
　　党的十九大以来，思想理论界围绕贯彻“学懂弄通做实”的要求，深入阐发十九大精神，做了大量工作，形成持续热潮。在学习过程中，人们也提出了一些理解和认识上的问题，希望得到解答和梳理，以便提纲挈领、掌握精髓要义。刚刚出版的、由中宣部理论局组织编写的2018年通俗理论读物《新时代面对面》，就做了这样的工作。这本书保持了多年来通俗理论读物权威、简明、可读性强的一贯风格，贴近人们深化党的十九大精神学习的需要，读后大有收获、深受教益。　　一是阐述精当，权威准确。权威准确来自于对党的十九大精神原文原意的准确把握、科学阐发。《新时代面对面》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面准确地把握党的十九大精神，给读者一种厚重感和穿透力。翻开这本书的目录，它的篇章结构从整体上体现了党的十九大精神，全书阐述的13个重大问题，都来自于十九大报告，涉及报告的各个方面，从总体上体现了十九大精神的重点和要义。比如，如何理解十九大主题的重要意义，文中指出：进入新时代，我们党举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标，这是备受国内外关注的重大问题。这个主题之所以重大，是因为它宣示了我们党的初心使命，宣示了我们党始终高举的旗帜，宣示了我们党始终追求的奋斗目标。读本从三个方面揭示这一主题同历史与现实、中国与世界的关系，讲清了这个重大问题，笔墨虽然不多，但思路清晰、充满感情，很有说服力。权威准确就要有根有据，讲得到位，不能大而化之，言不及义。有的问题十九大报告有论述，但为了便于理解把握就要加以提炼，使之更加醒目。比如，中国特色社会主义进入了新时代，“新时代到底新在哪里”？书中讲了五个“新”：续写新篇章，中国特色社会主义这篇大文章谱写了伟大的新篇章；战略新安排，开启了建设现代化强国的新部署；生活新向往，人民的好日子有了更高水准的新向往；梦想新征程，中国梦接力前行充满希望；国际新地位，中国成为推动世界和平与发展的参与者、建设者和引领者。这本书在阐发十九大精神原意的基础上，力求把握精髓，融会贯通，使人们能够从整体上领会十九大报告的精神，讲出了新意，讲出了深度，能真正抓住读者。　　二是娓娓道来，透彻深入。所谓透彻深入，就是既要把十九大精神的文本意义讲透彻，又要把群众关心的问题讲明白，把人们学习中的“思想扣子”解开。《新时代面对面》在讲透彻讲明白上下了功夫，对重大理论问题进行了深入阐发，对实践热点问题给予了解释说明。比如，习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国的马克思主义、21世纪的马克思主义，是我们党必须长期坚持的指导思想，是十九大报告最重大的理论成果。书中强调，掌握这一重要的新思想，就要领会科学体系，把握“四梁八柱”，抓住精髓要义，理解一系列独创性思想观点，弄通内在逻辑关系。其中，“主题主线是大梁”，就是要把握中国特色社会主义这个主题主线；“‘八个明确’立支柱”，十九大报告阐述的“八个明确”支撑起了宏伟思想的整体框架；“基本方略筑根基”，十九大报告提出的“十四个坚持”，是新思想的实践展开，是思想化为行动的导航仪、线路图、方法论；要把“主题主线”“八个明确”“十四个坚持”统一起来，作为一个整体加以理解。这就指出了学习钻研习近平新时代中国特色社会主义思想的努力方向和学习方法，有助于把学习引向深入。文中还针对加深对习近平新时代中国特色社会主义思想重大意义的理解，从五个方面进行了论证：从政治意义看，它确立了全体人民团结奋斗的新指针；从历史意义看，它引领中华民族前所未有接近伟大复兴的目标；从理论意义看，它开辟了马克思主义新境界；从实践意义看，它指引着中国特色社会主义不断创造新辉煌；从世界意义看，它贡献了推进世界发展的新方案。这些论述，升华了高度、开拓了视野，使人们对重大意义的认识更加深刻。读本还对许多重大问题进行了深入阐述和分析，如“如何认识我国发展的历史方位和社会主要矛盾的变化”“如何认识十八大以来五年的成就是全方位、开创性的，变革是深层次的、根本性的”“如何理解新时代中国共产党的历史使命”“如何把握新时代中国特色社会主义发展的战略安排”等等，都讲出了实实在在的道理，有助于人们深化理解把握。　　三是文风朴实，通俗简明。语言是人们交流的工具，但也可能成为人们误解的原因。同样是讲党的十九大精神，有的人能讲得绘声绘色，鼓舞人心，使人茅塞顿开、豁然开朗；有的人却讲得枯燥乏味，沉闷费解，或使人如坠云雾、产生误会。这就是说，解读科学理论也有一个方法问题，有个文风问题。如果只会照本宣科、原样搬运，就达不到好的效果。《新时代面对面》在阐述方法上很有特色。比如，把讲历史与讲道理结合起来，如在讲“健全人民当家作主的制度体系”问题时，讲了中国共产党在延安时的民主实践，讲了1945年毛泽东同志与黄炎培先生著名的“窑洞对”，讲了1979年冬天邓小平同志与工商界民主协商的“五老吃火锅”。通过这些历史掌故，既讲清了重要话题，又讲得很生动很吸引人。把讲典型事例与论述重要观点结合起来，如在讲“让人民有更多获得感”时，讲了2015年以来一场“厕所革命”在全国各地展开……上厕所难，这是长期以来人人都可能遇到、又是很多地方不重视、切实与人民群众生活密切相关的问题。对这样一个看似“小问题”，总书记亲自关心，国家有关部门下决心解决，受到人民群众高度赞扬。这个事例很好地阐释了“群众利益无小事”“让人民有更多获得感”的真切意义，使人们真正体会到“以人民为中心”究竟意味着什么。这本书的阐述以史为鉴、以文为翼，有一种厚重感。书中引用了大量古代诗词，如“问渠那得清如许，为有源头活水来”“正入万山圈子里，一山放出一山拦”；引用了许多名言警句，如“民为邦本，本固邦宁”“惟其艰难，才更显勇毅；惟其笃行，才弥足珍贵”“法令既行，纪律自正，则无不治之国，无不化之民”；甚至引用了许多民谣，如“金豆豆，银豆豆，豆豆不能随便投。选好人，办好事，投到好人碗里头”“众人拾柴火焰高”“坐而言，不如起而行”，这些诗词、警句、名言、民谣，许多是习近平总书记多次引用过的，其中寓意深刻，读起来令人亲切，给人以力量。读本的语言风格朴素平实，善于运用对比、引申、举例、描述、借喻等修辞方法，更具感染力。书中插有生动丰富的照片、风景图片等；各章节列有深度阅读参考书目，重要名词解释、重要问题解答等，以及扩展知识的“链接”，“微言”，“问答”，“图说”，二维码，使读本的内容多重展开，增加了丰富性，使人有更好的阅读体验。　　（作者为经济日报社副总编辑） 

