
　　三大攻坚战中，精准脱贫是对如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标具有决定性意义的攻坚战。江西是著名的革命老区，脱贫攻坚任务比较重，打赢脱贫攻坚战意义重大。习近平总书记对江西的脱贫攻坚工作始终挂念在心，希望江西在脱贫攻坚上领跑。党的十八大以来，江西深入贯彻落实习近平总书记关于扶贫的重要论述特别是对江西工作的重要要求，按照党中央、国务院的决策部署，尽锐出战、攻坚克难，大力实施十大脱贫攻坚工程等一系列重大举措，脱贫攻坚取得了决定性进展。在中央对2017年省级党委和政府扶贫开发工作成效考核中，江西位居全国第一档次省份第二名。现在，脱贫攻坚到了决胜阶段，我们要始终牢记习近平总书记的殷切嘱托，在既有工作基础上乘势而进，确保如期高质量打赢脱贫攻坚战，与全国同步全面建成小康社会。　　准确把握脱贫攻坚决胜阶段的特征　　随着脱贫攻坚不断深入，江西的脱贫工作呈现出一些新的特征。坚决打赢脱贫攻坚决胜之战，必须根据新的阶段性特征，增强脱贫工作的针对性和有效性。　　顺应贫困分布的变化，聚焦深度贫困地区发力。截至2017年底，全省未脱贫人口为87.54万人，贫困发生率2.37%。其中，25个贫困县未脱贫人口52.36万人，贫困发生率4.08%。特别是269个深度贫困村，未脱贫人口39183人，约占全省未脱贫人口的4.48%。深度贫困地区不仅贫困发生率高、贫困程度深、致贫原因复杂，而且基础条件薄弱、公共服务不足、发展严重滞后，是脱贫攻坚的难中之难、坚中之坚。必须更加自觉地坚持“精准滴灌”，促进各项政策向深度贫困地区聚焦、各种资源向深度贫困地区聚集、各方力量向深度贫困地区聚合，全力以赴啃下这块脱贫攻坚的“硬骨头”。　　顺应贫困结构的变化，坚持开发性扶贫与保障性扶贫相结合。目前江西剩余的87.54万未脱贫人口中，因病、因残致贫比例为66%，低保户、五保户比例为65%，这些是贫中之贫、困中之困。做好这部分人的脱贫工作，必须坚持开发性扶贫和保障性扶贫并举、“输血”和“造血”并重。一方面，继续把开发性扶贫作为脱贫的基本途径，不断改善贫困地区的生产生活条件。另一方面，更加注重发挥保障性扶贫的兜底作用，强化社会保障政策与扶贫开发政策的有效衔接，切实保障好孤寡老人、未成年人、重度残疾人和重病患者等特殊困难群体的基本生活。　　顺应脱贫进展的变化，更加注重巩固提升脱贫质量。截至2017年底，江西已有258.46万人脱贫、1690个贫困村脱贫退出、8个国定贫困县脱贫摘帽，预计2018年还将实现40万人脱贫、1000个贫困村退出、10个贫困县摘帽，全省脱贫工作正在由注重脱贫进度向更加注重脱贫可持续性转变。为适应这种转变，必须在确保如期完成脱贫任务的同时，把提高脱贫质量摆上更加突出的位置，统筹处理好“后三年”与“三年后”的工作，加快建立健全稳定脱贫的长效机制，为巩固脱贫成果提供有效支撑和持久保障，确保贫困群众遇病不返贫、遇灾不返贫、遇困不返贫。　　创新打赢脱贫攻坚决胜之战的举措　　面对脱贫攻坚工作的新形势新任务，我们必须进一步创新思路和举措，做到有的放矢、综合施策。　　高标准落实精准方略。精准识别要扎实，完善扶贫开发大数据平台，打通贫困人口社会保障等基本信息与建档立卡信息、贫困统计监测数据的连接，建立健全贫困人口动态管理机制，确保“不漏一户、不落一人”。精准施策要务实，因地因户因人开展产业扶贫提质增效、就业扶贫拓展扩面等精准帮扶行动，力争做到一村一策、一户一策、一人一策。精准退出要真实，根据贫困地区的实际，制定科学的考核标准和检查方案，一个一个过，达标一个退出一个，确保每一个贫困地区、每一户贫困家庭脱贫出列经得起历史检验，决不在脱贫摘帽上搞“批发”、存“水分”。　　高质量攻克坚中之坚。聚焦269个深度贫困村，扎实开展交通、电网、饮水安全、水利工程、互联网、文化服务设施等建设攻坚，确保新增资金、项目、政策“三个倾斜”，新增金融资金和服务优先满足，新增建设用地指标、土地增减挂钩指标交易收益优先保障。聚焦特殊困难群体，严格对照现行标准下“两不愁、三保障”（不愁吃、不愁穿，保障义务教育、基本医疗、住房安全）底线标准，加大保障性扶贫力度，确保全面小康路上一个不少、一个不落。聚焦贫困群众因病致贫返贫问题，筑牢健康扶贫基本医保、大病保险、补充保险、医疗救助四道保障线。针对贫困群众因残致贫返贫问题，加大助残创业就业扶持力度，完善困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度，强化多层次多元化托养服务。高度重视贫困群众因灾致贫返贫问题，全面建立落实乡镇临时救助备用金制度，提高临时求助时效。健全教育扶贫政策，开通入学、就业绿色通道，切断贫困代际传递。　　高起点发展扶贫产业。将推进优质稻米、蔬菜、果业、茶叶、中药材、油茶、草地畜牧、水产、休闲农业与乡村旅游等九大产业发展工程，与加快构建“一村一品”产业扶贫新格局结合起来，推行“选准一项主导产业、打造一个龙头、设立一笔扶持资金、建立一套利益联结机制、培育一套服务体系”的“五个一”模式，强化产业扶贫带贫益贫组织合作和利益联结机制，统筹推进产业扶贫精准到户到人。发挥产业大户、创业能手、致富带头人的头雁效应，推广村干部、能人带头领办和党员、村民、贫困群众参与的“一领办三参与”产业扶贫合作模式，真正让扶贫产业惠及困难群众。着力推动贫困地区农村资源变资产、资金变股金、农民变股民改革，通过盘活集体资源、入股或参股、量化资产收益等途径，促进集体经济薄弱村发展壮大。　　高水平实现统筹推进。统筹当前与长远，对脱贫摘帽的贫困地区和贫困家庭，相关政策继续保持一段时间，不稳定脱贫决不退出。统筹扶贫与扶志、扶智，推行以工代赈、以奖代补、劳务补贴等扶持方式，引导贫困群众参与扶贫开发。统筹脱贫与解困，建立相对贫困群体的常态化帮扶机制，解决好“夹心层”的困难，防止这部分人成为新增贫困人口。把打赢脱贫攻坚战作为实施乡村振兴战略的优先任务，实现脱贫攻坚与乡村振兴相统一、相促进。统筹农村脱贫与城市脱贫，实施好在全国率先开展的城镇贫困群众脱贫解困工作，确保城乡贫困群众同步实现全面小康。　　强化打赢脱贫攻坚决胜之战的保障　　拿下脱贫攻坚战的“娄山关”“腊子口”，必须确保思想高度统一、组织坚强有力、步调协调一致。　　提高政治站位。把打赢脱贫攻坚战作为千方百计增进老区人民福祉的首要任务，作为检验“四个意识”强不强、“两个维护”坚定不坚定的试金石，以最讲党性、最讲政治、最讲忠诚的责任担当，奋力推进脱贫工作，确保2020年全省脱贫质量和成效位居全国“第一方阵”，向党中央和老区人民交出一份满意答卷。　　凝聚扶贫力量。强化省负总责、市县抓落实、乡镇推进和实施的工作机制，压紧压实各级党委和政府的主体责任。组织各级部门和单位开展定点帮扶，并把定点帮扶纳入本部门本单位的工作重点，主要负责同志承担第一责任人职责。推进民营企业“千企帮千村”精准扶贫行动，推动企业资金、技术、管理、人才向贫困地区流动，实现互利共赢。引导支持社会组织、社会工作、志愿服务力量参与脱贫攻坚，构建大扶贫格局。　　夯实基层基础。从致富能手、大学生村官、转业军人中选配基层党组织领导班子，增强基层党组织在脱贫攻坚中的战斗堡垒作用。精选严管用好第一书记和驻村工作组，进一步发挥好第一书记及驻村工作组的作用。大力实施一村一名大学生工程，加快实现每个行政村都有一名农民大学生的目标。启动农村青年创业致富领头雁培育计划，建设一支“不走的工作队”。打通优秀基层干部转编晋升通道，让基层扶贫干部有劲头、有奔头、能出头。　　严格考核奖惩。加强扶贫领域监督执纪问责，重点查处弄虚作假、以权谋私、贪污私分、截留挪用、优亲厚友、虚报冒领等“蝇贪”“蚁贪”案件。把扶贫资金纳入审计督查重点，对资金分配和项目安排、资金使用情况等一律公开。持续强化作风建设，全面整治扶贫领域怕、慢、假、庸、散等作风顽疾。完善扶贫考核评估工作，切实解决基层疲于迎评迎检问题，让基层扶贫干部专注“主业”、做优“主业”。落实激励干部新时代新担当新作为的具体措施，让事事马上办、人人钉钉子、个个敢担当成为新风貌，在脱贫攻坚一线检验干部、锤炼干部，促进干部更好成长进步。　　（作者为中共江西省委副书记、省长）  

