
　　北京时间7月15日，随着德约科维奇在中心球场捧起自己的第四座挑战者杯，将大满贯冠军累积到13个，2018年温布尔登网球公开赛落下帷幕。　　自李娜退役之后，中国网球亮点不多。今年温网，李娜参加了元老赛，也见证了中国小将的成长。　　女单仅一人过首轮　　本届温网共有5名中国女选手跻身正赛，但只有郑赛赛一人闯入了第二轮，而她首轮战胜的是同胞王蔷。　　对于从小在硬地赛场上成长起来的中国队选手来说，草地是陌生的场地。张帅5次出战温网正赛，难求一胜，温网也是她唯一没有进入过第二轮的大满贯赛事。在本届温网首轮失利之后，张帅直言这是一种解脱。“在草地上自己从来就没有打出过很好的比赛，感觉很难把状态发挥好，击球点也打不准，很难融入进去。”张帅表示，终于熬过了红土也熬过了草地，她已经迫不及待要开始硬地的比赛了。　　张帅以底线为主的打法确实更适合硬地，而拥有多样化打法的郑赛赛在草地上拥有更大的发挥空间。她在第二轮面对头号种子、新科法网女单冠军哈勒普时充分发挥了自己的特点，用积极的跑动和灵活的战术给哈勒普带来了不小麻烦。她在第一盘以5∶3领先，并拥有发球胜盘局，但随着体能和专注力的下降，哈勒普连下10局，以7∶5、6∶0战胜了郑赛赛。“和高水平选手交锋，她们水平不会下降，甚至还会越打越好，而我现在很难一整场比赛都维持在高水平。”赛后郑赛赛反思自己的差距，表示会在接下来的训练中进一步提高体能。　　本届温网是郑赛赛手术后复出的第二项大满贯，她还需要在训练和比赛中逐步找回状态，但这样一场与世界顶级选手的比赛确实起到了很好的锻炼效果，让郑赛赛对自己的打法更有信心，“我的打法就是变化多一点，大多数选手应该不会喜欢我这种打法。如果建立在体能充足、每个球到位的基础上，我就能打出好球。”　　双打方面有所斩获　　彭帅与新搭档、中国台北选手詹咏然在本届温网首次亮相大满贯赛场，但两人配合时间较短，还没有形成默契，最终以5号种子出战的两人首轮出局。但两人都曾经登顶双打世界第一，也都获得过双打大满贯冠军，两人的“强强联合”还是被广为看好。　　中国选手徐一璠搭档加拿大选手达布罗斯基一路过关斩将闯入女双四强，这是徐一璠第二次闯入大满贯四强，上一次是在2016年的澳网，她搭档郑赛赛晋级半决赛。　　虽然徐一璠此前从未在温网女双正赛赢过球，但她和达布罗斯基在本届温网前的伊斯特本草地赛夺冠，展现出在草地上的好状态。温网1/4决赛两人战胜了拥有5个大满贯女双冠军的马泰克/萨法洛娃组合，徐一璠坦言近半年来自己通过与心理医生沟通等方式，不断改善自己的心态，提升自信，希望能在球场上表现得更霸气，从而带给对手压力。　　但半决赛徐一璠组合还是输在了“保守”上。两人在决胜盘一度以4∶2领先，但面对对手的强力进攻，两人没能将优势保持下去，最终止步四强。“打到这个水平上，不能等对手失误，必须要想办法主动拿分。当然对手发挥确实不错，但如果要说为什么输，我觉得还是我们自己没有做好。”赛后徐一璠对这场失利感到很遗憾，不过结束了并不擅长的红土和草地赛季，徐一璠对即将到来的硬地赛季充满期待，“这几种场地中我们还是在硬地上最有把握，这两年下来我们的信心在慢慢累积，觉得自己是有实力拿大满贯的。”　　青少年选手表现抢眼　　7月12日是温网的女单半决赛日，这一天也是中国青少年选手集体突破的日子。在温网历史上，中国青少年选手取得的最好单打成绩是八强，分别由2014年的徐诗霖和2017年的吴易昺创造。今年，3名中国小将冲入四强，展示了他们在同龄人中的强劲实力。　　以非种子选手参赛的18岁球员穆韬在温网青少年男单比赛中连胜4场晋级四强，而且每一场的比分都是2∶0。虽然在半决赛中输给了对手，但穆韬已经取得了突破。这是他的第五次大满贯青少年赛之旅，他此前在美国半年的训练，让自己的体能和专注力方面有了很大进步。“接下来要继续提升体能，尤其是加强腿部力量，还要进一步提升移动速度，以及加强发球和接发球的能力。”穆韬说。　　明年穆韬将参加成人赛事，他将在国内和美国的低级别赛事中锻炼自己，“给自己三四年的时间去成长，不会急于求成，争取能在二十一二岁时排名达到前200或者前150。”在吴易昺之后，穆韬的突破给中国男网带来了新的希望。　　如果说赛前青少年排名只有33位的穆韬最终晋级四强属于惊喜，那么4号种子王欣瑜和10号种子王曦雨闯入女单半决赛则是她们实力的体现。不过，两人在1/4决赛也都经历了3盘苦战才逆转过关。王曦雨更是在比分落后的不利局面下挽救赛点实现了逆转，展现了一颗“大心脏”。　　虽然没能登上单打决赛的舞台，但两人合作捧起了本届温网青少年女双的冠军奖杯，成为温网历史上第一对夺得青少年女双冠军的中国组合。这是王欣瑜继今年澳网之后的第二个青少年大满贯女双冠军，而王曦雨则是第一次品尝到青少年大满贯冠军的滋味。　　两位都出生于2001年的姑娘，有着相似的名字，身高都超过了180厘米，也都拥有强力的发球和扎实的底线实力，但在赛场上还是很容易区分出两个人，王曦雨是左手握拍，王欣瑜是右手握拍。虽然此次温网成绩不错，但两个小姑娘也都看到了自己的不足，王欣瑜坦陈自己虽然进攻较强，但起伏较大，而王曦雨则认为自己有时候太想赢，容易急躁。　　这其实都是青少年球员的“通病”，需要她们在更多的比赛中进行磨练。在接下来的硬地赛季，王欣瑜和王曦雨都会更多地参加成人比赛。目前王曦雨的世界排名为381位，王欣瑜则是462位，在温网累积的自信也许会帮助她们继续提升排名。

