
　　核心阅读　　求木之长者，必固其根本。加强农村基层党建，是推动乡村振兴的固本之举。要确保乡村社会充满活力、安定有序，就要打造千千万万个坚强的农村基层党组织，培养千千万万名优秀的农村基层党组织书记，建立健全现代乡村社会治理体制。　　　　在带领乡亲脱贫致富的过程中，党支部如何发挥“火车头”作用？青海湟源克素尔村——　　要致富，建好班子走对路　　青海湟源日月山，农耕文明和游牧文明的分界线。克素尔村海拔高、耕地少、产量低，“以前看天吃饭，人心散漫，能填饱肚子就是最大的奔头。”村党支部书记铁建国说。如今，通过招商引资发展集体经济，人均收入从不到2000元增长到了10000多元。　　“村看村，户看户，群众看着党支部。”铁建国说，部队转业后，不能看着村子穷下去的他主动要求回村。“我们选好两委班子，规范党员管理，抓好党员发展工作，从致富能手中培养出党员12人，从党员干部中培养出致富能手6人。”铁建国说，在此基础上，不断推进党务公开、村务公开、财务公开，让村民们全都参与到村里大小事儿中来，没有局外人，没有旁观者，只有发动村民，激发出大家建设村子的热情，致富奔小康才不会是句空话。　　将克素尔建设成为“日月山下第一村”，是铁建国定下的目标。说干就干，两委班子成员外出学习考察，取回致富经。“不能把别人的经验生搬硬套，容易水土不服。”铁建国说，村子紧挨109国道，是去往日月山和青海湖等景区的必经之路，发展旅游是条路，可村里拿不出钱。　　怎么办？铁建国不等不靠，四处奔走招商引资。前后三年时间，投资方说，“就冲着你这个韧劲，这单生意亏不了！”最终谈下来400万元，建成了600多平方米的藏饰品商铺。“不仅每年有12万元的租金，还解决了100多人的就业。去年接待游客达5万人（次），户均纯收入1.2万元。”铁建国在支部会上说，既要向旅游要效益，也要向土地要收入。通过流转土地，村里建成了200栋温室生产双孢菇，建成标准化畜棚120栋，牲畜存栏4350头（只）。　　大地回暖，村里的工程建设已经开始。“这是展览大厅，这是博物馆，这是餐饮大厅。”铁建国边走边介绍，声名鹊起的克素尔，引来了一个大项目：通过土地流转，1.3亿元投资的“中药材种植基地”落户，将建成集种植、加工、销售、餐饮、观光为一体的中藏药产业园区，“等开业了，预计能带动本村和周边村子闲置劳动力就业1000余人。”铁建国不无骄傲地说。　　【点评】农村富不富，关键看支部；支部强不强，关键看“头羊”。夯实党建，发挥基层党组织和党员的作用，就是给乡村振兴装上了一个动力强劲的火车头，带动村民致富奔小康。　　一个偏远山区农村，如何建成“先进基层党组织”？云南楚雄二街社区——　　聚人气，全村下好一盘棋　　云南楚雄彝族自治州南华县龙川镇二街社区是一个典型的山区农业社区，基础设施薄弱、产业结构单一、干旱缺水一直是困扰二街社区两委班子的难题。“种粮吃饭，养鸡称盐，喂猪过年”，是二街社区过去生活的真实写照。　　如何能让村民的日子富起来、好起来？“只有把村两委班子团结起来，把党员干部队伍建设好，才能带领群众致富谋发展。”谈到村子的发展，村党支部书记窦正宝有自己的法宝，从2000年8月被村民推选为党总支书记、主任后，窦正宝做的第一件事就是加强村党支部的凝聚力和战斗力。　　坚持标准发展新党员，为党组织吸收新鲜血液，增强党组织活力；党员在工作中亮身份、亮责任，言行接受群众监督……经过10多年发展，二街社区已经成为一支拥有97名党员、战斗力强劲的基层党支部。　　最让窦正宝得意的是他数不清的笔记本，上面是几年来走家串户收集起来的群众困难和意见。“要想让村委会真正成为依法民主管理的村民自治组织，就必须了解民心民意，研究村情民情。”窦正宝介绍，议事制度、监督机制的建立，让村民们能够对全村的公共事业建设、经济发展项目进行民主讨论和决策。　　“给钱给物，不如有一个好支部。”对此，二街社区小喇石村村民王爱国可以说是深有体会，“以窦书记为首的党支部为我们大家做了不少实事。”　　几年前，村里遇上天干大旱，不仅生产用水不够，连人畜饮水都成了问题。就在大家一筹莫展的时候，窦正宝带着村里的党员干部站了出来，在自家的汽车、拖拉机上安装好水箱，自发为困难群众送水，一送就是三年多。“不仅解决了我们用水难的问题，更让我们感到安心。”王爱国说，“有这样的党支部在，遇到什么困难我们都不怕。”　　【点评】“给钱给物，不如有一个好支部”，一个坚强有力的基层党组织是农村发展的主心骨。一个党员可以带动一群人，而一群人可以带动全村的人。乡村党组织建设成效怎么样？老百姓的评价是关键衡量标准。　　如何宣传惠农政策，激发村民干劲，提高党组织向心力？福建龙岩西安村——　　全覆盖，创新服务搭平台　　“党建工作全覆盖，决策才能有人带，办事才会效率快。”作为“全国先进基层党组织”的带头人，福建省龙岩市新罗区西安村党委书记章联生在乡村工作了40余年，在与人分享西安村党建的优秀做法时，他总不忘编上几句顺口溜。　　“乡村谋发展，一定要舞好党建这个‘龙头’。”章联生说。从最初的每半个月组织一次党员集中党课学习，到现在逐步拓展为红色主题教育、党建线上学习交流平台等，西安村的党建内容逐渐丰富、形式也在不断创新。如今搭上互联网的快车，连章联生最爱说的顺口溜也成了西安村党建工作的一大特色。　　“特别喜欢听章书记的顺口溜，看一遍就会，念一遍就懂。”西安村村委会干部陈亮说。去年6月，借助当下最火热的网络直播形式，充分发挥章联生的顺口溜、三句半、小故事等语言优势，新罗区委组织部联合西安村党委率先推出网络直播党课《“章”口就来》。陈亮是这档栏目的忠实粉丝，从栏目推出到现在已有十几期，陈亮是期期必看，有时候同一期还会反复看几遍，“越琢磨越有味”。西安村常住人口不过几千人，可有时一期《“章”口就来》的点击量就能破百万。　　“看了《“章”口就来》，我们也能张口就来。”村民陈强笑着说，村民党员一起学，不仅增强了村两委的战斗力，还凝聚起了全村人共谋发展的信心。在村两委的带领下，根据西安村临街的地理优势，全村发展起了“街头经济”：党员干部牵头、村民自主参与，通过整合全村闲置土地资源，引进水果临时市场、批发市场、养老中心、老年人日间照料中心等项目，在壮大村集体经济的同时，也带动村民增收致富。　　乡村工作，村两委是关键，要发挥好党组织的领导作用，也要充分激发村民的积极性。为了充分调动村民参与村务的热情，村两委还设立了奖金。拿到200元奖金时，74岁的老人陈金德特别激动，“没想到我的一个小建议直接推动了全村征地工作的快速进展。”在此前的征地拆迁工作中，他向村两委提出能否让开店经营几十年的民房拆迁也享受商业用房的拆迁安置政策。收到建议后，村两委立即与相关部门协调，很快就解决了店铺的拆迁安置问题，大大提高了征迁工作的效率。全村一心共谋发展，共享发展。除了参与村务的奖金外，西安村还设立了大大小小52项村民福利金，每年年终进行发放。　　【点评】乡村振兴，离不开党员群众的团结一心。基层党组织的坚强领导，能调动广大村民的积极性、主动性、创造性，更能把广大农民对美好生活的向往转化为推动乡村振兴的动力，从而形成乡村振兴的强大合力。

