
　　2017年6月，互联网迎来“暗云Ⅲ”病毒大规模传播，数百万用户感染，被黑客远程控制变成“肉鸡”（僵尸电脑）向云服务提供商发起攻击。作为重灾区的游戏行业在此次攻击中损失惨重，而在途隆云平台上的游戏用户却安然无恙……　　提供安全服务的是辽宁途隆科技有限公司，一个创业五六年的网络安全企业。公司创立者赵海洋年仅32岁，这个个子不高的青年看着有些沉闷，但聊起互联网时却滔滔不绝，一连几个小时，甚至忘记了吃饭。从一名游戏爱好者，到云计算安全提供者，他走过了怎样的历程？　　互联网让他的世界一下子变大了　　32岁的赵海洋，平时一半的时间都在互联网上，所有技术也都是从互联网学来的。就像一粒泥土中的种子，在互联网发芽壮大。　　赵海洋出生于辽宁省辽阳县农村，14岁时第一次接触计算机，便被深深吸引了。2000年，计算机教室还叫微机室，用的是局域网，老师通过敲命令控制学生的电脑做演示。赵海洋就自己研究，结果成功地把自己编的信息发送到了另一台电脑上。　　互联网仿佛打开了赵海洋人生新的大门。　　“每天到处去找各种网络教材，找朋友交流。”赵海洋和几个网友有一个QQ群，都是做网站、小游戏的，当时互联网安全还没有得到普遍重视，黑客的干扰非常普遍，群里的网友常常一起研究攻防技术，互相切磋。　　“那段时间，我的技术进步很快，特别有成就感。做网络安全的也少，自己能挣点手艺钱。”就这样，靠帮别人做安防，赵海洋得到了人生第一桶金，一天收入能有几千元。靠着这个收入，赵海洋和几个朋友一起，一边大量收购网站并优化，一边投资了一个安全数据中心，开始在互联网的商海里遨游。　　“打击黑客就像练功，做到极致就无敌”　　互联网黑客通过制造危险漏洞、勒索病毒、远程木马等入侵服务器，窃取账户信息。勒索交费，成为互联网灰色产业链中规模很大的牟利方式；甚至有企业雇佣黑客恶意打击竞争对手。互联网世界瞬息万变，唯快不破。赵海洋和他的安全团队每天要与黑客拼智商、抢时间。　　作为技术驱动型公司，赵海洋之前的投资全部集中在技术人员和安全数据中心建设上。“我敢承诺，如果产品达不到承诺的防御水准，造成客户损失，我就退款！”　　信心来自实力。如今，网络空间威胁防护从1.0时代的单机防御，发展到2.0时代的云防护。随着攻防对抗的升级，黑客组织也找到了云防护体系的规律，比如直接通过轮询的方式，通过大量“肉鸡”伪装成“合法”的请求，把每个服务器的每个IP用流量封死，将服务器资源耗尽，云防护体系的中枢系统就会完全失效。赵海洋举例，在对一家电商平台统计后发现，他们促销期间60%的网络流量来自自动化攻击，如果不进行安全防御，用户得不到红利，企业每年营销资金至少有3000万元打水漂，后台系统也可能遭受致命打击。　　“‘剁手党’还在拼手速肉搏，‘羊毛党’就已经用抢单软件控制数万账户同时下单了，‘薅上一天，够吃一年’背后依靠的就是黑客技术。”赵海洋介绍，电商、游戏、金融等红利丰厚的领域，目前已成为黑客组织主要围猎的对象。　　“互联网世界也分好人坏人，黑客攻击就像一群恶势力伪装成‘好人’把你家大门堵了。怎么办？拦截，让坏人到不了门口；扩门，让坏人堵不住；打击，把伪装的坏人精准识别出来灭掉。”在赵海洋看来，抓住这几个点，不断加强，“打击黑客就像练功，做到极致就无敌。”　　拿什么拦截？赵海洋和他的团队研发了网络攻击态势感知系统，在攻击发起伊始就能识别并直接拦截。“就像一个钢丝网，你攻击时，我的受力可以均摊开；现在黑客也进步了，可以集中攻击一点，那么我们就要提高单点受力能力。”　　“我追求极致，也追求简单。”赵海洋的理念在攻防混战中，总能够化繁为简、先发制人。“如果说95%的安全问题可以大众化解决，剩下5%的安全问题就是我们要着力解决的。”　　网络安全系统是云计算时代的基础设施　　兴趣越来越浓，养家糊口已经解决，赵海洋开始不断挑战自己。“不管做什么网站，最后都离不开安全。之前我们是租数据中心来落地，后来觉得不牢靠，就想自建安全数据中心，既自用也出租。”于是，赵海洋建成了实现动态秒牵引技术的安全数据中心。“牵引技术简单来说就是把被攻击IP的所有流量投入‘黑洞’，最大程度保证其他用户的业务正常使用，目前仍是业界普遍采用的一种流量压制技术。”赵海洋解释道。　　赵海洋的创业路程起起伏伏，团队大大小小，但安全这根弦却越绷越紧。　　“似乎越是做网络安全的，危机感越强。”赵海洋这两年才改掉抱着电脑睡觉的习惯。网络安全需要24小时盯守，刚开始创业时人少，赵海洋都是撑到半夜两三点，困得不行才睡，早上六七点就醒了，“就担心客户安全出问题，电脑一响我就能听见，马上起来处理情况。”赵海洋说，“黑客的打击都是摧毁性的，等不及现实的警察破案。一旦正常业务瘫痪，用户会迅速寻找其他替代品，改变使用习惯，最后即使找回一个空壳也没有价值了。”　　黑客攻击时会伪装成很多种类的“正常”访问，只要有一种成功，就能造成破坏，网络安全有一处没守住，整个防御也就失败了。　　2015年，赵海洋决定研发一款误封率为零的抗攻击软件。实现误封率为零本身就是一个技术挑战，但赵海洋还是希望尽可能适配所有互联网用户。最近这款产品研发到了第三版，研发时间接近一年，整个架构都重新做了调整，而起因却是为了解决一家创业团队的技术瓶颈。因为自身技术缺陷，这家游戏公司无法使用现有产品，却又暂时没能力对自身技术进行改进。　　“这样的互联网创业公司是一个很大的群体，这些技术薄弱的团队一旦出现安全问题，企业就瞬间没命了。我也是创业过来的，知道这些年轻人可能把身家性命都压在上面，被打垮就很难再起来了。”赵海洋说，保护网络空间安全更是一种责任，他们所服务的上万家客户中，除了知名的互联网大公司，大多数都是互联网中小企业和创业团队。“网络安全系统是云计算时代的基础设施。有网络的地方就需要安全，就像大楼必须做消防一样，应该事前预防。”赵海洋说。

