
　　中国与南非建交20年来，建立起了真诚友好、相互信任、亲密无间的“同志加兄弟”关系。习近平主席近日对南非成功进行国事访问，让南非民众对中国的热情再次升温。中国与南非在贸易投资、科技创新、金融等领域合作结出了更多硕果，给两国人民带来了实实在在的利益。人们期盼，在“一带一路”建设和中非合作论坛框架内，中南携手开创友好新时代，创造美好新生活。　　科技创新合作照亮非洲发展之路　　2015年12月，中非合作论坛约翰内斯堡峰会取得圆满成功，峰会成果文件提出的科研合作项目得到很好落实，取得显著成效。在双方共同努力下，中南科技创新合作也在积极推进。双方各领域技术合作取得重要进展，前沿技术领域、产业应用方面合作实现多点开花，中南科学家在科技领域取得的突破受到全球科技界瞩目，丰富了中南全面战略伙伴关系内涵，成为拓展两国互利合作新的增长点。　　7月24日，习近平主席和拉马福萨总统一同出席中南科学家高级别对话会开幕式。南非科技部部长马莫罗科·库巴伊—恩古巴内告诉本报记者，她是当天的主持人，“我向习近平主席介绍了平方公里阵列射电望远镜，这是包括中国在内多国科学家参与的重点项目，也是中南重点科技合作项目。习近平主席仔细听取介绍，勉励两国科学家继续努力，把项目建设好。”　　“在对话会上，来自两国的科学家们围绕科技、生物、能源等话题展开了探讨。”库巴伊—恩古巴内介绍说：“两国领导人都将创新合作放在了优先位置。在两国元首的见证下，南非与中国签署了一系列合作文件和行动计划，现在我们正在积极准备实施。我们还将进一步提高南中在科研机构层面的合作。”　　库巴伊—恩古巴内认为，习近平主席访问南非并出席金砖国家领导人约翰内斯堡会晤后，南中在科技创新领域的合作更加紧密。双方将建设科学园区、联合研究中心，还将设立创新合作基金，帮助南非本地的创新投资。两国元首的会晤强化并提升了两国在科技创新领域的友好合作关系。　　“非洲大陆自由贸易区正在不断扩展，南非可以作为中国投资者进入非洲大陆的大门。”库巴伊—恩古巴内认为，创新需要以工业化作为基础，在这一领域，中国和南非的务实合作成果丰硕。“我们也期待更多中国科学家来到南非开展研究工作。”　　拉近民众交流的心灵距离　　本报记者在南非工作多年，明显感觉到了解中国的南非人越来越多。南非的警察、机场工作人员上中文课学汉语，一些酒店管理人员、导游前往中国接受培训。一名南非创业者告诉本报记者，自己开发了一款手机游戏，希望能得到中国公司青睐，还特意留下了联系方式。“中国投资者是好样的，因为中国公司给我们带来了很多工作机会，我们欢迎中国人。”一名机场工作人员在与记者交谈中袒露心声。　　中南合作拓展到旅游、教育、环境保护等各个领域，两国民心也越来越近。　　“我们和中国在环境保护领域是非常好的伙伴。”南非环境事务部部长艾德娜·莫莱瓦对于中南环境保护合作非常期待。她说，南非和中国签署了环境保护合作的谅解备忘录，其中包括在双边和多边领域共同应对气候变化和保护野生动物。“我们非常珍视和中国在环境保护领域的合作。现在，不仅在政府层面，中国企业也主动参与到双方野生动物保护合作中来。这是非常可喜的变化。”据介绍，中国志愿者广泛动员在南非的中资企业和华侨华人同当地动物保护组织合作，为非洲野生动物保护事业贡献力量。　　莫莱瓦说，“今年9月，中非合作论坛北京峰会即将举行，作为环境事务部部长，我期待非中能在环境保护领域进一步加强合作，引进中国在环境保护和动物保护领域的先进技术，提升非洲国家在这些方面的科技水平。”　　南非旅游部副部长伊丽莎白·塔贝特说，这次习近平主席访问南非，她有幸现场聆听了习近平主席的演讲，“十分让人振奋，我希望我们抓住所有的机会，将雄心变成现实，推进南中全面战略伙伴关系结出更多硕果”。　　她表示，2017年中国来南非旅游的人数增长了6.1%，超过了其他所有国家，两国旅游业合作成果显著。“旅游业是经济发展的重要因素，可以促进两国的友谊。”塔贝特说，“我们将进一步开放签证，让中国游客更加便利地办理南非旅游签证。同时南非也会在中国的沈阳、济南、重庆等城市设立更多的签证中心。‘十年金砖商业签证’也将启动，给长期往来金砖国家的外交和商务人士提供便利。这些成果对于推动两国旅游业发展都具有里程碑意义。”　　产能合作筑牢坚实的民意基础　　在纳尔逊·曼德拉湾市，一汽南非工厂和北汽南非工厂成为库哈开发区的明星项目。此次访问南非期间，习近平主席与拉马福萨总统通过视频连线，见证了北汽南非工厂首辆汽车下线仪式。　　北汽集团董事长徐和谊表示，希望通过这个项目为南非人民带去看得见的好处。他说，“在项目规划初期，我们对本地用工、本地化采购等内容进行了明确界定。在逐步落地过程中，这些承诺得到一一兑现。”　　“说到做到。”这是南非民众对中国投资的高度评价。自2016年开工以来，北汽南非工厂一期工程已创造1540个直接工作机会，2018年底工厂投产后将提供120个固定生产工作岗位。随着一期建设完成，工厂实现5万辆车的年产量的能力后，预计将聘用近1000名员工；项目建成后，南非员工将达到90%以上。　　同时，北汽南非工厂还加强了与当地中小微企业合作。在一期工程中，北汽南非工厂与70多家当地中小微企业签订了总价值约为2亿兰特（1元人民币约合2兰特）的合同。此外，该厂还计划到2022年零部件采购本地化率达到60%，南非当地汽车零部件制造商和供应商将从中获得更多机遇。　　北汽南非汽车有限公司首席财务官巴坦德瓦·姆迪耶沙表示，汽车产业是南非的支柱产业，占国内生产总值的7.5%，汽车产量占整个非洲的64%。她表示，北汽南非工厂投产后，有望成为南非及非洲投资规模最大的汽车制造工厂。同时，在技术方面，工厂将改善传统生产方法，提高自动化率及工艺质量，降低有害废气排放；在工人用工及技能方面，也将提供持续就业、技术培训。　　“北汽南非工厂在库哈经济特区内的基础设施建设，将为东开普省带去直接和间接经济效益约24亿兰特，加上员工工资收入等，经济效益将达到33亿兰特。”徐和谊说，工厂还将为东开普省贫困家庭增加约1.212亿兰特的收入。　　布莱恩·津科是北汽南非工厂的一名员工。他表示，中国投资为南非普通民众创造了就业，带来了希望，“我的收入比前一份工作更高、更稳定。我非常感谢中国公司为我提供了这样的机会”。　　（本报约翰内斯堡8月10日电）

