
　　习近平新时代中国特色社会主义思想是新时代中国共产党坚持和发展马克思主义的最新理论成果，是党和国家必须长期坚持的指导思想。7月3日，中共中央党校（国家行政学院）举办深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想学员论坛，本次活动由中央党校习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心和中央党校培训部共同主办。今天本版刊登论坛发言摘要。　　——编 者 　　　　　　　提高政治站位 深刻领悟新思想　　何毅亭　　习近平新时代中国特色社会主义思想以一系列原创性战略性重大思想观点丰富和发展了马克思主义，以一系列历史性开创性重大成就开辟了中国特色社会主义新时代，是当之无愧的当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是引领中国人民从站起来、富起来走向强起来的伟大思想，是为人民谋幸福、为民族谋复兴的伟大思想。领导干部学习贯彻这一思想，应当始终干在实处、走在前列。　　忠诚履职，做政治过硬的表率。政治过硬是习近平总书记对于党员领导干部第一位的要求。当前世界形势复杂多变，党和国家的事业正处于爬坡过坎的关键时期，各种困难风险挑战前所未有，世界充满各种不确定性。只要我们党是有力的，党和国家的目标和意志是确定的，战略定力是坚强的，党的领导和社会主义制度就坚如磐石。特别是党和国家有习近平总书记这样的领袖把舵领航，就没有克服不了的困难。作为党员领导干部，我们要以许党许国的绝对忠诚，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚决维护党中央权威和集中统一领导，始终对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福，满怀激情地投入到新时代的伟大实践中去。　　乐学善学，做本领高强的表率。在实践中应对挑战、抵御风险、克服阻力、解决矛盾，需要党员领导干部本领高强。党的十九大报告强调了八个方面的本领，即学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领。作为新时代的党员领导干部，这八个方面的本领缺一不可。党校是党员领导干部成长的加油站和充电器，为大家在实践中的“热运行”提供了“冷思考”的机会。实践是课堂，希望大家进一步强化问题意识、树立问题导向，把党校学习的收获运用好、转化好，向群众取经，向实践学习，用高强的本领攻坚克难、建功立业。　　刻苦钻研，做懂行精进的表率。党的十九大报告要求“建设高素质专业化干部队伍”，强调“注重培养专业能力、专业精神，增强干部队伍适应新时代中国特色社会主义发展要求的能力”。作为党员领导干部，我们不但要有“万金油”的妙用，也要有“金刚钻”的专用，不但要有“杂家”的广度和眼界，也要有“专家”的深度和视角。身处新时代，更要与时俱进，希望大家结合自身实际和工作岗位，进一步学得更好、做得更好。　　守土尽责，做勇于担当的表率。作为党员领导干部，学习习近平新时代中国特色社会主义思想，还要重点学习习近平总书记从政实践中彰显出来的担当精神。不管是在哪一个层级的岗位上，习近平总书记身上那种迎难而上的韧劲，那种逢山开路遇水架桥的干劲，那种“得罪千百人、不负十三亿”的决心，都体现了勇于担当的精神。正所谓，“大事难事看担当、逆境顺境看襟度”。党员领导干部必须要有担当精神，面对大是大非要敢于亮剑而不是当“绅士”，面对矛盾要敢于迎难而上而不是当“鸵鸟”，面对危机要敢于挺身而出而不是当“逃兵”，面对失误要敢于承担责任而不是找“替身”，面对歪风邪气要敢于坚决斗争而不是当“好好先生”。前不久，中央印发了激励广大干部新时代新担当新作为的意见，为担当作为者撑起了保护伞。希望大家进一步深刻领悟新时代、新思想、新要求，进一步提高政治站位，以守土有责、守土负责、守土尽责的责任担当，以担当带动担当，以作为促进作为，努力作出无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的业绩。　　（作者为中共中央党校（国家行政学院）分管日常工作的副校长（副院长）、习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心主任）　　　　　　法律的生命在于实施　　郑 青　　习近平法治思想博大精深，法律的生命在于实施是习近平法治思想中的一个重要观点，也是推进当代中国法治建设的关键环节。　　解决好“关键少数”的作用问题。事实上，领导干部作为“关键少数”，对保障法律实施作用非常重要。只有领导干部带头尊崇法律，带头严格依法办事，人民群众才会相信和遵守法律，法律才有权威。　　解决好司法公信力不足的问题。习近平总书记强调，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。司法是最后一道防线，通过终局裁决让执法、守法中的问题得以矫正，使公平正义得到回归。当前，司法公信力不高的问题还一定程度存在。对此，一方面，要通过深化改革，提高司法质量和效率，办好第一起案件；另一方面，要提高司法民主化和透明度，用看得见的方式让人民群众感受到公平正义。　　解决好在全社会树立法律信仰的问题。习近平总书记指出，法律要发挥作用，需要全社会信仰法律。这正是法治的真谛所在，也是保证法律实施的重要精神力量。法律信仰，就是公众从内心深处对法治的认同和自觉自愿的依归。法律之所以需要被信仰，是因为法律不仅仅是一种工具，而且蕴含着人类追求的崇高的价值目标。　　法治兴则国家兴，法治强则国家强。中华民族的伟大复兴，法治既是目标也是保障。作为时代的答卷人，我们理当拥有与法同行、捍卫法治的坚定信念，带头尊崇宪法和法律，带头依法执政、依法行政，带头严格执法、公正司法，用实际行动保障法律统一正确实施。　　（作者为湖北省人民检察院副检察长、党组副书记） 　　　　　　加强和改进党的作风建设　　陈 容　　从党的十八大以来党的建设实践看，以习近平同志为核心的党中央以永远在路上的坚韧和执着，坚持多措并举、标本兼治，坚持综合施策、久久为功，带来了党的建设新发展和党群关系新气象，得到了全党全国人民的衷心拥戴和高度赞扬。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在战略和全局的高度，紧紧围绕“建设一个什么样的党、怎样建设党”这一党的建设根本问题，创造性地提出了一系列新思想新观点新论断，形成立意高远、内涵丰富、系统完整的习近平党建思想，为新的历史条件下坚定不移推进全面从严治党提供了根本遵循，是新时代全面加强党的建设的行动指南。关于党的建设，习近平总书记很多次讲到作风建设，特别在党的十九大和十九届中央纪委二次全会重要讲话中，对持之以恒加强和改进党的作风建设作出新部署、提出新要求。　　作风建设的基础，是严肃党内政治生活。加强作风建设，需要严格的党内政治生活规制和引导，必须持之以恒把党的建设基础工程抓紧抓实抓好，党性方可不断锤炼，党风才能河清海晏。作风建设的关键，是从严落实主体责任。改进作风只有牵牢主体责任“牛鼻子”，构建作风建设的责任体系，“关键少数”带好头，层层传导压力，从“关键少数”向“绝大多数”拓展、从集中性教育向经常性教育延伸，从党的领导机关向基层覆盖，工作才能到位、才有成效。作风建设的重点，是根治“四风”顽疾。形成优良作风绝不可能毕其功于一役，只有在常和长、严和实、深和细上下功夫，才能化风成俗、抓出成效。作风建设的根本，是健全完善制度体系。只有坚持作风建设向前推进一步，制度机制建设就跟进一步，才能推动全面从严治党向纵深发展，不断提高党的建设科学化水平。　　（作者为青海黄南藏族自治州委常委、宣传部部长） 　　　 　　系统把握全面深化改革　　王立胜　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央更高举起改革大旗，习近平总书记全面深化改革重要思想应运而生。　　增强系统整体性的改革思想。改革开放是一个系统工程，必须坚持系统整体性改革。习近平总书记强调，全面深化改革，全面者，就是要统筹推进各领域改革，就需要有管总的目标，也要回答推进各领域改革最终是为了什么、要取得什么样的整体结果这个问题。　　加强顶层设计的改革思想。习近平总书记指出，摸着石头过河和加强顶层设计是辩证统一的，推进局部的阶段性改革开放要在加强顶层设计的前提下进行，加强顶层设计要在推进局部的阶段性改革开放的基础上来谋划。加强顶层设计成为新时代一道亮丽的风景线。　　强化社会主义方向的改革思想。对于如何坚持社会主义改革方向，以习近平同志为核心的党中央以“坚持以人民为中心的发展思想”回答了“为谁发展”的时代之问。强化社会主义方向，必须将“坚持以人民为中心的发展思想”贯彻到实践之中以体现社会主义性质。　　构建中国特色社会主义市场经济的改革思想。发挥“党的领导的政治优势”和“市场经济优化资源配置的经济优势”，既发挥市场在资源配置中的决定性作用，也更好发挥政府作用；同时，还要善于驾驭政府和市场关系，发挥党的领导的政治优势。　　（作者为中国社科院经济研究所党委书记、副所长） 　　　　　把人民放在心中最高位置　　乔尚奎　　习近平总书记关于社会民生建设的重要论述，蕴含着深厚的为民情怀和实践基础。总书记深深植根于人民，热爱人民，造福人民。党的十八大以来，习近平总书记多次强调，人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。总书记一次次访贫问苦、深入田间地头、在灶台炕头与老乡促膝谈心。透过一件件民生实事，我们深切感悟到了总书记把人民放在心中最高位置的情怀。　　习近平总书记强调人民立场，把马克思主义人民观提升到新高度。总书记强调民生为本、坚持在发展中保障和改善民生，开拓了马克思主义民生观的新境界。总书记强调尽力而为、量力而行和保基本、兜底线，为民生实践指导原则赋予新内涵。　　把人民放在心中最高位置，就要推动保障和改善民生不断取得新成效。一要坚决打赢脱贫攻坚战，确保实现总书记提出的“全面建成小康社会，一个不能少；共同富裕路上，一个不能掉队”的要求。二要努力实现更高质量和更充分就业，让劳动者实现体面劳动、全面发展，不断提高人民收入水平。三要坚持把教育事业放在优先位置，办好人民满意的教育。推进实施健康中国战略，努力为人民群众提供全方位全周期健康服务。四要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，努力让广大人民群众早日实现安居宜居。五要按照兜底线、织密网、建机制的要求，加快建成多层次的社会保障体系，完善社会救助制度。积极应对人口老龄化，多渠道增加养老服务有效供给，不断提高养老服务水平。　　（作者为国务院研究室社会发展司司长） 　　 　　以“两山论”为指引抓发展　　格桑次仁　　习近平总书记指出，“绿水青山就是金山银山”，这是习近平生态文明思想中的核心理念，成为著名的“两山论”。　　2005年8月，习近平同志在浙江安吉县调研时用金山银山、绿水青山作比喻，生动形象阐明了发展和保护之间的辩证关系，首次明确提出“绿水青山就是金山银山”的科学论断。总书记对绿水青山就是金山银山的关系进行了全面阐述。他说，我们既要绿水青山，也要金山银山。宁要绿水青山，不要金山银山，而且绿水青山就是金山银山。“必须树立和践行绿水青山就是金山银山的理念”，写进党的十九大报告；“增强绿水青山就是金山银山的意识”写进新修订的《中国共产党章程》。　　从理论上看，“绿水青山就是金山银山”理念在分析“发展和保护”这对矛盾中看到了“保护环境就是保护生产力”的统一之法，在解决“绿水青山与金山银山”的对立中找到“绿水青山就是金山银山”的转化之机，是马克思主义矛盾论系统化的应用和发展；这一理念继承和发展了马克思主义生态观和生产力理论，指明了实现发展和保护内在统一、相互促进和协调共生的方法论，是马克思主义中国化在人与自然和谐发展方面的集中体现，是马克思主义生态观在中国的进一步丰富和发展。　　从实践上看，“绿水青山就是金山银山”理念是习近平总书记破解经济发展难题、总结发展经验的理性升华，是总书记长期研究思考我国经济社会发展方式的认识飞跃，也是总书记对人类文明发展道路深刻思考的思想结晶。　　（作者为西藏山南市环保局党组成员、副局长） 　　　 　　以“政治效果”检验政治能力　　范正伟　　旗帜鲜明讲政治，是习近平总书记向全党提出的重大要求。对党员干部来说，政治素质是第一素质，政治能力是第一能力。新时代，进行党的自我革命和伟大社会革命，如何提升政治能力，怎样才是讲政治？　　讲政治，既是一种态度，也是一种品格。如果一边表态“坚决拥护”，一边却打着“政治正确”的旗号干脱离实际、劳民伤财的事情，谈何讲政治？如果只图虚名不顾实效，“决心”在嘴上，“打算”在会上，“落实”在纸上，谈何讲政治？因此，讲政治就要用火眼金睛辨别“高级黑”与“低级红”，解决“表态多调门高、行动少落实差等问题”。　　讲政治，既是一种态度，也是一种能力。一方面，没有脱离业务的政治，也没有脱离政治的业务，任何具有政治意义的大事，都必须通过具体工作来实现。另一方面，讲政治最终要体现在政治效果上，要看是否加强了党的领导、实现了党的意志、巩固了党的根基。正因如此，习近平总书记强调领导干部“既要政治过硬，也要本领高强”。　　中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。讲政治何尝不是如此？政治是一门科学，讲政治需要尊重政治规律，既要有坚定的立场，也要有科学的方法。从目标来说，要善于抓住人心讲政治；从过程来讲，要善于把握规律讲政治；从结果来看，要善于推动发展讲政治。　　“为政之要，莫先于用人。”旗帜鲜明讲政治，还要营造良好政治生态，建立科学的考核机制。党的十八大以来，从开展自然资源资产离任审计，到建立激励机制和容错纠错机制，再到出台《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》，一系列有力的措施体现的正是对“政治账”的考量，对“政治效果”的重视。　　（作者为人民日报社评论部副主任） 　　　　　　实现现代化强国梦　　权 衡　　2017年底，中央经济工作会议对习近平经济思想的主要内涵作出了重要概括，其内容可以归纳为“坚持加强党对经济工作的集中统一领导”；“坚持以人民为中心的发展思想”；“坚持适应把握引领经济发展新常态”；“坚持使市场在资源配置中起决定性作用、更好发挥政府作用”；“坚持适应我国经济发展主要矛盾变化完善宏观调控，把推进供给侧结构性改革作为经济工作的主线”；“坚持问题导向部署经济发展新战略”；“坚持正确工作策略和方法，以稳中求进为工作总基调”等重要方面。习近平经济思想，是推动我国经济发展实践的理论结晶，是马克思主义政治经济学原理与中国特色社会主义经济发展实践结合的理性概括，是中国特色社会主义政治经济学的最新成果。　　作为当代中国马克思主义政治经济学的最新成果，习近平经济思想集中体现了真理性、实践性、人民性、时代性、开放性等马克思主义理论创新和发展的品质与特征，对推动马克思主义政治经济学作出了许多原创性贡献，也必然会对新时代中国特色社会主义经济发展与改革开放实践产生巨大的指导意义。　　在这些重大经济思想和判断中，“坚持适应我国经济发展主要矛盾变化完善宏观调控，相机抉择，开准药方，把推进供给侧结构性改革作为经济工作的主线”的思想，对推动我国制造业高质量发展、建设现代化经济体系、实现现代化强国梦具有非常重要的现实指导意义。“供给侧结构性改革”是习近平经济思想的重要组成部分，进一步指明了新时代中国制造业发展的基本定位和方向。　　（作者为上海社科院世界经济研究所所长） 　　　　 　　讲好中国故事 共塑中国形象　　殷陆君　　习近平总书记高度重视新闻工作，将之作为治国理政、定国安邦的大事，作为宣传文化建设的重要工作来抓。党的十八大以来，习近平总书记对加强和改进新闻舆论工作提出一系列富有创见的新观点新论断新要求，深刻论述党的新闻舆论工作长远发展的一系列根本性、战略性、全局性重大问题，形成了体系完整、科学系统的新闻思想。　　新时代，如何让世人认识当代中国？如何让国人增强“四个自信”？这需要全面客观地看，也需要生动准确地说。习近平总书记在党的十九大报告中强调，讲好中国故事，展现真实、立体、全面的中国，提高国家文化软实力。　　讲好中国故事，是历史必然，也是现实应然，更是问题应然。今天，中国越来越走近世界舞台中央，世界需要了解中国，中国需要世界理解，需要我们共同讲好中国故事。这是新闻传播的本职工作，也是时代赋予的重要责任。目前，国际舆论场有一些现象：中国硬实力和软实力有“落差”，舆论传播信息流动进出存在“逆差”，有时有理说不出和有话传不开的“偏差”，中国形象相当程度上是“他塑”而非“自塑”等等。　　讲故事既是新闻传播的重要手段，又是国际传播的最佳方式，也是政务沟通的有效方法。我们要认真学习习近平新闻思想，努力在新时代讲好中国故事、传播中国声音，在各种场合讲中外听得懂、听得清、有共鸣、有实效的好故事，诠释中国道路的历史必然、中国制度的内在合力，彰显中国理论的实践价值、中国文化的独特魅力。　　（作者为中国记协国内工作部（宣传联络部）主任） 　　　 　　听党指挥能打胜仗作风优良　　克里木·马木提　　党的十九大鲜明提出习近平强军思想并写入党章，牢固确立了习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位，对于坚定不移走好中国特色强军之路，全面推进国防和军队现代化，具有重大的现实意义和深远的历史意义。习近平强军思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的“军事篇”，内涵丰富、思想深邃，深刻回答了实现党在新时代的强军目标、把人民军队建设成为世界一流军队的重大问题，充分反映全党全军和全体中华儿女强国强军的殷切期盼。　　学习贯彻习近平强军思想，首要的是始终坚持党对军队的绝对领导，坚决做到对党绝对忠诚。坚持党对军队绝对领导是人民军队建军之本、强军之魂，军队要坚决做到对党绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。学习贯彻习近平强军思想，核心的是坚持练兵备战、能打仗打胜仗，对我们边防军分区来讲就是守好边防、寸土不失。我们将始终以习近平强军思想为指导，牢固树立战斗力这个唯一的根本标准，锻造召之即来、来之能战、战之必胜的精兵劲旅。学习贯彻习近平强军思想，关键是要驻守一方保一方平安、积极参与维护社会稳定和支援地方建设。　　新时代肩负新使命，新征程展现新作为。学习贯彻习近平强军思想，既要全面准确学习领会，又要毫不动摇地贯彻落实。我们将始终坚持不忘初心、牢记使命、继续前进，坚决听党指挥，坚守祖国边疆，反对民族分裂，维护社会稳定，把党中央、中央军委和习主席的关怀转化为强军兴军的强大动力，圆满完成党和人民赋予的神圣使命。　　（作者为新疆和田军分区政治工作部副主任） 　　　　　　中国特色大国外交迈上新征程　　徐 宏　　习近平外交思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是我国对外工作的根本遵循和行动指南。习近平外交思想站在人类历史发展的高度，阐明了新时代对外工作的指导思想、历史使命、总体目标、发展道路和战略部署等，内容丰富，博大精深，闪耀着真理的光辉和催人奋进的力量。　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平外交思想指引下，新时代中国特色大国外交开局恢宏、布局均衡、拓局有力，打赢了不少大仗硬仗，办成了不少大事难事，谱写了波澜壮阔的外交新篇章，全国人民深感振奋和自豪。　　战略定位上更加具有时代性。习近平总书记站立时代潮头，洞察天下风云，深刻把握国际格局演变和中国所处历史方位发生的变化，提出把握国际形势应秉持的正确历史观、大局观和角色观。明确以服务中华民族伟大复兴和促进人类进步作为中国特色大国外交的主线。战略目标上更加具有先进性。总书记提出，新时代外交工作总目标是“推动构建人类命运共同体”，体现了新时代中国共产党人的历史自觉、国际视野和世界关怀。战略布局上更加具有全面性。总书记以宏大的战略思维，推动形成全方位、多层次、立体化的外交格局，建成了遍布全球的伙伴关系网络，实现了重要地区、重要国家、重要机制、重要领域的全覆盖。战略运筹上更加具有整体性。总书记强调外交工作必须统筹考虑和综合运用国际国内两个大局、国际国内两种资源、国际国内两套规则，充分体现了内外统一，内外联动。战略战术上更加具有实效性。总书记在外交战略策略运用上，展现出了高超的政治智慧和哲学素养。　　（作者为外交部条法司司长） 

