
　　在很多患者心中，北京协和医院是诊治疑难重症的“终点站”，其诊断结论堪称医学界的“金标准”。在复旦大学医院管理研究所发布的“中国最佳医院排行榜”上，北京协和医院连续8年蝉联榜首。　　“严谨、求精、勤奋、奉献”，这是几代人用心血和汗水积淀而成的协和精神。党的十八大以来，北京协和医院以党建促学术，将党的建设与医院中心工作深度融合，切实履行党和人民赋予的光荣使命，使协和百年品牌更加闪亮。　　一切以病人为中心，持续改善服务质量　　北京协和医院党委认为，加强医院党建工作，必须贯彻落实党全心全意为人民服务的根本宗旨，牢固树立一切以病人为中心的办院方向，着力解决“病人最不满意、员工最为关心、影响医院发展最为关键”的问题。　　到协和看病，挂号难、排队长、候诊长……针对患者反映强烈的突出问题，党委组织开展了“做一天患者体验活动”。党员干部们亲身体验之后，觉得老百姓看病很不容易，于是在全院掀起了一场就诊流程优化行动。经过努力，全院上百个流程得到改善：自动发药机上线，从“人等药”变成了“药等人”；患者留取标本室紧挨着检验科窗口，避免了来回走动的尴尬；70%以上的检查项目实现了自动预约，相近诊疗功能集中布置，患者就诊半径进一步缩短；创立“导诊单制度”，医生在开具化验单时，必须就患者所做的检查项目和地点画钩，患者交费同时拿到一份打印的“导诊单”，清晰地标明检查项目在几楼、何时做检查、何时出结果。　　从病人需求出发，持续改进医疗流程，已经成为协和医院管理的常态。近年来，医院先后推出银行卡、手机APP、官方微信、多功能一体化自助机等创新服务，持续为患者提供更高水平、更好品质、更有温情的服务。以手机APP预约挂号为例，该APP不但有预约挂号功能，还支持全国各个省份的初诊患者无卡预约、在线建档、在线精确查找专科专家、在线查看检验报告单，极大地方便了患者就医。　　坚持公益性不动摇，切实维护患者利益　　一位患者挂了一个协和医院外科的普通号，看上了病，住进了院，本以为没找熟人，只能轮到普通医生做手术。没想到，上台为她主刀的竟是北京协和医学院外科学系主任、泌尿外科老主任。原来，协和外科实行严格的手术风险分级管理和分级授权，具备相应资质和能力的医生匹配相应难度的手术。对于高难度和高风险的手术，资深专家亲自主刀；对于难度稍小一点的手术，资深专家也会给予指导。　　这位患者在病房里做了一个小调查，结果发现很多患者都是辗转全国各地多家医院才到协和的。大家共同的感受是，协和没有重复检查，没有过度治疗，看病费用甚至比很多地方医院都低。　　党委强调，必须坚持公立医院公益性，确保医院改革发展方向正确。协和不以经济效益为目的，一切从病人利益出发。协和每年都要根据医改进展趋势和医院工作重点，对绩效考核指标及权重加以动态调整。对业务科室更加侧重医疗质量与安全及病人满意度指标，对职能部门侧重工作业绩、临床科室满意度及成本节约率等指标。其中，党委办公室负责各临床医技科室对职能部门的满意度调查。　　想病人之所想，急病人之所急，把病人需要当成“指挥棒”，党委要求以实际行动践行“待病人如亲人”的办院理念，得到了广大患者的认可。目前，协和共组建了胰腺、胸病、垂体、肠病、脑转移癌等16个疑难病会诊中心，探索创新“一站式”多学科会诊模式，从机制上保证多学科协作诊疗的常态化，不仅提高了疑难复杂疾病的诊疗质量与效率，而且推动了医院医疗水平的整体提升。　　加强医德医风建设，传承协和人文精神　　协和医院党委始终把党建工作融入医学人文精神培育中，加强医德医风建设，通过一代一代协和人的言传身教，使协和精神永不褪色。　　大师远去，风范长存。协和医院党委通过组织举办纪念林巧稚、张孝骞、曾宪九教授等医学大家百年诞辰系列活动、已故知名老专家事迹展、做白求恩式的医务工作者座谈会、《心术》读书报告会等活动，在全院营造修医德、重品行的良好氛围，引导党员干部坚定理想信念，增强全心全意为病人服务的宗旨意识。党委还通过开展“两优一先”“协和杰出贡献奖”“协和杰出青年奖”等评选表彰活动，选树身边典型，使协和人学有榜样、行有楷模。在浓厚的人文氛围熏陶下，一大批具有人文情怀的医学新秀迅速成长。　　一位中年女性因发热、血三系减少、凝血异常等症状来急诊就诊。首诊医生很有经验，迅速做了血涂片送检。然而，当这位医生下班后，另一位青年医生突然接到骨髓室电话，说这个病人很可能患的是急性早幼粒细胞白血病。该病在起病初期往往异常凶险，但此时病人早已离开不知去向。这位值班医生急忙从医嘱系统里查询到该病人的电话号码，不断打电话找人。无数次铃声挂断后，电话终于被病人的先生接起，但却漫不经心，反应冷淡。这位青年医生不厌其烦地强调病情的凶险，催促其就诊，终于引起了对方的重视。后来，病人很快被收入院，治疗效果良好。　　协和医院党委把立德树人作为思想政治工作的中心环节，用人文精神感召人，用核心价值凝聚人，引导医务人员弘扬和践行敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆的崇高职业精神。　　为了肩负起公立医院的社会责任，党委号召广大党员干部发挥带头作用，勇挑重担，帮扶少数民族和偏远地区发展医疗事业。2015年，第一批“组团式”援藏医疗队赴藏工作，共产党员占到60%。如今，协和总计派出三批“组团式”援藏医疗队，全面参与西藏自治区人民医院的学科建设、人才培养、医院管理与文化建设，为维护藏区人民群众健康做出贡献。

