
　　繁重的课后作业、上不完的辅导班……这是城里娃的常态。相较之下，农村娃的课后生活更简单：帮家长煮饭洗碗做家务，或三五成群一起玩耍。如何实现农村学校学生课业减负、素质提升？记者近日走访了云南省玉溪市澄江县右所镇吉花小学。　　“对农村孩子来说，减负后几乎没什么课外负担”　　坐落在抚仙湖北岸的吉花小学，是一所坝区半寄宿制农村小学，有355名在校生。　　吉花小学校长孙文娇说：“对农村孩子来说，减负后几乎没有什么课外负担，要想确保孩子学业水平不下降，学校必须主动‘增负’。而开齐各门课程、开足课时，就是最好的减负。”她认为，减负要因地制宜、因材施教，该加的加、该减的减。　　“加的是素质类课程，减的是盲目的作业和占课现象。”孙文娇介绍，在农村学校，以往普遍存在不能在规定的课时内完成教学任务的情况，不少老师为了完成教学任务，占用其他不参与期末统考科目的教学时间来补课，甚至牺牲了学生的课外活动时间。“这样做的效果其实并不理想。”孙文娇说，看似在语数外等考试科目上投入的时间多了，但学生们心里会有抱怨，“体育课音乐课怎么又被占用了？”学生产生抵触情绪，学习效果难免打折扣。　　2016年9月，云南省下发《关于全面加强和改进学校美育工作的实施意见》，要求将美育实践活动纳入教学计划，实施课程化管理。义务教育阶段学校在开设音乐、美术课程的基础上，有条件的要增设舞蹈、戏剧、戏曲等课程。从去年开始，吉花小学根据玉溪市教育局的统一安排，严格按照要求开设课程，除了统考的科目外，德智体美方面的课程一科不少，老师不得以任何理由和方式擅自调整课程计划。　　孙文娇说，现在吉花小学不会再发生占课现象了，只要课程表上安排的科目，到了期末都需要考核，教育主管部门也随时会到校抽查。　　吉花小学六年级（2）班学生方吉彤告诉记者，尽管五六年级的作业相对以前多一些，但当天老师布置的作业大部分在学校内就可以完成，回家最多再花半个小时就能做好，有时候自己在家还会复习功课。孙文娇说，农村学校课外作业要是布置多了，一方面学生很难完成，另一方面家长也没有精力来辅导孩子的作业。所以还是要遵循“量力而行”的原则，做到少而精，她说，“把作业的难易度和完成时间控制好了，学生就自然减负了。”　　“想要开齐音体美课、配齐老师并不容易，而且老师的专业素质也不高”　　“老师既要在有限时间内完成课时，也不能借减负之名减少教学内容，怎么上好课？减负其实给老师提出了更高的要求。”孙文娇说，农村学校要减负，核心是要强化内功，提高教学质量，减负不减质。而其关键在于提升课堂教学效率。　　孙文娇告诉记者，推行减负之初，有老师提出“课上不完”的情况，有的家长也表示担忧和反对，“会不会影响孩子的学习成绩？”“课要是上不完，肯定得从老师自身找原因。”孙文娇说，农村学校老师的综合能力确实还有待提高，需要不断加强自身专业素养，这也需要学校管理者主动作为。　　如何高效利用40分钟的课堂？去年以来，吉花小学经常组织老师围绕如何改变教学策略、如何提高课堂教学效率等话题进行课题研讨。比如，以前语文老师会利用上自习的时间让学生集中背书，现在改变了方法，不再统一时间背书，而是提前布置好哪些课文需要背诵。这样学生就可以根据自身的情况，随时找老师背诵，可以是课间休息的时候，也可以是吃饭的时候。　　在澄江农村，不管是大人还是小孩都没有睡午觉的习惯。吉花小学于是利用中午时间安排各班老师组织上自习，同时辅导学生做作业，既有助于确保学生在校安全，也保证了时间的充分利用。“授人以鱼不如授人以渔”，孙文娇说，教会学生正确的学习方法，孩子们在课堂和作业上就会都高效起来。　　不过，在西部农村偏远地区、特别是规模较小的村小，不少老师同时任教多个科目。孙文娇表示，“想要开齐音体美课、配齐专业老师并不容易，而且老师的专业素质也不高。”有基层教育工作者指出，部分学校为了排课方便，简化程序，甚至存在由两位老师主要负责一个班全部教学的“包班制”情况。一位基层教育行政部门负责人说：“数学课是体育老师教的虽然夸张了点，但体育课是数学老师教的可挺普遍。”　　“对于城里的孩子，家长也是老师；但对于农村孩子，老师也是家长”　　下午3点半后的吉花小学校园，并不是静悄悄的。　　“3点半，正是农村下地干活的黄金时间，如果这个时候就放学，家长哪有时间来接孩子，孩子在路上的安全谁来保证？”孙文娇说，学校根据实际情况，把下午3点半到4点半的这段时间定为社团活动时间，学生有了更多的时间去发展自己的兴趣爱好。　　如今，吉花小学共设立荷文化主题研讨、篮球、足球、百灵鸟合唱等多个校级社团，不少老师也根据自己的特长分别成立巧手之家、小主持人、小话剧团等近20个社团小组。学校在每学期初统一制定“社团活动安排表”，努力实现每一位教师都能带团，每一个学生都能找到自己的兴趣爱好。　　如果有学生对这些社团小组都不感兴趣咋办？孙文娇介绍：“要么组织到图书室看书，要么就由老师带着学生制作玩具，滚铁环、打陀螺、做游戏。”“放假时间长了，还会想回学校呢。”六年级的郭芊妤喜欢足球、篮球和十字绣，每天的课外活动非常丰富。“开展形式多样的活动是为了促进教学，更是尊重孩子的成长规律，这样也才能让孩子们更喜欢校园。”孙文娇说，“学校不仅仅是校园，更是家园。对于城里的孩子，家长也是老师。但对于农村孩子，老师也是家长。”学校每周都安排3名老师在校值守，与住校的学生同吃同住同玩，都当成自己的孩子来管教。　　虽然现在农村山区学校的硬件设施和城区小学已无明显差异，但整体来说，农村学生在书本知识和考试成绩上依然明显弱于城区学生。“其中一个主要原因是家庭教育的缺位。”孙文娇坦言，父母都有望子成龙、望女成凤的心态，但是在农村地区，家长一天到晚要么外出务工，要么忙于农活，再加上部分家长本身的知识水平也不高，不少家长对孩子的学习不闻不问。　　“减负仅靠学校单方面的努力很难达到目的，还需要家长的支持与积极配合。”孙文娇说，下一步要不断探索和家长的沟通、联动机制。

