
　　年俗是“年文化”的具体载体，我们所以感到年味儿淡薄，不是没有年的情结，而是传统年俗日益消减所致。善待传统年俗，同时积极构建当代年俗系统，让年的灯笼在大年根儿红红地照亮　　　　有人曾对我说：“过年不就是一顿鸡鸭鱼肉的年夜饭吗？现在天天鸡鸭鱼肉，年还用过吗？”也有人说：“过年就是一个黄金周吧，比平时周末不过多出几天而已。”我听罢便说：“你说黄金周也可以，这可是中华民族最大的文化黄金周！”　　年，是我们传统文化中最重要的节日，从腊八到转年正月十五，历时一个多月，都属于“年”的范畴。年文化本质是精神的、理想的，是中华民族精神、文化、道德、价值观和审美的传承载体。欢乐、祥和、团聚的节日主题，蕴藏着强大的民族凝聚力，为四海华人所认同和共享。不信，去听听大年夜里中国人相互之间越洋跨洲的拜年电话——它决不同于平时的相互问候。中国人的年，可是老百姓主动增加民族凝聚力、亲和力的节日！　　因此，对于年，我们只能加强它，不能简化它、淡化它。2006年，春节被列入首批国家级非物质文化遗产。艺术遗产传承者是艺人，节日遗产传承者是全民。要传承好节日传统，就要遵从文化规律，顺乎民情，合乎年俗内涵。如此，才能使优秀春节文化得到真正继承与弘扬。几年前，春节假期的调整让大多数人得以在除夕夜阖家团圆，这就是对春节文化的遵从与加强。传统意义上的春节最重要的当属除夕。这一天是一年之中最后的时光，是最具生命情感的日子，因此一定要和亲人团聚一起：陪伴生养自己的父母过年，有如依偎着自己生命的根与源头；和同一血缘的家人枝叶相拥，尽享亲情。为此，春运才有如此磅礴的力量。由故土、血缘、乡情汇集而成的巨大磁场，遍布大地山川每个城市和村庄。让这磁场产生效力与魅力的，既是感情的力量也是文化的力量。　　年文化不是哪一天建立起来的，它是在数千年历史中经过长期创造、选择和积淀而成的，大量、密集的民俗如五彩缤纷的节日活动、难以数计的吉祥图案，共同构筑起年的理想主义景象。它既有视觉的（颜色与图像）、听觉的（鞭炮声与拜年声），又有味觉的（应时食品）、嗅觉的（香火和火药），年文化占有我们所有感官直至心灵，并深深留在我们民族记忆里。由此我们懂得，真正的文化不在于用金钱造势，而在于是否浸入人的心灵和血液之中。　　年俗，正是年文化的具体载体。人为地简化或淡化年俗，是文化上的怠慢与缺失。以除夕来说，除了年夜饭，还有许多传统活动应在这一天进行。中国人的传统是敬畏天地的：我们生活的一切受惠于天地，自然心怀无尽感激；天地有自己的规律与特性，不能违反；天地奥秘之于人类，还有很多尚未可知。因而，按照传统习俗，要在除夕这一天恭恭敬敬地拜一拜天地、祖先、亲人、师长，表达虔敬天地、善待万物、感恩生活、庄重迎新的态度。　　我们所以感到年味儿淡薄，正是传统年俗日益消减所致，而不是因为年的情结淡漠，后者从大家置办年货的红火，春运大潮的涌动就可以看出。“旧”年俗所以被淡化乃至被摒弃，一是外来文化和流行文化冲击；二是生活方式多样化，很多人不愿再遵循繁缛习俗；三是现代人缺少对年文化的充分了解和认知。于是，种种传统年俗被一样样地从春节中“撤出”，以至春节竟被调侃为“大周末”——缺少年意、缺少年味——恐怕这是当代中国人深深的集体失落！不仅年俗，当一种生活成为过去，它遗留的风俗不再是生活方式，而是文化方式；它不是物质载体而是精神载体。一个民族最纯粹的文化，往往就活生生地保留在风俗中。因而，风俗不但不应被盲目破除，反而要被审慎对待乃至放置保护之列。　　与此同时，我们应积极构建当代年俗系统，使我们的年浓郁、美满、充满魅力地传衍下去。这一构建，需从节日生活中自然而然地产生出来，不是盲目创新。试想，若将春节鞭炮声换成《蓝色多瑙河》旋律，将圣诞老人换成老寿星或财神爷，人们能否接受？多年前，有记者在天津天后宫年货市场上釆访我，问我天津老百姓怎么过年。我顺手从剪纸摊上拿起一个小福字给他看，有多小？只比大拇指指甲大一点儿。记者问：这么小的福字贴在哪？我说贴在电脑上。过年时将这小福字往上一贴，年意顿时来了。这种微型福字过去是没有的，这是源自传统的再创造，也为当代节日生活所需。　　团圆、和谐、富足，年是人生中一年一度用尽全力实现出来的生活理想！把生活理想化，把理想生活化，是中国人特有的年文化心理，充分表达人们对生活的热情与希冀。中国人每过一次年，就深化一次民族的亲和力、凝聚力，也就是加强民族的生命力。因此，每逢过年，我都会觉得土地是热的，都会感到民族这个概念变得更实在、更动情。我会习惯地把屋中西洋风味的陈设收一收，将应时的年节物品花花绿绿地摆出来。还会把自己的画也摘下来，换上珍藏的古版杨柳青年画。我想从中重温祖祖辈辈的生活方式，体验他们对生活独有的浑挚情感，感受中华大地深厚的文化底蕴与朗朗精神。　　相信只要我们的传统文化根脉在接续，只要我们对美好生活的向往与追求紧拥不弃，年的灯笼就一定会在大年根儿红红地照亮！　　冯骥才，浙江宁波人，1942年生于天津。当代作家，代表作《啊！》《雕花烟斗》《神鞭》《珍珠鸟》《俗世奇人》等，作品有40余种外文译本；当代画家，被誉为“现代文人画代表”；当代文化学者，民间文化遗产抢救工程和传统村落保护倡导者、践行者。现任全国政协常委、国务院参事、天津大学冯骥才文学艺术研究院院长、国家非物质文化遗产名录专家委员会主任等职。

