
　　一场大雪过后，天山深处寒意袭人。　　新疆军区某炮兵旅历经战备转换、紧急出动、远程机动后，迅速占领发射阵地。搜索目标、装填弹药……随着最后一轮炮声轰隆响过，一批战法训法得到检验。该炮兵旅官兵在冰天雪地中鏖战三昼夜，虽然在火力打击方面取得骄人战绩，但战场侦察不过关、信息通联能力弱等诸多问题也一一浮出水面。　　“考核就是要敢于暴露问题，真正把制约战斗力建设的短板弱项找准。”新疆军区一位领导说，今年他们打破年终考核“不远离营区，只考单课目”的惯性做法，首次运用“军区主导、基地参与、纪委监督”模式量化裁评，成建制拉动考核，通过充分暴露问题逼着部队朝着实战实训迈大步。　　变例行性考核为实战化考核　　小李是某装甲团一名优秀的坦克射手，在团里组织的射击训练中多次“首发命中，发发命中”。没想到，这么一个“神射手”却在军区组织的年终考核中意外失了手，两发炮弹出现脱靶。　　同一个人、同一辆坦克，为啥在关键时候“冒了泡”？“都是射击条件变化惹的祸。”分析失利原因，小李连连感叹：平时四平八稳练得多，一出现新的情况就乱了阵脚。　　原来，新疆军区在对这个团拉动考核时，选择野外生疏地域展开射击，将射击距离延长300到800米不等，并特意在风雪交加时组织考核。射击条件一变，难度陡然上升，命中率明显下降。　　射击打不上靶、车辆频频遭遇险情、部队刚转移阵地就挨打……考核中接连出现“意外”，新疆军区转变年终考核理念带来新变化。这次考核，他们坚决破除过去那种例行公事式的施考思路，以严训实考促实备，注重全流程、全过程临机导调检验，坚持在生疏地域、复杂地形下检验，突出非整百米、尽远射击等极限条件下检验，让部队在考核中接受逼近实战的摔打锻炼。　　整建制战备出动，对于陆航部队来说空地协同要求高、动态监管难度大。战备拉动考核前，也有官兵对恶劣气候条件下直升机大规模转场易出风险、夜间闭灯驾驶易出事故等心存担忧。对此，新疆军区领导专门强调，考核要由简便易考向突出难点弱项转变，要坚决摒弃什么好考就考什么的积弊，向难度强度大、风险系数高的内容聚焦。　　盯住重点考，突出弱项练。少数单位党委班子成员指挥素养偏弱，影响了部队的整体作战能力。这次考核，军区规定受考单位党委班子成员必须一人不落参训参考，逼着大家上前台、练指挥、强素质，一大批师团职指挥员能力素质得到检验锻炼。　　变单项目考核为综合性考评　　技能体能比拼如火如荼，野战指挥所里运筹帷幄……两天的单项课目连贯考核一结束，考评组就下达了拉动演练的导调文书，部队随即进入战备等级转换，依令开启了跨昼夜远程机动演练的征程。　　与此同时，考评组20余名裁评人员分赴各作战要素，全过程实时采集部队各项作战数据，依据考评细则进行精准量化打分。　　这是某步兵师接受新疆军区考核的场景。一上考场，大家就有忙得喘不过气的感觉。“今年的考核既有静态检查，又有动态拉动，把过去片面的单项课目考核，变成了对部队作战能力的综合评估。”开进途中，某高炮团团长邓雪飞介绍，评估涵盖部队快速反应、指挥控制、战场侦察等各方面能力指标，每项都与部队战斗力紧密相关。　　“平时训练不扎实，年终突击难显灵。”在对某旅的静态检查中，考核组对照训练大纲和年度训练指示，盘点该团年度军事训练落实情况，官兵训练职责履行到位不到位、训练计划科学不科学、教学准备充分不充分等细化内容被一一拉单列表亮了出来，发现落实不到位或质量不达标的问题，立即扣除相应分值。　　某师通信连平时忙于专业保障，过去每次考核都靠临时突击。今年军区考核的内容设置突出了综合性考评，让那些幻想着靠“一招鲜”过关的人没了辙，一场考核下来，这个通信连许多人“挂科”。该师作训科科长王健感慨地说，综合性考评真正立起了备战打仗导向，把突击应考、为考而练的和平积弊彻底赶出了练兵场。　　从这次考核的结果看，一些平时对军事训练摆位正、抓得紧，注重提升全面打赢能力的单位，在同类型部队中名列前茅。考评组成员、参谋王峰说：“部队平时工作是不是向战斗力聚焦用力，看这次年终考核的排名就一目了然。”　　变单向严要求为双向受监督　　寒风凛冽，某装甲团待考地域，几辆越野车缓缓停下。不少官兵一看，首先从车上下来的是本单位调到军区的训练处处长李炳宇，心里一阵欣喜。然而，接下来的一连串“六亲不认”，让他们失望又忐忑。核对人员信息时，李炳宇不仅通过人证对照，还采取询问班、排人员一一核实；实弹射击前，他严格按作战要求，将靶标设在草丛等难以发现的地方，距离不固定、排列不整齐，不细心可能连目标都搞不清……　　“只有严上去的战斗力，没有松出来的好部队。”李炳宇介绍，这次考核严格落实“现场抽到什么课目就考什么课目、抽到哪个单位就考哪个单位、抽到什么武器就组织什么武器射击”要求，每项考核坚持考前明确考纪、核实身份、勘验场地、检查装具，对考核场地设置不符合标准规范、组织实施不符合实战要求的现场叫停，立即整改。　　“标准一严到底，成绩不留水分。”新的《军事体育训练大纲》颁布后，体能训练的标准较以往有所变化。此次考核的每个体能项目实施前，都由示范人员进行了标准演示。考核中，凡动作达不到规定标准的，一律不计分。　　考评组对受考单位不留情面，受考单位也敢于对考核组实施监督。某军分区体能考核现场，1名机关干部对考核结果持有异议，想找考核组“理论”。个别人担心得罪人，提醒“向考核组叫板，吃亏的总是自己”。很快，这个问题被该单位领导了解到，他们态度坚决，既然前期军区明确双向监督，就有责任如实反映情况。问题摆上桌面，考核组认为自己公正执法，没什么过错，一度争执不下。此时，该分区拿出现场录像进行回放，双方逐个环节、逐个动作比对认证，迫使军区考核组改变原来评定结果。　　在一个半月的考核拉动中，该军区从带队的司令员、政委到普通参谋干事，全体考评组成员与受考单位官兵同吃同住同拉动。凡出现考核不公、考评组成员要求不严格的问题，受考单位官兵可随时向纪检监察组反映。　　大雪初停，某师考核场野战帐篷内气温骤降。某防化连执意为考核组成员单独搭设帐篷或送回营区招待所住宿，考评组成员坚持与班排战士同住一个帐篷，尽管帐篷内人很多，但大家心里特别踏实。　　“从考核组成员身上，我们看到了军区机关干部转作风立起的好样子。”受考官兵看到考评组成员既要夜以继日地进行裁评打分，又要跟基层官兵一样摸爬滚打后这样感叹。　　（黄宗兴、唐继光、许必成参与采写）

