
　　强富美高 书写全新篇章　　吴政隆代表（江苏省省长）　　习近平总书记要求建设“经济强、百姓富、环境美、社会文明程度高”的新江苏，我们一定贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以新发展理念引领高质量发展走在全国前列，把“强富美高”新江苏建设不断推向前进。　　着力构建现代化经济体系。牢牢坚守实体经济，深化供给侧结构性改革，推动产业转型升级，迈向全球价值链的中高端。　　着力培育壮大发展新动能。坚持把创新作为引领发展的第一动力，大力发展新产业、新业态、新模式，加快推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革。　　着力推动城乡区域协调发展。大力实施乡村振兴战略，提高新型城镇化质量，加快构建更加完备的综合交通运输体系，实现特色发展、差异发展，优势互补、协调发展。　　着力增强人民群众获得感幸福感安全感。坚持把富民作为发展取向、工作导向、奋斗指向，着力解决好就业、收入、社保、养老等实际问题，不断满足人民日益增长的美好生活需要。　　着力打好“三大攻坚战”。坚持既“补好短板”更“加固底板”，切实防范和化解金融、房地产、政府性债务等领域的重大风险，坚决打好大气、水、土壤污染防治和环境监察执法“四场硬仗”，使江苏高水平全面建成小康社会成果得到人民认可、经得起历史检验。　　本报记者 尹晓宇整理 　　　　　　　深化改革 完善营商环境　　陈武代表（广西壮族自治区主席）　　习近平总书记强调，要营造稳定公平透明、可预期的营商环境。政府工作报告提出，优化营商环境就是解放生产力、提高竞争力。　　我国经济已进入高质量发展阶段，要吸引更多资源促进发展，必须在比服务、比效率、比环境上发力，打造营商环境新优势。　　优化营商环境实际上是政府自身的一场革命，是社会治理方式的大转变。党的十八大以来，广西深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，以新发展理念引领发展，把政府改革作为“先手棋”和“当头炮”，持续深化“放管服”改革，全面实施“多证合一、一照一码”商事登记模式，有效激发市场活力和社会创造力，大众创业万众创新蓬勃兴起，广西已成为西部地区投资开发的热土。　　营商环境没有最好，只有更好。我们将对标先进、争创一流，将营商环境建设作为推进广西高质量发展的突破口，全力营造开放便捷的投资贸易环境、完备优质的生产经营环境、激励创新的人才集聚环境、优质高效的政务服务环境、公正公平的法治环境。加大“放管服”改革力度，深入推进“互联网+政务服务”，打造24小时“不打烊”的网上政府，力争做到“只进一扇门”“最多跑一次”，让市场主体成长的土壤更肥沃。　　本报记者 刘华新 庞革平整理 　　　　　 　　脱贫攻坚 下足“绣花”功夫　　尹力代表（四川省省长）　　2017年3月8日，习近平总书记参加四川代表团审议，叮嘱要在脱贫攻坚上下一番“绣花”功夫。今年春节前夕，总书记又深入四川大凉山腹地视察，在成都召开打好精准脱贫攻坚战座谈会。我们要深入贯彻落实习近平总书记扶贫开发重要战略思想，瞄准深度贫困地区，牢牢把握精准要求，坚决打好脱贫攻坚这场硬仗。　　一是在提高脱贫质量上下足“绣花”功夫，坚持目标标准，聚焦“两不愁、三保障”，未来3年新增转移就业30万人，易地扶贫搬迁43万多人，新改建藏区新居、彝家新寨等20万户，抓好民族地区教育，阻断贫困代际传递。　　二是在强化要素投入上下足“绣花”功夫，创新财政金融、国土、人才等支持政策，整合资源集中力量打攻坚战，未来3年投入财政扶贫资金2275亿元，其中省级财政869亿元。　　三是在激发内生动力上下足“绣花”功夫，把脱贫攻坚与实施乡村振兴战略结合起来，加强规划、政策、机制衔接，坚持扶贫同扶志、扶智相结合，增强贫困群众内生动力和自我发展能力。　　四是在推动脱贫举措落实上下足“绣花”功夫，坚持问题导向整治扶贫领域作风问题，实打实、硬碰硬、盯住抓、抓到底，推动脱贫政策落地“变现”。　　本报记者 张 文 齐志明整理 　　 　　新的起点 抓稳定谋发展　　雪克来提·扎克尔代表（新疆维吾尔自治区主席）　　这五年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导和习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，中国特色社会主义进入新时代，我国改革发展取得了历史性成就、发生历史性变革。　　这五年，新疆和全国各地一样，各项事业取得长足进步。我们全面深入贯彻党中央治疆方略和习近平总书记重要讲话精神，牢牢聚焦社会稳定和长治久安新疆工作总目标，把稳定作为发展的先决条件；扭住发展不放松，认真贯彻新发展理念，推动了绿色发展、民生改善和社会进步。　　中国特色社会主义进入新时代，新疆也站在新的起点上。我们将坚决把维护稳定作为首要的政治任务，全力确保经济社会发展有一个稳定的环境；坚持贯彻新发展理念，坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治“三大攻坚战”；坚决贯彻高质量发展的要求，坚持一产上水平、二产抓重点、三产大发展，解决好我区产业结构不尽合理、经济持续增长动力不足、基础设施建设相对滞后等问题，形成经济发展新动能、新增长点；坚持以人民为中心的发展思想，把各项民生建设搞得更扎实、让人民群众更满意；坚持依法履行政府职能，全面提高政府效能，奋力开创新疆稳定发展新局面。　　本报记者 杨明方 侯云晨整理 

