
　　核心阅读　　医疗废物是具有较大危害的废弃物，按照国家规定需要集中无害化处置。目前，太原大型医疗机构已基本实现医疗废物规范处置，但有的小型医疗卫生机构由于回收意识淡薄、管理不规范等原因，医疗废物流失风险大，是监管上亟待消除的“盲区”。2017年5月起，太原六城区全面推行小诊所医疗废物处置一站式服务，安排专业处置公司上门回收处理，从源头上杜绝医疗废物流失风险。　　　　　　医疗废物作为一种较为危险的特殊废弃物，一旦处理不当，很容易对社会安全造成较大危害。如今，山西太原的大型医疗机构已经基本实现了医疗废物规范处置，然而，小型医疗机构的废物如何实现全面监管？2017年5月起，太原六城区全面推行小型医疗卫生机构医疗废物处置一站式服务，探索从源头上杜绝医疗废物流失风险。　　医疗废物难集中　　小诊所点多线长，收集成本高　　国家规定医疗废物要集中无害化处置，但对小诊所来说，医疗废物收集起来送去哪儿却是一大难题。　　医疗废物是指医疗卫生机构在医疗、预防、保健以及其他相关活动中产生的具有直接或者间接感染性、毒性以及其他危害性的废物。根据国家《医疗废物管理条例》，医疗卫生机构应当建立医疗废物的暂时贮存设施、设备，不得露天存放医疗废物；医疗废物暂时贮存的时间不得超过两天。　　2016年，太原小店区商务局在例行检查时，发现有两家垃圾收购站回收医疗废物。卫生监督所随后的排查发现，除129家诊所与医疗废物管理处签订协议外，还有不少小诊所将医疗废物扔到了生活垃圾里，或者卖给了垃圾收购站。　　小店区卫生监督所所长李晥静说，国家法律明令禁止任何单位和个人转让、买卖医疗废物。“平时执法时，发现了就处罚，一直是堵，没有疏，没有从根本上解决问题。”　　为防止医疗废物外流，早在2006年，太原市就出台规定，要求小型医疗卫生机构必须与附近大医院签订医疗废物回收协议，作为年度核验的前置条件。　　“小诊所与大医院签约，按说医院还能创收，问题在于，协议签订了，没有人去监督医疗废物回收落实。”太原市医疗废物管理处处长冯殿元说，“我们一直想突破小诊所，实现医疗废物回收全覆盖。但因为小诊所点多线长量少，收集成本又高，处置费用下不来，再加上集中处置点远离市区，小诊所移送医疗废物不方便，效果不理想。2016年初，全市仅有300家诊所签订协议，仅为总数的约1/10。”　　集中处置咋省心　　降低费用上门服务，集中签约压实责任　　6月21日，小店区坞城社区卫生服务中心，120多家小诊所与医疗废物管理处签订集中处置协议。签约后，管理处将安排专业处置公司上门回收医疗垃圾。　　“小诊所愿意签约，首先是因为降低了医疗废物处置收费标准。”太原卫计委综合监督处处长王万金介绍，市卫生计生委积极协调环卫、物价等部门，本着治污为先、让利于民、兼顾成本的原则，大幅下调处置收费：村卫生室、小于100平方米的诊所等按77元/月收取；门诊部、社区卫生服务站按建筑面积的75%，以0.064元/天·平方米收取；社区卫生服务中心由5万元/年降至1.44万元/年；乡镇卫生院由8640元/年降至3600元/年。　　其次，太原市医疗废物管理处主动上门服务，抽调工作人员到街道、到各医疗卫生机构签订集中处置协议。坞南社区卫生服务站站长宋红利也说：“以前跟管理处签协议，要跑去东山，路不好走，价格也高，现在价格降了，管理处还安排专人上门收集，两头都省事了。”　　一个小诊所负责人说，“过去跟附近的大医院签协议，还得托人找关系，不如现在有规章有制度，利索省心。现在有专人上门负责回收，最少两天一次。”　　2017年5月，在小店区试点一年后，这种集中处置方案在太原六城区全面推开。市卫生计生委、市环卫局还印发《太原市小型医疗卫生机构医疗废物规范管理实施方案》，形成了医疗机构、处置单位、监督机构三方互为监督的工作格局。　　王万金介绍，首先明确诊所、门诊部等小型医疗卫生机构的主体责任，要求指定专人负责，将任务压实到人。其次，明确卫生监督员责任，分片划区网格化监管，利用集中培训和日常监督普及医疗废物管理法律法规，做到宣传、教育、监管不漏单位、不漏人。第三，明确处置单位责任，未按时清运，被举报一次，给予警告处分，被举报两次年费减半。　　据介绍，截至2017年11月，太原市医疗废物管理处与2100多家小型医疗机构签订集中处置协议，基本实现六城区全覆盖。　　收费怎样更合理　　建议将处置费用纳入医疗成本核算　　走进万柏林区建机社区卫生服务站，墙上显眼处悬挂着医疗废物管理制度，医疗废物分类收集、交接、登记制度，消毒管理制度，消毒隔离制度等。医疗废物交接人曹慧慧说，她专门负责转移交接，站里配备有专门的医疗废物容器和包装袋。　　在标注医疗废物专用的危险废物转移联单上，记者看到分别有医疗卫生机构交接人员签字、医疗废物运送人员签字、车牌号码、交接时间、清运数量等项目。截至6月19日，当月清运10次共17袋（桶），符合每两天上门收集清运一次的要求。　　万柏林区卫计局局长王建民说，“新机制不仅解决了小门诊移送医疗废物的实际困难，更让医疗废物产生、分类、收集、处置等全程可追溯，卫生监管变得高效了。”　　“唯一美中不足的是收费依据。”建机社区卫生服务站负责人崔秀菊说，医疗废物处置应该按实际产生医疗垃圾量来算费用，现在按建筑使用面积收费用有些高，毕竟等候区、健康教育室等不产生垃圾，应当和治疗室、处置室等区分开。　　小店区振晖诊所负责人反映，诊所建筑面积160平方米，实际使用面积只有60平方米，希望能够按实际使用面积进行收费。　　冯殿元说，医疗废物集中处置收费标准确实是个难题。一方面，小诊所量大线长，上门回收人工和运输成本很高。为了杜绝医疗废物流失风险，负责集中处置的环保公司新购置10台转运车，招聘培训数十名工作人员，属于微利运行。　　另一方面，大医院以前是按照实际产生量收费的，但有些医院为了少交处置费，人为减少医疗废物数量，出现过流失的情况，最后全改成按床位数收费。　　但是按床位收费，小医院也有意见：大医院床位周转率高，产生的垃圾多；小医院床位住不满，感觉吃亏了。管理处想的折中办法是，让小医院报送实际床位数，作为收费依据，但是这不仅增加行政成本，还有利益输送风险。　　小诊所医疗废物集中处置收费如何更科学合理？冯殿元表示，会根据新机制的运行情况，与物价等部门以及小诊所代表协商，适时召开座谈会，研究更合理的收费办法。但根本来说，还是要靠医疗卫生机构转变观念。　　冯殿元说，就像生活垃圾谁产生谁治理一样，医疗卫生机构对于医疗废物处置要转变观念，实际上，国家也出台过文件，要求将医疗机构交纳的医疗废物处置费用纳入医疗服务成本，通过合理调整医疗服务价格予以解决。“医院每年有预算处理医疗废物，如果小诊所和患者也有心理预期要交付医疗废物处置费，将改善目前处置收费上的分歧。”

