
　　日前，首批10名来自各地的“敦煌文化守望者”，结束了在敦煌研究院的学习和工作。6周前，他们中的大多数人，对于敦煌和莫高窟还知之不多，现在，这段在敦煌讲壁画的日子已成为他们一生中难忘的经历。　　教师、设计师和企业高管，志愿者们来自各行各业　　“敦煌文化守望者”文化公益项目，去年10月由敦煌研究院、中国敦煌石窟保护研究基金会、上海交通大学、上海交通大学文化发展基金联合发起，由甘肃鸿文敦煌艺术研修中心、上海名道文化发展中心共同承办，在全球范围内招募并组织志愿者，参与世界文化遗产敦煌莫高窟的保护和文化传承。　　“项目自申请阶段就收到了许多来自中外不同国家、不同地区的申请信，经过初选材料评审阶段后，邀请上海高校博物馆育人联盟成员单位的专家对候选人进行打分，产生复选名单。”上海名道文化发展中心项目总监傅博说。　　敦煌研究院科研处副处长范泉介绍，研究院组织专家对志愿者进行评审，并将官方公众号收集的大众支持数据作为参考，产生首批10名“敦煌文化守望者”，于今年5月1日在敦煌研究院开始为期6周的学习和以讲解壁画为主的志愿服务。　　这10名志愿者中既有退休教师、在校学生，也有设计师、策展人、企业高管，他们在讲解过程中结合各自专长，实现了敦煌研究院的专业需求与志愿者能力的精准匹配，进而推动文化遗产的保护、传播与创新。　　牛佳耕是前渣打集团常务首席信贷官，他原本以为来敦煌是学习：“只是来听听课，有可能的话上岗讲一下”，没想到迎接他的是高密度的学习和切切实实的讲解任务。　　孟庆芝是北京一所中学的退休教师，小时候看过的以敦煌壁画为素材创作的舞剧《丝路花雨》一直留在她心里。“这次亲眼来看见了敦煌的壁画和洞窟，莫高窟的美变得具体了。”　　为了了解学生们对敦煌的熟悉程度，孟庆芝来之前做了个调查，调查对象是她所在学校的初二和高二学生。在收回的594份有效问卷中，对敦煌所知甚少的是116人，占到总数的19.5%。454人从书本上知道敦煌，也比较想了解敦煌，占总数的76.4%，而去过敦煌、有所了解的只有24人。　　另一位志愿者赵宇，来敦煌前还是别人眼中的物联网专家。作为博世物联设备及解决方案亚太区总监，他是标准的理工男。在莫高窟上岗以后，却被有的游客认为是莫高窟的老讲解。　　保护措施、历史沿革，学习内容丰富多彩　　每个洞窟都是新的，志愿者们需要记住最基本的信息，包括洞窟年代、谁来开凿、供养人是谁，以及与当时周边的关系……　　“培训很严格，每天上午、下午我们都去看洞窟。老师现场讲解，我们录音。一天下来走得腰酸腿痛，晚上吃完饭还要听录音和做笔记，每天要忙到凌晨1点多。”牛佳耕说。　　对牛佳耕来说，一开始的挑战是把洞窟完整讲下来。后来变成如何管理讲解时间、更加有效服务游客。几次正式讲解后，他熟悉了这个过程，又开始挑战英文讲解：“我买了相关书籍，掌握了英文专有名词，经过短时间的努力，通过了英文讲解员的考核。”　　刚开始学习时，赵宇会对洞窟做一些重点内容和词汇的整理，后期熟练掌握之后，他的讲解开始有了个人特点：“我会做整体的讲解对比，比如说隋朝、唐朝、北朝的风格都不一样，我会用自己的逻辑串起来说。”　　赵宇说，莫高窟目前的预防性保护基础很好，在全国范围内或许都是领先的，现在要做的就是在一个更细分的应用上做叠加，通过监测，更好地预防因颗粒物浓度升高而对壁画塑像造成损伤。　　通过和莫高窟监测中心负责人接触，赵宇了解到敦煌研究院在洞窟温湿度、二氧化碳监测方面，基本已经实现了基于物联网技术的监测预警，他也知道了监测中心对于颗粒物监测的需求，下一步他想要为敦煌研究院设计一套颗粒物浓度监测的预警系统。　　“希望能以公益形式实现这个项目。为莫高窟保护做点事，这就是我的心愿。”赵宇说。　　牛佳耕考虑的落脚点是向海外华人、外国人传播敦煌和莫高窟文化：“他们很多人应该像我之前一样，知道概念却并不知道详情。如果莫高窟面向海外展览，我还要去做志愿者。”　　“传播和传承优秀文化遗产，是老师的责任。校领导让我回去以后给孩子们做关于敦煌的讲座，下一步还在计划组织学生们走进莫高窟。”孟庆芝说。　　脱口秀、漫画和音频，文化传播的方式愈发多元　　在志愿者们眼中，敦煌研究院的研究者们是莫高窟最长情的守护者。　　在“敦煌文化守望者”10位成员的声音专辑中，赵宇分享了一个老一辈研究院人全员上阵修建水电站的故事，这些研究者们肩扛手提，自己动手想要解决照明问题，尽管“灯泡只亮了一会儿”，但是中间的坚持却让人心生希望。　　“从研究院的老师身上，我看到了敦煌人的专业和敬业。”孟庆芝说。　　带着对一代代敦煌守护者的敬意，今天，越来越多的人以自己的方式守护着敦煌。　　上海交通大学的研究生谢焕也在思考她的定位。“实际上每个群体对莫高窟文化的感知和兴趣点是不一样的，我希望站在游客游览莫高窟的心理角度，去掉固化的标签，提升莫高窟文化的传播效率。”　　为此，谢焕设计了一套覆盖线上线下的调查问卷，累计有1000多份，调查群体涵盖老年人、中年人和青年学生。通过做分析，她希望得出的结果对敦煌研究有所帮助。　　除了他们，还有来自上海的策展人罗依尔在敦煌学院内首次开讲艺术脱口秀《莫高情报局》，博得观众的一致好评；设计师张平带领小组设计出关于飞天的漫画，用更活泼的形式让年轻人接触莫高窟文化；武汉大学研究生刘鑫制作了7集音频节目《守望电台》，挖掘莫高窟发展历程中一个个建造和修缮洞窟的小故事，用声音记录敦煌文化。　　40多天的时间一晃而过，交回象征着讲解员身份的钥匙，志愿者们离开了敦煌，但是这仅仅是个开始：“首期‘敦煌文化守望者’派遣计划结束了，但敦煌却会永远留在你们的心中，并会不断发酵，影响你们和你们周围的人……”敦煌研究院院长王旭东说。

