
　　党的十九大报告指出：中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。作为国家进出境监督管理机关，海关如何全面深化改革、推动形成全面开放新格局？如何实现强化监管和优化服务的有机统一、推进贸易强国建设？记者采访了海关总署署长于广洲。　　全面深化海关改革，让通关再快一些、成本再低一些　　记者：党的十九大围绕新时代党和国家事业发展新要求，对全面深化改革提出新任务、做出新部署。全面深化改革，海关的目标和任务是什么？　　于广洲：海关改革是全国改革的重要组成部分。我们要深入学习贯彻十九大精神，坚决服从和服务于中央全面深化改革总目标，把握好全局和局部的关系，找准海关改革在全国改革中的定位，一步一个脚印地稳步推进。既要总结继承海关历次改革的实践经验，又要充分学习借鉴其他部门的先进做法，加强与口岸各部门协同；始终坚定中国特色社会主义海关改革方向，努力打造先进的、在国际上最具竞争力的海关监管机制，充分体现强化监管优化服务有机统一，高质量推进全国海关通关一体化、海关特殊监管区域整合优化等海关各项改革，推动海关治理能力和治理体系现代化。要弘扬改革创新精神，推动思想再解放改革再深入工作再抓实，凝聚起全面深化改革的强大力量，在新起点上实现新突破。　　记者：如何处理好把关和服务的关系，在有效监管的前提下，推动通关流程去繁就简？　　于广洲：海关是人民海关。必须坚持为民执法、为民服务，推进强化监管和优化服务有机统一，当好国家的“把门人”和人民的“服务员”。始终将实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为一切工作出发点和落脚点。始终将“把好国门”作为海关最基本最重要职责，坚决将危害国家安全和人民生命财产安全的有害物质封堵在国门之外。　　全国海关坚持问题导向，着力破解通关流程繁琐难题。深入推进“放管服”改革，近年来共取消行政审批15项，取消比例62.5%，非行政许可审批全部取消。推动“双随机、一公开”实现海关所有执法领域全覆盖。建成“互联网+海关”一体化网上办事平台和“掌上海关”，基本实现海关通关全流程无纸化。同时，以关检合作“三个一”为起点，大力推动口岸部门间“三互”大通关建设。全国海关通关一体化基本实现。去年12月，进、出口货物海关通关时间较2016年分别压缩67.39%和49.61%。　　打造更加开放、公平、透明的营商环境，推动形成全面开放新格局　　记者：党的十九大提出了推动形成全面开放新格局的总体目标和具体要求。海关将在哪些领域重点突破？　　于广洲：推动形成全面开放新格局，表明开放的内涵不仅限于在“门口”拓宽开放的大门，而且还要做好对外、对内两篇文章。对海关来说，要提高站位，立足国门，放眼内外。对外，加强国际海关合作，遵循共商共建共享原则，大力推进信息互换、监管互认、执法互助，积极拓展国际发展空间，努力实现“关通天下”。对内，练好“内功”，打造更加开放、公平、透明的营商环境。　　记者：党的十九大强调，要以“一带一路”建设为重点，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。海关如何服务“一带一路”建设？　　于广洲：海关身处对外开放的前沿，是全球供应链的关键节点，是“一带一路”建设的重要组成部分，我们将在建设“一带一路”沿线国家海关大通关合作机制、中哈农产品绿色通道建设、促进中欧班列发展等前期工作基础上，切实加大工作力度，在服务“一带一路”建设、促进互联互通中体现更大担当。认真实施《推进“一带一路”沿线大通关合作行动计划》，探索与有关重点国家开展国际贸易“单一窗口”对接，力争2020年前与沿线所有已建立AEO制度的国家实现互认。加强重要支点港口海关“点对点”的国际合作，推动“21世纪海上丝绸之路”联通。扩大口岸开放，提升沿线口岸开放水平，加强与周边国家口岸合作，加快推动实施国际公路运输公约，完善海关多式联运监管，支持在物流重要节点开展中欧班列集拼集运业务，推动“关铁通”倡议实施。落实好支持两大核心区举措，推动沿线国家海关特殊监管区域合作。　　以严明纪律管理海关队伍，抓好各项支持外贸增长政策落实　　记者：党的十九大提出，拓展对外贸易，培育贸易新业态新模式，推进贸易强国建设。在这方面，海关有哪些新举措？　　于广洲：围绕党的十九大关于推进贸易强国建设等部署，海关将充分发挥在税收政策、海关监管合作、保税监管、知识产权海关保护、AEO互认等方面作用，促进对外贸易质量、效率、动力变革。创新海关监管模式，积极探索海关对跨境电商等贸易新业态监管制度创新，促成跨境电商定义全球统一、海关监管规则全球协调、相关数据全球共享，支持新型贸易业态发展。加快培育外贸发展新动能，做好促进加工贸易转型升级这篇大文章。十九大提出，赋予自由贸易试验区更大改革自主权，探索建设自由贸易港。海关将以自由贸易试验区建设为基础，研究设计开放程度最高、监管效率最高的海关支持自由贸易港监管制度和措施。　　海关作为准军事化纪律部队，将以更高标准、更严格纪律，严格遵守政治纪律和政治规矩，加强纪律教育，严格执行和维护纪律。进一步深化简政放权，精简审批事项，规范审批程序，做到法定职责必须为、法无授权不可为，公平、公正、公开执法，保证各类市场主体平等参与市场竞争，抓好各项支持外贸增长政策的落实。广泛听取地方党委政府、进出口企业、广大人民群众意见建议，更好履行把关服务职责，全力推进贸易强国建设。

