
　　曾经，她们是象牙塔里的天之骄女，会计、舞蹈、美术……学习生活多姿多彩；如今，她们是通信兵、特种兵，格斗、攀岩、射击、泅渡样样精通……身上的伤疤成为亮眼的军功章。　　初春的红土高原，寒风凛冽。南部战区陆军第75集团军某特战旅训练场上，一支女子特战分队引人注目：卧倒射击、穿越火障、擒拿格斗……硝烟散尽，几十名短发齐耳、脸庞清秀的大学生女兵英姿勃发。　　“这群巾帼不简单！”该旅政治工作部主任吴士庆告诉记者，指挥通信连大学生女兵群体倾心学习践行传播党的创新理论，书写当代女大学生筑梦强军的时代华章：女兵排和1个女兵班荣立集体二等功，1个女兵班荣立集体三等功，被南部战区陆军授予“理论学习之星”特别奖，女兵群体所在连队先后荣立集体二等功，被表彰为南部战区陆军基层建设标兵单位。　　真心学，学到入脑入心——　　沐浴阳光的“火凤凰”　　在这个连队，每个班都有厚厚的剪报本，人人床头都有一摞枕边书，个个都有理论升级规划图，女兵们挤出时间学、带着问题学、结合时事学，在真学中拨亮信仰的明灯、激发强军的能量。　　女兵齐珍珍是连队的“理论学习达人”，她以最简单的抄、最基础的读、最管用的背，坚持每天学一句、每次记一篇，累计写满14本笔记本，成为这个旅学习十九大精神的“活字典”。下士郝伟彤刚到连队时曾对学理论兴趣不浓，如今，在浓厚氛围的熏陶下，她从不学厌学，到想学爱学，再到入脑入心，如今成长为军事训练和理论学习的“双料尖子”。　　真信真学的背后，是女兵们紧跟网络传播时代特点，创新学习方式形式，让“高大上”的理论变得生动活泼。她们把十九大报告融进漫画集、拼图板，制成手抄本、口袋书、临摹帖，设计制作十九大精神“答题大冲关”学习软件、“智勇大闯关”单机游戏和“十九大精神应知应会100题”网上答题系统，开展“日讲一句、周写一文、月评一星”活动，学习效果倍增。结合学习习近平新时代中国特色社会主义思想，她们举办“一站到底”对垒PK，开办“军营演说家”女兵专场，人人登台用官兵自己的语言讲身边的故事，成为军营一道亮丽的风景线。　　“把‘远道理’拉近，才能把‘大道理’学进。”连队指导员吴文娇告诉记者，制作漫画集、理论学习升级卡、讲话要点“趣味闯关”，被女兵们称为“学习三宝”。　　为深入理解习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓要义，女兵区分信念篇、练兵篇、改革篇，把基本观点作为重点，做到“人人达标”，把重要论述化为基本课题组织“公开竞标”。无论登台授课、交流发言，还是难题攻关、释疑解惑，随时随地能够结合习主席强军思想加以阐释解读。深学理论，让女兵们突破思维的天花板，达到了不一样的境界。　　这些年来，女兵们学得越深悟得越透，越能感到真理的魅力，更加擦亮了对党忠诚、听党指挥的政治本色，维护核心、追随核心的青春底色。　　用心做，做到感动自己——　　现代版的“花木兰”　　“杀！杀！杀！”拳拳生风，狠劲十足。2月1日，在格斗训练场，女兵们齐刷刷的短发伴着迅猛出击的动作迎风飞扬，干练而不失清秀。　　谈到秀发由长变短，姑娘们有自己的理解：“女兵自有女兵的美，战士就要有战斗的样子！”　　说到做到。练通信报务专业技能，她们抱着厚厚的数码簿入梦，练发报手指磨出泡、结成茧；架设接力天线，她们扛起上百斤的底座跑战位，甩开膀子抡大锤，撸起袖子升天线；她们开创驾驶装甲战车先例，创新“定点训练法”“极限训练法”，破解战车驾驶盲区难题。　　“战场行不行，凭实力说话。”该旅旅长张体任说，这群大学生女兵人人精岗位、随时可补位，专业考核优良率连年保持在90%以上。特别是女子特战队成立后，全体队员通过了特战等级评定，用过硬成绩践行战斗誓言。　　去年4月，她们在调整改革中转隶到新成立的特种作战部队，在全新战位上开始了艰苦的转型。“想当特种兵，先脱三层皮。”女兵们开始了浴火重生的淬炼。转隶至今，女特战队员已人人掌握擒拿格斗、渗透侦察、特种破袭的基本功，成为部队转型建设的“排头兵”。　　说起女兵们的特战转型之道，连长汪中强掰着指头数：“全凭这五特！”　　肤色特深。长时间在训练场摸爬滚打，很多女兵眼下颧骨处最嫩的皮肤常常晒“糊”，掉了一层皮，长出新皮，再晒“糊”直到变黑。她们笑称“风吹日晒就是我们的化妆品”。胆气特足。传递炸药包，神态自若从容不迫；高楼训练，头朝下快速下溜面不改色。志气特高。特战训练样样求精，练攀岩、练侦察敢与教员比，练格斗、练射击敢找男兵抗，练泅渡、练爆破敢按实战来。劲头特犟。一次特种破袭演练，女兵罗爽倒挂索降破窗而入，玻璃划破腿部，鲜血渗出，染红了裤腿。直到战斗结束，她才去包扎。战友问她“不疼吗”，罗爽说：“疼！但不能因为我而影响执行任务。”骨头特硬。下士王婷苦练单杠屈臂悬垂，练出满手勒痕和老茧；中士齐珍珍在滑降训练中被擦破一块皮，却一声不吭练完全程。　　“特种兵是特殊材料打造的”，这群女兵在特战转型中钢浇铁铸、淬火历练。肤不能养，裙不能舞，女兵们却不在意，以一腔热血谱就“不爱红装爱武装”的现代特种兵传奇。　　悉心传，传到甘之如饴——　　播洒真理的“阿诗玛”　　平时嗷嗷叫的男兵，咋都变得闷声不响了？作为“特邀政治教员”，女兵张芳到“老山攻坚英雄连”送课上门时，一进门就遇到了尴尬。　　这支历史厚重、战功卓著的英雄连队，在调整改革中由传统步兵改为特战作战分队。这意味着无论是连队还是官兵个人，都必须“告别过去、从头再来”。讲台下，一个个脑袋耷拉着。　　“当学生，我走夜路都害怕。当工兵，我连续引爆9箱炸药，尘土在空中飘了有半分钟。当通信兵，我和男兵PK抡大锤，3名男兵都不是我的对手……”张芳讲述自己的成长经历，战士们都抬起了头。“两年三次换专业，我经历过、失落过，但都走过来了。只要实干苦干，就能创造新辉煌！”张芳话锋一转：“十九大勾画了新时代改革强军的新蓝图，我们女兵准备好了，男兵们还有过不去的‘火焰山’吗？”　　这话击中了战士们的心坎，台下掌声一片。在官兵们看来，这些女兵们虽然不像专家教授讲得那么专业，但是“话语生动，听了解渴，心里敞亮”。　　对战士而言，行动是最好的宣讲语言。女兵张颖到“猛虎五连”宣讲交流“备战打仗与军人血性”话题时，被“牛兵”李小松怼了回去——“大道理谁都会讲，凭什么听你的？”“不行就比比？”课后，张颖跟李小松在“踩绳上”训练场较上了劲。由于体力不支，张颖悬在空中的手臂瑟瑟发抖，却仍坚持一点点向上蹭，每往上一厘米都非常痛苦。　　“登顶！”一片惊叹声中，楼顶赫然留下了张颖的血掌印。“就凭这个血掌印，我服气。”李小松对战友们说，“她讲的道理我信！”　　在官兵眼中，她们是南疆军营的“传播达人”；在群众眼中，她们是红土高原的“最美声音”。为了让群众听得进、听得懂十九大精神，女兵们学习民族语言、了解民俗风情，与群众拉家常，把生活当课堂，让老百姓出题目。她们把十九大精神谱成歌曲、编成快板、写成诗歌，将自身实践经历编成小品、排成舞蹈搬上舞台演绎，录成微电影投上屏幕播放，以生动的方式传播理论。　　该旅政委王文跃介绍，女兵们先后组成13支理论宣讲小分队，深入20余支部队、120余个少数民族村寨、23所大中院校和12个民营企业，宣讲党的创新理论达230余场，被部队官兵和驻地群众称为红土高原上传播“最美声音”的“阿诗玛”。

