
　　熟悉徐经世的病人都知道，他有两大特点：一是用药出了名的少，不用贵药，不开大方；二是出了名的“看不了”，不是因为水平不够，而是因为实事求是，提出西医、中医各有所长，宜中则中、宜西则西。除了对病患贴心考虑外，他还特别重视中医的传承和发展。他严格要求弟子，要他们既吃透中医经典，又要勤于实践、积累临床诊疗经验。　　　　想请87岁的国医大师徐经世看病？到安徽中医药大学一附院门诊预约个号就行。从这里的院领导到导医台护士都知道，徐经世经年上门诊，而且当天的号不看完不下班。　　来到徐经世的门诊，正有病人主诉症状——　　“徐老，我天天口干。”　　“我先看看你舌苔。爱不爱喝水？喜温还是喜凉？饮水之后口干可否缓解？”　　一番详谈、号脉之后，徐经世轻拍了拍病人手臂：“心放宽，没啥大问题，我给你写个方子。”　　“这药……”病人顿了下，还是问出来，“这药，贵不贵？”　　话音未落，有复诊的病人接过话：“你肯定是第一次来，在这儿看病就没贵药！”　　一语落毕，满室笑。　　“医者父母心，病人来了是信任你”　　徐经世看病，用药出了名的少。一般六七味药，极少超过12味，而且多是便宜药，比如足足可以吃20天的药，加在一起都很少超过300元。　　“徐老开方有一个原则，不用贵药，不开大方，能外治就不内服。”弟子张国梁说，他跟随徐经世数十年，从未见徐经世开过虫草等药品，即便需要用到人参，也根据症状常用北沙参等代替其他名贵参。　　“‘医者父母心，病人来了是信任你’，我对徐老的这句话记忆深刻。”安徽中医药大学一附院医生、徐经世的另一个弟子张莉回忆道，“跟着徐老近10年了，他几乎没发过火，唯一一次发火，就是因为我赶病人。”那天，15名预约病人看完了，又有加号者。眼看着年过八旬的徐经世又将吃不上中饭，张莉心急之下对病人说：“下班了，下次再来吧。”徐经世当即发了火：“哪有赶病人的道理！”那一天，他从早晨8点一直忙到下午两三点才下班。　　说到徐经世的行医原则，徐经世的另一个弟子李永攀接过话茬：“徐老看病，口袋里常常装着几百元。对于一些贫困的患者，徐老经常免除他们的挂号费，甚至自己从腰包里掏钱垫上。但他自己呢，到现在还住着当年的房改房，每天上下三楼不方便，却买不起带电梯的房子……”徐经世的房改房买于1994年，当时已担任领导职务多年的他，借钱凑了3万元的买房款。如今，徐经世行医将近六十载，年纪大了，爬不动楼梯，想换一个有电梯的房子，但还是和当年一样捉襟见肘，一直未能如愿。　　其实徐经世是有机会买得起电梯房的。有医院开出每年120万高价，请徐经世每周坐诊一天，但是徐经世理都不理：“给我这么多钱，还不是从患者身上挣的，拿着能安心？咱是老党员，当医生不能一味向‘钱’看。”　　“西医、中医各有所长，宜中则中、宜西则西”　　看病，徐经世是出了名的细致，还是出了名的“看不了”。　　在门诊，有病人激将：“你是国医大师，这个病还能难住你？”　　“你听我话，这个病你要手术，要看西医，这个不是吃中药能解决的。”徐经世慢慢地劝说。　　在中医圈，徐经世是出了名的“思想解放”，不但不排斥西医，反而要求弟子们必须掌握西医知识。他说：“西医、中医各有所长，宜中则中、宜西则西。有时候中医治疗、西药支持，有时候中医辅助、西医治疗。”因这“思想解放”，徐经世在西医圈也有相当的知名度，还留下了“中医走进ICU”的故事。　　2017年，一名59岁的女患者因“吉兰巴雷综合征”住进安徽某医院ICU病房时，已经出现四肢瘫痪、呼吸困难的症状，只能靠着呼吸机、鼻饲维持生命。病人家属把希望寄托在中医上，这家医院就邀请徐经世前去会诊。前后调治月余，患者终于成功脱离呼吸机，拔掉鼻饲管，离开ICU，转入普通病房进行康复治疗。　　还有一位82岁的老人，因“慢性心功能不全急性加重”住进安中医一附院ICU，当时神志昏迷，持续高热达39.5摄氏度左右，被诊为肺部感染、吸入性肺炎伴低氧血症。多种抗生素联合抗感染治疗退热效果不佳，徐经世详询病情后，予以每日羚羊角粉两包鼻饲。用药两天后，高热就退下来，而且未再复发。　　“看病可不能大包大揽，中西医要共享现代科技，尤其是现代医学的检验检查手段。有人囿于门户、学术、派别，学术上不愿交流，固步自封，但我一直坚持中西医取长补短，行业内互通有无。中医的生命力在于疗效，只有不断提高疗效，才能站稳脚跟。”徐经世说。　　“当医生不能脱离实践，学用分离肯定不是好医生”　　李永攀是近几年一直跟在徐经世身边的弟子，每当别人对他说“你是徐老关门弟子”时，李永攀都会说：“不对，徐老的门永远不关。”　　想和徐经世学中医，又简单又困难。说简单，是因为在安徽中医药大学，不论是大学生、研究生，还是该校附属医院的医生，都可以在徐经世看病时观摩，有不解可以随时提问，想学习的徐经世都会教。说困难，指的是徐经世的“作业”又多、又重、又严格——要背透吃透中医经典，还要守在门诊与病人打成一片。如果做不到，就无法成为徐经世的正式弟子。　　“当医生不能脱离实践，你闭门造车，不看病、不开方，学用分离，肯定不是好医生。”徐经世看重传承，首重门诊，“老中医的学术经验就是从几十年临床诊疗过程中积累下来的，经验源于临床，也必须得在临床过程中才能得到验证。”徐经世一直鼓励后辈们将经典与临床实践结合，他说：“‘熟读王叔和（古代医学家），不如临证多’，我的成绩，归功实践。”　　2014年7月底，连续两天的高强度出诊致使徐经世急性胆管炎发作，住进了ICU，他在病榻上想得最多的就是把看病经验尽量尽快地留下来。他把李永攀叫过去，说：“很多病案，你们抓紧都记下来，也许有一天我真的就不行了。”　　脱离了危险后，徐经世就佝偻着腰，趴在病床旁的小桌子上整理书稿。他还在病榻上谋划搭建“国医沙龙”。目前国医沙龙已成为有助于中医更好传承和发展的大平台。　　“我常常想，徐老为什么要这样拼？论声望，他已经是国医大师；论财富，他不知道拒绝了多少医院的高薪聘请。”张莉说，徐经世之所以这样无私忘我地工作，既是为了要解除病患的痛苦，也是为了中医的传承与发展。

