
　　核心阅读　　中国、俄罗斯、英国、法国、德国与伊朗外长日前在奥地利维也纳参加伊朗核问题外长会。与会各方通过联合声明，重申共同维护执行伊朗核问题全面协议不动摇，并致力于解决美国退出协议后出现的问题。　　有分析指出，本次外长会是伊核协议走到十字路口时举行的一次重要和及时的会议，与会各方将继续遵守执行伊核协议、反对有违国际法的单边制裁，有效维护好国际核不扩散体系。面对即将重启的美国对伊朗制裁，各方如何维护协议面临不小挑战。　　　　履行伊核协议意义重大　　此次外长会向国际社会传递出将继续遵守执行伊核协议的明确信号。联合声明肯定了过去一段时间各方执行伊核协议取得的进展，认为各方需要恪守承诺，继续维护和落实协议。　　声明就如何保障伊朗在伊核协议下的经济利益做出多项承诺，主要包括与伊朗进行更广泛的经济合作以确保伊朗的金融通道畅通、确保伊朗原油及相关产品的出口、有效支持与伊朗开展贸易的实体、鼓励对伊朗继续投资等。　　各国与会代表表示，美国退出伊核协议并实施单边制裁有违自身承诺，有违国际法，也有违伊核协议自身的规定。各方应坚持多边主义，加强沟通协调，共同维护伊核协议，维护各方根据协议享有的正当权益。　　德国外长马斯表示，此次会议传递出一个明确的政治信号，那就是各方将继续坚持伊核协议，进一步履行伊核协议意义重大。　　伊朗外长扎里夫会后形容本次外长会在推动维护伊核协议方面是“向前迈出了一步”，而现在要做的是在8月6日美国重启对伊朗第一轮制裁前，各方尽快履行联合声明的内容。　　分析人士指出，在伊核问题何去何从的十字路口，本次外长会的举行恰逢其时。目前伊核协议面临一定不确定因素，除美国以外的伊核问题相关方能够坐在一起对话协商，向外界释放积极信号，对于坚持多边主义具有重要标志性意义。　　维护协议不会一帆风顺　　2015年7月，伊朗与伊核问题六国（美国、英国、法国、俄罗斯、中国和德国）达成伊核问题全面协议。根据协议，伊朗承诺限制其核计划，国际社会解除对伊制裁。美国总统特朗普不顾国际社会反对，于今年5月8日宣布美国退出该协议，并重启因该协议而豁免的对伊朗制裁。　　美国退出伊核协议后，伊朗国内对伊朗留在伊核协议内的质疑声、对西方国家的不信任情绪越发强烈。伊朗最高领袖哈梅内伊此前明确向欧洲提出伊朗留在伊核协议内的条件。近期，欧盟提供了初步的一揽子经济补偿计划。然而，最近在与德国总理默克尔通电话的过程中，伊朗总统鲁哈尼形容英、法、德三国提出的“挽救”伊核协议一揽子经济补偿计划“缺乏实际的运作方案和明确的实施办法”，“是令人失望的”。在访问奥地利期间，鲁哈尼还强调，只有当伊朗能够在经济上获益的时候，才会继续留在伊核协议中。　　尽管与会各方都表示，将坚定支持维护伊核协议，但这并不意味着警报已经解除。　　根据美国退出伊核协议后重启的对伊朗相关制裁规定，美国将于8月6日重启针对伊朗汽车业、黄金贸易和其他主要金属交易的制裁，并于11月4日重启针对伊朗能源业和石油交易、央行交易等的制裁。美国政府还“游说”欧洲和亚洲多国停止与伊朗进行包括石油交易在内的生意往来。　　截至目前，各方并没有拿出详细、具体、完全符合伊朗方面要求的方案，也没有一个明确的时间表。　　马斯承认，在美国重启制裁后，情况将变得复杂。欧盟目前仍在寻找办法保障伊朗能够得到伊核协议框架下的经济利益。马斯指出，美国退出伊核协议后，外国公司因担忧与美国业务受影响而撤离伊朗，给伊朗带来的损失无法完全得到补偿。　　俄罗斯外长拉夫罗夫介绍，俄、中、英、法、德五方已经达成一致，答应为伊朗寻找一种特殊金融机制，可以不依赖美国来维持各方与伊朗的贸易。法国外长勒德里昂也表示，五方正在协商一种特殊金融机制，以应对即将到来的美对伊制裁，“我们想要在8月前实现，但现在看来，时间确实有些仓促，可能得到11月的时候”。　　分析人士指出，三年来的实践证明，伊核协议不仅化解了伊核危机，对维护国际核不扩散体系也发挥了积极作用。如果伊核协议最终难以为继，其影响绝不仅仅限于伊核问题本身，还会对国际核不扩散体系的运行和中东地区形势走向带来严重负面影响。因此，相关各方以及国际社会需要继续努力，发挥智慧，确保伊核协议得到维护和执行。　　（本报维也纳电） 　　　　>> 链 接 <<　　外交部发言人——　　伊核问题外长会释放积极政治信号　　本报北京7月9日电 （记者王海林）外交部发言人华春莹9日表示，日前举行的伊朗核问题外长会议是美国退出伊朗核问题全面协议后的首次外长会议，伊方继续留在全面协议中，其他方也显示了维护协议的明确意志，这是此次外长会最重要的政治成果。　　在当日例行记者会上，有记者问：7月6日，伊朗核问题外长会议在维也纳举行。请问中方对此次会议有何评价？中方在会上发挥了什么作用？　　华春莹说，这次伊朗核问题外长会议是美国退出全面协议后的首次外长会议。当前，伊朗核问题全面协议正处于何去何从的关键时刻，外长会召开本身就体现出各方对全面协议的支持。会议发表外长联合声明作为成果，释放出积极政治信号。　　“伊方继续留在全面协议中，其他方也显示了维护协议的明确意志，这是此次外长会最重要的政治成果。”华春莹说。　　据华春莹介绍，各方还同意采取协调行动，理顺协议执行机制，推进协议规定的具体项目。各方欢迎英国方面同意接替美国，同中方共同担任阿拉克重水堆改造工作组双组长。“各方就保持团结一致，共同反对有违国际规则的单边制裁达成共识。”　　华春莹说，王毅国务委员兼外长出席了此次外长会，同主要各方外长深入沟通，推动会议达成联合声明。面对当前复杂严峻形势，中方旗帜鲜明地提出五项主张。尤其是强调国际规则应当遵守，大国应体现应有的诚信和担当；单边制裁只会适得其反，应当予以摒弃；对话协商应当坚持，以建设性态度讨论共同关心的问题。各方都高度评价中方负责任、建设性态度，包括牵头阿拉克重水堆改造项目取得稳定进展。　　“维护和执行伊朗核问题全面协议任重道远，中方将继续为维护多边主义成果而作出努力。中方决不接受没有国际法依据的单边制裁，将会坚定地维护自身正当合法权益。”华春莹说。

