
　　莽莽昆仑，浩瀚大漠。　　从乌鲁木齐到和田，从和田到喀什，从天山到昆仑山，大美新疆让人留恋。而让记者深深震撼的，却是涌动在这片美丽土地的思想解放潮流，它深刻地影响着新疆各族群众的生活，使他们对未来幸福生活充满了憧憬。　　在这场思想解放潮流中，学习国家通用语言文字、学习法律、学习职业技能，“去极端化”，正以强大的声势在新疆展开。　　学好国家通用语言　　35岁的麦赛迪·麦图隼，是于田县职业教育培训中心的学员。正在复印机旁工作的他，见到记者格外高兴。他用流利的国家通用语言，向记者讲述了这一年多来在教培中心学习国家通用语言之后思想发生的变化。　　他说，自己之前是农民，受宗教极端思想影响严重，初中阶段就辍学在家，“当时认为学文化没有什么用，要学经。我现在理解了，那时候，太盲目了。”　　一年多来，他认识到学习国家通用语言的重要性。“现在很多外国人都学习中国话，因为他们看出来了，我们中国现在发展得越来越好。我们是中国人啊，更没有理由不学习国家通用语言。”　　“学好了国家通用语言，我们去北京上海那些大城市，就会更好地学习技术，回来把我们的家乡建设好、发展好。”麦赛迪·麦图隼脸上洋溢出自豪的笑容，“现在看电视，想看哪个台就看哪个台，这是因为语言都听得懂。”　　麦赛迪·麦图隼的思想变化，仅仅是教培中心众多学员的一个缩影。许多学员以前国家通用语言文字听不懂、说不出、看不明，现在初步实现能听懂、能交流，有了更多的获得知识和信息的渠道。　　采访中，很多学员表示，以前受宗教极端主义影响，没有正确理解双语教育的真正意义，拒绝学习国家通用语言文字。现在，不仅认识到要学好国家通用语言，还要学习外语，只有这样才能适应社会发展。　　学法守法重获新生　　喀什市职业技能教育培训学校的学员们，根据巴哈尔古丽真人真事编演的舞台话剧，让记者感到深深地震撼。　　今年24岁的巴哈尔古丽，在15岁那年，父母逼她辍学，嫁给了一个比她大40岁的“野阿訇”，从此，她成为这个人的第七任妻子。　　现实生活中的她，来到教培学校，终于摆脱宗教极端主义奴役的魔爪，感受到了从没有过的轻松。“来到这里之后，我真正明白了宗教极端思想破坏了我的家庭，破坏了我的青春，让我的整个青春都是在黑暗中度过的。”她对记者说，“我15岁辍学，在教培中心，我感受到了上学是什么样子的，重新享受到了校园的生活。我在这里学法律、学技能，就想用学到的知识，以后把生活打理得井井有条，不让我的孩子和我以前一样。”　　“《中华人民共和国刑法》第二百五十八条规定，重婚罪就是……”一阵阵琅琅读书声，把记者带到了教学大楼的一间教室。课堂上，学员们在老师的带领下，正在学习刑法中有关重婚罪的条目。　　一位女学员说：“我上过大学，在这里学习了法律，明白了什么是合法的，什么是非法的，什么是犯罪，什么事能干，什么事不能干。党和政府让我免费上了人生的第二个大学。这个大学让我重获了新生。”　　在教培中心，许多学员以前受宗教极端思想影响、裹挟，按照宗教极端分子歪曲炮制的“教法、家法”行事。现在，这些学员已经认识到自己首先是国家公民，行为既受到法律的保护，也受到约束。刑法、反恐怖主义法、新疆维吾尔自治区去极端化条例等法律法规，是教培学校的法律必修课程。　　学员阿不都塞米江·吾布里·卡斯木说：“以前我有宗教极端思想，有强烈的大男子主义，认为女性天生就是男人的奴役。教培中心让我明白了，人人平等，与性别无关。我很后悔过去没能让我妻子过上一天幸福的生活。感谢教培中心，让我成为了一个有爱的男人。”　　技能培训为学员创业就业插上翅膀　　“以前，在家养孩子，不会赚钱，也不识字。一年收入才3000多块钱。”学员艾力·伊明说，现在仅通过实训操作，每月都有1500多元的劳动报酬，收入大幅提高，真正成为家里的顶梁柱，腰杆也越来越直，“体会到了久违的尊重和自信”。　　谈及将来的打算，艾力·伊明的妻子充满了自信：“我老公学会了一门手艺，会做饭，毕业之后准备开个饭馆，把两个孩子都培养成大学生。”　　教培中心根据当地社会需求和就业条件，开设了服装鞋帽加工、食品加工、电子产品组装、排版印刷、美容美发、电子商务等技能培训课程，对其中有愿望有条件的学员进行多技能培训，确保学员结业后至少能够熟练掌握一门职业技能。　　同时教培中心还引进了成衣制造、手机组装、民族特色餐饮等相关企业，将课程学习与实训操作紧密衔接，对参加实训学员按照实训保底工资+操作计件工资的模式发放劳动报酬，形成了“既学习、又实践、还增收”的机制。　　不少学员以前不掌握职业技能，虽有就业意愿，但难以实现。现在学员通过学习职业技能知识，参加实训操作，初步掌握了一定的实用技术，不仅依靠就业实现了增收、脱贫、致富，而且个人的梦想，也在逐步成为现实。　　正在伏案绘画的阿卜力孜额日·吾不力告诉记者：“我现在有一个愿望，以后要实现自己的画家梦。现在我明白了，今天的美丽生活是自己劳动得到的。如果没有教培中心的教育，我还找不到我的画家梦。”　　赶走迷雾迎接金色阳光　　学员们欢快地打着快板，伏案练习书写毛笔字，深情放声歌唱，高声诗歌朗诵，专注地唱京戏……喀什市职业技能教育培训学校展览馆的电子屏幕正在播放的影片，向记者展示了学员们的日常生活片段。　　记者在采访中看到，这里的学员食堂提供营养丰富的免费饮食，学员宿舍广播、电视、空调、盥洗室、淋浴间设备齐全。篮球、排球、乒乓球等室内外体育活动场所应有尽有。阅览室、计算机室、放映室等文化活动场所以及小礼堂、露天舞台等文艺表演场所环境优美。　　这里的学员还经常性举办丰富多彩的演讲比赛、征文比赛、歌舞比赛和体育比赛等课外活动。许多学员表示，此前受极端主义思想控制，从未参加过文艺、体育活动，没想到生活原本如此丰富多彩、有滋有味。　　“教育培训，让我认识到了我之前追求极端主义的想法是多么的虚无缥缈，教育培训塑造了我健康的精神世界，让我真正走到了阳光里。”一位女学员说。　　采访中，记者真真实实地感受到，在日常生活中，在这些职业技能教育培训机构中，完全依照宪法、宗教事务条例等法律法规，尊重和保护不同民族、不同信仰学员的正常风俗习惯，保障和满足学员在学习、生活、娱乐方面的诸多需求。　　“我过去的生活非常混乱，没有工作，特别懒惰。来到教培中心以后，我的生活习惯改变很大，开始按时起床，按时吃饭，按时洗澡。学校安排我在美食街就业，我第一次有了工资，开始变得自信。”　　“我最大的收获就是找回了对祖国的认同，我一直随波逐流的那些极端主义思想，并不能给我任何收获。我现在明白了，只有团结了，我们的生活才会越来越好。没有祖国，我们什么都不是。”　　“政府没有放弃我，积极挽救帮助我，让我免费吃住、免费学习，我现在各方面都有了很大进步，一定珍惜这个机会，以后做一个对国家、社会有用的人。”　　养成新风气，崇尚新风尚，融入新秩序，回归世俗化，是一场深刻的思想解放潮流。在这场思想解放潮流中，新疆各族群众真正认识到，没有稳定的环境，干什么都不成，已经取得的成果也会失掉。教培中心大多数学员对未来的美好生活充满憧憬。　　新疆维吾尔自治区主席雪克来提·扎克尔在答记者问时说：“实践证明，开展职业技能教育培训工作，有助于最大限度地团结教育挽救绝大多数有轻微违法犯罪行为的人员，避免其成为恐怖主义和极端主义的受害者和牺牲品。”　　10月23日，一位来自北京西城区的72岁老人，在喀什老城区参加入城仪式的时候，对记者感慨地说：现在新疆不仅很美丽，而且很安全、很稳定。在这里，可以放心地外出、购物、聚餐、旅游。　　今天的新疆，经济健康发展，各族群众生活不断改善，反恐维稳的红利初步得到释放。今年1至9月，全疆接待境内外游客达到1.32亿人次，同比增长40%。　　我们相信，新疆的明天会更美好。

