
　　新华社北京1月14日电  （记者陈菲、王希）近日，中共中央印发关于建立国务院向全国人大常委会报告国有资产管理情况制度的意见。这是党中央加强人大国有资产监督职能的重要决策部署，是党和国家加强国有资产管理和治理的重要基础工作。日前，全国人大常委会预算工委负责人就意见的有关情况回答了记者的提问。　　问：制定出台意见的相关背景如何？　　答：党的十八届三中全会提出，要加强人大国有资产监督职能。按照中央部署，全国人大常委会预算工委牵头，财政部、国务院国资委参与承担了“建立国务院向全国人大常委会报告国有资产管理情况的制度”的改革任务。　　按照中央全面深化改革领导小组要求和全国人大常委会的部署，在广泛调查研究和听取意见的基础上，全国人大常委会预算工委研究提出了《关于建立国务院向全国人大常委会报告国有资产管理情况制度的意见》。2017年11月20日，习近平总书记主持召开十九届中央全面深化改革领导小组第一次会议，审议通过了《关于建立国务院向全国人大常委会报告国有资产管理情况的制度的意见》。2017年12月30日，中共中央印发实施。这是贯彻落实党的十八届三中全会“加强人大预算决算审查监督、国有资产监督职能”改革任务，贯彻党的十九大强调的加强国有资产监督管理的一项重要改革举措。意见明确规定，国务院每年向全国人大常委会报告国有资产管理情况，并对报告框架、报告重点、审议程序、审议重点、组织保障等提出了明确要求。　　问：建立国务院向全国人大常委会报告国有资产管理情况的制度有什么重要意义？　　答：国有资产属于国家所有即全民所有，是全体人民共同的宝贵财富，国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，在推动经济社会发展、保障和改善民生、保护生态环境等方面发挥着重要作用。管好用好国有资产，对于坚持和发展中国特色社会主义，推动经济社会发展、保护自然资源和自然生态，全面建成小康社会、实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦都具有重要意义。　　建立国务院向全国人大常委会报告国有资产管理情况制度，是党中央加强人大国有资产监督职能的重要决策部署，是党和国家加强国有资产管理和治理的重要基础工作，符合宪法和法律有关规定，符合人民群众期待，对于增加国有资产管理公开透明度、提升国有资产管理公信力，对于巩固和发展中国特色社会主义基本经济制度、管好人民共同财富、加强人大依法履职等，具有重要意义。　　问：建立国务院向全国人大常委会报告国有资产管理情况的制度的目的是什么？　　答：近年来，在党中央集中统一领导下，国务院向全国人大常委会报告国有资产管理情况工作取得积极进展。全国人大常委会多次就国有资产管理听取国务院专项工作报告，人大国有资产监督职能有所增强。但也要看到，报告的主要是国务院国资委管理的企业国有资产管理情况，还没有完全覆盖其他企业国有资产，特别是金融企业国有资产。行政事业性国有资产、国有自然资源等国有资产管理情况，尚未列入制度化的报告范畴。这项工作程序不够规范，内容覆盖不够完整，人大国有资产监督职能发挥还不够充分，有待从制度上加以完善。　　建立国务院向全国人大常委会报告国有资产管理情况制度，是要实现人大国有资产监督的制度化、规范化，是加强人民当家作主制度保障、加强人大国有资产监督职能的重要举措，有利于切实摸清国有资产家底，向全国人大和全国人民报告全口径国有资产的“明白账”；有利于提高国有资产管理公开透明度，提升国有资产管理公信力，推动规范和改进国有资产管理；有利于推进国有资产治理体系和治理能力现代化，全面贯彻党的理论和路线方针政策，认真落实党中央关于国有资产的重大决策部署，使国有资产更好服务发展、造福人民。　　问：国有资产管理情况如何报告和审议？　　答：意见就国务院向全国人大报告国有资产管理情况，提出了以下制度设计。　　一是采取综合报告和专项报告相结合方式。国务院国有资产管理情况的年度报告采取综合报告和专项报告相结合的方式。综合报告全面反映各类国有资产基本情况，专项报告分别反映企业国有资产（不含金融企业）、金融企业国有资产、行政事业性国有资产、国有自然资源等国有资产管理情况。在每届全国人大常委会任期内，届末年份国务院向全国人大常委会提交书面综合报告并口头报告；其他年份在提交书面综合报告的同时就1个专项情况进行口头报告。　　二是在借鉴现有的法律规定确定审议程序的基础上，强化监督力度。为便于报告制度与现行实践有机衔接，意见主要根据监督法关于听取和审议专项工作报告的程序，制定国有资产管理情况报告的审议程序，并明确全国人大常委会视情况需要可以综合运用专题询问、质询和特定问题调查等方式。必要时，可依法作出决议。　　在此基础上，为进一步加大监督力度，增强监督实效，意见明确规定国务院要将全国人大常委会的审议意见分解细化到相关部门研究处理和整改，要健全问责机制，加大问责力度，对涉嫌违纪违法的依法依规严肃处理，并在6个月内向全国人大常委会报告研究处理情况以及存在问题整改和问责情况。　　三是明确了报告重点和审议重点。意见明确提出，要根据各类国有资产性质和管理目标，确定各类国有资产管理情况报告重点。企业国有资产（不含金融企业）、金融企业国有资产报告重点是：总体资产负债，国有资本投向、布局和风险控制，国有企业改革，国有资产监管，国有资产处置和收益分配，境外投资形成的资产，企业高级管理人员薪酬等情况；行政事业性国有资产报告重点是：资产负债总量，相关管理制度建立和实施，资产配置、使用、处置和效益，推进管理体制机制改革等情况；国有自然资源报告重点是：自然资源总量，优化国土空间开发格局、改善生态环境质量、推进生态文明等相关重大制度建设，自然资源保护与利用等情况。　　审议重点包括：（1）贯彻落实党中央有关国有资产重大决策部署和方针政策情况；（2）有关法律实施情况；（3）全国人大常委会有关审议意见和决议落实情况；（4）完善国有资产管理体制，落实党中央有关国有资产和国有企业改革方案情况；（5）国有资本服务于国家战略目标，提供公共服务、发展重要前瞻性战略性产业、保护生态环境、支撑科技进步、保障国家安全等情况；（6）国有资本保值增值，防止国有资产流失制度的建立和完善，国有企业兼并重组、破产清算等国有资产处置以及国有资产收益分配情况；（7）推进绿色发展和生态文明建设情况；（8）有关审计查出问题整改情况；（9）其他与国有资产管理有关的重要情况。　　问：意见对全国人大常委会和国务院的工作提出了哪些要求？　　答：为了贯彻落实好这项改革举措，全国人大常委会必须坚持党中央的集中统一领导，紧紧围绕党和国家工作大局，全面贯彻党的路线方针政策和党中央有关国有资产的重大决策部署，坚持问题导向，突出监督重点，实行正确监督、有效监督，增强监督实效，让监督长出牙齿。全国人大常委会加强国有资产监督，听取和审议国务院关于国有资产管理情况报告工作，要与预算决算审查监督紧密衔接，特别是要与对国有资本经营预算决算、部门预算决算审查监督相结合，条件具备时与对政府综合财务报告监督工作相结合，建立起多层次多角度、既相互分工又有机衔接的人大国有资产报告和监督机制。　　国务院要强化责任担当，采取有力措施，切实摸清家底，建立健全全国各类国有资产管理报告制度，将所有国有资产包括地方国有资产纳入监管范围，实现全覆盖，向全国人大报告全口径国有资产的“明白账”，自觉接受人大监督。要按照国家统一的会计制度规范国有资产会计处理，制定完善相关统计制度，确保各级政府、各部门和单位的国有资产报告结果完整、真实、可靠、可核查。加快编制政府综合财务报告和自然资源资产负债表。组织开展国有资产清查核实和评估确认，统一方法、统一要求，建立全口径国有资产数据库。建立全口径国有资产信息共享平台，实现相关部门单位互联互通，全面完整反映各类国有资产配置、使用、处置和效益等基本情况。　　问：全国人大常委会在2018年监督工作中，对落实意见有哪些具体安排？　　答：按照全国人大常委会2018年监督工作计划，10月份召开的十三届全国人大常委会第五次会议将审议国务院关于加强国有资产管理情况的报告，重点听取和审议金融企业国有资产管理情况的报告。这是在意见颁布后，全国人大常委会第一次听取和审议国务院关于国有资产管理情况的报告。　　根据意见的要求，2018年10月份全国人大常委会会议上，国务院书面提交国有资产管理情况综合报告，口头报告金融企业国有资产管理情况。国务院相关部门负责人要到会听取意见，回答询问。必要时，全国人大常委会可以依法作出决议。审议报告后，全国人大常委会将组织将审议意见送国务院研究处理。国务院要在2019年4月底前，向全国人大常委会报告研究处理以及存在问题的整改和问责情况。　　为帮助全国人大常委会组成人员更好地听取和审议国有资产管理情况的报告，全国人大财经委、全国人大常委会预算工委将组织开展对金融企业国有资产管理情况的专题调研，并将专题调研报告印发2018年10月份的全国人大常委会会议，供全国人大常委会组成人员审议时参阅。

