
　　几十年来，我一直奉行“读万卷书，行万里路”的古训，坚信生活是艺术的源泉，坚守艺术的价值乃创造。　　生活是美好的。画家要重视从生活中寻找艺术感觉。现在许多画家图省事，以拍照代替写生，但人的眼睛的视域和观看方式，是相机所无法替代的；画家在现场对艺术感受的捕捉，更是后期根据图片等资料进行整理所无法弥补的，须知无论摄影技术多发达，拍照片都无法代替写生。现在人们对“个性”特别看重，都想表现自我、张扬个性，为了这些，有些画家甚至连生活都不要了，这是不对的。画家必须到生活中发现素材，然后才能有所创造。也只有融入生活，具有时代的精神、时代的语言，符合时代要求，艺术作品才能具有感染力，给人以启迪。　　自1978年成为北京画院专业画家，从油彩到墨彩，走上现代中国画的创作之路，我每天都要画画，每年都要出去写生，手里总是拿着小册页，随时写写画画。“搜尽奇峰打草稿”，“奇峰”只是腹稿，关键是“搜”。因此，每次外出写生，我都力求有所收获。1979年，我游三峡，访乐山，下岷江，归来后所作《翠屏织锦》在北京市庆祝新中国成立30周年美展中获奖。我深受鼓舞，坚信中国画的前途在于创新；两年后，我又远游青海高原，浩渺的青海湖、苍茫的海西牧场、风云变幻的烟岚与雪域、神秘的塔尔寺，使我领略了什么叫吞吐宇宙八荒。归来后所作《丝绸古道》丈二巨幅参加中日联展，被中国美术馆收藏；1982年，我再次赴川，遍游九寨沟、卧龙及川北、川东，归来为京西宾馆创作9米巨幅山水《九寨飞瀑》。1992年，我还用了一个月的时间遍访意大利众多美术馆和博物馆，文艺复兴时期的作品给了我极大启发……　　画画的人还要重视理性思考。我个性要强，在艺术上更不屑拾人牙慧。我一向认为，艺术本来是破字当头、立在其中——破除不需要的，立别人干不来的，那中间就有你了。尊师吴冠中先生熟谙西方绘画精神，又深会中国绘画意境，他一生致力于“中西融合”的创造精神深深影响了我。我又从董寿平、李可染、亚明、许麟庐等中国画大家那里受到启发，努力在中国画创作中形成自己的风格，并不断精进，与已有艺术风格保持距离，尝试突破前人的格局。　　学生时期，我在北京艺术学院攻读油画专业。对西方绘画的学习与研究，使我拥有了“认识、理解和正确判断”的能力。博大精深的中国传统文化的滋养，又使我拥有了驾驭中国画的信心。因此，在中国画创作中，我主动地在色彩、块面、构图等方面借鉴西方油画语汇，但意境是中国的。光、影、色彩不仅仅是形式，也是内容。我以色彩与墨色的跳跃和重叠，替代中国画传统的皴法程式，以流畅灵动的线条来刻画心灵对自然物象的感悟。这么多年来，我始终认为自己并没有放弃油画，而是改变了工具的性质，改用宣纸表达东方艺术思维和境界，所以有人说我是“声东击西”。艺术是相通的，都是追求尽善尽美，油画、中国画的区别，只是通过不同的工具表达人类最深层次的思考，二者追求的目标是相同的。中西两坡不管从哪个方向攀登喜马拉雅山，登到极峰才最重要。所以我一直在努力寻求理论与实践之通；中西艺术规律之通；哲学、文学与绘画之通。　　书画家还要珍视自己的艺术才能。因为只有具有艺术才能并能够珍视的人，才能成为真正的艺术家。历史证明，一个翰墨家，不磅礴睥睨，没有凌厉百代的雄心，岂能在艺坛立足？就像著名书画家林散之所说，书画家必须“争千秋”！　　珍视艺术才能，就是珍视艺术标准和艺术创造力。画家对社会的贡献可谓“嘴一份，手一份”。“嘴一份”是要能说出有足够影响力的话语；“手一份”是手头必须能创作出好的作品。只给后人留下作品还不够，还要留下思想。历史上的艺术经典，其主要特征便是能够给人以启示，展现出那个时代的创造力和前瞻性。所以我认为，所有的传统，在当时都是创新。因此，我也一直在不断突破自我，反对重复别人、重复自己，时时尝试创新。因为任何一种传统的技巧或表现方法，都无法承载今天这么一个生机勃勃的社会对艺术更新、更高的要求。我们只有按照时代精神出新，艺术才能完成应有的使命。　　如今，人民对文化精神生活有着越来越高的需求，但相当一部分从业者却在误导群众：一些画家有“山寨王”思想，自己擅长什么就说什么好；一些画家成了“礼品加工厂”，市场需要什么创作什么；一些展览一味求大；一些作品一味求大；再加上批评家失语，以及艺术品市场炒作等问题，艺术的普及工作，常常非但不能提高群众的审美，反而影响人的艺术判断力，令艺术标准似乎更加模糊……因此，真正的艺术家，需要保持一份艺术的初心，更需要一种定力。时间是判断艺术的最好标尺。　　要有所创造，艺术家还需要一些质疑精神。上世纪80年代，我曾对传统山水的“三远法”提出质疑，认为这在绘画的空间再造方面，对现代人而言是一种桎梏。随着地球村越来越小，中国人的视觉审美经验也越来越丰富，画家应该有意识地从已有的经验中跳出来，进一步拓展中国画的发展空间。我崇尚活学活用。借助古人留给我们的思路非常重要，但不能被其束缚，要有所创造，必须从中挣脱出来。在这方面，我总结出一句话：延续是必须的，创造是根本的。要善于吸收，更要善于进取，即便是个人艺术面貌已经形成，也要不断探索艺术创造的深化。　　新时代呼唤全新的艺术作品。当下，在弘扬中华优秀传统文化的时代大潮中，我们应该呼唤，艺术创作回归艺术的本源，艺术家遵循艺术创作的规律，以发展创新为己任，增强时代使命感，返璞归真。艺术与整个时代大道同行。我相信，这个时代的盘子里一定有珍珠。这个珍珠，是新的作品，也即明天的经典。这是属于我们的时代，需要我们创造更多艺术精品。　　　　　　杨延文，1939年出生于河北省深县，1963年毕业于北京艺术学院美术系。现为中央文史研究馆馆员、国家一级美术师，历任全国政协委员、中国美术家协会理事、北京画院艺术委员会主任等。作品多次入选全国美展，曾获得意大利第五届曼齐亚诺国际美展金牌奖等多个国际艺术奖项。出版有《中国近现代名家画集·杨延文》《清水出芙蓉》《山川言志》等。

