
　　核心阅读　　日本冲绳县约7万民众8月11日在那霸市举行大规模集会，反对驻日美军将普天间基地迁往名护市边野古地区，要求驻日美军放弃在边野古地区新建基地并立即关闭普天间机场。当天，日本东京都、大阪府、福冈、北海道县等地民众也同时举行集会和游行，抗议日本政府推进边野古地区填海施工。　　　　“美军基地只有搬离冲绳县，民众才有希望过上幸福安宁的生活”　　冲绳县仅占日本国土面积的0.6%，却集中了约70%的驻日美军基地和约70%的驻日美军工作人员。冲绳县民众深受驻日美军基地所引发的各类刑事案件、军机迫降与零部件坠落事故、噪音与环境问题等困扰。　　然而，日美两国政府无视冲绳县民众的强烈反对，仍然决定将位于该县宜野湾市的普天间基地迁至该县名护市的边野古地区。为推动驻日美军基地迁至边野古地区，日本防卫省冲绳防卫局将于8月17日起向护岸围住的预定填海造地区域投放砂石。而日本民众11日举行的大规模集会就是为了阻止美军新基地的施工。　　日本气象部门此前预测，受台风影响，那霸市11日将有大雨。尽管如此，当天依然有约7万名民众冒着大雨参加大规模集会。雨越下越大，很多人的衣服和鞋子全湿透了，但是没有人因此中途退场。会场里可以看到各个年龄段的当地民众，既有满头银发、拄着拐杖的老人，也有风华正茂的中学生、大学生等年轻人，还有很多年轻夫妇带着年幼的孩子。　　佐边良和是冲绳县一名果农，几十年来一直以种植芒果为生。现在正是芒果收获的季节，但佐边良和当天放下手里的农活，赶来参加集会。在佐边良和看来，几乎所有冲绳人都对美军基地“恨之入骨”。他对本报记者说，“美军基地的存在是制约冲绳县经济发展的重要原因。美军基地只有搬离冲绳县，民众才有希望过上幸福安宁的生活。”　　从大阪府特意赶来的山田敏正早早就赶到了集会的举办地——奥武山公园。他拿出事先准备好的纸张，站在会场入口处，请前来参加集会的民众签名反对在边野古建设新基地，同时他也在募集反对修改日本宪法第九条的签名。　　山田敏正对本报记者说，“我们非常理解冲绳民众，支持冲绳民众阻止在边野古建设新的美军基地的活动。和平与发展是时代潮流，日本完全没有必要保留驻日美军”。　　“只要我们能够团结一致，就一定能够阻止建造新的美军基地”　　在11日的集会上，到处都能看到“对边野古基地说不”“（冲绳）县民众不言放弃”等标语。集会还通过了要求美军和日本政府放弃在边野古建设新基地、立即关闭和搬离普天间机场的声明。　　集会上，日本民众还为数天前病逝的冲绳县知事翁长雄志默哀。翁长雄志在冲绳民众心中，是反对美军基地建设的领袖。翁长雄志2014年在竞选纲领中提出阻止在边野古建设新基地而高票当选冲绳县知事。此后4年时间里，翁长雄志采取各种措施阻止美军新基地建设。7月27日，他表示将撤回前任知事允许在边野古填海造陆的许可。本月8日，翁长雄志因病去世。　　在现场，记者听到的最多的一句话是“继承翁长雄志知事的遗志”。代理冲绳县知事职务的副知事谢花喜一郎在集会现场致辞中表示，将继承翁长雄志的遗志，阻止边野古新基地建设。《冲绳时报》12日发表社论指出，当天登上主席台发表演讲的各位嘉宾纷纷表示将继承翁长雄志的遗志，呼吁冲绳民众团结起来反对新基地建设。　　不少参加集会的日本民众衣服被大雨淋湿，仍久久不愿离去。家住系满市的大城美子在接受本报记者采访时数度哽咽，“我们将继承翁长雄志知事的遗志，坚决反对在边野古建造新的美军基地，为冲绳县的孩子们创造美好的未来”。　　“今天的集会非常有意义，让我们坚定了反对建造新的美军基地的信念。”年过花甲的国吉美子对本报记者说，“我们既不惧台风，也不怕暴雨，只要我们能够团结一致，就一定能够阻止建造新的美军基地”。　　“希望美军在边野古建设基地的计划被搁置，这是很多日本民众的心愿”　　位于冲绳本岛中部的名护市边野古地区面朝浩瀚的太平洋，自然风光优美，海水清澈碧蓝，原本是一个非常宜居的地方。记者从冲绳县首府那霸市一路向北驱车1个半小时来到边野古地区，发现这里十分萧条。　　“因为这里要建设美军基地，年轻人看不到任何希望，纷纷离开，只剩下一些老人。”在当地居住的80岁的名久井功向本报记者介绍。　　名久井功表示，在一些人看来，美军驻冲绳基地只是冲绳人才会关心的问题。“但我认为这关系到日本未来的发展。每个日本人都应该关心此事。它不只是冲绳县的问题，而是整个日本的事情。”名久井功对记者表示，“希望美军在边野古建设基地的计划被搁置，这是很多日本民众的心愿。”　　10日中午，包括名久井功在内的100多名日本民众集合起来，举着“阻止新基地”“坚决阻止向边野古投掷土石”“对边野古新基地说不”等标语，高呼反对建设美军新基地的口号，在驻日美军边野古营地附近抗议。一名叫新垣良美的日本人义愤填膺地对本报记者说，“没有任何理由再在冲绳建设基地，在冲绳的所有美军基地都应该关闭，我们对美军基地已忍无可忍。”　　（本报日本那霸8月12日电）

