
　　我曾几次前往浙江嘉兴的南湖革命纪念馆，也登上过著名的红船和湖心岛上的烟雨楼。最近我出版的两本书：《领航——从一大到十九大》（人民出版社）和《党章内外的故事》（中共党史出版社），都以红船为起点。每次回溯红船的历史，都能深刻品味到“领航”两字的特殊涵义和意境。　　上海制造，南湖起航　　南湖位于浙江嘉兴，雅称鸳鸯湖。多年来，湖心岛的岸边，一直停泊着一艘红船。红船的原型是当年的一种丝网船，曾用来供游人在湖上游览。这种船做工精巧，结构考究，装饰豪华，被文人雅称画舫。现在供参观的红船，是按照董必武的回忆重新设计制造的。董老称赞“造得很成功”。　　为什么称“红船”，因为它与中国共产党的历史起点联系在一起。其中有不少生动的故事，有一些恐怕很多人还未必知晓。所以，我在《领航——从一大到十九大》和《党章内外的故事》中分别作了介绍。　　众所周知，中共一大是1921年7月召开的。但具体开幕的日期呢？经党史部门和学者考证，已经确认是7月23日。到30日晚上，本来是最后一次会议了，由于有侦探闯入，被迫中止，代表撤离。随后经商议，会议转移到嘉兴南湖举行。　　但到底是哪一天在南湖开的会呢？直到现在，还没能最终确定。所以，我们中央党史研究室写的党史著作和大事记，都是说“最后一天的会议转移到浙江嘉兴南湖举行”，至于是哪一天？没说。　　对于这个日子，浙江特别是嘉兴的同志做了大量考证与研究工作，甚至现场测量了由嘉兴车站到南湖渡口的距离和步行所需的时间。他们认为，最有可能的会议时间，是8月3日。　　“最后一天”，虽然时间短暂，但内容却很丰富。就在这艘船上，讨论并通过了中国共产党的第一个纲领、第一个决议，选举产生了第一个中央领导机构，从而完成了从上海开始的所有议程。下午6点左右，在轻轻齐呼的“第三国际万岁！”“中国共产党万岁！”的口号声中，中共一大宣告闭幕。南湖红船由此载入史册。　　基于这一事实，中国共产党的诞生地就有两个地方，一个是上海兴业路76号，一个是浙江嘉兴的南湖。在上海诞生，是历史的必然；在南湖诞生，是历史的偶然，但，偶然中也有必然。　　南湖红船，因其形象鲜明、内涵丰富，已被广泛当作党的诞生的标志。考虑到上海、南湖两地对建党所作的贡献，我在书中强调，对南湖红船，如果完整地表达，应该说两句话，即，这艘红船，在上海制造，在南湖起航。　　如果再考虑当年北京特别是李大钊、陈独秀相约建党的作用，还应加上一句：“北京孕育”或“北京设计”。连起来，就是“北京设计，上海制造，南湖起航”。　　历史征程，神州领航　　红船起航，中国共产党由此开启了劈波斩浪的历史征程。　　十九大闭幕仅一周，习近平总书记带领中央政治局常委，专程前往上海和浙江嘉兴，瞻仰上海中共一大会址和浙江嘉兴南湖红船。习近平总书记指出：上海党的一大会址、嘉兴南湖红船是我们党梦想起航的地方。只要全党全国各族人民团结一心、苦干实干，中华民族伟大复兴的巨轮就一定能够乘风破浪、胜利驶向光辉的彼岸。　　将近一百年中，中国共产党先后召开了19次全国代表大会。它们作为党的历史的一个个重要节点，连接起来，构成了中国共产党奋力探索拼搏的历史航程，也构成了中华民族走向复兴的历史航程。　　在《领航——从一大到十九大》中，我以比较生动的方式，系统介绍了我们党19次党代会的筹备和召开情况，介绍了民主革命时期党代会会址确认、保护和建设的情况，也梳理了六大以来到十九大前一共89次中央全会的情况。在《党章内外的故事》中，则侧重介绍了一次次党代会对党章的修改情况和党章条文的来龙去脉，讲述了党章背后的故事。　　按照党章规定，党的最高领导机关，是党的全国代表大会和它产生的中央委员会。党代会拥有六个方面的职权，归结起来，就是研究和决定党的最重大问题。由于中国共产党是中华人民共和国的执政党，党所研究的最重大问题，当然也就应该是国家和人民最重大的问题。　　党代会起什么样的作用？我在书中归纳了“标志”和“领航”两个词。将近一百年来，每次党代会，都是党在一定历史时期认识水平、价值取向和基本意志的真实标志；同时，也都是通过制定路线纲领方针政策、选举产生中央领导机构，引领党的队伍和事业乃至整个国家和民族，朝着一定的方向航行。　　茫茫大海，水天相连。时而暴雨来袭，时而洋流汹涌，时而航线拐绕，时而礁石峥嵘。为了保证巨轮的安全和航线的正确，领航的作用至关紧要。　　作始也简，将毕也钜。从南湖起航的红船，水陆两栖，海空转换，一路前行。二大回到上海，三大转往广州，四大重回上海，五大前往武汉，六大跨境入驻莫斯科郊外的庄园，七大第一次有了自己的房子——延安杨家岭的中央大礼堂。掌握全国政权后的第一次党代会，借用全国政协礼堂。此后，便以雄伟的人民大会堂作为固定的出航进发之地。　　悄然召开的一大，在中国第一次树起了共产党的大旗，开始领航中国共产党乃至中国历史发展的进程。　　热烈奔放的七大，为争取抗战和新民主主义革命的胜利奠定了政治和思想基础，领航中国革命最终驶向胜利的彼岸。　　八方来贺的八大，研究了党执政后的形势任务，领航党和国家进行大规模的社会主义建设，探索中国式的社会主义建设道路。　　进入新的历史时期后，每一次规范召开的党代会，都解决了改革开放进程中逐步深化的一些重大问题，领航党和国家沿着中国特色社会主义航线、朝着中华民族伟大复兴的目标前进。　　刚刚召开的十九大，是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会。大会登高望远，作出一系列重大决策，领航中国立足新时代、展望新目标、肩负新使命、开启新征程。　　如此一梳理，我们就会发现，党代会和党章的历史，就是我们党的历史的缩影。从党代会和党章发展的历程中，我们可以读出党的前进步伐，读出历史的经验教训，读出宝贵的营养、智慧和力量。　　不忘初心，扬帆远航　　有船，就有人。有起点，就有初心。从南湖起航，无论驶了多远，都不能忘了从哪里来，更应该知道往哪里去。所以，习近平总书记要求：“不忘初心、牢记使命。”　　什么叫初心？原生态的初心，应该就是我们党成立之初的心态、心愿、心志。初心的内容是什么？用现在的语言，可以作很多解释。但首先还是要看原生态的初心。所以，我在两本书中，具体分析了建党之初的党员情况，并结合当时的纲领决议作了解读。　　根据浙江嘉兴等地所作的查核，中国共产党刚成立时，一共有58名党员。这些人，从学历来看，留学日本的18人，北京大学毕业的17人，其他大学的8人，中师、中学毕业的13人。从职业来看，担任教师（教授）的17人，学生24人，报人（记者）、律师、职员等自由职业者10人，弃官不做的3人，工人4人。　　从这些学历和职业可以看出，这些人的家境都不算太差。显然，他们投身革命，参与建党，不是迫于生计。那是因为什么呢？很显然，面对中国积贫积弱的状况，一种历史的责任感，驱使他们寻求解救中国的道路，这就是责任之心；随后，选择了马克思主义和共产主义，就有了最初的信念，这就是信念之心；有了信念，就去努力奋斗，就有了奋斗之心；而这种奋斗是为了什么？为了人民，为了民族，这就是为民之心。因此，如果要说原生态的初心，就是责任之心、信念之心、奋斗之心、为民之心。　　怀抱着这样的初心，中国共产党引领中华民族的航船已经驶过将近一百年的航程。习近平总书记指出：“中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。”这是超越时空，从总体上对党的初心所作的提炼和概括，揭示的是初心最本质的内容。　　今天，这艘红船，已经驶进中国特色社会主义新时代。回望过去，驶过的是奋斗、探索和自我革命的航程。纵览昨天、今天和明天，按照马克思、恩格斯的说法，是“无止境地由低级上升到高级的不断过程”。按照毛泽东的比喻，是万里长征的第一步、第二步、第三步……习近平总书记则归结为三个字：“在路上。”“在路上”，形象、深刻。我们所做的一切，本质上都是在路上。过去在路上，今天在路上，明天仍然在路上。　　在路上，意味着前方还有漫长的道路和航程。所以，我们没有任何理由懈怠、动摇、折腾和停滞。重温初心，就会发现，我们的历史使命，还远远没有完成。因此，必须牢记使命、扬帆远航，以党代会为枢纽，在周密谋划的基础上，认真实施治党治国的宏图大计，坚定不移引领中华民族伟大复兴的航船驶向更加辉煌的未来。　　（作者为中央党史研究室原副主任）　　制图：蔡华伟

