
　　今年2月，最高人民法院发出了《关于认真学习贯彻〈中共中央 国务院关于实施乡村振兴战略的意见〉的通知》，要求更加充分地发挥人民法院职能作用，为实施乡村振兴战略提供有力的司法服务和司法保障。　　各地法院是如何落实要求，服务保障乡村振兴战略的？近日，记者来到农业大省山东实地采访。　　身边人身边事普法，最有说服力　　初夏的齐鲁大地，万物勃兴，生机盎然。汽车行驶至青岛东北部的莱西市，记者看到，不少村民正在家门口晒麦子。　　“在莱西，民事案件中70%以上涉农，妥善审理涉农案件，成为关乎莱西经济发展和社会稳定的大事。”莱西市人民法院院长张杰介绍。莱西法院提出“法助农兴”工作品牌，为服务乡村振兴战略提供有力的司法服务与保障。　　针对涉农案件，莱西法院采取预约立案、上门立案、网上立案等快速便捷的方式，快立、快审、快结，优先受理、优先保全、优先审理，最大限度缩短办案周期，加快办案进度，有效减轻农民诉累。涉农案件平均审理周期缩短了18.5天。　　在张杰看来，农民打官司，不能苛求他们教科书式的举证、质证，不能高高在上被动地听原被告陈述，要立足国情，主动服务，实现司法公平正义。　　“去年，曾有果农到法院起诉采购商收了葡萄不付钱，但果农提供的证据只有一张纸条，上面既没有写多少斤葡萄，也没有写单价是多少，最关键的是没有采购商签名。如果机械办案，果农就得承担举证不力的后果。” 张杰介绍，“果农在法庭上叫冤，说老天爷都知道他冤。法官心里也清楚，光靠果农举证，此案很难查清。于是，法庭主动调查，掌握了采购商的行踪，在法官情与法的感化下，采购商终于承认拖欠果农货款的事实。”　　这件事也促使张杰思考，怎样提高农民的法律意识，让他们在将来的生产生活中，不再因法律常识的缺乏而吃亏。　　为此，莱西法院成立了《三农普法手册》编辑部，以婚姻家庭、土地承包、平安农村等为主要内容，选取莱西法院近年来审理的典型案例，以图文并茂的形式进行普法教育。　　“这些都是发生在莱西的典型案例，一些案例还为农民朋友所知晓，通过身边人身边事普法，最有说服力。”莱西法院副院长于占海说。　　“今年5月，山东省高级人民法院出台了《关于为打造乡村振兴齐鲁样板提供司法服务和司法保障的意见》（以下简称《意见》），专门强调，深入开展送法进乡村活动，不断增强群众的法治观念和依法维权意识。”山东高院院长张甲天说。　　延伸司法服务，促进基层社会治理　　随着农业税的免除和各项涉农补贴的落实，附加在土地上的价值不断增加。近年来，城镇化加速，因征地拆迁引发的土地纠纷也大量出现。　　“我们正审理一起案件，村民从原来种小麦改为在大棚里种蔬菜，5家人商量，把原来南北向承包的5块土地自行改为东西向承包，便于阳光照射进大棚。这样做，多年来都相安无事。但去年，由于修建高铁途经此地，高铁占道刚好是最靠西边的那块南北向土地。原来承包这块地的村民提出，补偿款应该全部归他，但其余4家坚决不同意，诉到法院。”在淄博市临淄区人民法院，辛店法庭庭长孙友军向记者介绍，不少纠纷和农村土地确权颁证不规范有关。　　面对纷繁复杂的土地纠纷，法律法规不可能详尽规定怎么办，必须靠司法机关充分发挥司法智慧。“在农村，很多问题不是简单的法律问题，而是天理、国法、人情怎么相统一的问题。我们运用多元化纠纷解决机制，让矛盾纠纷朝着最有利于实现案结事了人和的方向去解决。”临淄法院立案庭法官相征说。针对农村土地确权颁证不规范的问题，临淄法院还向相关部门提出司法建议，建议进行排查整改。　　在审理土地纠纷的过程中，不少法官发现，村委会能否依法发挥自治功能，直接关系到农村经济发展和社会稳定。　　“我们经常遇到村委会换届后，新官不理旧账，不承认上一届签发的土地承包合同，引发矛盾纠纷。”莱西法院研究室主任李绍斐说，新一届村委会给出的理由是上一届在发包时，没有召开村民大会或村民代表会议。不管违约的动机是什么，“没有经过民主议定”确实是影响合同效力很重要的因素。　　为了避免此类问题再次发生，莱西法院经过认真调研，向相关乡镇党委政府发出司法建议，建议他们在农村基层组织换届选举中加强指导，提高村委会依法自治的能力。　　“山东法院加强与乡镇党委政府、相关职能部门的沟通协调，充分发挥乡村干部、人民调解员的力量，进一步加强基层矛盾纠纷排查化解力度，将更多矛盾纠纷化解在基层和萌芽状态。” 张甲天说，延伸服务促进了基层社会治理。　　充分发挥人民法庭靠近乡村、贴近群众的优势　　在农村，与农民打交道最多的司法机关是人民法庭。今年山东高院工作报告显示，5年来，基层法院及人民法庭办案537.5万件，占全省法院结案总数的87.3%。为加强人民法庭建设，5年来，山东法院建设或修缮人民法庭488处。　　“《意见》提出，强化人民法庭化解矛盾第一线的功能作用，坚持面向农村、面向基层、面向群众‘三个面向’和便于群众诉讼、便于人民法院独立、公正、高效行使审判权的‘两便’原则，充分发挥人民法庭靠近乡村、贴近群众的优势，不断满足人民群众日益增长的多元司法需求。” 张甲天介绍。　　济南市历城区人民法院院长李忠林介绍，历城法院建立了便民诉讼网络，推进智慧法院建设，拓宽诉讼服务渠道，让当事人足不出户即可办成事，使司法服务更便捷、更亲民。为留住绿水青山，历城法院实行涉环境资源案件归口审理模式，维护环境资源法律制度的权威，保障美丽乡村建设，促进农村生态保护。　　“在农村，巡回法庭发挥了‘审理一件、教育一片’的作用。每年，我们都要组织巡回审判，法官带上国徽、电脑、打印机，开着车到村里审理案件，周围群众都围拢过来，一些邻里纠纷、赡养案件、继承案件，很有教育意义，庭审是最佳的法治公开课。”青岛市城阳区人民法院院长殷延辉说。　　采访中，莱西法院民一庭庭长孙连英告诉记者，有一年全市两会时，一位村支书找到法院院长，请院长安排法官到村里来现场审理赡养案件，原因是该村村民不养老人的风气有抬头趋势。莱西法院法官立即选取合适的案件，在该村设立巡回审判庭，现场审判。“随着审理的深入，我们发现，问题并不简单，子女不养老人，有的是不懂法，有的是心里有气，觉得老人有许多做得不对的地方。法官耐心释法说理，讲明法、理、情，不仅当事人流下热泪，围观群众也深受教育。”孙连英说。　　为了发挥人民陪审员来自基层、了解基层、具有丰富基层生产生活经验的优势，《意见》提出，加强对农村人民陪审员的培训和管理，广泛吸收基层群众担任人民陪审员。“人民法庭的人民陪审员积极参与民事纠纷调解等基层社会治理工作，已成为推进司法民主的重要力量。”张杰说。

