
　　170年前，《共产党宣言》（以下简称《宣言》）的发表，标志着马克思主义正式诞生。《宣言》是第一次全面阐述科学社会主义原理的伟大著作，为各国无产阶级革命提供了崇高的共产主义理想、先进的建党学说和科学的行动指南，在今天依然具有巨大的真理力量和时代价值。习近平同志指出：“《共产党宣言》是一个内容丰富的理论宝库，值得我们反复学习、深入研究，不断从中汲取思想营养。”习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新成果，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。在这一思想指导下，我们党带领人民推动中国特色社会主义进入了新时代。在新时代重温《宣言》，就要深刻理解和感悟其中蕴含的马克思主义科学原理和科学精神，不断从中汲取科学智慧和理论力量。　　《宣言》揭示的人类社会发展规律，是当代中国共产党人坚定共产主义理想信念的理论基础　　《宣言》运用辩证唯物主义和历史唯物主义的科学方法，根据社会基本矛盾运动规律，揭示了人类社会最终走向共产主义的必然趋势。习近平同志指出，“中国共产党人的理想信念，建立在马克思主义科学真理的基础之上，建立在马克思主义揭示的人类社会发展规律的基础之上”。在《宣言》发表170年后的今天，放眼世界，资本主义制度与社会生产力发展不相适应的矛盾依然严重，主要资本主义国家先后发生经济、政治、文化等方面的严重危机；聚焦中国，改革开放以来特别是党的十八大以来，中国共产党领导人民开展中国特色社会主义建设，有力地提升了国家的整体实力、人民的获得感幸福感安全感和中国的国际影响力。这一鲜明对比，生动地展示了《宣言》的科学性和真理力量。　　《宣言》揭示的人类社会发展规律，也确定了我国高校的社会主义办学方向。我国高校要高举中国特色社会主义伟大旗帜，不断巩固马克思主义的指导地位，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装师生员工头脑。强化共产主义远大理想同中国特色社会主义共同理想相统一的理论阐释，引导学生坚定拥护中国共产党领导，树立中国特色社会主义共同理想。坚定“四个自信”，坚持教育为人民服务、为中国共产党治国理政服务、为巩固和发展中国特色社会主义制度服务、为改革开放和社会主义现代化建设服务，扎根中国大地办好中国特色社会主义大学。　　《宣言》关于坚守人民立场的思想，是当代中国共产党人不忘初心、牢记使命的行动指南　　《宣言》指出，未来社会里，“每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”。党的十九大报告指出，“中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。”《宣言》所秉持的人民立场和为人民大众谋利益、为全人类谋解放的思想，在习近平新时代中国特色社会主义思想中得到了忠实传承和创新发展。　　《宣言》关于坚守人民立场的思想，也确定了我国高校立德树人的根本任务。今天，我国越来越走近世界舞台中央，越来越接近实现中华民族伟大复兴的目标。教育是提高人民综合素质、促进人的全面发展的重要途径，是培养造就担当民族复兴大业的时代新人的关键环节。我国高校要坚守育人初心和立德树人根本任务，加强社会主义核心价值观引导和理想信念教育，大力提升思想政治课的吸引力感染力、针对性实效性，继续支持学生马克思主义理论社团、经典理论著作读书班和“不忘初心、牢记使命”主题实践等活动，引导青年学生牢固树立远大理想、立成才报国之志。深化教育改革，广育祖国需要的各类人才，使他们成为具备健全人格、宽厚基础、创新思维、全球视野和社会责任感的拔尖创新人才。更加重视人才工作，建强教师队伍，强化师德师风建设，激励全体教职员工全过程全方位践行教书育人、立德树人的神圣使命。面向世界增进交流合作，深入阐释中国特色社会主义理论及实践，深化对全球性问题的研究，为人类文明发展作出中国学者独有的贡献。　　《宣言》奠定了马克思主义建党学说的理论基础，为全面从严治党、坚持党对高校的领导提供了重要遵循　　《宣言》指出，共产党人“没有任何同整个无产阶级的利益不同的利益”，是“各国工人政党中最坚决的、始终起推动作用的部分”。这意味着，共产党作为工人阶级的先锋队，必须具有崇高的共产主义理想、先进的政治品格、以人民为中心的政治立场和国际主义的精神，必须保持先进性和纯洁性，具有高度组织性和严密纪律性。　　在新时代，以习近平同志为核心的党中央秉持《宣言》的建党原则，从决定党和国家生死存亡的战略高度，把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局并作出系统部署，把党的政治建设摆在首位，思想建党和制度治党同向发力，统筹推进党的各项建设，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党；坚持和加强党的全面领导，始终保持同人民群众的血肉联系，凝聚起众志成城的磅礴力量，团结带领人民共同创造历史伟业。　　《宣言》的建党原则，也确定了坚持党对高校的领导这条基本原则。加强党对高校的全面领导，加强和改进高校党的建设，是办好中国特色社会主义大学的根本保证。我们要进一步强化思想引领，贯彻落实党的教育方针，牢牢掌握高校意识形态工作领导权、话语权，坚持和完善党委领导下的校长负责制，针对新时代党的建设面临的新挑战和新问题，主动抓好落实中央专项巡视整改、干部队伍建设、基层组织力提升、党员发展质量、层层压实责任、严肃执纪问责等关键点，积极创新工作方法和手段，有效加强和改进高校思想政治工作，切实把党要管党、从严治党落到实处。　　（作者为清华大学党委书记、清华大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院管委会主任）

