
　　今年是马克思诞辰200周年，在这样一个重要历史节点，中央党史和文献研究院推出了《马克思画传》普及本。这部画传意在展示马克思进行理论创造和革命实践的历程，展示他在艰苦卓绝的斗争和跌宕起伏的生活中表现出的崇高品德和革命情操。读完画传，主要有三方面的直接收获，一是比较完整地了解了马克思65年的主要人生历程和杰出贡献，二是对构成马克思主义思想精髓的主要著作的写作背景、过程有了系统的认识，三是深切感悟到马克思作为伟大革命导师的高尚品质和博大胸怀。同时，这部画传还有以下四个方面值得读者格外关注：　　一、画传特别展示了马克思与无产阶级革命息息相关的人生轨迹以及他的精神境界。马克思的一生始终伴随着波澜壮阔的无产阶级革命斗争：创建共产主义者同盟，参加欧洲革命，领导国际工人协会的斗争，支持巴黎公社革命，指导无产阶级政党建设，团结和壮大国际无产阶级革命力量，推进世界各地被压迫民族的独立和解放运动……马克思始终亲身投入工人阶级和劳动人民推翻旧世界、建设新世界的伟大斗争，始终站在国际共产主义运动前沿，实践成为马克思进行理论创新的坚实基础，这也是马克思有别于一般同时代的学问家的重点方面，他多次考察工人运动，深入工人阶级了解情况，参加各类型民主运动的集会，支持创建或亲自创建革命组织，筹建无产阶级政党，为共产主义运动耗费大量的心血，所以我们说马克思不仅是对世界现代文明进程影响最深远的思想家，也是伟大的革命家。也正因此，马克思屡次遭到欧洲各当局政府的驱逐，被迫移居他国，甚至被捕入狱，一次又一次的驱逐、通缉、构陷、监禁和利诱，没有动摇他的信念，反而使他更加矢志不渝地为坚持真理而斗争。在这条充满艰难险阻的革命道路上，马克思始终同工人政党、广大群众患难与共、风雨同舟，始终保持高昂的斗志，长期超负荷工作，坚持学习，勇于实践，并在此基础上进行理论总结，为无产阶级和全人类创造了珍贵的精神财富，正如德国工人运动领袖威廉·李卜克内西在马克思葬礼上说的：“马克思是属于无产阶级的。他的一生都献给全世界无产者了。全世界能够思考的、有思想的无产阶级都将对他表示感激和尊敬。”读完这部画传，读者能深深体会到这一点。　　二、画传鲜活立体，是一部生动的马克思主义大众化普及读物。编者在前言中写道，希望画传能帮助广大读者走近伟人，进而引发浓厚的兴趣去阅读马克思的著作，坦言这是他们编纂画传的初衷。带着崇敬的心情读完这部巨著，伴随马克思人生轨迹的大量著作变得更加鲜活，我切身感受到了其中真实的灵魂，引发了一些理性思考。马克思同恩格斯一起创立了包括马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义在内的理论体系，这些理论成果集中体现在他们的著述中，新中国成立后，马恩全集、选集、文集等相继编译出版，为学习传承马克思主义提供了基本文本。编者介绍，编辑出版画传的想法最初萌生于编译十卷本《马克思恩格斯文集》和五卷本《列宁专题文集》期间，伟人们的一篇篇光辉文献诞生于怎样的社会发展背景下？他们为此作出了怎样艰辛的努力？在当时产生了怎样的影响？这些问题在画传中都能得到一一解答。比如，在画传的第三章“为创立新世界观和无产阶级政党而斗争”中，编者详述了马克思同恩格斯在1844年至1847年底为无产阶级解放事业并肩战斗的最初历程，经过实践和思想上的准备，才有了马克思主义第一个纲领性文献《共产党宣言》的诞生；第六章“划时代巨著《资本论》的创作”则专门展示了马克思历经40多年直到逝世从事的政治经济学研究历程，这项重要研究的主要成果就是他在世出版的《资本论》第一卷以及他逝世后由恩格斯整理出版的《资本论》第二、三卷，还包括《政治经济学批判》在内的一大批经济学手稿。可以说，读完这部画传，如同读完了一部马克思经典著作的创作史。另外，文中还穿插了大量马克思本人、恩格斯、列宁、马克思夫人燕妮的一些论述，与编者的解说词相得益彰，以帮助读者更好地理解。总之，这部画传使用通俗易懂的语言，在反映马克思重大理论贡献的同时，讲述了鲜活真实的历史，对学习经典文献必将起到切实的引导和参考作用。　　三、画传具有鲜明的时代特色，特别展示了马克思的中国视野。在马克思的文章中，他曾论述过中国问题，关注过中国人民反侵略、反压迫的现实斗争，也曾预言中华民族将为人类进步贡献宝贵的力量，为此，画传以专门篇章展示了马克思主义中国化的源头活水——马克思主义经典著作在中国的传播史。习近平总书记指出：“马克思主义并没有结束真理，而是开辟了通向真理的道路。”在中国，马克思主义同具体实际相结合，不断开辟发展新境界，放射出更加灿烂的真理光芒。我们党从成立时起就把马克思列宁主义作为指导思想，马克思的经典著作在中国得到广泛传播，画传在最后一部分系统展示了这方面的情况。新中国成立前的革命战争年代，我们党对马克思主义经典著作的编译出版高度重视，对马克思主义真理无比向往，面对物质条件极端困难和白色恐怖的双重巨压，一批马克思经典著作伪装出版，广泛传播，这些读来让人为之振奋。延安成为革命的大后方以后，我们党专门成立了马列著作编译出版机构，在极其艰苦的条件下编译出版了一批重要的马列著作，据编者统计，新中国成立前，公开出版的马列著作中译本已达530余种，马克思恩格斯最重要的著作都译成了中文，为我们党领导的人民革命事业提供了强大的思想武器。　　四、画传汇集了一批中外名家有关马克思生平事业的美术作品。据编者介绍，这些精彩纷呈的美术作品，大多是中央编译局为纪念马克思诞辰200周年向美术界征集的，包括国画、油画、版画、水粉画、素描和雕塑等，艺术鉴赏价值很高，比如，卷首刊出的人物画大师蒋兆和先生绘制的马克思肖像，神形兼备，堪称传世杰作。美术作品具备形象生动的独特优势，一些肖像作品能让读者直观感受伟人的音容笑貌，历史巨人的高大形象跃然纸上，使人眼前一亮。毕竟年代久远，马克思存世照片不多，据画传考证，现已知的马克思最早的照片拍摄于1861年，那时马克思已是43岁的青壮年，惟妙惟肖的人物肖像美术作品在这里替代照片让读者有着相同的收获；另外还有一些还原历史场景、反映生活细节、表现革命题材的美术作品，可以让读者更加直观地感受马克思学习、生活、斗争的历史情境。　　马克思主义理论体系和知识体系博大精深，对马克思主义的学习和研究任重而道远。这部画传兼具人物传记和画册两方面特点，形式生动亲切、鲜明直观，向读者展示了鲜活真实的历史。

