
尊敬的施瓦布主席先生，尊敬的各位元首、政府首脑，尊敬的各位贵宾，女士们，先生们：　　很高兴与大家在天津再次相聚。首先，我谨代表中国政府，对第十二届夏季达沃斯论坛的召开，表示热烈祝贺！对远道而来的各位嘉宾，表示诚挚欢迎！　　夏季达沃斯论坛成立以来的这些年，正是各方应对国际金融危机、推动世界经济复苏的时期。作为新领军者年会，论坛积极探寻世界经济增长和变革的新路径、新动能，提出了很多前瞻性的真知灼见。令人欣慰的是，在历经艰难曲折之后，世界经济出现整体复苏态势。其中一个重要原因是，新一轮产业革命孕育兴起，全球创新活力竞相迸发，为世界经济发展注入了新动能。然而，当前国际环境中不稳定不确定因素明显增多，逆全球化倾向抬头，怎样继续壮大新动能、促进世界经济持续稳定增长，是各方普遍关心的问题。本届论坛以“在第四次工业革命中打造创新型社会”为主题，具有很强的针对性。　　习近平主席在去年初的世界经济论坛年会主旨演讲中，深刻阐述了中国坚定不移推进经济全球化、维护自由贸易、促进创新驱动等主张。今年是中国改革开放40周年，我们以此为契机，推出了一系列深化改革、扩大开放、推动创新的重大举措。这些是中国自身发展的需要，也是为推动世界经济增长作出的积极努力。　　在新产业革命中壮大世界经济发展新动能，就要坚定维护经济全球化。新产业革命是在经济全球化条件下产生的，正是全球化带来的贸易和投资自由化、生产和创新要素流动便利化，打造了全球密不可分的产业链、创新链、价值链，推动了新产业革命以前所未有的速度、广度、深度向前发展，形成新技术新产业多点突破、集群发展、爆发增长的态势。在这个进程中，各国经济不同程度融入其中，彼此相互依存、共生共荣。比如，中国货物出口的40%、高技术产品出口的三分之二是在华外资企业实现的。以规则为基础的多边贸易体制，是经济全球化和自由贸易的基石，是实现互利共赢的重要保障，其权威和效力应得到尊重和维护。现行世贸组织的某些规则确有不完善之处，大家可以坐下来平等商量怎么办，但自由贸易等基本原则必须坚持，各方利益关切应得到充分照顾、努力寻求最大公约数。用单边主义的做法是解决不了问题的。在新产业革命中，没有谁能包打天下。各方应优势互补，共育创新、共推创新、共享创新，在严格保护知识产权的基础上，支持企业基于市场原则和商业规则开展创新合作，协力加速新产业革命进程。　　在新产业革命中壮大世界经济发展新动能，就要增强发展的包容性。与以往产业革命相比，新产业革命具有网络化、平台化、泛在化等特点，降低了准入门槛，为人人参与、人人发展提供了更加平等可及的机会。无论是在城市还是在乡村，每个人都可以借助互联网，更加便利地创业创新创富。我们看到，围绕智能手机的开发应用，衍生出庞大的产业集群，很重要的原因就是千千万万人在开放的平台上，提供了海量的技术解决方案和产业应用方案。把更多的可能变为现实，关键是要营造良好的环境。要健全权利公平、机会公平、规则公平的制度安排，打造平衡普惠的发展模式，发展面向人人的教育，加强对弱势群体的扶持，实现惠及面更广、包容性更强的发展。　　在新产业革命中壮大世界经济发展新动能，就要力促融通创新和发展。新产业革命孕育着无限的希望，自然科学、社会科学、人文艺术等从来没有像今天这样可以深度交织，不同行业、不同企业、不同人群从来没有像今天这样可以深度借力。人工智能集合涵盖了数学算法、仿生科学、传感技术、伦理道德等诸多领域。电子商务也是融通创新和发展的典型，大企业搭建交易平台，中小微企业和商户入驻，对接供给需求两端，联接制造商贸两头，创造了大量新业态、新模式、新就业。我们要顺势而为，推进“互联网+”广泛应用，消除制约要素优化组合的障碍，搭建更多跨领域、跨主体的创新平台，为新动能壮大打开更广空间。　　女士们、先生们！　　中国在培育壮大经济发展新动能方面进行了积极探索。过去几年，面对世界经济低迷和国内经济下行压力，中国坚持不搞“大水漫灌”式强刺激，而是深入贯彻新发展理念，锐意改革创新，紧紧抓住新产业革命机遇，充分发挥人力人才资源、市场规模等优势，着力培育壮大新动能，推动新旧动能加快接续转换。经过努力，新动能成长取得了超出预期的成效，对稳定经济增长、调整经济结构、扩大社会就业发挥了关键支撑作用。　　我们大力推进简政减税减费，极大激发了市场活力。针对企业投资经营和群众创业办事门槛多、手续繁、成本高等问题，我们大幅削减各类行政审批事项，改革商事制度，率先大幅减税降费，特别是分步骤全面推开营改增，有效降低了制度性交易成本和企业生产经营成本，促进了营商环境优化和企业提质增效。过去五年，中国各类市场主体增加近80%，目前已超过1亿户，新增市场主体活跃度保持在70%左右。这不仅促进了新动能加快成长，而且创造了大量就业岗位，城镇每年新增就业超过1300万人。有就业就有收入，就能带来新的消费和投资，从而推动经济发展良性循环。　　我们实行包容审慎监管，促进了新兴产业蓬勃发展。新产业、新业态、新模式等是新动能的希望。这些新生事物未知大于已知，在不少方面与传统产业有很大不同甚至完全不同，监管不能削足适履、简单套用老办法。为此，我们确立了包容审慎的监管方式。所谓包容，就是新业态新模式只要不违反法律法规、不触及安全底线、不损害公众利益，就本着鼓励创新原则，为其成长留下足够空间。所谓审慎，就是对新业态新模式看不准的时候，不要一上来就管死，而是给它一个“观察期”，在出台监管措施时认真研究论证，既防止其不良行为，又引导其健康规范发展；对有些潜在风险很大、有可能造成严重不良后果的，就果断采取措施，这也适用于已有业态的监管；对谋财害命、坑蒙拐骗、假冒伪劣、侵犯知识产权的，不管是新业态还是传统业态，不管是线上还是线下，都坚决依法予以打击。正是由于这样的监管，网上购物、移动支付、共享经济等新兴产业迅速崛起，成为中国经济发展新动能蓬勃成长的显著标志。　　我们鼓励大众创业万众创新，有效释放了社会创造力。中国有近9亿劳动者，受过高等教育或具有各类专业技能的有1.7亿多人，每年还有大学毕业生800多万人、中专毕业生近500万人，他们之中蕴藏着巨大的创造潜能。我们健全制度安排，制定支持政策，培育良好的创业创新生态。完善创业创新服务体系，鼓励大学生、返乡农民工等创业，以创业带动就业。改革科技管理体制，赋予科研人员更多成果所有权和收益权。发挥企业创新主体作用，对企业增加研发投入实行普惠性支持政策。打造开放共享的创新平台，推动大中小企业、科研院所、高校和创客融通创新，提高创新效率、缩短创新进程。过去五年，中国有效发明专利拥有量增加了2倍，年度技术交易额翻了一番。前不久，世界知识产权组织等机构发布2018年全球创新指数排名，中国列第十七位，较2013年上升了18位。　　木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。中国聚众智、汇众力，成为全球创业创新的热土，新动能正在撑起经济发展的新天地。高技术产业、先进制造业领跑工业发展，服务业新业态新模式层出不穷，产业结构升级步入快车道。网上零售额年均增长30%以上，信息消费、绿色消费等新兴消费快速增长，消费对经济增长贡献率超过60%。目前，中国的经济结构和增长格局已经发生重大转变，新动能对经济增长的贡献率超过三分之一、对城镇新增就业的贡献率超过三分之二，这为经济持续健康发展奠定了坚实基础。　　女士们、先生们！　　大家都很关注当前国际形势下中国经济发展和政策取向。今年上半年中国经济增长6.8%，连续12个季度稳定运行在6.7%—6.9%的中高速区间。前8个月，全国城镇新增就业超过1000万人，城镇调查失业率稳定在5%左右、为历史较低水平。新设企业平均每天超过1.8万户，规模以上工业企业利润保持两位数增长。总体看，中国经济继续保持稳中向好发展态势，发展新动能在持续成长，基本面是健康的。　　当然，中国经济发展也存在不少困难和挑战。世界经贸环境发生明显变化，不可避免地给深度融入世界的中国经济带来影响。最近国内投资消费增速有所放缓，部分企业困难有所增加，经济平稳运行的难度加大。但中国的发展从来都是在攻坚克难中前进的，没有过不去的坎。历史上我们曾多次面临极为严峻的挑战，不但都挺了过来，而且发展得比以前更好。现在中国的物质技术基础更为厚实，产业配套能力强，城乡和区域发展空间广，消费升级和经济结构优化蕴含庞大新需求，人力资源丰富且素质不断提高，全社会创业创新活跃，宏观调控还有不少创新手段和政策储备，经济发展有足够的韧性、潜力和回旋余地。应对当前的困难和挑战，我们有底气、有能力、有办法。中国经济列车不会掉挡失速，必将行稳致远。　　营造稳定可预期的宏观环境，是保持经济平稳运行的重要前提。中国过去没有搞、现在也不会搞“大水漫灌”式强刺激。我们将继续创新和完善宏观调控，保持宏观政策基本取向不变，注重预调微调，确保经济运行在合理区间。对于中国这样一个人口大国而言，稳就业是头等大事，要继续作为经济运行合理区间的下限，切实予以保障。我们将着力完善就业优先的政策体系，健全就业促进和保障机制，加强全方位公共就业服务，努力实现更加公平、更加充分的就业。积极的财政政策将更加积极，在扩内需和调结构上发挥更大作用，继续推进减税降费。稳健的货币政策松紧有度，稳定宏观杠杆率，保持流动性合理充裕，疏通货币政策传导渠道，引导资金更多投向实体经济，着力解决中小微企业融资难融资贵问题。近期，人民币汇率走势出现一定幅度波动，有人认为是中国有意为之，这是不符合实际的，因为人民币汇率单向贬值对中国弊多利少。中国坚持市场化的汇率改革方向，不仅不会搞竞争性贬值，还要为汇率稳定创造条件。中国经济基本面稳健、国际收支平衡、外汇储备充裕，人民币汇率完全能够在合理均衡水平上保持基本稳定。　　中国经济发展正处在新旧动能转换的关键时期，我们将坚持稳中求进工作总基调，坚持以供给侧结构性改革为主线，进一步激发市场活力、增强内生动力、释放内需潜力，推动经济保持中高速增长、产业迈向中高端水平。　　一是以更大力度推进改革开放。我们将继续全面深化改革，加强基础性关键领域改革，深入推进简政放权、放管结合、优化服务改革，进一步放宽市场准入，提高政策透明度，实行公平公正监管，为各类所有制企业、内外资企业打造一视同仁、公平竞争的市场环境。落实和完善支持民营经济的政策措施，消除民营企业投资的各种隐形障碍。严格保护各类产权，激励企业家创业创新。今年以来，我们大幅放宽了包括服务业特别是金融业在内的外资市场准入，降低部分商品进口关税，这是中国出于自身发展需要的自主选择。今后我们将进一步扩大开放，加强与国际通行经贸规则对接，打造国际一流营商环境。鼓励企业有序走出去，开展第三方市场合作要符合有关国家的国情。中国经济增量占全球30%左右，这是任何一个有远见的企业家都不会忽视的大市场，我们愿与各国企业共享中国发展机遇。　　二是以更大力度调整结构。中国产业总体上仍处于中低端水平，我们将继续鼓励企业运用新技术新模式改造提升传统制造业，大力支持新兴产业、服务业发展，用市场化法治化手段淘汰落后产能，推动一二三产业融合发展，实现中国制造、中国服务品质革命。消费是中国经济增长的主要拉动力，我们要促进居民多渠道增收，持续增强消费能力。新的个人所得税法即将实施，个人税负特别是中低收入者税负会有明显减轻。采取更加有效的消费促进政策，满足人民群众多元化、个性化需求。中国在基础设施和民生领域还有不少短板，我们将扩大这些领域的有效投资，引导社会力量广泛参与，提供更多公共产品、公共服务，促进经济发展和民生改善。　　三是以更大力度激励创新。提高创新能力是一个系统工程。我们将强化创新生态体系建设，支持基础研究和应用基础研究，鼓励企业增加研发投入，加快创新成果转化应用。我们将完善政策、创新机制，提升众创空间、孵化器、创新平台的市场化专业化水平，打造线上线下结合、产学研用贯通、各类主体协同的融通创新格局。保护知识产权就是保护和激励创新。中国要实现创新发展，离不开一个尊重知识、保护产权的环境。中国已建立起完整的知识产权法律保护体系，成立了专门的知识产权法院。中国加入世贸组织以来，企业对外支付的知识产权费增长14倍。我们将进一步加强执法力量，实施更加严格、更有威慑力的侵权惩罚性赔偿制度，为各方面创新提供更加牢靠的保护。　　女士们、先生们！　　新产业革命方兴未艾，正在深刻改变着世界。这是一个创新无限、希望无限的时代，也是一个发展嬗变、蓄势跃升的时代。我们愿与国际社会一道，合力推动世界经济发展新动能成长壮大，让新产业革命为各国人民带来更多福祉！祝论坛圆满成功！　　（新华社天津9月19日电） 

