
　　核心阅读　　火车跑得快，全靠车头带。把农村基层党组织建成坚强战斗堡垒，关键在选优配强村党组织书记。每一名村党组织书记，有着不同的人生阅历，面对不同的村情村貌，梳理不同的发展思路，却有着一个共同目标——强化农村基层党组织领导核心地位，推动乡村振兴。　　　　农村社区党组织书记开展工作，哪些问题最棘手？最需要什么支持？怎样建设乡村后备干部队伍？记者通过采访云南、安徽、河南3个地方优秀农村社区党组织书记的故事，探讨农村社区干部的成长路径，了解他们推动乡村振兴的实招。　　大树社区赵思旺：　　“尊重大家想法，把群众充分发动起来”　　从县城经商到回村担任党总支书记，赵思旺少赚了不少钱，却没后悔。“改变了我们村，还赢得了群众的信任，不亏。”20年前，不到30岁的赵思旺被劝回了村。从之前的村团支书、村主任到云南省玉溪市通海县秀山街道大树社区党总支书记、居委会主任“一肩挑”，赵思旺越干越起劲儿，被评选为“全国劳动模范”、云南省“最美村官”。　　赵思旺告诉记者，1993年自己兼任了村里的团委书记，“那会儿还在经商，团委书记纯粹兼职，不过干得挺顺利。”1998年，赵思旺当上了村委会主任，放弃经商，意味着他要放弃每个月8000元的收入，选择360元的村主任补助。　　“其实像我们这样有过创业经历的人回村干事，看重的多半不是钱。”赵思旺表示，回到村里，实现了自己改变村庄的夙愿，赢得了群众的口碑、组织的认可，并没觉得有啥损失。如今，大树社区从一个普通甚至有些落后的村，一跃成为农民人均纯收入达1.9万元、集体经济年收入达50余万元的新农村。　　“经商是自己的事，自己拍板就能干；村里是大家伙的事，得一起商量着来。”赵思旺说。为优化农村环境，大树社区编制了创建国家级生态村实施方案并组织实施，社区中的1座寺庙、4个家庙经居民民主表决通过后顺利拆除。“实施过程中，尊重大家想法，把群众充分发动起来。”赵思旺说，“农户思想工作没做通前就暂不实施，农户间达不成共识就暂不调整。”　　此外，大树社区健全完善社区“两委”和居务监督委员会议事规则、决策程序，规范社区及居民小组财务制度，把优秀年轻人吸收到党员队伍中。“我们选了6名不到30岁的年轻人到村便民服务站，让他们熟悉群众工作，也让群众了解他们。”赵思旺说。　　通海县委组织部部长陈雪峰告诉记者，大树社区的情况并非个例。通海县建立健全科学规范的村级后备干部选拔培养机制，抓实村组干部的教育管理、健全激励保障机制等，推进村级后备干部队伍建设。　　如今，赵思旺的补助从300多元涨到了2000多元，“要想能人回村，也得提高待遇，不然很难留住人。”赵思旺的后顾之忧，通海县组织部门已经在协调解决。“通海县建立村组干部生活补贴的正常增长机制，对任职到达一定年限的离任村组干部发放每月定额生活补助。”陈雪峰说。　　黄花村孔维玲：　　“有‘娘家人’撑腰，干啥都更有底气”　　“小丫头有一股子冲劲儿，可光有冲劲儿还不行。”“苗木产业，砸钱的东西，是那么好玩的？”……曾几何时，安徽省合肥市肥西县双龙社区村民们没少议论这个“新人”。小丫头叫孔维玲，2013年9月通过安徽省选聘高校毕业生到村任职的招考，到肥西县双龙社区工作。刚一到任，孔维玲就走遍所有的村民组，她发现县里苗木产业发达，社区非常适合发展苗木产业，而几番劝说下来，多数村民都不愿转型。孔维玲想自己先探路，可东拼西凑，还有近10万元的缺口。　　每当回想起这段往事，孔维玲都忘不了关键时刻出面帮忙的“娘家人”。几个月后，在肥西县大学生村官座谈会上，孔维玲道出了“产业转型难，资金遇瓶颈”的大实话。第二天，肥西县委组织部便提出帮她申请两年免息贷款，并主动联系专家指导帮扶。　　这下子，钱袋子鼓了，小丫头流转了约40亩地，行道树、腊梅、冬青……各种品种的树苗没少引进，干得有声有色。村民们看孔维玲尝到了甜头，没了顾虑，有点儿家底的都跟着她干，一亩地纯收入从1000元增长到5000元以上；没资金的贫困户也在孔维玲这儿找到了营生，锄草施肥，每天80块钱。　　孔维玲当村干部的第一步，走得很稳很扎实。对于迈出校园、投身乡村的大学生，肥西县委组织部副部长汤先新看得明白，“大学生村干部有知识、干劲足、思维活，为他们搭平台、给支持，尽可能地提供帮助，既可以调优村干部队伍，又可以带动乡村发展。”　　在肥西县委组织部考核选拔后，孔维玲来到柿树岗乡黄花村担任村党总支第一书记。肥西县委组织部牵头组织，村干部集中培训、大学生村官示范培训班、外出参观交流，孔维玲一年要参加好几期。孔维玲带着村民搞起了电商，把经过造型设计后的苗木、绿植销往全国；为提升村民文化水平，她在黄花村建起了农家书屋、农民文化乐园。　　在大学生村干部扎根一线的同时，“娘家”的鼓励支持越来越多。汤先新说：“在基本工资基础上突出绩效考核，正常的话大学生村干部每年能拿到约6万元工资；任职满4年，乡镇换届时可以通过选拔、考核等方式，进入乡镇班子。”“有‘娘家人’撑腰，干啥都更有底气”。孔维玲告诉记者，下一步打算挖掘黄花会议遗址等资源，建好村史馆，“留住大伙儿的乡情记忆”。　　张庄村申学风：　　“村干部眼界开阔了，发展路子更宽了”　　平坦整洁的乡村街道、古朴雅致的民宿书院，非遗作品汇聚的桐花书馆……在河南省开封市兰考县张庄村，村支书申学风向前来参观的客人讲述着张庄村的变化，心里的自豪藏不住：“村干部眼界开阔了，发展路子更宽了。”　　54岁的申学风是土生土长的张庄人，1998年进入村委工作，2015年担任村支部书记，“我在村里干了快‘一辈子’了”。在脱贫攻坚中，张庄村曾走过弯路，总结教训时，申学风说：“眼界限制了我们的发展水平。”这两年，在村里定点帮扶单位中国证监会和兰考县委组织部的帮助下，申学风去了不少地方：鹤壁的中鹤集团、濮阳李连成的西辛庄村、焦作的莫沟村……“去一个地方，收获一次，总结一次。”申学风说。　　如今，张庄村找到了发展“乡村旅游”的好路子，“梦里张庄”民宿饭店游客不断，错落有致的桐花书馆引人注目……同时，张庄村招来新三板企业奥吉特生物科技股份有限公司在此建厂，村里360多人在家门口实现了就业，每月不仅有2000多元的收入，还可以照顾家中老小。　　为了让村支书学以致用、增强能力，兰考县委组织部依托焦裕禄干部学院、县委党校、兰考讲堂、“拼搏兰考”手机APP等平台，每年分批对农村党支部书记分层次培训；采取“小班额”分批培训方式，由评选出的“驻村扶贫工作标兵”每人负责辅导5—7名农村党支部书记；坚持“干什么学什么、缺什么补什么”，围绕基层党建、产业发展、精准扶贫、美丽乡村建设等方面，县里多个部门科学制订培训计划，丰富培训内容。　　此外，围绕稳定脱贫奔小康、基层党建、乡风文明、美丽村庄4项农村重点工作，兰考县每半年开展一次评选表彰活动，村里每评上一面“红旗”，村支书每月多奖励500元，其他村干部每人每月多奖励300元，奖励数额可以重复累计。　　现在，申学风一心扑在工作上，问其收入，他笑言：“比起以前，工资翻番，现在能拿3000元，其中一半是基本工资，一半是绩效奖金。”

