
　　实施乡村振兴战略，是以习近平同志为核心的党中央从党和国家事业全局出发，着眼于实现“两个一百年”奋斗目标，顺应亿万农民对美好生活的向往作出的重大决策，是中国特色社会主义进入新时代做好“三农”工作的总抓手。近年来，我们深入贯彻落实习近平总书记2013年4月视察海南时关于“三农”工作的重要指示，率先在全国实施省域“多规合一”改革，大力推进“五网”基础设施建设，统筹城乡一体化发展，全力开展脱贫攻坚，持续开展生态环境“六大专项整治”和文明生态村创建，加快建设美丽海南百镇千村，推进全域旅游发展，为实施乡村振兴战略打下了良好基础。今后一个时期，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大精神和中央农村工作会议精神，抓好“九个坚持不懈”，扎实推进乡村振兴战略，努力实现农业农村现代化，加快建设美好新海南。　　一是坚持不懈以“多规合一”为引领。科学管用的规划是乡村振兴的路线图、施工图和时间表。我们按照中央总体部署，以海南省总体规划为依据，出台海南乡村振兴战略规划（2018—2022年）。加强村庄建设风貌管控，留住当地特有的地域环境、文化特色、建筑风格等“基因”，不搞千镇一面、千村一面，引导形成特色乡村风貌，推动乡村朝着“小而精、精而美”方向发展。加强对乡村建筑高度、体量等管控，特色产业小镇建筑不得高于20米，农村新建住房不高过椰子树（原则上不高于12米）。严格实行逢建必报制度，在全省全面铺开农村居民建房规划报建工作。　　二是坚持不懈推进美丽乡村建设。目前全省已基本建成222个美丽乡村，47个村庄被列入中国传统村落保护名录，61个共享农庄试点正在加快推进。我们将继续以绿色生态为先、产业发展为重、“共享农庄”为抓手、投资者和老百姓互利共赢为目的，坚持以最好的资源吸引最好的投资，加快推进美丽乡村建设，推动田园变公园、农房变客房、劳作变体验，把全国各地的人吸引到海南乡村创业、休闲度假，带动乡村消费和发展，真正把绿水青山变成老百姓的金山银山。我们决不允许在农村搞变相房地产开发，严格禁止下乡利用农村宅基地建设别墅大院和私人会馆。　　三是坚持不懈推进农业供给侧结构性改革。海南农业在全国独具特色和优势，发展潜力巨大，是农民增收的重要来源。2013年4月习近平总书记视察海南时指示我们，要做强做精做优热带特色农业，使之真正成为优势产业和海南经济的一张王牌。近年来，我们把热带特色高效农业作为十二个重点产业之一，大力推进农业供给侧结构性改革，农业增加值增速连续多年排名全国前列。我们将继续坚持质量兴农、绿色兴农、科技兴农、品牌兴农，积极推进生态循环农业示范省建设，补齐农产品深加工和物流的短板，构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，加快打造热带特色高效农业王牌。　　四是坚持不懈以六大专项整治为抓手搞好农村生态环境建设。确保海南生态环境质量只能更好、不能变差，是我们义不容辞的责任。我们把建设生态宜居的现代农村作为实施乡村振兴战略的重要任务。一方面，认真落实好省委关于进一步加强生态文明建设的30条硬措施，不折不扣抓好中央环保督察反馈意见的整改落实，并举一反三抓好环境问题治理；另一方面，坚持高标准、高质量，进一步强化城镇内河（湖）水污染治理、生态系统修复、违法建筑整治、城乡环境综合整治、大气污染防治、土壤环境综合治理“六大专项整治”。　　五是坚持不懈推进“五网”基础设施建设。基础设施是实施乡村振兴战略的重要保障。我们将继续坚持把公共基础设施建设的重点放在农村，大力实施“农村公路六大工程”，加快农村地区光纤宽带网络和4G网络覆盖步伐，全面推进提升电网供电保障和抗灾能力三年行动计划，加快燃气管网向村镇延伸，全力推进农村水利、水网建设，确保路网、光网、电网、气网、水网“五网”到村入户、连通田间地头。　　六是坚持不懈推进乡村文明大行动。加强乡村文明建设是全面建成小康社会、实现乡村振兴的重要内容。必须大力倡导移风易俗，引导村民反对大操大办、打牌赌博、封建迷信等陈规陋习，树立勤俭节约的文明新风。提倡孝老爱亲、勤劳守法等传统美德，开展弘扬“好家风好家训”、创建“星级文明户”“五好文明家庭”等活动。全面建设文明村镇、卫生（健康）村镇，实现农村无害化卫生厕所全覆盖。用老百姓喜闻乐见的方式弘扬和践行社会主义核心价值观，推动中国特色社会主义和中国梦宣传教育在农村落地生根。以文明生态村建设为抓手，带动抓好乡村净化、绿化、彩化、亮化、美化工作，打造宜居宜业宜游宜养的人居环境。　　七是坚持不懈打好脱贫攻坚战。今年是实现海南“三年脱贫攻坚”的最后一年，我们继续实施精准脱贫，提高脱贫质量，实现长远脱贫致富。重点抓好深度贫困村和贫困群体的脱贫攻坚，开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，继续办好脱贫致富电视夜校，引导贫困群众依靠勤劳和科技脱贫致富，确保完成今年减少贫困人口9万人、5个国定贫困县摘帽出列、83个贫困村整村推进提升和2个村生态扶贫移民搬迁的脱贫任务。　　八是坚持不懈搞好农村基本公共服务。这些年，我们坚决践行以人民为中心的发展思想，把财政支出的75%以上投入城乡民生上，农村基本公共服务水平有了明显提升。我们将加快推进公共服务下乡，优先发展农村教育事业，强化农村公共卫生服务，加强农民技能培训，完善农村社会保障体系，逐步建立健全全民覆盖、普惠共享、城乡一体的基本公共服务体系，让农民的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。　　九是坚持不懈开展乡村治理。进一步完善“一核两委一会”乡村治理机制，充分发挥村民会议、村民代表会议、村务协商会等作用，让农民自己“说事、议事、主事”，做到村里的事村民商量着办。创新发展乡贤文化，发挥新乡贤在乡村治理中的积极作用。加大农村普法力度，提高农民法治素养，健全农村公共法律服务体系。深入推进平安乡村建设，严厉打击农村黑恶势力、宗族恶势力和黄赌毒、盗拐骗、破坏生态等违法犯罪，依法加大对农村非法宗教活动和境外渗透势力活动打击力度。　　办好农村的事情、实现乡村振兴，关键在党。我们必须切实加强党对“三农”工作的领导，确保党中央乡村振兴战略的决策部署落到实处。完善党领导“三农”工作的体制机制，建立实施乡村振兴战略领导责任制，党政一把手要认真落实好第一责任，形成五级书记抓乡村振兴的工作局面。加强农村基层党组织干部队伍建设，造就一支懂农业、爱农村、爱农民的干部队伍。加强“三农”领域党风廉政建设，以农民群众关心的突出问题为工作重点，严厉惩治发生在农民群众身边的不正之风和腐败问题。 　　（作者为中共海南省委书记） 

