
　　今年7月，中国银行墨西哥子行（中银墨西哥）正式对外营业，成为第二家进入墨西哥的中资银行。　　2014年7月，中国国家主席习近平在与拉美和加勒比国家领导人会晤时提出打造中拉命运共同体，中方倡议共同构建“1+3+6”合作新框架。其中，“3”就是“三大引擎”，即以贸易、投资、金融合作为动力，推动中拉务实合作全面发展。同年11月，《中墨关于推进全面战略伙伴关系的行动纲要》发布。《纲要》提出，在贸易、投资、金融等领域合作的框架下，支持两国金融机构在对方国家开设分支机构，以促进相互投资并进一步开展金融合作。　　短短几年间，中国工商银行和中国银行先后进入墨西哥。中资银行的进入，为两国企业在对方国家投资提供便利，为当地经济发展提供金融支持，同时也增强了墨西哥金融体系抵御风险的能力。　　“对保障墨金融系统稳定意义重大”　　中国工商银行墨西哥子行（工银墨西哥）和中国银行墨西哥子行的办公室相距不远，分别位于墨西哥首都墨西哥城的市中心改革大道旁两栋不同的高级写字楼里。尽管进入墨西哥时间不长，但两大银行在当地知名度都不低。　　2014年11月，墨西哥银行与证券委员会（银证委）正式批准中国工商银行在墨的银行牌照申请。在经历两年的筹备、四轮墨西哥银证委的监管检查后，工银墨西哥于2016年5月获批银行业务经营许可证，同年6月正式对外营业。工银墨西哥的正式营业，结束了墨西哥没有中资银行的历史。2016年6月，中银墨西哥也获准在墨成立，今年6月获得运营许可。　　现任工银墨西哥高级客户经理的阿隆索·佩德雷罗3年前从三菱日联银行（墨西哥）加入工银墨西哥，成为初始团队的成员。他对本报记者表示：“中国金融机构进入墨西哥，对保障墨金融系统稳定意义重大。”　　2008年，国际金融危机爆发，在墨西哥的欧美银行陷入危机，之后中断了与墨西哥企业或在墨跨国企业的大量金融贷款业务，许多墨西哥涉外企业也因汇率大幅波动而蒙受巨大损失，墨西哥经济被悲观情绪笼罩，发展面临较大不确定性。但同期中国金融业则逆势而上。“这给我们很大的启示，不同的经济金融体系面临的风险不一样，中资银行的进入无疑让墨西哥的金融体系更加多元，增强墨西哥抵御金融风险的能力。”佩德雷罗说。　　工银墨西哥自开业以来，已开展了包括墨西哥比索、美元、人民币在内的多币种存款、贷款、汇款和外汇交易等业务，市场份额稳步提升。2017年末，工银墨西哥资产总额达2.53亿美元，2018年1月实现盈亏平衡。对此，墨西哥银证委副主席安东尼奥评价称，“工银墨西哥开业两年来经营稳健、风控有力，经营业绩优于申设时的商业计划，成为墨金融改革的重要组成部分。”　　“中国近40年来的飞速发展让我们相信可以从中国学到许多东西。”工银墨西哥人事部高级经理露丝·伊斯拉斯说。此前曾在一家美资银行工作的她坦言，欧美银行原本很有吸引力，但是2008年国际金融危机后，人们对欧美银行的热情开始下降，“现在来工银墨西哥竞聘的人都充满了热情，因为他们知道，中国工商银行是全球最大的国际金融机构之一，客户的资金安全有保障，自己在这里工作很安心。”　　“将让许多好想法变成现实”　　中国和墨西哥同为新兴市场国家，双边贸易近10年来增长迅速，势头不减。目前，中国是墨西哥第二大贸易伙伴，墨西哥是中国在拉美的第二大贸易伙伴。　　“贸易和投资对两国间的经济交往与合作十分重要，双边金融合作能为这两者提供极大便利，”佩德雷罗说，“墨西哥这片土地并不缺好的想法，中资银行进入将让许多好想法变成现实！”　　中银墨西哥业务发展部客户经理阿莱克斯介绍说，以前，墨西哥各地出口商需要通过自筹资金或者向农户打白条的方式，才能尽快收拢出口的产品，待商品销售到中国或其他亚洲地区且资金回笼后，才能进行下一轮的采购和销售。现在，中国进口商和墨西哥出口商在签订进出口合同后，进口商可向中国银行境内机构申请向出口商开具信用证，出口商可凭信用证向中银墨西哥申请贷款或其他资金支持。如此，不仅可以使贸易本身更有保障，还可以进一步降低出口商对自有资金的占用，加快资金循环，有助于扩大贸易规模，提高经济效益。　　“截至目前，工银墨西哥已为江苏某汽配企业在墨投资近1亿美元建厂的项目提供金融服务，还与墨西哥开发银行一起为中国一家新能源企业在墨南部近1亿美元的风电项目提供金融支持。一些中资企业在工银墨西哥的建议下，开始在墨设立分支机构或代表处，尝试进入墨西哥市场。同时，工银墨西哥还向墨西哥企业介绍中国情况，并利用集团优势推介这些墨企赴华投资。例如，推动一家墨西哥汽配企业在辽宁设厂，为在华投资的墨西哥企业提供人民币相关服务等。”工银墨西哥总经理陈耀刚告诉本报记者。　　中银墨西哥总经理辛善文对本报记者说，墨西哥一直希望扩大对华出口，同时中国也在进一步扩大开放，扩大商品进口，中资银行为墨西哥农副产品等各类供应商提供了广阔的发展空间。前不久，韦拉克鲁斯州的农副产品协会就向中银墨西哥表达了合作意愿。辛善文表示，尽管两家中资银行在墨西哥刚刚起步，不过凭借集团的强大支持以及对中墨两国市场的了解，必将进一步促进中墨两国经贸往来，推动中墨企业在对方国家的业务发展。　　（本报墨西哥城电）

