
　　丈夫不幸烧伤，她不离不弃、一肩扛起家庭；担任村官，她勤勤恳恳、带领村民脱贫致富；作为来自基层的全国人大代表，她认真履职、积极献策……三段不凡故事，都是福建省莆田市秀屿区笏石镇岐厝村党支部书记兼村主任曾云英（上图，资料照片）的人生一部分。面对生活艰辛，她以不屈与乐观，酿得甜蜜果实。　　她是“难得的好媳妇”，对烧伤的丈夫不离不弃　　如果没有除夕夜的那场大火，曾云英的生活也许依旧平凡而温情：　　1992年，曾云英嫁到岐厝村，与丈夫徐志松结婚后，相继有了一男一女两个孩子。2001年除夕夜，家里突发火灾，徐志松被严重烧伤。“当时他烧伤面积达86%，送到医院后，医生当场下达了病危通知书。”回想噩梦般的场景，曾云英心有余悸……　　由于承担不了高昂的医药费，在住院十几天之后，徐志松选择回到家里。面对生命垂危的丈夫、面对债台高筑的家庭，曾云英抹干眼泪，一如既往不离不弃——为了给丈夫养伤期间创造无菌环境，她把4盏1000瓦的电灯绕在丈夫的周围，灯光的热量让人大汗淋漓；为了节省药费，她按照“土医生”开的药方，经常上山采药，回家捣烂后给徐志松敷上；更为难熬的是，由于丈夫全身瘫痪，曾云英每天除了要给他上药以外，还要帮他喂饭、洗澡，甚至连大小便都要为他料理，有时一夜最多要起来十多次。“最困难时曾经3次病危，还好我们没有放弃，现在他的身体也越来越好了。”谈起苦难，曾云英的笑容灿烂而坚强……　　丈夫的身体一天天好转，经济压力成为摆在这个家庭面前最现实的问题。丈夫治疗的费用、公公婆婆的生活、一儿一女的开销……一肩挑起养家重任，曾云英选择到邻村一家制衣厂上班，一天工作10多个小时，回去还要悉心照顾丈夫。“有一次实在太困，上班时边缝衣边打瞌睡，不小心把手指戳穿了。”亮出食指，她的指甲上仍留有痕迹。　　社会没有忘记这个不幸的家庭。得知曾云英的情况后，当地干部主动挂钩了这家困难户，“这给我们一家战胜困难以很大的信心。”头脑活络的曾云英除了用打工积累下的血汗钱还债外，还抓准时机，大胆赊账请来六七十个工人编制草竹编，再用集装箱装运走卖掉。后来，她及时抓住建筑行业强劲的势头，和朋友合开了一家砂石厂。在她的努力下，家里的债务也逐渐还清了。“难得的好媳妇，如果没有她，这个家早就散了。”谈起曾云英，公公婆婆满是夸赞……　　她说服村民配合征地拆迁，引进电子厂机械厂等，带乡亲脱贫致富　　“阿英不仅心思活，做事还公平公正。跟着她，这些年村的变化可谓天翻地覆！”漫步岐厝村，“有能力”“不偏倚”成为村民口中的高频词。　　2008年，曾云英被村民推选担任村党支部书记。彼时的岐厝村，位于笏石镇西部偏僻位置，“总人口3200人，耕地却只有2400多亩，村民们满打满算一年人均收入也就2000多元。”曾云英回忆道。　　如何摆脱贫穷？2009年，福厦高铁开建，莆田站选址正落在岐厝村。曾云英意识到，这是村里发展的重要契机。然而工程在带来巨大发展机会的同时，也带来了老百姓戏称“天下第一难”的征地拆迁工作。　　“村民们头一次接触征迁，大部分都不太理解。”曾云英说，面对抵触，她立即召集岐厝村里的党员干部，带头从自家先签，再让他们各自分组挂钩，挨家挨户地苦口婆心反复做群众思想工作。遇到困难家庭，自己掏腰包给他们带去温暖，了解困难家庭需要什么帮助，能解决的就地解决；要是有难度的，拿出态度，用笔记本都记下来，想办法解决……　　精诚所至，金石为开。“阿英做事公平公正，村里这么多年拆迁，从来没有村民因此上访。”村干部自豪地说。据统计，从2006年至今，全村累计被征用土地1300多亩，拆迁民房430户、16万平方米，村部1座，宫庙5座。面对拆迁量大、涉及面广的复杂情况，曾云英带领村两委干部克服种种困难，不仅化解了一个个纠纷，更为发展赢得新的机遇。　　如今，曾云英带领村民将林果、蔬菜种植作为全村产业发展的方向；同时她积极引进电子厂、机械厂、鞋厂等，进一步增加村民的就业和收入。　　“现在村里有400多人都在这些村办企业里打工，一天最多可以挣100多元，收入一点不比在外打工少。”曾云英说，现在全村人均年收入1.5万元左右，村里先后修缮两所小学。　　她当了6年全国人大代表，提出35条建议，有关“三农”的近一半　　“帆船头，大海裳，红黑裤子寄平安”，身着特色鲜明的莆田湄洲岛传统服饰，坐在全国两会会场内的曾云英格外引人注目。第十二届、十三届全国人大代表，这是曾云英的新身份，站在更加广阔的舞台，她说“肩上的担子更重了”。　　一辈子在农村工作生活，这让她对乡村的发展有着深入思考。2013年，首次参加全国人代会的曾云英，就建议国家要统筹城乡社会经济发展，把统筹推进农业产业化作为重点，大力培育现代农业，推进农业资源综合开发；2015年十二届全国人大三次会议期间，曾云英建言适当提高农村医保门诊报销比例，将县级医院普通门诊纳入医保报销范围，解决农民为报销小病也住院的问题；2016年，她提出了《关于进一步完善农业“三项补贴”政策实施的有关建议》，建议制定相应法律法规，统一资金补贴标准……当了6年全国人大代表，曾云英提出的35条建议中，有关“三农”的就占了将近一半。　　“最难得的是她始终保持本色，说话接地气。”福建省人大有关工作人员这样评价曾云英。2017年福建省人代会上，谈及如何贯彻落实乡村振兴战略，曾云英直言：“村干部年龄结构老化、学历低，村干部队伍活力不足、能力不高。”“村干部一个月工资不到2000元，还不如农民工的收入高，这样的收入怎么留得住人才？”她还建言，要从政策上进一步倾斜，把人才引进农村并能留得住，培育和涌现更多的乡村建设带头人，对“大学生村官”更应出台相应政策让他们安心留在农村，推动乡村发展振兴。　　“身着传统服饰，一方面是想宣传我的家乡；一方面也是提醒自己不忘初心。”曾云英说，“我这个全国人大代表就是以农民的身份当选的，为农民说话就是我的职责。”

