
　　内容提要：当前，从推动科学决策、民主决策，推进国家治理体系和治理能力现代化、增强国家软实力的战略高度来看，建设中国特色新型智库特别是重点建设一批国家高端智库，已经成为一项重大而紧迫的任务。党的十八大以来，习近平同志就建设中国特色新型智库、建立健全决策咨询制度作出一系列重要论述和指示，指明了我国智库建设的定位使命、方向路径、总体格局和发展理念。国家高端智库建设必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定政治方向、服务工作大局、深入调查研究、创新体制机制、激发人才活力，为党和政府科学决策、民主决策、依法决策提供重要支撑。　　　　　　　　　　智力资源是一个国家、一个民族的宝贵资源。改革开放以来，一批决策研究咨询机构和哲学社会科学研究部门发展壮大起来。他们植根中国大地，放眼四海全球，牢牢把握为党和政府决策服务的根本方向，紧紧围绕我国改革开放和社会主义现代化建设大局，以科学精神、求实态度、专业能力和责任担当，在咨政建言、理论创新、舆论引导、社会服务、公共外交等方面发挥了重要作用，其中一些机构已经成长为具有较大影响力和国际知名度的高端智库。面对新时代新要求，国家高端智库建设必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党的领导，把握正确方向，服务中心工作，体现中国特色，为推动改革开放和社会主义现代化建设作出更大贡献。　　新时代呼唤国家高端智库新发展　　当前，全面建成小康社会进入决胜期，破解改革发展稳定难题和应对全球性问题的复杂性艰巨性前所未有。这要求我国智库特别是国家高端智库积极把握和回应新时代发展变革的主题主线，以战略问题和公共政策为主要研究对象，以服务党和政府科学决策、民主决策、依法决策为宗旨，担负起时代赋予的职责和使命。　　为实现国家治理现代化提供智力支持。现代意义上的智库是社会分工精细化和决策科学化、民主化的结果。纵观当今世界各国现代化历程，智库在国家治理中的作用越来越重要，日益成为国家治理体系不可或缺的组成部分。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国正在积极推进国家治理体系和治理能力现代化。确保国家治理现代化不断取得积极进展，需要集中各方面智慧、凝聚最广泛力量。国家高端智库承担着服务党和政府科学决策、民主决策、依法决策的专门职责，应在构建科学治理体系、提高治理能力方面提供强大智力支持。　　为推动高质量发展咨政献策。当前，我国经济已进入高质量发展阶段。这是一个爬坡过坎的关键期，要打好防范化解重大风险、精准脱贫和污染防治三大攻坚战，跨越转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的关口。在世界格局深刻调整的背景下实现经济转型升级、核心竞争力提升和可持续增长，必须迎接新挑战、解决新问题。这要求国家高端智库把握新形势下经济高质量发展的客观规律，提出全局性、战略性的对策和建议，为促进经济社会持续健康发展贡献力量。　　为应对百年未有之大变局凝聚智慧。当今世界正处于百年未有之大变局，国际力量对比发生新的变化，中国日益走近世界舞台中央。中国坚持做世界和平建设者、全球发展贡献者、国际秩序维护者。中国道路、理论和制度的巨大成功，受到越来越多国家的关注和认同。然而，西方一些国家对中国的意识形态偏见和战略焦虑也在加深，对中国的战略遏制逐渐升级。面对这样的情形，国家高端智库应在国际交流合作中发挥好作用，在规划对接、政策协调、机制设计上做好党和政府的参谋助手，在理念传播、政策解读、民意通达上当好纽带桥梁，凝结中国智慧、凝聚国际共识，为我国发展创造更广阔、更有利的空间。　　明确国家高端智库建设的使命方向　　党的十八大以来，习近平同志就建设中国特色新型智库、建立健全决策咨询制度作出一系列重要论述和指示，指明了我国智库建设的定位使命、方向路径、总体格局和发展理念，是我们在新时代推进国家高端智库建设的根本遵循和行动指南。　　明确使命。习近平同志指出，要从推动科学决策、民主决策，推进国家治理体系和治理能力现代化、增强国家软实力的战略高度，把中国特色新型智库建设作为一项重大而紧迫的任务切实抓好。这一重要论述从国家治理的战略高度深刻阐述了智库建设的历史方位和重大意义。新时代我国智库承担着提升国家创造力、思想影响力、文化吸引力的重要使命。对内，要助力启迪国民智慧、凝聚社会共识、提出政策建议，为推进社会主义现代化尽心尽力；对外，要助力树立良好国家形象，讲好中国故事，传播好中国声音，为构建人类命运共同体贡献力量。　　指明方向。习近平同志就中国特色新型智库建设的方向路径提出了具体要求，即坚持党的领导，把握正确导向，充分体现中国特色、中国风格、中国气派；坚持科学精神，鼓励大胆探索；坚持围绕大局，服务中心工作；坚持改革创新，规范发展。这些重要论述明确了国家高端智库必须坚持党的领导的政治原则，提出了各类智库要加强自身建设、提高服务水平的基本要求。国家高端智库要以此为基本发展方向，聚焦事关发展全局和长远发展的重大问题开展政策研究，提出对策建议，为国家发展作出自己的贡献。　　确定布局。习近平同志指出，要统筹推进党政部门、社科院、党校行政学院、高校、军队、科技和企业、社会智库协调发展，形成定位明晰、特色鲜明、规模适度、布局合理的中国特色新型智库体系，重点建设一批具有较大影响和国际影响力的高端智库。这些重要论述明确了中国特色新型智库体系建设的总体布局。各类智库的特点不同、建立的背景不同，应分别明确各自的功能和职责定位。为国家经济社会发展重大决策提供研究咨询服务的国家高端智库，是智库建设的重点。国家高端智库要准确把握自身在中国特色新型智库体系中的地位作用，在突出特色、创新制度、引领发展上下功夫，不断扩大影响力和国际知名度。　　创新理念。习近平同志指出，智库建设要把重点放在提高研究质量、推动内容创新上。这揭示了以质量为要的智库发展理念，为我国智库迈向高水平、专业化、规范化指明了方向。国家高端智库应把提高研究质量作为生存之基、发展之本和繁荣之源，坚守科学专业精神，夯实政策理论基础，深入社会实践，重点围绕国家重大战略需求开展前瞻性、针对性、储备性政策研究，切实提高综合研判和战略谋划能力，提高决策咨询服务质量和水平。　　不断开创国家高端智库建设新局面　　近年来，我国智库数量不断增加，然而与新时代要求相比，智库建设跟不上、不适应的问题仍比较突出。有的智库研究重数量、轻质量，有的重形式传播、轻内容创新。总体而言，战略谋划和综合研判能力还不足，政策研究质量和水平有待提高等问题制约了智库服务党和政府科学决策、民主决策、依法决策功能的进一步发挥。要从推进国家治理现代化的高度，在改革创新中不断提高智库建设的质量和水平。国家高端智库在其中应发挥好引领和示范作用，担负起更重大的职责使命。　　坚定政治方向。国家高端智库必须旗帜鲜明地坚持党对智库工作的领导，坚持党管智库原则。以马克思主义基本原理和马克思主义中国化最新成果指导研究工作，始终坚持以人民为中心，从国家整体利益和长远利益的角度客观公正地开展研究。国家高端智库的党组织要切实担负起主体责任，确保智库沿着正确方向发展。　　服务国家大局。国家高端智库应紧密围绕新时代中国特色社会主义发展的战略安排，对新时代我国发展路径、发展模式和发展方略以及大国关系和全球治理等重大问题持续开展前瞻性、针对性、储备性研究。强化问题导向，在做好全局性、综合性研究的同时，加强对当前经济社会发展重点难点问题的研究。注重提高政策建议对决策的实际应用价值，使政策建议更加专业化、更富建设性、更为切实管用。　　深入调查研究。习近平同志强调，调查研究是谋事之基、成事之道。国家高端智库要大兴调查研究之风，既到工作局面好和先进的地方去总结经验，也到基层一线、边远困难地区和风险矛盾集中的领域寻找短板弱项，解决实际问题。坚持决策需求导向，加强与决策部门的工作对接和信息交流，准确把握决策的目标方向、政策基础，积极推动有关政策的形成和实施。提高专业素养，加强研究方法创新和专业工具支撑，运用好大数据等新技术手段，提高政策分析和对策研究的精准性。　　创新体制机制。在目前的国家高端智库中，有不少是党政军系统的下属事业单位，在管理体制、机构性质、岗位编制等方面与时代要求还不完全适应，需要完善创新组织管理体制。深化研究体制改革，完善决策需求分析、研究选题、招标委托、科研立项、科研组织和考核、研究报告质量评审等关键环节的工作机制，健全政策研究、评估、解读以及重点领域建设等各项科研管理制度。深化经费管理体制改革，在科研经费预算编制和评估、直接费用的支出管理、间接费用的规范使用等方面，加大改革创新和问责监管力度。加强与决策部门的工作对接，完善智库在参与意见征询、方案论证、政策解读、舆论引导、效果评估等方面工作的组织方式和工作机制，形成与决策部门的良性互动。　　激发人才活力。国家高端智库的核心竞争力在人才。要以开放视野、战略眼光对智库人才队伍培养作出中长期规划，使国家高端智库成为高端人才的聚集地。着力培养智库领军人才，充分发挥其引领带动作用。为人才松绑，放宽人才引进、使用和退出的身份限制，推动政府部门、智库和企业之间人才有序流动，逐步形成人才“旋转门”制度。加快职称评定、岗位聘用制度改革，建立专业能力导向的人才评价制度。培养国际化智库人才，同时加强研究人员的职业道德和学术道德建设，培养一支能够担当时代使命、政策理论功底扎实、学术造诣深厚、充满活力和创造力的国家高端智库人才队伍。　　（作者为国务院发展研究中心党组书记、副主任）

