
　　3月27日晚，2018年度“亚洲50最佳餐厅”颁奖典礼在澳门举行，将澳门首个“美食年”推向一个小高潮。　　美食，如今已是澳门的城市特色。去年10月底，澳门被联合国教科文组织评为创意城市、美食之都，成为继成都、顺德之后第三个获评美食之都的中国城市。这一成功，也是继“澳门历史城区”被联合国教科文组织列入《世界遗产名录》、“清代澳门地方衙门档案（一六九三—一八八六）”获列《世界记忆名录》后，为澳门增添的又一张亮丽的国际名片。　　中西荟萃，包容并蓄　　澳门跻身美食之都的新闻一出，周边立刻有人表示不服：在以食为天的华人社会，哪个城市没几把刷子？看看左邻右舍，前有“食在广州”，后有“吃货香港”，几十万人口的弹丸之地澳门凭什么成为美食之都？　　澳门特区政府社会文化司司长谭俊荣身兼中国澳门申报联合国教科文组织创意城市网络工作委员会主席，他表示，400多年以来，美食一直是澳门中西文化交融的特色元素之一。这项新美誉将为澳门开拓崭新的视野和景象，带动澳门加速发展，成为精彩多元、富有特色且可持续的活力城市。　　业界人士认为，成功的关键在于澳门美食文化源远流长、内涵独特，充分体现了中葡文化的融合。无论是粤菜、葡国菜，还是手信、小吃，美味的背后蕴含着澳门特殊的历史背景与文化。澳门美食不单来自星级酒店餐厅或食肆，更包括大众所创造和喜爱的各类饮食。　　澳门饮食业联合商会会长陈泽武认为，澳门美食优点在于“多元化”，传统葡国菜、土生葡菜，以及澳门本土的猪骨煲、云吞面等，对国内外旅客都很有吸引力。如今澳门饮食业百花齐放，既有世界各地菜，也有家常菜、特色菜和风味小吃，遍布小城每个角落。　　澳门烹饪协会副会长、青海省政协常委胡达忠出生在同样是美食之都的顺德勒流镇，在澳门从事了多年的餐饮业。他认为，与成都、顺德这样作为独家主要菜系发源地不同的是，澳门并不是以某一种菜系出类拔萃而取胜，它的特点反而是综合性强、包容并蓄。　　澳门饮食另外一个特点是高中低档齐全。街边的摊档也可以做得美味，这是澳门由来已久的特色，高档餐厅反而是近十年八年新引进的。葡国菜、粤菜，以及全国各地、世界各地的主要菜系都能在这里找到。　　澳门只有60多万人口，每年却有超过3000万的游客，所以澳门的餐饮业以服务游客为主。近年澳门经济腾飞，高档度假村一家接一家地开，从世界各地引进了各类高档餐厅及高级餐饮人才。　　来趟澳门“吃胖好几斤”　　以打造世界旅游休闲中心为定位的澳门，餐饮业十分发达。据官方数据，本地餐馆数量达2280多家，从业人员3.2万人。2016年餐饮业收益突破100亿澳门元，对经济贡献的增加值达43亿澳门元，是当地重要的支柱产业。　　2008年，被誉为“美食圣经”的《米其林指南》首次推出港澳版时，澳门只有8家餐厅获星级评定。10年后最新出版的《米其林指南香港澳门2018》中，澳门星级餐厅的数量增至18家，最高水平的三星米其林餐厅就有2家。如果以人口密度和土地面积平均计算，澳门可算是高居榜首了。　　澳门的很多小食店都很有自己的独特口味和高品质，尤其是在老城区，包括半岛和氹仔。比如内港码头附近“水佬荣”的水蟹粥、“杨枝金捞”的杨枝大小捞、三盏灯附近的日料“鮨幸”的鳗鱼饭，真的是好吃不贵。这些老店不仅美食有特色，老板也很有个性：开业于1945年、多年登上米其林推荐餐厅的“六记粥面”，不管如今名头多么响亮、多少食客盈门等待，坚持每晚6点半才开门，节假日照常休息。还有一家粿条面食店，老板“凶巴巴”，晚上6点就关门谢客，但他家的蚝仔牛肉羹总是让食客流连忘返。此外小巷里的煲仔饭、牛杂粥，全靠游客们口口相传。好在如今有了互联网，一众游客看了别人的美食攻略按图索骥，一路导航着找过去。　　游客必到的氹仔官也街上，蛋挞、猪扒包、“丝袜”奶茶、榴莲雪糕、猫屎咖啡……著名小吃简直数不过来，想想都要流口水。这还没算上附近的多家葡国餐，有专门做游客生意的，也有静静躲在小街小巷里的，来的都是回头客。　　如果时间充裕，在澳门待上三五天，保证你每天吃的不重样。难怪有外地朋友惊叹：来一趟澳门比过年还夸张，“吃胖好几斤”。　　“申都”之后尚需努力　　美食之都申办成功，并不代表万事大吉。特区政府对此已有规划：在特区文化产业委员会下成立了“美食文化产业专项小组”，集合饮食业、旅游界、学术界及民间组织等各界人士，共同研究如何支持本地特色美食的传承及发展，广泛听取社会各界意见和建议，将“美食之都”这张名片打造得更亮丽。　　谭俊荣表示，澳门美食文化的推广与传承，不仅单靠资金方面的扶持，还要学习借鉴其他地区的成功做法，优化营商环境、增强文化创意，讲好美食故事，做好美食文章。陈泽武认为，美食已成为澳门旅游文化特色之一，不少旅客是慕美食之名而来。建议旅游局与商会共同设立特色饮食网页，提供详细的本地餐饮信息、特色美食店铺介绍，加入地图指引，餐厅也要定期提供新菜式，不断更新网页信息，方便世界各地游客搜罗澳门美食。也有媒体建议政府、商会牵头合办特色小吃例如蛋挞、猪扒包等美食大赛，通过食客和专业评委选出最受喜爱的口味和品牌。胡达忠思考的是，澳门美食之都要有根基，要长远发展，政府应该建立一个“厨师专业资格认证体系”，这样才能吸引名厨过来并让他们留下来。　　联合国教科文组织副总干事格塔丘·恩吉达在今年的澳门美食年启动仪式及美食之都授牌仪式上说，美食不仅是城市文化特征的组成部分，也是经济可持续发展和增强社会凝聚力的强大动力。是的，美食是一种文化。澳门是一个中西文化荟萃的城市，美食更加增添了她的文化底蕴。

