
　　悠悠先人，起源于河；泱泱文明，发源于河；浩浩大城，开源于河。人类因河流而生，文明因河流而盛。　　“永定河，出西山，碧水环绕北京湾。”300万年前，永定河奔出太行山，从上游冲刷裹挟而来的泥沙沉积形成北京小平原；200万年前，它孕育着泥河湾的古人类；5000多年前，它以涿鹿之战镌刻了华夏文明的诞生。这条从远古流淌至今的河流，已不仅是一条滋养沿岸物质文明的水脉，更是一条承载文化交流、传播文明成果的文脉。　　百万年间，永定河将自然的流变、时间的故事深藏于流水间、砂石下、土层里，这无言的诉说，不断吸引着纪录片人用影像去寻觅、唤醒。从巍巍太行追逐到滔滔渤海，历时700余天，全时段、全流域拍摄，我们用脚步丈量永定河的深邃，用影像书写母亲河的传奇。　　永定河如何从古老的地质历史中诞生，又何以造就北京这座城市？对其前世今生的追问，蕴藉着深厚的文化内涵，将庞杂的知识浓缩呈现于240分钟的纪录片中，我认为首先要处理好历史与现实的辩证关系，以河流为叙述中心、一线串珠式地展开谋篇布局。　　永定河的历史是凝结了的现实，它的现实便是流动着的历史。我们要做的，是打捞、淘拣这条历史长河的文化碎片，最终提炼出其精神价值。所以，创作并非就河说河，而是选择以中国古代哲学思想中之“五行”——金、木、水、火、土为结构进行主题分解和篇章划分，让“水生万物”的河衍生出多元文化脉络，熔铸更深刻的现实思考。　　我们将内容分为《上善若水》《西山嘉木》《火尽薪传》《人情风土》《一诺千金》《金石为开》《青山绿水》《高天厚土》八集展开。这其中既有母亲河与其子民之间渊源的追溯，也有人类与自然共生之道的反思；既聚焦永定河流域的自然物产与面貌，也着眼于与永定河休戚相关的生存理念和民间风俗；既探讨千百年来生活在永定河流域的人们内心笃信的精神力量，也不忘剖析母亲河与北京湾这方水土之间缠绵相依的关系，八集内容相互平衡、彼此呼应。　　“金、木、水、火、土”是结构与内容，更是内涵与隐喻。相克相生一如永定河与人类的关系，相互依存又相互博弈。在第七集《青山绿水》中，我们回顾永定河波澜壮阔的治水史：在母亲河的温情与肆虐中，在人类对河水的利用与治理中，文明得以发展与延续。从敬畏自然到人定胜天，再到人水和谐，治水史折射出生态观的演变，也是人与自然关系变化的缩影。以史为鉴，求训致用，以可持续的生态观让“绿水青山就是金山银山”成为可能。　　永定河被称为北京的母亲河，这样的视角激发了我对纪录片叙述与表现风格的探索。事实上，人文地理纪录片并非只能“板着面孔”讲故事，要做好“说书人”，必须平衡好理性与感性、冷静旁观与生动演绎的关系。一方面需将宽广视野投向历史长河的滚滚洪流，诚恳、科学、客观地进行呈现，为此我们进行上百次的实地勘查采访，与200多位资深专家学者进行深度调研与合作。另一方面要用敏锐视线撷取心灵世界的朵朵浪花，影片中，我们将永定河拟人化地视为有血有肉、充满情感与奉献精神的生命体，她诞生和哺育着她的子民，也“目睹”着世事变迁、人情冷暖。比如，康熙皇帝赐其名为“永定”，从河边经过时，我们采取水下的主观视角拍摄，形成人过河、河望人的互动感，使观众不自觉地带入到永定河的角色中来，产生共情。　　4K电影摄影， 2000秒的三维动画，1000多分钟的航拍素材，500多分钟水下摄影……在纪录片美学探索上，强调写意和诗性，体现博大精深的中国传统文化——定点航拍的画面中，看同一条河流春暖花开、水流澎湃、落英缤纷、冰封江河；水下摄影的镜头里，观江山如画、日月星辰、沧桑巨变；写意再现的故事中，品历史人物、时代更迭。同时，每一集都配一首定场诗，诗歌的形态韵律为纪录片增添了形式之美，更在诗意表达上画龙点睛。　　纪录片拍摄过程中也曾面临重重挑战：风餐露宿，在整合多种学科的基础上超越创新，因各种原因无法将河流拍出生机感，不同主题的分集导演风格较难协调……而这一切“烦恼”，都在得知观众反馈后烟消云散。从耄耋老人到几岁孩童，从莘莘学子到海外侨胞，我们都收到了良好反馈。我想，这便是中国人的寻根文化，永定河让我们知道自己是谁、从哪里来，反思人与自然的关系。我希望《永定河》成为一把探寻文化根脉的时代标尺，人们通过纪录片了解永定河及其曾面临的生态困境，更要努力“反哺”母亲河，探寻生态修复之路，让永定河重现碧波荡漾。　　《永定河》连同我之前拍摄的纪录片《大西山》，让我在1500个日夜跋山涉水，被壮美山河所震撼，被千年文脉所浸润，被时光变迁所洗涤。在这个看似“转载就是生产力”“流量至上”的年代，耗时长、产出少的纪录片创作看似“吃力不讨好”。但我坚信，唯有凭借内心那股关乎创作呼啸的激情、对真善美的表达渴望以及深耕细作的工匠精神，方能为时代留影、为历史存像。北京提倡三个文化带，能否通过纪录片人的努力将其变成北京文化的影像“清明上河图”？这是我的梦想。　　“一个国家没有纪录片，就像一个家庭没有相册。”在飞速发展的新时代，纪录片人要以影像为步，紧跟时代、纪录时代，更要以影像为眸，回望历史，守护文脉，记住乡愁，方能瞭望未来。　　（作者为纪录片《永定河》总导演、制片人，国家一级导演）  　　（本报记者王瑨采访整理）

