
　　今年1—9月，我国快递服务企业业务量累计完成347.4亿件，同比增长26.8%，已超过2016年全年业务量。随着“双11”的临近，可以预见，快递业务量将再创新高。年初以来，随着物联网、人工智能等新技术不断落地，快递行业正逐步向信息化、自动化、智能化转变。作为物流业的一部分，快递行业效率的提高正全面支撑企业供应链的整合创新，助推经济运行更顺畅，让用户消费体验更优化。　　　　新方向——智能化　　物联网、人工智能正与快递行业深度融合　　每年“双11”都是对快递行业的一次大考，如果说去年“双11”期间，快递企业拿出了信息化+自动化的“撒手锏”，那么今年，快递企业的备战新招在智能化。　　9月26日，菜鸟网络宣布与德邦、中通、圆通、申通、百世、韵达等快递公司一道，正式上线视频云监控系统，即“物流天眼”系统，利用物联网技术，将全国各类物流场站内的百万个摄像头从简单的监控回溯设施升级为智能感知设备。　　“传统的摄像头只有监控记录功能，采用‘物流天眼’系统改造后，现在摄像头不仅能识别车位是否处于空闲状态，还能识别卸车、装车作业是否正常进行，以及场站内堆积度是否饱和，通道有没有被堵塞。”德邦快递营运研发中心高级总监丁俊哲说。　　德邦快递5月率先试用了“物流天眼”系统。丁俊哲介绍，采用物联网技术后，德邦物流场站内的管理模式由人员巡检发现异常或异常导致场站停摆后再被动介入的处理模式，变成了实时智能管理模式。“以前，车位是否空闲、通道是否堵塞等问题都得靠人工巡检，现在均可由摄像头替代，摄像头完成实时识别后，将异常情况智能推送总台，总台再调集人员处理。”丁俊哲说，测算显示，德邦快递场站内流转效率因此提高了15%。　　“目前我国快递业有1000个以上分拨中心，18万个网点，摄像头100多万个。”菜鸟仓运配技术负责人李强介绍，物流场站人车流动大，管理难度和成本高，“物流天眼”系统依托原有摄像头和带宽，通过叠加算法，将普通摄像头变为智能物联网设备，实现了场站数字化、智能化管理，既不会过多增加设备成本，又能明显提高效率降低运营成本。　　除了场站内的优化升级，物流车辆路径规划也进入智能化时代。截至10月9日，菜鸟在全球最权威的车辆路径规划问题（VRP）评测系统中创造了26项世界纪录，成为中国首个问鼎该评测系统的研究机构。　　“中国有全球最大的物流市场，涉及大量车辆、人员的配送拣选路径优化，如果能在路径规划中取得突破，将会带来非常大的社会效应。”菜鸟人工智能部仓储智能化和车辆路径规划算法团队负责人胡浩源说，目前通过在零售通城配业务中应用车辆路径规划算法，订单配送成本已经降低了10.3%，并推动仓库货物流转效率提升，仓库集货周转时间降低了57%。　　新领域——跨境业务　　海外物流枢纽、国际航线、海外仓……快递企业布局全球网络　　“太快了，完全没想到！收到包裹时我还在‘买买买’。”去年“双11”，宁波市民茹女士仅仅等待33分15秒就收到了自己购买的海淘商品。　　今年“双11”，“买全球”“卖全球”趋势不减，快递企业对于跨境贸易的争夺愈加激烈，“跨境”之争已成为快递企业的新“战场”。　　9月底，圆通宣布与浙江省海港集团、宁波舟山港集团以及迪拜环球港务集团在迪拜共同建设商贸与物流集散世界级枢纽，这是圆通在海外布局的第三个大型物流枢纽。　　菜鸟在日本、韩国、澳大利亚、新西兰、美国等30个国家和地区设置了近50个海外仓。　　顺丰密集开通国际航线，“深圳—金奈”“深圳—新加坡”……截至目前，顺丰航空的自有航线已通达大阪、新加坡、河内、金奈、达卡等13个国外城市。　　“作为网络性企业，快递企业的价值取决于其网络覆盖面的高低，要想成为国际一流的物流企业，中国的快递企业必须走出国门。”快递行业专家邵钟林说。　　“经过这几年的发展，再加上与国外物流企业的合作，中国快递行业全球服务能力逐步提升，已能为商家提供端到端的全链路解决方案，让全球好货在尽可能短的时间内抵达世界任一角落。”菜鸟国际商家负责人孙蓓蓓说。　　孙蓓蓓介绍，今年“双11”，菜鸟将为商家提供到海外原产地提货—运至港口机场—完成出口清关—干线运输—入驻保税仓—发货的全流程服务。“以往国际商家需要自己发货至国内保税仓，成本高昂、流程繁琐。采用菜鸟提供的海外头程及港到仓的多环节服务后，进口商家的物流效率将大幅提升，同时在供应链上的支出也将减少10%。”孙蓓蓓说。　　“但也要看到，中国快递企业布局国际网络尚未形成规模，不宜过于乐观。”邵钟林说，在国内，快递企业的运输手段主要为公路运输，而要构建全球网络得靠航空运输，对标联合包裹服务公司（UPS）600架的飞机保有量，中国快递企业的差距还很大。　　此外，还有法律、文化、资金、人才等方面的挑战。“尤其是目前既懂快递行业又懂法律的复合型人才较少，快递企业国际化布局的人才储备明显不足。”邵钟林说。　　新探索——“门店模式”　　将派送区域细分，摒弃集中分拣模式，化整为零　　“虽说这几年‘双11’购物体验越来越好，可去年，家附近的加盟网点倒闭了，我们的包裹拖了近1个月都没有送来，问快递企业，对方也不清楚包裹的具体位置。”家住北京市朝阳区的孙超如提起去年的经历，心里仍不痛快。　　中国快递协会副会长孙康坦言：“今年‘双11’包裹量将达到10年来最高点，有望创造新的世界纪录，天量包裹下，快递行业末端派送将再次面临考验。”　　随着快递行业向智能化转变，仓储、干线运输、分拨等环节效率明显提升，但末端派送目前仍以人工为主，效率提升较慢。　　近年来，为了解决快递业“最后一公里”难题，箱递和站递成为许多企业推广的方式。国家邮政局发展研究中心主任助理方玺介绍，箱递指的是以中邮速递易和丰巢为代表的智能快件箱，站递是指以邮政便民服务站、妈妈驿站、菜鸟驿站等为代表的投递站。数据显示，2017年，我国采用箱递方式完成的业务量达28亿件，全国累计建成邮政便民服务站36.7万个、快递公共投资服务站3.15万个。　　而不论是箱递还是站递，在实际运营中均暴露出不少问题，未能成为理想的解决之道。快递员未经沟通将包裹往智能柜“一扔了之”，快递柜未经协商收取“逾期费”，智能柜“入场难”，被物业收取高昂场地费……末端配送面临的挑战仍不少。　　“作为政府管理部门，我们对末端服务发展非常鼓励和支持，但希望参与末端网络建设的各类市场主体不因服务方式的改变而在服务标准上产生差异，要通过和收、寄件人约定的快递服务方式兑现服务承诺，同时加强规范发展和消费者权益维护。”国家邮政局市场监管司快递管理处处长余艳说。　　而在城市，末端网点还承受着额外的压力：租金贵、房子少、员工食宿成本高、管理成本高、没地方停车、没地方分拣……　　“圆通上海博兴网点派送区域在寸土寸金的黄浦江畔，租不起场地，网点只能设在外围，导致派送距离远、难度大，几任加盟商都在这里失败。”圆通速递上海区域相关负责人感慨，这是许多大城市加盟网点的“通病”。　　该负责人介绍，网点目前正在尝试“门店模式”， 将派送区域细分，在每个细分区域设立形象店，摒弃原有的网点集中分拣模式，化整为零，将快件直接拉至门店分拣，以期帮助网点克服难题，保障各大加盟网点平稳运营，全力备战“双11”。　　为了进一步缓解“双11”末端配送压力，菜鸟将“点我达”等众包资源也纳入配送体系，依托即时物流平台，让商家“网上接单、门店发货”，既为消费者提供分钟级配送服务，也减轻快递企业末端配送压力。　　“每年‘双11’最大的考验都在末端，希望通过今年的试验，行业不仅为‘双11’也为明年、未来的快递末端服务探索一个更加完善的解决方案。” 孙康说。　　　■延伸阅读　　从快递小哥到飞行员　　一袭飞行员制服，两肩显眼的“三道杠”，在2018最美快递员评选中，赵立杰显得格外不同。作为一名飞行员，赵立杰为何能获评2018最美快递员10强呢？　　原因在于，赵立杰虽然现在是一名飞行员，可初入职场时，他却是一名快递小哥。2005年，大学毕业的赵立杰加入顺丰速运，当起了收派员，也就是后来大家熟知的“快递小哥”。彼时的赵立杰连飞机都没坐过，对飞行员的概念也仅仅停留在小时候看过的战争片中那些开着战斗机的英雄。　　直到2007年，顺丰发出了内部招考飞行员的信息，从此改变了赵立杰的职业轨迹。“当时公司里的年轻人都跃跃欲试，我也抱着试试看的心态报了名。”赵立杰说。作为少有的大学生收派员，在第一轮英语面试中，赵立杰优势明显，随后两轮体检，也都顺利通过。那一年，赵立杰成为顺丰在全国招收的6名内部员工飞行员学员之一。　　2009年，经过两年筹建，顺丰航空正式成立，赵立杰成为第一批顺丰飞行员。至今，他已累积4000多个小时的飞行时数，并在今年8月29日被授予机长职称。　　12年前，23岁的赵立杰，每天早上7点出门，早会过后，骑着辆电动车，在北京城里收件派件，一天工作14个小时。　　12年后，35岁的赵立杰，成为顺丰速运货机飞行员，并成为效率最高的“快递员”之一，一个晚上就可将数十吨快件运往千里之外。　　从大学生到快递员，从快递员到飞行员，很多人惊讶于赵立杰的每一次转变。赵立杰将改变归功于自己所处的行业，“我看着顺丰这几年一步一步建成了自己的航空公司、拥有自己的货运飞机、开通越来越多的货运航线，正是行业、公司的发展才给了我这样的机会，能从一名快递员成长为机长。当然，无论是快递员还是飞行员，都是为了运送包裹，只是效率变高了。”赵立杰说。

