
　　◎11年：利比里亚竹藤加工产业从无到有　　◎学员：学手艺，也学创业　　◎老聂：手磨出了血泡继续干，脚关节炎发作继续干，得了疟疾一有好转就继续干……埃博拉疫情来了，选择留下　　　　　　　　　实施绿色发展行动，是2018年中非合作论坛北京峰会宣布的中非务实合作“八大行动”之一。细看其中内容，人们发现“建设中非竹子中心，帮助非洲开发竹藤产业”这项行动。竹藤产业合作为何如此重要？从中国援助利比里亚的竹藤编及蔬菜种植技术项目即可发现答案。　　利比里亚森林覆盖率约为50%，拥有丰富的竹藤资源，中国为该国提供竹藤编织技术援助已经11年了。随着竹藤产业日渐兴起，大量当地居民因此得以就业、改善生活，中利两国人民之间的情谊愈加深厚。　　“我把拿手绝活儿都传授给他们了”　　在利比里亚首都蒙罗维亚，中国援助建造的SKD体育场旁边有一个院落，里面有两间竹藤编培训大教室，不时传出敲敲打打的声音。半敞开车间式的教室里，50多名当地学员正在向中国专家学习如何编竹藤。　　“力道要合适，宽窄要均匀。”来自重庆万州的竹编专家张文健指导学员抽竹丝，为编竹篮备料。自2007年项目第一期开始，张文健就是这里的教员。他是重庆市开县凉席非物质文化遗产传承人，非洲朋友对他的绝活颇为羡慕。张文健说：“我把拿手绝活儿都传授给他们了。我一直告诉他们，最好的技巧就是多练，练好了就可以有一门手艺保障自己的生活。”令他自豪的是，有的学员自己办起了竹编工厂，月收入增长3倍。　　据悉，援助项目已经进行到第六期，由重庆市万州国际经济技术合作有限公司组织实施，培训结业的学员都能制作竹藤凳、椅、席等生活用品。其中有1/5的学员达到了竹藤编织技术的中级水平，能独立制作较复杂、艺术性较高的竹藤产品。　　“竹子一身都是宝。中国政府对利比里亚竹藤的技术培训援助，是帮助他们变资源优势为产业优势。在利比里亚进一步深度开发，还能开拓出很多市场来。”援助项目组组长聂永斗说，项目组的到来让当地的竹藤加工产业从无到有，利比里亚于2015年成为国际竹藤组织第四十一名成员国。　　22岁的卡托已经在这里学习了两年，今年5月还去中国交流培训了21天。他由衷地说：“中国老师非常好，也让我更加热爱这门手艺。”卡托的哥哥也接受过培训，学有所成后进入中国企业工作。在他哥哥的推荐下，卡托对学习竹藤编越来越感兴趣，希望学成后能自己开一家公司。　　“我希望学到更多技能后，可以出去教给更多的人。” 33岁的阿米莉亚只在这里学习了一年，因为学习刻苦、进步明显，也获得了去中国培训的机会。“她总是默默地反复练习，下课了也不肯走。”藤编专家姜定安对这个徒弟赞誉有加。阿米莉亚说，感谢中国政府给他们带来了这么好的技术，“我一定要珍惜这个机会”。　　“可以用自己的双手创造财富了”　　培训教室附近有一家竹藤制品店，这是项目组专门给48岁的摩西·哈里斯腾出的一块“创业基地”。聂永斗说，这相当于一个“孵化器”，让结业的学员可以尝试着用自己学到的技术开展事业，“条件成熟后就会让他到外面经营，然后再接收下一个学员来尝试创业”。　　哈里斯在项目第一期时就前来学习，至今已和竹藤编结下了十余年的情谊。之前他在工厂里做管理人员，因为利比里亚内战失去了工作。他感叹道：“这么多年没有正式的工作，现在学了技术之后，我可以用自己的双手创造财富了。”　　哈里斯去年到南京、上海等城市考察了竹藤市场的发展情况。他告诉本报记者：“中国的技术很先进、市场很成熟，现在利比里亚还只是起步阶段，只能进行粗加工，但我看好市场的前景。”现在，他的经济情况相比之前有了很大改观，其产品质量上乘的口碑也已经传开，有很多客户会慕名而来定制家具。　　结合当地需求，项目组从第二期开始，在竹藤编培训的基础上陆续增加了蔬菜种植、沼气利用示范等技术培训。从第五期开始，在距蒙罗维亚60公里的利比里亚青年体育部所属的克雷农业职业培训中心，建立了2000多平方米的蔬菜大棚，为利比里亚西北地区农业人员培训蔬菜种植、柑橘栽培、沼气利用和家畜饲养等技能。到目前为止，项目组已为利比里亚培训竹藤编、蔬菜种植、沼气利用等技术人员800多人次。　　“希望能有一个魔术，多变出像老聂一样的人”　　“条件极其艰苦，疟疾肆虐，安全形势也让人担忧，要在刚刚停止内战的利比里亚担负好建立新基地的重任。”聂永斗回忆起10年前初到这个西非国家的情景，“手磨出了血泡继续干，脚关节炎发作继续干，得了疟疾一有好转就继续干……”　　从建筑废墟拆除到蔬菜园设计施工，从蔬菜种植到项目驻地及专家宿舍的修建，聂永斗带领项目组成员用半年时间，把荒芜了近15年的15亩土地变成了培训中心。利比里亚时任总统瑟利夫先后5次带领内阁成员参观访问项目基地，高度评价项目组的工作，并称赞说：“中国的这个项目非常适合利比里亚国情，能够助推利比里亚减贫战略实施，同时也为战后利失业人员提供了新的就业渠道。”　　2014年3月，西非地区埃博拉疫情暴发，利比里亚成为重灾区。项目组其他专家都已撤离，聂永斗独自一人守在基地。“之前的2个月我已经得了3次疟疾，身体很虚弱，原计划回国休假，但看着辛苦建立的项目驻地无人看管，我选择留下来。”聂永斗说，他也可以为中国援助利比里亚抗击埃博拉疫情出点力。　　2017年利比里亚青年体育部授予项目组“先进森林英雄”称号。“利比里亚是一个多灾多难的国家，经历了两次内战和严重的埃博拉疫情，经济的开发需要这样的中国项目来帮助。”时任利青年体育部部长萨·查理斯·恩托说。恩托表示，中国的援助项目极大地促进利比里亚青年的就业和经济发展，“希望能有一个魔术，多变出像老聂一样的人”。　　“中国专家们推动了利比里亚竹藤产业及农业的发展，带动了当地人民的就业，帮助解决当地民生问题。”利比里亚副总统霍华德·泰勒今年4月考察项目组培训中心时表示：“感激中国一直以来对利比里亚发展作出的杰出贡献。”　　（本报蒙罗维亚电） 

