
　　党的十九大报告强调：“思想建设是党的基础性建设”。这一重要论断深刻揭示了思想建设在党的建设新的伟大工程中的基础性地位。思想建设是党的基础性建设，这是我们党深入把握党的建设基本规律作出的科学论断，对于在新时代把我们党建设好、建设强具有重要意义。　　思想建设是党的基础性建设，这里的“基础”揭示了思想建设在党的建设中的功能定位。基础是一切之根之基。思想建设作为党的基础性建设，是党的建设的第一步，对于党的建设新的伟大工程来说具有夯基垒台、强基固本的作用。思想具有先导作用，用什么样的思想理论作指导，党就会制定什么样的路线方针政策；用什么样的思想理论武装头脑，党员就会有什么样的行动。邓小平同志曾深刻指出，“我们共产党有一条，就是要把工作做好，必须先从思想上解决问题”。可以说，思想建设的基础没打牢，党的其他各方面建设就不可能巩固，党的事业就不可能顺利发展。　　思想建设应该聚焦什么？党的十九大报告强调，“要把坚定理想信念作为党的思想建设的首要任务”。新时代党的建设总要求明确提出，“以坚定理想信念宗旨为根基”。很显然，思想建设的核心就是使广大党员、干部坚定理想信念。革命理想高于天。共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂。中国共产党的老一辈革命家，很多就是通过学习《共产党宣言》开始确立自己的理想信念，从而坚定不移走上革命道路的。毛泽东同志说，《共产党宣言》“特别深地铭刻在我的心中，建立起我对马克思主义的信仰。我一旦接受了马克思主义是对历史的正确解释以后，我对马克思主义的信仰就没有动摇过。”刘少奇同志曾回忆：“当时我把《共产党宣言》看了又看，看了好几遍……经过一段时间的深思熟虑，最后决定参加共产党，同时也准备献身于党的事业。”邓小平同志把《共产党宣言》称为“我的入门老师”。可见，正是坚定的理想信念使中国的先进分子成为共产主义者，义无反顾地为中国人民的幸福、为中华民族的复兴不懈奋斗。　　中国共产党人的理想信念来自哪里？来自马克思主义。正是马克思主义支撑起共产党人的共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想。习近平同志在纪念马克思诞辰200周年大会上的重要讲话指出：“马克思主义奠定了共产党人坚定理想信念的理论基础。”中国共产党人的理想信念，是建立在马克思主义所揭示的人类社会发展规律基础之上的。马克思从旧世界中发现新世界，在深入批判资本主义社会的基础上展望未来理想社会——共产主义社会，揭示了人类社会发展的一般规律，揭示了资本主义运行的特殊规律，揭示了人类社会最终走向共产主义的必然趋势。中国共产党人的理想信念，是建立在马克思主义所要求的为最广大人民谋利益的价值追求之上的。理想信念是共产党人作出价值判断和行为选择最根本的依据、标准和尺度。《共产党宣言》指出：“过去的一切运动都是少数人的，或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动。”马克思、恩格斯把自己的理论定位于为了绝大多数人、关于人类解放的理论。博大精深的马克思主义，归根到底就是一句话，为人类求解放。可见，正是因为马克思主义始终占据着真理和道义的制高点，决定了中国共产党人理想信念的科学性和崇高性。没有马克思主义信仰、共产主义理想，就没有中国共产党，就没有中国特色社会主义。加强思想建设，必须推动广大党员、干部深入学习马克思主义。　　深入学习马克思主义，就要认真学习掌握辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原理和方法论，特别是要把马克思主义中国化最新成果作为学习的核心内容。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央围绕新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这一重大时代课题进行了艰辛理论探索，取得重大理论创新成果，形成了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新成果。当前，加强思想建设、坚定理想信念，关键是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党。要按照党的十九大报告的要求，弘扬马克思主义学风，推进“两学一做”学习教育常态化制度化。　　把坚定理想信念作为党的思想建设的首要任务，就要教育引导全党牢记党的宗旨，挺起共产党人的精神脊梁，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。这是一个“顶天立地”的要求。所谓“顶天”，是表明共产党人理想信念的高远；所谓“立地”，是表明共产党人的理想信念又是脚踏实地的，是具体的，需要在日常工作生活中践行。习近平同志在纪念红军长征胜利80周年大会上的重要讲话讲述了一个事例：在湖南汝城县沙洲村，3名女红军借宿徐解秀老人家中，临走时，把自己仅有的一床被子剪下一半给老人留下了。老人说，什么是共产党？共产党就是自己有一条被子，也要剪下半条给老百姓的人。这个事例说明，共产党人的理想信念和根本宗旨都不是虚无缥缈、挂在嘴上的，而是具体实在的。恩格斯强调，“共产主义不是教义，而是运动。它不是从原则出发，而是从事实出发。”毛泽东同志认为，“哲学的党性包含着理论与实践的统一。”心中有信仰，脚下有力量，脚下的力量是心中信仰的最好体现。97年来，中国共产党人一路披荆斩棘走来，开辟出民族复兴的大道。共产党人正是用脚下的力量来体现心中的信仰。习近平同志强调：“没有远大理想，不是合格的共产党员；离开现实工作而空谈远大理想，也不是合格的共产党员……衡量一名共产党员、一名领导干部是否具有共产主义远大理想，是有客观标准的，那就要看他能否坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，能否吃苦在前、享受在后，能否勤奋工作、廉洁奉公，能否为理想而奋不顾身去拼搏、去奋斗、去献出自己的全部精力乃至生命。”因此，加强思想建设，既要强调远大理想，又要坚持落细落小落实。　　97年来，中国共产党能够历经挫折而不断奋起，历尽苦难而淬火成钢，归根到底在于中国共产党人心中的理想信念始终坚定执着。新时代，只有把思想建设作为党的基础性建设抓紧抓好，不断补钙壮骨、立根固本，我们党才能有效应对“四大考验”、成功化解“四种危险”，把我们党建设好、建设强，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。　　（作者为华东师范大学紫江特聘教授）

