
　　新华社北京10月16日电  近日，新华社记者就新疆反恐维稳情况及开展职业技能教育培训工作采访了新疆维吾尔自治区主席雪克来提·扎克尔，内容如下：　　问：新疆一些地方受国际恐怖主义和宗教极端主义影响，在一段时间内暴力恐怖事件呈多发频发态势。请您介绍一下目前情况。　　答：20世纪90年代以来，境内外“三股势力”（民族分裂势力、宗教极端势力、暴力恐怖势力）在中国新疆策划并组织实施了数千起爆炸、暗杀、投毒、纵火、袭击、骚乱、暴乱等系列暴力恐怖事件，累计造成大量无辜群众罹难，数百名公安民警殉职，财产损失无法估算。这些暴恐分子令人发指的罪恶行径，不仅严重破坏了新疆安定祥和的秩序、团结进步的氛围，更是肆意践踏了新疆各族群众的生命权、健康权、财产权和发展权等基本人权，新疆各族群众对此义愤填膺、同仇敌忾。一位维吾尔族殉职警察子女曾在给我的一封信中动情地说：“我的父亲牺牲在反恐斗争一线，虽然父亲正义高大的形象始终温暖鼓舞着我的成长，但我更希望党和政府能够坚定不移地将暴力恐怖犯罪斩草除根，使更多的父亲不再缺席孩子的成长。”　　面对复杂严峻的反恐斗争形势和各族群众急切要求打击暴恐犯罪的强烈呼声，中国政府果断采取坚决措施，依法严密防范和严厉打击暴力恐怖犯罪。近年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，新疆全面贯彻党中央治疆方略，坚定不移落实社会稳定和长治久安总目标，反恐维稳斗争取得重大阶段性成果。当前，新疆呈现出大局稳定、形势可控、趋势向好的态势，已连续21个月未发生暴力恐怖案件，包括危安案件、公共安全事件在内的刑事案件、治安案件大幅下降，社会治安状况明显好转，宗教极端主义渗透得到有效遏制，各族群众安全感显著增强，为从根本上解决影响长治久安的深层次问题打下良好基础。　　如今，新疆经济平稳健康发展、各族群众生活不断改善、各项事业全面进步，反恐维稳的红利初步得到释放。2017年全疆地区生产总值增长7.6%，城乡居民人均可支配收入分别增长8.1%和8.5%；旅游业呈现“井喷式”增长，全疆年接待境内外游客突破1亿人次，同比增长32.4%。今年1—9月，全疆接待境内外游客已超过1亿人次，达到1.32亿人次，同比增长40%。在互联网社交媒体上，许多到过新疆的人纷纷感慨道：现在新疆不仅很美丽，而且很安全、很稳定。无论天山南北，还是白天黑夜，人们不再担惊受怕，可以放心地外出、购物、聚餐、旅游。　　问：据悉，新疆为做好反恐和去极端化工作，开展了职业技能教育培训工作，请问这是出于何种考虑？　　答：恐怖主义和极端主义是人类文明的公敌，也是国际社会共同的敌人。打击恐怖主义和去极端化既是世界性问题，也是世界性难题。多年来，世界上许多国家都在不断尝试结合本国或本地区实际，积极探索打击恐怖主义和去极端化的具体路径，取得一定成效。同时，国际社会也深刻认识到，恐怖主义和极端主义难以根除，极易死灰复燃。中国在借鉴吸收国际社会反恐经验的基础上，积极响应联合国大会关于《全球反恐战略》（60/288）的决议，致力于“消除恐怖主义蔓延条件，预防和打击恐怖主义”，坚持从本国实际出发，坚持“打防结合，预防为主”，积极探索实践预防性反恐措施，深入开展反恐和去极端化工作。　　新疆立足疆内实际，坚持“一手抓打击、一手抓预防”，将打击暴恐犯罪与保障人权相结合，既注重依法严厉打击少数严重暴力恐怖犯罪，最大限度保障公民的基本人权免遭恐怖主义和极端主义侵害，又重视开展源头治理，通过帮教工作，最大限度地团结教育挽救绝大多数有轻微违法犯罪行为的人员，避免其成为恐怖主义和极端主义的另一受害者和牺牲品。　　当前，新疆反恐斗争和去极端化工作虽取得重大阶段性成果，但其长期性、复杂性、尖锐性依然突出，必须保持高度警惕，警钟长鸣。特别是在南疆四地州，过去受恐怖主义危害较大，受宗教极端主义渗透干扰严重，部分群众使用国家通用语言文字能力较弱，法治意识淡薄，法律知识贫乏，职业技能不强，就业困难，导致该地区生产生活的物质基础薄弱，容易受到恐怖主义和极端主义的教唆和胁迫。南疆地区清除恐怖主义和宗教极端主义遗毒影响的任务还十分艰巨。　　正是基于以上情况，新疆依法开展职业技能教育培训工作，其目的就是要从根本上消除滋生恐怖主义、宗教极端主义的环境和土壤，将暴恐活动消除在未发之前。　　问：请您介绍一下新疆开展职业技能教育培训工作的法律依据和有关程序？　　答：近年来，为了依法严密防范和严厉打击暴力恐怖犯罪，中国政府加快推进反恐法治化建设进程。全国人大于2015年通过了《中华人民共和国反恐怖主义法》《中华人民共和国刑法（修正案九）》，最高人民检察院联合最高人民法院、公安部、司法部于2018年下发了《关于办理恐怖活动和极端主义犯罪案件适用法律若干问题的意见》，对恐怖活动犯罪规定、定罪标准、办案程序和工作机制进行完善和明确，与《中华人民共和国刑事诉讼法》等相关法律共同构建形成了中国相对完备的反恐法律体系。新疆也严格依照《中华人民共和国宪法》《中华人民共和国民族区域自治法》《中华人民共和国立法法》等法律规定，充分结合本地实际，依法制定了《新疆维吾尔自治区实施〈中华人民共和国反恐怖主义法〉办法》《新疆维吾尔自治区去极端化条例》等地方性法规，并在实践中不断进行修订完善。　　工作中，新疆对被教唆、胁迫、引诱参与恐怖活动、极端主义活动，或者参与恐怖活动、极端主义活动情节轻微的人员，依照刑法、刑事诉讼法、反恐怖主义法等有关法律法规的规定，本着宽严相济的政策，着重感化挽救。多数受恐怖主义和极端主义影响，涉嫌犯罪但情节较轻依法不需要判处刑罚或者可以免除刑罚的人员，在依法宽大处理的同时，通过职业技能教育培训机构向其提供免费职业技能教育培训，以此增强他们在掌握国家通用语言文字、法律知识以及职业技能等方面的能力，从根本上筑牢抵御恐怖主义和极端主义渗透的防线。具体流程包括：在明确约定培养目标、培养方式、结业标准、考核方式的前提下，由职业技能教育培训机构与学员签订《培养协议》，通过“集中培训、寄宿学习、实践培养”等多种形式开展免费职业技能教育培训，并在学员考核达标后颁发结业证书。　　问：新疆职业技能教育培训的主要内容有哪些？请您介绍一下。　　答：目前，新疆职业技能教育培训工作形成了以职业技能教育培训机构为载体，以学习国家通用语言文字、学习法律知识、学习职业技能和开展去极端化工作为主要内容，以实现就业为导向的教育培训模式。职业技能教育培训机构设有教学、管理、医疗、后勤、保卫等部门，并按照学员人数配齐授课教师队伍、班主任辅导员队伍、医疗卫生队伍、餐饮物业保障队伍、门卫保安队伍。　　在学习培训过程中，实行由学习国家通用语言文字，到学习法律知识，再到学习职业技能的正向进阶。一是将学习国家通用语言文字作为提高学员个人交流交往等能力，接受现代科学知识，增强对中国历史、文化、国情等认识的基础。通过统一制定教学方案、统一编印教学材料，统一建设讲课系统，实现授课学习的标准化和规范化。同时，坚持根据学员知识文化水平分类施教、因人施教，尽快提高学员使用国家通用语言文字的能力。二是将学习法律知识作为培养学员增强国家意识、公民意识、法治意识的关键环节。聘请法律专家系统讲授宪法、刑法、民法等法律，邀请法官、检察官、律师等法律工作者，围绕与群众生产生活密切相关的领域，讲授刑法、治安管理处罚法、反恐法、婚姻法、教育法和新疆维吾尔自治区去极端化条例等法律法规。三是将学习技能作为实现就业的重要途径。根据当地社会需求和就业条件，设置服装鞋帽加工、食品加工、电子产品组装、排版印刷、美容美发、电子商务等技能培训课程，对其中有愿望有条件的学员进行多技能培训，确保学员结业后能够熟练掌握1—2门职业技能。同时，积极联系成衣制造、手机组装、民族特色餐饮等相关企业，将课程学习与实训操作紧密衔接，并按照实训保底工资+操作计件工资的模式向学员发放劳动报酬，形成“既学习又实践还增收”的良好机制。　　在日常生活中，职业技能教育培训机构严格落实宪法、宗教事务条例等法律法规精神，注重在日常生活和饮食起居等诸多方面，尊重和保护不同民族、不同信仰学员的正常风俗习惯，并在坚持免费办学的基础上，最大限度保障和满足学员在学习、生活、娱乐方面的诸多需求。学员食堂提供营养丰富的免费饮食，学员宿舍统一配齐广播、电视、空调，设有盥洗室、淋浴间。建有篮球、排球、乒乓球等室内外体育活动场所，阅览室、计算机室、放映室等文化活动场所，以及小礼堂、露天舞台等文艺表演场所，并经常性举办丰富多彩的演讲比赛、征文比赛、歌舞比赛和体育比赛等课外活动。许多学员表示：此前受极端思想控制，从未参加过文艺、体育活动，没想到生活原本如此丰富多彩、有滋有味。　　此外，职业技能教育培训机构还十分关注学员心理健康，重视解决学员实际困难。不仅主动提供专业心理咨询和疏导服务，还会同有关方面及时收集、动态解决学员及家属的困难诉求。以上这些，无不体现了职业技能教育培训机构的人性化管理和人文关怀。　　问：请您介绍一下，到目前为止开展职业技能教育培训工作都取得了哪些效果？　　答：通过开展职业技能教育培训工作，绝大多数学员都能深刻反省曾犯过错，能够认清恐怖主义和宗教极端主义的本质和危害，国家意识、公民意识、法治意识、中华民族共同体意识明显增强，明辨是非、抵御极端思想渗透的能力明显提高，致富脱贫的主观能动性明显增强，向往和追求现代文明生活蔚然成风，对未来充满信心。有学员说：“以前完全不掌握国家通用语言文字，也不懂法，犯了错也不知道，但政府并没有放弃我，积极挽救帮助我，让我免费吃住、免费学习，我现在各方面都有了很大进步，一定珍惜这个机会，以后做一个对国家、社会有用的人”。总体看，主要取得了以下效果。　　一是学员使用国家通用语言文字能力提高。许多学员以前国家通用语言文字听不懂、说不出、看不明，现在初步实现能听懂、能交流，获得现代知识和信息的渠道得到拓宽。很多学员表示，以前受宗教极端主义影响，没能正确理解双语教育的真正意义，一味狭隘认为坚守本民族语言才是对民族文化的未来负责，拒绝学习国家通用语言文字，现在才认识到不仅要学好本国通用语言，还要学习外语，只有这样才能适应现代化发展。　　二是学员法治意识不断增强。许多学员以前受宗教极端思想影响、裹挟，按照极端分子歪曲炮制的“教法、家法”行事。现在学员已经认识到自己首先是国家公民，行为既受到法律的保护，也受到约束，真正明白了什么是合法，什么是违法，遇到问题应如何向法律求助。有女学员说：“我是一位离婚妇女，在父母的帮助下独自抚养一双儿女，生活贫困，现在才知道前夫应该对子女尽到抚养义务”。在法律的保护下，她向前夫讨回了多年的抚养费。　　三是学员职业技能得到提高。许多学员以前不掌握职业技能，虽有就业意愿，但难以实现。现在学员通过学习职业技能知识，参加实训操作，已经初步掌握了一定的实用技术，依靠就业实现增收、脱贫、致富逐步成为现实。有位正在参加实训的学员说：“现在仅通过实训操作，就已经获得每月1500元的劳动报酬，收入大幅提高，真正成为家里的顶梁柱，腰杆也越来越直，长辈开始赞赏，妻子更加体贴，子女以自己为骄傲，体会到了久违的尊重和自信”。　　在开展职业技能教育培训工作的影响下，新疆社会环境发生明显变化，正气上升，邪气下降，追求现代科学技术知识、文明生活风尚的社会氛围日渐浓厚，宗教极端思想传播受到自觉抵制，各民族交往交流交融更加密切，反恐维稳和去极端化工作的群众基础更加牢固，各族群众对未来美好生活充满希望。　　问：听了您的介绍，使我们对职业技能教育培训工作有了清晰、全面的了解。请您介绍一下今后职业技能教育培训工作有什么打算？　　答：实践证明，开展职业技能教育培训工作符合目前新疆反恐维稳和去极端化工作实际，是新疆探索消除滋生恐怖主义、极端主义环境和土壤，预防暴力恐怖犯罪的有效举措，自开展以来，得到了全疆各族群众的高度认可和衷心拥护，为实现新疆社会稳定和长治久安总目标发挥了重要作用，也为国际社会开展反恐和去极端化工作作出积极探索和有益尝试。　　目前，根据职业技能教育培训机构反馈，已有部分学员接近或达到《培养协议》中约定的结业标准，正在有序接受结业考核，并有望于年底前顺利完成学业，我们正抓紧做好这批学员的就业安置工作。同时，新疆还将根据学员掌握的就业技能有针对性开展招商引资，通过落户企业带动就业，通过增加就业促进脱贫，力争实现在校学习与社会就业间的无缝衔接，使结业学员就业有岗、致富有门。　　下一步，新疆将进一步贯彻落实以习近平同志为核心的党中央治疆方略，坚持以人民为中心的发展思想，正确处理稳定和发展的关系，着力抓好丝绸之路经济带核心区建设、乡村振兴战略、旅游产业发展三个重点，并以南疆四地州为主战场，打好精准脱贫攻坚战，确保2020年现行标准下的农村贫困人口全部脱贫，不断提高各族群众的获得感、幸福感、安全感，使发展成果更多更公平地惠及各族群众。

