
　　“这部手机里，装着上万人的平安生活。”在武汉光谷理想城小区，34岁的女民警武窈瑶打开手机里的三维实景地图，手指到处，每一栋楼、每一间房、每一辆车的信息均一目了然。　　这是湖北省首个物联网安防智慧小区，武窈瑶则是这个小区的安全“当家人”。从周周有案件的全市高发案小区，到刑事零发案的治安先进小区，一年多来，武窈瑶借助科技的力量，圆了光谷理想城居民的平安梦，她也从遇事慌乱的社区治理“小白”成了全省“三八红旗手”。　　对居民“有求必应”，从无人搭理到无人不识　　在光谷理想城小区，无人不识武窈瑶。记者在小区里采访武窈瑶，不到5分钟，便围了一圈“助阵”的居民，抢着诉说对小区大变样的感慨。　　4年前武窈瑶刚来社区当“片警”时，却是完全不同的情形。　　“我当时没有社区工作经验，一上来就被一大堆问题震惊了。”武窈瑶说，这是一个地处武汉光谷南部繁华区域的拆迁还建小区，物业管理几近荒废，1万多人的住户中，租户占了70%以上，流动人口多，年轻人多，打架斗殴、偷鸡摸狗的案件层出不穷。　　“几乎每周都有电动车被盗、入室盗窃、诈骗等案件发生，小区里还有不少‘胶囊房’，治安、消防隐患查不胜查。”武窈瑶说，派出所曾出动30多名民警进行人口排查，上门入户一个晚上只能登记150多人的信息，常常是查着后面的，前面的住户已经换人了，而且一些重点监控人员故意躲避排查，很多重要信息无法及时采集。　　2015年，小区治安乱象达到顶峰，全年竟发生了32起刑事案件，被市公安局列为高发案小区，要求重点管控。　　案件高发的原因众多，其中之一就是安防设施早已被破坏殆尽。武窈瑶介绍，小区的常住人口是就地回迁的周胡倪湾村村民，村民们不习惯封闭的住宿环境，也不喜欢用门禁卡，甚至用摔门或者石头抵大门的方式破坏单元的防控门。如此种种，时间不长，各种物业、安防设施就瘫痪了。　　平安是民生之基。武窈瑶尝试着改变现状，她张贴海报倡导文明生活，上门入户与住户交谈，但收效甚微。“每天都累得筋疲力尽，但居民们就是不搭理你，有一种深深的无力感。”她说。　　在入户走访中，很多居民向她反映，小区临街有43家商铺，其中半数以上做餐饮，餐馆的油烟管直接对着小区排放，不仅污染居住环境而且有噪音扰民。为此，她邀请相关部门挨个找餐饮店经营者做工作，说明利害，最终，餐馆纷纷加装了油烟净化器和减噪装置。这件事让居民们对武窈瑶态度热情起来。　　帮助居民们解决了油烟扰民的问题，让武窈瑶意识到，“只要尽心尽力帮居民们办实事，他们就会掏心掏肺地支持你。”　　小区里，武窈瑶对居民们“有求必应”。居民们对楼道垃圾广告“牛皮癣”现象深恶痛绝，她便组织近30人的居民队伍，专门清理楼道小广告；有居民担心夜间出行不安全，她便召集20多个志愿者开展夜巡……将心换心，武窈瑶成了小区的“大管家”，这为她开展智慧社区建设奠定了群众基础。　　借力智慧物联网，创造小区治安“奇迹”　　光谷理想城的治安问题在去年7月出现转机——区公安分局决定在此布局物联网智慧安防系统。武窈瑶接到任务，为每一栋居民楼安装智能门禁，要求住户带着身份证、房产证或租赁合同办理门禁卡，登记信息。　　“一些住户不愿配合，认为我们是在搞‘面子工程’，我就上门入户帮他们解决实际困难换取支持。”武窈瑶说。　　2栋1单元的居民胡先生，因租房押金跟租户起了争执，对方抱走了房内的电视机不辞而别。胡先生报警后没有得到妥善处理，对警察心存不满，多次阻挠智能门禁安装。武窈瑶了解情况后，反复跟租户联系，最终帮胡先生要回了电视，也帮租户取回了押金。趁热打铁，她跟胡先生解释：“如果安装了智能门禁，租户的信息在警方那边有存档，跑得了和尚也跑不了庙。”一席话让胡先生频频点头。　　如今，在光谷理想城，每栋居民楼都安装了智能门禁，住户可用指纹轻松开锁。门禁严格，入住必办卡，办卡必登记，登记便自动采集信息。通过智能门禁这一手段，武窈瑶轻松掌握了小区所有住户的实名信息，还发现了一批吸毒、有前科的高危人员。　　为防止漏洞，分局借助物联网技术，对门禁实行智能监控，民警通过手机移动端平台远程即可实时查看单元门情况。“即使外出办事或下班回家，我也可拿手机随机检查，一有漏洞，通过实景地图，查看并调动附近巡逻的保安及时关上。”武窈瑶说。　　小区物联网智慧平安系统会对已采集的基础人员信息、进出人员的视频信息等各类信息进行整合分析。有了这个“智慧大脑”，出现在小区的行为活动异常的人员会自动排查、筛选并推送至武窈瑶的手机上。　　去年8月，系统分析发现10栋2单元一套80平方米的房子办理了23张门禁卡，依据该信息，武窈瑶上门核实查处了这套刚刚改造的“胶囊房”。　　除了智能门禁，小区3个进出口还安装有9台智能视频设备， 24小时自动“辨认”尾随他人、昼伏夜出等异常行为的人，小区出入口还设置了智能车辆卡口，机动车出入时信息自动记录，实时监测机动车轨迹。　　小区里，门禁、消防栓、窨井盖等设施，以及老人的拐杖、小孩的电话手表等便携设备都已接入了物联网，武窈瑶一部手机便可实时掌握小区各种动态。　　“楼栋门禁被破坏或长期打开，门磁监测器会提示安保人员将其关闭；发现孤寡老人数日没有出入记录，物业人员会上门查看；窨井盖被移动或淹水时，后台会自动提示；住户用电量过高或过低，消防栓水压异常等，都会自动提示。”武窈瑶介绍，在光谷理想城，人员、车辆、视频等基础信息借助物联网智能采集，通过互联网汇集到公安信息系统，实时比对、排查，实时自动报警。　　警力未增加，刑事警情却从高发陡降至一年“零发案”，对于流动人口这么大的拆迁还建小区来说，堪称“奇迹”。　　经验得到推广，打造平安社区“共治格局”　　记者从武汉市公安局警务指挥部了解到，近年，随着犯罪由“传统型”向“技术型”发展，“互联网+”违法犯罪对小区安防带来了新挑战，传统的小区治安防控方式已不能适应信息时代发展要求。在武汉，入室盗窃类警情在刑事警情总量中占比已近20%，成为影响群众安全感最重要的因素之一。　　正因如此，光谷理想城的做法引起广泛关注。最近几个月，武窈瑶都在忙于奔波各地宣讲经验。　　东湖新技术开发区公安分局局长王禹介绍，社区物联网数据传输几乎零成本，海量的数据汇集到公安信息系统，除了服务警务实战，还能为其他政务工作提供数据支撑，因此应用前景很广。目前，该局正在结合居民实际需求，在社区物联网中增加更多的服务功能。　　以光谷理想城为起点，武汉市公安局将在今年完成100个居民小区的“智慧平安小区”建设，并列出了入室盗窃警情大幅下降的实战目标。同时，该局希望通过这张新型防控网管理社区矫治人员、吸毒人员、娱乐从业人员、精神病患等特殊人群，服务老人、小孩等群体，以及破解电动自行车被盗等群众最关注、最盼望解决的治安难题。　　武窈瑶则为自己提出了新目标——打造平安社区“共治格局”。“让公众参与到平安社区建设中来，形成共建共治共享的社区治理格局，才能做到长治久安。”她说。　　在武窈瑶的手机微信里，置顶的是5个小区居民群。“虽然小区只有我一个民警，但我这儿有上百名帮手，他们就是我的腿和眼。”她说，物业人员、楼栋长、网格员再加上安防志愿者，光谷理想城构建了完备的“人防”系统。　　“有武窈瑶在，犯罪分子到了光谷理想城都要绕着走。”4栋居民杨玉珍笑着说。

