
　　中国老龄产业协会、中国保利集团有限公司、广东省老龄工作委员会共同主办的第五届中国国际老龄产业博览会（以下简称“SIC老博会”）8日在广州保利世贸博览馆开幕。本届SIC老博会为期3天，展览面积达2.2万平方米，吸引了来自全球老龄产业各领域的近350家知名企业参加。　　全方位满足多样化需求　　每年的SIC老博会都是对养老产业最前沿和科技含量最高的产品、品牌、服务的检阅。本届也不例外，吸引了来自日本、澳大利亚、法国、美国、德国、丹麦等国家和地区的近百家国际品牌参展，国际展商数量占比30%。其中，日本、澳大利亚、法国等国家和地区继续以组团形式亮相，竞相呈现新技术、新应用。　　本届SIC老博会的展示范围覆盖养老服务、养老运营、适老建筑设计、养老机构管理系统、老年人生活辅助用品、智能家居等专业领域。新技术、新应用同台竞发，全方位满足地产物业、养老机构、康复医疗机构、辅具服务机构、生产贸易机构、政府机构、社会团体及老年人等目标观众的多样化需求。　　今日，SIC老博会盛大开幕，各专业品牌荣耀亮相：睿莱中国—贝塔斯曼集团、医护到家、一家依、康益健康、帮得来等养老服务厂商；安馨在家、永爱、臻品乐善、优儒家具、华睿家居、保椿家居、森幸家居等适老家居厂商；以及众多适老卫浴品牌、无障碍扶手品牌、适老地材品牌、护理床供应商、养老地产品牌等。　　作为央企而言，保利一直以来都坚定看好养老产业前景，并努力承担起整合资源、聚集关注、开阔视野的责任，积极投身这项投入大、周期长、转化慢的事业中。“保利希望通过举办SIC老博会、福祉展等，搭建起大健康产业交流的标志性平台，政府、社会机构、金融、保险、地产、医疗等相关从业者都到此汇聚，交流思想、展示技术、交易商品、促进合作，构建范围更广、维度更多的大健康产业生态发展平台。” 中国保利集团副总经理、保利发展董事长宋广菊说。　　构建养老产业生态矩阵　　宋广菊表示：“老龄事业内涵丰富，包含了医疗、康复、保健、保险金融、健康管理、文化休闲、产业地产等方方面面，是‘健康中国’的重要组成部分。很多企业会选择在业务相关性强、有比较优势的领域切入大健康行业，这也伸展开了中国健康养老产业结构的骨架。”　　因此，融合发展成为当前养老市场的趋势之一。在人口老龄化及“健康中国”战略推动下，涵盖养老、养生、医疗、文化、体育、旅游、绿色农业等诸多业态的康养产业蓬勃发展，成为备受关注的新兴产业。预计2030年，中国老年康养产业规模将达到22万亿元。在此背景下，本届SIC老博会巩固扩大无障碍生活、康复护理、养老智能化、保健养生四大专业展区，并应势注入长寿之乡、养老服务、养老地产、养老旅居等热门板块，力求突破传统养老的界限，促进不同领域资源的整合。　　“中国长寿之乡特色展区”是本届SIC老博会的亮点之一。通过与长寿之乡绿色发展区域合作联盟合作，本届SIC老博会将集中展示各长寿之乡的老年休闲旅游服务、健康疗养服务、养生名优产品、保健食品等。开幕当日，主题为“中国长寿之乡专场洽谈会暨连锁商超对接会”的专场论坛隆重举办，养生养老投资企业、养老地产开发商及有关商贸集团、公司、社区居家养老运营机构、医疗机构、连锁药店商超等专业采购商，现场与长寿之乡参展政府、企业进行项目合作、采购洽谈。　　此外，为完善养老服务链条，填补国内市场上介护服务、人才培训、设计规划等领域的缺口，本届SIC老博会开创性打造兼具特色展位展示和开放式演讲分享功能的“养老服务专区”，引进更多养老服务企业参与到行业分享的平台，重点讨论养老机构优质运营、认知症介护、社区居家养老、适老化设计、老年护理人才培训以及养老项目筹建等热门主题。通过展示其精细化的服务理念和案例，为推动养老产业发展发声。　　借助信息化提升管理效率　　随着医养结合的推进，养老机构在老人客群、工作人员、跨部门、多分院协同工作、管理流程和整体经营上日益难以为继，亟须借助信息化提升效率。作为SIC老博会的老展商，惠州颐讯信息技术有限公司正为养老机构信息化提供一种卓有成效的管理手段。　　2009年起，颐讯开始专注于“颐康养老机构管理信息系统”的研发，经过8年发展，公司客户如今遍布27个省区市，覆盖500多养老项目，总床位数超17万张。　　颐讯总经理杨汪宝认为，一款养老信息化管理软件需具备的核心要素，主要是能够配合用户的运营。有了信息化的加持，养老机构可以游刃有余地处理、应对相关事务。　　除信息化外，专家认为，未来养老产业的发展还有如下几个特点，需要业界重点关注。　　认知症照护将会升温。目前我国认知症患者已超过1000万，居世界首位。认知症虽还没有根治的方法，但通过专业的护理可以有效地让患者维持日常生活，延缓病症恶化。然而现今国内机构照护模式落后，护理员知识结构不高，无法满足庞大的认知症照护需求。因此，关于机构护理人员的认知症培训在近年来备受关注，将迎来发展机遇期。　　跨地区连锁化将日趋明显。养老行业在当前仍是微利行业，只有通过规模经济才能实现盈利，跨区域连锁化经营成为众多机构获取市场份额、打造品牌优势的战略选择和发展趋势。例如泰康之家在全国投资建设的连锁化“都市医养社区”，目前已完成北京、上海、广州、三亚、苏州、成都、武汉、杭州、南昌、厦门、沈阳等十一城联动布局。　　长照险将是持续热点。自2016年人社部发布的《关于开展长期护理保险制度试点的指导意见》将上海、广州、青岛等15个城市纳入首批试点，经过一年多的摸索，目前参保人数已经超过了3800万人。2018年将成为奠定我国社会长期护理保险制度政策框架的关键年份。　　多维度促进交流合作　　本届SIC老博会将以“精准发力 推动新时代中国老龄产业新发展”为主题，举办近20场专业活动，多维度、深层次促进业界交流与合作，助推中国老龄产业的蓬勃发展。　　伴随经济社会快速发展，“身体健康、心情愉快，生有所养、老有所乐”成为老人对幸福生活的基本诉求。为此，涵盖养老、养生、康健、医疗等诸多业态的康养产业成为备受国民关注的新兴产业。本届SIC老博会联合广东省卫生健康委举办医养结合发展论坛，共同探讨医养结合的热点问题和最新动向。　　专业社会工作融入养老服务体系，是提升养老服务水平的重要举措。为此，本届SIC老博会在设立“养老服务专区”的同时，还联合广东省社会工作师联合会共同组织以 “社会工作让社会养老更幸福”为主题的社会工作与养老服务专场论坛。该论坛将邀请粤港澳大湾区专家学者和机构养老、社区养老、居家养老各种业态的资深人士，分享社工展开长者服务的组织方式、介入路径与方法、具体社工技巧等内容，促成多层次的行业交流和项目对接。

