
　　核心阅读　　丝绸老字号里织机声声，穿越时空，承载着技艺回响，绵延至今……当下，拥有精湛技艺的丝绸老字号正面临着现代科技冲击、市场竞争和人才断代等多重挑战，惟有发挥自身优势，找准品牌定位，创新企业体制机制才能重振辉煌。　　　　　　　　　“做工精致的盘扣，配上秀美绚丽的勾边，加之层次分明的花型，半个多月前定制的礼服，现在取到，正好赶上七夕的婚礼。”北京前门大街的瑞蚨祥店里，顾客王小姐在试穿礼服。她说，自己和爱人选择来瑞蚨祥定制礼服，正是希望爱情能像绵延百年的老字号、传承千年的老工艺一样恒远长久。　　手工并非守旧　　在传承中改进古法技艺，融入思考与情感　　“每个月来我们这儿定做旗袍的有几十上百人，自穿的、收藏的都有，不少留学生出国前来做身旗袍，到国外穿上民族服饰，展现中国文化，倍儿有面子。”瑞蚨祥非遗技艺代表性传承人邹秋明说，量体、制版、剪裁、缝纫、整烫、盘扣、刺绣……一套高级定制的中式服装要经过九大流程、20多个部位的量体和50道以上的加工工序。“每一步都蕴含着细致入微的匠心。”　　“中国丝绸有千年历史，有曰‘自伏羲始化蚕桑为穗帛’，或自黄帝元妃嫘祖‘始教民育蚕，治丝茧以供衣服’起，丝绸的制作技艺就在中国广泛传播，后经丝绸之路传向世界。据统计，全球90%的丝绸原料产自我国。”浙江省丝绸文化研究会会长李建华说，在丝绸老字号里，裁缝手中的剪刀、织布机上的丝线，一经一纬、一纵一横交替来回，“吱吱呀呀”地传唱着这项古老的技艺……　　然而，这项技艺正受到电子织造、数码印染等现代科技高速发展的强烈冲击。　　摇纡、翻丝，穿梭、织布，细如发丝的丝线在手中被快速打结，再回到梭机中，循环往复……杭州福兴丝绸厂内，老字号杭罗非遗技艺传承人、年过六旬的邵官兴，正坐在手拉机上全神贯注地织着。“我们沿用杭罗的一种传统织法——水织法，”邵官兴说，坚持全流程手工制作，列入“世遗”，成为“国宝”，“很多国外消费者都钟情我们的产品，但人才断代、生产力不足，产量跟不上。”　　既然人工织制产量不足，为何还要执着坚持？“机器织品，纬线上缺少变化；手工云锦妆花，能在局部挖织，通过‘通经断纬’的技法，表现出‘逐花异色’的效果。”南京老字号裕豐祥云锦织造大师戴健一边操作织机，一边说，“我们不愿放弃人工织法和技艺，因为注入思考与情感的创作与技法，才是云锦的精髓。”　　当然，坚持手工并不代表着守旧，对于古老的技艺，师傅们也在不断钻研改进着。比如，“罗”织品是裕豐祥的招牌，“这是一种有‘编织感’的织法，其缺点也很明显，”裕豐祥董事长徐凤梅说，制作中，滑移造成孔距大小不一，影响美观和实用。去年，师傅们针对滑移问题进行研究，研发出一种新技术手段，在原有工艺中加上了“扣”加以固定，提升了织造的细密性。　　发展迎来机遇　　国际品牌冲击，倒逼老字号扩展市场引领风尚　　“这几年，出国旅游、海淘代购的人越来越多，身边一些朋友开始青睐国外产品……”对此，徐凤梅觉得纳闷，“几千年前，中国丝绸就有着世界影响力，为何消费者现在却钟情国外的丝绸产品？”　　“虽然定制礼服雍容华贵，”王小姐坦言，“但很难在老字号中，找到兼具时尚个性、适合年轻人消费的日常服装。”爱马仕、古驰、香奈儿……不少国外品牌抢占市场份额，也倒逼老字号企业转变观念、开辟市场。　　“长期以来，我国丝绸出口以原料为主，成衣产品相对薄弱。全国丝绸老字号企业不少，但真正算得上品牌的并不多。”李建华说，究其原因，是技术、设计和品牌建设的欠缺，让老字号“脱离”了市场。　　“近年来流行起一股复古风，毕竟人们的需求越来越个性化，老字号中许多老手艺、兼具古典与潮流的‘小设计’必然越来越受追捧。”瑞蚨祥企划总监王强说，这为老字号打开“新市场”带来了新机遇。　　“作为一种文化载体，老字号的产品和服务承载着中华儿女含蓄而深厚的情感、态度和价值观。”北京师范大学新闻传播学院教授万安伦说，老字号应在“重心下移”上做足文章，提高产品“文化附加值”，展示特殊卖点和青春气息，以吸引更多年轻消费群体。　　“当下，不少年轻人开始追求老字号的文化元素、价值内涵等，尤其是‘千禧一代’，更青睐具有深厚文化底蕴与传承故事的品牌。”徐凤梅介绍说，这为老字号重回大众市场奠定了基础。对此，裕豐祥设计开发出《丝路千年·南京印记》《桃花·缘》丝绸首饰礼盒、《欢天喜地》丝绸新生儿套装等文创产品，赢得了年轻消费群体的喜爱。　　近年来，为促进老字号丝绸企业赢得更多认可，政府部门和社会各界也在积极努力：推出并实施高档丝绸标志，促进丝绸业以品牌推动产业升级，多家老字号企业位列其中；由中国丝绸协会牵头，定期举办相关丝绸服装创意设计大赛；制定丝绸国际标准，提升中国丝绸国际影响力……效果日益彰显。　　找准自身定位　　发挥传统优势，讲好品牌故事；苦练内功外功，重在做细做精　　“挺漂亮的，怎么评价数量这么少？”在瑞蚨祥的天猫旗舰店页面上，这句留言道出很多人的疑惑：和红火的实体店相比，瑞蚨祥的电商经营显得有些落寞。虽然官网、电商旗舰店、微博、微信公众号一个不少，但主营成品服装的瑞蚨祥，仅有丝巾成了网上销路的主力军。　　“相比于贴身设计的服装，丝巾更适合网络销售。店面销售和网络销售要错位经营，一味朝电商方向发展，是对老字号不负责的做法。”王强说，为维护老字号品牌的纯洁性，瑞蚨祥有其“稳中有进”的发展策略。除谨慎开展电商经营之外，也谢绝了五花八门的商演活动。　　“丝绸本身具有品质娇贵、不易清理、不易保存的特点，不太可能发展为全民消费的产品。”李建华说，“我并不赞成鼓吹丝绸企业应‘做大做强’的论调，企业也可以发挥自身优势，努力‘做细做精’。”　　坐落在北京前门大街牌坊一侧古色古香的小楼里，京城“八大祥”之一的谦祥益常年门庭若市。“我们不少产品都是‘代售’，固定的货源、固定的款式，质量有保障、回头客不少。”老字号谦祥益董事长董文虎说，店里曾接待过不少外宾，能借助国事活动提升品牌影响力。“在市场巨变的浪潮下，不刻意扩张，旨在保住招牌的‘原汁原味’。”　　百年观前，风雨沧桑，静卧于苏州观前街的丝绸老字号乾泰祥，也曾受到市场冲击：门店附近大大小小的丝绸店如雨后春笋般地开了起来，有的价格低，有的“懂宣传”，一时抢走不少生意。陷入低谷的乾泰祥，当机立断，恢复“前店后坊”的老传统，组建设计师团队，让产品更有辨识度，总算保住了招牌。　　当然，无论开拓创新，还是固本守正，真正要让招牌万古长青，还得讲好品牌故事。“寻找到老字号和传统文化的契合点，让两者相得益彰，把丝绸之美推向普罗大众，走进千家万户。”万安伦说。　　“丝绸行业拥有独特技艺与非物质文化遗产，具有其他行业所不能比拟的文化价值和历史底蕴。”徐凤梅说，要打造丝绸品牌，就要苦练内功与外功。内功自然是产品的质量、设计与加工；外功则是讲好中国丝绸故事的能力。具体做法上，一方面为“一带一路”沿线国家提供蚕种、走出去设立养蚕基地；同时抓住每次展销会推销展示，打响老字号品牌。　　本期统筹：刘涓溪 

