
　　核心阅读　　乡村振兴，离不开组织振兴。基层党组织，是实施乡村振兴战略的“主心骨”。基层党组织软弱涣散，乡村振兴将步履维艰；基层党组织坚强有力，乡村振兴会蹄疾步稳。　　如何切实提升农村基层党组织的领导力、凝聚力、战斗力，记者在山东、福建、甘肃三地进行了采访。　　　　　　村子落在山坡，进村一条山路，住的是茅草屋、石头房，种的是山岭地，靠天吃饭。这曾经是山东省临沂市沂南县马牧池乡常山庄村村民生产生活的真实写照。战争年代，常山庄是红色堡垒村，威震敌寇，英模辈出。可在“十二五”期间，这里却被列为省定重点贫困村。　　如今，村民整体搬到了山脚下，住上窗明几净的大瓦房，还建起红色影视基地，有170多人在基地就业，村民时不时客串群众演员，见了不少世面，日子越过越好。　　沂蒙山区这个小山村，何以会发生翻天覆地的变化？“最关键的是加强基层党组织建设，组织强，百业兴，群众富。”一位曾在常山庄干过第一书记的干部表示。从2012年以来，山东先后派来3名省级机关干部做第一书记，一茬接一茬干，帮村里搞规划、建社区，抓项目、育产业，抓党建、强班子。　　常山庄的巨变，是农村基层党组织领导力、凝聚力、战斗力提升的缩影。记者在山东、福建、甘肃采访，发现各地推动乡村组织振兴、做好乡村振兴大文章的生动实践。　　推动乡村振兴，基层党组织要能干事、敢干事、干净干事　　“实施乡村振兴，组织振兴是根本保障。基层党组织坚强有力，村子发展就给力。”临沂市委常委、组织部长姜仕礼认为，基层党组织在乡村振兴中既是“一线指挥部”，也是“前线先锋队”。他举例说，19年前，山东省兰陵县代村村集体曾负债380多万元，如今村集体产业总产值26亿元，村民人均纯收入6.5万元。　　浴火重生的根源就在于有坚强有力的村党组织。以社区党委书记、村委会主任王传喜为代表的代村“两委”班子“管事”以来，经历过6次换届选举，没有一人因非正常原因落选，村干部经手的钱物达上亿元，没有一人因经济问题栽跟头。正是这样一个能干事、会干事、敢干事、干净做事的基层党组织得到了村民的拥护，也让村民得到了实惠。　　福建省三明市大田县委组织部长王怀斌也感慨颇多：“我刚调任大田工作时，第一次到村里调研，村支书没有村部钥匙，打电话给文书，带来一大串钥匙，老半天才打开办公室，里头落满灰尘。”王怀斌感到，村组织阵地弱化了，让人不安，“组织阵地建设，关键在党员干部能不能切实发挥先锋带头作用”。　　甘肃玉门市委常委、组织部长田国强介绍，玉门市通过出台系统的考评和问责办法，推动党的一切工作到支部，着力提升基层组织力，乡村振兴有了保障。　　提升农村党员能力、引入特派员，内外齐发力带动发展　　村两委干部大都是半脱产干部，不可能全天候坚守岗位。在这种情况下，从哪方面入手夯实基层党组织阵地堡垒？　　大田县委推出住村特派员制度，通过借助外力，帮助农村基层党组织强起来。据介绍，大田县在以36个有大学生村官建制村为试点的基础上，建立农村工作住村特派员制度，然后推广到全县100个建制村。自创建住村特派员工作机制以来，过去空荡荡的村部，如今党旗飘扬。大田县济阳乡济中村住村特派员陈祥灶几乎天天忙着与乡村干部、群众一起在当地景区内种植花木，全程参与村里3A级景区创建，今年景区里游人如织，他备感欣慰。　　打造坚强的农村基层党组织，借助外力，还要增强内功。“我们在增强农村党员干部的工作能力、改进工作作风上下功夫。”山东省汶上县南旺镇党委书记颜世旺介绍说，在南旺镇，镇党委书记围绕“转作风、提效能、强执行、严督考”这一主题，给全镇农村党员干部上党课。党委书记与村支部书记深入开展谈心谈话，及时发现苗头性、倾向性问题，早提醒、促整改。镇里还建立村干部工作日志，详实记录每个村干部每天工作内容、过程和实绩，党委书记不定期进行抽查、批示，使村干部养成勤思考、善谋划、多总结的良好习惯。　　在玉门市赤金镇铁人村，通过开展“坚强堡垒”争创活动，建立健全村级“一核多元”组织构架。“一个村子就是一个小社会，加强村级党组织的领导，才能心往一块想，劲往一处使。”铁人村党总支部书记毕林兵深有感触地说，通过整合各方力量，让党组织建在产业链、党员聚在产业链、群众富在产业链，充分挖掘“铁人”王进喜故里这一红色旅游资源，将环境综合整治同创建省级美丽乡村示范村、特色小镇建设、日光温室和铁人文化传承相结合。　　“聚焦乡村组织振兴，铁人村坚持党建引领，按照‘支部引路、党群共富’的思路，发展好产业发展服务模式。”毕林兵说，“乡村振兴，选好带头人很重要。”　　选好带头人，规范党内组织生活，实干取信于民　　一个村只有建立起一个好的党支部，选一个好的带头人，才能更好发挥基层党组织战斗堡垒作用，带动村民一起致富。　　南旺一村是山东汶上县南旺镇驻地村，前几年还是镇里出了名的信访村、落后村、空壳村。2016年，33岁的李全当选为村党支部书记，“前几年村里班子涣散，群众不信任，甚至新农合都不愿交。”李全说，“村党支部想要发挥作用，首先要取信于民。”上任之初他就严格按照基层党支部组织生活“十条标准”，规范党内组织生活。　　“群众需要什么，我们就要提供什么。”为发展集体经济，李全带着村干部东奔西跑找门路、拉投资。通过联系金乡县一家种蒜大户，流转村里800多亩土地发展规模种植。村集体为大户提供农业生产服务，实现集体年增收4万多元，吸引就业300多人，促进农民增收10多万元。　　经过这两年的发展，南旺一村已变成了镇上的上游村、先进村，在今年的换届选举中，李全以绝对优势连任。　　有了领头雁，基层党组织才增添发展动力。据介绍，临沂市委今年将选派1800名第一书记和驻村工作队队员到268个扶贫工作重点贫困村、600个集体经济薄弱村任职，确保扶贫工作重点贫困村全部按期脱贫、2020年全市经济薄弱村集体经营性收入均超过5万元；优化提升结亲连心工作，精准高效打通服务群众最后一公里；全面推行村居干部经济责任审计制度，着力健全村级治理体系……　　“当前，农村正处于社会转型关键期，个别基层党组织软弱涣散、村干部‘人难选’、后进班子‘整治难’、党员作用‘发挥难’是乡村组织振兴亟须补上的短板。”临沂市委党校副校长杨建中表示，基层党组织要成为乡村振兴的“主心骨”，不是一蹴而就的，也不是一劳永逸的，必须永不停歇地抓在手上、雷打不动地锤锤夯实。

