
　　2016年5月，中央环境保护督察组向河北省反馈督察情况，点名指出：“廊坊市凤河西支、龙河等河道多次出现污水下泄，引发下游群众集体上访。”今年6月，中央第一环保督察组对河北开展“回头看”发现，龙河、凤河治理存在整改措施落实不完全到位、整改销号把关不严问题。有读者反映，凤河西支、龙河水质虽然近期有改善，但仍存在污染问题。记者近日前往廊坊市进行实地调查，一探究竟。　　有的沟渠堆积了不少垃圾，恶臭扑鼻　　9月26日上午，记者来到广阳区万庄镇墨其营村旁的六干渠，这条渠与龙河相连。在一个市场后边，大量生活垃圾堆积在渠内，不少已经腐烂，沟渠内的水不多，呈黑绿色，垃圾和污水散发阵阵恶臭。　　沿渠向东，来到六干渠万庄镇肖家务村段一座闸口处，记者看到水面上漂浮着一些塑料泡沫及油污，水体黑臭，塑料袋、建筑垃圾等散落渠内。渠边竖立着河北省区级河长信息公示牌，公示着区级河长、镇级河长以及村级河长的名字和电话。公示牌显示，治理目标包括污水无直排、水面无垃圾等。显然，现实情况与治理目标还有很大差距。　　六干渠万庄镇侯孙洼村段，几户居民的房屋边上就是黑臭的水渠。“这就是一条臭水沟。我1984年嫁到这个村，这条渠一直这么脏，夏天更臭。我们都盼着水能变清呢！”抱着孙女路过的一位妇女说。　　在六干渠南尖塔镇北尖塔村段和骆庄村段，渠两侧有一些倾倒的垃圾，水面接近黑色，时有臭味袭来。渠北侧不远处，就是南尖塔镇镇政府所在地。　　和六干渠相连的大皮营引渠，也存在水体黑臭现象。附近一位姓张的老人对记者说，每到下雨的时候，这里的臭味更大，难以忍受。　　针对六干渠等地的环境治理，记者采访了廊坊市有关部门负责人。　　广阳区区长徐静华说，近年来六干渠周边进行城中村改造，去年13个村庄拆迁，积存了大量垃圾，今年上半年开始大力清理，现在基本清理完了。“不排除还有倾倒垃圾的，但现在随时倒随时清。”万庄镇镇长李京生介绍，今年一直在清理河渠垃圾、加强两侧绿化，已经投入2000多万元。他向记者展示了微信工作群里清理之前垃圾遍地的照片，以及清理之后的照片。　　但是，记者9月26日现场采访时拍摄的墨其营村附近沟渠遍布垃圾的照片，与李京生展示的沟渠清理之前的照片非常相似。对此，广阳区副区长于建全说：“附近有一个菜市场，日产垃圾非常多，有些垃圾袋之类可能会掉到河道里，傍晚的时候会有专门卫生队进行清理，这里的卫生是动态的。”记者说，河渠中的垃圾已经变质发霉，显然不是当日垃圾。徐静华表示，将进一步加强排查，及时清理。　　另外，对于六干渠旁边村庄污水直排问题，于建全解释说，六干渠的功能就是排涝和排污。近年来把村街通往干渠的大部分排污口都堵死了，每个村街只留一个排污口，这附近没有工业废水，排放的都是群众生活污水，今后将进行管道并网，统一排入污水处理厂，不再排入六干渠。徐静华表示，随着下一步广阳的城市建成区扩大，一些村庄将会纳入，六干渠等河渠的治理力度也会提升。　　中央环保督察整改措施落实不完全到位，存在整改销号把关不严问题　　针对2016年中央环保督察指出的廊坊市凤河西支、龙河污染问题，河北省制定了明确的整改目标，并提出了7项具体整改措施。记者在采访中了解到，有的整改措施落实不完全到位。　　按照河北省整改方案要求，廊坊市在六干渠下游和八干渠益民道泵站位置，各建设了1套应急处理设施，2套设施于2016年6月建成并投运。廊坊市在对废水进行应急处理的同时，建设了凯发清泉二期污水处理厂和铁路北污水处理厂，以提高城区污水处理率。　　今年6月中央第一环保督察组对河北开展“回头看”发现，上述2座污水处理厂直到今年5月才进水调试，但廊坊市建设局于2017年底就停止了应急处理设施运行，造成今年1月至4月城区每天约有4万吨污水直排八干渠等河道。　　对此，市建设局局长张海川说，这两个应急站主要是为了消除黑臭水体。2017年，他们花了3000多万元对八干渠河道进行清淤等治理，当年监测数据达标了。这两个应急处理设施一天花费五六万元，他们想着污水处理厂也快建成运行了，所以就停了。　　市建设局副局长郝克耕补充道：“还有一个现实情况是，当时应急处理站合同到期了，再进行招标、走程序，可能手续没办完，污水处理厂就建成通水了。所以应急站就停掉了，出现了一个空档期。”　　根据中央环保督察整改方案，整改到位才能进行销号。中央环保督察“回头看”调查发现，在凤河西支、龙河治理上，廊坊存在整改销号把关不严的问题。　　在今年1月廊坊市人民政府销号确认表及廊坊市建设局、环保局分别出具的验收情况登记表中，整改完成情况一栏显示：“2017年底，市主城区铁路北污水处理厂、凯发污水处理厂二期工程、万庄污水处理厂建成通水调试”。但实际上，截至2017年底，上述污水处理厂处于基础建设过程，直至2018年5月才正式通水调试。　　“2017年底污水处理厂主体工程完成了，但菌群冬天没培养起来，所以直到2018年5月才通水。当时确实没有达到销号水平。”张海川承认销号存在问题。　　在凤河水体达标方案的制定印发时间上，也出现了类似的问题。市经济技术开发区今年4月制定印发了《凤河水体达标方案》，但在廊坊市销号台账中，市经济技术开发区管委会今年1月递交的验收情况登记表称“已编制并印发《凤河水环境治理达标方案》”，存在时间不符的问题。　　此外，廊坊71万立方米河道清淤工程和农村污水收集处理工程还未实施，凤河多个治理项目直到今年才启动实施，整改滞后。　　跨界河流污染治理，须上下游协同　　按照河北省整改方案要求，龙河、凤河西支整改目标为：到2018年，龙河水质达到地表水Ⅴ类标准，凤河西支水质得到明显改善。　　根据环境监测结果，龙河下游入天津市的大王务断面2016—2017年水质均为劣Ⅴ类，主要污染物为总磷和化学需氧量，其中2017年总磷浓度较2016年监测浓度升高，但出境大王务断面总磷浓度明显低于北京入境三小营断面。凤河西支桥断面2016—2017年水质为劣Ⅴ类，其中2017年总磷浓度受上游来水影响，比2016年有较大幅度增加。　　廊坊市政府副秘书长、环保局局长冯学军介绍，环境监测数据表明，今年以来，廊坊龙河、凤河西支的水质好转，2018年的水质改善目标有望完成。廊坊花了几千万元在龙河建了一个湿地，对于水质改善有很大作用。湿地建成后，龙河出境断面水质9月份单月达到了地表水Ⅳ类标准。在龙河边，记者看到有人在钓鱼。　　记者在采访中了解到，龙河与凤河西支的一些治理项目进度较慢，存在一些客观原因。廊坊紧挨着北京，是京津冀大气污染传输通道上的重点城市，近年来首先将污染防治攻坚战的重点放在了打赢蓝天保卫战。廊坊市在大气污染治理方面花的精力很多，效果较好，但在水污染治理上仍须加力。　　冯学军说：“廊坊治水的历史欠账比较大。去年在治理工程上加大了力度，30家工业园区全部建立污水处理设施，污水处理能力的提升是前几年的几倍。现在水质总体是改善向好的，到明年水质会有大的提升。”　　冯学军表示，污水处理厂出水的水质标准一般是“一级A”，按照这个标准，排出的水仍然是劣Ⅴ类。廊坊已经和北京对标，采用了更高的“京B”标准，投资翻一番都不止，建设和运营成本都大幅增加。　　对于龙河、凤河西支下一步的治理，廊坊市多个部门负责人表示将会继续加大力度，但他们也提出了一个现实问题：龙河、凤河基本没有地表径流，汇水主要为上游城市尾水。两条河均是跨界河流，跨界问题加大了治理难度。进一步加强区域联动治理水污染，才能让河流变得越来越清。“我们希望与上游城市和下游城市一起来制定目标值，但是因考核要求不同，一直未能达成一致。”冯学军说。

