
　　核心阅读　　今年以来，山西公安坚持全面梳理254项审批服务事项，积极推进数据共享和信息安全体系建设，全力打造“一网通一次办”平台，为群众提供更便捷、贴心的高质量审批服务。　　　　　 　　最近，“山西公安”公号上的“一网通一次办”平台受到广大群众称赞。平台上，户口、治安、出入境、交管等板块一目了然，并下设各类审批项目，群众只需动动指尖，即可网上办事。　　自今年6月上线运行以来，“一网通一次办”平台用户近800万人，日均增长用户5万人，应用点击量近8000万人次，已办理各类公安业务近400万件，特别是借助该平台，山西公安审批事项的95%实现一次办结，85%实现网上办理。“充分借助科技，对审批服务进行深层次改革，就是努力让群众来山西公安办事更便利、更快捷、更贴心。”山西省副省长、公安厅厅长刘新云说。　　坚持以人民为中心，全省一盘棋梳理优化公安审批　　“说网上平台，还得从网下工作介绍起。”8月29日下午，山西忻州公安局会议室，交警支队副支队长曾万寿抱来20多本资料，如《驾驶证业务之互联网业务21项》《机动车业务之互联网业务18项》。翻阅资料中的每个事项，都有服务指南、办理流程图、申请材料示范文本。　　“哪些可以网上办、哪些属于窗口办，各自应该怎么办，我们逐一梳理、细化规范。”在曾万寿看来，这是一项必须做细做实的基础性工作。“公安审批，以前要求一日办结，如今是一次办结；以前需要群众多个窗口多次排队，如今是一窗通办一网通办。这就必须事先做好预约、受理、办理、缴费、制证等环节的规范与衔接，才能确保网上运转顺畅、兑现便民承诺。”　　今年3月，山西公安正式启动“一网通一次办”平台建设，首要任务便是全面梳理公安审批事项。“我们统筹各地各警种，逐项研讨制定清单，切实做到中央部署、法律制度、山西实际的有机统一。特别是充分利用这次改革机遇，下好全省‘一盘棋’，统筹各地市的实践差异，打破各警种的数据烟囱，推进公安审批事项在山西省、市、县、所（队）四级的无差别受理、同标准办理。”山西省公安厅改革办副主任高守萍说。　　梳理过程中，哪些事项办理的权限可以往下放、时限可以再压缩、材料可以再减免、流程可以再优化，始终是研究重点。“我们不仅要摸清底数，一张清单管到底，还要精益求精，优化升级审批服务。我们听取基层民警的工作感受、人民群众的办事体验，瞄准痛点难点，加以改进完善。”高守萍说。　　基础工作精心，服务才会贴心。山西公安梳理出254项审批服务事项，并实现公安业务与网络技术的无缝衔接。在此基础上，按照应有尽有、能减则减的原则，“一网通一次办”平台整体缩短业务办理时间837个工作日，提升效率42.5%；精简申请材料185项，精简16.2%；压缩办理环节130个，减少20%。其中，针对老弱病残群体，专门开发“预约上门服务”功能，目前全省提供上门办户、办证近26000次。　　兼顾数据共享和信息安全，“方便用”还要“放心用”　　无犯罪证明，上学、就业、出国可能都需要，有时要得匆忙，可是群众来派出所找民警时，往往因为后者出门巡逻、办案了，扑了个空，耽误了事。即便民警在岗，也需要登录几个公安内部系统，逐一核查比对，群众难以及时获取。　　如今，这一烦心事在山西不再有。8月30日下午，在太原市公安局万柏林分局和平南路派出所，记者看到：注册登录“一网通一次办”平台，输入姓名、身份证、住址等基本信息，不到三分钟，就拿到一张加盖户籍所在地派出所电子公章的无犯罪证明。“变化的关键在于公安内部数据的互联互通。一般情况下，只要是山西籍群众，都可以随时随地、自主打印证明了。”万柏林分局副局长张军说。　　“我们一方面着力打通公安内部的数据壁垒，一方面积极与20多个部门建立工作协调、数据共享机制，共同为群众提供更便捷的审批服务。”高守萍介绍说，“人才引进落户，积极对接教育部门；交通事故快处快赔，着力推进警保联合；还有一些网上支付、违章缴费，我们会同财政、银行反复研究，开通银联、第三方支付等渠道，大大方便了群众。以前窗口人工收费，有人会怀疑钱进了公安口袋，如今网上支付直接打入指定账户，民警完全不过手，这也提升了公安的公信力。”　　一方面是数据共享，一方面是网络安全。如何防范无犯罪证明造假，张军指出证明上的“山西省公安厅”水印，这是专门制作的防伪标识。记者了解到，“一网通一次办”平台建设始终坚持安全防护的同部署、同安排，充满科技含量，比如在用户认证上，不仅有短信认证、身份认证，还有声纹认证、人脸认证。　　“为了防攻击防渗透防泄密，我们针对公安内网、社会外网在数据交换、资源整合中的安全风险，建立集用户安全、信息安全、应用安全、系统安全为一体的立体化、多因子安全防护体系，确保数据为我所用由我所控，让群众对平台方便用、放心用。”刘新云说。　　方便群众，解放警力，让更多人享受到改革的红利　　8月29日上午，忻州公安局民生警务大厅，张先生领着父母来办理出国护照，进入大厅不再被引导至填表区，而是提示关注“山西公安”公号。网上快速认证、录入信息，预约单号立即形成，随后在自助区完成证件拍照。来到出入境办事窗口，工作人员扫描预约单号，现场拍照核查、录入指纹信息，申请表格自动生成，只需确认签字。“请按照回执单的时间领取护照，我们也提供邮寄服务。”工作人员说。整个办事流程不到10分钟。“以前也办过护照，这次体验完全不一样，太方便了。”张先生说。　　在山西公安，最多跑一次、不见面审批日渐常态，群众办事成本减少了。“前段时间，一对长期在日本工作的年轻父母为新生儿上户口的事情发了愁，让家人来咨询。我们第一时间介绍了‘一网通一次办’平台。这对年轻父母随后在异国他乡直接上传材料，轻轻松松办成事。”太原市公安局万柏林分局和平南路派出所民警赵咏梅说。　　“警力得到了解放，民警工作压力减轻了。”曾万寿以“快处快赔”为例，“发生轻微交通事故，双方只要无争议，即可自行上传现场照片，经交管部门鉴定后转给保险公司理赔。这方便了群众，民警也减了负。”　　“以前群众办事难免会找人，现在不见面就能办成事，用不着托关系了。”忻州市公安局直属分局播明派出所所长李芳深有感触，“一些审批权限下放到基层，同时网上办公全程留痕，放管结合让基层民警不敢不作为、乱作为。”　　如今，山西公安还制定了便民利企36条措施，着力优化营商环境；打造智能警务小助手“小晋”，全天候、智能化为群众解疑释惑。“伴随‘一网通一次办’的扎实推进，我们还将打造出更多元、立体的服务产品，努力让更多人享受到改革的红利。”刘新云说。

