
　　维护宪法权威 依宪依法治港　　马逢国代表（全国人大香港代表团团长）　　自觉维护宪法和全面准确地落实基本法，坚决反对和抵制“港独”行径，既是维护宪法以及国家统一的必要之举，也是维护香港法治的应有之义　　今年两会，香港主流社会充满了期待。民意普遍认为，把习近平新时代中国特色社会主义思想写入宪法，对于确保国家顺利实现发展的奋斗目标，具有重要意义；对香港今后进一步全面贯彻落实“一国两制”，也具有重大意义。　　自香港回归那一刻起，国家宪法和基本法就共同构成了香港的宪制基础。回归以来，香港成功落实了“一国两制”“港人治港”和高度自治的方针，广大香港市民主动维护国家宪法，严格按照宪法和基本法办事的观念越来越强。多数市民都深刻地认识到其中的辩证统一关系，尤其是深入认识到“一国两制”的法理基础源自国家的宪法。　　香港在发展过程中，必须维护宪法，维护国家的主权、安全和发展利益。虽然前段时期，香港社会极小范围曾经一度冒出过“港独”活动，但绝大多数市民都知道，“港独”既违反宪法和基本法以及香港的其他法律，更违背了全体中国人民的意愿，不得人心，绝对没有存在空间。香港人和内地人一样享有宪法赋予的权利，自然也要承担宪法规定的义务和责任。因此，自觉维护宪法和全面准确地落实基本法，坚决反对和抵制“港独”行径，既是维护宪法以及国家统一的必要之举，也是维护香港法治的应有之义。　　今后，我们要积极团结广大香港市民，通过灵活多样、生动活泼的宣传，让大家更加了解宪法。要让自觉维护宪法权威、依宪治国和依照宪法及基本法治港的观念，得到越来越多市民的真心认同，使“一国两制”的伟大事业不断取得更大的成功。　　本报记者  连锦添整理  　　　　依托融合战略 践行“一国两制”　　贺一诚代表（全国人大澳门代表团团长）　　我们要彰显“一国两制”的制度优势以及“一个中心、一个平台”的独特优势，推进粤港澳大湾区建设、粤港澳合作、泛珠三角区域合作，为未来的持续繁荣开拓新领域　　今年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，也是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。今年的两会是新一届人大和政协的第一次会议，也是十九大后首次召开的两会，人事换届、宪法修改、监察体制改革等重任集中在一起，意义非凡。　　习近平总书记在十九大报告中多次提及港澳事务，内容多、分量重、重视程度高，为澳门“一国两制”成功实践继续指明方向。　　中国特色社会主义已经进入了新时代，这意味着中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。无论香港还是澳门，都是国家不可分离的一部分，其建设与发展是国家总体发展战略的重要组成部分。国家好，澳门就好。澳门回归以来，“一国两制”实践取得了举世公认的成功。十九大报告中许多战略部署，如加快建设创新型国家、实施区域协调发展战略、推动形成全面开放新格局等，设计和推进时也都充分考虑到澳门因素，为澳门发展提供了空间和机遇。 　　贯彻落实十九大精神，我们要集结政府和社会各界的力量，彰显“一国两制”的制度优势以及“一个中心、一个平台”的独特优势，依托国家发展战略的“有序融合”，找准“国家所需”与“澳门所长”的结合点，更好地参与“一带一路”建设，推进粤港澳大湾区建设、粤港澳合作、泛珠三角区域合作，为澳门未来的持续繁荣开拓新领域，确保“一国两制”实践行稳致远。　　本报记者  苏  宁整理  　　　　深化两岸合作 继续克难前行　　黄志贤代表（全国人大台湾代表团团长）　　我们将逐步为台湾同胞在大陆学习、创业、就业、生活提供与大陆同胞同等的待遇。我们将坚决反对“台独”分裂势力，绝不允许任何人、任何组织、任何政党在任何时候、以任何形式、把任何一块中国领土从中国分裂出去　　过去5年，两岸关系和平发展取得重要积极成果。两岸领导人实现1949年以来的首次会晤，开创了两岸领导人直接对话沟通的先河，将两岸关系和平发展和政治互动推到了新高度。同时，两岸经贸和台商对大陆投资总体保持稳定，两岸各领域民间交流持续热络。　　需要看到的是，两岸关系形势依然严峻复杂。去年5月以来，台湾当局顽固坚持“台独”立场，拒不承认“九二共识”，纵容支持各种形式的“去中国化”“台独”分裂活动，两岸关系中的不确定因素、风险和挑战明显增多。但是，我们完全有信心、有能力应对挑战，把握方向，推动两岸关系继续克难前行。　　我们要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，扎实做好对台各项工作。我们将继续坚持一个中国原则，这是两岸关系的政治基础。我们将秉持“两岸一家亲”理念，尊重台湾现有的社会制度和台湾同胞生活方式。我们将扩大两岸经济文化交流合作，逐步为台湾同胞在大陆学习、创业、就业、生活提供与大陆同胞同等的待遇。我们将坚决反对“台独”分裂势力及其活动，坚决维护国家主权和领土主权完整，绝不允许任何人、任何组织、任何政党在任何时候、以任何形式、把任何一块中国领土从中国分裂出去。　　两岸同胞是命运与共的骨肉兄弟，是血浓于水的一家人。两岸关系发展历程告诉我们，两岸关系和平发展是一条维护两岸和平、促进共同发展、造福两岸同胞的正确道路，也是通向和平统一的光明大道。只要两岸同胞携手并进，两岸关系终能拨云见日，携手实现中华民族的伟大复兴。　　本报记者  张  洋整理

