
　　中原腹地，一支军民融合新型保障力量、全国首个军民融合投送基地——联勤保障部队郑州联勤保障中心某投送基地正在悄然崛起。　　作为军民融合的“先行者”和“试验田”，该基地军民融合深度发展已初显成效，在部队远程立体投送、战备物资跨区跨境运输、伤病员后送转运、国家和地方应急救援支援等保障任务方面作用日益凸显，正逐步发展成为覆盖全国、辐射境外的“投送枢纽”。　　先行先试 超前规划　　联勤保障部队郑州联勤保障中心某投送基地毗邻机场，地处航空港核心区域，规划布局和功能设置配套优化：功能区一线排布、交通线贯穿两翼；各货运站相互连通，能够多点并行作业、跨库一体联动；空陆侧有机划分，即时安检后可直达机场停机坪；所有设施设备与机场系统配套联通，业务流程无缝衔接。　　几年前，着眼于提高我军多方向、远距离遂行多样化任务的应急投送保障能力，相关部门系统提出了建设“方向”基地和“枢纽”基地的战略构想，构建实体化、网络化的军民融合新型保障力量体系，并明确了“平时服务、急时应急、战时应战”的职能定位。　　据了解，当地政府在政策、土地、资金、建设等方面给予了大力支持，机场集团、海关等驻场单位全程参与、跟踪指导，战略投送基地既达到技战术指标又与地方全维联通。2015年9月，该基地与机场集团正式成立军民融合领导小组，签订《军民融合实施方案》《安全保密规定》，军民融合运行转入常态化。　　走进联检候机楼，只见一箱箱货物排列整齐，各项指示灯令人眼花缭乱。联检候机楼、3号货运站是该基地与机场集团先期开展的融合项目，可为兵力和物资投送提供集结整备、快速安检、登乘装载等“一站式”保障。已经立项的军民融合物联网应用示范工程是又一亮点，建成后将有机统筹军地交通力量，与国家应急平台高效衔接，与社会物流网络安全交互，构建起信息数据中心和多网汇聚、调度指挥、智能感知等多个平台，使基地成为可视化军事物流转运节点、网络化多式联运投送枢纽、数字化军地应急联储中心。　　“军民深度融合是基地建设发展和履行使命的特有属性和核心所在。”该基地主任张春立介绍，实现大批次快速立体投送，军地运力优势互补、铁公空综合运用、远中近相互衔接、装运卸整体配套，是基地最终建设目标。现在各项建设紧锣密鼓压茬推进，正在规划建设的专用通道与机场停机坪直接相连，机场三期规划也将紧临基地建设多个停机位，持续为战略投送能力加油提速。　　利军利民 优势共享　　共建、共管、共用，这是基地融合项目的运行模式。军地双方签订了《关于推进应急运输与物流军民融合式发展的战略合作协议》和《军民共建共用合作协议》，不仅为部队节省了经费投入，而且为地方提高了经济效益。机场集团副总经理柳建民介绍，3号货运站货运年吞吐量可达10万吨，这些能力平时可为地方创造一定的竞争优势。投入使用后，将一定程度上帮助集团突破发展瓶颈，直接经济效益逐年攀升，融合示范作用成效显著。一旦国防需要，即可立即无条件转为军用，发挥应有的国防动员职能和潜力。　　不仅如此，军地保障队伍建设也呈现喜人局面。基地主动为机场人员开展国防教育，普及部队装备常识、装载注意事项及保密要求，懂军事业务要求的地方技术能手越来越多；机场集团定期为官兵开展货运业务、组板集装、叉车驾驶等专业培训，提供岗位实践平台，组织相关专业资格认证考核，已有16名官兵取得了叉车操作手资质等考核认证，还有一批骨干参加了民航货运员、航空危险品鉴定等专业资格认证培训。　　采访期间，正值每周开展的物资投送联合训练。由基地官兵和机场人员合编的航空装卸队密切协作，物资安检、组板集装、拖车转运、货机装载，所有流程一气呵成，顺畅有序、动作娴熟。据介绍，装卸队在人员和装备编成上有着合理的分配，逐步形成了以基地专业骨干为主体、机场技术人员为补充，基地自有装备与机场民航通用装备相结合的融合编组模式。队长郭宝军说，通过优势互补，不仅实现资源共享，业务水平也水涨船高。前期，在执行某旅跨区演练前指装备物资航空投送任务中，航空装卸队默契配合、周密组织，90分钟完成装机任务，无一差错。　　“既相互依存彼此依托，又优势共享互利共赢。”柳建民坦言，基地军民融合项目为机场客货运发展提供了新的增长点，机场的扩容壮大也将助力基地投送能力大幅攀升。　　平战结合 保障打赢　　走进航空集装器自动化立体库，上百个集装板上600多吨帐篷、单兵食品、炊事用具等通用后勤物资，已通过航空安检，按照配比基数模块化打包集装，实行常态预储，遇有情况可直接出库转运装机。　　基地副主任张爱忠介绍，他们着眼应战应急保障任务，走访不同类型部队了解投送需求，考察国内多个机场掌握运输能力指标，储备了3个专业11个品种战储物资，并录入信息系统，实现物流作业全程自动化控制，而且正着力与省民政厅、交通厅、粮食局、应急办等单位协调建立联储机制，部分已达成了联储意向，基本具备第一拨次支援保障能力。去年，基地向驻藏某部紧急发运急需战储物资时，从接收命令、任务准备到装载起运，3小时便全部完成。　　基地和机场还健全有联战联保的方案预案，明确了人员编组和责任分工，平时定期召开军民融合工作会议、常态联教联训、依案联演联保，急战时快速平战转换，成立联合指挥所，组织人员、装备、物资迅速集结整备、安检通关。机场还设有国防动员办公室，专门组建了投送支援保障队伍，特殊情况下，根据国家统一部署，将适时转换为军用设施。　　2016年3月，基地协调机场在运行指挥中心为军队设置了专用调度席位，值班官兵可动态了解航班信息、监看停机坪实时状态，协同指挥能力显著增强。同年7月20日，在迎接维和烈士李磊、杨树朋遗体回国仪式上，该席位全程参与调度指挥，发挥了极大作用。　　顺畅的联合投送保障新机制，有力地提升了战略投送能力，该基地先后参与完成了战区部队跨区演练、维和轮换空运、公安特警跨区执勤、入藏入疆新兵运输等多批次投送保障任务。　　此外，深度的融合强化了机场的拥军意识。2016年“八一”前夕，机场开通了内地首个民航机场军人优先通道，常态开展军人暖心活动，在购票值机、安检登乘等方面为过往军人、军属提供优质服务。据统计，去年共保障7000余人次，受到一致好评。　　（付凯、孙威参与采写）

