
　　“打官司就是打证据，打证据就是打鉴定。”老百姓对司法鉴定的通俗理解，也侧面说明了司法鉴定对于诉讼活动的重要性。　　然而，一段时间以来，由于制度不完善、政策不配套、发展不平衡等因素，司法鉴定领域还存在一些突出问题。比如多头重复鉴定、鉴定意见“打架”、乱收鉴定费等问题时有发生。　　去年10月，中办、国办印发《关于健全统一司法鉴定管理体制的实施意见》，严格执业责任，强化监督管理，加强司法鉴定与办案工作的衔接，旨在不断提高司法鉴定质量和公信力，保障诉讼活动顺利进行，促进司法公正。当前，在司法鉴定领域有哪些新变化？记者对此进行了采访。　　便民高效，挤走“黄牛”　　“我遇到交通事故被撞伤，住院10多天。和肇事方谈赔偿时，对方告知需做完三期鉴定（即误工期限、护理期限、营养期限）后保险公司才会据此理赔。”不久前，李女士带着就诊资料来到浙江省海宁市公共法律服务中心，咨询该到哪里去做司法鉴定。　　令李女士没想到的是，在公共法律服务中心也有鉴定人员在值班。通过了解李女士的情况、翻阅就诊资料后，鉴定人员协调同在值班的保险公司人员跟肇事方投保的保险公司联系，经确认后，委托做了鉴定。“等鉴定意见出来，保险公司就能理赔结案。”公共法律服务中心的司法鉴定人员告诉李女士。　　一站式窗口，鉴定服务更为便捷。“近年来，浙江省司法厅积极推进司法鉴定机构进驻公共法律服务中心，人民群众不用找‘黄牛’，就可以找到司法鉴定机构，进行便捷的法律咨询与鉴定服务，进一步拓展了服务群众的广度和深度。”浙江省司法厅司法鉴定管理处处长潘广俊介绍。　　一段时间以来，随着司法鉴定越来越广泛地参与诉讼活动，“黄牛”扰乱司法鉴定市场、鉴定程序违规等问题随之凸显。“例如，在道路交通事故纠纷中，‘黄牛’一边买断受害人的赔偿款，一边通过造假或者威胁鉴定机构等不法手段取得有利的鉴定意见，然后狮子大开口地要求赔偿牟利。”潘广俊说，司法鉴定进驻公共法律服务中心，既能方便群众和基层法院办理司法鉴定案件需要，又能减少一些代理人利用伤者对鉴定信息掌握不全面，招揽司法鉴定业务，影响司法鉴定公正性的问题。　　着眼解决“黄牛”损害被鉴定人切身利益的问题，去年11月，浙江省嘉兴市司法局与保险行业联合会出台《关于进一步做好交通事故涉保司法鉴定案件的指导意见（试行）》，实行共同委托机制。按照意见规定，未经共同委托，保险公司对鉴定意见不予认可，从而在源头上切断了“黄牛”介入通道。同时，为简便共同委托程序，实现“最多跑一次”目的，建立预约鉴定制度，通过预约对案件打包，实施鉴定受理、实质检查、现场见证一条龙服务。　　“为了让司法鉴定更加便民、高效，司法部将司法鉴定纳入公共法律服务体系建设，在中国法律服务网开辟‘寻鉴定’板块，方便公众查找自己需要的司法鉴定机构，在线咨询司法鉴定相关问题，实现鉴定机构查询、鉴定问题咨询一网办理。” 司法部司法鉴定管理局局长邓甲明介绍，目前，北京、青海等地试点由规模较大、资质条件较好的司法鉴定机构在偏远地区设立便民服务站，方便群众就近办理。　　公益属性，践行司法为民　　鉴定费用标准问题，是社会关注的热点。记者从司法部了解到，截至去年6月30日，全国31个省（区、市）全部制定出台新的司法鉴定收费标准，为保障诉讼、维护当事人合法权益提供了重要依据。　　“按照规定，司法鉴定机构提供鉴定服务，可以按照标准收取服务费用。”邓甲明介绍，但司法鉴定服务存在严重的信息不对称性，老百姓缺乏议价的能力，只能被动接受定价，所以，司法鉴定服务不能实行市场价，必须由政府定价，以保障老百姓利益。　　新收费标准的制定着重解决人民群众反映强烈的突出问题，如文书笔迹鉴定按标的额收费导致收费水平高的问题，与2009年司法部、国家发改委颁布的标准相比，多数省（区、市）都下调了按标的额比例收费的标准。　　去年11月，司法部印发《关于严格准入 严格监管 提高司法鉴定质量和公信力的意见》，从严格准入、严格管理、严格监督等三个方面系统性提出了12项措施，被称为“双严十二条”，也再次要求严查违规收费行为。　　司法为民，才能让法治真正温暖人心。近年来，为了将解决无户口人员登记户口政策落到实处，司法鉴定机构主动配合有关部门开展亲子鉴定服务。以重庆为例，2015年至2017年共为无户口人员登记户口进行了13759例亲子鉴定。由于涉及亲子鉴定的家庭大多经济困难、处在偏远山区，重庆司法鉴定机构连续3年指派鉴定人在奉节、云阳等地现场进行DNA采样，让法治阳光照进寻亲群众的心间。　　四川、陕西、湖北等地先后出台相关政策，将司法鉴定援助制度化，维护经济困难群众和社会弱势群体的合法权益。2017年，全国司法鉴定行业完成援助案件30860件，共减免鉴定费用5391.52万元，以实际行动践行司法为民。　　“2015年，环境损害司法鉴定被纳入统一登记管理范围；随后，司法部与国务院环境保护主管部门出台一系列文件，规范环境损害司法鉴定工作，各省区市司法行政部门陆续登记一批环境损害司法鉴定机构，为环境损害诉讼活动提供专业支撑。不久前，司法部出台《关于全面推动长江经济带司法鉴定协同发展的实施意见》，针对全面推动长江经济带11省市司法鉴定协同发展提出具体举措。”司法部相关负责人介绍，围绕服务大局，司法鉴定制度能够发挥更大作用。　　严格监管，提升鉴定质量　　在上海，执业活动的监管是司法鉴定管理工作的重点。“严格司法鉴定执法检查，整肃司法鉴定违法违规执业行为。”上海市司法厅司法鉴定管理处副处长徐勇介绍，2016年下半年，针对DNA亲子鉴定机构滥设受理点、与中介机构联营、违反鉴定程序等问题，开展突击检查和明察暗访，及时通报违规情况，提出亲子鉴定执业活动“十不准”要求，加大整改督促力度，不断规范亲子鉴定执业秩序。　　“一份鉴定意见，往往会对犯罪嫌疑人是否有罪、罪行轻重或者民事案件当事人是否承担赔偿责任、赔偿责任大小等产生重要影响，直接关系到诉讼当事人的人身权利、财产权益甚至是身家性命。”邓甲明表示，司法鉴定必须客观公正、科学规范，来不得半点马虎。　　今年4月，司法部通报了2017年严厉惩处违法违规鉴定行为的情况，对违法违规鉴定行为进行严厉惩处、亮相曝光，起到警示教育作用：全国司法行政机关对违法违规鉴定机构、鉴定人作出行政处罚68件，作出批评教育、训诫、通报、责令限期整改等行政处理142件，并在网站公开各地的行政处罚决定书31件，行业处分决定书7件。　　“全面从严管理，严格执业监管。”司法部相关负责人表示，在全国部署开展司法鉴定规范整改工作，集中对司法鉴定行业进行全方位、无死角检查，要求各地在2018年底前对不符合相关规定的鉴定机构和鉴定人进行整改，限期整改后仍不符合相关规定的，依法予以注销。　　截至目前，全国经司法行政部门审核登记的鉴定机构4263家，司法鉴定人4.8万余名；2017年完成司法鉴定业务227万余件，为2006年鉴定业务量的4倍。“从仪器设备、检测实验室要求、人员年龄等方面，对严格鉴定机构和鉴定人准入条件提出要求。” 针对严格准入条件和程序的问题，司法部相关负责人表示，目前，正在研究修订《司法鉴定机构登记管理办法》《司法鉴定人登记管理办法》两个规章，将严格准入的改革措施制度化。

