
　　供给上的创新满足了十几亿人共同的需求，成就了令人震撼的市场。　　——范小云委员　　“互联网+”正进入新阶段，要求与传统行业、公共领域更深度融合。　　——马化腾代表  　　以人工智能、新零售等业态为代表的数字经济，正加速让人们梦想成真。　　——姚劲波代表  　　过去拼数量、拼规模、低成本、微利润，如今拼质量、拼设计、拼技术。　　——易建强委员  　　　　高铁、移动支付、共享单车、网购，被称作中国的“新四大发明”，其背后则是中国经济转型升级取得显著成效。两会期间，代表委员们就科技创新、中国创造等话题展开热议。　　“中国市场经济改革催生着创新动能”　　改革开放40年来，我国取得了众多举世瞩目的科技成果，不仅提升了我国的国际地位，也极大改善了我们的生活。　　中科院自动化所研究员易建强委员认为，以“新四大发明”为代表的一批新技术的出现和应用，是科技创新推动数字经济和实体经济快速发展，重塑中国形象、推动中国经济转型发展的生动注脚。这些新技术是科技创新的最新产物，是技术创新和科技改造升级的成果，同时，这些技术的应用实实在在便利了老百姓的生产生活，满足了市场需求。　　“这表明中国在这4个方面的发展居于世界领先地位。”南开大学金融学院常务副院长范小云委员说，虽然“新四大发明”并非同一层面的事物，但在提高社会效率的同时也提高了我们的生活品质，促进了近10年来我们生活方式的改变。所以，认真思考这些领域所取得的成就，有助于我们认清中国现代化的逻辑和优势，更好地推动中国经济转型升级。　　“从经济学上理解，这4个方面都体现了大规模的需求汇集。供给上的创新满足了十几亿人共同的需求，成就了令人震撼和难以超越的市场。”范小云说，“中国经济总量的快速增长确立了中国经济大国的地位，人民收入水平的普遍提高，使得消费成为引导经济社会发展的重要动力，并形成了有效需求。同时，中国市场经济改革催生着创新动能，这是基础体制保障，其中包含了政策法律、科技创新、金融体系、人力资源等多重支持。”　　“数字经济蕴藏着巨大的市场机遇”　　从某种意义上说，“新四大发明”是数字经济蓬勃发展的产物。　　“以人工智能、新零售等业态为代表的数字经济，正加速将人们梦想中的智能生活变为现实。”58集团首席执行官姚劲波代表认为，中国经济正处于转型升级的关键期，实体经济与数字经济悄然结合，数字经济在中国经济构成中的比重将不断提高，蕴藏着巨大的市场机遇。在此背景下，服务业与互联网深度结合，更充分地利用人工智能、大数据等技术手段，大幅提升效率，形成数字经济下的新型服务业态——“互联网+服务”。　　“以‘互联网+服务’为代表的新服务业，在促进就业、房产租售、家政、速运等多种服务升级方面，发挥着重要作用。”姚劲波说，新服务业为经济转型升级注入了新动力。　　在易建强看来，这些新技术的出现可以说是必然的。这些年来，人民的生活水平不断提高，生产生活理念也在不断更新。绿色、共享等发展理念深入人心，人民对于更高效、更健康生活的需求日益增强，为新技术发展提供了丰沃土壤。　　与此同时，我国经济实力和科技生产水平在不断提高，有了满足这些需求的条件，国家也在以资金、政策扶持等手段积极推进新技术的发展。“它们的出现，不仅带动了中国经济的快速发展，同时也促进了国家经济转型升级。过去拼数量、拼规模、低成本、微利润，如今拼质量、拼设计、拼技术，以创新引领发展。”易建强说。　　“过去一年，数字经济已经成为发展最快、创新最活跃、辐射面最广的经济活动。全球主要的科技与互联网公司都站在这个风口上。”腾讯公司董事会主席兼首席执行官马化腾代表说，在新一轮全球技术革命中，中国企业改变了新技术跟随者的角色，转而成为新技术的驱动者和贡献者，与全球合作伙伴协同发展。从共享单车到移动支付，从无人货架到在线学习，高速发展的数字经济给百姓生活带来惊喜和便捷，也会更广泛、深入地影响各个产业。　　“中国创造的基因、机制和动力正在形成” 　　“当前‘互联网+’正进入新阶段，要求与传统行业、公共领域在知识上、业务上、应用上更深度融合。”马化腾说，加快发展数字经济，充分发挥创新科技的经济和社会效益，要打破部门和地区壁垒，整合现有的数据平台，分步推进重大数字基础设施建设，实现数据交换和共享。此外，有规范也要有监管，要加强相关市场机制建设，维护健康有序的市场竞争秩序，包括确定市场的监管主体，防范不规范的企业行为破坏市场秩序、损害用户隐私等。　　姚劲波表示，未来在数字经济的推动下，传统产业与互联网将加速融合，带动新服务业变革升级，促进中国快步走上科技强国之路。强化数字经济与新服务业发展，将成为企业、行业发展的驱动力和核心竞争力。针对新服务业目前的发展情况，他建议，政府部门可以考虑进一步放开新服务业市场准入，营造公平的发展环境；引导企业参与标准制定，推进新服务业标准化建设；完善人才引留机制，为新服务业发展提供智力支持；共建共享新服务业大数据系统，重建消费安全秩序等。　　“这些年来我们取得了许多突破，但同时也要看到，中国制造要转变为中国智造甚至中国创造，还有一些门槛要过。最根本的，中国创造还需要更多过硬的核心技术，在更多领域达到国际先进水平，铸造中国创造的骨架和灵魂。”易建强说，这就要求我们培养优秀的创新团队，提高创新能力，并营造更活跃的创新氛围。　　“制造业大国地位的保持，是中国成为世界强国的基础保证。”范小云说，在继续完善发展壮大中国制造的同时，要以创新引领驱动中国创造，“通过高铁、移动支付等高水平业态，能够看到，中国创造的基因、机制和动力正在形成，这是我们建设现代经济体系的希望和根本。”　　“工业互联网是数字经济时代最具发展潜力的新领域，是互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合的新载体。”马化腾说，工业互联网发展带给中国“弯道超车”或者“变道超车”的机会，基于数据驱动的创新体系和经济体系，将为中国经济转型升级提供强大的新动能。建议大力发展工业互联网，加快发展先进制造业，推动互联网、大数据、人工智能同实体经济深度融合，推动资源要素向实体经济集聚。

