
　　“烈火，烈火，对2号高地左侧装甲目标群实施攻击，配合我右翼突击群前出……”马达轰鸣，冰雪翻飞。冬日大漠戈壁一派火热的练兵景象，拉开了新年度实战化训练大幕。
　　参加演训的就是第81集团军某旅——中国第一支专业化蓝军旅。自2011年受命组建蓝军部队以来，短短6年时间，蓝军旅先后参加34场实兵对抗演习，取得33胜1负的惊人战绩，打破了以往演习红军必胜、蓝军必败的定势，被外媒誉为“朱日和之狼”。
　　在外界看来，演习求胜似乎是蓝军旅的最高追求。但在蓝军旅官兵心中，他们更希望“对手”喊出的“踏平朱日和、活捉满广志”成为现实。由胜到险胜，从打赢到求虐，蓝军旅在不懈追求着擦亮磨快红军的战刀，激发实战化训练的“鲇鱼效应”。
　　“狠”字当头
　　锤炼过硬“磨刀石”
　　2011年11月26日，中国第一支专业化蓝军旅在天津渔阳古城成立，首任旅长周志国和政委杨中印接过军旗的那一刻，也扛起了我军历史上具有跨时代意义的任务——建设专业化蓝军部队。
　　2012年2月，当全国人民还沉浸在春节欢乐之中时，蓝军旅第一任党委班子却正在研究部署调整移防的工作。很快，一列列满载着各级对建设专业化蓝军期望的军列抵达北疆大漠，驻扎在被誉为东方欧文堡的朱日和合成战术训练基地。作训科原科长刘博回忆当时百事待举的开局：“我们搬到新机关楼后，打开电脑发现硬盘里没有一点可用资料，真的是白手起家呀！”
　　蓝军旅第一代“创业人”没有退缩，他们与原总部、军队院校等数十家研究部门建立情报协作关系，细化3类12个模拟蓝军建设重点问题，编写制定规章制度30多项，编修整理资料上万册，梳理蓝军作战理论研究课题70个……短短1年时间里，难题逐一取得突破，新成立的蓝军研究中心和蓝军图书馆，成为指导蓝军研训的“资料库”。
　　有了丰硕的研究成果，如何把理论成果转换成蓝军磨砺红军的能力，才是最重要的一环。蓝军战术训练是个全新科目，无经验可循、无课目借鉴，蓝军旅通过组织精品教案示范确立战术训练标准。合成二营五连连长管福强是摩步专业出身，还学习过坦克、侦察等专业，是个名副其实的“军事通”，他主动请缨受领一个蓝军课目示范任务。现有的理论资料并没有想象中具体，有时对一个战术动作的描述只有一句话，却有30多个动作可以选择。半个月里，管福强把示范课目细化为体系构成、典型任务、指挥控制等10多个模拟重点，边写教案边训练论证。很快，从部队编成、训练计划、作战条令对比外军进行调整，训练、指挥、战法向外军靠拢，一批可学、可看、可用，符合对手作战标准的示范课目和一组覆盖不同模拟对象、不同规模层级的作战行动方案体系逐渐形成，并迅速推广至全旅。
　　红军要过硬，蓝军必凶狠。在蓝军旅合成三营营长王超的手机里，存有一张朱日和天气预报的截图，截图显示当时温度低达零下35摄氏度：“这张截图记录了官兵为建设专业化蓝军紧贴实战训练的一个缩影。”“朱日和的冬天格外长，如果冬天不抓紧训练，演习的时候拿什么跟红军过招？”六连连长宗佳鹏说。蓝军旅一年演习任务特别重，多的时候达10场，除去演习可供训练的时间并不多，这就要求蓝军旅必须抓住点滴时间训练。
　　调整战法
　　把对手放进来打
　　45%∶24.1%，这是一场跨越演习中红蓝双方战损率之比。演习结束，红军向蓝军伸出大拇指的同时，却向导演部诉起苦来：“机动数千公里来到朱日和，结果还没到蓝军阵地前沿，甚至连蓝军面都没见就败下阵来，我们到底锻炼了什么？”这引起了原总部首长的关注，因此提出“陪练员”的概念，根据各参演部队作战能力强弱，适当调整战法，让演习真正对抗起来，红军才能得到真正磨砺。
　　此时，蓝军旅也意识到之前对蓝军定位的偏差：一支蓝军旅再强，也只能是一支部队，将所有部队练强才是蓝军存在的意义。蓝军旅提出“遇强不能弱，遇弱不过强”的对抗原则，让来参加演习的部队都能得到全程对抗，而不是耗费巨资机动数千公里而来，连蓝军真正的打法都没看到就无获而返。
　　谈起那次演习命悬一线，蓝军旅侦察营排长佘永林仍心有余悸。演习中，佘永林带领蓝军7名侦察兵深入“敌”后，饿了就吃口干粮，渴了就喝口矿泉水，每天休息不到3个小时。由于潜伏壕伪装较好，红军的坦克两次从佘永林的潜伏壕上碾过都没发现。“红军的坦克履带最近时，离我的头只有20厘米，稍有不慎我就跟‘死神’见面了。”在如此超生理心理极限的情况下，佘永林和其余7名侦察兵连续潜伏108小时，用及时准确的侦察情报确保了作战决心的实现，逼着红军锤炼打赢本领。
　　“没有这样的蓝军，我们就面对不了这种活生生的对手，没有这样强硬的对手，就锻炼不出部队能力。”红军部队“战”后吐真言，不仅是对打赢能力差距的正确认识，更是向对手表示由衷的尊敬。
　　抛开输赢
　　叫响“胜我才能打仗”
　　33∶1，蓝军“开挂”的战绩无疑成为“红军克星”。然而，一次次胜利的喜悦，并没有让蓝军旅官兵沾沾自喜：蓝军打败红军不是目的，演习中险胜甚至是败给红军，才是蓝军旅最希望看到的，也是“磨刀石”部队存在的意义。
　　自2015年担任蓝军旅旅长两年多来，旅长满广志带领官兵取得不少胜利。用他的话说，自己追求的胜利“不是演兵场上的，而是战场上的”。组建以来，蓝军旅参加30多场演习，每一场每一个回合都着眼未来放眼世界，按照潜在对手战斗力指数相当的要求确定兵力编组、按照性能等效的要求模拟武器装备，按照作战思想和战法运用一致的要求组织作战行动。
　　复盘30多场演练，红胜蓝败的定势被打破了，“蓝军”把“红军”平时看不到的问题一一逼了出来。他们把一支支劲旅逼到绝境、难到极限，逼着各路精兵动脑筋想对策，多练几手，带动了实战化训练热潮的兴起。
　　在蓝军旅营区400米跑道边，立着蓝军的战表：“胜我才能打仗，赢我才能过关。”《蓝军赋》中写道：“待千军竞发时，皆念我磨刀之功，岂不快哉！”这就是蓝军旅的终极追求！ 
　　（王海洲、赵丹锋参与采写）

