
　　核心阅读　　截至2017年底，全国共有2198家省级及以上工业集聚区按规定建成污水集中处理设施，2128家安装自动在线监控装置，完成率分别为93%、90%。按照“水十条”规定，逾期未完成的，一律暂停审批和核准其增加水污染物排放的建设项目。工业集聚区污水成分复杂，污染因子多，建设污水集中处理设施并进行自动实时监控是底线要求。　　　　日前，河北省撤销唐山市芦台经济技术开发区西部园区的省级开发区资格，这是全国首个因未完成《水污染防治行动计划》（简称“水十条”）规定的工业集聚区水污染治理任务而被撤销的省级开发区。　　“水十条”明确规定，2017年年底前，工业集聚区应按规定建成污水集中处理设施，并安装自动在线监控装置，京津冀、长三角、珠三角等区域提前一年完成；逾期未完成的，一律暂停审批和核准其增加水污染物排放的建设项目，并依照有关规定撤销其园区资格。我国工业集聚区水污染治理任务进展如何？如何保障建成的污水集中处理设施有效运行？　　工业集聚区水污染防治，环境基础设施是突出短板　　“‘水十条’发布实施近三年来，各地高度重视工业集聚区水污染治理工作，总体进展情况良好。”环保部水环境管理司相关负责人介绍。　　截至2017年底，全国共有2198家省级及以上工业集聚区按规定建成污水集中处理设施，2128家安装自动在线监控装置，完成率分别为93%、90%。北京、天津、上海、江苏、浙江等地省级及以上工业集聚区共378家，均已完成相关任务。　　然而，并非所有地方都能按时完成任务，有些地方完成情况甚至很不理想。这位负责人表示，仍有200多家省级及以上工业集聚区未按时完成相关任务，包括新疆喀什经济开发区和库车经济技术开发区、内蒙古二连浩特市边境经济合作区、吉林通化医药高新技术产业开发区、江西赣州经济技术开发区、宁夏灵武市再生资源循环经济示范区等20多家国家级工业集聚区。新疆、青海、云南等省（区）完成率低于60%。　　“工业废水是水处理界最难啃的‘骨头’之一。一方面，工业集聚区污水成分复杂，污染因子多，另一方面，不同工艺的企业排出的废水性质差异很大”，国家城市环境污染控制技术研究中心研究员彭应登说，工业废水如果得不到有效处理，将严重破坏生态环境。　　“近年来，我国工业污染防治取得积极进展，污染物排放总量得到有效控制。但工业结构偏重、企业数量多且分布密集、排放基数大等情况仍将长期存在”，环保部水环境管理司相关负责人说，工业集聚区水污染防治，是工业污染防治的薄弱环节，其环境基础设施建设运行更是突出短板。　　允许工业园区依托城镇污水处理厂，但前提是不留隐患　　目前，全国各地正大力推动城市主建成区等区域内重污染企业搬迁入园，工业集聚区已成为我国工业发展的主要形态。该负责人表示，建设污水集中处理设施并进行自动实时监控是底线要求，极为重要，做不到的要严肃处理。　　去年8月至10月，环保部联合相关部委对黑龙江、吉林、辽宁、湖南、湖北、江西、安徽、贵州、云南、宁夏、甘肃等地区进行专项督导。督导发现，各地任务完成情况不平衡。总体看，东部地区较快，大多数省份已完成任务。中西部地区相对滞后，云南、新疆、甘肃、山西、湖南等地离完成目标仍有不小差距，个别地区严重滞后。　　就督导所发现的问题，该负责人指出，有些地区重视不够，基础工作不扎实，信息填报不规范、不准确、错漏多。还有少数地方仍以没有经费、园区没有多少企业为由，未采取果断措施。　　该负责人表示，一些地方和园区仍未树立起底线思维，认为目前园内企业不涉水或者已是“零排放”，没必要建污水处理设施；一些地方重厂轻网，个别地方甚至污水处理厂早已建成，但因管网迟迟未建成而“晒太阳”。　　工业废水能否纳入城镇污水处理厂？该负责人表示，环保部允许工业园区依托附近城镇污水处理厂，但前提是能够处理、不留隐患。“有地方为完成硬任务，园区工业废水一律要求城镇污水处理厂来承接。我们必须确保城镇污水处理厂能够有效处理园内企业废水，绝不允许无法处理的污染物‘穿厂而过’。”　　要确保建成的设施和管网稳定运行、达标排放　　“不管什么理由，没有建成污水集中处理设施的，都属未完成任务，在设施建成之前，一律不得审批核准新增水污染物排放的建设项目。”该负责人说。　　未完成任务的工业集聚区如何进行处理？该负责人表示，地方各级政府是各项任务落实的责任主体，应主动采取措施，对逾期未完成任务的工业集聚区进行限批，暂停审批和核准有关建设项目；对于其中存在突出问题、对周边环境造成严重影响的，按规定撤销其园区资格。对于地方未采取有效措施整改处理的，环保部将会同有关部门进行限批，并会商有关省级政府撤销其园区资格。　　污水集中处理设施建设完成，并不意味着万事大吉，更重要的是要确保建成的设施和管网稳定运行、达标排放。“政府可以对企业进行技术指导，让其对污水进行预处理，减少后端污水处理厂的压力。同时，可以将设施运行情况纳入领导干部政绩考核，增加压力。”彭应登说，污水处理厂可以向公众开放，公开排污信息，提高公众参与度和监督力，减轻监管负担。　　“园内工业废水和生活污水要应纳尽纳，一滴不能漏，杜绝偷排、漏排等情况发生。”环保部水环境管理司相关负责人表示，环保部将推动省级及以上工业集聚区实行“一园一档”，并实现信息化，动态更新数据。指导支持相关地方政府和园区管理机构，切实发挥好主体责任，结合园区实际情况制定园区水污染治理策略。在“一园一档”基础上，形成“一园一策”，让园区污水处理能力和管理水平再上一个新的台阶。

