
　　核心阅读　　孩子的情绪和行为问题如何管理？用眼卫生和营养健康如何保障？专家表示，预防和减少青少年心理问题的发生，必须采取家庭、学校和社会相结合的综合措施，尤其是网游成瘾需精神科医生的专业帮助；预防近视，需增加户外活动，减少使用电子产品；实现营养健康，要做到食物多样、吃好早餐、选对零食、足量运动。　　　　国家卫健委23日举行例行新闻发布会，邀请有关专家介绍青少年精神卫生、用眼卫生和营养健康等科普知识。　　3000万孩子受情绪和行为问题困扰　　北京回龙观医院临床心理科主任刘华清说，《中国青年发展报告》显示，我国17岁以下儿童青少年中，约3000万人受到各种情绪障碍和行为问题困扰。根据世界卫生组织预测，到2020年以前，全球儿童心理障碍还会增长50％，成为致病、致残、致死的主要原因之一。儿童青少年面临的主要心理行为问题有情绪问题、行为问题、应对方式问题和主观幸福感缺失等，严重者还会产生心理疾病。影响儿童青少年心理健康的因素，不仅仅有个人因素，还有家庭、学校、社会等多个层面的因素。预防和减少儿童青少年心理问题的发生，必须采取家庭、学校和社会相结合的综合措施。　　他说，家长要主动营造良好的家庭氛围和家庭关系，对孩子有适度的期望，用发展的视角来审视孩子和引导孩子。学校要积极引导儿童青少年保持健康、积极的心理状态。要把心理健康教育融入学校各项教育活动之中。认真做好中小学生心理健康服务。通过个别咨询、团体咨询、电话咨询、网络咨询、班级丰富多彩的团体活动、心理健康教育、心理行为训练等多种形式，为中小学生提供及时、有效、高质量的心理健康教育与服务。如果发现存在严重的心理问题，要及早转介到专业医院进行治疗和诊断。　　刘华清说，关于网络游戏成瘾是否列入精神疾病，全世界的专家有不同的意见。其实，很多游戏成瘾或者网络过度使用的孩子，本身就有生理或者精神问题。有的孩子过度沉迷网络游戏，每天超过3小时甚至6小时，严重影响了学习和生活，以至于无法摆脱。一旦不让玩游戏，就会有阶段症状，如身体不舒服、心慌气短、寝食难安等，这需要精神科专业医生的帮助。　　北大六院儿童病房主任曹庆久说，有的孩子上课时注意力分散，不仅在学校上课注意力不集中，在家里也表现出作业做得慢、拖拉，比较粗心，平时做事也是丢三落四，并且在多种场合都会有这种表现，医学上叫“注意力缺陷多动症障碍”，俗称多动症。注意力缺陷多动症障碍的患病率约为5%左右，自我控制能力和同龄孩子相比较弱。对于这种孩子，要进行积极的行为干预。　　户外活动能降低近视发病率　　全国防盲技术指导组办公室副主任、北京同仁医院眼科主任医师杨晓慧说，要关注青少年的用眼健康，帮助他们掌握科学的用眼方法和知识，养成良好的用眼卫生习惯，促进青少年常见眼病的社会性防治。　　她说，近视的发生发展和环境、遗传这两大因素都有关系。预防近视，主要是从改变环境因素入手。近距离用眼被认为是影响近视发生发展的首位影响因素。青少年视觉发育尚未完成，学习任务非常繁重，对电子产品使用的自控能力比较弱。所以，要尽量减少持续近距离用眼时间。要改善不良的用眼习惯，比如写字时歪脑袋、握笔时指尖距笔尖太近、在晃动的公交车上阅读等。预防近视，还要加强户外活动。大样本多中心临床试验证实，每天两小时或每周10小时的户外活动，能有效降低近视的发病率。因此，倡导青少年积极进行户外活动，沐浴阳光，预防近视。　　近视的青少年应该及时到医院进行科学的验光和矫正，不要使用劣质的眼镜和质量不合格的眼镜。近视的度数会随着孩子年龄的增长而增加，所以大约半年到一年的时间就要进行一次屈光状态的重新检查。斜视和弱视也是青少年最为常见的影响视觉发育的疾病，弱视能够导致视力下降，同时影响双眼视功能。斜视不仅影响美观，而且会导致弱视和视觉发育异常。　　杨晓慧说，手机和平板电脑是近距离使用的电子产品，对孩子的影响主要是由于长时间、近距离用眼导致的。0—3岁是屈光状态发育的关键时期，3—6岁是正在发育的时期，如果长期近距离用眼的话，调节能力就处于一种紧张的状态。　　人的眼睛在看远处的时候是不需要调节的，在看近处时需要通过肌肉的收缩调节才能看清。对于孩子来说，如果长时间看近处，眼睛一直就会处于紧张状态，从而导致视力的暂时下降。一般来说，这种暂时的下降被称为“假性近视”。但是，如果这种状况不改善，最终会造成持续性的视力下降，也就是真性近视。所以，孩子在看平板电脑和手机的时候，时间总量多、单次时间长和用眼距离近，都会导致近视的发生和发展。　　少喝含糖饮料多喝白开水　　中国疾控中心营养与健康所学生营养室研究员张倩说，儿童少年是生长发育的关键时期，需要获得营养均衡的食物，为体格和智力发育提供物质基础。这一时期也是饮食行为和生活方式形成的重要时期，需要及时开展营养健康教育，培养健康的生活方式。　　食物多样。儿童少年每天的食物要包括谷薯类、蔬菜水果、畜禽鱼蛋、奶类豆类及其制品，食物品种达到每天12种以上，每周25种以上。做到餐餐有蔬菜、天天吃水果，每天喝牛奶或酸奶达到300克以上，常吃豆制品，适量吃鱼、禽、蛋和瘦肉，适量吃坚果，且少盐少油，足量饮水。为满足身高迅速增长的需要，要多吃含钙丰富的奶及奶制品和大豆及其制品，同时多吃含维生素D丰富的海鱼、蛋黄等，多进行户外活动，促进钙的吸收和利用。为改善青春期生理性贫血，多吃含铁丰富的食物，如瘦肉、肝等， 搭配含维生素C丰富的蔬菜和水果。　　吃好早餐。儿童少年要保证一日三餐，两餐间隔4—6小时，三餐定时定量，做到早餐吃好，午餐吃饱，晚餐适量，少吃含高盐、高脂肪或高糖的快餐，尤其是西式快餐。不仅要每天吃早餐，而且要吃好早餐。营养充足的早餐至少应包括以下四类食物中的三类及以上：谷薯类，如馒头、米饭；肉蛋类，如鸡蛋、酱肉；奶豆类，如牛奶、豆浆；果蔬类，如苹果、黄瓜。要结合本地饮食习惯，丰富早餐品种，如芹菜牛肉馅的包子配豆浆，或者面包夹煎蛋黄瓜配牛奶，都是营养充足的早餐。　　选对零食。零食是一日三餐以外吃的所有食物和饮料，不包括水。合理选择零食可以作为日常膳食的补充。儿童少年可以选择天然的、新鲜的、营养价值高、干净卫生的食物作零食，首选苹果、西红柿等水果蔬菜，含有丰富的维生素、矿物质和膳食纤维。再选酸奶、豆腐干等奶类、豆制品，可以提供丰富的蛋白质和钙。还可以选花生、瓜子等坚果，富含不饱和脂肪酸和维生素E。而糖果、薯片及膨化食品所含的糖、盐或脂肪很高，这些食物不宜做零食。吃零食的量要以不影响正餐为宜，两餐之间可以少量吃。多数饮料含大量的添加糖，过量饮用容易发生龋齿或肥胖，建议儿童少年不喝或少喝含糖饮料。要鼓励他们喝足量的白开水，少量多次，每天达到800—1400毫升。　　足量运动。充足的、规律的运动可以强健骨骼和肌肉、提高心肺功能、提升学习效率，降低疾病风险。儿童少年先要保证运动时间，每天累计60分钟以上身体活动，每次10分钟以上。保证身体活动强度达到中等及以上，会感觉身体微微出汗，呼吸心跳加快，最好是户外活动；每周最好进行3次以上高强度的身体活动。提高运动技能，培养运动爱好。做到运动强度、形式以及部位的多样化。减少看手机、电脑和电视等时间，每天不超过两小时，越少越好。还要保证充足的睡眠，小学生达到每天10小时、初中生9小时、高中生8小时。

