
　　核心阅读　　随着移动支付的普及和内容消费观念的逐渐养成，知识付费呈现爆发式增长，成为个人从海量信息中突围的利器。与传统培训相比，知识付费一定程度上改变了以往的学习习惯和模式，门槛更低也更有效率；越来越多的用户愿为优质内容付费，提升自己。　　　　　　　来自对外经贸大学的李俏是“知乎live”用户，近日她以9.9元的价格购买了一款实时语音问答产品，并在该平台上与答主本人进行了交流。“物有所值，作为一名在校生，能和名人进行对话，心里挺高兴的，也解答了自己的一些困惑。”　　毫无疑问，知识付费是当前互联网产业发展的重要趋势之一。自2015年以来，喜马拉雅FM、知乎live、分答、得到、千聊等知识付费平台纷纷上线，用户数量快速增长。数据显示，每天有1000多万用户通过各大平台学习自己感兴趣的内容。互联网的知识工具属性因知识付费的流行而更加凸显。与传统培训相比，知识付费改变了以往的学习习惯和模式，门槛更低也更有效率。　　1.88亿　　2017年内容付费用户预计规模　　爆发式增长，从海量信息中突围的利器　　知识付费在2017年呈现爆发式增长，这是多方面因素共同作用的结果。青年群体的知识渴求、技能渴求随着我国经济社会转型的加速而日趋提高。职场新人在面对紧张的工作、令人困惑的婚恋等问题时倍感压力，而解决这些问题的方法是学校从未教给他们的。他们迫切地需要权威人士、专业人士有针对性地给予解答。这是他们愿意为知识付费的内在心理动因。实际上，最受欢迎的知识付费内容如文化、亲子、成长、理财、阅读、心理等，正是为青年所迫切需要的知识。　　在互联网时代，人们被汹涌而来的海量信息所包围。知识付费的出现使分众化信息交流落实到了具体的个人，是从海量信息中突围的利器。只要利用碎片化时间和少许资金就能获得自己需要的答案，其效率是传统的依靠搜索引擎寻找大路货式的内容所无法比拟的。相关报告显示，2017年我国内容付费用户规模预计达1.88亿人。　　此外，正版化内容消费习惯的养成也是知识付费能够迅速普及的重要原因。盗版音乐、盗版影视等在政府的严厉打击下日益萎缩。为正版内容买单成为网络用户消费的主流，为知识付费顺理成章。　　七成　　为了获得专业知识和见解　　针对性学习，适合现代人知识的需求　　来自北京朝阳区的李先生在喜马拉雅、得到等知识付费平台上购买过不少知识产品，涉及声乐、古代经典、经济学等多个领域，是一名资深用户。在他看来，知识付费的碎片化不等于廉价，这是提升学习效率的一种有效方式，在现代社会，本职行业需要多年的沉淀，但在兴趣涉猎方面没法投入大量时间，以知识付费的方式有针对性地快速学习，“适合现代人学习知识的需要”。　　同时，李先生还认为，“知识付费虽然省略了一些过程，但仍然是成体系的，这种方式还能促进知识获取的均衡化”。相关调查显示，74.2%的网友为知识付费的主要驱动力是获得针对性的专业知识和见解。　　知识付费一定程度上改变了网络用户的学习习惯和模式。与传统的培训或阅读相比，知识付费的针对性、及时性和互动性都是前者难以企及的。传统的培训需要大段时间和面对面的交流，其门槛要比知识付费高得多。因此，当用户需要利用碎片化时间有针对性地补充某方面知识或技能时，知识付费的优势是显而易见的。　　对知识付费本身而言，其用户数与其内容的获取效率也是成正相关的。音频作为内容载体，具有文字、图片、视频所不具备的便利性，能够在多种场景中使用，这也是一些平台产品受到热捧的原因。2017年12月，喜马拉雅FM举办的“123知识狂欢节”销量超5000万元。知乎live平台上线仅一年，就举办了2900多场问答直播。　　48%　　对内容提供主体没有偏好　　理性化消费，避免名人效应粉丝心态　　目前，用户一般以付费订阅或单题付费的方式为知识买单。按内容提供方，知识付费大致可以分成专业生成内容和用户生成内容两类，前者由专业人士提供，而后者由普通用户提供。按展现形式，可以分为专栏、直播、问答和线下见面等。随着知识付费的兴起，权威专业人士、粉丝众多的大V以及普通用户都有机会把自己的知识变现，这是知识付费具备强大活力的基础，也是众多资本看好其未来的理由。据调查研究显示，48%的知识付费消费者对于内容提供主体没有特别偏好，而有主体偏好的消费者对知名权威教育机构、专家/大V和事业成功的企业家的偏好率分别为32%、24%和21%。　　但是对于普通用户而言，要充分高效地使用知识付费需要注意几个问题。首先，不能把粉丝心态带入知识付费过程。跟名师学习、向达人请教，这是人之常情，但不应用粉丝对待偶像的心态对待答案提供者。　　其次，应理性消费，避免“网络囤积症”。有调查显示，63.3%的人有意愿为能够提高工作效率或收入的知识付费，也有不少网友兴趣广泛，订阅了林林总总各类内容，不愿错过自己关注的名人的每一场直播，一年下来，节目听了不少，钱也花了不少，感觉收获并不大。也有的订阅者把内容收集起来，等以后有空的时候再看，但往往就此放下不再看了，付费订阅的内容被束之高阁。　　知行合一是提升自己的唯一途径，对于知识付费用户而言，要努力把学来的知识或经验落实到行动中去，使之真正成为人生的滋养。

