
　　3月11日，十三届全国人大一次会议表决通过了宪法修正案。各地干部群众反响强烈，大家纷纷表示，要以修改后的宪法为最高行为准则，更加自觉尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法，让宪法的阳光洒满中华民族伟大复兴的新征程。　　领导干部要带头尊法学法守法用法　　问：全面依法治国必须牢牢抓住领导干部这个“关键少数”。在贯彻实施宪法中，如何发挥好“关键少数”的作用？　　马晓晖（浙江省湖州市委书记）：我们必须牢固树立“四个意识”，切实增强“四个自信”，加强党的全面领导，确保贯彻实施宪法法律始终坚持正确的方向。与此同时，党领导人民制定、实施宪法法律，党自身也必须在宪法法律范围内活动，各级领导干部亟须发挥示范带头作用。我们通过举办法律培训班、开展领导干部学法用法考试、举行宪法宣誓，增强领导干部履行宪法使命的自觉性和坚定性，自觉运用法治思维和法治方式干事创业。　　范中杰代表（广东省肇庆市市长）：领导干部尤其是党政主要负责同志要履行贯彻实施宪法第一责任人的职责，带头尊崇宪法，同一切不尊崇宪法、违背宪法、削弱宪法的行为作坚决斗争；带头学习宪法，不仅要对宪法的精神、原则和核心要义学懂弄通，还要结合中央精神学、结合发展实践学；带头践行宪法，牢记法律红线不可逾越、法律底线不可触碰，说话办事都要先考虑一下是否合法。　　代喜院代表（内蒙古自治区鄂伦春自治旗人大常委会主任）：自《全国人民代表大会常务委员会关于实行宪法宣誓制度的决定》实施以来，我们已组织干部任前法律知识培训考试和宪法宣誓359人次。此次宪法修改又进一步明确了宪法宣誓制度，我们要进一步推进宪法宣誓的制度化、规范化，在“一府一委两院”和乡镇等各个方面有条不紊地开展宪法宣誓活动，同时组织开展专题学习、任前法律考试等活动，打好组合拳，增强领导干部对宪法的信仰和敬畏、对国家和人民的忠诚与尊重。　　健全以宪法为核心的法律体系　　问：依法执政首先是依宪执政，依法治国首先是依宪治国。如何确保宪法得以全面、准确的贯彻实施？　　马晓晖：此次宪法修改涉及国家政治和社会生活的方方面面，当务之急是积极稳妥推进法律法规的配套和完善，健全以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系。作为地方来说，我们应牢固树立依宪立法的观念，按照宪法和立法法规定的权限，切实加强城乡环境建设、环境保护、历史文化保护等方面的地方立法工作，确保每一项地方性法规符合宪法精神。在制定完善地方立法过程中，我们还要坚持以人民为中心，坚持问题导向，坚持与时俱进，确保法律制度符合现实需要，充分展现宪法的强大生机与活力。　　代喜院：近年来通过宪法实施的带动作用，我国制定出台了政府重大决策出台前向人大报告制度、政府向人大常委会报告国有资产管理情况制度、人大预算审查前听取人大代表和社会各界意见建议制度等。工作中我们深刻感受到，为了让宪法精神“活”起来，让宪法条文“动”起来，我们需要加强备案审查，确保法律制度的统一性。因此，要努力将所有法律法规、地方性法规、司法解释等纳入宪法规定的范畴，确保它们与宪法不冲突、不违背，构建科学有效、系统完备的制度体系。　　让宪法意识和权威在基层落地生根　　问：宪法的权威来自于人民发自内心的拥护。如何有效开展宣传教育，让宪法精神深入人心？　　朱东铁（湖南省长沙市天心区委书记）：宪法修正案通过后，我们第一时间进行专题学习，全区党政机关和广大基层党组织迅速掀起学习宣传热潮。我们还制定了《宪法知识进企业、进农村、进机关、进校园、进社区、进网络活动方案》，拟集中3个月时间，将宪法精神宣传到辖区群众。目前已组织社区（村）法律顾问深入群众，开展面对面的“巡诊”式宪法知识宣讲，并将这些宣讲成果展示在区公共法律服务中心和基层站点实体平台、网络平台，从而让老百姓看得见、摸得着、想得起、用得到宪法，切实营造基层干部群众尊崇、遵守、维护、运用宪法的良好氛围。　　范中杰：宪法的宣传教育要坚持以人民为中心，特别是用大家喜闻乐见、灵活多样的形式，让宪法进机关、进农村、进学校、进企业等，让群众感受到宪法既是全体公民必须遵守的行为规范，也是保障公民权利的法律武器。同时宣传教育要抓住两个重点，一个是抓住领导干部，他们要带头学习和宣讲宪法，既可以在宣讲中加深认识，又可以用实际行动感染和引导社会更好地感受宪法。另外，要高度重视中小学生的宪法学习，将宪法法律等纳入课程体系，从小培养他们的宪法意识，夯实宪法实施的未来基础。　　王金荣（天津市和平区庆有西里社区居委会主任）：连日来，我们组织开展了党员主题学习日、居民小组座谈会等活动。下一步我们要不断提升宪法在群众中间的“可见率”。一方面通过文字、图片、文艺活动、主题学习等各种形式，把宏大主题和生活细节结合起来，让群众在日常生活中更好知晓宪法、理解宪法；另一方面加强和完善社区治理，特别是在化解矛盾纠纷、完善公共服务的过程中做到依法办事，加强法律知识普及，让群众切实感受到宪法和法律的力量。

