
　　2017年11月30日—12月3日，中国共产党与世界政党高层对话会在北京召开。　　这是中国共产党首次与全球各类政党举行高层对话，也是出席人数最多的全球政党领导人对话会，在世界政党史上具有开创性意义。　　习近平总书记在开幕式上发表主旨讲话，全面阐述了中国共产党关于构建人类命运共同体、建设更加美好世界的主张。　　两个多月来，习近平总书记的主旨讲话持续激荡着世界。众多与会代表通过各种方式，表达他们对构建人类命运共同体、建设更加美好世界的思考。　　　　新思想为世界注入新活力　　斐济议长  吉科·卢维尼　　中国共产党第十九次全国代表大会意义非凡，形成了习近平新时代中国特色社会主义思想，描绘出中国从现在到本世纪中叶的发展蓝图。中共十九大不仅为中国的发展指明方向，也鼓励各方采取全球性行动，为世界的和平、发展、繁荣注入了活力。　　中国共产党与世界政党高层对话会为世界各政党提供了相互交流的平台，各方就共同建设一个美丽的世界交换了看法。　　习近平总书记呼吁各方保护人类赖以生存的地球，建设山清水秀的家园，鼓励不同文明之间和谐共存。保护环境至关重要。斐济主办的《联合国气候变化框架公约》第二十三次缔约方大会将坚定贯彻《巴黎协定》，应对气候变化等全世界共同面临的挑战。斐济赞赏中国在气候变化领域提供的支持和帮助。　　习近平总书记提出，各国政党应搭建多种形式、多种层次的国际政党交流合作网络。为此，应该倡议将中国共产党与世界政党高层对话会机制化，使之成为具有广泛代表性和国际影响力的高端政治对话平台。我希望这一倡议能得到各方支持。　　　　推动发展的政党合作平台　　圣保罗论坛执行书记、巴西劳工党国际关系书记  瓦伦特　　中共十九大是在中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会，巴西各政党迫切希望了解习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵，了解中国共产党关于构建人类命运共同体、共同建设美好世界的主张。　　中国共产党与世界政党高层对话会具有历史性意义，向世界各国政党全面介绍了十九大精神，深入阐释习近平新时代中国特色社会主义思想，也为各国政党相互沟通、深入交流提供了平台，推动各国各类政党在涉及人类前途命运等重大战略问题上形成很多共识。　　对巴西政党而言，对话会还是近距离学习中国共产党治国理政经验的绝好机会。此次巴西六大政党领导人出席了对话会，虽然各党政见不一，但一致赞同习近平总书记所提倡议，中共十九大对新时代的论断及各项战略部署也对巴西各政党产生重要启示，我们将认真学习研究，并结合国情体现在巴西的发展理念和道路中。　　习近平总书记在对话会开幕式上的讲话为人类社会发展进步提出了新思路，体现了中国将自身发展同世界发展相统一的全球视野。习近平总书记倡导构建人类命运共同体，这是中国智慧对世界作出的又一个重要贡献。劳工党将积极响应习近平总书记提出的构建人类命运共同体的伟大倡议，与中国共产党以及世界各国政党携手努力，共同构建美好世界。　　圣保罗论坛和巴西劳工党支持将高层对话会机制化，将其打造成为超越意识形态，实现世界政党密切交流、相互学习借鉴，进而推动人类发展的政党合作平台。　　　　有现实意义的全球性对话　　哈萨克斯坦“祖国之光”党中央书记  库安加诺夫　　在中国共产党与世界政党高层对话会上，习近平总书记发表的主旨讲话意味着中国同欧亚地区国家的合作进入了新阶段，对地区和国际关系发展具有重要意义。　　习近平总书记提出的构建人类命运共同体理念明确指出了国际合作的主要发展方向和原则。这一理念在国际社会上获得了广泛的认可和支持，同时也为应对本世纪初以来不断激化的全球政治、经济和人文危机及时开出了良方。　　中国共产党与世界政党高层对话会虽然是一个全新的国际合作平台，但是它对于新形势下充满不稳定、不确定因素的现代国际社会意义重大。大多数国家对发展经济、实现政治和人文领域发展目标的新模式都有着迫切需求。因此对世界各国政党来说，这样全球性的对话对于制定国家发展规划具有重要现实意义。　　无论对中国还是哈萨克斯坦或其它国家，“一带一路”倡议在拓展国际市场、深化地区经济合作、促进民心相通、交流互鉴新知识新科技、维护亚洲地区安全稳定等方面具有重要战略意义。同地区和世界各国政党开展对话，将有力推动世界的和平发展，深化互信合作。　　我们十分期待像中国共产党与世界政党高层对话会这样的平台和机制未来继续在中国或其他“一带一路”参与国家举办，充分展示世界各国在深化各领域合作进程中取得的新成就。　　　　建设新世界的历史性宣言　　土耳其爱国党主席  多乌·佩林切克　　在中国共产党与世界政党高层对话会上，习近平总书记在开幕式主旨讲话中提出建立一个新世界并作出深刻分析，我高度赞赏这一讲话。讲话以人类为中心，将人类的共同未来、发展和进步作为几大重点，将世界各政党视为“推动人类文明共同进步的重要力量”。　　这一讲话具有历史性意义，实际上就是新世界的宣言。回眸世界历史，历史性的宣言总会发表在新时代的临界点，这一宣言正发表于一个新世界诞生的时代。　　建立世界政党交流平台将加强世界政党间的对话与合作，这也是凝聚建设新世界力量的主要任务之一。将对话会这个平台机制化，必须实事求是地明确其定位，在拿出方案的基础上确定其目标，并制定能够团结最广泛力量的战略。这将促成一个具有全球效应的高层政治对话平台。为实现机制化，习近平总书记提出要建设新型的政党关系模式：“我们不‘输入’外国模式，也不‘输出’中国模式，不会要求别国‘复制’中国的做法。”　　中国共产党长期以来都与世界各政党保持平等、有效和健康的党际关系，土耳其爱国党对这一真诚主张深信不疑。“一带一路”倡议对全人类的未来至关重要。土中友谊在打击恐怖主义、保障“一带一路”建设、发展产业经济和实现共享增长方面有着不可替代的作用，也将为建设新世界作出重要贡献。土耳其爱国党将承担土耳其能力范围内的责任和角色，支持世界政党对话平台的进一步完善和机制化。　　在中国共产党的领导下，中国在引领人类迈向共享文明的进程中起着独一无二的作用。中国的成功为那些追求无阶级社会的政党和争取和平的国家带来了希望。　　　　碰撞思想的重要平台　　蒙古人民党总书记  达·阿玛尔巴伊斯格楞　　中国共产党与世界政党高层对话会，规模大、层次高、影响广泛，为世界各国政党碰撞思想、交流经验提供了重要平台。习近平总书记在开幕式上围绕构建人类命运共同体、携手建设美好世界发表了主旨讲话，给我们留下了深刻印象。面对复杂多变的国际局势及各自面临的内外课题，世界各国政党非常有必要经常坐到一起加强交流。从这个意义上讲，我非常赞同习近平总书记把对话会机制化的倡议。　　世界各国各政党的思想理念有所不同，但为人民谋福祉的宗旨是一致的。中国共产党坚持改革开放政策，成功让亿万人民实现脱贫，取得了举世瞩目的巨大成就。我们完全相信，在以习近平同志为核心的中共中央领导下，中国将进一步巩固发展成果，并顺利实现2020年至21世纪中叶的历史性发展目标。中国在应对恐怖主义、传染性疾病、贫困、气候变化等多个人类面临的共同问题中，发挥着无可替代的重要作用。国际社会的其他成员都可以从中获得启迪，为人类社会的美好事业作出应有努力和贡献。　　蒙中两国是山水相连的友好邻邦。中国的经济发展繁荣一直是推动蒙古国经济社会发展以及民众脱贫的重要杠杆。发展对华合作关系是蒙古国对外政策的首要方向，蒙方愿为维护和促进蒙中关系长期健康稳定发展、携手构建人类命运共同体作出不懈努力。　　　　共同构建“和”“美”世界　　秘鲁国家国际研究学会主席  古斯塔沃·帕切科　　中共十九大为中国未来发展勾画出的宏伟发展蓝图充满哲学思维。习近平总书记提出，在美丽世界中建设美丽中国。这一思想充满道德和美学内涵，在市场过度膨胀、资本凌驾于个人之上的当今世界中，聆听关于美的思想，不由让我们重新审视生活的真谛。　　孔子给世人留下了“和”的思想。“和”是平衡、平等与公正的源泉、手段和工具。“和”能够创造和平，促进共同进步与团结。“和”能够消弭战争，远离冲突，寻求和解，达到持久的平衡。“和”能够让我们的社会发展拥有和谐的乐章。　　孔子之后2500年，习近平总书记提出“美”的思想。对美的追求就是在美丽的世界中追求“和”。“和”与“美”相融合产生幸福。习近平的思想超越了满足人类物质需求的层面，达到了更高的精神层面，那就是谋求全人类的幸福。这一思想拥有美丽的源泉，是中国哲学思想的又一次升华。　　“和”与“美”是政治学寻求幸福思想的两个基本工具。幸福要尊重社会和谐、经济和谐和政治和谐。美丽应建立在社会、经济和政治美丽的基础之上。总之，如果一个社会拥有了和谐，享有了美丽，那它一定会是幸福的。　　中共十九大受到全球瞩目，从未有哪个政党的代表大会受到如此关注。中国共产党与世界政党高层对话会，为各国政党在纷乱的思潮中思考21世纪政党作用搭建了平台。这次对话会是这一平台走向机制化的起点，将为世界各国政党提供自主、自由、独立交流的空间，思索我们在不断变化的世界中所拥有的力量、面对的机遇、存在的弱点以及可能遇到的威胁。探寻“和”与“美”、建立美丽世界，路漫漫其修远兮。如今并非筑墙之时，而是建设像“一带一路”这样的桥梁之际。世界将心存感激。　　　　为未来政党关系带来希望　　法国共和党政治局委员、前交通部长  马里亚尼　　中国共产党与世界政党高层对话会，内容精彩、意义非凡。我赞赏习近平总书记为全世界政治力量展开和谐对话创造条件的意愿。此次高层对话会是创新之举，将为未来政党关系带来希望。　　我们熟悉社会党国际、国际民主联盟等政党间的大会，但据我所知，近些年来没有一场会议如此盛况空前。近300个政党出席充分代表了此次大会的政治多样性。高层对话会以“构建人类命运共同体、共同建设美好世界：政党的责任”为主题，体现了中国共产党在开展政党交流时发挥的核心作用。在习近平总书记推动下，中国共产党通过此次会议表明，政党完全有可能在坚守信仰的同时保持政治开放性。从这个角度讲，此次高层对话会意义重大。中共十九大宣示了中国愿在国际舞台发挥更大作用的决心，此次对话会就是完美例证。　　中国共产党认为，政党间超越意识形态分歧展开对话是共创务实成果的重要途径。中方希望通过对话共同应对反恐、环保等国际重大挑战，共建人类命运共同体。拥有丰富经验的中国将在此领域扮演核心角色。我希望在今后会议日程中新增以地理区域为划分的圆桌会议，这将有利于来宾更好地相互了解、加强合作。　　　　超越时代的伟大创举　　巴基斯坦穆盟（谢）党主席特使  纳迪姆·卡姆兰 巴基斯坦国会议员  希兹拉·曼萨布　　中国共产党与世界政党高层对话会是一次前所未有、理念创新的盛会，汇聚不同声音，传递民心民意。习近平总书记在开幕式上的主旨讲话，充分体现了习近平总书记和中国共产党坚定不移引领全球化向前发展的决心。　　我们深受触动。在习近平总书记的领导下，中国的稳定发展、和平发展将成为全亚洲的力量源泉。我们视中国为维护国际秩序和联合国宪章的中坚力量。中国在扶贫领域堪称典范。近5年来，中国每分钟就有大约20人实现脱贫，成为世界各国的榜样，巴基斯坦可在改善民生方面学习借鉴中国经验。　　通过此次对话会，习近平总书记和中国共产党与全球不同文化、不同政见的政党代表聚集一堂，开展广泛包容、成果丰硕的讨论，这是独一无二、超越时代的伟大创举。　　高层对话会达成了明确共识：实现人类命运共同体的伟大梦想需要我们真心诚意、锲而不舍地携手合作。习近平总书记提出将高层对话会机制化的倡议得到了与会代表的广泛响应和一致支持。我们建议挑选由不同国家、地区的政党组成对话会智库，负责协调高层对话会机制化有关事宜。在此基础上，可成立由10多个政党组成的指导委员会，每两年就举办对话会召开筹备会议。　　对话会搭建的平台将推动构建新型国际关系，与迈入新时代的中国形成良好呼应。更重要的是，全球各政党的广泛参与将对全球资本主义和社会主义力量的平衡发展产生重要影响。我们深信，高层对话会将发挥重要国际影响力，促进世界和平、共同发展和不同文明的交流互鉴。　　　　制图：沈亦伶

