
　　在8月27日国新办新闻发布会上，国家发改委副主任、国家统计局局长宁吉喆介绍，“一带一路”倡议提出5年来，截至2018年6月，我国与沿线国家货物贸易累计超过5万亿美元，在沿线国家建设的境外经贸合作区总投资289亿美元，为当地创造24.4万个就业岗位和20.1亿美元的税收。　　一带一路建设取得五大进展　　“‘一带一路’倡议提出5年来，得到了全球积极响应和参与。经过5年的实践，‘一带一路’建设从理念、愿景转化为现实行动，取得了重大进展。”宁吉喆说。　　增进战略互信，凝聚国际共识。“共建‘一带一路’倡议和共商共建共享的核心理念已经写入联合国等重要国际机制成果文件，已有103个国家和国际组织同中国签署118份‘一带一路’方面的合作协议。”宁吉喆说，2017年首届“一带一路”国际合作高峰论坛在北京成功举办，论坛279项成果中，到目前为止已有265项已经完成或转为常态工作，剩下的14项正在督办推进，落实率达95%。　　狠抓合作项目，形成示范效应。聚焦“六廊六路多国多港”主骨架，推动一批合作项目取得实质性进展。中巴经济走廊建设进展顺利，中老铁路、中泰铁路、匈塞铁路建设稳步推进，雅万高铁部分路段已经开工建设，瓜达尔港已具备全作业能力。截至8月26日，中欧班列累计开行数量突破1万列，到达欧洲15个国家43个城市，已达到“去三回二”，重箱率达85%。　　促进合作共赢，实现共同发展。我国已经成为25个沿线国家最大的贸易伙伴。“过去五年，我国同沿线国家贸易总额超过5万亿美元，年均增长1.1%，在世界贸易下滑、负增长的情况下，我们是正增长1.1%。”商务部副部长钱克明说，五年来，中国对沿线国家直接投资超过700亿美元，年均增长7.2%。“同时，我们还不断放宽外资准入领域，营造高标准的营商环境，吸引沿线国家来华投资。”　　完善服务体系，强化金融支撑。中国与17个国家核准《“一带一路”融资指导原则》，加快推进金融机构海外布局，已有11家中资银行设立71家一级机构。与非洲开发银行、泛美开发银行、欧洲复兴开发银行等多边开发银行开展联合融资合作。　　秉持开放包容，密切文化交流。宁吉喆介绍，我国积极开展教育、科技、文化等领域合作，制定印发了教育、科技、金融、能源、农业、检验检疫、标准联通等多个领域的专项合作规划。通过实施“丝绸之路”奖学金计划，在境外设立办学机构等，为沿线国家培育技术管理人才。2017年，来自沿线国家的留学生达30多万人，赴沿线国家留学的人数6万多人。预计到2020年，与沿线国家双向旅游人数将超过8500万人次，旅游消费约1100亿美元。　　中方对于共建的项目和相关国家的投资合作，始终重视加强债务管理　　“一带一路”合作取得显著成效，但也有人担忧，目前一些国家的政府债务水平过高，会导致“一带一路”项目风险增加。甚至有人指责中国不顾项目所在国负债情况和偿债能力，为一些项目提供贷款，加重了这些国家的债务负担，从而获得控制权。　　首先，共建“一带一路”的项目给相关国家带来的是有效投资、有价值的资产，促进了当地经济增长和民生改善，不是所谓的债务陷阱。　　钱克明介绍，根据亚洲开发银行数据，未来到2030年，亚洲地区每年大概需要基础设施投资1.7万亿美元，目前大体能满足每年大概8000多亿美元，有一半缺口。非洲开发银行报告也显示，未来非洲每年需要基础设施投资1300亿到1700亿美元，目前大概每年满足率不足1/3。　　宁吉喆表示，共建“一带一路”的项目，无论是互联互通的项目，还是产能合作的项目，都要经过企业科学的可行性研究，都要经过严格的贷款审核。这些审核和研究对项目都是有资本金比例要求的，也都是有资产负债率约束的，有资金回报要求的，所以不会带来超过资产形成的债务。有一些基础设施投资回报周期比较长，是长期见效的，但是资产是实实在在在那里的，将来还会升值。　　“从我们实际掌握的情况看，一些国家债务问题与‘一带一路’建设及其项目没有必然联系，这其中有的国家债务水平过去就高企。有的国家债务负担确实偏重，但主要是从其他国家和国际金融组织长期大量借贷。中国是后来者，中国企业才走出去几年？中国并不是最大的债权方。”宁吉喆说。　　其次，中方对于共建的项目和相关国家的投资合作，始终重视加强债务管理。宁吉喆表示，在“一带一路”建设项目的投融资问题上，中国始终坚持以经济效益为导向，根据项目国实际情况提供贷款，支持项目建设，避免给项目国造成新的债务风险和财政负担。　　“中资银行在为项目提供融资前，都会对借款人的负债情况、偿债能力做严格测算。贷款后也会持续跟踪监测相关国别风险和主权风险，比如开发银行就建立了国家主权信用评级，以及国家风险限额管理制度，中国工商银行、中信保等机构，都建立了相关的评估监控管理体系。”宁吉喆说，发展经济和改善民生是发展中国家最紧迫的任务，对一些经济建设确有迫切资金需要的发展中国家，中资银行也会通过合理设计融资结构等多种方式，帮助其实现债务可持续。例如柬埔寨的光缆和数字电视项目就是通过股权投资加银团贷款模式予以支持。　　用发展、合作的办法，解决发展合作中的问题　　五年来的实践表明，共建“一带一路”顺应时代潮流和发展方向，国际认同日益增强，合作伙伴越来越多，影响力持续扩大。更重要的是，高质量、高标准始终贯穿“一带一路”建设的全过程。　　“中国推动共建‘一带一路’，就是想通过加强各国间的互联互通，进一步改进和完善全球供应链、价值链、产业链，让那些处在不利位置上的国家，能够更好地参与到全球分工当中，更多地从全球价值链当中获益，从而为自身发展创造更大的动力，也为世界经济增长创造更大的动力。”外交部部长助理张军说，“这同当前一些国家所奉行的单边主义、保护主义形成了鲜明的对比。”　　同时应当看到，当前世界经济发展中面临诸多不确定、不稳定因素，国际环境风云变幻，共建“一带一路”也面临不少风险。宁吉喆说，个别国家、个别方面对共建“一带一路”倡议仍有质疑，中国企业在海外投资经营也面临一些困难问题。“我们要客观、理性地看待前进道路上取得的成绩和遇到的困难，既不回避矛盾，也不要夸大问题，要保持定力，用发展、合作的办法，解决发展合作中的问题，不断完善保障体系和国际合作机制，推进共建‘一带一路’走深走实，行稳致远。”　　钱克明透露，下一步，中国将多角度扎实推进“一带一路”建设。一是办好首届中国国际进口博览会。二是创新贸易投资合作方式，除了推进一些重要项目建设，还要将电子商务、大数据、云计算、人工智能等最新科技，推进到“一带一路”建设上来。三是加快推进对外开放平台的建设，包括自由贸易试验区、海南建设自由贸易港，以及跨境经济合作区和境外经济合作区等。四是推动区域经济一体化，和“一带一路”沿线国家地区共建高标准的自由贸易区，推动形成一个“一带一路”的大市场。五是全面实行准入前国民待遇加负面清单的管理制度，加强知识产权保护，推动落实世贸组织贸易便利化协定。

