
　　就业是最大的民生。改革开放40年来特别是党的十八大以来，我国就业工作取得历史性成就、发生历史性变革，实现了劳动就业制度由“统包统配”向市场化导向转变，就业总量持续增长，就业结构不断优化，就业政策与就业服务体系日趋丰富完善，走出了一条中国特色就业发展道路，积累了宝贵经验。当前，就业工作面临的总量压力和结构性矛盾依然突出。我们必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不断坚定信心、深化改革，坚持就业优先战略和积极就业政策，努力实现更高质量和更充分就业。　　就业工作取得历史性成就、发生历史性变革　　党的十一届三中全会以来，我国劳动就业制度改革不断深化，政策体系和就业服务日趋完善，彻底改变了计划经济体制下的就业模式和就业活力不足局面，逐步形成了适应社会主义市场经济要求的就业体制机制，推动我国就业规模持续扩大、就业结构不断优化。　　就业总量持续增长。我国是世界上人口和劳动力最多的国家，就业工作面临巨大困难。但经过长期努力，我国基本实现了比较充分的就业。2017年末全国就业人员达7.76亿人，比1978年增加3.75亿人。城镇新增就业自2003年建立统计制度以来，年均达到1178万人左右。党的十八大以来，城镇新增就业再上新台阶，连续5年保持在1300万人以上；累计帮扶800多万建档立卡贫困劳动力实现就业增收；供给侧结构性改革深入推进，110万去产能职工得到妥善安置；高校毕业生人数年均突破750万，年底总体就业率一直保持在90%以上的较高水平。2018年二季度末全国城镇登记失业率3.83%，6月末全国城镇调查失业率4.8%，均处于近年来的低位水平。　　就业结构不断优化。从城乡结构看，城镇就业人员规模不断扩大，由1978年的0.95亿人增至2017年的4.25亿人，占全部就业人员的比重由23.7%上升至54.7%；大量农村劳动力转移就业，2017年末全国农民工总量达2.87亿人，成为现代化建设的生力军。城乡就业格局发生历史性转折，2014年城镇就业人数首次超过乡村。从三次产业结构看，第三产业成为吸纳就业的主体，就业人数由1978年的0.49亿人增至2017年的3.49亿人，占全部就业人员的比重由12.2%上升至44.9%，第三产业占主导的“倒金字塔形”就业结构进一步形成。从不同经济类型看，随着私营和个体经济从无到有、从小到大，2017年末私营企业和个体从业人员达3.41亿人，占到城乡就业人员的近半数。　　就业制度实现根本性变革。随着改革不断深入，计划经济时代“统包统配”的就业制度实现根本转变。一方面，我国就业方针不断与时俱进。从上世纪80年代初的劳动部门介绍就业、自愿组织起来就业和自谋职业相结合的“三结合”就业方针，到上世纪90年代“劳动者自主择业、市场调节就业、政府促进就业”的就业方针，再到党的十八大以来“劳动者自主就业、市场调节就业、政府促进就业和鼓励创业”的新时代就业方针，市场导向的就业机制逐步建立并不断完善。另一方面，劳动就业法治化建设稳步推进。从1983年开始劳动合同制试点到1986年实行劳动制度四项改革，从1995年劳动法出台到2008年就业促进法、劳动合同法实施，促进就业和劳动关系调整的法律体系逐步完善。　　就业政策和服务体系日益丰富发展。首先，从2002年开始确立积极就业政策体系的基本框架，到2005年积极就业政策进一步延续扩展，再到2008年应对国际金融危机形成更加积极的就业政策，演进到党的十八大以来更加突出创业和就业紧密结合、支持发展新就业形态、拓展就业新空间，积极就业政策迭代升级。其次，从早期开办劳务市场和人才市场，到劳动力市场、人才市场向人力资源市场整合发展，我国逐步建立起覆盖省、市、县、街道（乡镇）、社区（村）的五级公共就业服务网络，确立了免费提供政策咨询、信息发布、职业指导、职业介绍、创业服务等的基本公共就业服务制度，覆盖城乡的公共就业服务体系基本形成。第三，面向全体劳动者的职业培训制度不断发展，职业培训规模不断扩大，劳动者就业能力普遍提高。目前，各级公共就业服务机构每年办理劳动者求职登记5000多万人次，提供职业指导2000多万人次，享受政府补贴性培训的劳动者达1750万人次。　　深化改革、开拓创新，不断开创就业工作新局面　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心的发展思想，深刻把握就业工作规律，全面深化就业创业体制机制改革，不断丰富完善促进就业创业的政策措施，就业工作取得令人自豪的成就。新时代，我国就业工作站在了新起点上。我们要坚持深化改革、开拓创新，不断开创就业工作新局面。　　坚持为人民谋幸福的初心不改变。就业是人民群众最关心最直接最现实的利益问题，是保障和改善民生的头等大事。改革开放40年来，党中央、国务院想方设法先后解决了回城知青失业问题、下岗职工和企业离退休人员生活保障问题，确保经济结构战略性调整顺利推进。进入21世纪，党中央、国务院确立就业是民生之本、制定积极就业政策，成功应对国际金融危机的冲击，使几千万农民工和大学生实现稳定就业。党的十八大以来，面对错综复杂的国内外形势，以习近平同志为核心的党中央坚持把就业作为最大的民生，从全局高度把就业摆在突出位置，各地区、各部门深入推进就业工作，使老百姓的收入越来越高、生活越来越好，人民群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。总结历史经验，最根本的一条就是我们党始终坚持为人民谋幸福的初心不改变，始终站在人民立场上推进就业工作。　　坚持市场导向的就业改革不动摇。我国是人口大国，要实现充分就业，必须发挥市场机制在人力资源配置中的决定性作用。改革开放40年来，我们以改革“统包统配”的就业制度为突破口，坚持劳动力资源配置的市场化改革方向，广开就业门路，推动组织起来就业和自谋职业，改革固定工制度，实行劳动合同制，搞活企业用工机制，等等。党的十八大以来，坚持发挥市场在促进就业中的决定性作用，推动统一开放、竞争有序的人力资源市场体系建设，支持鼓励大众创业、万众创新，以创新创业带动就业，形成了供求双向选择、劳动者自主就业创业新格局。就业市场化改革的稳步推进，有力促进了人力资源合理流动和有效配置，促进了人力资源充分开发和有效利用。　　坚持促进就业的责任不放松。改革开放以来，党中央、国务院将促进就业上升为经济社会发展重大战略，相继提出实施扩大就业的发展战略和就业优先战略，各级党委和政府将思想认识统一到促进就业的工作大局上来。一是加强立法，强化政府促进就业责任，建立健全就业目标责任制，一级抓一级、层层抓落实。二是加大财政资金投入力度，建立公共就业创业服务体系，大力加强职业培训，提升劳动者就业能力。三是创造更多就业岗位，通过社会政策托底等多种渠道帮助就业困难人员，建立并实施就业援助制度，兜牢了民生底线。四是创造公平就业环境，努力破除劳动力流动障碍，加强人力资源市场监管，维护劳动者合法权益。五是党委、政府在促进就业中积极发挥作用、履行职责，有效弥补市场缺陷，推动就业工作不断取得新进展。　　坚持发展经济与扩大就业良性互动不偏离。通过发展经济扩大就业，是解决就业问题的根本途径。我们党坚持把稳定和扩大就业摆在经济社会发展的优先位置，把促进就业增长和控制失业率作为宏观调控的重要目标，创新实施区间调控，实行有利于促进就业的财税、金融、产业、贸易等宏观政策，使经济持续健康发展的过程成为就业持续扩大的过程，使经济结构调整的过程成为对就业拉动能力不断提高的过程。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央加快推动制造业转型升级，大力发展服务业，鼓励支持民营经济和小微企业发展壮大，积极推进简政放权，持续优化营商环境，积极鼓励创新创业，新型就业形态、就业新机会不断涌现，有力推动了就业结构改善。　　坚持统筹城乡就业的发展道路不停步。我国是农业大国，解决农民就业问题是解决“三农”问题的重要一环，也是统筹城乡发展的重要方面。改革开放以来，我国在推进城镇化过程中始终坚持统筹城乡就业改革，逐步放开农村劳动力转移就业。积极促进农村富余劳动力向非农产业转移，大力推进以人为核心的新型城镇化，妥善解决农民工面临的突出问题，实现了近3亿农村富余劳动力向非农产业转移和向城镇流动，为经济社会发展和现代化建设作出了重要贡献。　　坚定信心、接续奋斗，推动实现更高质量和更充分就业　　我国有13.9亿人口、9亿多劳动力，就业总量压力和结构性矛盾将长期存在，解决好就业问题是我们长期面临的一项重大战略任务。当前和今后一个时期，国际经济政策走势分化、贸易保护主义加剧，国内经济结构调整深入推进，以人工智能、大数据等为代表的新一轮科技革命和产业变革孕育兴起，这些情况不可避免会对就业产生重要影响。但也应看到，我国经济始终保持稳中向好发展态势，经济运行延续增速基本平稳、结构调整优化、质量效益改善、风险总体可控的局面，内在动力不断增强，新旧动能有序转换，经济转向高质量发展的特征进一步显现，能够为扩大就业创造良好条件、奠定坚实基础。　　综合考虑国内外各种因素尤其是我国经济发展向好态势，只要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以人民为中心的发展思想，持续深化改革，我们就有信心实现更高质量和更充分的就业目标。一是深入贯彻落实习近平同志关于就业工作的一系列重要论述。深刻领会做好就业工作的重大意义，正确把握就业工作的基本规律、目标任务和基本要求，把促进就业作为重大政治责任切实抓紧抓实抓好。二是深入实施就业优先战略。坚持把促进就业作为经济社会发展的优先目标摆在突出位置，加强就业政策与经济政策的协调，推动“放管服”改革向纵深发展，在推动高质量发展中创造更多高质量就业机会。三是与时俱进完善就业政策。制定以培育新动能来促进就业的政策，完善适应新就业形态的劳动用工和社保政策。进一步完善公平就业制度，不断破除妨碍劳动者自由流动的体制机制弊端。四是多措并举稳定重点群体就业。深入实施高校毕业生就业创业促进计划和基层成长计划；扎实推进就业扶贫，帮扶更多贫困劳动力实现就业和脱贫；稳妥推进去产能职工安置；着力促进新生代农民工稳定就业。五是加强和完善就业服务体系和职业培训。健全覆盖全民、贯穿全程、辐射全域、便捷高效的全方位公共就业创业服务体系；推行终身职业培训制度，大规模开展技能培训，加快培养知识型、技能型、创新型劳动者大军，为实现经济高质量发展提供有力支撑。

