
　　5月22日，最新一期围棋等级分榜单公布，连笑凭借近期战胜芈昱廷和金明训的表现跃升至世界第三位。尽管至今尚未捅破世界冠军这层“窗户纸”，但这位24岁的“玉面少侠”已然攀上国内棋战的制高点——独揽“名人”“天元”两大头衔，实现名人战三连霸。以往拥有此等荣耀的，不过马晓春、古力两人。　　在世界围棋大赛风生水起的当下，充满仪式感的头衔战在棋坛已是凤毛麟角，但依然具有独特的价值和地位，走过三十一载的中国围棋名人战便是其中之一。这个舞台，见证着一代代棋手从青涩走向成熟，也记录着中国围棋的风云变幻。经典的故事、文化的火种，经由名人战播撒四方，让古老的围棋文化焕发新的活力。　　见证中国围棋强势崛起　　5月19日，“嫘祖杯”第三十一届中国围棋名人战在中国棋院上演八强赛。芈昱廷力克辜梓豪，陶欣然击败谢尔豪，杨鼎新战胜檀啸，童梦成力压彭立尧。4位胜者择日再战，最终决出的挑战者将与在位名人连笑较量三番棋。无论是连笑创造四连霸，还是诞生第十位新名人，都将为名人战书写下崭新一页。　　“从世界范围看，现代围棋始于新闻棋战。由人民日报社发起创办的中国围棋名人战正是国内最早的新闻棋战之一。”中国围棋协会主席林建超回忆道。1987年，中日围棋擂台赛如火如荼，聂卫平一夫当关，力挫日本众多超一流好手。围棋之美借此传遍神州大地，中国围棋名人战应运而生，恰逢其时。　　一项围棋赛事能传承31年，源自主办者的坚守和定力，更在于始终如一的精神内核。第一届中国围棋名人战举办时，几十位棋手就在人民日报社食堂进行比赛，条件虽简陋，但丝毫无损纹枰对弈的兴致。赛况报道、对局棋谱见诸报端，对围棋的推广作用远超胜负。而今，中国围棋名人战已成级别最高、规模最大、专业棋手参赛人数最多的高水平赛事之一，但普及围棋、服务棋迷的初衷从未改变。　　中国围棋名人战的成长历程，与中国围棋的发展同频共振。从上世纪80年代开始，20多年间中国围棋一直受到“日风”“韩流”的压制，直到古力问鼎名人头衔，中、韩围棋才逐渐势均力敌。近10年，中国涌现出一大批实力雄厚的年轻棋手，而第一个“90后”世界冠军江维杰正是在中国围棋名人战中崭露头角，宣告新生代力量的崛起。可以说，筑牢中国围棋的人才厚势，中国围棋名人战功不可没。　　成为职业棋手成长阶梯　　本届中国围棋名人战首轮一开打，中国“等级分第一人”柯洁就宣告出局。32强赛，7位世界冠军被淘汰；16强赛过后，世界冠军只剩4人；最后的4强中，只有芈昱廷硕果仅存——如此惨烈的世界冠军“存活率”，可谓中国围棋“群雄争霸”的鲜明写照。　　回望中国围棋名人战历史，“妖刀”马晓春从第二届捧杯后，连胜俞斌、聂卫平、曹大元、刘小光、常昊等挑战者，连续13年在中国围棋名人战“王者无敌”。而后，古力从第十七届名人战实现“六连霸”，先后“零封”邱峻、周睿羊等对手，在中国围棋名人战决赛达到惊人的12连胜。这样的传奇，今时今日已很难想象。　　中国围棋名人战如同围棋界的“华山论剑”，顶尖棋手即便纵横世界大赛，也要在这个舞台证明自己是国内最强者。多年来，中国围棋名人战承袭传统的番棋挑战制，奉献了众多经典对局。1990年，马晓春在先失两局的绝境中连扳3局，成就大逆转佳话；18年后，古力对战朴文垚，再现同样的惊天翻盘。两次恰恰都是卫冕者半目险胜，巧合中尽显围棋的魅力。　　截至目前，中国围棋名人战共诞生9位名人，“连庄者”仅有马晓春、古力、江维杰、陈耀烨、连笑5位棋手。从聂卫平、常昊到柯洁，这些棋界一时所向披靡者却未加冕过名人头衔，令人颇感造化弄人。不过，无论胜负得失，一代代中国棋手在名人战锻炼了棋艺、磨练了意志，一步一个脚印在世界棋坛赢得一席之地。　　扛起国内棋赛领航旗帜　　谈起中国围棋名人战，很多人都会提到这样一个片段：1988年，还戴着红领巾、刚满12岁的常昊，作为两名特邀参赛的小棋手之一参赛，以1/4子险胜在中日围棋擂台赛出阵的名将王群。30年后，担任中国围棋协会副主席的常昊早已名满天下，中国围棋名人战则成为他“梦开始的地方”。　　中国围棋名人战从诞生之初，便以传播围棋文化为己任，不仅成为职业棋手成长的阶梯，更为青少年棋手和业余棋手搭建起展示风采的舞台。“不拘一格降人才”的办赛思路，不断创新的办赛形式，让这项由新闻界发起的专业棋赛，变成了影响力广泛的传统品牌，更为国内棋类赛事扛起领航旗帜。　　31年来，中国围棋名人战风雨兼程、足迹遍及大江南北。无论到哪里办赛，挂盘讲棋、指导棋车轮战、围棋进校园、围棋教室捐赠等公益活动从未间断，中国围棋名人战如同播种机，让围棋文化在各地生根发芽。从去年开始，中国围棋名人战来到四川盐亭，围棋文化与嫘祖故里的碰撞，让更多棋迷领略超越竞技的魅力。　　一年前的5月，柯洁在浙江乌镇“人机大战”输掉了人类围棋的“胜负师”冠冕。但传承四千载的围棋并未因此崩塌，那些厚重的历史、经典的棋局、传奇的故事，凝聚着电脑无法复制的围棋之美。正如连笑在第三十一届中国围棋名人战开幕式所言，“这么多年了，我们对名人战有种特殊的情怀”，正是时间的锻造、热爱与坚守，赋予中国围棋名人战不断前行的力量。

