
　　习近平生态文明思想，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。这一重要思想着眼于满足人民日益增长的优美生态环境需要，深刻回答了为什么建设生态文明、建设什么样的生态文明、怎样建设生态文明等重大理论和实践问题，赋予马克思主义生态观新的时代内涵和实践价值，开辟了马克思主义生态文明理论新境界。　　坚持人与自然和谐共生，为建设美丽中国提供思想指引和实践遵循　　马克思主义认为，人与自然的关系是人类社会最基本的关系，人因自然而生，人与自然共生。习近平同志在继承马克思主义经典作家关于人与自然关系理论的基础上，继承和发展中华优秀传统文化，吸收和借鉴人类文明有益成果，丰富和拓展了马克思主义自然观。他指出生态兴则文明兴、生态衰则文明衰，强调保护自然就是保护人类、建设生态文明就是造福人类，把马克思主义对人与自然关系的认识提升到新的高度，为建设美丽中国提供了思想指引和实践遵循。学习贯彻习近平生态文明思想，就要坚持人与自然和谐共生，尊重自然、顺应自然、保护自然，让自然生态美景永驻人间。　　尊重自然。人类对大自然的伤害最终会伤及人类自身，这是无法抗拒的规律。人类只有遵循自然规律，才能有效防止在开发利用自然上走弯路。在处理人与自然关系上，我们曾经过分强调人是改造自然的主体，以实现人的利益为目的征服自然，导致一些地方自然生态恶化。事实证明，必须尊重自然、热爱自然，像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境。坚持节约资源和保护环境的基本国策，实行最严格的生态环境保护制度，多谋打基础、利长远的善事，多干保护自然、修复生态的实事，多做治山理水、显山露水的好事，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。　　顺应自然。“万物各得其和以生，各得其养以成。”自然界是人类生命的源泉，人要维持生命活动，就必须按照自然规律行事，做到“道法自然”，而不能凌驾于自然之上，不顾自然规律恣意妄为。要充分考虑自然条件和资源环境承载能力，落实主体功能区战略，统筹人口分布、经济布局、国土利用、生态环保，科学规划生产、生活、生态空间，不搞打破自然生态平衡的开发，不建超出环境承载能力的工程，不上突破资源承受强度的项目，给自然留下修复空间，给农业留下沃土良田，给子孙留下美好家园。　　保护自然。生态环境保护是功在当代、利在千秋的事业，在这个问题上我们没有别的选择。人与自然是相互依存、相互联系的整体，保护自然就是保护我们人类自己，对自然界不能只索取不回馈、只开发不保护、只污染不治理。否则，我们失去的将比得到的更多。要牢固树立大局观、长远观、整体观，深刻把握山水林田湖草是生命共同体的整体思维、系统思维，按照生态系统的整体性、系统性及其内在规律，统筹推进森林生态、湿地生态、流域生态、农田生态、城市生态建设，坚持全面治理、全域治理、全程治理，在发展中保护好自然生态。　　坚持发展和保护内在统一，为实现永续发展指明行动方向和科学路径　　马克思主义认为，生产力是一切社会发展的最终决定力量。我们经常讲解放生产力、发展生产力，但过去对发展生产、创造物质财富讲得多，对生产力的绿色属性讲得少，致使资源、环境和生态问题越来越突出。面对环境和发展之间的矛盾，习近平同志在准确把握马克思主义关于生产力与生产关系理论的基础上，创造性提出绿水青山就是金山银山的理念，指出保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力，将处理好绿水青山与金山银山的关系作为推进现代化建设的重大原则。这丰富和拓展了马克思主义发展观的内涵，体现了我们党对发展阶段性特征的准确把握、对生态文明规律的准确把握、对世界发展潮流的准确把握。学习贯彻习近平生态文明思想，就要全面推动绿色发展，坚持经济社会发展和生态环境保护相统一，促进中华民族永续发展。　　树牢绿色发展理念。绿色发展是新发展理念的重要组成部分，是建设生态文明、构建现代化经济体系的必然要求，是一场全方位变革。发展理念具有战略性、纲领性、引领性。推动绿色发展，必须牢固树立绿水青山就是金山银山的发展理念，深刻认识到绿水青山既是自然财富、生态财富又是社会财富、经济财富，坚决摒弃先污染后治理的传统思维，杜绝为了增长而损害甚至破坏生态环境的错误做法，树立人与自然和谐的价值取向，推动绿色低碳循环发展，把生态文明建设放在现代化建设全局的突出地位，融入经济建设、政治建设、文化建设、社会建设各方面和全过程。　　形成绿色发展方式。生态环境保护的成败，归根结底取决于经济结构和经济发展方式。只有从源头上将污染物排放大幅降下来，生态环境质量才能明显好上去。必须改变传统的大量生产、大量消耗、大量排放的发展模式，坚定不移走绿色低碳循环发展之路，加快建立健全以产业生态化和生态产业化为主体的生态经济体系。在具体工作中，要积极“调”，调整经济结构、产能结构、能源结构、布局结构，提高生产领域的资源环境效率；加快“转”，聚焦产业高端化、绿色化、智能化、融合化发展，大力发展先进制造业、高效种养业、现代服务业，着力攻观念之坚、结构之坚、体制之坚、创新之坚，推动产业发展由粗放型转向集约型、由外延型转向内涵型、由要素驱动转向创新驱动；主动“改”，推动制造业技术改造特别是绿色改造、智能改造，抓好燃煤机组超低排放改造、冬季取暖改造、工业锅炉改造，提高资源利用效率、减少污染排放；坚决“停”，全面关停整治散乱污企业，腾出区域环境容量，为新动能打开发展空间，实现生态保护和经济发展互促共进。　　完善绿色发展机制。绿色发展既是理念也是举措，务必政策到位、落实到位。营造有效的制度机制和政策环境，是实现绿色发展的关键。要完善市场驱动机制，本着谁减排谁受益、谁污染谁受罚的原则，不断完善资源环境价格机制，建立健全排污权有偿使用和交易、企业环境信用评价、环境污染责任保险等制度，注重用市场手段解决制约绿色发展的深层次矛盾和问题；完善科技支撑机制，围绕重点领域污染治理，集成整合优势创新资源，加强基础性、前瞻性研究，推动关键技术和装备等科技专项攻关及成果转化，推进生态治理体系和治理能力现代化；完善监管治理机制，落实生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线硬约束，制定生态环境准入清单，坚持绿色标准，把好绿色关口；完善财政资金投入机制，出台有利于绿色发展的结构性减税政策，推动形成多元环保投入机制；完善法律保障机制，用法治思维和法治手段治理污染，用最严格制度保护生态环境，严惩重罚环境违法犯罪行为，严肃追责环境保护失职渎职行为，让制度成为刚性约束和不可触碰的高压线。　　坚持环境与民生相互促进，为增进民生福祉赋予新的内涵和时代要求　　随着我国社会主要矛盾的转化，生态环境在人民群众生活幸福指数中的权重不断提高，人民群众从过去“盼温饱”到现在“盼环保”、从过去“求生存”到现在“求生态”，期盼享有更加优美的生态环境。习近平同志立足发展新阶段和人民新期待，指出良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉；环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福；发展经济是为了民生，保护生态环境同样也是为了民生；既要创造更多的物质财富和精神财富以满足人民日益增长的美好生活需要，也要提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美环境需要。这是坚持以人民为中心在生态文明领域的生动体现，丰富了马克思主义群众观的内涵。学习贯彻习近平生态文明思想，就要坚持环境与民生相互促进，为人民群众提供更多优质生态产品。　　一切为了人民群众。建设生态文明既是民意所指，也是民生所求；既能增进民生福祉，也能让群众公平享有发展成果。要坚持生态惠民、生态利民、生态为民，切实提高生态环境质量，坚决打赢蓝天保卫战，基本消除重污染天气，还老百姓蓝天白云、繁星闪烁；深入实施水污染防治行动计划，还老百姓清水绿岸、鱼翔浅底的景象；全面落实土壤污染防治行动计划，让老百姓吃得放心、住得安心；持续开展农村人居环境整治行动，打造美丽乡村，为老百姓留住鸟语花香、田园风光，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。　　紧紧依靠人民群众。良好的生态环境关系每个人的切身利益，既人人受益，也需要人人参与，谁也不能只说不做、置身事外。要把握全社会共同建设美丽中国的导向，加强生态文明宣传教育，讲清楚保护环境就是保护民生、生态质量就是生活质量、生态环境就是发展环境的道理，引导人们自觉履行生态环境保护法定义务，争做生态文明建设的促进者、支持者、参与者。倡导绿色生活方式，反对奢侈浪费和不合理消费，开展创建节约型机关、绿色家庭、绿色学校、绿色社区和绿色出行等行动，动员全社会以实际行动减少能源资源消耗和污染排放。健全生态环保信息强制性披露制度，依法、及时、客观、全面公开环境质量信息和环保目标责任，完善公众监督、举报反馈机制和奖励机制，保障人民群众的知情权、参与权、表达权、监督权，鼓励人民群众用法律武器保护生态环境，形成崇尚生态文明、保护生态环境的社会氛围。　　始终造福人民群众。环境质量怎么样，老百姓的感受最直接、最强烈；污染治理成效怎么样，要由老百姓说了算，老百姓说好才是真好。必须把人民群众的感受作为检验工作成效和环境质量的重要依据，群众认可才是真认可，群众满意才是真满意。要在习近平生态文明思想指引下，压实党政领导责任、企业主体责任、部门监管责任、公众参与责任，探索构建政府、企业和公民责任共担、监督统一、执法严明、各方参与、社会共治的生态治理体系，把加强生态环境保护、打好污染防治攻坚战摆在突出位置，在转变发展方式、创新制度保障、提升治理能力上下大功夫，坚决把自然资源保护好、把环境污染治理好、把生态环境建设好，不断满足人民日益增长的优美生态环境需要。　　（作者为河南省省长）  

