
　　近日，新组建的国家市场监督管理总局正式挂牌。目前机构改革进展如何，面临哪些挑战？总局今年有哪些工作重点？会给企业和群众带来什么影响？记者专访了国家市场监督管理总局局长张茅。　　原监管体系在维护市场秩序中发挥了积极作用，但也存在职能交叉、协调不畅等问题　　当前，市场监管执法标准不统一、执法力量分散、基层力量薄弱、专业能力不强。张茅表示，组建国家市场监管总局出于多方面考虑：　　首先是推进国家治理体系和治理能力现代化的迫切需要。我国经济社会正在发生深刻变革，从根本上解决原有市场监管体制与新时代市场经济发展不相适应问题，将在强化市场监管、完善政府治理方面发挥重要作用。　　其次是基层实践转化为顶层设计的成功探索。近年来，全国七成县区、1/4左右的地市实行了综合执法，较好解决了市场监管体制不顺畅、机构设置和职责划分不科学、职能转变不到位等问题。这次机构改革充分吸收基层经验，整合优化市场监管重要领域监管职能，完善了国家层面制度设计。　　同时，是适应当前市场经济发展的客观要求。原有监管体系在维护市场秩序中发挥了积极作用，但也存在职能交叉、协调不畅、监管空白、资源难以共享等突出问题，不适应市场经济发展需要。通过改革，有利于整合优化行政资源，提高监管能力和服务水平，减少行政审批，减轻企业和社会负担，维护市场经济高效运行，推动统一开放、竞争有序的现代市场体系建设。　　新组建的市场监管总局将整合涉及原国家工商总局职责、原国家质监总局职责、原国家食药监总局职责、国家发改委价格监督检查与反垄断执法职责、商务部经营者集中反垄断执法以及国务院反垄断委员会办公室职责。　　“总局将负责市场综合监督管理，统一登记市场主体并建立信息公示和共享机制，组织市场监管综合执法工作，承担反垄断统一执法，规范和维护市场秩序，组织实施质量强国战略，负责工业产品质量安全、食品安全、特种设备安全监管，统一管理计量标准、检验检测、认证认可工作等。”张茅介绍，总局还负责管理国家药品监督管理局和国家知识产权局，指导全国市场监管综合执法队伍，“维护市场公平竞争秩序，守住市场监管安全底线，促进经济高质量发展。”　　确保思想不乱、队伍不散、工作不断，做到机构改革和市场监管平衡有序、协同推进　　国家市场监管总局的成立涉及多个部门，必然面临一些挑战，目前机构改革进展如何？　　张茅介绍，国家市场监督管理总局成立了总局机构改革工作小组，他和党组书记、副局长毕井泉负总责；下设11个专项工作组，负责机构改革过渡期各项重点工作；制定了机构改革组织实施工作方案和过渡期若干工作规则，对学习动员部署、以新部门名义对外工作、集中办公、挂牌、完成转隶、报批“三定”规定、清理修订法律法规等重点改革内容作出安排。目前，正在按照中央机构改革协调小组和国务院专项小组的要求完善实施方案，明确目标任务和责任时限，抓紧落实。　　时间紧、任务重、要求高。张茅认为，应做好4方面重点工作：　　一是做好干部思想工作。组织广大干部深入学习领会十九届三中全会、全国两会精神，切实把思想认识统一到中央决策部署上来。关注了解干部思想动态，开展深入细致的思想工作，引导干部以大局为重、以事业发展为重，自觉服从组织安排，正确看待个人“进退留转”，严明改革纪律，确保思想不乱、队伍不散、工作不断。　　二是做好职责和队伍转隶。按照“先立后破、不立不破”原则和先转隶、再做“三定”要求，抓紧与相关部门衔接职能转隶问题。转隶后加强部门文化建设、队伍建设，真正实现职能转变，优化组合、深度融合。　　三是抓好“三定”规定编制。以中央改革方案为根本遵循，深入总结地方综合执法改革经验，推动职能整合、机构融合，研究提出“三定”草案，体现中央已经明确的重大改革要求，确保职责划转不能遗漏，该划转的要划转到位。　　四是统筹抓好机构改革与市场监管工作任务落实。做到机构改革和市场监管协同推进，深入推进商事制度改革，抓好产品质量和食品药品安全底线不放松，维护好消费者权益和市场秩序，推动全面质量提升和知识产权保护，确保完成全年各项工作任务。　　进一步优化营商环境，市场添活力，办事更便利；让群众买得放心、用得放心、吃得放心　　新成立的国家市场监管总局如何给市场主体添活力，让群众办事更便利？“营商环境是生产力，也是增强国家竞争优势的重要因素。”张茅说，要进一步优化营商环境，运用“互联网+政务”方式提供优质高效服务。　　深化商事制度改革方面，继续大幅压缩企业开办时间，10月底前，在北上广深等城市率先实现压缩企业开办时间至8.5天。及时总结推广经验，力争年底前全国基本实现企业开办时间压缩至11天以内。在全国推开“证照分离”改革。推进政务服务一网通办，努力实现企业办事“最多跑一次”。　　质量技术监督方面，推进政务服务事项标准化工作，启动《政务办事“最多跑一次”工作指南》等国家标准研制。深化工业产品生产许可证制度改革，再压减一批，大幅度下放一批，2018年生产许可证产品拟压减的目录，按法定程序报国务院审批后发布。出台认证认可制度“一揽子”改革举措。推动特种设备行政许可改革。　　食品药品监管方面，将食品生产许可证书由原来3年有效期限延至5年。力争12月31日前，实现1岁以下特殊医学用途婴儿配方食品产品类别全覆盖。逐步实现新药上市审评审批时间由7—8年缩短到2—3年。　　知识产权保护方面，推进商标注册便利化改革，今年把商标注册审查周期从8个月压缩到6个月。严格实行专利代理行政审批事项清单管理，年底前将专利代理机构设立审批时间再减少一半，审批时间由20天减为10天。　　当前，行政垄断、市场垄断、假冒伪劣、食品安全、侵犯知识产权等市场秩序问题依然突出，损害了消费者合法权益。组建国家市场监管总局，有利于解决这些问题吗？　　“‘七八个大盖帽管不住一顶破草帽’，过去市场监管职能分散在不同部门，几个部门虽各司其职，但存在职能交叉、多头执法、互相推诿等监管难题。不能有效高效地对市场进行监管，使得我国消费环境仍然存在一些薄弱环节。”张茅表示，在大市场监管时期，市场监管部门将立足统一协调的执法体制、规则和程序，顺应百姓消费水平提升、消费结构升级趋势，建立从生产、流通到消费全过程的商品质量监管机制，为群众创造安全放心的消费环境。下一步——　　让消费者“买得放心”。加强日常消费领域市场监管，围绕消费领域突出问题，建立联合打假工作机制，加大重点商品质量抽检力度，强化重点商品和服务领域特别是网络商品交易市场的规范监管，严厉打击各类侵害消费者权益行为，加大消费维权力度。　　让消费者“用得放心”。重视保障消费品质量安全，提升质量发展总体水平，全面提升产品、工程和服务质量，提升消费品安全和特种设备安全保障水平，强化计量基础，服务国家质量强国战略，维护好消费品安全。　　让消费者“吃得放心”。加强食品药品领域监管，严防严管严控食品药品安全风险，着力解决非法添加、制假售假、虚假宣传以及校园食品安全等问题，提高食品全产业链供给质量，推进餐饮业质量安全水平提升，推动药品医疗器械高质量发展，推进“互联网+”食品药品安全。

