
　　古风村镇变身露营基地　　瞄准游客新需求，增加休闲度假个性产品，主打特色化　　“在网上看到了岚桥相会的典故，专门带全家来这里了解那段浪漫的历史。”近日，在四川省广元市昭化区柏林古镇，来自西安的游客罗家睿说，白天在爱情时光步道上漫步、欣赏樱花，夜晚在一旁的田野绿地上扎营休息，真惬意。　　柏林古镇地处古蜀道要冲，至今古风犹存，古建民居保存完好。著名川剧唱段“岚桥相会”演绎的便是此地故事。柏林古镇有长达5公里的樱花长廊，10个品种共5000余株的樱花树。以此为依托，柏林古镇建设了露营基地。几年下来，成了远近闻名的露营旅游目的地。　　柏林古镇以“浪漫爱情”为主题，打造了一条彩色的“爱情时光步道”，路面采用3D彩绘，以图画方式呈现1年至60年婚龄的生活经历，展现从相识相知到相伴相守、从青丝走到白发的岁月。步道全长999米，串联“岚桥相会”等爱情故事，吸引着众多露营者在步道旁扎营赏景。　　“随着旅游市场逐渐成熟，居民消费需求正在发生新变化，文化性和休闲性成为旅游消费的新趋势。旅游小镇集合了文化体验、娱乐休闲、养生度假等多重功能，成为时下深受人们喜爱的旅游目的地。”中国旅游研究院助理研究员战冬梅说，作为现代旅游产品的重要支撑，综合休闲度假小镇开发正成为热点。　　“炊烟升起，香味四溢。柏林古镇的饮食文化，是吸引露营者常来驻营的另一大原因。”罗家睿说，在镇上，露营的游客们常三五成群地到当地农户家中寻找美食——“坝坝宴”。这是在农村庄户人家院坝里举行的待客宴席，厨师做菜、客人入席，都在院坝里进行，炭火烤红薯、柴火酸菜饭、农家土猪腊肉……游客们坐在春色怡人的露天院坝中，品尝满满一大桌的美味佳肴。　　“露营讲究的是有趣，而在柏林古镇上，古老文化与现代生活交映成趣。”罗家睿说，“这趟没白来，我以后还会常来露营。”　　战冬梅表示，旅游小镇需要增长休闲度假的个性本领，主打“特色化”。目前，我国休闲旅游仍处在发展初期，户外运动、湿地旅行、野外露营、滑板冲浪、低空飞行、热气球等深度旅游刚刚起步，“特色小镇要瞄准这类产品主动发力，在留住传统文化特色的同时，加快提高深度旅游开发的条件和技能，抢占休闲旅游的制高点。”　　移民水乡建成养老中心　　立足优势资源，开发丰富的休闲产品，服务多样化　　“长板门、挑檐廊、格子窗，都具有明清时代的建筑特色，加上被岁月侵蚀的石板街，古镇显得更有韵味了。”清明时节，河北游客赵静萍来到重庆万灵古镇游览，对这座依水而兴、浸润千年文化的小镇，她很感兴趣。　　万灵镇不仅是川渝典型的寨堡式古镇，还是原湖广填四川的集散地，享有“移民水乡”的美誉。　　走进古镇，蜿蜒多姿的濑溪河贯穿全境，两岸翠竹掩映，碧树延绵。500余米长的明清老街，青砖黛瓦，宁静古朴。百年历史的宅院、雅致的会馆和饱经沧桑的古桥、灵动的水流相互辉映。游客走走停停，摄影、品茶、看戏、泛舟，或在河边垂钓。“时间仿佛静止了，让人感到全身心的放松。”赵静萍说。　　据了解，万灵镇正全力打造一个文旅融合、生态良好、功能完善的特色小镇。通过兴建旅游综合项目，挖掘填川移民文化，打造西南影视基地、养生养心养老中心，“移民水乡、康乐古镇”的雏形逐渐显现。　　在濑溪河边，一座座古色古香的仿古建筑群拔地而起，这是去年5月开街的万灵生态型休闲旅游区——“万灵福邸”。游客服务中心、商业街、酒店客栈等已经开放，展览馆、博物馆和民俗体验中心也在规划中，全部建成后将有效提升景区的接待能力和整体服务水平。2017年，万灵镇接待游客230.54万人次，实现旅游收入6.4亿元。　　战冬梅认为，休闲旅游小镇不仅是要发展休闲产业带动的泛旅游产业，更重要的是创造产品，聚拢人气，进一步推动休闲产业的聚集。　　旅游业从根本上说是服务业，旅游小镇在建设过程中同样需要注重服务质量。应按照标准化要求，完善停车场、智慧旅游、旅游标识标牌和旅游厕所等公共服务设施，兼顾小镇居民和旅游者的需求，实现主客共享。　　“立足自身的优势资源，基于优势资源选择和完善产业组合，形成全面升级体验服务的产业内容，提升综合旅游体验，让游客在小镇度过愉悦的旅行时光。这样的小镇才有生命力。”万灵镇党委书记王媛媛说。　　名人故里展现全新面貌　　聚焦传统文化，深入挖掘历史底蕴，突出主题化　　上月末，福州人林闻成一家来到武夷山市五夫镇旅游，虽未至盛花期，古色古香的建筑与街道依旧让他流连忘返。　　始于晋代中期的五夫镇，原名五夫里，素有“邹鲁渊源”之称。理学宗师朱熹在此从学、著述、授徒长达40余年，留下了兴贤书院、朱子巷、紫阳楼等历史遗迹，文化底蕴深厚。　　2017年，五夫镇入选全国特色小镇，同时还是福建首个田园综合体建设国家级示范点。五夫镇兴贤村的村主任刘继章说：“以前村里大都是莲农，主要靠卖莲子为生；现在我们五夫的名气越来越大，游客们来体验的是村里的‘花样生活’。”　　刘继章所说的莲花，正是五夫镇吸引游客的“法宝”之一。五夫盛产白莲，拥有千年种植史，从南唐至清末，一度作为贡品。提升白莲产业、挖掘文创价值，“白莲之乡”五夫正实现由卖莲子向“卖”荷花转变。　　每年7月举办的荷花节，更是五夫镇最热闹的时候。“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红”的美景下，看“荷花仙子”剥莲大赛、品“五夫白莲”创意菜肴，或是划起小船、乐游荷塘，丰富多彩的活动吸引游客纷至沓来。　　刘继章介绍，五夫镇准备投资8亿元，着力打造朱子文化生态园这一文化旅游综合体。作为文化生态园的一部分，目前朱子雕像及广场已经建成，每年举办的朱子文化节开展得如火如荼。把农业、旅游与朱子文化结合，五夫正以文化为核心，嫁接工业和旅游基因，实现一二三产业融合发展。　　中国旅游研究院副院长李仲广表示，休闲旅游小镇的建设，应当注重对当地传统文化的挖掘、保护、继承与发展。要抓住地方性与唯一性，打造出休闲旅游小镇的独特吸引核，形成富有吸引力的城市风貌与城市品牌形象。　　“欲造小镇，先理文脉。”文化和旅游部相关负责人表示，文化是旅游小镇的灵魂，决定着小镇的定位、特色和发展方向，优质的文脉和合理的呈现是小镇成功的前提。一处历史古迹背后的文化体系，是小镇发展的根基。只有扎根于本土文化，找到最适宜的文化主体，才能吸引人、留住人。　　李仲广说，旅游小镇是旅游者文化体验和生活体验的主要空间载体，是休闲度假时代重要的旅游产品类型的创新。应在游客和居民旅游需求导向的总原则下，加强对旅游小镇的分类指导。首先应当找准本地文脉进行特色资源开发，避免走偏方向。其次，在着眼于提升小镇居民生活质量和人居环境的同时，注重对商业化的适度控制，保留原有生态系统的完整性和原真性。第三，在移动互联网时代和体验经济时代，游客的个性化体验需求全面释放。旅游小镇应当从优化区域旅游产品供给结构的转型和改革的角度，瞄准游客需求，增加新型旅游产品供给。　　　　■链接　　驴妈妈旅游网发布的报告显示——　　特色小镇预订量同比增两倍　　旅游小镇产品可以根据景区资源类型的不同，分为历史人文、自然风光、特色景观和主题公园等类别。　　特色小镇旅游越来越火，成为人们主流出游方式之一。驴妈妈旅游网发布《2017特色旅游小镇消费报告》显示，2017年预订小镇旅游产品的游客比去年同期增加两倍，上海、北京、广州、成都、深圳、杭州、南京、武汉、重庆、长沙等城市游客最爱小镇游。　　古色古香的建筑、民俗特色的小店、当地风味的美食是游客选择小镇的主要因素。平遥古城、西塘、婺源篁岭、上海迪士尼小镇、云水谣、乌镇、古北水镇、宏村、南浔、周庄成为最受欢迎的十大旅游小镇。　　《报告》显示， 80后、90后年轻群体倾向选择具有时尚特色或人造主题小镇作为目的地，50后、60后、70后人群更偏好以休闲度假为主的文化古镇、养生小镇、温泉小镇。出游方式上，超过七成游客更愿意选周边游和自由行。在交通工具的选择上，超过40%的游客倾向自驾出游。从全年出游时间分布来看，除了春节、清明、五一和端午等节假日，6月是小镇游产品预订的高峰。　　人均消费方面，小镇游产品人均花费在1000元左右。消费构成上，消费金额排名第一的是住宿，其次为景区特色产品、门票和餐饮等。在住宿偏好方面，选择星级酒店和经济型酒店的客群分别占到两成，而喜欢民宿和特色客栈的人群占到四成。　　（本报记者 王 珂整理） 

