
　　党的十九大报告指出：“全面增强执政本领。领导十三亿多人的社会主义大国，我们党既要政治过硬，也要本领高强。”报告从增强学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领等8个方面提出具体要求。　　延安时期，我们党就注意到“本领恐慌”问题。正是时刻有本领不够的危机感，一刻不停地增强本领，我们党克服了前进道路上的艰难险阻，始终肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命。　　习近平总书记强调，“领导干部不仅要有担当的宽肩膀，还得有成事的真本领。”本领不是天生的，是要通过学习和实践来获得的。今起，本版刊发“全面增强执政本领”系列报道，关注多地党员干部在破解“本领恐慌”上的做法和尝试，探讨如何通过增强执政本领提高解决实际问题的能力和水平。　　——编  者　　　　“要增强学习本领，在全党营造善于学习、勇于实践的浓厚氛围，建设马克思主义学习型政党，推动建设学习大国。　　——党的十九大报告　　　　习近平总书记在十九届中共中央政治局第一次集体学习时，“要求全党来一个大学习”。学风关乎党风，重视学习、善于学习是我们党独特的精神气质。日前，记者探访基层部门的党委（党组）理论学习中心组，看看党员领导干部怎样增强学习本领，有哪些学习的好方法，如何学以致用、学用相长。　　学习由软任务变硬约束　　“中国文化在思想、宗教、文学、艺术等方面均取得了极高的造诣。它的特征很多，这里提炼三个方面：悠久持续、多元融合、家国天下……”前不久，南京大学文学院院长徐兴无进行了一场“中国文化的特征、结构与精神”专题讲座。　　和往常不同，这并不是在大学课堂，而是在江苏省新闻出版广电局的一次党组理论学习中心组学习（扩大）会上，大家就传承发展中华优秀传统文化进行集体学习研讨。　　“这次学习的主要目的，是通过进一步认识和理解源远流长的中华文化，更加深刻地学习和领会中央关于传承发展中华优秀传统文化的部署要求。”参加学习会的出版管理处处长孙敏摊开学习笔记，“文化自信”“无愧于时代”等关键词，都被圈出来做了记号。　　在孙敏的办公桌上，放着两本近期的“手边书”：《中国文化二十四品》和《望春风》，这是他结合中心组学习的议题着重精读的书目。“建设马克思主义学习型政党，落实到每名党员身上，就是要结合自身工作，时刻加强学习。”孙敏说，“抓好党委（党组）理论学习中心组学习，现在成为一项严肃的政治任务。大家有一种共同的感觉：如果不时刻学政策、学理论，就会明显感到工作没法开展，学的多了，恐慌感就少了。”　　“根据要求，中心组每位成员每周自学时间不少于两个学时，每年至少要阅读5本理论书籍，撰写1至2篇学习体会，参与1篇以上理论文章或调研报告。”在江苏省新闻出版广电局局长、党组书记焦建俊的2017年度学习计划上，每个月都列出了学习篇目，1月份是《习近平谈治国理政》、2月份是《习近平总书记系列重要讲话读本》……除了中心组印发的规定篇目外，还有不少“自选动作”，再加上各类辅导材料，至少有二三十种。　　带着问题调研，以学推动工作　　学习目录长，教材种类丰富，怎样合理分配学习、工作时间？“学习是催生新思路新举措的金钥匙，有了科学的理论指导，工作才更有方向性、针对性。”焦建俊说，他所在的行业与学习、读书有着天然的紧密联系，学习也并不局限在课表里、计划中。“中心组成员无论是在基层考察，还是在外地出差，看到受启发的行业新闻、政策解读，都会立即转发到学习微信群，供大家交流讨论。”　　学习和工作不能是“两张皮”，把理论学习与专题调研结合起来，在深入基层一线中解决实际问题，是中心组成员增强学习本领的一大途径。让江苏新闻出版广电局传媒机构管理处处长孙芃印象最深的一次专题学习调研，源于2016年2月关于党的新闻舆论工作的集体学习。　　孙芃介绍，近年来，面对成本上升、外部经济下行压力，以及新媒体发展的竞争，各地县级广播电视台普遍遇到缺经费、缺人员、缺节目的困境，影响到人民群众对优秀影视作品精神需求的满足。　　“在江苏，不少县级台正面临困境，怎么办？”孙芃说，好在这一发展问题已被纳入议事日程，借助理论学习中心组学习的契机，先是学理论，强化方向引导和理论指导；再是做调研，加快对问题的研究解决。　　在接下来一年的时间里，中心组8位相关成员不仅邀请县级电视台台长共同研讨，而且深入基层一线，通过发放问卷、召开座谈会、个别访谈等方式，了解现状、分析症结、研究对策。在此基础上，形成专题调研报告，并起草了关于加强县级广播电视台建设和发展的政策意见，提出“双托底、双服务”建议：由县级财政托底县级台基本运行经费，由省级财政托底县级台公共性、公益性广播电视节目，通过政府购买服务的方式，提供融合发展基础性服务，组建人才资源共享平台，提供人才培养和共享服务。　　作为学习指导实践的成果，目前这一政策意见已经报送，孙芃期待着在顺利通过实施以后，为县级台的建设发展探索经验。“读书学习不能纸上谈兵，也不是为了能‘夸夸其谈’，增强学习本领的最终目的就是要在工作实践中大显身手。”孙芃说。　　　　【专家视角】　　学习本领在党的十九大报告中被列在全面增强执政本领之首，可见其重要程度。新时代提出新要求，世情、国情、党情总是在不断发展变化，新情况新问题也层出不穷，我们党面临的困难、风险、挑战时刻都在出现，这就要求党员领导干部都要把握好新时代的脉搏，通过一刻不停地学习来提高判断、决策能力。　　有一些党员领导干部总以工作忙、没时间为由，为不学习找借口，看似偷了懒，得了一时舒适，但带来的思想认识僵化、知识储备滞后、能力不足危险等问题却会严重贻误党和人民事业。学风不正，作风就会出问题。学习一词乍一看有些“空”，但做起来却很“实”。增强学习本领，当前最首要的是学习习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强“四个意识”，向中央的精神学习、向基层的丰富实践学习，在全党大兴学习之风，依靠学习走向未来。　　——国家行政学院教授  竹立家  　　统筹：本版编辑  许  诺

