
　　修改宪法，是党和国家政治生活的一件大事，是事关全局的重要立法活动。连日来，代表委员们讨论审议宪法修正案草案时纷纷表示，修改宪法是以习近平同志为核心的党中央从新时代坚持和发展中国特色社会主义全局和战略高度作出的重大决策，是推进全面依法治国、推进国家治理体系和治理能力现代化的重大举措。根据新时代坚持和发展中国特色社会主义的新形势、新任务，对我国现行宪法作出适当修改是必须的、适时的，符合宪法发展规律、符合时代发展和实践需要。　　修改宪法是对接新时代、开启新征程的必然要求　　“我国现行宪法是1982年审议通过的，此后紧跟时代步伐，不断与时俱进，进行了4次修改，有力推动和保障了党和国家事业发展，有力推动和加强了我国社会主义法治建设。”湖北省黄石市市长董卫民代表说，“一个民族的创造力、凝聚力、战斗力，有赖于思想上的团结统一；一个国家要实现现代化，必须以科学的理论作为行动指南。宪法修正案草案把习近平新时代中国特色社会主义思想载入宪法，明确了全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的共同思想基础。”　　“宪法只有不断适应新形势，吸纳新经验，确认新成果，做出新规范，才具有持久生命力。”湖南省株洲市市长阳卫国代表说，这次修改宪法，把党和人民在实践中取得的重大理论创新、实践创新、制度创新成果上升为宪法规定，特别是将习近平新时代中国特色社会主义思想载入宪法，有利于在总体保持我国宪法连续性、稳定性、权威性的基础上推动宪法与时俱进、完善发展，有利于确保党和国家的事业兴旺发达、长治久安。　　“作为上层建筑的重要组成部分，宪法一定要紧随党领导人民建设中国特色社会主义的发展而发展。这次修改宪法，是对接新时代、开启新征程的必然要求。”吉林省律师协会会长迟日大委员表示，党的十九大在新的历史起点上对新时代坚持和发展中国特色社会主义作出重大战略部署，确立了习近平新时代中国特色社会主义思想在全党的指导地位。如今，将习近平新时代中国特色社会主义思想载入宪法，充分体现了党的主张和人民意志的高度统一，是时代大势所趋、事业发展所需、党心民心所向，对于确保党和国家事业始终沿着正确方向前进，意义重大而深远。　　有利于更好发挥宪法的规范、引领、推动、保障作用　　历史反复证明，只有不断地、及时地通过宪法确认党和人民创造的伟大成就和宝贵经验，体现实践发展和时代发展的新形势新要求，才能更好发挥宪法的规范、引领、推动、保障作用。　　“中国发展成就的关键在于中国共产党的领导。”郑州大学法学院教授沈开举委员说，“这次修改宪法，明确把‘中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征’写入总纲，必将有利于在全国人民中强化党的领导意识，有效把党的领导落实到国家工作全过程和各方面，确保中国特色社会主义事业始终沿着正确轨道前进。”　　代表委员认为，在国家主席任职规定上作出调整，是健全党和国家领导体制的制度性安排。“中国共产党、中华人民共和国、中国人民解放军领导人‘三位一体’的领导体制，是我们党在长期执政实践中逐步探索出的治国理政的成功经验。在国家主席任职规定上作出修改，使‘三位一体’领导体制在宪法上得以贯彻和体现，是完全必要的。”中华全国律师协会副会长吕红兵委员说。　　清华大学法学院教授周光权代表关注宪法修正案草案的“监察委员会”。他说，把党中央关于深化监察体制改革的主张通过法定程序转变为国家意志，明确国家监察机关的宪法地位，充分体现了党对反腐败工作的统一领导，体现了全面依法治国和全面从严治党的有机统一，能够形成监督合力、增强监督实效，确保国家公权力在宪法框架下有序运行，确保党和人民赋予的权力用来为人民谋福利。　　此次修改宪法的每一处都着眼长远、事关重大。谈及关于设区的市制定地方性法规的条款，江苏省南京市人大常委会主任龙翔代表表示，这是事关全局的重大政治体制改革，从国家根本法的层面扩大了地方立法的主体和权限范围，是完善中国特色社会主义立法体制的重大举措，是对我国地方立法实践探索与成功经验的提炼升华和宪法确认，必将极大推动地方因地制宜运用立法手段解决具体问题。　　准确把握时代发展脉搏，主动回应人民群众关切　　修改宪法的过程是严肃、严谨、审慎的，坚持了党的领导，体现了党和人民的共同意志，得到全党全国人民的认同。　　“宪法是国家的根本法，其修改过程必然要求全面坚持党的领导。”西北大学中国思想研究所副所长谢阳举委员说，“同时，宪法是党和人民意志的集中体现，此次修改宪法充分体现了人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征，发扬民主、集思广益，确保了宪法修改符合最广大群众的根本利益，得到全党全国各族人民的衷心拥护。”　　宪法的生命在于实施，宪法的权威也在于实施。“这次修改宪法，坚持党中央的集中统一领导和正确思想指导，充分发扬人民民主，集中全党全国人民的智慧，是中国特色社会主义民主法治的重大实践。”安徽省蚌埠市市长王诚代表表示，在今后的工作实践中，我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，切实把思想和行动统一到党和国家关于宪法修改的重大决策部署上来，自觉做宪法的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。　　河北省沧州市孟村回族自治县人大常委会副主任刘春香代表表示，我们要增强“四个意识”，坚定“四个自信”，利用修改宪法这一契机，广泛开展宪法学习和宣传教育活动，形成尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法的浓厚氛围，引导人民群众发自内心地拥护和信仰宪法，把全面依法治国推向新境界，确保党和国家事业在法治轨道上不断前进。　　（本报记者张洋、邓圩、江琳、段宗宝、史自强、尹晓宇）

