
　　应西班牙王国国王费利佩六世、阿根廷共和国总统马克里、巴拿马共和国总统巴雷拉、葡萄牙共和国总统德索萨邀请，国家主席习近平将于11月27日至12月5日对上述四国进行国事访问。其间，应阿根廷共和国总统马克里邀请，国家主席习近平将于11月30日至12月1日出席在阿根廷布宜诺斯艾利斯举行的二十国集团领导人第十三次峰会。　　此间舆论普遍认为，习近平主席的访问将有力深化中国与上述四国的政治、经贸和文化合作，为中欧和中拉关系发展注入新的动力，习近平主席出席二十国集团领导人峰会将见证中国在全球经济治理中发挥更加积极的引领作用。　　“为西中合作带来新的发展机遇”　　“我们热切期待习近平主席即将对西班牙进行的国事访问，相信这一访问将为西中全面战略伙伴关系注入新的动力，为西中合作带来新的发展机遇。”西班牙参议院议长埃斯库德罗在接受本报记者采访时表示，期待双方以习近平主席的访问为契机，充分挖掘双方经贸和人文合作潜力，推动两国各领域的务实合作取得新的发展。　　“习近平主席即将对西班牙进行的国事访问是我们期待许久的一次访问，这次访问也体现出两国政府对于加强双边关系和合作的强烈意愿。”西班牙工业、贸易和旅游部贸易政策和竞争力司司长何塞·路易斯·凯瑟表示，期待习近平主席的访问为两国进一步扩大经贸领域的合作提供契机。“一带一路”倡议、西中双方在第三方市场合作等都可以成为两国未来合作新的增长点。　　西班牙欧洲设计学院院长对外关系处主任贝坦库尔特说：“我们非常欢迎习近平主席的到访，同为文明古国，中国和西班牙在文化上是‘心意相通’的，有着共同的情感。现在越来越多的西班牙人学习中文、了解中国文化，‘中国风’和‘汉语热’在西班牙甚为流行，相信中国领导人的到访必将让两国在文化交流上更加密切。”　　“在阿中关系史上具有里程碑意义”　　“我们非常期待习近平主席再次访问阿根廷，此访将在阿中关系史上具有里程碑意义。阿中关系的良好发展对于阿根廷在国际舞台上地位的提升将产生重要作用。”布宜诺斯艾利斯省财政副国务秘书布兰科对本报记者说，“阿根廷政府十分重视习近平主席即将对阿根廷进行的国事访问，这对阿中关系的进一步发展至关重要。”　　阿根廷外交部贸易战略及经济促进副国务秘书阿拉那表示，中国对阿根廷的直接投资是阿中全面战略伙伴关系的重要内容，与此同时，双边贸易额将继续增长，这些将有力促进阿根廷经济发展。相信习近平主席此访将推动阿中全面战略伙伴关系再上新台阶。　　阿根廷政治分析咨询中心主任、中国问题专家帕特里西奥表示，习近平主席来阿根廷出席二十国集团领导人峰会具有历史性意义。在全球不确定性增加的背景下，人们期待中国在峰会上发挥引领作用。“面对不断抬头的贸易保护主义和单边主义，世界需要中国扮演更加积极的角色。”　　阿根廷前驻上海总领事米格尔·阿·贝约索表示，作为今年的二十国集团领导人峰会主办方，阿根廷希望借鉴中国主办杭州峰会的经验。“我们期待在地球的南端，与远道而来的各方加强交流、达成共识，通过合作方式解决当前世界经济中面临的问题。”　　“成为推动巴中友谊发展的新契机”　　巴拿马最高法院大法官、巴中友协前主席奥伊登·奥尔特加·杜兰在接受本报记者采访时表示，巴拿马人民非常期待习近平主席的访问，相信此访将成为推动巴中友谊发展的新契机。奥尔特加说，自去年两国建交以来，巴中政治、经贸等关系持续深化。巴拿马期待习主席的访问为巴中双方交流开启新的大门。　　巴拿马国际文化学校校长卡蒂娅说：“与中国相比，巴拿马是一个非常年轻的国家。中国有着清晰的发展蓝图，发展的步伐非常坚定。两国间的高层互动有助于推动两国教育文化领域的交流。”　　卡洛斯是巴拿马一家旅行社的从业者，正在积极学习中文。他说：“现在来巴拿马的中国游客还不是太多，但我们非常看好巴中两国间旅游业未来的发展。我们期待习主席的访问，能激发中国人来巴拿马旅游的热情。”　　巴拿马建筑工会代表埃斯特巴说，中国的投资为巴拿马提供了非常多的工作机会，巴中双方友好关系持续深化。习近平主席的访问必将促进巴中双方的相互了解，带动更多的中国企业到巴拿马投资。　　“对未来葡中双边关系充满信心”　　“葡萄牙与中国之间的友谊源远流长，相信习近平主席的访问将加强葡中信任与合作，必将带来积极的成果。”葡萄牙总统德索萨在接受本报记者采访时表示，两国发展关系就像朋友相处之道，除了密切联系以外，当面的交流和走动也非常重要。德索萨表示，他期待与习近平主席建立更多个人的联系，期待两国从文化、社会、经济合作等各个层面增进彼此了解和合作。　　葡萄牙外交部对外政策总司长佩雷拉表示，葡萄牙和中国之间有着长久的友谊。两国间的贸易和投资额不断增长，中国已成为葡萄牙的第六大进口来源地和第十一大出口目的地。“我们完全有理由对未来葡中双边关系充满信心。”　　葡萄牙科英布拉大学校长席尔瓦告诉记者，习近平主席的访问将全面提升葡中两国各领域合作，将是一次历史性的访问。“此访将推动两国文化领域的交流与合作进一步走向深入。我们大学也将借此机遇与中国相关机构签署合作协议，共同成立研究院，加强对中国与葡语国家的研究，以顺应双方在经贸等领域的快速发展。”　　（本报马德里、布宜诺斯艾利斯、巴拿马城、里斯本11月23日电  记者姜波、黄发红、白阳、韩晓明、叶琦、刘旭霞、陈晓航、管克江、王海林、王迪、陈效卫、朱东君、李晓骁、冯雪珺、张远南）

