
　　改善营商环境 加快动能转换　　景俊海代表（吉林省省长）　　政府工作报告提出，要不断优化营商环境，进一步激发市场主体活力，提升经济发展质量。过去5年，吉林实际利用外资、引进域外资金年均增速均超过10%。这几年的发展实践证明，投资界始终关注吉林，投资吉林一直保持较快增长。进入新时代，投资必须有新增长，吉林振兴必须有新变化。　　我们已经深刻地认识到，良好的投资环境是经济发展的“生命线”，是东北新一轮振兴、吉林加快发展的“助推器”，是构建现代产业体系、加快新旧动能转换的“关键点”，是引进增量、盘活存量、做大总量、提高质量的“主抓手”。　　狠抓“放管服”改革，我们的目标是实现最彻底的“只跑一次”，推行一个厅、一张网、一枚章、一个窗口高效办事模式，做到服务零距离、高效率、高质量。到今年6月底，吉林一般企业投资项目审批时限将从过去的223个工作日大大压缩到50个工作日，我们还在全国率先实现“32证合一”，市场主体登记办理时限平均压缩85%以上。　　我们将继续拓展发展空间，打造发展平台，在更大范围、更广领域配置市场资源，形成重商、亲商、安商、富商的浓厚氛围；人才环境也将进一步优化，靠政策吸引人、靠改革激活人、靠培训提升人、靠事业成就人，充分释放人才红利。　　本报记者  岳富荣  李家鼎整理　　　　下好创新先手棋 打造发展新引擎　　李国英代表（安徽省省长）　　习近平总书记前年视察安徽时指出，要下好创新先手棋，塑造更多依靠创新驱动的引领型发展。安徽将坚定不移地走好总书记指引的道路。　　我们着力建设合肥综合性国家科学中心、合肥滨湖科学城、合芜蚌国家自主创新示范区，系统推进全面创新改革试验省等“四个一”创新主平台，努力以创新引领高质量发展。　　打造原始创新重要策源地，是国家赋予合肥综合性国家科学中心的重大使命。目前，量子信息与量子科技创新研究院、聚变堆主机关键系统综合研究设施、合肥微尺度物质科学国家研究中心等重大项目相继启动建设，正朝着“打造国家重要的战略科技力量”的目标大步迈进。　　打造更高质量的供给体系，是安徽实施创新驱动发展的重要目标。在抓好原始创新的同时，我们高度重视科技成果转化，推动集成电路、新型显示、智能语音、工业机器人、新能源汽车、现代医疗、高性能新材料等产业发展，培育具有国际竞争力的先进制造业集群，为高质量发展提供持久强劲动力。 　　实现安徽高质量发展，必须加快发展智能终端制造业，大力推进“智慧+”在医疗、教育、养老、物流、城市管理等领域的应用，努力抢占智慧经济发展制高点。　　本报记者  朱思雄  韩俊杰整理　　　　先行先试 加快建设新福建　　唐登杰代表（福建省省长）　　习近平总书记亲自为福建擘画宏伟蓝图，提出了“四个切实”等重要要求。福建坚持高质量发展与实现赶超有机统一，推动“机制活、产业优、百姓富、生态美”的新福建建设。　　着眼“机制活”，坚定不移将改革进行到底。坚持体制机制创新，全面落实“六区叠加”等先行先试政策。主动融入“一带一路”建设，打造21世纪海丝核心区，加快建设自贸试验区，深化闽台交流合作，提升开放型经济水平。　　着眼“产业优”，加快产业转型升级。推进“百千万支撑”工程，加快培育“两高”企业，加快“数字福建”建设，做强做大数字经济，努力实现电子信息、机械装备、石油化工三大主导产业产值均超万亿元、新兴产业倍增发展、服务业比重显著提升。大力实施军民融合发展战略，增强军民融合产业竞争力。　　着眼“百姓富”，更加注重保障和改善民生。大力实施乡村振兴战略和区域协调发展战略，发展壮大特色现代农业，加快补齐民生领域短板。深入践行“马上就办”，解决好人民群众的痛点难点问题。　　着眼“生态美”，加快建设国家生态文明试验区。坚持绿水青山就是金山银山，做好“生态+”文章，持续实施“清新水域”“洁净蓝天”“清洁土壤”工程，守住绿水青山。　　本报记者  邵玉姿  郑海鸥整理  　　　　抓住良机 重整行装再出发　　唐仁健代表（甘肃省省长）　　过去一年，甘肃在政治生态、自然生态、固定资产投资方面出了不少问题，经济社会发展也遇到了一些困难和矛盾。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们稳住阵脚、保持定力，重整行装再出发，去年甘肃经济社会发展质量指标、效益指标、生态指标交了一份合格答卷。　　我们要坚决贯彻新发展理念，坚定不移走高质量发展之路。　　我们的GDP还没有过8000亿元，其中80%还是重化工业；在发达地区、中部地区早就改掉的一些东西，在甘肃现在还没有破题。在这种情况下，要想实现高质量发展并不容易。但是人民群众对美好生活的需要并不会因为经济发展水平低而降低。这也给我们做好工作增添了动力和压力。　　今年，我们将开展“转变工作作风改善发展环境建设年”和“深化放管服改革工作突破年”活动，构建亲清政商关系，亲商爱商安商护商，着力优化营商环境。　　甘肃失去过多次发展良机，如今在中央部署高质量发展的历史进程中，甘肃不能再失去机遇。我们要坚定不移走高质量发展之路，首先要从观念和理念上，真正摆脱速度情结；其次要从脱贫攻坚和生态保护这两件最不平衡最不充分的事补齐短板；同时要培育生态产业，夯实实体经济基础。　　本报记者  付  文  郁静娴整理

