
　　党的十八大以来的五年，是全国各族人民砥砺奋进的五年，也是人民政协事业在党的领导下取得显著成就、不断迈出中国特色政治文明建设新步伐、铸就亿万人民坚定自信的五年。　　历史的闪光足迹，总会印刻在人民心间。　　携手新时代，贯彻新理念，聚焦新目标，落实新部署。回首这五年，2000多名全国政协委员有一个共同的感受：从民主协商到参政议政，政协工作更加务实高效。人民群众的感受则是：政协离自己更近了！　　党的领导：贯穿政协工作的鲜明红线　　坚持和加强党的领导，是十八大以来以习近平同志为核心的党中央推进人民政协事业发展的鲜明特点。坚定不移地坚持党对政协事业的领导，是五年来十二届全国政协必须恪守的最重大的政治原则。　　五年来，习近平总书记立足时代和全局高度，着眼坚持和发展中国特色社会主义、建设社会主义政治文明，就人民政协工作发表一系列重要讲话，科学回答了人民政协事业发展面临的一系列重大理论和实践问题。　　俞正声主席在主持政协委员学习活动时说，习近平总书记的这些阐述，是发展社会主义民主政治的重要文献，为人民政协工作在新的征程上开拓奋进指明了前进方向、提供了基本遵循。　　每当习近平总书记发表有关政协的重要讲话，人民政协各级组织都会迅速学习领会，积极贯彻落实。全国政协召开主席会议、理论研讨会和座谈交流会等集中学习，向地方政协发出学习通知，在人民政协形成学讲话、抓落实、促工作的良好氛围。　　“人民政协要发挥作为专门协商机构的作用，把协商民主贯穿履行职能全过程”。习近平总书记强调人民政协要发挥在发展社会主义协商民主中的重要作用。十八大以来，人民政协不断加大协商密度、提高协商实效，取得了显著的社会效果。除了一如既往地关注经济、社会、民生等话题，在开展党的群众路线教育实践活动，贯彻落实“八项规定”和反腐败等重大政治问题上，政协委员也积极建言献策，发出了有力的声音。　　从2013年至今的五次全国两会是习近平总书记阐述有关人民政协事业新理念新思想新战略的重要时机。这些重要讲话先后指出，要实施创新驱动发展战略；要做好新形势下民族工作；要推进两岸关系和平发展；要构建“亲”“清”新型政商关系；广大知识分子要主动担当、积极作为，为国家富强、民族振兴、人民幸福多作贡献……习近平总书记这些治国理政新理念新思想新战略立即引起了国内外的广泛关注和热议，也成为人民政协围绕中心履行职能的重要指导。　　我国社会主义政治制度优越性的一个突出特点是党总揽全局、协调各方的领导核心作用。作为各方之一的人民政协从被纳入工作布置到履职效果呈现，无不体现着党的领导这一重要原则。　　坚持党的领导，必须坚定执行党的决定。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央先后出台《关于加强社会主义协商民主建设的意见》《关于加强人民政协协商民主建设的实施意见》《关于加强和改进人民政协民主监督工作的意见》等重要文件，对政协工作作出战略部署。在贯彻落实这些文件和部署中，全国政协党组率先垂范，认真执行请示报告制度，通过高质量实施这些制度性安排，从组织体系、制度机制上确保党中央集中统一领导在政协的贯彻落实。　　聚焦中心：为实现中国梦凝聚强大力量　　实现中华民族伟大复兴的中国梦，是党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央提出的重大战略思想，是党和国家面对世界、面向未来发出的响亮政治宣言。　　大团结大联合是统一战线的本质要求，是人民政协组织的重要特征。　　五年来，十二届全国政协通过扎实有效、务求创新的工作，发挥独特优势，贡献智慧力量，凝聚起实现中华民族伟大复兴的强大正能量。　　处理好民族问题、做好民族工作，是关系祖国统一、边疆巩固和中华民族繁荣昌盛的大事。十二届全国政协紧紧扭住民族地区和集中连片特困地区经济社会发展难点问题，组织开展了加强民族地区职业教育、民族地区优化产业布局、乌蒙山片区区域发展与扶贫攻坚等专题调研。委员们所提意见、建议引起有关部门高度重视。　　“亲”“清”新型政商关系是习近平总书记2016年看望出席全国政协十二届四次会议民建、工商联界委员并参加联组讨论时提出的重要阐述。两会一结束，全国政协经济委员会、全国工商联就组成联合调研组，前往山东、福建、安徽三省开展调研，为筹备全国政协“构建‘亲’‘清’新型政商关系促进民营经济健康发展”专题协商会做足准备。　　各民主党派作为人民政协的重要组成部分，界别特色鲜明，界别组织化程度高，提案受到政协的高度重视。前不久，政协第十二届全国委员会优秀提案评选出炉，在全部87件优秀集体提案中，来自各民主党派中央的提案48件，占比超过一半。这些优秀提案大多来自各党派擅长的工作领域，代表着所联系群体的共同心声。　　情真意切、言之有物、观点独到、文风朴实，十二届以来的五次政协大会，越来越多的民主党派界别政协委员站上了人民大会堂的讲台，委员们的大会发言为党中央国务院决策部署建言献策，在全社会引起了强烈反响。　　加强同港澳台侨同胞的团结联谊，汇聚海内外全体中华儿女的力量，是人民政协的光荣使命。秉承习近平总书记提出的“两岸一家亲”新理念，十二届全国政协继续加强与台湾各界的广泛交流往来。政协委员与台湾民意代表的机制化交流不断走向深入。通过在大陆的参观访问，这些在台湾具有鲜明代表性、深厚民意基础和较强影响力的人士，体验了大陆现代化建设的成就，了解了中国共产党特别是习近平总书记治国理政新理念新思想新战略，有效增进了两岸人民的相互了解和根脉亲情。十二届全国政协团结、凝聚、组织港澳政协委员，发挥其积极参与国家建设和特区社会事务的双重积极作用，使广大港澳委员成为坚定支持“一国两制”方针、捍卫基本法，支持特区政府和特区行政长官依法有效施政，推进港澳经济社会发展的中坚力量。　　奋力创新：社会主义协商民主更具魅力　　协商民主是我国社会主义民主政治的特有形式和独特优势，其与选举民主相互补充、相得益彰，共同构成了中国特色社会主义民主政治的制度特点和优势。奋力创造适应新时代需要的社会主义协商民主新形式、新方法、新路径，是十二届全国政协久久为功的一个着力点。　　全国政协十二届三次全体会议时，习近平总书记提出“懂政协、会协商、善议政”的要求，在全体政协委员中引起强烈共鸣，同时激发了创新发展社会主义协商民主的巨大热情。在政协的全体会议上，在常委会议上，在双周协商座谈会上，在专题协商会上，在提案办理协商会上，以及在调研中、在座谈中等各种场合，人民政协所展现的“中国式商量”越来越散发出人民民主的魅力。　　“监督性调研+双周协商座谈会”就是近年来全国政协探索的一种较好的民主监督方式。　　十二届全国政协“品牌”工作——双周协商座谈会，一直被社会各界人士所津津乐道。双周协商座谈会是政协协商民主的一大创新，从2013年10月创建至今，76次双周协商座谈会共邀请委员和专家约1500人次、部门负责同志约300人次。“推进粮食定价机制”“补贴政策和收储制度改革”“营造风清气正的网络空间”“营改增执行情况和改进的建议”“提升中华老字号品牌质量”……高层次、高密度、高质量协商，坦诚热烈的交流、直接有效的沟通，产生了良好协商实效。许多重要协商成果得到党中央、国务院和有关部门高度重视，推动解决了一些重要问题。　　推动人民政协更好履行民主监督职能是十八大以来党中央发挥政协作用的重要着力点。以《关于加强和改进人民政协民主监督工作的意见》出台为契机，十二届全国政协充分发挥协商式监督的优势和特色，准确定位，从政治上把握监督方向和原则、把握节奏和力度，围绕党和国家重大方针政策和重要决策部署贯彻落实，着力通过调研察看发现问题、针对存在问题提出建议，达到了协助党和政府改进工作、解决问题的目的。五年来，全国政协组织开展的各类视察调研活动中，监督性议题逐年增加。在政协重点提案中民主监督性提案的数量也明显增加，并加强了重点提案督办力度。与此同时，全国政协集成运用各种民主监督形式，寓监督于协商会议、视察、专题调研、提案、大会发言、反映社情民意等活动中，切实增强了监督实效。　　围绕“精准扶贫、精准脱贫”问题，全国政协连续两年组织召开专题议政性常委会议，对中央重大决策部署落实情况进行监督。2017年6位全国政协副主席率队，赴15个省区市的75个贫困县开展监督性调研，持续4个多月，最终完成8650字的调研总报告，“实施精准扶贫中存在的问题和建议”监督性调研活动成为十二届全国政协收官之年最重要的工作之一。　　五年，在历史的长河中可能只是一瞬间。然而，对于砥砺奋进的人民政协事业来说，已然迈向一个全新的时代。

