
　　核心阅读　　诚意满满，劲头十足，这是近来多地招才工作的真实写照。随着全国多个城市如火如荼地招贤纳才，尊才爱才的良好氛围逐步形成。各地招才工作有哪些新办法、新变化？如何结合实际，优化人才的评价和认定？靠环境留下人才，重点应优化哪些服务？记者在全国多地展开调研。　　　　原木色地板干净典雅，大床、书架、窗帘一应俱全。四月乍暖还寒，记者走进吉林长春人才公寓，感受到人才政策释放出看得见摸得着的温暖。　　“一个月350元房租，拎包入住，小区也干净，我上班走路去也就十分钟。”辽宁姑娘徐夕凡2017年7月在长春大学旅游学院毕业后，选择留在长春一家私营企业工作。正为住处发愁时，她获悉长春市的人才公寓政策，“我父母刚来过，本来他们不太情愿让我留在长春，看到现在的环境放心许多。”徐夕凡很开心。　　不仅是长春，陕西西安、湖北武汉等多地在人才安居保障方面都“优惠多多”。住房红利只是引才新政的一部分，从引才方式创新到人才分类识别，多地招才引智工作的新变化和新实践，释放出对人才的“满满诚意”。　　从单打独斗到优化部门协作，政策加码全力招才　　人才工作归哪些部门管？在武汉，这个数字曾经是“17”，17个部门涉及81项人才管理职能。如今，“17”成了“1”，自武汉招才局成立后，一个部门管人才、一张清单讲政策，整合了此前所有的人才管理职能。“去年开始，武汉将招才引智作为‘一把手工程’，重塑人才工作新体制机制，很多城市都来学习我们的工作经验。”武汉市招才局综合服务处处长何慧超说。　　“引才工作要加速推进，需要加强党委对人才工作的统一领导。”西安市委常委、组织部长赵敏介绍，西安市由组织部门牵头，建立人才管理服务权利清单和责任清单，全面核查、清理、下放市级部门人才招聘、引进、评价、流动和服务等环节各种审批、收费事项和政策规定。此外，西安还在全国重点城市和“双一流”高校设立20个“引才工作站”，在社会名人和高校中聘请100名“招才大使”和“校园引才特使”。　　让办事人“只进一扇门，只跑一次腿”，这是湖南长沙人才工作提出的新要求。来自清华大学的郭为强是“长沙人才新政”实施后第一个落户长沙的高校毕业生，办理落户手续，他仅用了5分钟。为方便各项人才政策落地，长沙专门开通了16个人才窗口，“要像‘傻瓜相机’一样，让办事的人只按一个快门，就能轻松办理各种手续。”长沙市委组织部副县级组织员刘怀彧说。　　“招才引才不光是组织部门的工作，我们现在提出机关部门全员引智。”山东烟台开发区人才办李光杰介绍，在烟台开发区，像发改、投资等同企业联系密切的部门，都承担引才任务，要在联系服务企业的过程中，有意识地了解人才需求，方便组织部门按需引才。　　从笼统招才到分层次识别人才，依托产业精准引才　　招什么人？哪些人才是城市发展最需要的？　　“我们需要的人才结构，可以用金字塔来形容。”何慧超说，“武汉将人才分为三大类，百万大学生和分布在各个行业的技能工人是‘塔基’，广大校友企业家、科学家以及海外高层次人才是‘塔身’，产业领军人才是‘塔尖’。”据介绍，武汉市围绕光电子信息、生命健康和智能制造三大优势产业，面向全球推出“城市合伙人”计划，目前已经引进诺奖科学家6名、国家“千人计划”专家68名、海内外高层次人才392名，正在加快建设国际人才自由港。　　“不管层次高低，不去盲目揽才，要盯着紧缺急需，精准是此次长沙人才新政的特点。”刘怀彧介绍，长沙正在实施“紧缺急需人才集聚工程”，“我们正在编制一本紧缺需求人才目录。”未来五年，长沙将重点在智能制造、文化创意、现代服务、社会民生等领域，引进培育2000名高层次紧缺急需人才，并根据人才类别分别给予50万元、30万元、15万元奖励补贴。此外，还发起“长沙工匠”铸造工程，计划围绕先进制造领域，培育引进15万名技能人才、3万名高技能人才。　　“企业是用才的主体，引才关键在摸清企业人才需求，依托产业引才。”李光杰说，刚过去的周末，烟台开发区邀请了17名“千人计划”专家前来参观洽谈。前期，人才办牵头对区内企业进行了摸查，制定需求清单，企业“下单”，政府找人。4月22日，洽谈会当天，到了午餐时间，工作人员多番催促，专家们仍难以落座，和企业用人方聊得火热。座谈结束后，组织方本来安排了专家参观市区企业，大多数专家也未能成行，直接被一些企业请走进一步接洽。因为精准引才，当天就有两位“千人计划”专家现场签约，另有5人达成了具体意向。　　“实际上，除了高端领军人才，我们摸底调研发现，目前高技能、高学历人才比例还偏低。”李光杰说，很多企业反映，一个项目启动或实施，不仅要靠产业领军人才，更需要一些高技能、高学历人才作为“左膀右臂”，下一步，他们将继续出台措施，培育“结构性人才队伍”。　　从单纯奖励到优化创业成才环境，多管齐下立体用才　　在长春长光恒德光电科技有限公司，总经理赵明军打开电脑，登录长春市推出的创新券服务平台，搜索“研发服务”，就出现了上百家提供研发服务的检测机构，他很快找到适合的服务机构，用账户内政府提供的一张电子“创新券”，支付了对应服务费用。　　研发能力弱、买不起贵重仪器设备、产品出来了没法进行尖端检验检测……这是很多中小科技企业的困扰。为此，长春市出台人才新政，提出建立科技“创新券”制度，鼓励高校、科研院（所）、龙头企业、产业园区开放检验检测等科技创新服务平台，高层次人才所在企业购买这些服务，政府给予每年最高10万元的“创新券”支持。截至目前，长春市各高新企业已使用了1497张“创新券”，交易金额达到2312万元。　　“引才容易、留才不易”，在一些城市这样的案例时有发生，人来了，没多久就心生离念。尽管个体选择的影响因素多元，但也说明了，在引才前要规划好用才的平台，在引才后需解决好人才的当务之急。　　“给钱不是我们的强项，论资金支持力度我们肯定比不上一些大城市。”在李光杰看来，烟台开发区的优势在于产业支撑。“人才来了有用武之地，有价值实现和个人成长的平台，再加上气候条件好、生活成本不高，形成了‘以才引才’的良好效应。”　　“城市发展要引才，更要留才。”西安市政府副秘书长李彬认为，完善人才工作体制需要在引才聚才、培养使用、人才管理、评价激励、人才服务等方面共同着力，让引来的人才继续“成长发育”，形成城市、企业、人才的三赢选择。“引才不是一锤子买卖，要为企业提供全周期发展，为人才解决后顾之忧，才能真正形成人才发展优势。”

