
　　编者按：法治，关乎国家，更关乎每一个人的生活。社会发展，离不开法治护航；百姓福祉，离不开法治保障。当前，人民美好生活需要日益广泛，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。我们推出系列报道，生动记录新时代依法治国、人民幸福的新图景。　　　　每年元宵节，上海豫园都会迎来大客流，一年一度的新春民俗艺术灯会吸引着八方来客，今年元宵节当天累计有15.2万人来到豫园赏灯。人流量虽大，但秩序井然，除了投入包括公安民警、武警、保安在内1500余人维护秩序，警方还有一双“千里眼”。　　这双“千里眼”就是安装在豫园商城8个出入口的客流眼系统，该系统实时监控园区人流变化，警方根据人流趋势，调整各出入口人流管控措施。常规状态下，8个出入口，两进六出，当商城内人流超过4万时，就只出不进。 　　这只是上海“智慧公安”建设的一个细微镜头。在上海，高科技正密织起“智慧公安”网络，科技武装到牙齿的警务活动，科学高效的现代警务流程，拥有海量数据和超算能力的指挥中心，使平安管理的“绣花针”落针精准细密。　　过去哪有警情冲向哪，现在大数据精准预判化解风险　　每日要“搬运”1000万人次的上海轨道交通，其安全运营重要支撑之一，也是大数据监控。　　目前，上海共建有16条轨道交通线路，运营里程666公里，车站389座，遍布全市13个行政区，日均客流1000余万人次，单日极端最高客流已达到1186余万人。轨道交通承载着全市约53%的公共交通出行客流量，位居全国之首。　　上海轨交公安会同地铁运营企业，先后在豫园站、人民广场换乘站试点安装大客流风险监测系统，在试点车站出入口、站台、换乘通道、上下楼梯等瓶颈部位安装智能视频监控，通过对人员密度、人流速度、行走方向等数据分析，量化评估重要站点的大客流风险，及时采取措施有序疏导客流。　　“过去，我们是哪里有警情冲向哪里，有了智慧公安，我们就可以精准预判，风险尽量靠前化解，避免灾难性事故的发生。” 上海市公安局科技处处长陈超说。　　白玉兰广场是浦西第一高楼，其办公塔楼建筑高度约320米，这么高的建筑怎么确保消防安全？除了安装“超高层重点区域气体灭火”和“高压细水雾”等高端灭火装备，白玉兰广场还建起了“智联3+1”消防管理模式，24小时动态监控，保证火情“早发现、早预警、早疏散、早处置”。　　“智联3+1”包括：空气检测报警系统，是嗅觉灵敏的“监测人”，实时监控空气中的二氧化碳、挥发性有机物VOC等浓度指标；消防物联网系统，是“巡检人”“报警人”，日常巡检的数据通过该网络整合、分析，形成即时信息；楼宇PORT系统，是忠实的“守门人”，通过监测楼宇进出人员佩戴的IC卡，识别其所在楼层及区域，精准监控各楼层人员数量及分布情况；逃生地图APP，是“引导员”，一旦发生火情，点击APP上逃生及紧急互救按钮，就能获得最快逃生路线，向救援人员发出求救信息。　　全感知系统上线，窨井盖被移动也能预警　　这两年，“云计算”“物联网”“人工智能”这些高大上的词，也走进了上海居民小区。　　徐汇区田林十二村是1985年建造的老小区，有41幢住宅楼，2014年之前，整个小区只有11个模拟探头。“我们小区在徐汇公安那里是挂了号的，2014年仅入室盗窃就有25起。”田林十二村居委会党总支书记赵国庆说。　　去年10月，田林十二村被列为“社会面智能安防”试点，加装了消防预警、智能识别、信息采集等泛感知设备，设备数据统一接入警方人工智能化综合管理平台。小区人口、房屋、单位、治安力量、安防设施以及事件等信息，都投射在地图上，一旦数据有异动，监控平台就会发出预警。　　“过去，是靠我们自己眼睛盯着视频图像，靠人脑来识别、预判，现在是电脑直接预警。”田林派出所副所长朱波介绍，“如果小区居民有5天没有出入住宅楼，平台就会将异常信息直接发送给民警。小区门禁卡是实名制的，一人一卡，如果一张门禁卡一天进出超过10次，也会有预警推送，社区保安就会上门查看，这张卡是否多人使用、有无群租。”前不久，有一名快递员因进入不了楼道，恶意破坏了楼道门禁系统，警方通过智能平台提供的信息，迅速锁定了嫌疑人。　　田林十二村还征询80岁以上老人和70岁以上孤老意见，给他们免费安装了烟感和电弧感，如果家里起烟或者用电异常，平台也会及时收到设备发送的信息。就连消防栓、窨井盖也被装上了感知设备，位移感知监控着窨井盖的状态，如果窨井盖被车辆压坏，或是被移动位置，监控平台就会收到信号，并通知相关人员。有了位移感知，窨井“吞”人的悲剧将有望终结。　　据了解，上海公安机关将用3年左右的时间，深度运用物联网、大数据、云计算、人工智能等前沿科学技术，加快推进小区、街面、单位及地下空间等街道（镇）社区内各类要素的安防设施建设，目前，试点工作已在杨浦区、徐汇区、长宁区部分街道开展，相关技术标准正在研究。　　打通社会感知系统，安全管理嵌入社会治理　　智能时代，信息无所不在，每个人时刻都在制造信息，每条信息都将以数据的形式汇总在上海公安数据中心，这是智慧公安的大脑所在。但“智慧大脑”需要和社会上各平台连通来实现数据共享，才能成为“最强大脑”。　　“我们现在初步建了一个‘大脑’，但容量还不够，我们还需要和社会各部门包括企业联动，接通数据平台。”陈超说，“比如，小区居民水电煤账单数据，这些数据的接入都可以丰富我们的‘智慧大脑’，让它在不断的学习中变得更聪明。”　　去年11月2日，上海市杨浦控江地区开展了“社会面智能安防”建设试点工作，通过“政府主导、多方参与、公安融入”的模式，打造上海公安“智慧树”小样板。　　上海市公安局还以市局的“数据中心”作为媒介，打通了感知网和互联网与公安内网、指挥网、政务微信之间的通道，实现了信息从感知端的感知，到数据分析，再到报警推送至民警手持终端的完整工作链。　　为加强危险化学品监管，上海市公安局通过数据交换平台，对接安监、交通委、环保、商务委等职能部门的相关信息，结合危化品业务信息，将其信息综合展示。通过对接从业单位的技防设备，及时了解现场情况。同时，系统可将采集和分析的数据，再导入公安、安监等单位的综合应用平台，形成体系内协作联动。　　“我做警察30多年，公安工作正在发生重大转变。”陈超说，“我年轻的时候觉得，只要将坏人抓了，公安工作就能得80分。现在，即使你能将坏人全部抓到，也只能得60分。为什么？时代变了，群众对公安的要求不一样了。安全管理更多嵌入社会治理过程中，而要保障每一个人的安全就意味着每天要关注到3200万人口的状态。靠5万警察去用脚板巡逻保障显然是不行了，得靠大数据，靠全方位的感知系统，靠科技。”　　据介绍，上海已初步编制完成了“上海智慧公安五年建设规划”，该规划最终是要实现对“人、物、房、点、路、网”等与城市安全密切相关的要素的精准管控，实现城市安全的精细化管理。在一个感知系统全覆盖的城市当中，任何一处微小异动都会被智慧公安系统抓取，进而实现精准的预判、防控和有效打击。

