
　　坚定自信 做中华文化的传播者　　中央统战部副部长 谭天星　　面对新媒体日新月异的发展，海外华文媒体转型升级融合发展成为必然的选择。我提四点希望与大家共勉。　　第一，顺应时代趋势，做媒体融合的变革者。希望海外华文媒体在保持自身本土特色的同时，把握机遇，主动对接全球信息高速公路，增强海外华文媒体与中国主流媒体在内容、渠道、平台、技术、人才培养等多方面的交流合作，聚合全球资源和新闻资讯，形成合力。在融合发展的过程中，不忘初心，坚守媒体社会责任；内容为先，提升媒体核心竞争力；尊重规律，把新媒体发展提升到优先的位置；创新引领，推动媒体融合发展，在新媒体社交平台扩大影响力，增强华文媒体在海外的话语权。　　第二，客观真实报道，做新时代的见证者。希望海外华文媒体客观反映中国发展的现状和立场。积极介绍改革开放40年来特别是十八大以来所取得的历史性成就，以国际化的方式讲述中国的历史性变革，讲好新时代的中国故事，展现真实、立体、全面的中国。　　第三，坚守正道立场，做和谐侨社的建设者。不断凝聚华媒力量，展现华人良好形象。华文媒体要积极反映华侨华人的主流声音，维护华侨华人的合法权益，要扎根华人社区，服务华侨华人，成为联系华人社会和当地社会的桥梁。　　第四，坚定文化自信，做中华文化的传播者。习近平总书记指出，中国有坚定的道路自信、理论自信、制度自信，其本质是建立在5000多年文明传承基础上的文化自信。希望海外华文媒体坚定文化自信，传承发扬中华文化，增强海外华侨华人的文化认同，创作出更多兼具中国传统文化特色和时代品质的精神产品，做新时代中华文化的传播者。　　　凝心聚力 共同讲好中国故事　　中国侨联副主席 康晓萍　　今年恰逢中国改革开放40周年，也是《人民日报》创刊70周年。近年来，《人民日报》不断创新传播方式和话语体系，在媒体融合发展方面迈出了坚实的步伐，形成了报网端微高度融合的全媒体传播矩阵。作为中国在海外落地的最具权威性的综合性中文报纸，《人民日报海外版》在海外的传播力和影响力不断提升，成为海外读者了解中国最重要的窗口。同时，海外的华文媒体是分布在世界各地与中国联结的信息通道，是讲好中国故事的重要力量。　　长期以来，中国侨联与《人民日报海外版》和众多海外华媒携手合作，共同服务海外同胞。中国侨联在海外举办的活动现场，都可以见到人民日报社及海外华文媒体记者忙碌的身影。　　目前，很多国家的华文媒体已经开始尝试双语出版，网络电视、网络广播、门户网站、微博微信平台、虚拟社区、手机APP等具有新媒体属性的传播渠道已经逐渐形成。这些渠道为更好、更快捷地传播中华文化提供了有利的条件和重要的保证。中国侨联是联系海外侨胞的重要纽带，近年来，中国侨联围绕党和国家的工作大局，在推动中华文化走出去、助力海外华文教育发展、深化港澳台交流、开展华文媒体合作、丰富侨乡文化生活等方面开展了一系列卓有成效的活动。　　中国已经昂首阔步走进了新时代，希望华文媒体通过多种渠道，客观、公正、全面地报道中国的发展变化，让更多驻在国民众知晓真实的中国，同时引导当地媒体讲好中国故事，让中国价值、中国理念、中国制度、中国智慧被世界各国人民所了解。我们将进一步加强与海外华文媒体的合作，共同讲好中国故事，传播好中国声音。　　　大势所趋 华媒融合发展正当时　　全国人大社会建设委员会副主任委员 任贤良　　传统媒体在内容生产上有深厚积淀，新兴媒体在传播手段上有先天优势，如何把这二者结合好，是今天的媒体掌门人必须思考、必须解决的一个重要问题。 在这一点上，《人民日报海外版》作出了很好的尝试。最近几年，“学习小组”“侠客岛”这两个时政新媒体品牌，在舆论场中风生水起，如果没有传统媒体培养出来的评论人才，没有脱胎于传统媒体内容生产流程的策、采、编、发把关机制，他们不可能做到现在的高度。　　媒体融合这一步，大家都要走，早下手布局比晚下手布局好。我愿意向广大华文媒体提三点建议：　　一是尝试新技术，又不忘内容为根本。对新闻媒体来说，内容创新是根本。坚持正确导向，生产优质内容，才是检验媒体价值的核心标准。我们需要坚持内容定力，以优势内容赢得受众、赢得发展优势，打造有品格、有担当、有使命感的媒体品牌。　　二是立足所在国，又不忘祖（籍）国。华文媒体要积极传递祖（籍）国的信息资讯，让更多的华人华侨，包括海外友好人士更全面、准确、客观了解中国的发展，努力做增信释疑、凝心聚力的桥梁纽带。同时，也应该积极与国内掌握互联网前沿技术的公司、融合发展有成效的国内媒体加强交流合作。　　三是发掘各自优势，又不忘整合资源。华文媒体完全可以成为承接中国走出去的重要“驿站”，为中国文化、企业走出去提供重要的资讯服务和当地资源对接。我们有必要通过互联网技术，将分散在世界各地的华文媒体资讯及其所在国的资源聚拢起来，打造服务于中国进一步扩大开放的资讯和服务平台。　　　共同守护网上精神家园　　中华全国新闻工作者协会书记处书记 季星星　　习近平总书记从人类历史发展和国家发展的高度提出了网络强国的战略思想，回答了中国怎么发展互联网等重大理论问题，作出了一系列重大决策、重大部署和重大举措，推动了我国互联网发展取得了巨大成就。　　推动传统媒体和新兴媒体深度融合，形成立体多样、融合发展的现代传播体系，是新时代赋予我们的新使命。　　新时代需要新担当。网络传播的社会责任尤其重要，这需要我们营造清朗的网络空间，共同守护我们的精神家园，需要不断创新网上传播理念、内容、形式、方法和手段，凝聚亿万网民和共识。　　海外华文媒体脚踏中西文化，连接着海内外，在向国际社会讲好中国故事，传播好中国声音方面具有独特的优势，应责无旁贷发挥更好的作用，更加积极地传播主流价值、弘扬正能量，用担当赢得信任和尊重。　　　奋力打造新兴主流媒体　　香港大公文汇传媒集团副董事长、总编辑 李大宏　　实践证明，媒体融合是传统媒体做强的必由之路。　　大公文汇传媒集团成立以来，一方面推动两报错位发展，实行差异化，一方面以中央厨房作为深度融合枢纽，推动两报以报纸版面为中心转向报纸与新媒体融合发展。　　打造面向未来的现代传播体系，真正做大做强全媒体，我们还要进一步研究把握现代新闻传播规律和新兴媒体发展规律，强化互联网思维和一体化发展理念，推动报纸和新兴媒体从简单嫁接迈向真正融合，从你是你、我是我，变成你中有我、我中有你，进而变成你就是我、我就是你，实现内容、平台、经营、管理等方面的全面融合。　　让传统纸媒长期累积起来的内容生产优势、传播公信力优势与新媒体技术优势充分结合，形成形态多样、手段先进、具有竞争力的新兴主流媒体。　　　华媒同仁理当同心尽力　　新欧洲集团董事长 陈 翔　　近几年，随着中国国力的增加，中国国际地位日益提高，华人形象高大起来。海外华文媒体的综合优势和影响力也在不断扩大，对海外侨胞乃至主流社会的影响更加明显。海外华文媒体既连接着祖国又连接着国际，我们要积极弘扬和平合作、互利共赢的精神，有效地传递中国声音，做到中国立场国际表达，让海外读者和外国友人客观真实地了解中国。　　随着移动互联网成为舆论交锋的主要平台，海外华文新媒体异军突起，我相信海外华文新媒体会成为塑造国家形象、争夺国际话语权的一股新生力量，并发挥越来越重要的作用。此次论坛是十九大后全球华文新媒体的一次盛会，新时代要有新担当，新使命要有新作为，希望海外华文媒体的同仁们共同携手共进，为我们的使命、担当、传承尽一己之力，为实现中国梦和中华民族的伟大复兴贡献自己的力量。　　　　中国方案促进全球繁荣　　国家发改委国际合作中心副主任 刘建兴　　“一带一路”重大倡议是为促进全球共同繁荣、打造人类命运共同体所提出的宏伟构想和中国方案。迄今，全球有140多个国家和80多个国际组织积极支持和参与“一带一路”建设。　　自去年5月中旬成功召开“一带一路”国际合作高峰论坛至今，“一带一路”建设又取得新的丰硕成果。一是政策和规划对接不断强化，中国已与88个国家和国际组织签署了103份共建“一带一路”倡议合作文件。二是一批重大项目取得早期收获，如蒙内铁路建成运行等。三是贸易与产能投资合作不断深化，与沿线国家货物贸易累计超过了5万亿美元。四是金融服务领域合作得到加强，丝路基金已签约了19个项目。五是人文交流逐步扩大，同60多个国家签订了文化合作协定。　　下半年，我们将深入开展重点区域、重点国别的产能、投资、数字丝绸之路合作，以优异成绩迎接第二届“一带一路”国际合作高峰论坛的隆重召开。　　　　构建新的国际话语体系　　北京大学国家战略传播研究院院长 程曼丽　　国际话语权是话语权在国际政治领域的具体体现，反映了一国在国际社会权力结构中的地位与影响。突破西方话语体系，构建有中国特色的国际话语体系，是一项艰巨而复杂的任务。　　新时代如何因应国际局势的变化以及中国由站起来、富起来到强起来的历史转折，直面各种压力与挑战，更为科学、有效地传播中国信息和中华文化，是华文媒体面临的共同课题。海外华人所办媒体在中华文化传承方面起着无可替代的作用。国际互联网的发展，更使天下华人无论身在何处都可以分享彼此的信息，使“天涯若比邻”变为现实。　　进入2.0时代以后，微博、微信等技术应用不但在更大范围内实现了华人社会的信息共享，其特殊的商业（支付与远程支付）功能还进一步增强了海内外华人的聚合力（黏性），成为中华文化传播的新媒体平台。　　让我们共同努力，积极参与到民族复兴的伟业中来，留下清晰的足迹。　　　让人工智能为人类赋能　　科大讯飞高级副总裁 杜 兰　　我们常常探讨人工智能的到来会给大家赋能。今天，科大讯飞可以自豪地说，我们将中文语音技术掌握在了中国人手中。那么，这种技术能给媒体融合带来什么样的可能？　　在采访环节，一线记者可以通过听见系统将文字用嘴巴说出来，后台转写成文字。编辑系统中，各种各样音频视频的材料可以通过我们的机器转写成文字，一个小时的音视频需要5到10分钟即可。在播放环节，虚拟主持人的上线展现出新的产业生态。同样，在编辑、审核等各个环节，新技术都可以带来新的帮助。　　正如习近平总书记所指出的，科学技术从来没有像今天这样深刻影响着国家前途命运，从来没有像今天这样深刻影响着人民生活福祉。我们一直坚守源头技术的创新，我们一直希望用技术为人类赋能。我们相信未来比人类更强大的不是人工智能，而是掌握了人工智能的人类。希望大家一起努力，共同打造开放共赢的合作生态。　　　深度融合激发成长潜能　　人民网副总裁 唐维红　　深度融合激发媒体的发展潜能，同时为全球华媒更密切的交流合作提供了平台。人民网希望通过多种渠道、多种方式与全球华媒开展合作。　　第一，关注新一代，凝聚华侨华人之力。中国发展机会众多，需要全球年轻人参与，我们可以提供帮助新一代华侨华人了解中国的机会，分享中国发展的机遇。第二，重视新体验，凝聚华侨华人之心。抵达掌心是为了抵达人心，移动化、社交化、视频化、智能化已经成为媒体发展趋势。我们也希望从线上走到线下，组织华侨华人和各国友人到中国来，全方位地体验中国。第三，搭建新平台，汇聚全球中华情。在论坛上，海外网联合多家机构共同招募海外拍客，人民视频也参与其中，未来我们还将开放数据和内容平台与大家共建共享，共续中华情。　　我们愿与海外华文新媒体一起，为凝聚中华儿女促进中外交流贡献自己的力量。　　　　　做“中国故事”特殊讲述人　　《环球时报》副总编辑 赵 强　　海外华侨华人和华文媒体作为“中国故事”的特殊讲述人，拥有得天独厚的优势和不可或缺的作用。　　身处国外民众当中，海外华侨华人对当地主流社会的生活方式、思想观念、传播规则和受众习惯有深入了解，特别是其中的优秀分子，在各自领域具有很强的号召力和影响力。　　在发生国际舆论冲突和交锋时，他们的声音具有不可替代的优势，容易引发当地民众的共鸣和重视，可以发挥重要的舆论引导作用。海外华人客观上为中国不断地做出具体而生动的国家形象广告。同样一部“中国故事”脚本，经各位之手，可以拍出本土韵味，写出地方风味，顺应受众口味。　　新形势下，我们更需要携起手来，不断提升跨文化沟通能力，不断学习危机传播策略和公共外交技巧，以正确的方式做正确的事情，以实效验证初心。　　　华媒要扮演了不起的角色　　印尼《国际日报》董事长 熊德龙　　融合发展是大势所趋，国际日报一直都是紧跟中国的媒体，致力于新媒体的融合工作。　　除了加入海外网的海聚平台，在人民微博上开设微博外，国际日报也与海外新媒体平台进行合作。在内容制作与技术维护上进行分工，助全球的华人媒体用新媒体的方式更好地传播中国文化。　　华文媒体必须要有使命感和历史担当，为中华民族的伟大复兴而呐喊。在实现中华民族伟大复兴的过程中，海外华媒不能缺席，而是要扮演一个了不起的角色，做一些了不起的事情。　　当前，中国正在中国特色社会主义的道路上阔步前进，海外华文媒体一定要充分发挥桥梁和纽带作用，通过与当地主流媒体的合作，促进所在国与中国的交流合作，促进“一带一路”倡议的落实，实现共融、共享、共繁荣。

