
　　党的十九大召开才半年的时间，人民日报出版社就推出了由几位著名专家学者撰写的《中国梦·中国道路丛书》，从学理上解读中国梦和中国道路、解读习近平新时代中国特色社会主义思想、解读十九大精神。　　初读《大国复兴》《大国核心》《大国担当》《大国治理》《大国话语》这五本著作，觉得这套丛书有如下几个特点：　　《丛书》五本书的名字是解读中国梦的五个关键词　　这五本书的题目选得好，复兴、核心、治理、担当、话语，这五个词是精心选择的，它们在学理上有着内在有机联系，构成了一个完整体系。　　复兴。党的十八大提出了“两个一百年”的奋斗目标，习近平总书记提出了实现中华民族伟大复兴中国梦的概念，中国梦的内涵是民族振兴、国家富强、人民幸福。伟大复兴是中华民族的百年梦想，是中国共产党和全体中国人民建设中国特色社会主义而为之奋斗的目标和总任务。　　核心。要实现中华民族伟大复兴的中国梦，就离不开中国共产党的领导，中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党的领导，中国特色社会主义最大的优势是中国共产党的领导。中国共产党是中国特色社会主义的领导核心，习近平总书记是党中央的核心、全党的核心。习近平新时代中国特色社会主义思想是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。要实现伟大复兴的目标，党的领导和党的领导核心是保障。　　担当。要实现中华民族伟大复兴的中国梦，就得有使命担当。在中国只有共产党才能领导中国人民承担起这样的使命担当，中国共产党是最敢于担当的政党。正如习近平总书记所说的，中国共产党是世界上最大的政党。大就要有大的样子。中国共产党是为中国人民谋幸福的党，也是为人类进步事业而奋斗的政党。中国共产党始终把为人类作出新的更大贡献作为自己的使命。为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴、为人类谋和平与发展，这就是中国共产党的使命担当。　　治理。要实现中华民族伟大复兴的中国梦，就要全面深化改革，推进国家治理体系和治理能力的现代化。不仅要加强国家治理和社会治理，还要积极参与和促进全球治理，构建人类命运共同体。“推动构建人类命运共同体”写进了新党章，写入了新修订的宪法，还写进了联合国发展委员会和联合国人权理事会的多个决议。构建人类命运共同体是中国给全球治理贡献的中国方案，也正在成为全球共识。　　话语。要实现中华民族伟大复兴的中国梦，就应该有中国话语。正像韩震教授在《大国话语》中讲的，表达中国梦的内涵与意义，我们必须凝练出描述中国道路、反映中国力量、表达中国精神的话语；必须凝练出能够让世界理解的具有世界历史意义的话语；必须凝练出让人民群众容易理解且能够打动人们心扉的人间生活话语；必须凝练出具有原创性和时代性的话语。最为重要的是要解决习总书记讲的我们“在国际上的声音还比较小，还处于有理说不出、说了传不开的境地”的问题。要加强对外话语体系建设，“要讲好中国特色社会主义的故事，讲好中国梦的故事，讲好中国人的故事，讲好中华优秀文化的故事，讲好中国和平发展的故事。”　　这套丛书除了抓住这五个关键词之外，还都围绕“大国”来做文章。因为大国是中国的国情，中国是世界上最大的发展中国家的国际地位没有变，这是我们看问题办事情的着眼点。中国这个大国，是一个在具有超长历史纵深、超大国土面积、超大人口规模的国家里创造奇迹的大国；中国这个大国，是一个具有气度、胸怀和担当的大国。　　通过对五个关键词和大国意识的诠释，这套丛书构成了一个有机联系的体系，中国梦是贯穿这个体系的主线。　　《丛书》对于习近平新时代中国特色社会主义思想进行了深入系统解读　　党的十九大把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为我们党必须长期坚持的指导思想和行动指南。习近平新时代中国特色社会主义思想从理论和实践结合上系统回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这一重大时代课题。“八个明确”和“十四个坚持”是对习近平新时代中国特色社会主义思想的完整的表达。讲清楚了“中国道路”就讲清楚了真正的大国之道，《丛书》在这方面做了很好尝试。　　中央党校陈曙光教授的《大国复兴》对“中国模式”的十大认识误区、关于“中国模式”的十大争论、对“中国模式”的十种辩证解读和“中国模式”的确定性和开放性进行了全面系统的论述和辩驳。　　中央党校辛鸣教授的《大国核心》从政党本色、政党品格、自我革命三大方面对中国特色社会主义伟大事业的领导核心——中国共产党的本质特征进行了全面和深刻的描述。　　复旦大学苏长河教授的《大国治理》对准确把握中国制度精神、中国民主政治的本质特征和推进协商民主广泛多层制度化发展、总体国家安全观等进行了全方位的解读。　　中国人民大学王义桅教授的《大国担当》认为“人类命运共同体”理念有以共同使命化解国家利益冲突、以共同目标化解全球化争执、以共同身份化解价值观分歧等三重意义；理解“人类命运共同体”有历史维度、现实维度、未来维度等三个维度。　　王义桅教授认为“一带一路”肩负推动中华文明转型的历史担当、推动人类文明创新的现实担当、实现中国梦的未来担当这三大担当。　　北京师范大学韩震教授的《大国话语》就如何提高中国的国际话语权、话语权与国际治理体系、话语权与国际竞争力、如何建构中国特色哲学社会科学的话语体系进行了深刻分析。　　五位教授对于习近平新时代中国特色社会主义思想中几个关键问题的分析和论述、解读和评价，是全面而又深刻的、具有学术前沿性。　　丛书的学理性、学术性、专业性都很强。　　这五本书利用几位作者深厚的专业知识积累和占有的大量国内外最新学术资料和最新数据来摆事实、讲道理，用真实的案例、事实来讲述现实发生的故事，既有理论的力量、逻辑的力量，又有现实的说服力、实践的证明力。《丛书》具有很强的学理性，展示了几位理论家的专业水平，也可以看出很多篇章凝聚了几位学者多年的学术积淀。　　如果要说《丛书》还有什么缺憾的话，就是我觉得《丛书》的篇幅长了一些，如果每一本在10万至15万字之间，内容更精炼一些，论述的主题更突出一些，相互之间的重叠和交叉内容更少一些，则更加完美。　　（作者系中央党史和文献研究院院务委员、教授）

