
　　核心阅读　　珊瑚，被科学家誉为“海底热带雨林”，是近岸海域生态稳定的重要基础。人工培育珊瑚苗，曾被认为是天方夜谭。海南南海热带海洋研究所所长陈宏和他的团队，三十年如一日研究珊瑚繁育，在海底“造林”，成功掌握无性繁殖珊瑚技术，让我国在珊瑚繁殖成活率方面走在世界前列。如今，陈宏团队已经种下了超过16万株珊瑚，今后还将为保护海洋生态不懈努力。　　　　　　　　海南省三亚市凤凰岛周边的海面上，风平浪静。伴着浪花飞溅，陈宏身着潜水衣向水面一跃，而后渐渐潜入海底。蔚蓝色海洋的深处，蕴藏着陈宏海底“造林”的秘密。　　“海底珊瑚都活了，连成一片了呐！”陈宏从海面上探出头，满脸喜悦，“长势很好，前些天种下去的珊瑚也正在生长。”三亚这片海是陈宏海底珊瑚森林梦想的起点：那年，他在这里亲手放下第一株人工珊瑚礁体；如今，海底最大的人工培育珊瑚直径已达到70厘米以上。　　一株株植入海底健康成长的珊瑚，见证了陈宏团队科研攻关的艰辛。53岁的陈宏已经与珊瑚生物研究打了30多年的交道，作为海南南海热带海洋研究所所长，他正用满腔热情换来海底的一片色彩斑斓。　　海底种珊瑚靠科技更凭实践　　见到陈宏时，他正在摆弄一张特制的珊瑚“婴儿床”。长约3米的“床架”由不锈钢制成，1米宽的“床头”上系着白色的悬浮球。每块“珊瑚宝宝”被细绳固定在尼龙网编织成的“床单”上，即将沉入海底“睡个好觉”。“婴儿床”学名叫做珊瑚苗床，是陈宏海底造林的秘密武器。　　“开头要有好苗，后面看成活率。”讲起种珊瑚的过程，他如数家珍。“珊瑚育苗技术分为室内育苗和野外育苗，苗床是我们野外育苗的独家发明。”　　陈宏介绍，每次野外育苗，首先要在海底选择合适的珊瑚母体，然后现场取苗，再利用绳子将珊瑚苗固定在苗床或者选好的礁石上，让苗种重新繁殖扩大族群，整个过程类似于陆地上的植物嫁接。　　“考验体力也考验技术。”普通人每次下潜一个小时左右已经感到疲劳，而陈宏每次下潜作业至少两三个小时。比起常年海底作业练就的过人体力，更让陈宏感到自豪的是他们所掌握的珊瑚无性繁殖技术。　　珊瑚苗种的培育一直是国内外研究的热门方向，主要分为无性繁殖和有性繁殖。有性繁殖在天然海域繁殖，受到海流、波浪等水文条件影响，珊瑚苗的成活率低。“我们首创的单水螅体无性繁殖方法，能够有效解决珊瑚无性繁殖难以经受台风考验等难题。”陈宏说，成功掌握无性繁殖珊瑚技术，让我国在珊瑚繁殖成活率方面走在了世界前列。“用无性繁殖种植的珊瑚成活率平均为70%，最高一批达到了99%，种植时仅六七厘米的珊瑚，现在有些已经超过20厘米。”　　一辈子就想把珊瑚研究做好　　“当初踏上三亚的那一刻，好像一眼看到了现在的自己。”1987年，22岁的陈宏大学毕业，第一次来到海南三亚，从此与海洋结缘。当年，三亚只是一个普通的海边小城，但三亚海底繁茂的珊瑚给陈宏留下了深刻的印象。“当时就想留下来，做有关海洋生物的研究。”　　不久后，陈宏入职中科院海南热带海洋生物实验站，逐步开展珊瑚的观察与培育等实验。2003年，海南南海热带海洋研究所成立，陈宏开始对珊瑚进行系统研究。当时，国内珊瑚研究领域还有很多空白，“为什么珊瑚会死，那时候是未解之谜。”陈宏还记得，起初提出想要人工培育珊瑚苗，很多人觉得是天方夜谭。　　研究培育珊瑚的每个步骤都异常艰难。“先弄清楚珊瑚致病和死亡原因、珊瑚群落的生长规律，再逐步摸索珊瑚修复保护技术。”陈宏说，海底种珊瑚的一切都是从零开始，好似平地起高楼。为了打好“地基”，获取一线研究数据，潜入海底做实验已经成为他们的家常便饭。　　然而，色彩斑斓的海底也经常给陈宏展示它的凶险。有一次，陈宏像往常一样潜入海底采集珊瑚群落样本。突然，他的潜水服发生漏气，“当时水深已有12米，情况十分危险，只有3分钟的时间来自救。”陈宏根据经验立即卸掉铅块，往水面方向游去，幸好同事也反应敏捷，迅速把他救上接应艇，才避免了意外的发生。　　难以想象，像这样的“水下惊魂”只是陈宏平时工作的一个小插曲。“不觉得害怕，经常是收拾一下，继续做实验。”多次与死亡擦身而过的陈宏，对培育珊瑚海底造林，心里始终放不下那份执着，“30年来从没想到做其他事情，一辈子就想把珊瑚研究做好，在海底种出一片珊瑚林。”　　农民的田在地里，我的田在海底　　“有了珊瑚，大海就活了起来。”这是陈宏对海底珊瑚功能最直白的表述。珊瑚，海南当地人叫“海石花”，被科学家誉为“海底热带雨林”。珊瑚群落为海洋鱼类、贝类、藻类提供了栖息场所，是近岸海域生态稳定的重要基础。　　近年来，受海洋污染、人类盗采等影响，南海珊瑚资源在减少，海南近岸的珊瑚礁面积也在下降。　　正因如此，陈宏心里早早埋下一个梦想：将海南沿海种上百万株珊瑚苗，重现海底珊瑚花园。“培育难题已经解决了，今后的工作是逐步扩大种植规模。”陈宏和他的团队已经掌握了珊瑚致病因子，攻克了应对珊瑚白化、珊瑚规模化培育和生态修复三大重点难题。　　目前，北至海南陵水，南到西沙群岛，陈宏和他的团队已经种下了超过16万株珊瑚，这些新培育的珊瑚长势良好，有些已经成了鱼类、贝类、藻类的生存新家园。　　“现在政府支持力度大，社会对珊瑚保护有共识，我有信心把珊瑚继续种下去。”陈宏打算在2020年前，将海南沿海全部种上人工珊瑚苗，完成百万株珊瑚计划。“农民的田在地里，渔民的田在海上，而我的田在海底，海底和大地一样，总会回报辛勤付出的人。”陈宏说。

