
　　顺应民宿旅游业态发展，国家旅游局发布的《旅游民宿基本要求与评价》于2017年10月1日正式实施，首次对民宿进行了定义。广东、浙江、福建等地也以地方法规形式对民宿的发展进行引导、支持和规范。以往身份存疑的民宿开始一次次出现在国家和地方的政策法规中，民宿业从“小火慢炖”到了“红火爆炒”的时候了吗？　　　　阳光打在花木上，房子在风景里，慵懒的小院，猫狗在闲逛。青砖瓦屋、碎石小院，主客如友，随意安处。印象中民宿仿佛就是这样的。　　国内民宿最早在一些古镇兴起，后来又成群落户在山乡、海滨，大城小镇，如雨后春笋般，发展成一种完全不同于酒店，又有别于客栈的存在。　　火热市场下的冷遇危机　　面朝大海，深圳大鹏湾畔的渔村较场尾短短几年，从一个不知名的海边渔村，成为“民宿小镇”。　　6年前来到较场尾的王海波是第一批民宿经营者。当时一些旅游爱好者因为原生态的“野山野海”停留在这里。之后短短五六年时间里，较场尾的民宿猛增到376家，分布在两三公里长的海岸线上。　　大鹏新区文体旅游局廖传喜介绍，较场尾所在的大鹏半岛现有民宿1182家、11447间客房、18048个床位，占了大鹏新区旅游住宿整体接待能力65%以上。　　这些民宿以情怀开端，以文艺经营，盘活了原本与旅游无缘的原生态村落小镇，带动当地居民致富。社区旅游总收入从无到有，一举迈过亿元大关。原居民分红从2009年底人均不到900元，增加到3000元左右。　　但民宿爆红，问题也随之而来。　　首先是市场过热，导致营利前景不明朗。据计算，大鹏新区每万旅游人口对应民宿0.65家，比鼓浪屿0.37家、西湖景区0.21家均高得多。蜂拥的投资者和高频转让，使得民居租金水涨船高，平均每户月租1.4万元左右，几乎是国内最高。　　其次是新加入的经营者水平参差不齐。过去“情怀+好故事+服务友好”的民宿经营模式遭到破坏，经营者不再以经营自己梦想的方式经营民宿，高投入下是对高回报的迫切期望，模仿、粗制滥造比比皆是。　　相比之下，游客显然更冷静。王海波说，5年间民宿数量增加了10倍，住客却没有增加那么多，近两年每年甚至下滑3%—5%。　　管理已介入 六证尚难全　　为了促进民宿业的有序发展，一些管理措施正在逐步实行。　　大鹏新区两年前出台《大鹏新区民宿管理办法（试行）》，对民宿准入不设置行政许可或者审批，而是实行“社区自治、行业自律、部门监管、属地统筹”的管理原则，避免了管理层面政府的“大包大揽”。　　这个办法不仅让民宿有了“出生证”，还推动成立了国内首个民宿协会。协会与管理部门携手，制定新区民宿行业标准，制定《民宿行业自律和惩戒办法》，发布新区民宿行业自律公约和民宿行业经营负面清单，规范民宿行业诚信自律经营。2016年底以来协会累计进行调解等20余次。对民宿健康发展起到促进作用。　　但是《办法》还不“完美”。它对民宿经营提出的关键要求——消防安全鉴定文件、房屋安全鉴定文件、同意民宿经营证明、民宿经营责任协议、营业执照、加入民宿协会证明等六证齐全——就卡了壳。虽然政府三令五申没有六证就取缔经营，但两年过去，90%以上的民宿依然没有六证。　　大鹏新区民宿协会副会长董淑敬介绍，民宿租用的村民房屋，90%以上达不到消防安全和房屋安全鉴定要求。要达标，消防和房屋安全方面的投入要翻倍。在一般为期6年的租赁期内，经营者一方面担心短期收不回成本，又对长期经营没有信心，不敢投入，只好上演“拖字诀”。　　董淑敬表示，考虑到民宿业的特点，以及投资的难度和周期，需要找到一个大家接受的办法。　　抓住产业发展的好时机　　旅游民宿在欧洲有一套成熟的标准和管理办法，并形成了一个庞大的产业。　　上个世纪60年代，随着经济逐渐复苏，法国城市人口出城度假的需求越来越旺盛，乡村农场主将废弃的房屋和谷仓进行改建，形成了早期的法国民宿。法国政府对民宿的占地面积、设备配置、环境卫生等都有严格要求，每五年进行一次评鉴。良好的管理形成了庞大的产业，现在法国民宿联合会包含6万家民宿，每年产生20亿欧元（约合140亿元人民币）的营业额，同时提供3100个就业岗位。　　英国旅店服务业在欧洲的评分最高，而英国民宿的评分比本国的饭店还要高出15%。　　评价标准和评价体系，是一个行业提升的必需要素。　　经过多年发展，我国民宿业开始从灰色地带走到阳光下。国家和地方政策法规开始关注和引导，这就是一个产业发展最好的时机。　　去年11月，广东出台了《广东省旅游条例》，对谁经营、用什么经营，谁来规划、引导，采取什么方式，都有了明明白白的说法。《条例》还明确对民宿实行登记制度，对民宿建设风格进行规定，强调了民宿的人文内涵。　　广州旅行社行业协会秘书长辜明德表示，以地方性法规形式对民宿发展进行引导、支持和规范，一定程度上填补了广东民宿旅游经营管理法规的空白。目前，广东民宿发展聚集度不够，品牌形象不突出，岭南特色不鲜明等问题。发展可以结合老街区复兴，利用空置房。政府对产业的扶持不一定局限于资金上，还有配套的政策法规的完善、基础设施的建设、内容的宣传推广等。　　本版制图：蔡华伟

