
　　改革开放40年，蕴藏在亿万人民中间的活力被充分释放。中国成为世界第二大经济体、世界第一货物贸易大国，对世界经济增长的贡献率超过30%……“我们的事业是得到世界各国人民支持的事业”“我们的事业是向世界开放学习的事业”“我们的事业是同世界各国合作共赢的事业”。习近平总书记坚定有力的话语化作坚实的行动，中国取得一系列历史性成就，国际影响力不断提升，特别是党的十八大以来，中国从世界和平与发展的大势出发，以更加积极的姿态参与国际事务，为全球治理体系改革和应对全球性挑战贡献中国智慧。　　道路正确是中国国际影响力提升的“密码”　　美国约翰·霍普金斯大学保罗·尼采高级国际问题研究院中国问题专家、教授级讲师赛斯·卡普兰谈起中国影响力的提升，感慨地说：“中国的国际形象在过去40年的改革开放过程中发生了巨大转变。改革开放之初，中国的国际影响力相对较小，今天，中国在世界各地都有明显影响力。值得注意的是，国际上主流的意见是尊重、欢迎中国目前的全球影响力，这与1978年之前的情况相比有了很大变化。”　　巴基斯坦国立科技大学中国研究中心主任哈桑·贾韦德在接受本报记者采访时表示，改革开放40年来，中国经济社会发展取得了举世瞩目的成就，中国国际地位不断提升，并逐渐在地区及国际事务中发挥日益重要的作用，一个不断发展强大的中国正日益走近世界舞台的中心。　　中国国际影响力的提升，让身在海外的巴西中国和平统一促进会会长王俊晓深有感触。在2017年巴西里约热内卢“欢乐春节”活动中，当地地标基督像披上了“中国红”，这在巴西历史上尚属首次。巴西政府还将每年的8月15日定为“中国移民日”。“汉语热”“中国热”正在这个相距中国万里之遥的美丽国度风靡。王俊晓说：“随着孔子学院和孔子课堂的不断建立，会讲汉语的巴西人越来越多，水平也越来越高。今年1月下旬，巴西葡中双语中学首届学生举行了毕业典礼。巴西人汉语水平的快速提升，也‘逼’我们华侨华人把孩子送回中国深造汉语，这已成为一种潮流。汉语在巴西乃至整个拉美已成为越来越有前途的语种。这一切变化的背后就是中国国际影响力的提升。”　　是什么力量让中国的国际影响力在短短40年中发生如此翻天覆地的变化？俄罗斯科学院远东研究所首席研究员亚历山大·洛马诺夫认为，中国共产党领导下的中国特色社会主义道路是取得历史性成就的“密码”。他说：“在中国共产党领导下，通过改革开放，中国特色社会主义道路越走越宽、越走越顺。无论是成功应对上世纪90年代末的亚洲金融危机，还是积极应对2008年国际金融危机，中国都向世界表明，中国发展模式的成功不是偶然的。面对外部挑战，这一模式具有强大的适应潜力。在多数国家经济发展明显放慢的背景下，中国经济继续稳中有进，中国道路以及发展模式优势赢得国际社会广泛赞誉。”　　中国作用越来越关键，“向东看”成为趋势　　改革开放40年，中国已成为全球经济增长与繁荣的主要发动机之一。国际影响力大幅提升的中国积极为国际秩序更加公正完善而努力，不断将发展机遇与世界广泛分享。接受本报记者采访的国际人士普遍认为，中国积极参与全球治理，业已成为维护地区及世界和平与稳定，促进区域各国共同发展与繁荣的良好典范。　　洛马诺夫认为，当今世界的格局正在发生变化，旧的由西方建立并主导的国际政治经济秩序早已不适应变动的时局，英国“脱欧”与特朗普上台都绝对不是偶然现象。　　中国的成功，将使世界现代化发展道路更具多样性，也将对人类文明发展进程产生深远影响。英国剑桥大学政治与国际关系高级研究员马丁·雅克说：“越来越多的人相信，中国的崛起会促进世界的转型。”　　贾韦德表示，中国在解决伊核问题、叙利亚问题，推动阿富汗和平与和解进程等地区热点问题方面一直发挥着建设性作用，并为妥善化解地区分歧与冲突提供了重要支持。中国还积极参与联合国维和行动，派出军舰执行亚丁湾护航任务，为维护地区及世界和平与稳定作出了重要贡献。此外，中国在上海合作组织、金砖国家合作机制、亚太经合组织、二十国集团等区域合作机制中积极履行相关义务，推动了区域国家交流与合作。尤其是，中国倡导的“一带一路”倡议已广泛得到国际社会的积极响应，有利于为各国创造更大发展机遇。相信随着中国国际影响力的不断提升，中国将会为世界和平与发展作出新的更大贡献。　　塞内加尔中国问题专家阿达玛·盖伊表示，在全球经济层面，中国经济扮演了至关重要的角色。中国是非洲最大的贸易伙伴，中非经贸合作日益升温，非洲未来的发展离不开中国的参与。习近平主席提出的“一带一路”倡议是本世纪最为重要的倡议之一。可以预见，“一带一路”倡议将重新描绘全球经济格局。在国际舞台上，中国作用越来越关键，“向东看”成为趋势。2017年5月，“一带一路”国际合作高峰论坛在北京召开，许多国家元首、政府首脑及国际组织负责人出席，国际社会对于“一带一路”表现出了浓厚的兴趣和积极参与的态度。2015年，中非合作论坛约翰内斯堡峰会召开，中国与非洲的领导人齐聚一堂，这是近年来非洲最为重要的会议。“中非十大合作计划”让中非合作再上新的台阶。　　“提供了一个好样板和全新的发展路径”　　中国国际影响力的大幅提升，让越来越多的外国政府和政党，开始从中国领导人和执政党身上汲取治国理政的智慧。尤其是不少发展中国家，注重借鉴中国发展经验，探索符合自身国情的发展道路。正如墨西哥学院亚非研究中心专家罗默·科尔内霍的论断，“中国模式行之有效，具有重要的政治意义和社会意义。”　　卡普兰在《美国利益》杂志网站发表文章称，照搬西方经验在许多发展中国家都失败了，因此全球层面对中国智慧的需求正在不断上升。埃塞俄比亚、卢旺达、哈萨克斯坦、玻利维亚等一批发展中国家正积极借鉴中国的发展转型经验。众多高层决策者前往中国接受培训，而这些国家的发展规划机构则根据中国的经验制定富有雄心的规划文件。卡普兰认为，每个国家都有自身具体情况，需要一种独特的治理和发展道路，因此最好的发展模式是学习各国经验，同时坚持将本国的历史经验纳入思考。　　中国国际影响力的提升打破了“西方中心主义”的标准和逻辑。盖伊认为，“过去，非洲人前往欧美寻找发展机遇；现在，越来越多的非洲人前往中国从事贸易，学习发展经验。”中国快速发展的不仅是经济，还有科技创新、大规模的脱贫运动等等，中国模式对发展中国家越来越具有吸引力。　　洛马诺夫对本报记者说：“中国的崛起无疑给其他发展中经济体提供了一个好样板和全新的发展路径。”　　（本报北京、华盛顿、伊斯兰堡、里约热内卢、莫斯科、约翰内斯堡2月23日电  记者王云松、胡泽曦、徐伟、陈效卫、张晓东、李志伟）

