
　　既是基层医生，也是诊所合伙人　　“您哪儿不舒服？”　　“近一周晕沉沉的，很难受。”　　“耳鸣吗？看东西变形吗？”　　“没有。”　　“您血压160/100，属于二级高血压。您的头晕可能是高血压引起的。”　　“那怎么办呢？”　　“首先要从生活方式上干预，您要戒烟，降体重。再就是合理运动，建议您每天走1万步。同时限酒，也要吃些药物，将血压降至正常。还要安排时间体检，我可以帮您预约相关专家。”　　“药物会不会有副作用？听说吃了药就不能停的。”　　“高血压不能根治，只能药物控制。一旦停药，血压又会升高，所以不能停。而且，长期的血压高对人的心、脑、肾、血管损害都是非常大的。药物只要合理服用，副作用不大。用药相较不用药，益处大很多。”　　这一幕，发生在广东省江门市江海区外海镇的小荣众康诊所。这是一家今年开张的私人诊所。患者，是一位来自中山古镇的私营业主董先生。接诊医生，是一位从医20余年的基层医生朱有福。　　除了基层医生，朱有福还有其他的身份：持有全科医师证的自由执业医生、小荣众康诊所的合伙人。　　开诊所，找房子不难，难在政策层面　　朱有福，今年49岁，老家江西乐平。1992年毕业于九江医学专科学校，2004年4月来到广东，出任中山市古镇人民医院主治医师，一干就是12个年头，其间还拿到广东医学院的本科文凭。　　2016年，朱有福被派到广东医学院下辖的古镇社区卫生服务中心，做一名全科医生。　　广东省家庭医生协会常务副会长吴育雄介绍，全科医生和家庭医生是同一个意思，只不过在不同国家称呼不同而已。在我国，准确表述是，全科医生是承担家庭医生签约式服务的主体。　　在广东，开展家庭医生服务的情况如何？　　广东家庭医生协会副会长、广州市沙园街社区卫生服务中心主任刘世兴表示，从《广东省城乡家庭医生式服务试点工作实施方案（2014—2016年）》出台起，协会就强调做实试点工作，以优质有效方便的服务赢得签约服务对象的认可。同时，注重农村地区及服务网点建设，建立激励机制，逐步提高家庭医生岗位的吸引力，而非一味盯着“签约率”。　　为提高城乡基层家庭医生服务能力，广东省在试点基础上，选拔一批优秀城乡基层机构成为广东省省级家庭医生师资培训基地，开展基层人培训基层人的“滚雪球式”的基地师资骨干培训、“手拉手式”团队精准结对培训交流；编印《广东省城乡家庭医生式服务培训教材》，遴选师资组成省级师资库；举办全省全科师资骨干培训班等，加大对城乡家庭医生全科团队的培训力度。　　作为广东省家庭医生协会的基层会员，朱有福早就跟吴育雄密切联系，说他想开家诊所，并咨询了场地事宜。每次，吴育雄都耐心地回复、解释，并指出：对于开诊所来说，找房子并非难事；真正的难点，其实在于政策层面。　　首先，是医生自由执业。朱有福是公立医院在职医生，以前是不能申请开个体诊所的。现在，政府出了政策，医生才可以自由执业。按广东省卫计委的文件，鼓励公立医院在职医生去基层医疗机构多点执业或开办个体诊所。　　还有，是医疗责任险。如果该险缺位，诊所在诊疗行为中就会如履薄冰，使诊疗能力大打折扣，医院医生也不敢随便到基层执业、开诊所。中国人保财产保险有限公司广东分公司联合广东省家庭医生协会，推出了面向个体诊所的医疗责任险，为朱有福们保驾护航。　　希望诊所得到宣传推广和低息贷款　　诊所终于开张了。作为一名从医20余年的基层医生，终于可以自由执业，朱有福很开心。　　烦心事儿也有。诊所刚开张，江门的居民对来自中山的朱有福缺乏了解，前来咨询和就诊的民众较少。“原本想在中山古镇开，但那边要商业用途的房产才审批，很难找到合适的地点。江门这边有土地证就能申办，民宅也行，房子容易找些。”朱有福说。　　万一诊所盈不了利，就有生存上的危机。目前，所里两个医生，一个护士，一个药房。自开张以来，营业收入2.3万元，房租1.5万元，工资1.4万元，水电500元，共亏损2.26万元。而且，朱有福和另外一个医生李小荣作为合伙人，还没有计算工资。　　“当务之急是做好诊所的宣传推广。”朱有福说，“先是想请当地政府特别是所在的村委会，帮我们和村民互动，做做健康讲座、健康咨询、健康体检。将来想跟当地二、三级医院结成医联体，实现网络互联互通，资源共享，做好双向转诊、分级诊疗。此外，如果能申请上低息或无息贷款、无偿的业务用房，诊所就能克服短期的经营困难。”　　李小荣坦言，很多也想出来开诊所但不敢辞职的同事，几乎每天都在看着他俩干得如何。广东省家庭医生协会给了他们支持，特别是免费提供了自主开发的全科信息系统。该系统集健康管理、门诊医疗、双向转诊、药房管理等多功能服务为一体，解决了基层医生三个痛点——全科医学知识不足、知识不能及时更新、环境和情绪对诊疗水平的影响，能有效帮助基层医护人员不断提高医疗水平，减少医疗差错。　　“协会给我们赠送了医责险，抵御诊疗过程中的风险。另外，还开展基层星级家庭医生评选活动，提高家庭医生的群众影响力。”李小荣说。

