
　　2017年中央经济工作会议指出，5年来，我们坚持观大势、谋全局、干实事，成功驾驭了我国经济发展大局，在实践中形成了以新发展理念为主要内容的习近平新时代中国特色社会主义经济思想。我们坚持加强党对经济工作的集中统一领导，保证我国经济沿着正确方向发展；坚持以人民为中心的发展思想，贯穿到统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局之中；坚持适应把握引领经济发展新常态，立足大局，把握规律；坚持使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，坚决扫除经济发展的体制机制障碍；坚持适应我国经济发展主要矛盾变化完善宏观调控，相机抉择，开准药方，把推进供给侧结构性改革作为经济工作的主线；坚持问题导向部署经济发展新战略，对我国经济社会发展变革产生深远影响；坚持正确工作策略和方法，稳中求进，保持战略定力、坚持底线思维，一步一个脚印向前迈进。习近平新时代中国特色社会主义经济思想不仅继承了马克思主义政治经济学的立场、基本原理和方法论，而且继承了我们党过去创新、丰富和发展马克思主义政治经济学的重要理论成果，是5年来推动我国经济发展实践的理论结晶，是中国特色社会主义政治经济学的最新成果，是党和国家十分宝贵的精神财富，必须长期坚持、不断丰富发展。　　继承马克思主义政治经济学的立场、基本原理和方法论　　习近平新时代中国特色社会主义经济思想继承马克思主义政治经济学传统，科学运用马克思主义立场、基本原理和方法论来看待和解决新时代中国经济发展面临的新问题。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动”；在未来社会，“生产将以所有人的富裕为目的”。《资本论》同样是以实现工人阶级和劳苦大众的利益为出发点和归宿的。习近平同志指出：“要坚持以人民为中心的发展思想，这是马克思主义政治经济学的根本立场。要坚持把增进人民福祉、促进人的全面发展、朝着共同富裕方向稳步前进作为经济发展的出发点和落脚点，部署经济工作、制定经济政策、推动经济发展都要牢牢坚持这个根本立场。”同时，他还指出：“辩证唯物主义是中国共产党人的世界观和方法论，我们党要团结带领人民协调推进全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党，实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须不断接受马克思主义哲学智慧的滋养，更加自觉地坚持和运用辩证唯物主义世界观和方法论，增强辩证思维、战略思维能力，努力提高解决我国改革发展基本问题的本领。”　　继承我们党过去创新、丰富和发展马克思主义政治经济学的重要理论成果　　我们党历来重视对马克思主义政治经济学的学习、研究、运用，不断结合实践丰富和发展马克思主义政治经济学，形成了当代中国马克思主义政治经济学的许多重要理论成果。毛泽东同志作为新中国的缔造者，是最早重视探索新中国的社会主义发展道路和经济建设规律的。他较早认识到“苏联模式”的缺陷并开始探索符合中国国情的发展道路。毛泽东同志关于社会主义经济建设思想的主要内容包括：社会主义经济是为人民服务的经济；搞社会主义建设，很重要的一个问题是综合平衡；以农业为基础，工业为主导，农轻重协调发展；要处理好沿海工业和内地工业的关系，促进共同发展；建设独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界的前列；等等。　　改革开放以来，坚持和发展中国特色社会主义是我们党全部理论和实践的主题。我们党把马克思主义政治经济学基本原理同改革开放新实践结合起来，不断丰富和发展马克思主义政治经济学，形成了当代中国马克思主义政治经济学的许多重要理论成果。这些理论成果是适应当代中国国情和时代特点的政治经济学，有力指导了我国经济发展实践。党的十八大以来，我们党的全部理论和实践探索都是围绕坚持和发展中国特色社会主义这个主题来展开、深化和拓展的。习近平同志指出：“坚持和发展中国特色社会主义是一篇大文章，邓小平同志为它确定了基本思路和基本原则，以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体、以胡锦涛同志为总书记的党中央在这篇大文章上都写下了精彩的篇章。现在，我们这一代共产党人的任务，就是继续把这篇大文章写下去。”作为习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，习近平新时代中国特色社会主义经济思想继承邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观关于经济发展思想的基本内核并结合新的实践不断发展，丰富和发展了中国特色社会主义政治经济学，丰富和发展了中国特色社会主义理论。　　继承实现共同富裕、全面建成小康社会和实现现代化的发展使命，坚持以人民为中心的发展思想。发展为了人民，这是马克思主义政治经济学、也是中国特色社会主义政治经济学的根本立场。邓小平同志指出：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”党的十八大以来，我们党围绕“最终达到共同富裕”目标提出的全面建成小康社会和全面建成社会主义现代化强国战略目标，是中国特色社会主义经济建设的根本使命。这其中蕴含着“人民至上”“人民利益最大化”的价值取向。习近平同志强调：“为人民谋幸福，是中国共产党人的初心。我们要时刻不忘这个初心，永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标。”　　继承社会主义初级阶段的科学判断，坚持解放和发展社会生产力，在发展生产力的基础上不断改善人民生活。“我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段”的重大判断，是中国特色社会主义理论演进发展的逻辑前提。党的十九大报告提出：“我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变”。这就要求新时代发展中国特色社会主义，仍要牢牢把握社会主义初级阶段这个基本国情，牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际，牢牢坚持党的基本路线这个党和国家的生命线、人民的幸福线，抓好解放和发展社会生产力这一社会主义初级阶段的根本任务。习近平同志指出：“我们党执政，就是要带领全国各族人民持续解放和发展社会生产力，不断改善人民生活。”坚持解放和发展社会生产力，在发展生产力的基础上不断改善人民生活，这就点明了中国特色社会主义政治经济学的核心要义。　　继承发展是硬道理、发展是党执政兴国第一要务和聚精会神搞建设、一心一意谋发展的理论内核，坚持用发展的办法解决前进中的问题。“用发展的办法解决前进中的问题”是我们党在实践中得出的领导人民破解社会主要矛盾、解决发展问题的有效方法和基本经验。习近平同志指出：“以经济建设为中心是兴国之要，发展仍是解决我国所有问题的关键。只有推动经济持续健康发展，才能筑牢国家繁荣富强、人民幸福安康、社会和谐稳定的物质基础。”当前，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，要用推动高质量发展等办法解决不平衡不充分发展的问题。　　继承改革开放这一法宝，把社会主义市场经济体制改革推向一个新高度。坚持社会主义市场经济改革方向，是中国共产党人领导改革开放实践的伟大创举，体现了理论逻辑和历史逻辑的辩证统一。以习近平同志为核心的党中央把社会主义市场经济体制改革推向一个新高度，不仅提出“使市场在资源配置中起决定性作用”的新论断，而且认为“坚持社会主义市场经济改革方向，不仅是经济体制改革的基本遵循，也是全面深化改革的重要依托”。习近平同志指出：“在社会主义条件下发展市场经济，是我们党的一个伟大创举。我国经济发展获得巨大成功的一个关键因素，就是我们既发挥了市场经济的长处，又发挥了社会主义制度的优越性”“我们要坚持辩证法、两点论，继续在社会主义基本制度与市场经济的结合上下功夫，把两方面优势都发挥好，既要‘有效的市场’，也要‘有为的政府’，努力在实践中破解这道经济学上的世界性难题。”　　继承全国一盘棋、统筹兼顾、稳中求进的经济工作方法，坚持加强党对经济工作的领导。全面加强党对经济工作的领导，始终坚持全国一盘棋、统筹兼顾、稳中求进的经济工作方法，是保持我国经济持续健康发展的重要政治保障，也是中国特色社会主义政治经济学的根本特色。邓小平同志指出，社会主义的优越性就在于“能做到全国一盘棋，集中力量，保证重点”。习近平同志进一步指出：“作为执政党，我们必须切实加强党对经济工作的领导，扎扎实实做好经济工作。”履行党领导经济工作的职能，议大事、抓大事，就要始终把发展作为党执政兴国的第一要务，把稳中求进工作总基调作为治国理政的重要原则和做好经济工作的方法论，在党对经济工作的集中统一领导下促进发展、改善工作。　　（作者为中共中央党校习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员）

