
　　雕梁画栋、重楼飞檐，典型中式建筑，远远眺望，就像一座古城楼，屋檐与蓝天相接，划出优美弧线。　　在以现代化城市风貌闻名中外的“魔都”上海，居然有这么一座古色古香的图书馆——这幢历经80多年岁月沧桑的历史保护建筑，经过3年多的修缮重建，以上海杨浦区图书馆新馆的身份，自今年国庆起开始试开放，迎接无数读者前来学习、参观、体验。　　从历史中走来，在创新中传承，这幢建筑有怎样的历史，怎样的契机让它重焕生机？带着这些疑问，记者走进杨浦区图书馆。　　经历变迁的旧图书馆，修缮扩建后重新走进日常生活　　站在杨浦区图书馆顶楼，四下张望，郁郁葱葱的树冠下，掩盖着80多年前的一张宏伟蓝图。　　辨认着历史的痕迹，杨浦区图书馆副馆长唐效勇指点记者：“你看，那边就是旧上海市政府大楼，大楼的左边是旧上海市博物馆，右边是旧上海市图书馆，下方是旧上海市体育场。那边还有栋‘飞机楼’，现在是第二军医大学的校史馆。”　　这是曾经的“大上海计划”。1929年，旧上海特别市政府为谋求与租界相抗衡的华界管辖区发展，在上海江湾地区规划设计城市市政设施。由中国建筑师董大酉先生领衔设计的一批新式建筑拔地而起，包括旧上海市政府大楼、旧上海市博物馆、旧上海市图书馆和旧上海市体育场等。杨浦区图书馆新馆的前身，便是建成于1935年并于次年开放的旧上海市图书馆。　　“董大酉是当时中国建筑师学会会长。”唐效勇感慨，“你看我们这座建筑，既借鉴了中国传统门楼的样式，又有西方新古典主义的构图手法，一眼望去，梁柱斗拱、浓墨重彩，是民族风格与现代风格的融合。”　　尽管“大上海计划”被视为近代中国引进西方城市建设和规划理念的先驱之一，但在国家积弱的年代，囿于经费不足，董大酉的设计蓝图并没有全部实现，如旧上海市图书馆，仅完成接近一半的规模就投入使用。而随着1937年8月日本侵华战火蔓延至上海，图书馆被迫关停。抗战结束后，这栋建筑为上海市同济中学所用，直到2007年学校搬迁。时光荏苒，这栋优美而又古旧的建筑，随历史长河的流淌，逐渐淡出人们的记忆，直至80多年后，又重回我们身边。　　现在，走进图书馆一楼，能看到两尊塑像，分别是董大酉先生和蔡元培先生。建设之初，蔡元培先生受聘为上海市图书馆临时董事会董事长后为其题写的“括囊大典，网罗众家”的希冀，经历战火纷飞、时代变迁，直到今天，终能得以实现。　　探索最大程度的保护和利用，最优方式的重现与再生　　随着时代发展，合理利用好文物资源，提供更好的公共文化服务，成为我国文物工作的主要任务之一。杨浦区图书馆正是实践中的一个典型案例。　　一直以来，旧上海市图书馆都得到了系统保护。1994年，这幢大楼被上海市列为优秀历史建筑。2004年建筑被列为杨浦区文物保护单位，2014年并入现有市级文物保护单位“大上海计划”公共建筑群。　　但一幢建筑，仅仅保护起来就够了吗？没有人气的建筑，如同失去生命。在这栋历史保护建筑闲置的那几年，馆内蛛网密布、馆外杂草丛生……　　历史保护建筑该以怎样的方式融入今天的生活？按照“最大程度的保护和利用，最优方式的重现与再生”的建设思想，杨浦区委、区政府决定，对旧上海市图书馆建筑实施保护性修缮。依据董大酉先生最初的设计手稿，将当时未能完成的“两翼”建筑还原扩建，赋予图书馆建筑的当代使用价值。　　杨浦区图书馆馆长潘立敏介绍，修缮扩建工程于2015年4月开工，2018年9月完成施工。100多名工匠，以修旧如旧的工艺，将图书馆里珍贵的彩绘、琉璃瓦、水磨石等建筑亮点最大程度予以保留，完整再现了“中国复兴式”建筑的历史特征与建筑风貌。　　老建筑的一楼门厅，是八旬高龄的红缸砖地坪。修复者们在施工进场前将上方每一块砖做好标识、编号、拍照记录，再逐一拆除、打磨、清洗修复，将红缸砖重新铺贴。顶部琉璃瓦是最新烧制的，“我们根据原来瓦当后面的印鉴，在宜兴几经周折找到了当年烧制瓦当的窑厂，请他们重新烧制。”唐效勇回忆。　　大堂屋顶彩绘，部分是原件，由工作人员按照最小干预原则进行修复，其他彩绘按原件复制。仔细端详，就能发现墙内斑驳旧彩绘与细致新彩绘的区别，建筑的年轮得以彰显。　　修缮后，无论是彩绘壁龛、红缸砖地坪，还是重檐歇山顶的门楼、琉璃瓦屋脊、檐上点缀的吻兽件，都得以原汁原味保留。最让人惊艳的要数二楼大厅孔雀门，再度开屏重现华美。“这是1934年的原物，那时候没有焊接，全部依靠铆钉将铁铆在一起，做工相当细致。”杨浦区委常委、宣传部长刘东昌介绍。　　保护历史建筑，更应该让它成为学习与体验城市历史的开放平台　　“这个图书馆外貌是古旧的，但是里面是全新的，它按照现代数字化图书馆的要求实现借阅数字化、图书内容数字化。”刘东昌强调。　　依照当年的设计图纸，杨浦区图书馆新馆不仅实现了建筑师最初设计的“井”字形布局构想，同时，图书馆面积得以扩建数倍，为更多的文化服务提供了空间与可能。馆内设置了最多同时容纳800位读者的上限，其空间以“学习支持中心”为核心理念，规划了文献借阅、数字服务、展览展示、主题活动4个基本功能区，体现当代图书馆的服务功能。同时专设“上海近代市政文献主题馆”，这也是杨浦区图书馆新馆馆藏的一大特色。　　“我们花了很多精力，让这栋建筑回归图书馆的本质。它曾经是封闭‘藏书楼’性质的图书馆，现在，我们把她打造成大空间布局的当代图书馆，既复原原有功能，又在空间布局中体现图书馆自身的发展之路，重心从‘文献收藏中心’向‘学习支持中心’转移。”潘立敏说。　　改建后的图书馆，不仅提供阅读空间，还提供交流的场所，比如听讲座，办读书会等。自国庆起至今年年底的开馆季期间，图书馆将相继推出近百场读者活动，包括静思讲坛、“悦音书话”音乐普及等。　　“把这栋建筑继续设为图书馆，是为了让几代人有更完美的生活。”在潘立敏看来，这是一项立足长远的决策，“重新把书香引进来，把读者请进来，重新给这栋建筑赋予功能予以再生，这是老建筑在城市更新中的有益探索，寻求了传统文化与现代城市环境的融合，也为城市历史文脉的保存与研究提供了新的实践案例。”　　用潘立敏的话来说，城市历史建筑保护的价值，不仅仅在于让当代人了解“从前”的历史知识，更应该让它成为一个城市历史学习与体验的开放平台。　　旧上海市图书馆变身杨浦区图书馆新馆，有读者说，我几乎走遍了上海每一座图书馆，没有哪一座比得上这里，因为这儿的每个角落都有故事。　　制图：郭 祥

