
　　核心阅读　　“办公证要跑好几趟”，这一认知正在被改写。广东佛山禅城区上线身份认证平台，市民只需在手机上下载平台、通过认证，市民信息即可自动匹配，再通过简单操作，就能办理20项公证，其中13项出证只需1小时。人社、工商、金融、不动产等部门的数据入库、联通，为130多万常住人口“画了像”。真实、稳定的数据，也拓宽了信用的应用面，降低了经济社会交往的成本。　　　　上午9时许，位于魁奇一路的禅城区行政服务中心大厅公证处，陆续走进10多位预约办证市民。　　来自澳大利亚的郭霖站在窗边，点开手机界面，输入个人信息，等候办理移民公证。1个小时左右，她拿到了公证书，乐滋滋地说：“喝杯咖啡的时间，就搞定啦。”　　1小时办公证，这在广东省佛山市禅城区逐渐成为常态。日前，禅城区正式宣布，司法公证业务纳入“智信城市”计划，实现“掌上办”“零跑腿”“无纸化”。市民用手机登录，能轻松办理出生医学证明、学历、学位、无犯罪记录等20项公证业务，其中13项可1小时出证。　　信息智能认证，每年市民少跑腿5万次　　一般而言，办理司法公证的手续比较繁琐：市民须去公证处咨询，再去街道办事处、派出所以及相关部门等开具证明，最后提交申请办理公证。公证处受理业务后，承办人员又要重新到各部门申请取证、调查核实……整个流程走完，市民耗时、费力又操心。　　“办一份公证，市民至少要来回跑三趟，公证员同样要一一上门核实。”禅城公证处副主任毛友君说，如果中途出岔子，相关部门核实不及时、材料出差错，出证日期更难预料，市民、公证员需要跑腿的次数也会更多。　　2017年6月，“智信禅城IMI”身份认证平台上线，旨在解决禅城公证服务的“痛点”。这一平台涵盖“我是我”（IMI）身份认证平台、“我的数据我做主”个人空间和“自信+他信”新型信用评价体系三大部分，让繁琐复杂的司法公证变得十分简单。　　记者从公证服务手册上看到，只需在手机上下载“我是我”（IMI）身份认证平台，通过认证授权，市民相关信息将自动匹配；再点击进入公证页面，选择所需办理事项，填写剩余个人信息，提交系统确认，即可办理公证。　　依靠自然人、法人信息智能认证，禅城公证服务不再有办证难、跑腿多、耗时长、压力大等难题。市民办事快，公证效率高，每年可少跑腿5万次以上。　　禅城区司法局局长梁梓熙介绍，2016年，禅城区办理各类公证案件1.5万多件、接待群众约5.2万多人次。现在，司法局公证人员还是13名，但公证业务量却增加了3.5倍，而且公证质量有保障，基本杜绝了假证、错证等情况的发生。       人社、金融等数据入库，为常住人口画像　　从“人跑腿”到“数据跑路”，禅城率先运用区块链技术，打造大数据便民服务“升级版”。　　4年前，禅城以“一门式”政务服务改革为突破口，构建“一窗办多事、办事不求人”新模式，以期简政放权，疏通服务群众“最后一公里”，培育城区发展新优势。迄今，禅城“一门式”政务服务累计完成业务600多万件，群众满意度99.96%，被评为“全国创新社会治理最佳案例”“中国‘互联网+政务’优秀实践案例”。　　通过“一门式”改革，禅城构建起服务云平台，既方便群众，也沉淀数据。为了让3亿多条海量数据发挥更多作用，禅城又开始了新探索。2017年1月，禅城开启“区块链”技术基础研发和前沿布局，让个人对自己数据授权认证，增加大数据附加值，不断释放数字红利，让市民有更多获得感。　　所谓“区块链”，即横向打通个人、组织、机构的“条数据”，形成跨平台跨部门跨地区的开放共享、实时提取、真实可信的“城市块数据”，用于政务、民生、产业等多个领域，满足现代城市管理与发展需求。　　禅城以身份证为索引构建自然人信息库，并将计生、流管、人社、工商、金融、不动产等部门数据清洗入库，进行初始化、更新、维护，建成全区自然人政务数据资源动态管理体系。如今，全区入库数据达3800多万条，涉及105个表、1700多项标签，为130多万常住人口“画像”。　　“区行政服务中心、图书馆、祖庙街道微服务中心、公证处等已陆续‘上链’，极大提升了政府公共服务和治理能力。”禅城区数据统筹局副局长郑小广说，“区块链+公证”让“沉睡”数据“醒过来”“飞起来”，实现了公证档案电子化、数据共享区块链、群众办证零跑腿的目标。　　当事人信息档案可自动生成，不可篡改　　由于区块链系统可自动生成当事人信息档案，具有分布式、全网同步备份、加密、不可篡改等特点，确保了数据的真实性和安全性，能为信用社会提供可靠依据，一个更有价值的产品——“信用”便应运而生。　　传统信用属于第三方授信，即单点支撑的“他信”模式，极不稳定，容易缺失。电影《我是谁》中，成龙扮演的角色丢失了身份证、护照之后，无法证明“自己是自己”，产生了许多烦恼。但是，这些烦恼在区块链面前将不复存在。　　专家认为，运用区块链所建立的是多点支撑、不断累计的信用体系，既保持原有第三方授信，再加上自我征信——“自信”，使用过程中还可以相互记账、相互佐证，实现“你信”，具有真实、可靠、稳定、唯一等特点。　　禅城用了1年时间做底层应用技术，并为这个认证平台取了两个名“IMI”（我是我）“真善美”，寓意就是找回信息主权，确定“信息就是你的”，你的信息你做主。因此，一个人从生到死整个过程所产生的记录，均用一个个数字真实地表现出来，而且可以通过时间、地点、方式等多维角度来确认。　　“区块链技术推动了我们信用体系建设从1.0版本向2.0版本飞跃，为创新社会治理、优化民生服务、加速数字经济建设、保障数据安全提供了抓手。”禅城区委书记刘东豪认为，“这种稳定的信用体系所产生的整体作用，远远超过了当初‘一门式’改革提高行政服务效率的预想，极大地减少了经济社会交往摩擦与成本，价值巨大，潜力无限。”　　比如，现行信用卡结算，需要中介或金融机构的信用保证，其费用占整个交易成本的2%。而运用区块链技术改造支付方式点对点结算，则高效快速，无需中间担保机构，节省了2%的成本费。　　未来，禅城将继续完善“大数据+区块链”综合应用云平台，深入推进“智链”“智信”“智富”和“智聚”四大行动，确保服务精细化、监管精准化、治理现代化，引导智慧城市迈向智信城市，率先实现“智慧城市带动新治理、信用社会创造新价值”的社会愿景。

