
　　宁夏宁东能源化工基地（以下简称宁东基地）是国家4个现代煤化工产业示范区之一。走进这里，整齐划一的管廊、错落有致的厂房、高耸入云的塔吊，让人很难想象这里15年前还是一片荒漠戈壁。2003年，宁东基地从零起步，以煤炭、电力、煤化工三大产业为支撑，遵循绿色低碳、差异化、循环发展的新路径，迅速成长为宁夏经济社会发展的重要引擎。2017年，宁东基地工业总产值达到1175亿元，成为宁夏首个总产值过千亿元的园区。　　在宁东基地煤化工企业集群中，宁夏宝丰能源集团股份有限公司（以下简称宝丰能源）打造的新型煤化工循环经济产业链，为我国现代煤化工产业发展提供了成功范例。　　据宝丰能源相关负责人介绍，宝丰能源循环经济产业模式的核心在于始终秉持循环经济理念，坚持走高端化、集约化、节约化、清洁化的绿色可持续发展路线，追求煤炭资源的高效清洁利用，从而实现经济、社会和环境效益最大化。　　　　构建循环经济产业链　　煤炭作为我国主体能源，需通过科技创新发展现代煤化工产业，拓宽化工原料来源渠道，形成与石油化工互为补充、协调发展的产业格局。　　近年来，我国大力推进石油替代、煤炭清洁利用战略，一批具有自主知识产权的现代煤化工关键技术攻关和装备研制取得突破，关键技术达到世界领先水平，煤制烯烃、煤制油、煤制天然气、煤制乙二醇等基本实现产业化，成功打通了煤炭向高端化工产品转化的途径。　　在这样的背景下，宁东基地立足我国亿吨级大型煤炭生产基地，大力发展现代煤化工产业，实现煤炭的高效清洁利用，推动煤炭由价值链低端向高端跃升，在现代煤化工产业高质量发展上迈出实质性步伐。　　在宁东基地，汇聚了全球高端的煤化工设施装备、先进的煤化工工艺技术和尖端煤化工人才，拥有多项全球最大的装置规模，神华宁煤、中石化、宝丰能源煤制烯烃产能超过500万吨，神华宁煤煤制油单套规模达到400万吨。　　2017年，宁东基地实现煤炭资源转化量6470万吨，煤化工总产能达到2150万吨，已成为全国最大的以煤为原料转化高端化工产品的煤化工基地，也是全球最大的煤制烯烃生产基地。生产的化工产品多达百余种，是全球化工产品品类最多的聚集地之一，特别是聚丙烯和聚乙烯产品有效填补了国内进口缺口，为国家原油替代战略做出了巨大贡献。　　作为宁东基地的中坚力量，宝丰能源正全力投身于现代煤化工建设之中。从规划建设开始，宝丰能源就坚持高起点规划、高标准建设、高水平运营，在同一园区内一体化集中建设煤炭、焦化、甲醇、烯烃、乙烯、丙烯、聚乙烯、聚丙烯、焦油加工、粗苯加氢等项目，并配套建设了环保设施、污水处理和物流运输等设施，构建了完善的“煤、焦、气、化、油、电”循环经济产业链。　　以科技创新树立行业标杆　　宝丰能源坚持以科技创新为引领，深化与国内外企业交流合作，并通过筑巢引凤，大力吸收高端技术人才，加快推进原始创新、集成创新及创新成果转化应用。　　在煤炭分级分质利用、新型煤基化工产品开发、煤化工与其他相关能源技术耦合集成等方面，宝丰能源进行了诸多开创性探索，不断突破传统煤化工的发展瓶颈，打通了以煤代替石油生产高端化工原料的发展路径。　　在整个产业链条中，精煤经焦化生产焦炭，并副产焦炉煤气；焦炉煤气经逐级净化分离出硫磺、硫酸铵、煤焦油、粗苯后，形成净焦炉气；焦炉气、煤制气生产甲醇，甲醇通过DMTO工艺生产乙烯和丙烯，再通过聚合反应生产聚乙烯、聚丙烯，并副产碳四、碳五；煤焦油经深加工生产改质沥青、工业萘、蒽油、洗油、轻油、酚油；粗苯经加氢精制生产石油级纯苯、混苯、二甲苯、重苯、非芳烃；碳四经深加工生产MTBE、1—丁烯、重碳四，重碳四经异构装置生产MTBE、丙烷等。最终将煤转化为100多种清洁燃料和化工品，大幅提升了产品附加值，将吨标煤价值提高至2000多元，经济效益十分可观。同时，产业链的可延伸性强，能带动本地产业档次提升、结构优化。　　宝丰循环经济产业链集成融合了中国航天科技集团、大连物化、鲁奇、戴维、英力士、菲利普斯等全球顶尖煤化工工艺技术装备，建设了全球规模最大的焦炉气、煤制气联合制烯烃装置。煤制气采用航天炉干粉煤加压气化技术，是我国煤化工领域具有独立自主知识产权的核心关键技术，处于国际同行业领先水平。　　宝丰能源的焦炉废气制甲醇项目，是目前国内第一家也是唯一一家采用具有自主知识产权的纯氧非催化部分氧化工艺进行焦炉气转化的项目，将焦炉气氢多碳少与煤制气碳多氢少的特点有机结合生产甲醇，最大程度实现碳氢平衡，生产出的甲醇达到国家优级、美国AA级标准。产业链生产的主要产品聚乙烯、聚丙烯均达到国家优级品标准；副产粗苯经加氢精制生产出石油级纯苯等等。业内专家学者认为，宝丰能源煤基多联产循环经济产业链，有效突破了传统煤化工产业的发展瓶颈，为其插上了绿色发展的翅膀，改变了人们对传统煤化工的认识。　　将环保视为企业“生命线”　　宝丰能源坚持绿色发展理念，将现代煤化工与绿色创新技术有机融合，着力打造“资源节约、环境友好”企业。　　宝丰能源的项目规划建设严格遵守环保制度，环保设施与主体工程同时设计、建设、竣工。据统计，宝丰能源累计环保投入占到产业总投资的13%以上，每年减排二氧化硫超5000吨、氮氧化物超6000吨。　　宝丰能源将生产中产生的工业污水、生活污水进行集中分级净化处理，达到循环水标准后全部回收利用，每年节约新鲜水800万立方米。同时，宝丰坚持源头减排和末端治理相结合，努力做到采煤不见煤、用水不排水、出煤不烧煤、烟尘不落地，实现绿色发展。　　通过科学布局实现集约化生产，宝丰能源最大限度减少公辅设施、仓储物流及管理成本、人工成本、流动资金等费用支出，投资比同规模项目减少30%以上，生产运行成本比国内同规模企业降低35%以上。由于在行业内具有明显的成本优势，即使原油价格下跌至35美元/桶，宝丰能源以煤代替石油生产的石油化工产品与以石油为原料的企业生产同类产品相比依然具有价格竞争力，仍可以实现盈利。在显著提升企业抵御市场风险能力的同时，宝丰能源的集约化生产模式还有效节约了水资源，降低了污染物排放，提高了资源利用率。　　中国工程院院士刘中民表示，近年来，以宝丰能源为代表的一批煤化工企业致力于新技术的研究、示范、应用、推广，突破了诸多制约行业转型升级的重大关键瓶颈，让“煤代油”成为了现实，有效推进了煤炭清洁高效利用，这对缓解我国石油供应不足、补充烯烃产品供需缺口、满足国家能源需求具有重大战略意义，也为“一带一路”建设提供了新型材料的原料保障。　　宝丰能源始终聚焦全球最先进、最高端的煤化工技术和装备，并借助科技创新建立了煤基循环经济产业集群。宝丰能源循环经济产业链上下游紧密衔接、综合联动，各生产单元环环相扣，把上一个生产单元产品直接变为下一个生产单元的原料，将煤炭资源分质分级利用，真正实现绿色制造、可持续发展，让传统能源释放出了新动能。形成的产业链完善且可延伸性强，实现了资源的最大化利用，为我国煤化工产业的绿色发展提供了有益借鉴。

