
　　金秋北京，中非友好大家庭又一次大团圆。　　9月3日下午，习近平主席在中非合作论坛北京峰会开幕式上发表主旨讲话，为中非共同发展描绘了更加美好的未来，提出未来3年和今后一段时间重点实施的“八大行动”。习近平主席的主旨讲话引起与会人士热烈反响。　　“八大行动”为友好合作注入新内涵　　中非合作论坛约翰内斯堡峰会上宣布的“十大合作计划”为中非人民带来丰硕成果，展现了中非共同的创造力、凝聚力、行动力。　　重点实施好产业促进、设施联通、贸易便利、绿色发展、能力建设、健康卫生、人文交流、和平安全“八大行动”，将继续推动中非合作走深走实。习近平主席提出的“八大行动”引得会场不断爆发出一阵阵热烈的掌声，与会者以此表达对中国承诺的赞许。　　尼日利亚多尼亚电视台记者曼玛窦·玛玛尼一直在认真拍摄习近平主席的讲话场景，当听到“八大行动”的具体合作项目时，玛玛尼情不自禁地多次鼓掌。他说：“中国在尼日利亚有不少投资，包括轻轨、铁路、桥梁等。基础设施建设是非洲经济起飞的重要条件，在这方面中国的支持起了巨大作用。”　　“中部非洲国家高度重视中国所发挥的作用。”乍得共和国总统代比说，中部非洲国家期望建立强劲、包容和可持续发展的经济发展模式，希望得到中国的支持。　　刚果（布）总统府新闻办公室主任奥克·瓦伦丁连说了好几次“了不起”来表达他对习近平主席讲话的赞赏。他说，习近平主席的讲话鼓舞人心，为非洲民众带来共同发展的信心和希望。“习近平主席提出的新行动新举措不仅将促进非洲工业化进程，而且将切实改善非洲民众的生活。”　　“中国是非洲可以依靠的伙伴和朋友。”非盟轮值主席、卢旺达总统卡加梅指出，中国同非洲的合作给非洲带来了巨大变化，也改变了非洲在世界上的地位。　　习近平主席宣布，中国决定扩大进口非洲商品特别是非资源类产品，支持非洲大陆自由贸易区建设，推动中非电子商务合作。东部和南部非洲共同市场秘书长卡普韦普韦感到振奋不已：“这将推动非洲的工业化进程，使非洲不再仅仅是一个出口资源类产品或其他原材料的地区，而且可以为非洲民众创造更多财富和更多就业机会。”　　“‘八大行动’彰显了中国同非洲牢固的友好合作关系，也一定能为加强非中合作起到巨大推动作用。”南非黑人商会副主席凯特·泰博说。泰博同中国电视机厂商有密切合作，在南非拥有自己的电视机组装工厂，曾很多次访问中国。他说，他每次访华回国，都会向南非黑人商会的会员企业介绍中国改革开放的巨大成就，以及非中合作的美好前景。“非中关系将来会更密切，我们的合作前景也会更广阔。”　　一带一路建设为共同发展增添新动力　　非洲是共建“一带一路”的历史和自然延伸，是重要参与方。把“一带一路”建设同落实非盟《2063年议程》、联合国2030年可持续发展议程以及非洲各国发展战略相互对接，将开拓新的合作空间，发掘新的合作潜力。非洲国家普遍愿积极参与共建“一带一路”，以更好地融入全球经济。　　“中国是实现非盟《2063年议程》的可靠伙伴。我们欢迎中国的‘一带一路’倡议。”南非总统拉马福萨相信，作为中非合作论坛的有效补充，这一倡议将有力推动非洲基础设施等的发展。　　“‘一带一路’倡议是一项改变世界的伟大构想。”肯尼亚私人企业联盟首席执行官卡洛·卡瑞奇说，习近平主席表示要“把‘一带一路’建设成为和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路”，这让她印象非常深刻，也备受鼓舞。她以肯尼亚为例说，在中国的帮助下，蒙内铁路已经顺利通车，不仅帮肯尼亚实现了百年的铁路梦想，而且带动了铁路沿线经济的发展，使其成为肯尼亚经济增长的重要引擎。　　“尼日尔当然不能错过‘一带一路’建设带来的巨大机遇。”尼日尔总统伊素福认为，“一带一路”倡议将地球村更加紧密地联系在一起。　　“‘一带一路’倡议给非洲国家带来了重大机遇。”加纳财政部部长肯·奥福里—阿塔认为，农业和工业将是未来加中合作的重点领域，“我们希望可以借此实现共同发展和繁荣”。　　索马里总统穆罕默德表示，索马里坚定支持“一带一路”倡议，“我们希望在‘一带一路’建设中扮演更活跃、更重要的角色”。　　“非洲应当是共建‘一带一路’的重要参与者。”加蓬外交国务部长伊蒙戈希望非中企业抓住中国对非政策带来的新机遇，实现更大发展。　　团结合作谱写更加辉煌的新乐章　　“中国是世界上最大的发展中国家，非洲是发展中国家最集中的大陆，中非早已结成休戚与共的命运共同体。我们愿同非洲人民心往一处想、劲往一处使，共筑更加紧密的中非命运共同体，为推动构建人类命运共同体树立典范。”习近平主席的话语掷地有声。　　“中国好，非洲就会更好！”听完习近平主席的讲话，中阿卫视中国新闻中心记者艾琳娜难掩激动。她表示，她非常赞同习近平主席提出的共筑更加紧密的中非命运共同体的主张，“长期以来，非中在平等、相互尊重、互利共赢的基础上开展务实合作，中国在农业、水利、公共交通等各个领域都为非洲发展提供了巨大帮助”。　　“共筑更加紧密的中非命运共同体的主张鼓舞人心。”纳米比亚工业化、贸易和中小企业发展部长切开罗·特韦亚认为，习近平主席的讲话表达了加强中非合作的真诚心意。　　“我支持习近平主席关于共筑更加紧密的中非命运共同体的主张，也支持中国提出的‘一带一路’倡议。”博茨瓦纳国际事务与合作部长尤妮蒂·道认为，“一带一路”不仅是物理上的互联互通，更是民心相通的桥梁。　　埃及外交部长萨迈赫·舒凯里表示，构建更加紧密的中非命运共同体理念在非洲的接受度很高，非洲国家都希望进一步推动非中关系的发展。“我相信，这将是我们前进的方向。”　　习近平主席讲话结束后，与会代表纷纷自发起立鼓掌，掌声经久不息。　　非洲发展不可限量，非洲未来充满希望，中非友好合作前景广阔，中非全面战略合作伙伴关系发展大有可为。中非友好团结合作必将谱写出更加辉煌的新乐章。　　（本报记者王海林、管克江、裴广江、杜尚泽、暨佩娟、王云松、白阳、张朋辉、刘玲玲、李应齐、宦翔）

