
　　2017年的最后一个工作日，我乘高铁从郑州东站启程，穿越秦岭，奔向成都。　　坐在自己曾参加试验的“复兴号”上，想到要去体验自己参加修建的西成高铁，想到就要重上难以忘怀的秦岭，幸福与自豪交织，无法掩饰。有关铁路与秦岭的往事，一幕幕浮现在眼前。　　秦岭，华夏文明龙脉之一，祖国地理南北重要分界线。她的庄严与神圣，使我年少时即心怀憧憬。　　第一次过秦岭，是我十七岁时，辗转坐火车，走宝成铁路，远赴西南交通大学求学。　　从西安站车行一夜后，车窗外，天渐亮起来，一同车旅客神秘地告诉我盘山铁路就要到了。我屏住呼吸，专注地盯着窗外，只见一边陡壁，一边深渊，铁路好像挂在山腰间。火车行进缓慢，峭壁岩缝中长出茂密灌木，几乎擦窗而过。透过像白纱般缥缈的山间白雾，万丈秦岭中“三层铁路叠加”的雄壮奇景撞进了我的眼帘，无限震撼！英雄的铁路建设者，在如此险境中铺就宝成铁路，付出了巨大代价。我仰慕这些祖国的脊梁，作为铁路的未来建设者，我暗下决心，要像这些榜样一样，逢山开路，遇水架桥，在天地间书写历史诗篇。我感到热血沸腾。　　四年大学毕业后，我如愿成了铁路建设者，参加了宝成线扩能、襄渝线扩能等多项铁路工程。很多工程都与秦岭有关，穿越秦岭，已成工作必需，我也难以统计多少次跨越秦岭。　　1997年9月，我们遇到了难对付的“拦路虎”。当时宝成线阳平关至广元段复线工程遭遇连续大雨，山体坍塌挡在了大滩至军师庙间。上面是陡峭山体，下面是湍急嘉陵江，无法调用大型设备，施工单位便配足人员，短班轮岗，昼夜抢挖，“人工降虎”，确保列车顺利通过，并乘胜根治山体失稳，保证复线工程顺利进行。　　记得阳安线电化改造工程，新建银平山隧道与既有隧道相隔仅五米，由于围岩软弱、强度不足，既有银平山隧道出现了大变形。仿佛隔着一张薄纸的两个隧道安全告急。“火线支援”的王梦恕院士、关宝树教授和我们反复现场调查，通宵论证，确定采取不停运压浆提高围岩强度方案，保证了进川走廊安全畅通。　　2013年底，我履新西成客专公司，参加修建西成高铁，这是我直接参与高铁线路翻越秦岭的建设。　　元旦后，我带队走施工便道，从川陕界由南向北进行贯通式检查。8日，检查完秦岭天华山隧道进口和大秦岭隧道出口，夜宿菜子坪工地。室外零下十七度，中铁十七局的同志们热情地送来一盆清水，一壶开水，解决我一晚一早的用水问题。秦岭腹地的寒夜空气清新，无有喧噪，偶尔几声沉闷的轰隆，是开山的炮声。室内小桌上堆满了资料，我梳理着安全质量“考题”，艰难备考又满怀激情。　　西成高铁陕西段三百多公里，穿秦巴山脉，在建设上是难啃的硬骨头，有着基底下沉、围岩塑变、岩爆、突涌水（泥）、围岩失稳、放射性异常、高地温等多种工程难题，犹如唐僧师徒西天取经八十一难，硬生生横在建设者面前。　　千里之行，始于足下。做对开山打洞的答卷，要我们早有预案、精心处理多个环节：完成Ⅰ级高风险隧道管理评估验收；每个风险段落的勘察、设计、超前预报、装备等必须到位等等。两万余名建设者，坚持一种声音，一种心气：攻必克，战必胜！梳理建设策略，彻夜未眠；室外天寒地冻，但我们热血沸腾。　　次日上午，我们驱车向大秦岭隧道进口及一、二号斜井进发，只见白雪中鲜红的红桦林精神抖擞，似见银龙般的高铁已连通了秦蜀大地，一股诗意涌上心头：红桦欢喜秦岭雪，盛装在度伴日月。试看英雄通蜀道，长舞银链与天接。　　我注视着“复兴号”窗外，记忆继续像流水一样奔涌。　　印象深刻的草滩梁场到了。　　当年为确保紧邻的西宝高铁安全，草滩梁场三十多米高的提梁机安装安排在夜里进行。白天工作，夜里组织提梁机安装，连续一周下来，任务顺利完成，建设者个个黑眼眶、红眼睛，似“国宝”大熊猫。　　跨西宝高铁、福银高速一百多米的浅蓝色钢桁梁当年要在空中预拼后横移搬家，而且不能影响相交叉的西宝高铁、福银高速路的正常运行，施工难度很大。我们请来秦顺全院士、江勇总工及王石生高工等救兵出谋划策，和我们商讨方案。我们三次优化架桥方案，借助十二个“大力士”千斤顶，让重两千八百吨的钢梁空中“漫步”。2015年7月8日凌晨四时，横移成功，同事们激动得满眼热泪。　　穿越清凉山隧道，国务院领导视察时的情景仿佛就在眼前。关怀与鼓励，使我们渡过了多少艰难。同事们的努力历历在目：纸房隧道，打开陡壁上的明洞增加作业面；大秦岭隧道进口，壮士断腕般凿除不达标内衬；二号斜井，针对大涌水难题进行不懈攻坚；大秦岭隧道出口，利用长距离压入式改善通风条件；秦岭天华山隧道，对岩爆综合整治；老安山隧道，针对围岩多变，提高应急反应能力；福仁山隧道，强化平导组织，溶洞防范取得成功。一想到这些难忘的过程，我又感到热血沸腾。　　列车从进入秦岭到爬升至鄠邑站，用了十几分钟。之后“复兴号”一路下坡，像银龙向西南飞行，跨过汉江，进入巴山隧道群。　　还记得，当年修建阜川隧道时，大段落岩层水平分布，险象环生，洞内增加平导发生了大变形，同志们劝我离开掌子面，那种紧张矛盾的表情，让我仿佛感受到浓浓的亲情。此时，我仿佛看见了漆树坝、河家梁两座高风险隧道几乎完美的标准化作业，水管、风管、电线、电缆整齐排列，模板台车、养护台车清新如洗，通风管中送来新鲜空气，掌子面凿岩机精准对位快速钻进……　　列车在飞驰，思绪在转换。转眼间，列车经过了亲切的椒溪汉水，略过了可爱的熊猫朱鹮栖息地，跨越了亲爱的巴山秦岭。　　李白惊叹蜀道难，道出四万八千岁，不与秦塞通人烟。　　孟浩然笔下蜀道难，仲月送君从此去，瓜时须及邵平田。过秦岭曾要几个月时间。　　新中国筑路者不畏艰难，建设了宝成大动脉，天堑变通途。使孟贯“安得青山路，化为平地行”梦想成真。　　列车停在了成都东站。我的思绪和回忆拉回到现实。四十年前从中原过秦岭到蓉城，用了近三天时间；这一次从郑州乘高铁过秦岭到成都，只用了五个多小时。　　翻越秦岭，新时代铁路建设者奉献了世界先进的西成高铁，让百姓饱览秦岭内外风情不再艰难。　　跨越秦岭，自强不息、奋勇前行的中华民族精神在传承。　　愿中国铁路人继续延伸钢铁动脉，助力中华复兴！

