
　　核心阅读
　　老人在家起居，常碰各种难题。湖南省长沙市启动适老化改造“千户计划”，今年优先为1000户特困老人改造居家环境，包括安装扶手或抓杆，加设防滑贴或防滑垫，提供拐杖、浴凳、坐便椅等。符合条件的老人，可以自愿报名，施工之前，有专业人员上门勘察情况。所需资金，来自慈善基金、网络众筹、爱心企业等，不用群众自己掏钱。
　　　　
　　“过去只能扶墙走，现在墙上有扶手，抓得更紧，走得更稳。”在湖南省长沙市雨花区丰园社区的一间廉租房里，83岁的低保户易奶奶日子更加舒坦，“即便我一人在家，儿子也放心了。”
　　7月初，长沙启动“千户计划”，免费对城区1000户特困老人的居家环境进行适老化改造。易奶奶的家被纳入其中，改造后，卫生间内墙安上抓杆，外墙装了扶手，还配备了移动式坐便器、浴凳和防滑垫等。
　　“千户计划”具体是怎么进行适老化改造的？记者进行了采访。
　　需求
　　想消除居家障碍，但没钱改、不会改
　　今年5月，79岁、患有白内障的丁奶奶，洗完澡后滑了一跤，伤了尾椎骨，住院治疗20多天。至今，她仍未完全康复，还需依靠助行器行走。
　　“母亲摔跤前，我从没意识到家里有安全隐患。”丁奶奶的儿子彭先生说。
　　彭先生患有小儿麻痹症，干不了重活。家里条件困难，他和母亲成为低保户，住进廉租房。近几年，彭先生不再外出打工，每天在家看护年迈的丁奶奶，“想让母亲过得舒服点，把家里的设施改一改。可拿不出什么钱，也不知道咋改。”
　　针对彭先生这种情况，长沙市启动适老化改造“千户计划”项目，今年将优先为1000户城区特困老人家庭消除居家障碍和安全隐患，覆盖长沙10个县市区。
　　“老人身体机能下降，房屋功能无法满足生活需求，甚至造成安全隐患。不少特困老人仍需居家养老，适老化改造十分迫切。”长沙市民政局局长、长沙慈善会副会长陈昌佳说。
　　据他介绍，“千户计划”兜底保障低保老人、失能失智老人等特困老人的居家养老生活，计划用5年时间分期分批推进，每年惠及1000户家庭。项目采取政府主导、慈善筹资、社会参与模式，由长沙慈善会、市老龄办、各县市区老龄办共同组织实施。
　　8月初，丁奶奶等人成为第一批享受适老化改造的特困老人。一个扶手、一条浴凳、一块防滑垫，解决了过去每天都要经历的烦心事，老人们表示“心里暖极了”。
　　施工
　　自愿报名，上门勘察，按需改造
　　“冯叔叔，市里免费给困难老人改造居家环境，您报名吗？”6月底，社区民政专干来到低保户冯国胜家，向他介绍“千户计划”。
　　“怎么改？真的不用掏钱？”冯国胜来了兴趣。了解到工作人员会上门测量、征求意见，且全程零费用，老冯欣喜地报了名。
　　老冯和母亲刘奶奶住在长沙市开福区文昌阁社区的一栋老旧住宅。刘奶奶今年84岁，患有心脏病和高血压，走两步就胸闷气短、喘得厉害。年逾六十的老冯身体也不好，今年因为脑梗住了3次院。即便是这样，他们也从未想过搬进养老院，“几十年来住在这里，早就习惯了。”
　　本次适老化改造，重点集中在室内小台阶无障碍改造、卫浴地面加设防滑贴或防滑垫、安装扶手或抓杆、安装蹲便器盖板和挂式浴凳等。根据每个县市区的不同情况，长沙市老龄办分配了相应的名额，由县市区老龄办发动社区，组织符合条件的对象自愿报名。
　　“经过筛选，我们确定人员名单，此后的改造工程就交给专业的养老服务公司。”长沙市老龄办主任郭华说，长沙慈善会对“千户计划”公开招标，有多家公司报名投标。
　　“公司要求员工上门走访勘察，了解老人的自理能力、共同生活的家人情况，测量卫生间面积、门槛高度、地面湿滑度等，评估改造空间，制作施工图纸。”中标成为服务商的湖南康乐年华养老服务有限公司，其总经理袁云犁表示。
　　康乐年华员工罗鹏飞上门勘察，了解到冯国胜曾两次滑倒在厕所，便计划为他家增设防滑垫和墙壁扶手，“扶手离地面大约70厘米，老人个头不高，用起来正合适。”
　　考虑到刘奶奶上厕所蹲不下、起不来，小罗决定为她配备可移动的坐便椅和稳当的四脚拐杖。“晚上起夜，坐在椅子上就能上厕所，比跑卫生间方便得多。即使要去卫生间，拄着拐杖也更安全。”刘奶奶说。
　　据袁云犁介绍，定好改造方案、画好施工图纸，还需老人或家人签字同意。方案由社区、街道和县市区老龄办层层审核后，方能动工改造。
　　目前，老冯家的施工方案已获批，很快就将实施改造。
　　保障
　　爱心团体捐助资金，充分沟通打消顾虑
　　长沙市民政局副局长、长沙慈善会秘书长范凤芝介绍：“除了长沙慈善会每年从慈善基金中安排200万元，兜底实施‘千户计划’项目外，还将通过网络众筹、爱心企业冠名捐赠等渠道向社会筹集资金。签订合同时，明确每户改造标准不超过2000元，精准对接困难群体居家养老的基本需要，避免为改而改、大修大建。”
　　长沙慈善会设立专账，专款专用。同时，在长沙慈善会官网和微信公众平台，项目进展和执行情况及时对外公布，接受社会监督。预计10月老年节前，“千户计划”适老化改造将全部完成。
　　值得关注的是，项目启动后，许多符合条件的困难老人没有报名。一打听，才知道他们心存疑虑，“不想改、不敢改”的观念很普遍。“老人居家风险意识比较缺乏，适老化改造又是新鲜事物。担心打乱原有生活节奏，许多老人不愿改造居家环境。”郭华分析道。
　　对此，各县市区老龄办组织街道、社区加大宣传力度，改变老人和家庭的旧观念。市老龄办要求服务商沟通到位，充分尊重老人意见，以良好的服务和改造效果，打消他们的顾虑。
　　“入户测量时，我们会请老人提供房屋的水电图布局，据此设计改造方案，尽量避免对原有设施的破坏。若是老人无法提供，改造施工时又损坏了水电，我们将第一时间免费修复。”康乐年华“千户计划”项目经理何旭说。
　　截至去年底，长沙市60岁以上老年人口138.13万人，占全市常住人口总数的17.44%。九成以上的老人居家养老，独居现象也很普遍。此外，城市里现存的老旧住宅主要建设于上世纪70年代至90年代，分布在中心城区，许多老年人就生活在这些老旧房屋里。
　　陈昌佳呼吁，希望更多的社会力量参与老年宜居环境建设。同时，创新居家养老服务设施投融资体制，推广政府和社会资本的合作模式，为老年人提供形式更多、品质更高的居家养老服务。“在硬环境改造的前提下，还要增加对老人精神层面的细致服务。”陈昌佳补充道。

