
　　日前，国务院办公厅对2017年落实有关重大政策措施真抓实干成效明显地方予以激励，江西会昌县因推广政府和社会资本合作（PPP）模式工作有力、社会资本参与度高，被通报表扬并获得政策优先倾斜支持。　　据悉，2014年底会昌县开展PPP项目工作以来，目前已有实质性进展PPP项目6个、引进社会资本（含项目公司融资）23.99亿元。　　会昌县是国定贫困县，县级地方财政收入不到10亿元。尚未摘掉“贫困帽”的会昌县，如何有效撬动社会资本，助推当地经济社会发展？双方长期合作怎样才能行稳致远？记者走进会昌县实地探访。　　从污水处理到医院整体搬迁，民生事业明显改善　　日处理污水1万吨，污水处理厂占地要多大？会昌金岚水务有限公司总经理夏海峰颇为自豪：也就5亩多地。如果采用传统工艺，同样日处理污水1万吨，占地要30多亩。　　这30多亩土地，曾让会昌县污水处理厂二期项目犯了愁，一来对县财政压力不小，二来难以寻觅到落地之处。　　2015年会昌县政府采取政府和社会资本合作模式，通过招投标引进社会资本方民企江西金达莱环保股份有限公司，政府方占股20%、社会资本方占股80%，共同注册成立项目公司——会昌金岚水务有限公司。占地仅5亩多，落地原污水处理厂隔壁，不再新建配套管网。总投资3580万元的污水处理厂二期项目，2015年12月开工建设，2016年12月就正式投入运行。　　会昌县城市管理局环卫所所长吴晓华负责监管该PPP项目的日常运行情况。吴晓华表示，该污水处理项目正式运行以来，经环保在线监测，出水口的化学需氧量、氨氮、总磷等监控因子，能够持续稳定高标准排放，有效缓解了县城10多万居民生活污水处理压力。　　看着一天天长高的医院新大楼，会昌县人民医院工会主席吴水清对未来发展充满希望。　　“过去，由于医院空间狭小，病区规划不太合理，经常出现病床爆满、走廊加床、停车困难等情况。”吴水清介绍，县里人们迫切希望改善医疗条件，但医院整体搬迁得4个多亿，医院自身没有经济实力建设新楼，县财政一下也拿不出这么多钱。　　面对困境，2016年11月，会昌县政府主动引进社会资本，突破了政府资金、负债等瓶颈，加快项目建设。目前，会昌县人民医院整体搬迁项目主体已经封顶，计划明年年底完成整体搬迁并投入使用。　　“生活垃圾处理、污水处理、医疗卫生、水利综合治理，会昌县进入执行阶段的PPP项目有5个，均为民生工程，项目启动快、进展快、落地快，使得全县社会民生事业发展迅速。”会昌县财政局局长彭长春表示。　　多种付费形式，保障社会资本方收益　　在PPP模式中，社会资本方如何收回成本并获得合理利润回报呢？　　以会昌县污水处理厂二期项目为例，双方合作期限30年，其中建设期1年。吴晓华介绍，会昌县政府授予社会资本方特许经营权，根据会昌金岚水务有限公司的进水和出水情况，按照污水处理量计量支付费用，以覆盖其建设运行成本并保证合理利润。根据运行情况测算，会昌金岚水务有限公司利润率目前在6.5%至7.5%。　　在建的会昌县生活垃圾综合处理厂项目，入选了全国第三批PPP示范项目，总投资1.17亿元，项目合同期25年，建成后可日均处理垃圾300吨。该项目同样被授予特许经营权，由运营公司通过出售垃圾处理衍生品获得收益，同时由政府支付垃圾处理服务费，满足社会资本方合理的投资回报要求。　　医疗服务必须坚持公益性，社会资本方不允许介入医院医疗服务，这是会昌县为人民医院整体搬迁PPP项目划定的红线。该项目总投资4.3亿元，合作期限为18年，其中建设期3年。在15年运营期内，如何体现合理利润呢？　　彭长春介绍，运营期内社会资本方可以从医院停车场、食堂、超市、保安、保洁等服务获取收益，此外医院每年拿出部分业务结余，外加县级财政资金，支付给社会资本方。　　实现利益共享、权益融合是推进政府和社会资本合作的关键。会昌县有实质性进展的PPP项目通过“使用者付费”及必要的“政府付费”，让社会资本方获得合理的投资回报。　　不贪大求全，有效降低运营风险　　面对众多的PPP项目，怎样因地制宜做出项目取舍？　　首先是不贪大求全，注重项目优选。优先从生态环保和民生领域选择项目，再从这些领域中选择不是纯公益性的、具有经营性、具有现金流的项目。此外，注重项目识别去伪存真，坚决摒弃不存在运营环节的、要求固定还本的、要求兜底承诺的伪PPP项目，对市场竞争充分、完全可以市场化实施的项目不予纳入PPP模式范围。　　会昌县是国定贫困县，财政保障能力弱，保工资保运转等刚性支出较多。彭长春表示，去年会昌县一般公共预算支出超过30亿元，该县正在实施的PPP项目年度财政支出责任在1亿元左右，占比低于10%的警戒线，在该县财政承受能力范围之内。会昌县在选择推进PPP项目时，高度重视地方财政承受能力，项目实施既能吸引社会资本，优化投资结构，有效缓解县级财政支出压力，更要实现财政中长期平滑支出，防止加大地方财政的长期债务负担风险。　　为此，会昌县出台了一系列规范政府投融资行为、明确政府投融资界限、加强政府债务管理的措施，规范PPP项目实施和管理。会昌县建立起PPP项目联审机制，县发改委、财政、建设、国土、环保、水利等各部门结合职能各司其职，重点针对项目实施方案的可行性、财政承受能力、环境影响、回报机制等深入讨论、研究审核，确保方案科学合理具有可操作性，有效降低PPP项目运营风险。会昌县还建立起政府和社会资本合作项目回报机制和权责明晰、风险共担的运营体系，建立健全价格动态调整机制，使社会资本能安心与政府合作、长期合理回报有保证。　　会昌县财政局金融股股长许祖菁介绍，在PPP项目建设完成后的运营阶段，绩效考核和运行监管是难点问题，当出现损害公众利益的行为决策时，会昌县政府监管单位拥有一票否决权，以维护公众和政府合法权益。

