
　　寒冬料峭，一支空降兵分队从天而降，突袭“敌”哨、渗透破障、近身搏斗、一举实现“斩首”……这不是动作大片里的镜头，而是日前武汉军营开放活动中的一幕。现场观看的江城市民陈晓热血沸腾：“部队这样练兵备战，咱老百姓对强国强军有底气有信心！”　　武汉警备区政委张云德介绍，5年多来，武汉军地协作，将“军营开放日”活动作为“全民国防教育月”的重要抓手，先后举办各类“军营开放日”活动20余次，吸引数十万名群众参与和200多家境内外媒体关注。　　近年来，随着中央《关于加强新形势下国防教育工作的意见》出台，各地认识到军营开放在国防教育工作中的显著作用，陆续开展了此类活动。但囿于传统观念、安全保障、习惯做法和制度机制等多方面因素，“军营开放日”活动存在安全压力大、参与面偏小、开放程度不高等三大难题，好事办好并不容易。　　如何推动军营开放以更加规范和稳定的方式开展，让更多百姓有更多机会近距离一睹人民军队风采，了解和感知国防事业？　　把好“四关”保安全，消除部队“不敢办”的顾虑　　相对于其他国防教育形式，“军营开放日”活动的参与性和互动性更强，效果更好，但为何难以广泛推开？　　张云德介绍，确保安全是军营开放的底线，但由于参加活动的市民数量较多、年龄不一、背景复杂，加之活动现场区域较大，且陈列着许多武器装备，现场安全保障存在诸多困难。此外，还须防范不良用心者刺探军情、泄露军事秘密。正因如此，“军营开放日”活动呼声很响但应者寥寥，一些部队领导是不敢办而非不愿办。　　武汉市国防教育办公室主任张云飞称，为给部队“壮胆”，破解“不敢办”的难题，武汉市在历次“军营开放日”活动中探索出一揽子行之有效的应对举措。　　一是把好 “身份验证关”。依托地方公安、国安等部门对所有参与人员进行全面的身份审核。严防敌特人员、“法轮功”分子及其他高危人员进入活动现场。　　二是把好 “摄影拍照关”。武汉市严格筛选可供市民拍照的开放内容，不允许航拍摄影。同时派出大量督导人员在现场管控，确保一些可能涉密的照片不外流。　　三是把好 “新闻报道关”。明确要求所有新闻稿件在发稿前都必须由部队政治机关把关，未经允许，部队任何人均不得接受媒体采访；在接受采访时，不得提及部队编号、编制数量、装备性能指标等敏感信息。另外，地方网络管理部门加强对网络监管，一旦发现有问题的信息，立即处理。　　四是把好“现场管控关”。活动现场须有完善的交通疏导预案、周密的应急保障预案、临时医疗急救中心及配套生活设施。武汉每次“军营开放日”活动，都要求开辟多条车辆和人员的应急撤离通道，制定包括应对拥挤踩踏、建筑垮塌、人员发病、群体骚乱以及火灾车祸等突发事件的一揽子应急处置预案，并反复演练。　　“四关”联为一体，形成了垂直立体式的“军营开放日”安保控御体系。6年来，武汉举办的近20场大型“军营开放日”活动，均未出现任何安全问题。　　多措并举扩大参与面，化解“少数人游戏”的尴尬　　国防需要全民参与，军营开放活动也正因“开放”而广受民众推崇。但不少“军迷”反映，在很多地方，能够参与到活动中的往往是军人亲属、政府公务员、应征大学生等群体，开放范围较小。　　张云飞说，武汉在举办“军营开放日”活动时，将开放范围扩大到普通市民，但对于这座拥有千万人口的城市来说，走进军营的机会仍然是百不获一。　　为了实现“军营开放日”活动效果最大化，让更多市民参与其中，武汉围绕军营开放设计了一系列“衍生活动”。如举办以“我眼中的绿色军营”为主题的国防教育征文比赛和摄影比赛，将市民在军营所见所闻、所思所想记录下来，通过专题展览、新闻报道等方式，让没有机会走进军营的市民间接感受。　　另外，武汉还在市委党校党政领导干部培训班中开设“军事体验式教学课”，将国防教育课由教室延伸到军营，在单纯的理论讲解之外加入以体验为主的实践内容。　　尤其引人关注的是，武汉每次组织“军营开放日”活动，均邀请媒体全程分专题报道，以全媒体直播的形式报道，微博阅读量一度达到“1000万+”。　　“晒肌肉”也“晒传统”，应对“开放日不开放”的质疑　　“军营开放日”活动能否取得成功，部队展示内容是否有看点、有吸引力十分关键。然而由于部队的保密限制，许多老百姓喜闻乐见的项目或装备无法展示。一些地方的“军营开放”仅仅是参观内务、练练军体操、踢踢正步等内容，让参观者大呼“开放日不开放”。　　“必须要理顺民众的观赏需求、部队保密需求和国防教育的要求等三者的关系，才能叫好又叫座，持续举办下去”。在火箭军指挥学院教授邵永灵看来，“军营开放日”活动要做足功课、大胆尝试，持续激活大众的关注点和兴奋点。　　为更好实现国防教育的目标，武汉一方面加强把控防范风险，另一方面以更为开放的姿态打开营门，丰富开放内容。　　为此，武汉确定了动态实兵演练和静态装备展示相结合、特色课目演示与军事互动体验相结合、军事传统教育与官兵风貌彰显相结合的“三结合”内容展示原则。　　2015年，武汉空降兵军某部开放日活动现场，近80％的武器装备是首次与市民见面，一些参观者还在专门设置的军事体验区学习跳伞、折伞，参加轻武器射击，由观看者变成参与者，大大增强感染力和吸引力。　　不只“晒肌肉”，还要“晒传统”。见证国防实力、强化民族精神更是民众热衷于参加“军营开放日”活动的根本所在。2013年9月，一场主打优良传统的开放日活动在黄继光烈士生前所在部队举办，虽无炫酷的武器装备和刺激的军事体验，但同样收获了“满堂彩”。　　武汉如何敢于探索军营开放的“新境界”，湖北省军区政治工作局主任黄明村一语中的：“因为有能打胜仗的自信，所以军队才勇于向市民开放；也正因为在开放中实现了军民良性互动，这也让官兵更加自信。”

