
　　眼前的山东新泰市委书记刘钦海，中等偏瘦个子，面部棱角分明，眼睛黑亮，走路带风……他显然不习惯“自我表扬”，一开口就透着些难为情：“我只不过做了我应该做的，真是没啥可说的。”　　“干部就要干事，就要敢干难事，会干急事，干好重事，干成大事”　　走进翟镇光伏领跑基地，眼前景象令人叹为观止：大片大片的光伏板，幽蓝发亮；下面的一排排大棚，一望无际。“这是刘书记主抓的光伏领跑项目，上光下农，农光互补。”翟镇党委书记刘焕校说，这样的大棚建了9620个。　　新泰曾因煤而兴，有大大小小煤矿近40家；又因煤而困，资源枯竭，129平方公里塌陷区，地不好种、房不好住。刘钦海上任后最大的挑战，就是如何让新泰加快转型、爬坡过坎。　　农光互补项目成为新泰产业升级的首选。刘钦海10次跑北京，最终新泰成功入选全国第二批光伏领跑者计划，总投资200亿元，一期6家大型企业联建，使塌陷地变成了“聚宝盆”，产业由“黑”转“绿”。　　“干部就要干事，就要敢干难事，会干急事，干好重事，干成大事。”刘钦海说话斩钉截铁，做起来更是一马当先。　　“有山有水、有产有业、有文有史、有情有义、有滋有味”，这句口号是刘钦海对这座城市的期待。很多人认为新泰是煤城，创建国家卫生城市基本不可能。刘钦海却以此为抓手，带头干、拼命干，走遍犄角旮旯，实现了当年申请、当年授牌。煤城也变成了宜居宜业的美丽幸福之城。　　在刘钦海看来，担当是一种政治品质。“想不想担当是态度，敢不敢担当是责任，会不会担当是能力。一句话，担当，就要领导带头。”　　“为群众办事，就要像给亲爹亲娘办事一样”　　“放管服”改革，新泰三年“三级跳”，获得全国政务服务突出贡献奖，就缘于刘钦海的直接推动。　　“刘书记每年一个主题推进改革。”新泰市编办主任郭俊杰介绍说，2016年搞“三集中三到位”，群众不再“两头跑”；2017年推“一窗通办、一次办结”，群众办事“最多跑一趟”；今年推“贴心代办、一次办好”，成立了全国第一家县级便民服务局。　　“为群众办事，就要像给亲爹亲娘办事一样。”刘钦海这样要求工作人员。他悄悄来大厅暗访，发现经常有群众因证件手续不全，耽误办理时间，后边群众等得不耐烦、有怨言。刘钦海马上现场开会，商讨如何“拉长板凳”，于是有了现在的预审窗口，提高了办事效率。　　农光互补项目15个月建成投用，让新泰市光伏办副主任张林见识了“刘书记敢于突破常规的作风”。“土地租金、附着物赔偿，都由政府先垫资，确保企业顺利入驻，群众安心。升压站建设是大难题，刘书记创新提出‘先建设后回购’模式，比常规建设缩短工期14个月。”　　“小到从哪里运土填棚，从哪里调水，涝了往哪里排，大到土地怎样流转，市场建哪里，菜往哪里销，等等，刘书记对农光互补项目统筹谋划，方案详尽周到，最后‘连骨头带肉’，一下子摆在大家面前。”新泰市国土资源局局长马光金说。　　基层摸爬滚打30多年，刘钦海练就了善于发现问题的眼睛，同时善于寻求解决之道。他的办法实在、管用、接地气，从实践中来，从创新中找，从书本上学。他宿舍床头、桌子、窗台上，放的都是书，汽车后座上也是书，随时翻看学习。司机师傅说：“急刹车时，书经常噼里啪啦往下掉，后来就弄了个小书架安装在后座中间。”　　“为老百姓干的事，必须干好；答应老百姓的事，必须兑现”　　农光互补项目建成，于家村村主任于伟一下子就承包了60个大棚。没几个月，部分菜叶子蔫了，他也耷拉下头。关键时刻，于伟在田里见到刘钦海，“刘书记对我说，有事情可以直接找他。他的话给了我信心，让我明白自己碰上难事，政府会帮我。”　　社区乡村，田间地头，很多群众见过刘钦海的身影。从农村教师成长为全省人口第三大县的“一把手”，刘钦海饱含着对群众的质朴情感。“为老百姓干的事，必须干好；答应老百姓的事，必须兑现。”　　乡村振兴，他独辟蹊径，突破要素制约，建立乡村振兴联盟，设立1亿元引导基金，疏堵点、解痛点、攻难点。他瞄准“新六产”发力，建成2万亩泰茶“良心谷”生态示范园、2.6万亩惠美农牧循环经济产业园等百余个现代农业综合体，带动23.5万户农民增收。　　他带头钻矛盾窝、办棘手事。针对4024家禁养区养殖户、1900家“散乱污”企业、802台燃煤小锅炉，新泰狠狠“切一刀”，却不“一刀切”。村民向他抱怨隔壁养鸭臭气熏天，该撤；养鸭老板向他诉苦，每年30万元收入，没了。刘钦海不慌不忙说，已经替你找好了地方搬迁，你放心。新泰借此实施了畜禽产业转型升级行动。　　刘钦海讲话开门见山：“喊破嗓子不如甩开膀子。”三年来，新泰老矿区累计改造棚户区26698套，数万名老矿工搬进新房；两年来，农村改厕累计达11.45万户；全市民生支出占比连续3年超过70%，今年上半年达83%。　　“干工作要项目实、作风实、结果实。”刘钦海以此要求自己和他人。市委办公室副主任李作保说，一次去检查修路，刘钦海在现场突然弯下腰，操起把镐头，撬起一块路基，看硬度和厚度。随机下车，到贫困户家里看住得怎样、吃得好不好、是不是真脱贫，更是家常便饭。在新泰，求真务实在广大干部中蔚然成风。

