
　　作为一家已经上市的大型民营企业，伊利在多年发展的过程中，不断坚持和创新党建工作，建立了坚强有力的党组织，并紧密结合企业生产经营实际，助力企业健康快速发展， 伊利先后荣获“内蒙古自治区先进基层党组织”“呼和浩特市先进基层党组织”“内蒙古自治区爱国主义教育示范基地”“全区廉洁文化建设示范点”等多项荣誉。　　目前，伊利党委有书记1人，副书记3人，党委委员共11人。党委下设党总支5个，各基层党支部101个，党员近6000名。　　　　创新开展民企党建工作　　作为中国规模最大、产品线最全的乳制品企业，伊利上下游产业链长、涵盖业务广、基层党组织分散、党员人数较少、年轻党员多， 根据这一实际情况，伊利积极探索党建新模式，逐步形成了以“引领式、矩阵式、融合式”为特点的党建模式，围绕促进企业自身发展、推进行业进步、承担社会责任，探索出一条独具特色的民营企业党建工作之路。　　伊利充分发挥党建工作的政治引领、思想引领、工作引领以及纪律引领作用，通过构建党建业务管理与党组织落实推进的双向矩阵，实现了“工厂建设到哪里，党组织覆盖到哪里，海外党员统一接受党组织管理”；通过构建党建+互联网的创新沟通矩阵，搭建了线下阵地和“互联网+党建”线上平台相结合的一站式党建学习教育阵地，深入推进“两学一做”学习教育常态化、制度化，全面深入贯彻党的十九大精神，推动“三会一课”制度有效落实，不断提升非公企业党建水平；通过构建党建+“春雨计划”的团队建设矩阵，关心员工工作、思想、生活，提高员工工作积极性。此外，伊利还大力推进党建工作和生产经营相融合，思想政治工作和企业文化建设相融合，党建工作和群团工作相融合，党建工作和社会责任相融合，通过推进“四个融合”，实现党建与企业发展的相互促进。　　伊利在牧场、工厂等基层实现了党组织的全覆盖，多个党支部成为党建工作的示范和标兵。　　党员担纲科研创新主力　　叶文慧是伊利奶粉事业部母婴党支部的一名普通党员。为了解决中国宝宝的喂养难题，找到最贴合中国宝宝的奶粉配方，伊利在业内率先开展了中国母乳研究。为了扩充伊利母乳研究数据库，叶文慧每年中的大部分时间，都奔波在不同城市的医院，向产妇采集母乳样本。她不厌其烦地解释母乳采集的用意，常常讲到嗓子红肿……每一份样本都来之不易，为了保证样本品质，她常常带着冷藏箱从医院到住处，从住处到机场。工作虽然辛苦，但叶文慧明白这份努力的意义，也践行了作为一名共产党员的担当。　　叶文慧的心血没有白费，在对中国母乳做了大量基础研究后，伊利推出的含α—乳清蛋白和β—酪蛋白的婴儿配方奶粉，更适合中国宝宝的体质需求，为宝宝们提供更好的营养呵护。这种婴儿配方奶粉及其制备方法荣获了中国发明专利优秀奖。　　孙超是一名80后，担任伊利液态奶事业部产品研发经理，也是创新党支部的一名党员。自2011年入党以来，孙超带领身边人致力于产品创新。为了伊利“植选”豆奶产品能够如期上市，孙超和他的团队一心扑在实验上。为了去除豆腥味，大家尝试将豆皮100%清除，为了使实验更加科学，在孙超的带领下，大家徒手将大豆在水中一一脱皮，最后手指都泡得发白。实验效果不理想，他们推翻重来。就这样一次次失败，一次次重来，最终在孙超和同事们的艰苦努力下，伊利研发出了一套全新的豆奶加工工艺和配方，推出了“植选豆乳”新品。　　支部调研帮助牧民融资　　伊利内蒙古奶源大区党支部关联着众多农牧民，为农牧民发展提供周到服务是党支部的重要使命。　　在工作中，党支部秉承“红色引擎”凝聚奶源大区“红色力量”的原则，遵守“强服务、抓基础、促发展”的工作目标，引领合作伙伴共同发展。为了强化对农牧民的融资服务，党支部通过“党员骨干百日调研”活动，深入奶源一线，实地了解农牧民的资金难题。自2010年至今，内蒙古奶源大区累计为奶农发放融资贷款16.77亿元，惠及近2000户奶农，以金融扶持让农牧民走上小康之路。　　此外，由党支部书记牵头，支部党员还联合部门同事与合作牧场结成“一帮一”伙伴，帮助他们实现专业技能提升，通过“牛二代”训练营等平台，帮助他们实现科学管理。一系列的创新服务措施，使农牧民收益大幅增长。在海高牧场，因为专业技术和管理经验不足，牧场经营面临瓶颈，牧场主信心不足。在伊利“一帮一”的扶持下，海高牧场提高了专业技能和自主管理能力，经营效率大幅提升。目前，海高牧场已发展成为存栏达2万余头、日产鲜奶175吨的标准化奶牛养殖企业。　　多年来，在各党支部的带动和推动下，伊利积极履行社会责任，结合各地域实际情况，强化与农牧民的利益联结，与奶农结成“风险共担，利益均沾”的责任共同体，建立起“服务协作型”的利益联结模式。2014年到2017年的4年里，伊利帮助奶农将奶牛的（日）单产从平均20.61公斤提升到了27.6公斤；每公斤牛奶的养殖成本也从3.65元降到3.15元，累计帮助奶农增收30多亿元。　　伊利通过创造性开展党建工作，增强了凝聚力，提高了战斗力，实现了党建和企业经营的相互促进、相互提升。

