
　　伟大的变革——庆祝改革开放40周年大型展览，11月13日上午在国家博物馆隆重开幕，习近平总书记等党和国家领导人参观展览。大型展览受到社会各界的广泛关注，3天来参观人数就突破了10万人。不少观众通过现场留言、网络评论等方式，表达想了解更多展览筹展布展背后故事的想法。为此，新华社记者专门走访了大型展览办公室负责人。
　　问：请介绍一下举办大型展览的总体考虑。
　　答：为隆重庆祝改革开放40周年，大力营造深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的浓厚社会氛围，经党中央批准，中央宣传部、中央改革办、中央党史和文献研究院、国家发改委、商务部、新华社、中央军委政治工作部、北京市在国家博物馆联合举办伟大的变革——庆祝改革开放40周年大型展览。大型展览是庆祝改革开放40周年主题宣传的重要组成部分。
　　改革开放40年来，在中国共产党坚强领导下，中国人民艰苦奋斗、顽强拼搏，用双手书写了国家和民族发展的壮丽史诗，中华大地发生了感天动地的伟大变革。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央不忘初心，砥砺奋进，团结带领全党全军全国各族人民，坚持和发展中国特色社会主义，以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，党和国家事业发生了历史性变革，开辟了治国理政新境界，开创了党和国家事业发展新局面。党的十九大描绘了中国发展的宏伟蓝图，只要我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党中央决策部署，坚定不移全面深化改革、全面扩大开放，中国特色社会主义一定会迎来更加美好的明天。
　　通过举办伟大的变革——庆祝改革开放40周年大型展览，浓墨重彩地宣传展示改革开放和社会主义现代化建设取得的重大成就，宣传展示我们党治国理政的高超智慧和卓越能力，宣传展示人民群众生产生活的新变化和实实在在的获得感幸福感，必将引导广大干部群众更加深刻地认识到中国共产党、中国人民和中国特色社会主义的伟大力量，更加深刻地认识到我们党的理论是正确的、党中央确定的改革开放路线方针是正确的、改革开放的一系列战略部署是正确的，更加深刻地认识到改革开放和社会主义现代化建设的光明前景，进一步坚定跟党走中国特色社会主义道路、改革开放道路，实现中华民族伟大复兴中国梦的信心和决心。
　　问：请介绍一下展览的主题和定位。
　　答：大型展览以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以改革开放40年光辉历程为主线，紧扣“坚持和发展中国特色社会主义”这个主题，聚焦大事要事喜事，多角度、全景式集中展示改革开放40年的光辉历程、伟大成就和宝贵经验。突出展示党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚定不移高举改革开放旗帜，推进全面深化改革、全面扩大开放的战略决策部署，展现改革开放是党在新的时代条件下带领全国各族人民进行的新的伟大革命，展现党中央将改革进行到底的政治魄力和坚定决心，展现全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，不断增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
　　大型展览紧紧围绕改革系统性，贴近群众感受，突出展示群众、生活、文化和故事，强化展示历史纵深感、群众获得感、发展成就感和新旧对比感，集中展示我们党的理论是正确的，党中央确定的改革开放路线方针是正确的，改革开放一系列战略部署是正确的，着力增强历史厚度、文化深度、感情温度，努力为展览深刻的思想性寻求完美的艺术表达。
　　问：请介绍一下展览的特色和亮点。
　　答：大型展览着力聚焦改革开放以来的重大时间、事件节点，遵循“有什么”“展什么”“怎么展”原则有序展开，强化前后对比、突出横向对照，适应观众接受习惯，精心打磨展览元素，运用展览语言，注重展览艺术，运用多种呈现形式，生动鲜活地展现党和人民的伟大实践、伟大创造。具体来说，有这么六个鲜明的特点。
　　一是突出思想性。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以坚持和发展中国特色社会主义为主题，以改革开放40年光辉历程为主线，把握好大事要事喜事的时间节点、事件节点，立体化、全方位、多角度、全景式展示。
　　二是紧扣改革系统性。在展览内容整体逻辑上，对主体内容展区进行统一规划安排，进一步强化展示改革的系统性。
　　三是强化成就感。聚焦人民群众工作生活发生的巨大变化，浓墨重彩地展现改革开放40年来特别是党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，突出体现人民群众的获得感成就感，充分展示干部群众的良好精神风貌。
　　四是体现创新性。精心设计观众互动区域和互动项目，依托展览举办各种活动，增强现场互动，鲜明时代特色，突出展示亮点。
　　五是营造现场感。在展览中，除了运用图片和文字进行展示外，还精心选择了有代表性、有影响力的实物，精心规划了部分大型实物、沙盘模型，增强展览的说服力和现场感。
　　六是增强传播力。适应观众接受习惯，精心打磨展览元素，通过表现力增强传播力、影响力，做到讲得清、看得明、记得住、传得远。
　　问：请介绍一下六个内容展区的情况。
　　答：展览的六个内容展区，是展览的主体部分。各个展区围绕各自展示重点，精心设计了主体色调、平面布局和展示流线，规划安排了各单元的展示亮点，做到既相对独立又相互呼应。
　　第一展区是开篇视频《伟大的变革》，集中展示以习近平同志为核心的党中央毫不动摇坚持和发展中国特色社会主义，坚持以人民为中心的发展思想，将改革进行到底的政治魄力和坚定决心。
　　第二展区是《壮美篇章》，通过实物模型、景观制作和场景还原等方式，再现改革开放的大事要事喜事，打开新时代“清明上河图”式的、史诗般的壮美画卷。
　　第三展区是《关键抉择——党中央推进改革开放的战略擘画》，聚焦重大时间节点、重大历史事件、重大决策部署，集中展示党中央推进改革开放的顶层设计，特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央推进全面深化改革、全面扩大开放的战略决策部署。
　　第四展区是《历史巨变》，聚焦“五位一体”、国防和军队建设、港澳台侨、对外开放、党的建设九个专题，全方位展示各条战线贯彻落实党中央决策部署取得的巨大成效。
　　第五展区是《大国气象》，在第三、第四展区基础上，进一步集中展示与人民群众生产生活密切相关的企业行业、重点和亮点领域改革开放发生的历史性变革、取得的历史性成就。
　　第六展区是《面向未来》，主要展示视频《夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利》，突出展示以习近平同志为核心的党中央在中国特色社会主义新时代团结带领全党全国各族人民，不忘初心，牢记使命，永远奋斗，高举中国特色社会主义伟大旗帜，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，实现中华民族伟大复兴的中国梦的坚定信念和坚强决心。
　　六个主题内容展区中，共有27个单元，展线1865米，拟展出照片1600余张、文摘30多幅、图表160多个、显示屏近100个，规划展示较大模型70余件、大型沙盘15件、重点实物近700件，设计互动项目近80个，各类展览要素总计超过10000项。
　　问：请介绍一下展览中互动体验项目的情况。
　　答：在分众化、智能化、信息化时代，人们更注重亲身体验、交流互动。本次展览广泛运用互联网+、VR、AR等手段，营造立体展陈体验空间，实现艺术与技术高度融合，使受众通过眼观、耳听、体感等多种方式参与进来，在互动参与中感到震撼、得到感悟、受到教育。除了内容展区设置互动参与项目之外，还专门开设了“大美中国”影像长廊、《清明上河图》穹幕影院、“时光博物馆”等多个集中的互动参与区域，这也是本次展览的一大创新。
　　比如：由故宫博物院等联手打造的《清明上河图》穹幕影院，采用一镜到底的技术手法，将原作画面还原成视觉上可移动的立体空间，再现北宋汴梁码头的场景，观众“坐”上汴河之舟，领略“两岸风光天下无”的繁华盛景。下一步还将加入新的内容，使观众领略全国各地的美丽风光和人民群众的生活变化，体验改革开放的伟大成就和历史巨变。
　　比如：人民日报社新媒体中心打造的“时光博物馆”，是一个以展现改革开放40年人民群众衣食住行巨大变化为主题的创意体验空间，包括时光杂货铺、时光音乐墙、声音博物馆、年代照相馆、岁月交通局、时光打印机等项目，开展后吸引了广大群众特别是青少年观众的广泛参与。
　　现场还设置了“展览说吧”、语音留言台，方便观众表达参观展览的心情和感受，并请新闻媒体挑选精彩留言进行报道。
　　问：请介绍一下网上展馆的有关情况。
　　答：为扩大大型展览的社会覆盖，让受众能够随时随地体验展览，展览办委托中央广播电视总台中国网络电视台建设了展览数字化网上展馆，与实体展馆同步推出，打造足不出户、永不落幕的展览。
　　网上展馆充分体现互联网开放、共享、多元的特点，采用虚拟现实技术和多媒体互动手段，全方位、数字化呈现实体展的全部内容。同时，还突破实体展的时空局限性，利用图文、视频、三维模型等，对重点展品进行延展和补充，加强了可视化的网络互动体验，使展览内容更丰富多样。网上展馆解说词的制作采用了国内先进的语音合成技术，全部由电脑和软件来完成制作。
　　网上展馆支持多种设备和终端，只要扫描二维码，就能通过电脑、手机、PAD等顺利打开，通过轻点鼠标、触摸手机，能够360度领略展览的精彩内容，满足大家不能实地观展的遗憾，也能让看过展览的观众重温精彩内容，还能通过线上线下的互动，获得沉浸式、漫游式的情境体验。
　　问：请介绍一下大型展览参观组织情况。
　　答：大型展览于11月13日在国家博物馆开幕并向社会各界免费开放。观众凭有效身份证件，可自主进馆参观。国家博物馆周边大型社会停车场较少，建议乘坐公共交通工具前往。有关展览参观的相关信息，请大家届时注意有关公告。
　　大型展览将陆续组织部分专场参观活动，还安排了媒体记者参观专场、外宾专场等，不断扩大主题展览的社会影响和教育效果。欢迎干部群众和社会各界踊跃参观展览，共同感受改革开放这40年。
　　问：请介绍一下扩大展览宣传效果的举措。
　　答：大型展览的展期有限，从以往展览经验看，很多观众特别是外地观众都反映，由于受时间地点等条件所限，无法到现场直接观展。为持续扩大展览的宣传教育效果，最大限度地满足不同受众的观展需求，除了在央视网同步开设网上主题展馆外，我们还安排设计了一系列举措，如编印画册、举办讲座等，让更多的干部群众通过不同方式体验大型展览。还将依托展厅内40年群众服饰变化展项，组织北京服装学院师生，以走秀的形式，对不同年代时尚潮流服装进行动态展示。我们还将组织快闪、合唱等现场互动活动，营造欢快氛围，增加参与度和互动性。
　　（新华社北京11月19日电） 

