
　　金秋9月，在中国改革开放的“试验场”——深圳蛇口，来自各行业、各领域的300多名嘉宾齐聚于此，探讨新时代下产业发展新思路、新模式。　　这里正在举行的是2018中国新产业峰会。在改革开放40周年的重要时间点上，中国经济由高速发展转向高质量发展，以互联网经济、数字经济等为代表的新产业正在为中国经济注入新动能。如何催生新动能带来新发展，已成为新课题。　　本届峰会以“新时代新产业新动能”为主题，与会嘉宾各抒己见，探讨互联网、大数据、人工智能如何更好地与实体经济深度融合，激发经济新动能。　　“希望通过新产业峰会这个平台，在政府政策、产业企业、科研机构、金融资本、城市载体等各个层面，有效推动新产业发展。”招商局集团党委书记、董事长李建红说。　　新变化　　新技术新业态蓬勃发展　　“就在前天——9月7号，科大讯飞刚刚在全球最权威的语音识别领域比赛中获得了四个项目的冠军。”科大讯飞高级副总裁杜兰在峰会上兴奋地说，这说明科大讯飞不仅在中文语音识别领域取得了全球最高的水平，在英文语音识别领域也领先全球。　　“去年‘双11’，阿里巴巴平台仅24小时就产生了8.15亿个包裹，相当于澳大利亚两年的包裹量。但在这24小时里，所有阿里人并不辛苦，一切都由数据智能自主决策。”阿里巴巴集团政策研究室主任朱卫国说。　　新技术正成为中国产业界的着力点、主攻点。在去年公布的“全球50大最具技术创新力企业”榜单中，中国大陆有7家企业上榜。　　新技术正逐步与中国经济深度融合，产生化学反应，给中国经济带来新变化：　　新技术+制造业，“质”提“效”增。“通过实现工业化和信息化，制造业可节约20%的成本，2%—5%的原材料，50%的产能提升空间。”波士顿咨询公司全球合伙人周园说，数字化工厂、智能制造是制造业转型升级的秘诀。　　新技术+服务业，新业态新模式蓬勃生长。数据显示，今年前7个月，全国网上零售额47863亿元，同比增长29.3%；占社会消费品零售总额比重为17.3%，比上年同期提高3.5个百分点。　　“人类已经进入了数字经济时代，经济正在依托算据、算法、算力和平台，快速向智能生态演化。”朱卫国说，目前，中国数字经济规模为27.2万亿元， 占中国GDP比重达32.9%，并在快速增长。　　而新技术也为进一步满足人民群众日益增长的美好生活需求提供了支撑：　　新技术+教育，让因材施教成为可能。杜兰介绍，科大讯飞推出了智慧教育产品，利用人工智能、大数据，为每个学生提供个性化的服务，让每个孩子都接收到定制化的信息，从而为实现因材施教提供帮助。　　新技术+医疗，让每个家庭都拥有自己的家庭医生。作为国家医学影像人工智能发展平台，腾讯觅影针对食管癌、肺结节、糖尿病性视网膜病变等病种的筛查已进入临床预试验，每月可处理上百万张医学影像。　　“可以说，‘互联网+’融通百业，人工智能点亮生活……新产业对美好生活的意义不言而喻。”人民日报社编委、海外版总编辑牛一兵说。　　新活力　　新经济引领作用进一步凸显　　今年1—7月，高技术制造业、战略性新兴产业增加值同比分别增长11.6%和8.6%，分别快于规模以上工业5个百分点和2个百分点；战略性新兴服务业、科技服务业、高技术服务业营业收入同比分别增长16.7%、16.4%和14.8%……新经济正在凝聚中国经济的新动能。　　“我们希望通过互联网技术与实体经济的深度融合，进一步推进优势传统产业转型升级，探索新的产业发展模式，全力推动深圳制造向深圳创造转变、深圳速度向深圳质量转变、深圳产品向深圳品牌转变，让高质量发展成为新时代深圳的特质。”深圳市副市长黄敏说。　　在贵阳，大数据成为其弯道取直、后发赶超的强大引擎。“大数据是贵阳的‘智慧树’，更是不断地挖掘生成着‘钻石矿’，在‘无’中生‘有’。”贵阳市委常委、副市长孙志明说。　　在成都，“我们在深刻分析成都创新文化、人才储备等发展环境和条件的基础上，将以新技术和信息化为核心的新经济作为城市的未来产业培育重点。”成都市副市长刘筱柳介绍，成都希望通过3—5年的努力，形成2个万亿级产业集群、2个五千亿级产业集群、6个双千亿级产业集群和一批成长性好的新经济产业集群。　　“雄安新区将坚持实体城市与数字城市、智能城市同步规划、同步建设，大规模、全区域集成应用新一代信息技术，打造一座物联网城市，推动数据资源深度融合共享和跨领域应用，为新产业发展提供强大的信息化基础支撑，实现以数据资产驱动的经济增长。”河北雄安新区党工委委员、管委会副主任吴海军说。　　“不仅中国，实际上全球都把增长的期望放到了新经济上。”中国银行业协会首席经济学家巴曙松说，新产业、新业态正在分化中发展，新旧动能的转换将伴随中国经济的整个转型过程。　　新发展　　好环境好制度护航新产业　　新经济的核心是创新。与会嘉宾认为，新产业，新就新在适应新形势、立足新要求、满足新需求，更需要抓住创新这个牛鼻子。目前我国关键核心技术受制于人的局面没有得到根本性改变，我们仍需坚持加强自主创新、突破核心技术，让中国创造同中国速度一样享誉世界。　　而创新的背后是创新生态。今年上半年以来，党中央、国务院连续出台了优化科研管理、提高科研绩效、加强知识产权审判领域改革、推进人才评价机制改革等系列文件，进一步破除制约创新创业的制度障碍。今年上半年，战略性新兴产业新设企业56.9万个，同比增长19.9%。　　在社会层面，产业联盟、创新平台、合作论坛遍地开花。“中国互联网发展基金会是一家互联网领域的公募基金会，旨在促进大数据、互联网、人工智能与实体经济深度融合，搭建产业帮扶平台，推进产学研用一体化发展。”中国互联网发展基金会理事长马利说。　　“新经济要落地成为新产业离不开金融支持。”巴曙松说，早期的创新型企业一般具有核心技术和知识产权，但往往面临资本投入多、创业周期长、风险和不确定高的难题，需要中国的资本市场做出改变。　　发展新产业，催生新动能，不是一家企业或者几家企业的事，也不仅仅是经济领域的事。“产、学、研、用，一个也不能落下。”马利说。北京外国语大学校长彭龙则表示，新时代国际交流是大势所趋，进一步扩大开放是时代的选择。　　峰会上，25家新产业领域的龙头企业、科研院所、高校联合发布了《新产业联盟宣言》。人民网“舆论与公共政策研究中心”还发布了《互联网企业政策舆论适应力研究报告》，为互联网和其他新经济企业如何健康可持续发展建言献策。　　“政府、企业、高校、媒体等应携起手来，整合各方资源，形成合力，为新产业未来的发展提供务实、精准、可操作的方案。”牛一兵说。

