
　　习近平总书记在全国组织工作会议上创造性提出新时代党的组织路线，这是对马克思主义党建学说的开创性贡献，为新时代党的建设和组织工作提供了根本遵循。财政部门必须深入学习领会习近平总书记重要讲话的科学内涵和精神实质，以构建干部工作“五个体系”为总抓手，健全干部培育、选拔、管理、使用环环相扣又统筹推进的全链条机制，着力打造一支适应新时代新要求、忠诚干净担当的高素质财政干部队伍。　　以政治建设为统领，全面提升财政干部素质能力　　高素质专业化干部队伍，首先必须具备高素质。高素质，第一位的是政治素质；专业化，也是政治过硬、具有领导能力的专业化。财政干部从事的所有业务都是党领导下的具体工作，是贯彻落实党的路线方针政策的具体化，必须把政治建设摆在首位，旗帜鲜明讲政治，坚持和加强党对财政工作的领导。　　要加强政治历练，提高干部政治素养、政治能力。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装干部头脑，教育引导党员干部牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，在急难险重任务中加强政治训练，确保各级财政干部政治上绝对可靠、对党绝对忠诚，确保财政各项工作始终沿着正确政治方向前进。　　要加强专业训练和实践磨练，强化干部专业能力、专业精神，锻造干部实践能力、实干作风，不断增强干部队伍适应新时代中国特色社会主义发展要求的能力。尊重干部成长规律，优化干部成长路径，通过援藏援疆援青、组团定点扶贫、自主选派等多种方式，有计划、有步骤安排优秀干部到基层一线和困难艰苦地区培养锻炼。坚持从严管理，不预设晋升路线，防止混基层经历，切实促进干部在实践中砥砺品质、锤炼作风、增长才干。　　要加强培养锻炼，筑牢干部信仰之基、能力之基。深刻把握我国发展新的历史方位和我国社会主要矛盾的变化，适应中国特色社会主义进入新时代的要求，下大气力培养造就财经领导人才、对外财经人才、会计专业人才、财经专家人才、高管董事人才等各类人才。把理想信念教育作为首要任务，把知识结构改善、能力素质提升贯穿于干部成长全过程，努力建设一支政治忠诚可靠、坚持事业为上、矢志爱国奋斗、勇于创新拼搏的优秀财政人才队伍。　　以知事识人为前提，夯实选准用好干部的基础　　干部选得不准，跟考核不深、识人不准有直接关系。做好新时代财政部门组织工作，识人察人要善于抓住本质，突出考核重点，改进考核方式，切实做到考准考实，客观反映干部的德才素质和担当作为。　　要实行分类考核，突出考核的精准性。根据财政工作的专业要求和不同层级、不同类型岗位职责的差异性，区分主要领导干部、班子成员、不同岗位领导干部履职要求，分级分类建立多维度有针对性的考核体系，重点考核政治表现、岗位履职、巡视整改以及贯彻落实重点任务的情况。　　要近距离考核干部，增强考核的真实性。把功夫下在平时，经常性近距离有原则地接触干部，通过民主生活会、年度考核、干部培训、谈心谈话、调研座谈等多种渠道，全方位、多角度、立体式考察干部，实现干部考核的经常化、制度化、全覆盖，努力做到以事察人、知事识人，为精准识人育人、科学选人用人提供有效支撑。　　要加强综合分析研判，提高考核的全面性。把充分发挥党组织领导把关作用与发扬民主结合起来，把平时考核与年度考核结合起来，把干部考核与任职考察结合起来，发挥各种考核机制的叠加效力。既看干部的一贯表现，又观察干部落实重大决策部署、完成重点工作任务、解决突出矛盾的表现，既从细微处辨德才，更在大事上识德才。　　以选好用好为目标，统筹推进财政部门领导班子和干部队伍建设　　全国组织工作会议进一步阐明了选人用人的方针原则和本质要求。我们要严格对标落实，对忠诚干净担当的干部及时发现、合理使用、科学配备。　　要突出政治标准，坚持事业为上。坚决落实好干部标准，落实忠诚干净担当的重要要求，依据党章对领导干部提出的六个方面基本条件，深刻洞察干部的政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律，统筹财政改革发展长远目标和当前任务，把事业需要、组织需求、岗位需求结合起来，把合适的干部放到合适的岗位上，切实选好人用好人，培养人发展人。　　要优化领导班子结构和功能。选优配强一把手，真正把政治坚定、锐意进取、积极作为、敢于担当、能够驾驭全局、善于抓班子带队伍、民主作风好、群众威信高的干部选拔出来。以优化班子结构、增强整体功能为目标合理配备班子成员，把握好年龄、性别、专业、经历等结构要求，努力实现财政部门各级领导班子成员年龄层次相符、知识能力相长、经历经验相补。　　要加强财政干部梯队建设。坚持系统思维和全局观念，建立持续发现和动态管理的长效机制，保障各个层级干部储备，做到数量充足、质量优良，充分调动各年龄段干部积极性。加强对财政人才队伍结构的动态研判，深入分析年龄、专业、经历等构成，本着缺什么补什么的原则，合理设置入口条件，通过考录、选调、遴选等多种渠道吸引优秀人才。　　以从严管理为保障，在财政部门努力营造良好政治生态　　严管就是厚爱，是对干部真正负责。我们要完善管理监督机制，着力织密织牢从严管理监督干部的制度笼子，切实做到用制度管思想、管工作、管作风、管纪律。要突出对各级领导班子的政治巡视，以“四个意识”为政治标杆，以党的政治建设为统领，强化巡视政治监督作用，不断净化财政部门政治生态。　　建立完善警示教育周活动机制。结合财政系统近年来发生的腐败问题典型案例，以案释纪、以案促教，让党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。抓住关键节点，在干部提任时开展集体廉政谈话，实施分管领导和分管人事工作的领导“双谈话”机制，切实提升教育效果。　　完善内部控制制度，加强选人用人工作监督。不断提高内控制度执行力，发挥内控制度“过滤网”“保险阀”作用。坚持全过程监督，做到源头把关、全程防控、失责追究，坚决防止干部“带病提拔”。建立干部监督工作联席会议制度，健全财政系统组织人事部门与纪检、巡视、信访、审计等部门工作联系机制，增强监督合力。　　以正向激励为导向，鼓励干部新时代新担当新作为　　当前，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，全面深化改革进入了一个新阶段，改革的复杂性、敏感性、艰巨性更加突出。贯彻落实新发展理念、推动高质量发展，深化财税体制改革、加快建立现代财政制度，急需选拔敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的财政干部。　　要坚持正确用人导向。没有私心才能公道，没有私心才可立威，正确用人导向是对干部最大的激励。要将政治教育、思想引导、待遇保障、人文关怀等贯通起来，多措并举为敢闯敢试的人开绿灯，为埋头苦干的人兜住底，实现用好一个人、激励一大片的良性循环，促使财政干部敢于负责、勇于担当、善于作为，努力做出经得起实践、人民、历史检验的实绩。　　要激励关爱干部，坚持政治上激励、工作上支持、待遇上保障、心理上关怀。大力弘扬财政系统优秀干部的先进事迹，激发广大财政干部投身财政事业、建功立业的热情。要健全容错纠错机制，按照“三个区分开来”的要求，准确把握政策界限，坚持实事求是、具体问题具体分析，旗帜鲜明为敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲。　　新时代要有新气象新作为。我们要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，切实贯彻落实新时代党的组织路线，着力打造忠诚干净担当的高素质财政干部队伍，不断谱写新时代财政改革发展事业新篇章。　　（作者为财政部党组书记、部长）

