
　　“日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人。”盛夏七月，正是蝉鸣荔熟的时节，广东省迎来了又一个荔枝丰收年。我国是荔枝的原产地，也是最大的荔枝生产国，产量约占世界总产量的七成。今年是荔枝大年，全国所有产区普遍增产，为近十年之最。特别是在荔枝生产第一大省广东，总产量接近150万吨，比去年增加15%以上。丰产给荔农、消费者带来了什么影响？该如何化解荔枝周期性丰产的“甜蜜烦恼”？记者走进中国荔乡广东从化，探寻如何应对丰产带来的机遇和挑战。　　优质优价趋势凸显，引导果农调优品种结构　　今年荔枝不仅增产，而且成熟得早。记者从广东省农业厅了解到，今年5月全国荔枝产区天气炎热，荔枝较往年提早7—10天上市。在广东省内，各产区都出现了不同熟期荔枝重叠扎堆上市的现象。粤东、珠三角地区相继进入上市高峰期，给中晚熟品种的荔枝销售带来一定压力。“去年每斤能卖上25元的品种，今年才卖10元。”广州从化九里步荔博园种植基地的果农很纠结。　　尽管价格有所下跌，妃子笑、白糖罂、桂味等传统优质品种荔枝的销路依然顺畅。“普通的大路货在市场上容易出现恶性竞争，说明产品还是要以质量为重。同样是桂味荔枝，我们就比别人卖得贵、卖得好。”东莞市厚街桂冠荔枝专业合作社理事长黄志强说，合作社的荔枝先后通过绿色食品认证和无公害农产品认证，得到了消费者认可。这几年，合作社还开发了冰荔等新品种，在市场上几乎供不应求。　　几家欢喜几家愁，在市场的另一面，是非优品种荔枝的价格不断走低甚至滞销。国家荔枝龙眼产业技术体系、华南农业大学创行团队每日发布的电白区荔枝收购价显示，非优品种黑叶荔枝最高收购价每斤只有2.8元。在茂名产区，甚至出现部分果农弃采黑叶荔枝的现象。　　“在丰产年，果农们才会真正重视品种问题。丰产虽然一定程度上影响了鲜果的价格和销路，但是倒逼了荔枝品种的结构调整。”国家荔枝龙眼产业技术体系首席专家陈厚彬说，果品价格与果品质量呈正相关，从目前看，优质优价、劣质低价的趋势越来越明显，品相佳、味道好的果品价优且不愁卖。　　“不过，优质品种也要多元化。不能因为某种荔枝受欢迎就一哄而上。”陈厚彬说，果农要在调优品种结构上下功夫。据了解，广东省三年来已改造种植品种超过20万亩。除了传统优势品种外，像井岗红糯、观音荔、仙进奉等新品种这几年也渐成规模，成为果农的“增收致富果”。　　加工业利润空间增大，企业和时间赛跑　　荔枝丰产，对于荔枝深加工企业来说迎来了难得的机遇。　　广州市佳荔干鲜果食品有限公司是广东省最大的荔枝加工厂商之一，烘干车间里一片热火朝天。为了腾出机器，尽可能多加工一些荔枝，当天采摘的鲜荔枝经过杀青，先烘干至二三成，放入冷库，7月中旬荔枝收获高峰期过后，再做进一步加工。在车间外，不时有附近果农来卖荔枝，厂区里满是甜香。　　“荔枝不杀青直接放冷库的话，很容易变黑走味。今年荔枝产量高，加工厂增加了一半产能，所有机器24小时连轴转，我一个月忙瘦了6斤。”暑天湿热，在厂区里连日来回奔忙，公司总经理何颂伟皮肤有些发红，但精神很振奋。他介绍，公司主要收购品种为糯米糍，加工成荔枝干等产品。4斤鲜荔枝，能够加工1斤干荔枝成品。去年荔枝价高，每斤干荔枝的收购成本达80元，今年供求形势逆转，成本陡降至16元。　　今年加工这么多荔枝干，都能销售完吗？何颂伟说，一般来讲，荔枝干的销售周期是三年。今年荔枝干定价20元左右一斤，卖不完的产品可以先囤在冷库。“明年是荔枝小年，我们趁着大年抓紧多收购、多加工，既能化解一部分鲜市压力，也能为明年创造更多盈利。”　　在广州市顺昌源酒业有限公司，一场荔枝酒首度出口日本的剪彩仪式刚刚结束。“之前和欧盟的专业果酒进口商沟通，他们都希望我们能出口具有独特香味的果香型荔枝酒进入欧美市场。现在我们的产品已经成功出口到俄罗斯、美国、日本等国，下一步还要拓展德国、法国等欧洲市场。”公司董事长林士莹言语中透着喜悦。　　今年荔枝大丰收，鲜果价廉物美，对加工厂商来说是一大利好。不过，大规模的荔枝加工，企业要面临的压力还不小。“因为荔枝采收期比较集中，整个产销期时长就4个月，单个工厂加工量有限，能达到一万吨以上产能的工厂很少。”何颂伟说，眼下加工规模还无法跟上庞大的荔枝产量。　　林士莹表示，目前荔枝前处理配套设备也还不够完善。比如，剥壳去核设备效率低，造成了原料浪费。同时，荔枝深加工全产业链还没有完全形成。随着荔枝酒产量逐年提升，产生的大量果壳果核等废弃物，除少量作为有机肥还田外，在处理上给企业带来了一定负担。　　采前采后结合，消费体验更新鲜、更多元　　荔枝琳琅满目，符合多样化需求。在广东从化，荔枝品种多达40多个，其中最受欢迎的是流溪桂味、钱岗糯米糍、井岗红糯、温泉双壳槐枝四大品种。尽管如此，北方地区的消费者在市场上见到最多的基本还是妃子笑等耐运输品种，而像桂味、糯米糍这些特色优质品种却很少见——前者爽脆香甜，带着微微的桂花清香；后者果肉厚实，有浓浓的糯香味。它们的主要消费半径，仍局限在荔枝产区。　　“普通品种卖到北方，却能卖出产区优质品种的价格。”陈厚彬说，这种看似不合理的现象，主要是由于荔枝不易保鲜贮运。因此，要让更多消费者尝鲜，远距离荔枝鲜果的低成本、快捷和无损运输非常重要。　　发达国家对果蔬采后保鲜投入较大。“与之相比，我国对荔枝采后处理水平还不够。常规的保存方法是泡沫加冰，时间一长，冰化了，荔枝就变味了。”荔枝龙眼产业技术体系采后处理与保鲜专家吴振先说，荔枝表皮凹凸不平，表面积较大，采收以后极易失水；荔枝收获正值夏季，病害多，代谢旺盛，鲜果风味很容易变化。如何保鲜，面临的问题确实很多。　　“荔枝保鲜，主要针对的是晚熟品种，以便延长荔枝的尝鲜期。要通过改良、培育一些耐贮存品种，从源头降低荔枝保鲜的难度。”吴振先说，远距离保鲜要靠冷链和配套技术。总体上看，荔枝保鲜的发展方向是采前采后结合，即采前提高品质和贮运性，采后利用综合处理技术保持品质，把尽可能新鲜的果品供应给消费者。　　采前采后结合要紧跟市场。农业农村部总农艺师马爱国表示，未来要通过优化品种结构，发展特早熟和特晚熟优质品种，延长果品上市期，并不断开发食用、药用、保健等新品种，实现“围绕市场种得好”。　　可喜的是，得益于物流进步，昔日的宫廷珍果已成为当今寻常百姓家的时令佳果。2013年以来，荔枝电商业务增长迅猛，从1.1亿元增至2017年的6.8亿元。随着品种改良和冷链保鲜技术的不断优化，消费者将获得更新鲜、更多元的品尝体验，荔枝产业也将越来越“甜蜜”。

