
　　日前，本版刊发“核心技术之问”系列报道，聚焦如何增强创新能力、激发创新活力、深化国际科技合作。报道刊登后，引发基础研究人员、企业研发人员等科技工作者广泛关注。他们表示，突破核心技术，关键在人。当前我国对高水平创新人才的需求很大，希望引才用才机制和创新创业的政策环境进一步优化完善。　　如何激发创新人才的活力动力？如何为科技界产业界科研工作者营造创新环境？记者深入科研院所、技术园区继续展开调查。　　——编 者 　　　 　　让水下通信告别对讲机模式 　　近年来，国家海洋强国建设深入推进，海的潜力不断释放。伴随着人们认识海洋、经略海洋的步伐，水声通信这一领域的核心技术也不断凸显其重要性。哈尔滨工程大学水声工程学院乔钢教授带领的团队，就在这片领域潜心“遨游”多年。　　“海水对电磁波的吸收非常强烈，所以陆上通信依靠的载体电磁波在水下往往失灵。在学界，大家公认水下唯一有效的远程传播信息的载体就是声波。”团队成员马璐副教授介绍，该团队所做的核心工作就是研究以声波为载体，在水下传播各类信息的水声通信技术。　　水下通信困难重重，如何让信息传输更稳定、更高效？这是困扰国内科学家的难题，也是世界上各个攻关团队暗暗角力的核心技术领域。乔钢和同事们近年来铆足劲头，咬定目标不放松，取得了突破性成果。　　“过去，水下信息传输存在弊端，收和发不能同时工作。就像对讲机一样，你把信息传给我，我收到了再反馈给你，速度慢、效率低。”乔钢说，我们团队第一个尝试掌握远程、矢量、全双工水声通信技术，并且在技术上取得了突破、在实验上获得了结果。据介绍，该技术可以让水下信息传输告别对讲机时代，实现实时收发，“效果就像在陆地上打电话一样”。　　“有了这种水下实时通信的手段，无论是民用还是军用领域，工作效率都会大大提高。”乔钢表示，目前我国在水声通信领域与国际先进水平处在并跑竞赛阶段，但要掌握、突破更多核心技术，就看谁跑得更快、更稳。　　政策松绑，全身心投入科研攻关　　但是，如何在掌握核心技术的道路上跑得更快、跑得更稳？不断调动科研人员尤其是基础研究人员的积极性，激发其活力和创造力至关重要。这不仅需要在待遇上提供良好保障，也要营造良好的创新环境。　　“科研人员心无旁骛做研究、一门心思攻难关，才有掌握核心技术的可能。而要做到这一点，前提是收入上有充分保障，生活上无后顾之忧。”2016年，乔钢作为中国科协九大代表参加了在北京召开的“科技三会”，“在那次大会上，参会的科技工作者，对于改进科研经费管理中存在的问题提出了很多建议，特别是对劳务费的使用呼声强烈。”　　实际上，由于相关规定对劳务费开支范围和标准与实际科研活动不相匹配，导致科研人员干了很多额外的活，却拿不到应有的劳务收入。“这让科研人员积极性很受挫，特别是对于生活基础比较薄弱的年轻人来说更是如此。”乔钢表示，近年来，党中央国务院高度重视科技工作者的呼声，在“科技三会”召开后不久，有关部门就出台了《关于进一步完善中央财政科研项目资金管理等政策的若干意见》，在劳务费开支范围和标准上较以往有了很大突破。　　这一政策松绑，让乔钢团队的成员颇为受益。“学校给的工资待遇并不低，加上现在能够通过参与具体项目获取与工作量相匹配的劳务费，更能全身心投入到科研中去。”马璐两年前博士研究生毕业并留校工作，今年刚刚评上副教授，科研工作劲头特别足。　　“目前，从事核心技术研发的科研人员的整体收入与他们的能力、贡献相比，仍存在一定差距，但这些问题都在向好发展。”乔钢介绍，目前他的团队本着多劳多得的原则，在政策许可范围内，让承担额外教学和科研任务的教师获得更多补助，为他们的生活提供保障，更好激发他们的创造力。　　提供创新平台，促进科技成果转化　　记者在与乔钢团队交流的过程中，该团队多名成员表示，物质是基础，但是对于从事核心技术研发的科研人员来说，良好的创新环境、事业发展平台才是激发创造力最好的助推器。　　团队成员万磊副教授毕业于国际知名大学，2017年放弃了10万美元年薪的工作，回国加入了乔钢团队。“一方面，哈尔滨工程大学的水声研究处于顶尖水平，另一方面，在和乔钢老师交流的过程中感受到了团队良好的创新氛围，能让我快速成长。”万磊说，水声通信研究是实验科学，需要团队成员密切配合，需要有一个良好的创新环境才能出成果。同时，学校以“三海一核”为核心，形成了互相关联的学科群，对于研究的开展也大有裨益。　　乔钢表示，从事核心技术研究，既要有好的带头人，更要有好的团队。“学校非常重视科研团队的建设，重视传帮带，让年轻人在团队里尽快成长。”乔钢说，“我们团队现在尽量给年轻人压担子，无论是项目申报、学术论文发表还是职称晋升上都向年轻人倾斜，让年轻人做事更有动力、更快挑大梁。”　　哈尔滨工程大学人力资源处有关负责人介绍，2014年开始，全校针对各层次专业技术引进人才启动了“X111”模式的支持政策，即根据各层次人才类型提供额度不同的具有竞争力的年薪、打造1个科研创新平台、组建1支学术创新团队、营造1个安居乐业的环境。该负责人表示，通过这样的方式，为科研人员营造更加优质的创新环境。　　核心技术的研发，最终是为了应用于各类实际场景，服务于国家发展。“加快推动科研成果转化，既能够释放科研人员的活力，也能够反哺科研人员，增加他们的收入。”乔钢介绍，过去由于缺乏成果转化的意识，团队一系列领先的科研成果在产业化方面有所欠缺。“现在，我们正朝这个方向努力。在学校和哈尔滨市南岗区的帮助下成立了科技公司，更加注重军用项目达到最终的科研目标之前的技术溢出，尝试开拓军民融合项目。更好促进成果转化，推动形成良好的创新环境。”

