
　　什么是“一带一路”南向通道？它是指在“一带一路”框架下，向北连接丝绸之路经济带，向南连接21世纪海上丝绸之路和中南半岛的经济走廊，使得“一带”与“一路”经中国西部地区形成完整的闭环。　　“一带一路”南向通道建设情况如何？建设中存在什么困难和问题？未来应如何更好地推进建设？不久前，全国人大常委会副委员长、民革中央主席万鄂湘，全国政协副主席、民革中央常务副主席郑建邦分别率民革中央考察调研组，围绕“助推西部发展，建设‘一带一路’南向通道”，赴四川、云南、贵州、重庆开展调研。　　一带一路南向通道建设加速推进　　民革中央并非首次聚焦“一带一路”建设和西部发展。去年民革中央大调研的主题就是“‘一带一路’西北发展战略”。一脉相承地聚焦“西部发展”，从“西北发展”到“南向通道”，折射出民革中央围绕“一带一路”，寻求“南北贯通”的调研思路。寻求“南北贯通”基于怎样的考量？南向通道建设又有着怎样的巨大意义？　　“建设‘一带一路’南向通道，可以激发西部地区现有基础设施潜能，打通对内连接中国西北和西南地区，对外连接东南亚、中亚，并经中欧班列连接欧洲的南北大动脉，实现‘一带’与‘一路’的有机衔接。”万鄂湘在调研时指出。　　打开中国地图，西部地区最临近的出海口清晰可见——广西北部湾。但由于交通基础设施薄弱、港口集疏运能力不强、航线稀少等原因，这一最为便捷的西部南向出海通道一直“通而不畅”。“四川不沿边、不靠海，外贸物流主要是以东向从成都经上海出海，去往东盟、欧洲等地区，经济性、时效性较差。”四川省交通运输厅副厅长张琪表达出的“无奈”，既是西部各地区共同面临的难题，也折射出加速打通南向通道的重要性和迫切性。　　调研组发现：西部各省区市纷纷深刻认识到，南向通道建设是推动形成党的十九大报告提出的“形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局”的重要举措。近年来，西部各省区市加大资金政策投入力度，加速推进南向通道建设。如今，“向东出海”不再是西部地区的唯一选择，一条纵贯西部地区的南北交通物流大动脉正逐步形成——　　四川已开通17条连接东南亚、南亚国家的航线，航线网络基本覆盖东南亚重要枢纽城市；重庆2017年开通并常态化运行“渝黔桂新”铁海联运通道班列；贵州提出要加强多式联运国际大通道和贵阳中欧班列铁路场站建设，构建“口岸+海关特殊监管区域+多式联运”新格局；在云南，泛亚铁路中线中老泰铁路已全线开工，预计2022年建成通车……　　随着南向通道建设的加速推进，调研组倍感振奋：南向通道将为西部地区发展提供更为便捷的陆运和出海大通道，既缓解了北向欧亚大陆桥通道的压力，又促进西部各省份在新一轮西部大开发中，充分利用优势、抢抓发展机遇。　　和衷共济、协同发展逐步成为共识　　调研组发现，越来越多西部省市看到南向通道的广阔前景，纷纷希望参与其中。甚至老挝、越南、泰国等东盟国家，都表达了参与建设的强烈意愿。　　然而在热情高昂的背后，西部各省市也“家家有本难念的经”：“四川社会物流总费用占GDP的比例为17.1%，高于全国14%的平均水平。”“重庆至柳州铁路尚未开建，以至于重庆南向至东盟的国际物流通道难以顺直通达。”“无论是铁海联运还是公路国际运输，均存在去程和回程货源不平衡的问题，导致物流成本较高。”……　　调研中，各地方各部门相关负责人反映的诸多问题，是南向通道建设中亟待啃下的“硬骨头”。调研组意识到：南向通道建设辐射范围广、牵涉面宽、互动性强，在资源配置、市场化运作、机制协调等方面，都面临不少难题。　　对此，调研组聚焦问题寻对策，深入思考提建议。“从推动西部地区大发展、形成全面开放新格局的高度来看，南向通道不再是西部省份一时一地的事，需要提升战略定位、强化顶层推动。”调研组建议，国家应从战略层面加强顶层设计和统筹推进、加强系统规划，纳入相关国际合作框架，建立专门工作协调机制加大指导和推动力度。　　“南向通道建设既是推动形成我国全面开放新格局的战略重点，也是促进西部等欠发达地区加快发展与区域协调发展的重要机遇。”郑建邦认为，西部地区要进一步解放思想，抢抓机遇，加强与国家有关部委、兄弟省市的联系合作，把南向通道优势转变成经济优势，努力形成新的经济增长点。　　2017年8月31日，重庆、广西、贵州、甘肃四省（区、市）政府代表签署了《关于合作共建中新互联互通项目南向通道的框架协议》，并制定了四地协同工作办法和工作方案，标志着四省（区、市）在合力打造南向通道过程中迈出了重要一步。这释放出一种信号——南向通道建设进程中，和衷共济、协同发展逐步成为共识。　　面对西部各地在南向通道建设中的“高热度”，民革中央副主席张伯军同时提出“冷思考”：“各方一定要科学定位，理性认识，不要不计成本、一哄而上，避免走重复建设的弯路，避免因忽视市场沦为‘负担路’。”　　不仅是“交通走廊”，还是“经济走廊”“人文走廊”　　“‘渝黔贵新’南向铁海联运班列截至今年3月31日累计开行127班次，载运外贸货物货值7300万美元，内贸货物货值2.3亿元。”“今年3月，重庆将中欧班列（重庆—德国杜伊斯堡）的回程货源集结后，经南向铁路直达越南河内，实现中欧班列（重庆）与南向铁路运输的无缝对接。”……　　调研组发现，依托南向通道这条交通物流“大动脉”，让广大西部地区从“内陆”走向“前沿”，越来越多资源开始向西部集聚，不仅缩短了各国各地区之间的交通距离，也极大地便捷和促进了各国各地区间的经贸往来。“要充分利用交通建设带来更多人流、物流、资金流、信息流的优势，变‘交通走廊’为‘经济走廊’。”民革中央副主席田红旗建议。　　“只要各方秉持和遵循共商共建共享的原则，就一定能增进合作、化解分歧，把‘一带一路’打造成最广泛的国际合作平台。”民革中央副主席王红认为，通过南向通道这一“经济走廊”，不仅使中国西部地区的发展获益，还为“一带一路”沿线国家注入新动力。　　位于成都市高新区的“中国—欧洲中心”，不仅是我国首个对欧合作综合服务平台，也是我国西部对外交往、对欧全面合作的新平台。据中心负责人介绍，这里设有欧洲文化教育艺术博览中心，以及剧院、国际艺术展览等综合配套服务区，为加快聚集欧洲科技、教育、文化和艺术展览等资源提供了极大便利。对此，民革中央副主席冯巩表示：“希望南向通道能够在带动人员往来、人文交流等方面发挥更大的作用。”　　新加坡莱佛士医院落地重庆两江新区，新加坡南洋理工大学与重庆大学、两江新区共建“中新重庆国际联合研究院”……一个个鲜活的例子让调研组认识到，南向通道不仅是“经济走廊”，还是“人文走廊”。它带来的不仅是经贸往来的互利共赢，更是扩大我国西部地区与东盟、欧洲在科技沟通、人文互通、民心相通等方面深化交流合作的重要渠道。　　调研组认为，“一带一路”南向通道的稳步建设，将有力推进我国西部地区与“一带一路”沿线国家的交通互联、经贸往来和人文交流，也充分彰显了我国坚持开放发展、实现合作共赢的理念，为“一带一路”建设注入新的活力。

