
　　内容提要：当前，我国民营企业发展面临难得机遇，主要是：政策机遇、高质量发展机遇、消费结构升级机遇、城乡区域协调发展机遇、内需市场持续扩大机遇、共建“一带一路”机遇等；同时也面临难以回避的挑战，包括：经济发展阶段转换的挑战、国际经济环境变化的挑战、完善企业制度的挑战等。近段时间，促进民营企业发展的利好政策不断出台，民营经济发展环境不断优化，正在为民营企业抓住机遇、应对挑战创造有利外部条件。广大民营企业家要坚定发展信心，练好企业内功，努力抓住难得机遇；同时要正确认识、积极应对难以回避的挑战，不断提高化挑战为机遇的能力，努力把企业做强做优。　　　　在11月1日召开的民营企业座谈会上，习近平同志深入分析当前我国民营经济发展遇到的困难和问题，提出支持民营企业发展壮大的六个方面政策举措，强调当前一些民营经济遇到的困难是发展中的困难、前进中的问题、成长中的烦恼，一定能在发展中得到解决；民营经济是我国经济制度的内在要素，民营企业和民营企业家是我们自己人。这给民营企业和民营企业家安心谋发展吃下了定心丸，也让民营经济发展迎来新的春天。广大民营企业家应清醒认识当前发展面临的机遇与挑战，继续发扬艰苦奋斗、敢闯敢干、聚焦实业、做精主业的精神，努力把企业做强做优。　　民营企业发展面临难得机遇　　习近平同志指出，“民营经济是社会主义市场经济发展的重要成果，是推动社会主义市场经济发展的重要力量，是推进供给侧结构性改革、推动高质量发展、建设现代化经济体系的重要主体，也是我们党长期执政、团结带领全国人民实现‘两个一百年’奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的重要力量。”中国特色社会主义进入了新时代，我国经济发展也进入了新时代，基本特征就是我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。这为民营企业发展提供了难得的时代机遇。　　具体而言，我国民营企业发展面临以下几个方面的机遇。一是政策机遇。习近平同志在民营企业座谈会上的重要讲话发表后，各有关部门都积极行动起来，针对营商环境欠佳、税费负担重、融资难融资贵等问题，提出务实解决方案，优化细化政策措施，创新完善工作机制，努力优化营商环境，加大减税降费力度，拓宽融资渠道，加大财政政策支持，完善人才和用工制度，鼓励技术创新，强化政策落实；各级政府也积极行动起来，针对民营企业发展的难点、痛点、堵点精准施策，将支持民营经济发展壮大的政策举措切实落到实处。这对民营企业来说是重大利好，也是难得政策机遇。二是高质量发展机遇。党的十九大报告指出，中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。解决这一社会主要矛盾的重要举措之一，就是建设现代化经济体系，推动我国经济实现高质量发展。由速度型发展转向质量型发展会打开巨大的发展空间，同时也是一个宝贵发展机遇。哪些企业在转型升级、创新发展方面走在前面，哪些企业就能抓住机遇，实现更大发展。三是消费结构升级机遇。进入新时代，人民群众衣食住行等消费需求层次明显提升，不仅要吃饱，而且要吃好、吃出健康；不仅要穿暖，而且要穿好、穿得时尚；等等。人民群众消费需求层次提升也为民营企业发展带来新的机遇、打开新的市场。尤其是随着我国中等收入群体持续扩大，消费结构升级为民营企业发展带来的新机遇会愈发明显。四是推动城乡、区域协调发展带来的机遇。协调发展是新发展理念的重要内容。在协调发展中，不发达地区会承接来自发达地区的产业转移，而且这一过程往往与城镇化同向推进，会带来基础设施、服务业等领域的巨大需求，从而为民营企业发展带来难得机遇。五是内需市场持续扩大带来的机遇。近14亿人口的内需市场是我国经济发展的重要基础，新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展会进一步扩大内需市场，拓展发展空间。六是进一步扩大对外开放带来的机遇。随着共建“一带一路”扎实推进，我国同“一带一路”参与国家的合作不断深化，这为民营企业走出去发展提供了千载难逢的机遇。我国民营企业应当认清形势、把握机遇，不断扩大产品和服务种类、提高产品和服务质量，在满足人民需求、开拓国际市场中实现新的发展。　　清醒认识民营企业发展面临的挑战　　近来，一些民营企业在经营发展中遇到不少困难和问题，其成因主要包括国际经济环境变化、我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段、政策落实不到位，同时也有企业自身的原因。针对这些问题，习近平同志指出：“在我国经济发展进程中，我们要不断为民营经济营造更好发展环境，帮助民营经济解决发展中的困难，支持民营企业改革发展，变压力为动力，让民营经济创新源泉充分涌流，让民营经济创造活力充分迸发。”目前，促进民营企业发展的利好政策不断出台，民营经济发展环境不断优化。但也要清醒地认识到，营商环境和市场环境只是企业发展的外因。即使在十分优良的营商环境和市场环境中，企业也会面临激烈市场竞争和各种风险挑战，不同企业的发展结果也会有好有坏。对企业发展结果起决定性作用的是企业的经营能力、管理水平、创新能力和核心竞争力。因此，广大民营企业家既要坚定发展信心，努力抓住难得的时代机遇；又要练好企业内功，正确认识、积极应对各种难以回避的风险挑战，努力把企业做强做优。　　经济发展阶段转换带来的挑战。改革开放之初，我国拥有丰富的劳动力资源与自然资源，通过发展劳动密集型和资源密集型产业，经济得以长期保持高速增长。但是，随着资源环境约束日益趋紧、人口红利逐渐消失，转向高质量发展成为我国经济发展的必然选择，这也是生产力向更高水平跃升客观规律作用的结果。当前，我国正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，经济扩张速度会放缓，但消费结构全面升级，需求结构快速调整，对供给质量和水平提出了更高要求，必然给企业带来转型升级压力。适应高质量发展要求实现转型升级、创新发展，这是对包括国有企业、民营企业在内的各类市场主体的要求。但长期以来，我国不少民营企业过度依赖低成本要素投入的粗放发展模式，创新意识和创新能力不强，转型升级的积极性主动性不够。面对经济发展阶段转换带来的机遇和挑战，必须打破思维惯性、走出传统发展路径，努力增强创新能力和核心竞争力。　　国际经济环境变化的挑战。改革开放以来，我国持续扩大对外开放，积极融入经济全球化，经济发展取得巨大成就。但一段时间以来，全球经济复苏进程中风险积聚，保护主义、单边主义明显抬头，导致我国发展的外部环境发生了深刻变化，给我国经济和市场预期带来诸多不利影响。民营企业作为我国对外贸易的重要主体，其出口占我国出口总额的45%。在外部环境发生深刻变化的情况下，一些民营出口企业必然会受到影响，那些为出口企业配套或处在产业链上的民营企业也会受到拖累。目前，我国大力推进共建“一带一路”，推动经济全球化进程向更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展，能够在一定程度上对冲保护主义、单边主义对国际贸易的不利影响。我国民营企业特别是出口企业应乘着共建“一带一路”的东风，抓住新一轮科技革命和产业变革机遇，积极探索多元出口市场，适应国际市场需求变化，加快研发新产品、提供新服务，积极应对国际经济环境变化的挑战。　　完善企业制度的挑战。当前，我国相当大比例的民营企业是自然人企业或家族企业，一些企业管理不健全、制度不规范。这限制了企业在市场竞争中发展壮大，不利于实现可持续发展，同时也是一些企业在环保、社保、质量、安全、信用等方面存在不规范、不稳健甚至不合规合法问题的根源。特别是在加快建设公平开放统一高效的市场环境、公平经营的法治环境和加强监管执法的背景下，制度不完善的企业必然面临更大压力。实践证明，现代企业制度是企业发展壮大的有效制度模式。有条件的民营企业应加快完善法人治理结构，建立现代企业制度。还不完全具备条件的民营企业也应努力健全制度、改善经营、提升管理，建立适合本企业情况、有利于可持续发展的规范企业制度。　　抓住机遇、应对挑战，努力实现做强做优　　民营企业要成功抓住机遇、应对挑战，关键是苦练内功，在以下三个方面下更大力气。　　提高化挑战为机遇的能力。对一个企业而言，机遇与挑战无处不在、无时不有。要抓住机遇、应对挑战，关键要有危机意识和化挑战为机遇的能力。危机意识表现在深刻把握不学习、不积累、不创新就会落后的道理，经常查找企业存在的问题，随时准备应对新情况新挑战，并且通过持续创新保持企业优势。要看到，机遇与挑战是辩证的，解决了挑战中的问题，就等于把挑战变成了机遇，就积累了应对挑战的能力。这是一个在游泳中学习游泳的过程。所谓脱颖而出，就是率先成功应对挑战、解决挑战中的问题。可见，有挑战并非完全是坏事，把挑战转化为机遇，是企业持续发展壮大的关键所在，也是优秀企业的特点之一。机遇总是眷顾有准备的企业。民营企业家、经营者和员工要大力提高自身素质，提高学习能力、创新能力和开拓能力。　　在合法合规中提高企业竞争能力。加快形成法治化国际化便利化的营商环境、公平开放统一高效的市场环境和公平经营的法治环境，是完善社会主义市场经济体制的内在要求，也是大势所趋。任何事物都有发展完善的过程，社会主义市场经济体制也不例外。在过去社会主义市场经济体制不够健全时，一些民营企业存在经营不规范甚至钻法律空子的问题，这样的企业面对规范的、监管到位的市场经济体制反倒不适应了。要认识到，守法经营是任何企业都必须遵守的原则，也是长远发展之道。民营企业必须坚持遵纪守法搞经营，在合法合规中提高企业竞争能力。　　努力实现企业高质量发展。自然资源上的比较优势和技术上的后发优势曾经是一些民营企业快速发展的有利条件。随着我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，这种比较优势和后发优势将逐渐消失，创新将成为企业发展的主要驱动力。民营企业应把创新当作一种自觉行动，通过扎扎实实练内功，大力推进技术创新、产品创新、生产方式创新、营销策略创新、企业组织方式和管理方式创新，大力推进企业高质量发展，不断提高企业的经营能力、管理水平、创新能力和核心竞争力。　　（作者为中国人民大学经济学院教授）

