
　　火车站是城市的重要窗口，集中展现城市管理能力水平。针对前些年脏乱差等一系列备受社会诟病的问题，很多地方下足了“绣花功夫”，努力把火车站打造成为城市管理的“名片”。如今正值春运，本报记者多路实地走访，感受火车站治理的变迁，并且以小见大，希望为城市其他方面的精细化管理提供借鉴。 　 ——编 者　　　　广州站　　精打细算的0.1平方公里　　本报记者 贺林平　　前两天一大早，潘阿姨拖着一箱行李，一头扎进人潮涌动的广州火车站西广场，蒙头蒙脑来到一处围蔽墙的缺口，一名工作人员却拦住了她：“对不起，这里只出不进。进站请走安检大棚。谢谢配合！”　　潘阿姨按照指示往左挪了10多米，只见人字顶大棚下，扛着大包小包的旅客正通过4个安检门鱼贯而入，行李逢进必检。　　“过去都说广州火车站乱，这次要不是过来帮女儿伺候月子，我还真不相信能有这么大变化。”潘阿姨说，为赶当天早班火车回乡，自己前一晚就来到车站，“在旁边小招待所入住时，不但要登记身份证，还要‘刷脸’哩！”　　春运开启，广州火车站人流明显多了起来，但偌大的广场秩序井然，旅客在事先分隔的区域内有序排队，眼神中早没了紧张、提防……“别看火车站广场只有0.1平方公里，但这里有形形色色的人群、商店、宾馆、车辆，这里的管理服务不仅仅只是旅客出行，还涉及治安、交管、消防等一系列问题。”广东省广州市越秀区委书记王焕清坦言，“火车站像是一个城市浓缩版，或者说是一个大杂烩，应有尽有，无所不有。”　　“按照标准化精细化品质化的要求，推进城市规划建设管理。”广东省委副书记、广州市委书记任学锋提出明确要求。作为这个城市的重要形象窗口，广州火车站的治理更是细处着眼，以细求实。记者在广州市越秀区春运办四楼的电子大屏上看到，整个火车站广场被划分为外围、安检大棚、候乘区等6个区域，“旅客离开车时间越近，就越能接近进站口，进到16个候车大棚的都是离发车2小时以内的，这起到了疏散人群的作用。”广东省广州市流花地区管委办副主任叶继明说。　　“6个区域不是一个简单划分，而是经过深入实地调查的结果，并且我们既讲总体原则，更有具体部署，针对各区域的不同特点，我们还以不同的牵头部门，有重点地开展工作。” 据叶继明介绍，外围主要是人车混杂的交通拥堵和黑车载客的非法营运问题，交警需要发挥关键作用；安检大棚主要是治安问题，防止旅客财物被盗被抢被骗；在安检口，行李有X光机扫描，高危人群有人脸识别，防止把不安全因素带上车；候乘区还要重视消防安全问题……“我们还实时精准计算人流量，为启动相应应急预案提供依据，比如屏幕显示的这些空白区域，就是以备人多时引导旅客走‘S’形有序排队，避免拥挤踩踏。”叶继明说。　　记者走在广场上，随处可见的指示牌为旅客提供清晰的指引，春运志愿者正在帮困难旅客拿行李，往来巡逻的民警和闪着黄灯的岗亭警车更是给人莫大的安全感……“我们还及早对接气象部门，掌握春运期间可能会出现三次冷空气过程并伴有降水，为此专门制定了应急预案，提前准备了8万件一次性雨衣，以备旅客急需，确保顺利返乡。”王焕清说。　　西安站　　个性服务 细致入微暖人心　　本报记者 张丹华　　1月27日，西北地区迎来了2018年的第二场雪。上午10点，乘坐K560次前往延安的旅客梁艳，带着婆婆、牵着5岁的儿子、怀抱刚满月的女儿，一行四人来到西安车站广场。刚过完安检，怀中的小女儿就哇哇哭起来。　　客运员李蕾上前询问，得知是孩子饿了要喝奶，急忙接过老人的行李，将一家四口引导至“母婴候车专区”。不到100平方米的空间，透亮的玻璃幕墙在喧嚣的候车室里分隔出一角“母爱十平方”。李蕾拉开一扇小门，梁艳抱着孩子走了进去，米色的落地纱帘围着一台茶几、一个沙发。之后，她又在工作人员的帮助下，在手机上安装了“母爱十平方”APP，以后到全国任何一个地方都可以快速准确找到私密空间哺乳室。　　始建于1934年的西安火车站是我国西部最大的旅客集散地，年均发送旅客2800万人次，最高日发送旅客18.8万人次，春运日均发送旅客8万人次。近年来，西安站针对重点人群，制定不同的出行服务方案，比如针对春运期间老人带着“小候鸟”反迁徙的现象，提供预约站外接、候车、护送服务。　　西安还是西北和西南地区少数民族群众进入内地和东部的重要门户通道。1月22日，位于咸阳西藏民院的50余名藏族学生提前踏上返家列车。铁路部门每年寒暑假都会提前做好藏族学生乘车登记，并与西宁站提前接洽，预留票额。　　随着时代的变化，之前大规模外出务工的情况逐渐减少，多为零散出行。根据这一特点，团体票办理更加人性化，车站新增列车优先保障务工人员用票。针对集中出行紧张方向，车站采取中转换乘的售票方式，及早运送务工人员返家，减少在西安中转的务工人员异地住宿费用。　　候车室里还有一面特殊的墙，墙上挂了一个“农产品互销”展板，乘坐慢火车出行旅客可将自己经营的农副产品及联系方式留在展板上，为贫困山区旅客提供交流平台。“通过高质量的管理、高品质的服务，补强老车站硬件设施陈旧的不足，让旅客出行体验更美好温馨。”陕西西安车站党委书记刘志林说。　　合肥南站　　联合执法 难管的事不再难　　本报记者 孙 振　　人多，车多，周边的商店林林总总……以往的火车站区，脏乱差是留给人们的直观印象。“这背后是各部门的各自为政。”前不久，记者来到安徽合肥高铁南站，综管办主任王成军开门见山：“交通枢纽区的管理涉及治安、交警、城管、运管、环卫等部门，多头管理却难以拧成一股绳，往往是各管一段，监管乏力。”　　对此，联合执法是合肥高铁南站的一项重要探索。跟着王成军走走看看，恰巧遇到路边的一载客黑车，城管执法人员正在交涉。不一会儿，交警赶来了，准备对违停车辆进行暂扣；运管部门执法人员也来了，讲明运管条例，并予以处罚……从警情发现到最终处置，整个过程不到3分钟。　　“以往，黑车载客一般不属于城管、公安执法范围，运管部门执法人员有时又不是第一时间发现问题的。”安徽合肥高铁南站综管办执法督察科科长苏勋说，“现在不论有无执法权，只要发现问题，无论哪个部门，都要先行交涉，再移交有处罚权的部门。”　　联合执法体现在方方面面。据介绍，前两天站区铁路公安通过视频监控发现，可疑人员王某在窃取两名旅客钱包后企图溜之大吉。铁路公安立即指挥执法便衣及时跟踪，并告知站区外的派出所民警配合，最终将王某制服。“以往铁路、地方公安多是单打独斗，视频监控等资源不共享，统一调度机制也没建立。”安徽合肥高铁南站铁路派出所所长徐任明说，“现在站区建立综合警务站，铁路公安能跨出站区执法，地方公安也可跨进站区巡查，双方联勤联动，小到治安反扒，大到反恐防暴，都形成了防控合力。”　　尝到甜头的还有综合管护。“一次路面坍塌，市政部门填补坑洞后一片狼藉，垃圾没处理、路面污渍清洗也没跟上。如今这类问题不再出现，我们将市政、环卫、绿化、物业整合为一，采取市场化运作方式对外招标，中标单位定人、定时、定点进行精细化管护，路面修缮后环卫、物业保洁马上跟进，一举解决了部门之间的相互扯皮。”安徽合肥市高铁南站管护中心主任王磊说。

