
　　眼下正值夏秋之交，也是急性肠胃炎、急性胰腺炎、酒精中毒等疾病的高发期，医院各科室忙着收治病人，医疗废弃物的产生节奏也随之加快。　　“我们门诊平均每天接诊近1900人次，产生360多公斤医疗废物，哪怕一个针头流失出去，都有可能引发严重后果。”贵州贵阳市第一人民医院副院长张正伟说，之前医院一直采用纸质台账方式来管理医疗废物，花费了大量人力物力，依旧不能完全堵住漏洞。从去年底开始，贵阳市开展条码管理医疗废物试点，利用大数据对医疗废物进行全过程监管，探索解决底数不清、去向不明、数据不实等老大难问题。　　处置前移，监督触角延伸至科室　　在贵阳市第一人民医院急诊科的一个小房间内，几个显眼的黄色塑料桶整齐地靠墙摆放，对应区域的墙壁上依次贴有“感染性废物”“损伤性废物”等黄底黑字的醒目标识。护士们不时推门而入，将针头针管、空药瓶以及使用过的绷带、棉签等医疗废物，分门别类地扔进桶里。　　上午10点，一位从头到脚包得严严实实的第三方公司工作人员，推着一辆全封闭式不锈钢保洁车来到急诊科。他从塑料桶内取出一袋医疗废物，密封后放到随身携带的电子秤上过磅，手中带蓝牙功能的移动终端设备显示0.45公斤。在移动终端与当班护士共同完成电子签名确定后，一张附带二维码的信息贴纸便当场打印出来。　　“信息条贴上去的那一刻，这袋医疗废物就有了专属‘身份证’，不管到哪个环节，它的出处、重量、类型以及创建时间都可追踪溯源。”医院感染管理科工作人员曲意红介绍，医疗废物转运和数据采集都由第三方公司专员完成，并实时传输给环保部门，院方无法对数据作任何更改，有效杜绝了数据造假的情况。　　“对于医疗废物的监管，环保部门以往关注的重点多在院外的转运和处置环节，而对院内的收集、暂存等过程介入不多。”贵阳市固体废物管理中心主任曹杨说，由于医疗废物的原材料品质过硬，一些地下黑工厂经不住利益诱惑，开展非法回收，而环保监督相对薄弱的环节又给了他们可乘之机，“过去有的科室管理员在登记本上每天都填1公斤，这明显就是应付检查，超出上报部分的医疗废物到底流向了哪里，再回过头去追查可就没那么容易了。”　　通过条码管理试点，环保部门将监督触角延伸至科室，从源头上实现对医疗废物精准把控，进一步压缩了其他环节弄虚作假的操作空间。“把产生总量和具体来源弄清楚了，也就抓住了监管的‘牛鼻子’，如果与最终处置中心的数据有出入，倒查起来就可以‘瓮中捉鳖’。”曹杨说。　　动态监测，转运路径有迹可循　　从科室到医院暂存间再到院外的处置中心，转运医疗废物的任何一个环节出现闪失，都有可能带来疾病传播、环境污染等安全隐患。　　为了更加全面地掌握医疗废物的运行状况，贵阳市第一人民医院曾聘请一名硕士研究生专门开展相关统计工作，除了每天汇总各科室、转运人员以及储存管理人员的报表，每月还要制作一张曲线统计图来反映数据变化特征。“所有数据都由人工填报，工作繁重且不能确保完全准确。”贵阳市第一人民医院总务科科长谭远良介绍，试点以前的监管主要是对纸质台账进行清点核对，而实际情况则只能通过抽查掌握。　　如今，医疗废物的监管统计从纸张走向了云端。印有二维码的信息条从第三方公司专员的手持终端生成出来后，这袋医疗废物便进入了环保部门、卫生部门和医院的监管视野，相关工作人员只要打开手机上的应用软件，电子秤自动读取的称重数据以及最新处理状态便一目了然。　　走进医院的医疗废物暂存间，一股浓烈的消毒水味道扑面而来，从各科室收集而来的医疗废物都要在这里集结，48小时内必须转运至处置中心进行焚烧或者高温蒸煮。在房间门口和运输通道各有一台监控摄像头，24小时紧盯不放，实时画面通过网络同步传输到贵阳市固体废物管理中心工作人员的手机上，暂存和转运过程中的任何操作都在可视化的监督环境下开展。　　“运输车辆安装了GPS定位系统，每一袋医疗废物转运路径都有迹可循。”曹杨告诉记者，医疗废物从产生到最终完成处置，一直受到严密的动态监控，让流转过程中的非法截存、跑冒滴漏、违规装卸、超时收运、超时处置等问题无处藏身。　　严堵死角，覆盖多种医疗机构　　“说实在的，最开始我们并不乐意接受试点。”贵阳和美妇产医院是一家二级民营专科医院，院长孙常学坦言，医疗废物处理条码管理给医院工作带来了压力，“仅暂存间的标识张贴问题，我们就整改了两次，环保部门的监控太严密了，要是不按要求整改，一个标识就得罚款10万元。”　　为了不撞到“枪口”上，医院对全体职工就医疗废物的规范管理进行了系统培训，在日常工作中也加强监督引导。“如果发现有使用过的棉签被扔进了生活垃圾箱，相关医护人员最高将面临5000元的内部处罚。”孙常学表示，通过试点倒逼医院激发主动担当的环保意识。　　距离主城区15公里的白云区大山洞社区卫生服务中心，平均日接诊量为10人次左右，每天产生的医疗废物不足两公斤。虽然规模不大，但储存和转运医疗废物的各类设施一应俱全，转运车每两天前来收集一次，确保医疗废物在规定时间内得到及时处置。“以前虽有管理意识，但在管理方式上比较粗放，试点给我们提供了一个精细化管理的样板。”大山洞社区卫生服务中心副主任林燕说。　　“民营医院和基层医疗机构是监管的薄弱环节，医疗废物往往容易从这些地方流向二手回收市场。”曹杨介绍，医疗废物处理条码管理，按统一标准对不同性质、不同规模的医疗机构进行实时监管，让藏在死角的危险废物在阳光下公开处置，“对严重违反法律、法规和职业道德的医疗机构，将纳入环保失信黑名单进行管理，法人代表的个人生活和医院的长远发展都将受到严格限制。”　　目前，贵阳市已在120多家医疗机构开展医疗废物处理条码管理试点工作，下一步将在肿瘤医院、整形美容等专科医院及普通诊所等医疗机构实施推广。　　统筹：本版编辑 许 诺　　　　【背景链接】　　目前，按照世界卫生组织原则，我国将医疗废物分为5类，包括感染性废物、病理性废物、损伤性废物、药物性废物和化学性废物。医疗废物具有传染性、生物毒性和腐蚀性，排放管理不严或处理不当，会对水体、大气、土壤造成污染，对人体产生直接危害。　　2003年，国务院颁布《医疗废物管理条例》。国家卫生健康委联合生态环境部认真落实工作要求，通过完善法规标准体系、加强培训指导、加大执法监督检查等措施，不断加大工作力度，依法依规加强医疗废物管理。　　尽管如此，我国医疗废物管理还不同程度存在集中处置能力不足、基层监管力量薄弱、医疗废物处置收费不完善以及部分非医疗废物处置出口不畅等问题，需要逐步研究、探索解决。

