
　　夏日炎炎，王传喜风尘仆仆，黝黑而敦实的身影，奔波在山东各地的宣讲台上。作为党的十九大代表，大会结束后，他已经巡回宣讲了70多场。　　王传喜，山东兰陵县卞庄街道代村社区党委书记、村委会主任。他十九年如一日，190多本工作笔记，记录了一个“脏乱穷差”村变身乡村振兴先进村的故事。　　大刀阔斧解难题　　驱车进入代村，绿树掩映中，一排排别墅和小康楼错落有致，文化中心、健身广场、幼儿园、学校一应俱全。很难想象，这一度是个破败混乱的村子。　　王传喜31岁当上村支书那年，村集体负债380万元。上任第三天起，法院传单便接踵而至，他两年出庭100多次。顶着巨大压力，王传喜决心以重整土地为突破口，破解代村发展难题。村民起初不理解，骂声、飞石、恐吓信四起，内外交困的王传喜，没有退却，咬着牙背水一战。　　依法办理、细致劝说、公平抓阄，王传喜一碗水端平，土地问题迎刃而解。　　公心办事，也有纠结。旧村拆迁时，先安置后拆迁的政策平息了一片反对声，最终唯独村民付青泉一百个不愿意：两层7间600多平方米的楼房，一年租金七八万元，拆了却只能分两套房。　　将心比心，王传喜犹豫了。但多年的政策不能改，他决定自己背上“人情债”：“他要有困难，我自个儿借钱给他！”　　两人的谈话持续到后半夜，付青泉终于被这份公心和义气打动，主动提出“明天就拆”。王传喜回家禁不住落泪：“我们的群众真是太好了！”　　农民上楼后，代村商城拔地而起。村民可入股，不仅有土地收入，还有股金分红。目前该商城已成为全县最大的商贸市场，进驻经营户2000多家，年交易额10亿多元，年收入4000多万元。　　“基层干部的典型一直激励着我，村干部首先得有公心，多为老百姓谋民生，群众才能服你、信你。”王传喜说。　　产业兴旺蹚新路　　步入代村的兰陵国家农业公园，生机盎然，海绵栽培、管道培植、轮式栽培等先进种植技术让人目不暇接；坐上露天的轨道小火车可观赏千亩油菜花田。2017年，这里游客近百万人，门票收入3000多万元。　　王传喜深知，发展产业，方向须对路。他上任不久，便带队去华西村等地取经，坚信带领农民增收致富，必须走发展壮大集体经济、实现共同富裕的路子。凭借敏锐的嗅觉，他当机立断：不走老路，发展现代农业。　　2007年，王传喜从周边5个村庄流转了7000多亩地，请中国农科院的专家规划了万亩农业示范园。由于具备了良好的现代农业基础，2012年，“国家农业公园”得以批复，总投资10亿元，从此代村步入“双园共建”的轨道。仅管理服务岗位就安置村民300多人，此外还有经营户170多家。　　走新型集体化路子的代村，如今打了一个翻身仗，集体总资产达12亿元，2017年村集体年收入1.1亿元，村民人均纯收入6万多元。　　代村迎来大发展，王传喜却始终保持清醒，坚持生态立村。村东北角有一块地，曾有人层层施压，让他卖地搞开发，王传喜不为所动，最终建起大型社区医院，方便了村民就近就医。　　带好班子为乡亲　　王传喜办公室的柜子里，整整齐齐存放着190多本工作笔记。翻阅笔记，不难看到他和村两委成员10多年来的工作规律：一天两会，每天早上7点半、晚8点开碰头会；他自己早上6点到办公室，晚上9点以后才回家。　　打铁必须自身硬。有个老板曾看上了村里一块地，打算上个污染项目，提着一袋子钱来找他，说“这是点喝茶的钱”。王传喜说，“这么贵的茶我可喝不起”，严词拒绝了。　　王传喜要求自己的两个孩子不能插手村里任何事务，即使是小便宜也不能占。经常有亲朋好友找王传喜大儿子王加萌，以为他能搞到农业公园免费门票，有人甚至一开口就要十张八张，岂不知他自己也要自掏腰包。“去年一年，我自己就买了1万多元门票。”王加萌说。　　“公生明，廉生威”，王传喜对村两委班子“约法三章”：村里的工程绝不许亲朋好友插手，惠民政策绝不因沾亲带故徇私，干部选用绝不让直系亲属沾光。　　在班子建设中，王传喜注重把那些品德过硬、能力又强的党员吸收进村委会，现任班子成员几乎都是致富带头的能人。光个人富起来不行，还要先富带后富，他制定了党员帮带联系户制度，带领群众共同富裕。在调整土地、旧村拆迁、文明治安等工作中，党员干部冲在前，起了很好的模范带头作用。　　“给钱给物，不如给一个好班子。”有王传喜这样的带头人，有一个坚强的村两委班子，代村群众日子越过越有奔头。　　　　王传喜的三个法宝（短评）　　翻阅王传喜的一摞摞工作笔记，不禁心生敬佩。这是怎样一个有心人，靠的是何等的勤奋敬业，何等的坚持执着，才有这样的成果？　　密密麻麻的字迹背后，展示的是一名基层党组织书记兢兢业业带领群众实现乡村振兴的历程，更透露出当好一名基层党组织书记须掌握的法宝。　　法宝之一，有致富带富的能力。市场经济大潮中，一名好的基层党组织书记必须有敏锐的市场眼光，有对政策的正确理解把握，才能把准方向，走对路子，带领群众在小康路上快步前进。　　法宝之二，有一颗公心。心里首先要想着群众，办事公道，一碗水端平。自私自利，品德不好，群众就不服你，工作就难以开展。土地调整、旧村改造是涉及农民利益的大事，也是农民最关心的事，王传喜啃下这些“硬骨头”，靠的就是公心。　　法宝之三，清正廉洁，自身过硬。“公生明，廉生威”，王传喜经常把这句话挂在嘴边，并为班子“约法三章”，自己带头执行。干干净净做事，清清白白做人，群众就会赞你。这样的领导班子，也必然更加团结向上、坚强有力。

