
　　“根据党章、《中国共产党党内监督条例》和省委《关于加强对各级党组织一把手监督的意见》（以下简称《意见》）等有关规定，我代表市委对你进行约谈……”近日，广东江门台山市委主要领导就主体责任履行不到位等问题，对两名下级党组织一把手进行了“一对一”约谈。　　“这次约谈，对我触动很大，使我认识到问题的严重性。我将变压力为动力，认真抓好问题整改，把管党治党第一责任人责任担起来。”一名镇委书记被约谈后表示。　　在广东，这样的约谈已成常态。今年6月，为解决一些党组织一把手自律意识不强、监督意识薄弱、管党治党不担当等突出问题，广东省委出台了《关于加强对各级党组织一把手监督的意见》，推出了6项规定18条措施。《意见》如何进一步织密对一把手的监督网？取得了哪些实效？本报记者展开调查。　　党内谈话制度，推动“红脸出汗”成常态　　今年以来，广东省纪委全力推进实施党内谈话制度，经常性地对党员领导干部进行提醒谈话，推动“红脸出汗”成为常态。　　根据《意见》，约谈的主要任务是了解其坚决维护党中央权威和集中统一领导，以及遵守政治纪律和政治规矩、落实管党治党责任、履行选人用人职责和保持廉洁自律等方面的情况，及时纠正其政治偏差，督促履行好管党治党第一责任人责任、保持清正廉洁、主动接受监督。约谈时，如果发现有思想、作风、纪律等方面苗头性、倾向性问题的，应按照党内监督条例的规定，及时对其进行提醒谈话。也可根据实际情况委托纪委书记（纪检组长）或者分管组织人事工作的领导班子成员进行；应建立约谈工作台账，并督促谈话对象落实好相关要求。　　上级一把手约谈下级一把手，广东此前已有探索。2016年3月，广州市纪委协助市委制定实施全面从严治党主体责任约谈一把手制度。同年6月，市委主要负责同志约谈了从化区委主要负责人。约谈后，该负责人在15天内迅速推动该区落实问题整改，同时约谈区属一把手41人次，有力推动了全区作风建设。　　“9月16日，厅党组制定了主动接受省纪委监委驻教育厅纪检监察组监督的办法。”广东省教育厅党组书记、厅长景李虎说，自从去年因书面述责述廉不够深入具体而被分管副省长约谈后，他一方面下大力气抓整改，一方面认真约谈了系统内各级党组织一把手54人次，全厅干部作风大有好转。　　述责述廉，讲问题部分不得少于30%　　围绕一把手述责述廉，《意见》依据有关党内法规，作出切合实际的具体规定：省委和市县党委管理的党组织一把手，应于每年1月份分别向省委和市县党委书面述责述廉。省、市、县纪委应于每年第一季度，协助同级党委对述责述廉情况进行综合分析，对存在问题和不足的，责成其进行整改；对述责述廉不严肃不认真、只讲成绩不讲问题甚至故意隐瞒实情的，进行严肃的批评教育，责成其重新述责述廉，并视情况追究其纪律责任。　　“非常严肃、非常严格、非常有效。”肇庆市委书记赖泽华谈起他在十二届广东省纪委二次全会上述责述廉的感受时连说了三个“非常”。　　今年初，赖泽华与时任梅州市委书记，省商务厅、省安全监管局、省旅游局党组书记，汕头大学和广东粤财投资控股有限公司党委书记等7名省管一把手在省纪委全会上述责述廉。述责述廉后，由省纪委委员和来自省委组织部、省委督查室、省政府督查室等单位的负责人进行评议。　　虽然认真准备了半个月，但真正站到台上时，赖泽华还是感觉有些紧张。按照要求，述责述廉讲问题的部分不得少于30%，并且要有针对性，不能挑一些不痛不痒的问题泛泛而谈。　　现场述、现场评，让一把手们也感到莫大压力。“今年要做些什么、明年轮到自己该讲些什么，真的不能有半点含糊。”一位省直单位的一把手说。　　为了强化述责述廉制度的刚性约束，今年5月，广东省对在去年述责述廉中存在不如实报告问题或报告问题不具体不深入情况的238名省管党组织一把手逐一约谈，其中30名由12名省领导约谈，其余208名由省纪委和有关单位领导约谈。　　开展全方位、多层次、常态化监督　　一把手违纪违法，最容易造成区域性、系统性、塌方式腐败，影响一个地方、部门和单位的政治生态。对一把手的监督，一直是管党治党的难题，也是全面从严治党能否取得成效的关键。　　广东省委坚持问题导向，打好组合拳、织密监督网。《意见》指出：“巡视巡察要将下级党组织一把手作为重点监督对象”“纪检监察机关要优先处置涉及同级党委管理的党组织一把手问题线索”…… 今年1至9月，广东各级纪检监察机关立案2.06万件，处分12783人，其中一把手或曾任一把手的有958人。　　广东还通过发挥民主生活会的监督作用，加强对一把手的教育提醒，今年9月举办了全省第十七期领导干部党章党规党纪教育培训班，通过一系列务实有力的举措，营造风清气正的良好政治生态和务实高效的干事创业氛围。　　据介绍，珠海、佛山等市分别制定实施意见，对一把手开展全方位、多层次、常态化监督，推动一把手讲政治守规矩作表率。各级纪委监委建立一把手廉政档案，动态、全面掌握一把手廉政情况，当好政治生态“护林人”。　　梅州市以清单形式明确党委（党组）一把手责任，细化为具体的、操作性强的五大类20项工作，并强化问责，倒逼一把手做好分内事，种好“责任田”。市委首轮巡察发现，市文化广电新闻出版局原党组书记、局长陈锐锋作为一把手，落实责任不力，导致局班子成员和机关、下属单位多人违纪违法受到查处。今年7月，陈锐锋受到党内警告处分。　　“上级一把手约谈下级一把手、加强对一把手的纪律监督和教育提醒……这些措施可谓全方位不留死角、下猛药不留情面，织密了对一把手的监督网。”广州大学廉政研究中心主任卢汉桥教授说。

