
　　开栏的话　　没有农业农村的现代化，就没有国家的现代化。实施乡村振兴是党的十九大作出的重大战略部署。　　综观世界其他国家的发展历程，也普遍遇到了形形色色的乡村问题。据世界银行统计，截至2016年，全球农村人口为33.91亿。一方面，农业、农村蕴含着巨大的发展机遇；另一方面，农村建设、农民生活还面临诸多绕不开的难题。　　本报今起推出“国外乡村见闻”系列报道，讲述各国的乡村故事，分享发展经验，客观描述问题。　　　　商场养禽畜，屋顶办农场。2017年底，意大利新零售企业Eataly把2000多种农作物以及200多种家禽搬进了商场。这个“农场公园”不仅有农田、商场、市集，还有农产品加工坊、餐厅和教室，让消费者可以零距离体验从田间到餐桌的全过程，了解每一个菜品背后的故事。　　“新农业+新零售”的尝试，倡导慢生活、慢食物的新型生活方式，深受意大利市民的欢迎，也从销售端带动了农业发展，让与商场签约的农户直接受益。这是意大利近年来农业创新的一个缩影。意大利政府的各项政策和技术性支持，以及创新性思维的应用，让这个农业强国的发展势头更加迅猛。　　“可持续”是从业者严格践行的座右铭　　地处地中海北岸的意大利土地肥沃，境内56%的土地属农业用地，是世界传统农业大国和农业强国。意大利的橄榄油、葡萄酒、番茄酱等产品享誉世界，具备较强的市场竞争力。　　强大的农业优势，不仅源于意大利悠久的历史传承、生产者的创新性思维、对质量与安全标准的严格追求，也得益于该国对农耕传统的尊重，以及对环境和生物多样性的保护。　　结合地形和气候，意大利一直打着“特色农业与环境保护相结合”这张牌。在普利亚，当地农民种植有机硬质小麦、橄榄树和蔬菜；在西西里岛，农民主要种植果树、谷物和橄榄树；在撒丁岛，农民以养羊和生产羊乳干酪为主……　　意大利农业从业者严格践行“可持续”的座右铭，让农作物自然生长，畜牧养殖与蔬菜种植相辅相成，既保证了品质，也保护了土壤和水质。　　为保护乡土物种，保持农作物优越品质，意大利政府为主要农畜产品的种养殖方法制定了具备法律效力的标准，如详尽规定橄榄树的间距、葡萄的单位产量、黑猪的生长周期等。同时，意大利政府还立法对这些农产品进行等级评定，如葡萄酒就分为4个等级，在价格上也体现出合理区分。　　对农业和自然的尊重，换来了优质农产品的产出，使意大利成为欧盟内部获得“原产地保护”“地理标志保护”和“传统特色产品保护”认证最多的国家。　　绿色农业旅游已成为一种生活方式　　在意大利的农场，你或许可以领养上一只宠物或是一头家畜。在中部城市阿布鲁佐，前往农场旅游的游客可以参与“领养一只羊”活动，与农场联系签订领养奶羊计划：领养人支付领养成本，同时获得农场生产的羊奶奶酪及香肠等农产品作为回报。这项活动已经逐渐在意大利全国推广。　　意大利的农业旅游起步早且发展成熟。早在1865年，意大利就成立了“农业与旅游全国协会”，引导城市居民到农村去体验自然野趣，与农民同吃住、同劳作。而在欧盟所有成员中，意大利是首个将农业旅游纳入法律体系的国家。1985年，意大利第一部关于农业旅游的国家法律生效，旅游农场需通过严格的资质认证方可取得许可。　　意大利现有一万余家专门从事“绿色农业旅游”的管理企业。旅游业与农业的结合让乡村成为具有教育、游憩、文化等多种功能的空间，农业资源潜力得以深度开发，农民拓宽增收途径，同时很大程度上改善了城乡关系。如今，农业旅游已经成为意大利人的一种生活方式。一方面游客在有机农场中旅游观光，见证作物生产的全过程；另一方面农场在这个过程中为消费者提供大量的农产品。　　近年来，意大利农村旅游的维度和深度还在不断拓展。基于农业旅游的多方共赢，意大利政府通过各项措施推动农业旅游开发，增加农民收入及就业机会，实现特色区域农产品价值增值以及促进农业旅游形式多样化发展。　　地价高企制约年轻人“返乡”意愿　　在如今的意大利，年轻一代对重返田间作业、沉浸于大自然的兴趣正逐步增加。　　意大利农业联合会2017年底的一份调查显示，这个国家年轻一代告别都市、离开金融商业等行业，重返乡村从事农业产业的比例正不断攀升。2016年，农业产业当中的年轻人就业率增长12%，远高于全国1%的平均就业率增长水平；在全国青年企业家中，约有10%从事农业产业。　　当然，让年轻人更加青睐农业产业的一大主要原因，是意大利居高不下的失业率，农业发展为意大利年轻人就业开辟了一条新路。为了鼓励更多的年轻人投身农业、奔赴农村，意大利农业从业者除了可享有欧盟给予35岁以下农业从业者25%的额外农业补贴，还可享有本国政府给予40岁以下农业从业者一定时限的社保缴费减免优惠政策。一些农业企业还能根据所从事的农业活动获得专项资助。　　新鲜血液的注入使得意大利农业“返老还童”。目前，意大利从事农业产业的年轻人主要经营粮食种植、奶制品生产和农业旅游等项目。他们为乡村地区带去了全新技术和创新元素，带去了农产品的直营模式，引入了诸如农家乐、农家幼儿园等营销方式，大幅提升了意大利羊肉、羊毛、奶酪等农产品的质量。　　不过，意大利年轻人“返乡”也有不少制约条件，其中两大瓶颈便是资金和土地。在获取银行贷款方面，过多的门槛和限制让年轻人有心无力。此外，意大利每公顷土地价格高达约两万欧元（1欧元约合7.5元人民币），尤其在北部山区，土地稀少使得土地价格高出平均价格数倍。有意大利媒体曾报道，都灵地区的土地价格每公顷高达40万—100万欧元。高昂的价格让年轻人难以承受。 （本报罗马电） 　　版式设计：郭 祥

