
　　◎在艰险环境中克服重重施工困难，仅用7个月时间完成一般承包商不可能完成的任务　　◎全线除尘，专人监督每道工序，所有测评结果达“优”　　◎传授高难度技术施工方法，提拔当地人为作业队长　　　　“‘交通基本靠走，通信基本靠吼’，这就是我们在热带雨林里工作的真实写照。”中铁一局圭亚那公司总经理王毅伟对本报记者笑言：“不过，最困难的还是面对各种危险。在清理施工场地时美洲豹在林中‘盯梢’，晚上睡觉后被吸血蝙蝠咬得止不住血，早晨起床时靴子里盘踞着毒蛇。所有这些，我们都挺过来了！”　　在圭亚那亚马孙热带雨林里，中国企业克服了难以想象的困难，交出推进设施联通、民心相通的“成绩单”。“最高效的承包商！”时任圭亚那工程部总工程师沃特·威利斯称赞说。　　“中国人完成了一般承包商不可能完成的任务”　　“我们2008年中标了阿迈拉水电站项目，合同金额5.06亿美元，装机容量165.95兆瓦。但因为进雨林的路不通畅，迟迟不能开工。”王毅伟说。要修水电站，需要先修通进雨林的路。这条路长160公里，2010年起由圭亚那方面承建，但当地承包商换了3次，耗时3年，还没能修完，最后只好停工。“最后60公里太难修，工程靠近山区，地质条件特别复杂，既有沼泽，又有巨石。这个项目是美国投资的，最后美方和圭方一起，邀请中方完成剩下的道路施工。”王毅伟说。　　“每天我们都会遇到各种困难。这项工程跨越了60多条大大小小的河流。我们遇到小溪沟修涵洞，遇到十几米宽的河就架桥，遇到落差大的地势要填平，但遇到巨石只能绕行。”王毅伟对此不无感慨。圭亚那每年有两个雨季，路修在山腰容易被冲毁，中铁一局就在山脊上修路，施工难度也因此加大。“为了按时完工，我们甚至在雨天填路基——等太阳出来摊开晒，晒好后赶紧压。”　　与施工上的困难相比，热带雨林的毒虫蛇蝎更是令人心悸。一次，分管生产的副经理何小明穿上搭在窗台上的裤子时，突然感觉腿上被蜇了一下，赶紧一拍，发现是一只大蝎子。半小时后，他出现中毒症状，陷入昏迷。“正巧那时我开车进营地，载上他，调转车头就往回开。我们在路上就联系中国援圭亚那医疗队，到达后第一时间给小明注射了解毒药。凌晨3点多，他的烧才慢慢退下去。医生说，再晚一点就来不及了。3天后，他才缓过来。”王毅伟至今回忆起来仍心有余悸。　　就是在这样艰险的环境中，仅仅用7个月时间，中铁一局就把剩下的60公里路修好了。威利斯感叹：“中国人完成了一般承包商不可能完成的任务。”　　“中国人不仅重视速度，也非常注重质量”　　在圭亚那首都乔治敦东部，中铁一局正在进行德莫拉拉东海岸道路的升级改造。这条路连接圭亚那和邻国苏里南，对两国的经济发展至关重要。中铁一局承建的项目长达17公里，包括部分路段两车道改四车道和部分路段两车道翻新，将惠及沿线约35万人口，占圭亚那总人口的45%。因为道路周边商业和住宅区密集，项目开工前就面临不小的压力。　　在项目起始的地方，有一家商店。“修路前要先修一条混凝土排水沟，得挖掉商店门前的排水土沟和木质临时便桥。因为桥断了商店就得关门歇业，店主说什么也不同意。我们找店主谈的时候人家不见。”项目商务经理汪惠强无奈地告诉记者。　　工程不得不停下来。汪惠强和同事找来圭亚那工程部相关负责人和社区负责人，与店主座谈。他们告诉店主，这条路修好后，车流量会增加，顾客也会随之增加。而且目前的排水沟是明渠，气味难闻，蚊虫滋生，到了雨季更是污水泛滥，新修的排水沟会彻底解决这些问题。此外，施工队还会为店主搭设临时便桥，方便顾客通过。　　店主最终同意施工。一周后，商店门口旧貌换新颜。店主特别开心，主动找上门，为之前的行为道歉，还提出让施工队使用他在道路沿线的一块空地，作为备料场或弃料场。　　一个难题解决了，新的难题又出现了。“这里旱季特别干燥，施工时很容易产生扬尘，而当地环保局要求全线除尘处理，难度非常大。”汪惠强告诉记者：“旱季时我们就加派人手，一方面清扫道路上的积土，一方面租赁多辆洒水车，在项目沿线全天候洒水，确保不见尘埃。”　　圭亚那公共基础设施部对道路质量监管十分严格。据汪惠强介绍，监理公司给项目配置了20多人，每项工序都有专人监督。道路从基层填筑到面层摊铺，仅监理见证的实验检测就多达23次。该工程项目总监弗朗西斯科·佩雷斯对中国企业的表现非常满意：“中国人不仅重视速度，也非常注重质量，所有测评结果都是‘优’！”　　“这样的履历和学到的技术让我的竞争力大大增加”　　“圭亚那技工很缺乏，有的工种甚至根本没有。如我们要建造精品路面，就找不到技术过关的平地机司机。”德莫拉拉东海岸道路升级改造项目负责人高泽亮告诉记者。“我们的办法是从中国雇来技工，再由中国工人教当地工人。”　　30岁的朗姆迪恩住在离工地不远的村子里，在中国施工队招工时被录用为小工，负责搬东西。慢慢地，中国领工发现他做事认真，好学开朗，且主动协助中国领工与圭亚那工人沟通，于是对他加强了培养，传授其很多技术。　　“为了充分发挥朗姆迪恩的才能，我们破格提拔他为作业队长，给他配备了一支施工小队，开设了独立工作面。”汪惠强向记者介绍。原来中国领工与当地工人间因语言不通，会产生一些误解，朗姆迪恩很好地解决了这类矛盾。他的团队也在中方培养下，掌握了技术难度更高的施工方法。现在，朗姆迪恩不仅个人收入在外籍工人中名列前茅，他带领的团队也涌现出不少优秀员工和团队管理者。　　朗姆迪恩跟着中铁一局工作了一年，他说自己最大的变化是更自信了。“在一家国际性的大承包商工作，这样的履历和学到的技术让我的竞争力大大增加，收入和职位也都有提升，这让我和家人感到自豪！”　　（本报乔治敦电）  　　版式设计：蔡华伟

