
　　世界文化遗产吴哥窟的所在地柬埔寨暹粒是全球知名的旅游目的地。按照计划，中柬合作创作的舞台剧《吴哥王朝》将于今年10月在即将启用的吴哥大剧院正式上演。这意味着，今后每年数百万的国际游客得以通过更加丰富的形式领略光辉灿烂的吴哥文明，感受这片土地的勃勃生机。　　契合柬埔寨旅游发展需求　　从暹粒市区前往吴哥窟景区的路上，伫立着一座既具有民族风情又不失现代感的崭新建筑，这就是中柬两国企业投资建设的吴哥大剧院。剧院占地6000平方米，可同时容纳1200余名观众，周边配备了近4000平方米的大型餐饮商业综合区，是该地区首屈一指的艺术场馆，也将是舞台剧《吴哥王朝》的常设演出场馆。　　2016年，中柬两国合作推出的《吴哥王朝》项目正式在柬埔寨落地。两国团队历时3年通力合作，不仅打造了这座气派的剧院，而且排演出了高水平的舞台剧目。柬埔寨加恒国际文化旅游投资有限公司总经理周小衡是该项目的发起人之一。2015年的一次文化交流考察中，他被柬埔寨当地淳朴的民风所感染，但同时发现暹粒旅游开发尚不成熟，可深度体验的项目极少。与此同时，中国国内的旅游相关产业发展迅速，“‘一带一路’倡议让我们产生了把中国文化旅游产业引介到此的想法”，周小衡说。　　这一设想契合了柬埔寨旅游业发展的需求。近年来，柬埔寨把旅游业作为推动经济发展的支柱产业之一，确定了到2020年接待700万名国际游客的目标。“暹粒是柬埔寨的旅游大省，我们鼓励更多旅游文化创意产业落地，让来到暹粒的游客不仅能欣赏吴哥古迹，也能通过文化艺术等形式获得更多的体验”，暹粒省副省长尤索翩对本报记者表示，舞台剧《吴哥王朝》旨在向游客展示柬埔寨悠久灿烂的历史，全面介绍柬埔寨的风俗文化，一定能够受到各国游客的欢迎。　　“在此之前，暹粒没有这样先进的演出场所，在去年12月到今年3月的试运营期间，游客看完这部舞台剧之后都反映非常好”，在暹粒从事旅游行业20多年的长荣国际旅行社总经理林小燕对记者说，《吴哥王朝》的上演将为旅游市场提供新的产品，为柬埔寨旅游业增色。　　试运营期间，吴哥大剧院接待了约2.6万名各国观众，获得普遍好评。周小衡说，目前导演组和演员团队正在根据前期收集的意见与建议加紧排练，力争正式上演时让节目更加精彩。　　艺术融合成就精品剧目　　舞台剧《吴哥王朝》是一台以柬埔寨吴哥时期文化为背景的大型史诗情景剧。通过舞台布景、灯光、音响等多种手段，向观众展示了洞里萨湖畔的幸福生活、抵御外敌的英雄史诗和建设雄伟壮丽的吴哥窟的历史画面。周小衡认为，这部剧不仅诉说了吴哥时期的历史，而且表达了柬埔寨人民渴望和平的心声。　　“经过柬埔寨文化部门的多次指导，这部剧中约70%的场景真实再现了历史，并在历史原貌基础上进行艺术加工”，暹粒省文化厅厅长蒙索皮对本报记者说，仅用3年时间就取得这样的成绩，柬中创作团队付出了大量的心血与汗水。　　《吴哥王朝》艺术总监李永熙对记者说，原汁原味地展现柬埔寨的历史文化是创作团队的初衷，也是一直坚守的标准。“由于缺乏相关文献记载，我们只能通过壁画图案、老照片和博物馆藏品搜寻那一时期关于服饰、头饰和装饰的线索，有的时候设计师一连要在博物馆泡上好多天。”　　从洞里萨湖渔民的装束到战时士兵的穿着，从修造吴哥窟时不同阶层的打扮到载歌载舞庆祝工程竣工的盛装，创作团队先后制作了1500余套演出服装服饰，实现了尊重历史民俗与提升舞台效果的平衡。　　对总导演江韦薇来说，选择适合的舞台音乐始终是一大挑战。为了制作全剧开篇的一段三分钟诵经配音，导演团队曾在凌晨4点到柬泰边境的一座吴哥时期古庙探访。主创音乐师还在凌晨时间走进原始森林，收集鸟鸣声作为背景音乐。为了“吃透”当地传统音乐，作曲家专门研究柬埔寨的民乐器，直到掌握它们的演奏技巧。　　在柬埔寨文化学者的帮助下，主创团队创造性地将杂技等中国艺术元素融入整台演出中。蒙索皮说，演出中的“死亡轮”、绸吊等中国杂技元素，既生动诠释了剧中故事情节，又为观众带来了视觉上的冲击，“确实很精彩！”　　一带一路建设带来发展新机遇　　让蒙索皮啧啧称赞的杂技演员都是暹粒土生土长的艺术新人。25岁的凯素南是其中一员。她从来没有想过能在空中“飞翔”，来到剧组后，她在中国老师的指导下从零开始刻苦练习杂技，半年后成功登上绸吊的舞台，成为了暹粒首位“飞”在空中的女演员。　　在剧组中，像凯素南这样的本地非专业演员共有120余名。他们中有的是学生、工人，有的是司机和农民，共同的梦想和追求让他们走到一起，用自己的辛勤汗水向游客展示灿烂的吴哥文化。　　司机宋思塔侬每天下午2点半准时来到剧院，投入地参加排练。他对记者说，自己从小就喜欢演戏，也曾零零散散地参加一些演出工作，但直到一年多前加入《吴哥王朝》演出团队，他的梦想才真正成为现实。“试演后很多观众向我们祝贺，我真的很兴奋，真没想过我们能做得这么好！”　　柬籍演员和中方导演组在长期接触中产生了深厚感情。凯素南说：“在排练杂技的过程中，我很多次想放弃，但老师的一次次鼓励让我最终坚持了下来。”　　尤索翩说，柬埔寨和中国在“一带一路”框架下开展合作，让暹粒收获满满，每年有数十万中国游客到访暹粒，中国企业投资的暹粒新机场也即将开工建设。柬中两国是好兄弟，“一带一路”建设为暹粒及柬埔寨基建、旅游、文化等领域发展带来了新的机遇，“我们高兴地看到，《吴哥王朝》项目已经成为暹粒一张响当当的新名片”。　　未来随着吴哥大剧院正式对外营业，这里也将为世界艺术行业提供一个展示的舞台。尤索翩说：“我们非常希望各国的艺术家来到柬埔寨、来到吴哥大剧院向柬埔寨、向世界各地的游客展示自己的风采。”　　（本报柬埔寨暹粒8月17日电）  

