
　　非洲是世界上国家数量最多的大洲。随着中非合作步伐不断加快，在非中资企业已超过一万家，非洲也成为中国出境游市场增长最快的目的地之一。中国银联在非洲的业务不断扩大。如今，一张小小的银联卡能够在非洲50个国家和地区使用，也有越来越多的非洲本地银行发行支持银联的银行卡。　　广覆盖，银联卡让中国游客在非洲感受方便　　中国银联卡从2008年开始在非洲大陆开展业务。经过10年的发展，目前非洲已有50个国家和地区受理银联卡，整体受理覆盖率达到75%。在南非、肯尼亚、毛里求斯、塞舌尔、乌干达、摩洛哥等地，银联卡受理率更是接近100%。在中国游客出境游的热门国家，例如肯尼亚、埃及等，用银联卡可以在当地银行的自动取款机取当地货币，已经成为中国游客的常识。在埃及，不仅几乎所有自动取款机都支持银联卡取款，还有近一半POS终端可受理银联卡。　　银联国际非洲分公司总经理张鲁平表示，受理网络建设是银联国际业务发展的基础与核心，目前银联卡在境外的受理服务正从“卡片能用”向“体验良好”转变。　　使用银联卡在当地消费还经常能获得优惠。以记者常驻的南非为例，目前南非四大主要银行的取款机大都可用银联卡取现，在许多酒店、商铺、餐厅、景区、旅游体验项目等消费场合，使用银联卡能获得各种折扣及优惠，甚至在桑顿附近的一个跳蚤市场里，消费者也可以凭借银联卡打九五折。　　南非开普敦旅游局局长恩维尔·多米尼表示，游客们更喜欢使用自己习惯的支付方式，因此提供银联服务可以让中国游客感受到南非的热情好客。他表示：“我们相信，银联将在非洲更加普及，吸引更多的中国游客到来。”　　即使在一些中国游客不多的冷门非洲国家和地区，银联卡也能畅通无阻。中国海军和平方舟医院船2017年访问刚果（布）时，船员们惊喜地发现，无需去银行换钱，使用中国发行的银联卡，就能在两国合作建设的中刚非洲银行的自动取款机取出中非法郎。在布基纳法索，银联卡也可以刷卡和取现。　　通渠道，助力非洲民众安全便捷服务　　银联卡在非洲不断扩展横向覆盖，同时着力本地化纵深发展，为非洲当地民众提供安全、便捷的支付服务。今年5月，乌干达主要商业银行乌干达邮政银行与银联国际签署合作协议，计划三年内合作发行40万张银联卡。目前，乌干达商户和自动取款机的银联卡受理覆盖率均已超过80%。　　乌干达邮政银行首席执行官穆奎里表示，此次合作为乌干达消费者提供本地金融服务的同时，也满足了他们的跨境支付需求。此外，毛里求斯、肯尼亚、塞舌尔和刚果（金）已发行包括银联高端卡在内的多款银联卡产品，在全球银联网络均可使用。　　近年来，中非贸易增速强劲。据中国海关统计，2017年中国与非洲进出口总额约为1697.5亿美元，中国对非洲出口约945亿美元，比10年前分别增长了130.7%和60.5%。非洲各国商人来华采购大批电子产品、建材、纺织品、文具等商品，但他们在采购过程中面临“怎么付钱”的难题：通过电汇、票汇等手段付款，费用高、到账时间慢；携带大量货款又存在一定风险，还要排队申请换汇，耗时耗力。　　2018年1月，浙江义乌小商品市场官方网站接入银联国际跨境B2B综合支付服务平台，非洲买家选购商品后，可以使用非洲当地发行的银联卡，安全、便捷地进行在线支付。银联国际跨境B2B综合支付服务平台还能提供跨境线上结算、在线收款、资金归集和电子订单管理等服务。　　此外，银联国际与非洲发卡行专门针对贸易客户群发行银联商务卡，助力中非之间以及非洲区域内的商业资金流动。张鲁平说，银联已经在肯尼亚开展了银联国际跨境B2B综合支付服务平台本地收单业务，在肯尼亚、毛里求斯、刚果（金）、刚果（布）等地试点发行银联商务卡产品。　　促创新，推动非洲移动支付发展　　在非洲，随着通信基础设施的完善，智能手机正在快速普及，移动通信技术也更加成熟，消费者对更加便捷、安全的支付方式有很大需求。移动运营商、支付企业和移动支付相关各方也正在加大对移动支付领域的开发和推广力度，促进非洲移动支付的发展。　　据了解，二维码支付在非洲有着巨大的增长潜力。二维码支付接入门槛低、硬件改造成本少，能较好覆盖小额支付场景以及打通线上线下支付渠道，对于手机覆盖率高、支付产业尚处初级发展阶段的非洲市场尤其具有吸引力，能够帮助非洲市场以较高的效率提升支付电子化水平。　　中国企业正积极进入这一领域。目前，吉布提、毛里求斯的一些商户已经开通银联二维码支付，覆盖酒店、交通、餐饮、购物等多个领域。今年2月，银联国际和肯尼亚商业银行宣布，在肯尼亚开通银联卡二维码支付。同时，银联国际还正与肯尼亚的主流机构合作，共同研发国际版“云闪付”APP产品或电子钱包类产品，让更多非洲持卡人也能享受安全、便捷的移动支付。　　尽管非洲的电子支付产业目前发展程度不高，但发展速度很快，拥有巨大潜力。银联国际的技术和服务，有望助力非洲乘上互联网和数字经济发展大潮，实现跨越式发展。 　　（本报约翰内斯堡电）

