
　　如今，“美国优先”正在成为超越一切国际规则的“美国特权”。随着对华贸易战不断升级，白宫一手撕碎了美国的自由贸易卫道士形象，蛮横无理，言而无信，出尔反尔，将自己主导缔造的国际经贸体制踩在脚下，动摇了世界各国几十年苦心建立的国际经贸秩序，似乎只有这样，才能让美国“再次伟大”。　　一边挥舞关税大棒，搞极限施压贸易讹诈；一边到处扬言“退群”，想威逼利诱巧取豪夺。现在的美国，活像一头闯入瓷器店的公牛，蛮横踩踏国际经贸规则，不惜破坏现有世界贸易体系和经济全球化进程。在近几个月的中美经贸摩擦中，美方不顾中国经常项目顺差占GDP比例已大幅下降的事实，不顾中国近年来主动扩大开放、不断降低关税的作为，不顾中国已是市场经济国家的现实，强制性提出让中国政府削减数千亿美元贸易逆差的无理要求，甚至放言“只准美国加税，不准中国反制”。在世贸组织，美国更是多次无端发难，宣称自己在贸易等方面受到不公平对待、吃了大亏，动辄威胁要退出，让全球贸易阴霾密布。凡此种种，都是对国际规则“合则用、不合则弃”的肆意妄为。　　把国际规则当作自家的工具，想用就用，想换就换，美国对待国际规则的这种态度已经成了一种习惯。近年来，美国更是通过不断调整、升级国际贸易和投资规则，维护其核心竞争力，在知识产权、投资者—国家争端解决机制、服务贸易等方面抬高门槛，为自己“量体裁衣”，制定更符合其利益的国际经贸新规则，延续其“先发优势”，确保全球经济治理体系始终朝着有利于美国的方向演进。相比之下，发展中国家处于特定发展阶段的需求并未得到足够重视，利益无法得到充分保障，当中国等发展中国家不断深化国内改革以接纳和适应国际规则时，美国已从多边贸易体制中受益了几十年，并始终占有全球经济的控制权和话语权。　　如果说这些好处和优势，是美国在现有国际经贸秩序下通过多双边谈判获取的，那么“美国优先”则是直接与国际经贸规则背道而驰了。有识之士清醒地认识到，所谓“美国优先”，实际上就是赤裸裸的利己主义，是仗着自身实力地位，以单边挑战多边、以强权挑战规则的霸凌主义。从提出“美国优先”的那一刻起，就注定了美国不会再遵守国际规则。说到底，“美国优先”意味着通行规则的退后、让位，意味着美国可以把国内法凌驾于国际规则之上，意味着美国可以用单边主义行动取代国际争端解决机制。　　这在经贸领域尤为明显。美国政府通过退出《跨太平洋伙伴关系协定》、重谈《北美自贸协定》，以及发起201、232、301调查，强迫其他贸易伙伴为美国“再次伟大”做贡献。这种看似确保美国利益最大化的政策理念，最终只会削弱美国在国际社会的领导力和影响力，解决不了美国自身面临的问题，也会把全球经济拖入泥淖。正如美国国际贸易问题专家斯蒂夫·苏拉诺维奇所言：“如果其他国家因此不再与美国合作，国际制度将有可能崩溃，共同利益会逐渐消失，‘美国优先’将变成‘所有人最后’。”　　在“美国优先”驱动下，曾经的国际贸易规则发起者、设计者、倡导者，成为地地道道的破坏者、反对者、颠覆者，这样的变脸表面看是任性，骨子里就是霸权主义。据不完全统计，一年多来，美国政府对数十个国家的94项“不公平交易”进行调查，同比激增81%。世贸组织争端裁决的研究报告显示，美国是迄今为止最大“不守规矩者”，世贸组织2/3的违规都由美国引起。不仅如此，美国甚至阻挠世贸组织上诉机构新成员任命，导致争端解决机制无法正常运转，多边贸易体制岌岌可危。　　一个无视规则或者没有规则的世界会是什么样子？正如十字路口不能缺了红绿灯，体育比赛不能缺了裁判员一样，国际经贸规则对于商业运转和全球贸易，犹如空气和阳光，须臾不可少。美国主导创建的国际经贸体系尽管不完美，但毕竟为国际经贸活动提供了一套各国认同和遵循的规则，这套规则运行几十年来，成为国际贸易不可缺少的基石，绝不能被随意丢弃，更容不得另起炉灶、推倒重来。完善的国际经贸体系，需要强化规则意识，以公平为导向、以共赢为目标，通过贸易伙伴之间的平等协商加以推动。美国有诉求也好，有怨气也罢，都可以在现行国际规则框架内、在谈判桌前协商解决。动不动就不顾规则，不讲道理，擅自采取加征关税的单边主义措施，势必给全球贸易秩序带来冲击，把国际经贸规则拆散了架。更何况，白宫反复强调的所谓“贸易公平”，并非基于国际贸易规则的公平竞争，而是基于“美国优先”的利益取舍，完全踢开了事事讲规则的多边贸易体制精神，这会毁掉国际社会共同维护的基本经贸规范，哪有什么公道正义可言？　　市场经济是规则经济，美国可以由着性子胡搅蛮缠，世界经济、全球贸易却由不得、经不起这般折腾。世界银行在6月发布的最新一期《全球经济展望》报告中，预测今年全球经济增长为3.1%，而美国的做法无疑在给这一复苏势头蒙上阴影。经合组织的分析认为，如果加征关税导致中美欧贸易成本上升10%，全球GDP将被拉低1.4%。美国为了一己之私，挖国际经贸规则的墙脚，薅全球贸易的“羊毛”，侵蚀的是经济全球化发展之基，切断的是世界经济稳定增长之源。　　抛弃现行自由贸易原则和多边贸易体制，自顾自地玩单边主义，搅乱全球经贸秩序，其危害究竟有多大？或许历史早就给出了答案——　　7月6日，就在美国对340亿美元中国产品加征25%关税的当天，《华盛顿邮报》发文称：“这一天或许会成为经济史上一个臭名昭著的日子，就像胡佛总统1930年签署《斯穆特—霍利关税法》一样。”这个在美国“青史留名”的法案，违背自由贸易原则，大幅提升进口商品关税，引发各国自保跟进，接连出台高关税壁垒和更严的进口限制、结算协定、货币管制等保护主义措施。该法案被经济学家普遍认为是使美国深陷大萧条并给全世界带来大灾难的原因之一，国际贸易因此遭受重创，从1929年的686亿美元降至1933年的242亿美元，世界工业生产降幅达30%。　　时隔近90年，美方挑起的这场对华贸易战，莫非能侥幸逃脱历史发展和经济运行的客观规律，不产生灾难性后果吗？恐怕很难。世贸组织总干事阿泽维多表示，若关税回到关贸总协定和世贸组织之前的水平，全球经济将立即收缩2.5%，全球贸易量削减60%以上，影响超过2008年国际金融危机。华盛顿智库布鲁金斯学会的研究显示，如果全球爆发小型贸易战，即关税增加10%，大多数经济体的GDP将减少1%至4.5%，其中美国GDP将损失1.3%；而如果全球爆发严重贸易战，即关税增加40%，世界经济将重现上世纪30年代的大萧条。　　5月初，包括诺贝尔经济学奖得主、前美国总统经济顾问在内的1100多位经济学家联名致信美国总统特朗普和美国国会，警告美国政府不要采取加征关税的保护主义政策，避免重蹈上世纪30年代的覆辙。这封由美国全国纳税人联合会公布的联名信称，1930年，1028位经济学家曾写信敦促美国国会拒绝保护主义的《斯穆特—霍利关税法》，但当时国会并未采纳这些建议，致使美国为此付出惨痛代价。虽然1930年以来世界经济环境发生了很大变化，但当时信中阐释的基本经济学原理依然适用，今天，美国人又面临一系列保护主义新措施，“我们深信提高保护性关税是错误的！”　　利莫大于治，害莫大于乱。历史地看，经济全球化是社会生产力发展的客观要求和科技创新的必然结果，为世界经济增长提供了强劲动力，促进了商品和资本流动、技术和文明进步。各国经济已不同程度融入全球产业链、价值链，彼此依存、兴衰相伴。现有多边国际经贸规则是开展国际贸易的基础性保障，遵守规则，必将做大全球财富增长的蛋糕，而破坏规则，就会贻害全球繁荣发展的环境。美国一错再错的单边主义行径，是对全球产业链和价值链的最大威胁，正遭到越来越多国家的抵制和唾弃。没有规则这块基石，不仅无法实现所谓的“美国优先”，还可能让各国退回到自我封闭的落后状态，葬送来之不易的经济全球化发展成果。　　“大道之行，天下为公。”从推动构建新型国际关系到打造人类命运共同体，从积极推进经济全球化到建设“一带一路”，中国所做的一切努力，既是在为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，也是在为世界谋大同，彰显的是中国作为国际体系建设者、全球发展贡献者、国际秩序维护者的责任担当。美国挑起这场贸易战的要害在于破坏规则，中国坚决顶住压力，坚定反对贸易霸凌主义，坚持为维护多边贸易体制和规则而战，为维护全球经济发展环境而战，为维护全人类的共同利益而战，就是要还国际经贸秩序一个公道正义、一片清朗天空。困难再大、挑衅再多，中国都将与国际社会一道，合力驱散笼罩国际经贸体系的乌云，让规则的阳光照亮世界繁荣发展的美好未来。

