
　　中国国家主席习近平即将访问非洲四国，这是习主席担任中国党和国家最高领导人以来第四次访问非洲大陆，充分体现中国对中非友好合作关系的高度重视，也必将为进一步巩固中非传统友谊和深化中非全面战略合作注入新的动力。　　习主席将往访的4个非洲国家各有特色，但他们的人民都有遭受过被殖民、被压迫的苦难历史，现在都在认真探索符合本国国情的发展道路，为国家的繁荣昌盛而努力奋斗，都有把与中国的友好合作关系推向更高水平的强烈意愿。　　中非历来是命运共同体，共同的历史遭遇、共同的奋斗历程，让中非人民结下了深厚的友谊。长期以来，我们始终风雨同舟、相互支持。中国和非洲是同甘苦共患难的兄弟。上世纪五六十年代，中国人民刚刚“站起来”后，曾经有力支持非洲人民争取民族解放和国家独立的斗争，努力帮助非洲兄弟“站起来”。在非洲国家发展经济和巩固政治独立的努力中，还很贫穷的中国也给了非洲许多力所能及的援助。　　今天，取得较大发展的中国更是义不容辞要拉非洲兄弟一把。这些年来，中国通过继续提供无偿援助、无息贷款、优惠贷款，并大力推动中国国企和私企投资非洲，开展互利合作，助力非洲发展，让非洲也走上富起来和强起来的道路。　　自1949年新中国成立以来，中国人民在艰难曲折的发展道路上摸索前进，终于找到使自己摆脱贫困、快速发展的政策，那就是改革开放，终于探索出一条符合自己国情的发展道路——中国特色社会主义道路。这条道路让中华民族从站起来、逐步富起来到奔向强起来。中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。　　中国一贯奉行不干涉别国内政，平等相待和相互尊重的政策。中国主张，国家无论大小强弱，都有选择自己政治制度和发展道路的权利。任何国家都无权把自己的制度强加给他国。　　中国愿意帮助非洲国家探索适合自己的发展道路。非洲有一句谚语，“送给朋友一条鱼不如教会他结网”。这与中国“授人以渔”完全是同样的理念。中国从不输出自己的模式，但也不反对别国借鉴自己的经验，因为中国的经验中就有不少是从他国学来的。中国革命的胜利就是马克思主义与中国具体实际结合的成果。任何国家的发展经验都是人类文明探索和实验的成果，应该是人类的共同财富。相互借鉴才能推动国家和人类的健康发展。中国关心非洲国家的发展，中国有责任和义务让非洲国家分享中国发展的成果。　　这些年来，许多非洲国家领导人对本国曾经走过的发展道路、治理模式和经济建设方式进行反思过程中，开始“向东看”，希望学习中国改革开放的经验，借鉴中国快速发展的方式方法，以实现本国的振兴。中国和非洲领导人互访交流空前频繁，交流治国理政的经验成了双方互动的重要内容。2017年12月，中国共产党与世界政党高层对话会在北京成功举行，来自非洲的50多个政党积极与会。双方通过深入交流，分享治党治国经验，深化相互认知，谋求合作共赢。许多非洲国家派高级别官员和专家到中国考察学习中国建设经济特区的过程和经验，有的要求中国派专家帮助他们制定具体的经济开发区规划和实施方案，制定法律法规，并培训干部。　　“要想富，先修路”“筑巢引凤，招商引资”，建立“经济特区”“工业园区”“科技园区”“经济开发区”，还有“一站式服务”等许多中国改革开放的朴素和实用经验，在非洲大陆受到青睐，并在许多国家开始付诸试验。中国在实践中意识到“无工不富、无商不活和无农不稳”的道理，注重全面和均衡发展。非洲国家也正在努力走工业化和农业现代化的道路，促进“非洲制造”和商品流通。非洲许多国家希望把“一带一路”与本国的发展战略对接。非洲在汲取世界经验，谋求发展。　　有一些西方政客和媒体指责中国向非洲输出自己的模式。非洲人学习中国发展经验与中国输出自己的政治模式风马牛不相及。中国一贯尊重非洲人民自己的选择，绝不会对非洲走什么道路指手画脚。　　今年即将举行的中非合作论坛北京峰会将成为中国和非洲新时代合作的新起点。为适应许多非洲国家“向东看”，希望借鉴中国发展经验的需求，分享中国发展经验，共同探讨发展致富之道，开展治国理政合作，将构成新时代中非合作的亮点。　　今天的非洲呈现出蓬勃发展的新景象，得天独厚的自然资源和人力资源的优势、谋求自主可持续发展、积极推进工业化、加快一体化进程和联合自强的强烈愿望和实际行动。今天的非洲是充满魅力、潜力和希望的大陆。非洲在涌动，正处于腾飞的前夜。中国40年的改革开放积累了技术、装备、能力、资金优势和发展经验。中非合作有很强的互补性。　　当前，中非关系正站在新的历史起点上，具备天时、地利、人和的优势。中非间没有历史积怨，没有意识形态的羁绊，没有地缘政治的纠葛，没有领土领海的纠纷，没有文化的冲突，在合作道路上不存在绊脚石和难以逾越的鸿沟。“真实亲诚”和相互信任相伴“一带一路”。最大的发展中国家与发展中国家最集中的大陆紧密合作，25亿人携手前进，必将更多地造福中国人民和非洲人民。中非更加紧密的命运共同体将在国际社会发挥巨大的正能量。　　（作者为外交部非洲司前司长，前驻马里、摩洛哥大使）

