
　　中国履行入世承诺受到高度赞赏　　狄迪尔·查博维　　作为一个大国，中国在很多方面都让人印象深刻。从1978年开始，中国实施了改革开放，40年来，中国在经济社会各方面取得了飞速发展，让人叹为观止。得益于中国经济的快速发展，中国解决了13亿多人口的温饱问题，让7亿多人口摆脱贫困。这项举世瞩目的成就来之不易，是国际社会审视中国时必须纳入视野的一点。　　中国在减贫方面所取得的进步是人类历史上最大的，也是速度最快的，覆盖面最广的。中国在过去很长时间内保持了较高的经济增长率，如果没有这种持续高速的经济增长，要完成这项独一无二的脱贫壮举是不可能的。世界上有少数经济体也在减贫领域取得了巨大成绩，但规模都远没有中国大。中国减贫所带来的推动作用并没有局限于一个区域，广大中国人民生活水平的大幅提升不仅仅是中国所取得的历史性成就，对于世界稳定与发展也是一个不可或缺的重要因素。　　随着中国日益融入世界经济，中国经济也在快速前进。在2000年，也就是中国加入世界贸易组织（世贸组织）前一年，中国是世界上第七大贸易国。2017年，中国进出口总额增幅创六年新高，再次成为世界第一贸易大国。　　中国在过去几十年取得了辉煌的发展成就，这一点毋庸置疑，上述一连串引人注目的数字就很能说明问题。国际社会希望了解的是，中国这种繁荣局面能持续多久，在未来中国能否继续成为全球经济和贸易增长的主要推动力？为了实现经济可持续发展，中国政府正努力调整经济增长方式，由注重数量扩张向质量提升转变，逐步实现产业升级。劳动密集型产业正在被技术密集型产业代替，投资不再是粗放型的，变得更加目标精准。　　创新正在成为中国经济发展新的驱动力。无论是当前正在实施的五年规划，还是未来更长远的发展规划，科技创新都是关键所在。与此同时，中国还在紧锣密鼓地实施“互联网+”行动计划，该计划旨在将数字化与现代制造相结合，通过使用工业机器人来提高工业自动化水平。在上述计划推动下，中国已经成为世界上最大的机器人市场。　　中国在知识产权保护方面也取得很大进展。为了有效打击知识产权侵权行为，各相关机构之间进一步加强了协调与合作。除此之外，中国政府还大力推进知识产权裁判领域改革。2017年，最高法院批准在南京、苏州、武汉、成都、济南、福州、青岛、合肥、杭州、宁波、深圳11个市设立了跨区域管辖的知识产权专门法庭，促进了知识产权案件裁判的标准、尺度统一和质量提升。　　令人鼓舞的是，根据欧洲商会近期的一项调查，许多欧洲投资者现在更加看好中国的知识产权执法。最重要的是，中国对使用外国技术支付的许可费和特许权使用费大幅增长。2001年中国加入世贸组织时，中国对外支付的知识产权使用费只有19亿美元，2017年已达到286亿美元。　　无法想象，若没有中国的积极参与，当今世界的多边合作会怎样。对世贸组织来说尤其如此，中国履行入世承诺受到高度赞赏。中国积极参与世贸组织关于传统问题的谈判，并认为世贸组织还应解决投资便利化和电子商务等新问题。中国严格执行世贸组织《贸易便利化协定》 ，越来越多的进口通过单一窗口处理。在博鳌亚洲论坛2018年年会上，中国宣布了进一步降低进口关税的计划。作为世贸组织《信息技术协定》的参与者，中国已同意扩围。　　中国已进入全球主要经济大国的行列，新的地位意味着新的责任。中国愿意承担这样的责任，中国政府在6月28日发布的《中国与世界贸易组织》白皮书清楚地表明了这一点：中国坚定不移奉行互利共赢的对外开放战略，遵循世贸组织自由贸易理念，在对外开放中展现大国担当。从加入世贸组织到共建“一带一路”，中国开放胸襟、拥抱世界，为促进世界经济贸易发展、增加全球民众福祉作出了重大贡献，成为世界经济的主要稳定器和动力源。中国的对外开放不会止步于履行加入世贸组织承诺。面对汹涌澎湃但又充满曲折的经济全球化，中国顺应时代发展潮流和世界发展大势，坚定不移扩大对外开放，不断创造更全面、更深入、更多元的对外开放格局，实现更广泛的互利共赢。　　（作者为瑞士常驻世贸组织代表团大使）　　　　　 　　一带一路建设将推动世界人民共享繁荣　　赛义德·塔齐尔·沙阿　　自加入世贸组织以来，中国很好地履行了对世贸组织的承诺，不断推进贸易和投资自由化便利化。中国还帮助其他发展中国家加入世贸组织，在南南合作中提供大量技术援助。在以世贸组织为核心的多边贸易体制遭遇严重挑战的背景下，中国应该在世贸组织合作框架下发挥更大作用。　　投资和贸易与发展密切相关，应推动在全球层面加强国际合作。如今，中国正引领世贸组织推进投资便利化讨论。同样，中国在发展电子商务方面发挥巨大作用，电子商务促进了中国经济的发展，中国正在通过世贸组织为其他成员提供更好的支持，推进电子商务在发达国家和发展中国家的发展。　　中国坚决维护多边贸易体制的权威性和有效性，主动连续大幅降低进口关税税率，采取一系列贸易便利化举措，而且将在今年11月举办首届中国国际进口博览会。在贸易保护主义愈演愈烈的今天，巴基斯坦与其他成员高度赞赏中国为维护多边贸易体制所发挥的引领作用。　　作为发展中国家，巴基斯坦对单边主义和保护主义带来的负面影响十分关切。我们十分珍视和爱护历经数十年搭建的多边贸易体制，决定为维护这一体制持续发声。　　中国提出了不少极具建设意义的伟大构想。比如， “一带一路”倡议不仅为中国、巴基斯坦和“一带一路”相关国家带来机遇，也为地球上的每个国家甚至每个人创造了成功的机会。中巴经济走廊就是在“一带一路”倡议下开展国际合作的成功典范。巴中双方在太阳能、风能、水电、天然气、基础设施等方面开展了务实合作。“一带一路”建设将助力巴基斯坦成为中亚和南亚的贸易核心区域。我认为，“一带一路”建设将推动世界人民共享繁荣。　　（作者为巴基斯坦常驻世贸组织代表团大使） 　　　　　　 　　中国在世界多边贸易体制中一直遵守规则　　索拉布·古普塔　　今年1月中旬，美国首席贸易谈判代表罗伯特·莱特希泽称，美国当初支持中国加入世贸组织是错误的。这种观点让世人感到惊讶。在日前结束的世贸组织对中国第七次贸易政策审议中，众多国家代表团对中国的贸易政策和做法表示广泛赞赏。从这点来看，莱特希泽的观点非但不具代表性，而且很有误导性。　　中国于2001年12月11日加入世贸组织。中国不但在世贸组织内部起到了积极促进多边贸易体制的作用，而且对全球经济增长作出重要贡献，这些都雄辩地证明了中国改革开放的优势和多边主义的好处。值得一提的是，中国入世并没有使美国处于不利地位。相反，美国成为中国入世的最大受益者之一。中国制造业产品的平均税率从2001年的15%下降到今天的个位数。在过去的10年里，美国对中国的商品出口增长了86%。　　鉴于中国入世较晚（以第143个成员的身份入世），中国接受的承诺和义务远远超过其他成员或同等发展水平成员所作出的承诺和义务。比如，除去强制的关税削减，对中国贸易自由的限制包括针对中国的临时保障措施、临时纺织品特别保障措施，以及在反倾销调查期间，贸易伙伴将中国视为非市场经济体15年的权利。　　面对世贸组织依据争端解决机制做出的相关裁决，中国总是按照世贸组织程序认真履行裁决。没有一个贸易伙伴依据《争端解决谅解》，以没有遵守仲裁裁决为由寻求针对中国的反措施。相比之下，多边贸易体制中的其他主要国家就不一样了，美国尤其应该感到惭愧。　　中国在世界多边贸易体制中一直遵守规则。展望未来，随着中国从贸易大国转变为贸易和投资大国，中国应当在规则制定方面发挥积极作用，推动全球投资更加便利，促进国际经济秩序更加公正合理。　　2017年12月，在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯举行的世贸组织第十一届部长级会议上，世贸组织各成员决定开展深入讨论以建立投资便利化多边框架。我们乐见中国在讨论中扮演重要的引领性角色，使这一多边框架促进全球商品和服务投资跨境流动，同时维护相关国家的监管权利以符合其政策目标。　　国民待遇原则和最惠国原则一直是国际贸易体制的基础支柱。这两项原则形成一股强大的积极力量，为各国摆脱贫困陷阱、不断发展提供了平台。随着“一带一路”建设的推进，有必要将国民待遇原则和最惠国原则纳入世贸组织关于投资便利化的多边框架内。二战结束以后，刚刚成立的联合国经社理事会为建立全球贸易秩序而设立了一个筹备委员会。该委员会在起草的《国际贸易组织宪章》中提出的一个观点被广泛接纳，那就是“国际贸易应该是丰富的、多边的、非歧视性的”。今天，当我们在确定21世纪全球投资秩序的指导原则时，有必要重申上述共识。在维护多边贸易体制和深化多边投资体系方面，我们期待中国发挥更大的积极作用。　　（作者为智库中美研究中心高级研究员）　　　　　　　（本版内容由本报记者吴珺、任彦、方莹馨、吴乐珺采访整理）　　版式设计：蔡华伟

