
　　从1980年普莱西德湖冬奥会开始，冬奥赛场见证了中国运动员一次次的精彩演出，也走出了杨扬、王濛、周洋等家喻户晓的冬奥冠军。在平昌冬奥会的赛场上，周洋、张虹等仍在继续着自己的奥运生涯，而另一些冬奥冠军则在离开赛场之后，继续在不同岗位上作着贡献，传递着中国在冬奥会上的光荣与梦想。　　杨扬：忙碌中的传承与期待　　中国短道速滑的精神是什么？在中国第一个冬奥冠军杨扬看来，答案是“勇于担当”。中国队迄今为止的12枚冬奥会金牌中，有9枚出自短道速滑。“过去几届冬奥会，短道速滑在关键时候都扛住了。”杨扬说。　　杨扬是中国首位以运动员身份当选的国际奥委会委员，也是国际滑联速滑第一理事，她既在为北京筹办冬奥会时献计献策，又将精力投入到短道速滑的普及中去——她在上海创办的短道速滑俱乐部已能够为国家青少年队伍输送人才。多年来，杨扬一直以不同身份在多个层面为中国体育事业作贡献。　　平昌冬奥会期间，8年国际奥委会委员任期将满的杨扬依旧忙碌。她的工作早已获得国际奥委会主席巴赫的认可，巴赫邀请她委员期满后继续留在国际奥委会工作。　　当然，短道速滑依旧是杨扬关注最多的项目，她乐于和运动员交流。回顾自己的运动员时代，“专注过程”是她最深的感悟，“对运动员来说，只有比赛过程是真实的，如果你把从起跑、滑行再到超越、团队配合都想明白了，结果是水到渠成的。”　　当运动员时，赛前她会经常写一些小纸条作为“锦囊”放在兜里，比如“分到3道了，我应该注意什么？”“我的对手是某某，那我应该直线起跑还是切到里边？”“蹬冰时要注意什么？我的每一刀要怎样滑？”她说：“紧张的时候拿出来看一看，能把自己拉回到现实的比赛状态中，真遇到这些情况，身体就会有下意识的反应动作。”　　忙碌中有传承，忙碌中有期待。“希望2022年冬奥会能像2008年奥运会一样，创造更多惊喜。”杨扬说，“大家一起向一个目标使劲儿，那种感觉和结果就会不一样。”　　申雪/赵宏博：不只是偶像的力量　　本届冬奥会信息数据库里，记录着参赛运动员的一个“小秘密”，在参加平昌冬奥会花样滑冰分项的中国队运动员中，包括张昊、金博洋和彭程在内的多人都将花滑名将申雪/赵宏博列为了偶像和榜样。的确，无论是2003年伴着乐曲《图兰朵》夺得世锦赛冠军，还是2010年温哥华冬奥会上为中国夺得首枚花滑金牌，都足以使二人载入中国体育的史册。　　如今，赵宏博已出任中国花样滑冰队总教练，申雪也于今年年初成为了中国花样滑冰协会的首任主席，未来的中国花样滑冰项目依旧需要二人默契配合。当初因他们的华美表演而走上花滑道路的隋文静和金博洋，如今已成为中国花滑队的中流砥柱。这既是体育的力量，也是榜样的力量。　　不过，仅凭“偶像光环”恐怕不足以带好一支队伍，赵宏博上任后做得更多的是在技术动作上的“精雕细琢”。在平昌冬奥会的赛场上，赵宏博总要对中国队选手的每一项得分研究很长时间，把旋转和滑行等动作拆分出来、把节目分出段落和细节逐一研究，这是赵宏博在上任之初便定下的思路。“教练给他们讲以往的经历、可能会遇到的问题，能帮他们想的都想到了。”在隋文静/韩聪摘得本届冬奥会花滑双人滑银牌后，以领队身份来到平昌冬奥会的申雪表示。　　在本届冬奥会上，赵宏博或许是“出镜率”最高的中国队教练。他要在打分区陪伴刚刚结束比赛的运动员，和他们一起面对镜头，一起度过或许是职业生涯中最为紧张的时刻之一。　　韩晓鹏：与队员共同成长　　11日晚，中国队在本届平昌冬奥会自由式滑雪雪上技巧的比赛全部结束。作为领队，韩晓鹏做出的第一个决定就是给队伍放一个“7天长假”，根据日程安排，雪上技巧队于14日回国，正好可以让队员在家过年。　　“我练雪上项目这么多年，几乎没在家过过年。”韩晓鹏道出了雪上运动员的心声。对这位都灵冬奥会自由式滑雪空中技巧金牌得主来说，平昌冬奥会已经是他参加的第四届冬奥会，但却也是完全陌生的一届，这一次他的项目变成了雪上技巧，身份也由往日的运动员变成了领队。　　作为领队带队参加冬奥会，韩晓鹏的第一感受就是“肩上的担子更重了，使命更光荣了”。不过，他很快发现区别并不只是这么简单，“原来只要专注于自己的训练和比赛就可以了，现在所有人的吃喝拉撒都要管。”韩晓鹏说，“很难，也很累。”　　同样还在适应的还有王金和关子妍两名选手，在名将宁琴受伤病困扰的情况下，中国雪上技巧队面临着人才短缺、青黄不接的窘境，本次参赛的两名小将接受正规、系统的雪上技巧训练实际上也不过两三年的时间。“这个项目人才培养周期需要8到10年”，如何在未来4年的时间里完成这个任务，成了领队韩晓鹏苦思冥想又迫在眉睫的难题。　　从各项保障齐全的优势项目空中技巧到起步较晚的雪上技巧，从专精业务的奥运冠军到“大管家”领队，韩晓鹏在转型时的挑战重重，但他已下决心同队员们一起成长，“只要把握项目规律，2022年还是大有可为的。”韩晓鹏说，“推广冰雪运动，我们这批冰雪人是有这个责任和义务的，我们各司其职，希望能在不同岗位上都作出贡献。”

