
　　肩负新使命必须坚持共产党领导
　　全国政协常委、民革中央副主席 高小玫
　　把中共中央的主张转化为社会各界的共识，共同落实好中共中央对人民政协的领导和对政协工作的要求，这是加强和改进人民政协工作、完成好人民政协新使命的根本前提，也是民革参与人民政协工作的根本遵循。
　　习近平总书记近期在关于人民政协工作的重要讲话中再次强调，坚持中国共产党对政协工作的全面领导，是成立政协时的共识和初心所在，是必须恪守的根本政治原则。我们深切感到，这一重要论断是对中国共产党与各民主党派合作共事历史经验的科学总结，也是新时代人民政协事业发展必须遵循的重大原则。近70年来，民革作为人民政协的参加单位和中国特色社会主义参政党，我们始终坚持中国共产党的领导，这已成为民革全党的最大政治共识，是民革开展一切工作的根本指导方针。通过深入学习习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，我们深刻认识到，要肩负起新时代赋予我们的新使命新任务，必须毫不动摇坚持中国共产党的领导。
　　坚持中国共产党的领导，是包括民革在内的各民主党派和全体中国人民的共同选择，也是我们做出的庄严承诺。中国特色社会主义进入新时代，对人民政协提出了新的更高要求，只有毫不动摇坚持中国共产党的全面领导，我们才能更好发挥人民政协作为政治共同体的作用。把中共中央的主张转化为社会各界的共识，共同落实好中共中央对人民政协的领导和对政协工作的要求，这是加强和改进人民政协工作、完成好人民政协新使命的根本前提，也是民革参与人民政协工作的根本遵循。民革将保持政治定力，坚守政治共识，固守选择初心，牢固树立“四个意识”，坚决维护习近平总书记的核心地位，坚决维护中共中央权威和集中统一领导，将中共中央的决策部署和对人民政协工作的要求，不折不扣地落实到民革参与人民政协工作的实际行动中。
　　坚持中国共产党的领导，必须用习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想武装头脑。作为思想上进步的中国特色社会主义参政党，民革始终坚持以中国共产党的旗帜为旗帜。习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，为人民政协事业发展指明了方向，也为民革工作的推进提供了科学指南。近期，民革召开了中央领导班子务虚会和十三届四次中常会，按照汪洋主席和全国政协要求，明确将深入学习贯彻这一重要思想作为民革全党的首要政治任务，部署开展多种形式的学习研讨活动，认真抓好贯彻落实。重点加强对民革成员中的政协委员的教育培训，引导他们严守政治纪律和政治规矩，讲好多党合作故事，为改革发展添助力、增合力。
　　坚持中国共产党的领导，必须增强行动自觉，真抓实干履职尽责。民革要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，勇担新使命、对标新要求，着力增强履职本领、提高履职实效。要围绕中共十九大决策部署，立足政协平台，充分发挥优势，深入调查研究，努力形成高质量的意见建议，通过大会发言、提案、政协信息等形式更好建言资政。要自觉按照人民政协履职要求，创新工作机制，健全完善以提质增效为导向的议政建言质量体系。督促民革成员中的政协委员积极建言发声，做到“心中有责”敢讲真话、“胸中有数”能出实招，高质量完成“委员作业”。
　　沧海横流显砥柱，万山磅礴看主峰。我们坚信，有中国共产党的坚强领导，新时代人民政协事业一定能再创新伟绩、再续新辉煌！
　　
　　把加强思想政治引领作为履职工作重心
　　全国政协常委、全国政协民族和宗教委员会副主任 全哲洙
　　加强思想政治引领，既要在信仰上相互尊重，又要在政治上取得最大共识，而深入学习习近平总书记关于民族宗教工作的重要论述，深刻理解和把握党中央对新时代民族宗教工作的要求，是把不同民族身份、不同宗教信仰的委员在大目标一致前提下凝聚在一起的重要基础，也应当是做好民宗委工作的基本功。
　　习近平总书记指出，加强思想政治引领是人民政协发展进步的历史经验，也是人民政协制度日益成熟的重要标志。要引导委员增强“四个自信”，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路。在政协界别中，少数民族界、宗教界委员与其他界别委员既有共同点，又有特殊性，加强思想政治引领具有极其重要的作用。通过认真学习习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，结合民宗委工作实践，我们的体会是，做好新时代人民政协民族宗教工作，必须把加强思想政治引领作为着力重点，正确把握一致性和多样性的关系。
　　着力引导委员增强对中国共产党领导和中国特色社会主义的认同。坚持中国共产党的领导、坚持和发展中国特色社会主义是包括少数民族和宗教界人士在内的全中国人民的共同责任，也是民宗委工作首要的着力点。今年，民宗委以自我教育为主旨，组织宗教界委员赴贵州、广东考察“改革开放40周年国家现代化建设成就”。委员们真切感受到改革开放的伟大成果，感悟到中国特色社会主义道路的优越性，强化了坚定不移走中国特色社会主义道路的责任感和使命感。民宗委将把不断增强全体委员对中国共产党和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同作为加强思想政治引领的重点，推动各族各界人士实现思想上的共同进步，使党对人民政协工作的领导在少数民族和宗教界委员中落地生根。
　　着力引导委员深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想。把习近平新时代中国特色社会主义思想作为统揽委员会各项工作的总纲，牢牢把握正确政治方向。今年，民宗委聚焦学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，系统摘编“习近平总书记关于民族宗教工作的重要论述”“马克思主义经典作家论民族宗教问题”等学习资料，举办“民族和宗教委员会工作培训班”，开展了多种形式的学习培训。通过学习，我们深切体会到，加强思想政治引领，既要在信仰上相互尊重，又要在政治上取得最大共识，而深入学习习近平总书记关于民族宗教工作的重要论述，深刻理解和把握党中央对新时代民族宗教工作的要求，是把不同民族身份、不同宗教信仰的委员在大目标一致前提下凝聚在一起的重要基础，也应当是做好民宗委工作的基本功。
　　着力引导委员把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为履职工作的中心环节。今年以来，民宗委积极宣传党和国家方针政策，在重大问题上正面发声，努力加强各民族交往交流交融，坚持我国宗教的中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应，承办的“治理佛教道教商业化”双周协商座谈会，推动全社会对治理佛教道教商业化问题形成共识。围绕“加强国家通用语言文字普及，促进各民族交往交流交融”开展协商议政，澄清模糊认识，破除思想误区，发出政协声音，取得良好社会反响。
　　今后，民宗委将更加积极引导委员把加强思想政治引领、广泛凝聚共识“双向发力”贯穿于履职的全过程，坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路，坚持宗教工作基本方针，推动人民政协民族宗教工作取得更大成效。
　　
　　更好发挥人民政协专门协商机构作用
　　全国政协常委、民盟中央原副主席 温思美
　　应着力健全协商议题选题机制，借助互联网大数据征集议题，发挥“政协智库”在选题和培育提案方面的作用，对协商议题、协商程序、组织保障、绩效评价等方面的机制设计要尽可能具体化。
　　习近平总书记指出，推动人民政协这一具有中国特色的制度安排更加成熟更加定型、发挥好专门协商机构的作用是人民政协在新时代的新方位新使命。这是习近平总书记立足我国发展新的历史方位，适应社会主义民主政治发展要求作出的重大判断、提出的战略任务，也是新时代开创政协工作新局面新的历史起点和重要前提。结合学习习近平总书记近期重要讲话精神的体会和我自身的履职经历，我认为，要发挥好专门协商机构在推动制度成熟定型中的作用，需要着力做好三方面工作。
　　一要在探索建立制度体系上下功夫。要以习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想为根本遵循，围绕如何发挥好专门协商机构作用，尽快构建起人民政协制度的“四梁八柱”，建立健全具有时代特征、务实管用、以政协章程为基础、涵盖各项履职活动的“管总”的制度体系，使习近平总书记对人民政协工作的要求能够尽快落到实处。广东在这方面有一些探索和经验。比如，中共广东省委2010年在全国率先制定出台了《政治协商规程（试行）》，在党委的统一领导下，明确了协商主体和协商内容，使党委政府从“关心协商”到“必须协商”，从“可以协商”到“程序协商”，实现了从“软约束”到“硬办法”的跨越，对加强和改进广东省政协的工作发挥了重要作用。
　　二要在完善履职实践机制上下功夫。习近平总书记指出，人民政协是国家治理体系的重要组成部分，是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构。人民政协就是要通过一次次的履职实践，让协商得以落地，让民主得以发扬。我们要深刻领会习近平总书记关于社会主义协商民主制度的重要论述和殷切期望，努力构建起完善的实践机制。比如，应着力健全协商议题选题机制，借助互联网大数据征集议题，发挥“政协智库”在选题和培育提案方面的作用，对协商议题、协商程序、组织保障、绩效评价等方面的机制设计要尽可能具体化。我们的体会是，协商的最终目的就是通过各种履职实践让中国共产党的主张和决策部署成为全社会的共识，提高政策的科学性，这也是人民政协在参与国家治理体系和治理能力现代化过程中理应发挥的积极作用。
　　三要在发挥好人民政协特有的优势上下功夫。人民政协作为统一战线组织，必须要做好团结人的工作，为党的各项事业凝聚人心、汇聚力量。因而加强思想政治引领和建言资政双向发力是对人民政协工作提出的必然要求，这既符合人民政协制度设计的初衷，也是推动人民政协制度更加成熟更加定型的一个着力重点，是人民政协的优势所在。人民政协是一个政治共同体，既要积极建言资政，又要开展多层次、经常性的学习教育。
　　作为一名政协委员，要通过不断地自我教育、自我提高，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，要把视察考察调研等与学习教育结合起来，在履职实践中感受改革开放的新成就、领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的新境界，要主动深入群众，协助党委政府做好解疑释惑、宣传政策、理顺情绪、化解矛盾的工作。这些工作做好了，也就担负起了把中共中央的决策部署和对人民政协工作的要求落实下去、把海内外中华儿女实现中华民族伟大复兴中国梦的智慧和力量凝聚起来的政治责任。
　　
　　发挥好中共党员委员的先锋模范作用
　　全国政协常委、全国政协提案委员会副主任 郭庚茂
　　要注重提高四种能力，提升做好政协工作的基本功：努力提高政治把握能力，始终坚定正确履职方向；努力提高调查研究能力，增强建言资政实效；努力提高联系群众能力，增强思想政治引领影响力；努力提高合作共事能力，与党外人士加强团结、增进共识。
　　此次常委会会议以加强和改进政协工作为主题，是一次关于加强人民政协自身建设的再学习、再动员。上周刚举办了十三届全国政协京内新任委员学习研讨班，帮助新任政协委员在思想上政治上系好了履职的第一粒扣子，时隔一周召开这次会议，又一次为全体政协委员加油充电、指明方向。
　　按照会议要求，我认真学习了习近平总书记近期关于人民政协工作的重要讲话精神，我认为，作为一名中共党员委员，尤其是党员领导干部，更应增强政治责任感，提高政治站位，发挥好党员委员的先锋模范作用，着力解决好以下三个方面的问题。
　　一是解决好精神状态问题，不忘初心、牢记使命。政协委员中的中共党员领导干部，多数是从党政军领导岗位转岗到政协工作的，许多人都是职业生涯的最后一站，容易产生“船到码头车到站”的想法而松懈，或误认为到政协工作就是退居“二线”难有作为而消极。发挥党员委员尤其是党员领导干部的先锋模范作用，首先要克服这个思想障碍，继续保持昂扬奋进的精神状态。入党誓词中明确写着“为共产主义奋斗终身”。共产党员不论什么时候、处在什么岗位，都应保持党性永不褪色、精神永不懈怠。党员委员要切实强化党员意识，增强党性观念，不忘初心、牢记使命，以饱满的政治热情积极投身政协工作，真正发挥先锋模范作用。要深刻理解人民政协是党和国家一线工作的重要组成部分、统一战线是党领导人民不断从胜利走向胜利的重要法宝。
　　二是解决好角色转换问题，围绕政协性质定位履职尽责。解决好角色转换问题，最根本的要求是贯彻落实好习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，遵循人民政协性质定位开展工作，围绕团结、民主两大主题，履行政治协商、民主监督、参政议政三大职能，在建言资政和凝聚共识两方面双向发力，在加强思想政治引领、发扬民主、合作共事、廉洁奉公等方面更好地发挥先锋模范作用。人民政协是政治组织，统一战线是政治工作，把握引导政治方向是党员委员的首要职责，必须旗帜鲜明坚持党的领导，在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、践行“两个维护”、坚守政治底线和贯彻中央决策部署等方面发挥中坚骨干作用。
　　三是解决好能力不足问题，努力提高自身本领素质。新时代、新方位、新使命，对党员委员在政协组织中履职尽责提出了新的更高要求。要针对新课题多、探索跟不上，知识更新快、学习跟不上，新岗位新要求、方式方法跟不上等问题，深入学习习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，强化理论武装。要注重提高四种能力，提升做好政协工作的基本功：努力提高政治把握能力，始终坚定正确履职方向；努力提高调查研究能力，增强建言资政实效；努力提高联系群众能力，增强思想政治引领影响力；努力提高合作共事能力，与党外人士加强团结、增进共识。要持续改进作风，自觉接受监督，以优良作风和党性修养展现共产党员的人格力量，增强党组织的凝聚力和影响力。
　　
　　把凝聚共识摆在更加突出位置
　　全国政协常委、农工党中央副主席兼秘书长 曲凤宏
　　坚持思想政治引领，在事关道路、制度、旗帜、方向等根本问题上，统一思想、统一认识、统一步调、统一行动，努力把中国共产党的主张转化为广大党派成员和所联系群众的广泛共识和自觉行动。
　　全国政协以“加强和改进政协工作，迎接人民政协成立70周年”为主题召开常委会会议，学习贯彻习近平总书记近期重要讲话精神，着力加强自身建设，为人民政协各参加单位加强学习交流、深化思想认识提供了重要平台和机会。我们体会，习近平总书记的重要讲话是着眼民族复兴大业，围绕推进国家治理体系和治理能力现代化，对加强和改进新时代人民政协工作的战略部署，为包括农工党在内的各民主党派在人民政协舞台上更好履职尽责，指明了方向，提供了遵循。
　　习近平总书记强调，中国特色社会主义事业越是向前推进，越需要凝聚最广泛的力量。人民政协要把凝聚共识摆在更加突出位置。我们体会，作为中国特色社会主义参政党和人民政协参加单位，贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，就是要团结引领全体农工党成员，坚持团结和民主两大主题，进一步坚定政治自觉、思想自觉、行动自觉，在人民政协舞台上充分发挥凝聚共识、汇聚力量的作用，彰显中国特色社会主义参政党时代价值，为新时代人民政协工作做出新贡献。
　　坚定政治自觉，把握使命任务。深入实施政治建党战略，引导广大成员恪守坚持中国共产党领导这一根本政治原则，更好地巩固和扩大最广泛的爱国统一战线，更好地坚持和发展我国新型政党制度，更好地发挥联系界别优势，切实担负起把中共中央决策部署和对政协工作的各项要求落实下去、把海内外中华儿女的智慧和力量凝聚起来的政治责任。扎实开展“不忘合作初心、继续携手前进”主题教育活动，重点组织“三学一讲”专题活动，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入，引导农工党全体成员牢固树立“四个意识”，切实坚定“四个自信”，自觉践行“两个坚决维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致。
　　坚定思想自觉，广泛凝聚共识。坚持思想政治引领，在事关道路、制度、旗帜、方向等根本问题上，统一思想、统一认识、统一步调、统一行动，努力把中国共产党的主张转化为广大党派成员和所联系群众的广泛共识和自觉行动。通过深入细致的思想政治教育，引领广大党派成员和所联系群众，共同把智慧和力量凝聚到贯彻落实中共中央大政方针上来。以庆祝改革开放40周年为契机，深入开展基层组织创优等系列活动，夯实基层基础，培育宣传典型，讲好新时代多党合作故事，传播弘扬正能量，引导广大成员和所联系群众保持政治定力、团结奋进，为奉献新时代、建功新时代竭智尽力。
　　坚定行动自觉，充分汇聚力量。汪洋主席指出，人民政协要在建言资政和凝聚共识两方面双向发力。我们要有效整合党派内外资源，建立应用型智库，围绕中共十九大目标任务，聚焦打赢三大攻坚战，紧扣健康中国和美丽中国建设两条主线，继续深化对重大问题、热点问题的前瞻性、系统性研究，既要积极有为地建言资政，更要注重在履职全过程中，做好解疑释惑、宣传政策、理顺情绪、化解矛盾的工作，引导广大成员和所联系群众积极投身新时代改革发展事业。
　　农工党中央将以这次会议为契机，进一步把学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，特别是近期重要讲话精神引向深入，充分发挥进步性与广泛性相统一的优势，在争取人心上下绣花功夫，在壮大力量上春风化雨，为实现中华民族伟大复兴中国梦凝聚人心和共识、贡献智慧和力量。
　　
　　推动网络议政远程协商制度化常态化
　　全国政协常委、湖南省政协副主席 张大方
　　通过网络议政、远程协商，可以扩大协商范围，丰富协商形式，拓展协商渠道，加强政协委员及其所联系的各界群众与决策部门的沟通联系，推动各方面更加深刻理解中共中央的大政方针和决策部署，发挥增进团结、凝聚人心、汇聚力量的作用。
　　协商民主是实现党的领导的重要方式，是我国社会主义民主政治特有的形式和独特优势。作为社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构，人民政协要履行好新时代新使命新任务，就必须落实好习近平总书记重要指示，把协商民主贯穿履行职能全过程，积极探索网络议政、远程协商等新形式，不断提高协商实效。
　　通过网络议政、远程协商，可以扩大协商范围，丰富协商形式，拓展协商渠道，加强政协委员及其所联系的各界群众与决策部门的沟通联系，推动各方面更加深刻理解中共中央的大政方针和决策部署，发挥增进团结、凝聚人心、汇聚力量的作用。
　　十三届全国政协以来，汪洋主席高度重视网络议政、远程协商工作，全国政协10月份以“优化营商环境，促进民营经济高质量发展”为主题首次开展了网络议政、远程协商，达到了建言资政、凝聚共识双向发力的效果，在全国政协系统产生了深远影响和示范引领作用。
　　湖南省政协在这方面也进行了一些探索，通过湖南“政协云”平台搭建起网络议政、远程协商的新平台。目前已开展远程协商12次、网络直播25场，取得一定成效。但是对照汪洋主席关于提高政协工作质量的要求，要实现网络议政、远程协商制度化、常态化，还需要进一步探索和努力。为此，建议：
　　强化顶层设计，统筹全国政协系统网络议政、远程协商发展。一是加强组织领导。建议组建专门班子，明确牵头人员，统筹全国政协系统网络议政、远程协商工作。二是加强顶层设计。在开展试点、加强研究的基础上，率先出台推动网络议政、远程协商制度化、常态化的规定或办法，为各级政协组织做好这项工作提供指导和示范。湖南愿意积极开展试点工作。三是制定统一标准。抓紧制定全国统一的工作标准、技术标准和评价标准。
　　明确工作内容，加快网络议政、远程协商制度化。一是明确应用范围。除因保密不宜公开的活动外，均可采用网络议政、远程协商。要按照协商会议、调研监督活动等履职类别，结合工作内容的敏感度和公众相关度，来决定网络直播、远程协商的具体形式。二是明确工作主体。从实施主体看，建议分层次确定工作的牵头组织部门、技术保障部门和舆情管控部门。从参与主体看，结合协商内容和协商对象，灵活确定政协组织和委员、相关职能部门、新闻媒体、社会公众等参与主体。三是规范工作程序。从确定选题、制定方案，选取远程发言对象、内容把关和技术调试，到收集议政协商成果，全流程要有明确规定。
　　创新工作形式，拓宽网络议政、远程协商的空间。当前，网络议政、远程协商实践中有网络直播、远程会议和图文直播等常规形式，还可充分利用政协移动履职APP系统，开设创新性栏目，拓展网络议政、远程协商的发展空间。比如，湖南在“政协云”上打造了“微建议”“委员工作室”“热点关注”等履职栏目，建立起党委政府与政协组织和委员、社会公众常态化的协商机制，从群众线上提出诉求、委员提交微建议，到政协组织转交、职能部门办理，再到委员回复群众，每个环节都体现了协商民主的特点，实践证明是行之有效的。

