
　　核心阅读　　欧盟8月23日宣布向伊朗提供1800万欧元援助，以拓展双边经济关系。有媒体认为，欧盟这一最新举措凸显欧美双方在伊核问题上的巨大分歧，欧盟正采取行动抵制美方单边制裁。分析人士指出，美国不顾各方反对重启对伊制裁，不仅导致伊核问题乃至地区局势恶化，也加剧了美国同其他主张多边主义、维护国际规则各方的分歧。　　　　　　　美国——　　成立“伊朗行动小组”，意在对伊“极限施压”　　8月22日，美国总统国家安全顾问博尔顿在访问以色列时表示，美国将寻求加大对伊朗施加的压力，迫使其放弃核计划。博尔顿对伊朗政府持批评态度，称其支持恐怖主义，自1979年以来一直是“国际恐怖主义的中央银行”。博尔顿表示，美国政府将采取比2015年伊核协议之前更为严厉的制裁措施，目前实施的制裁已经影响了伊朗在中东地区的行动能力，“产生了深远影响”。美国还拟与以色列合作，通过更多的制裁和其他方式向伊朗施压，其中一个重点是为那些从伊朗购买石油的国家寻找替代来源。博尔顿同时宣称，美国并不谋求在伊朗推动政权更迭，只是要求改变伊朗政府的行为，美国已做好与伊朗签署新的伊核协议的准备。　　本月7日，美国政府重启对伊朗制裁，主要针对金融、汽车、金属、矿产等一系列非能源领域。8月16日，美国国务院宣布成立“伊朗行动小组”，负责实施对伊施压的具体措施。美国务院政策规划主任布赖恩·胡克将担任该小组负责人，即“伊朗问题特别代表”。胡克表示，希望各国在11月4日前将伊朗石油进口量降为零，对不遵守制裁禁令、继续和伊朗进行交易的国家，美国将准备对其实施次级制裁。　　美国媒体分析指出，美国重启大规模制裁措施与此前在其他问题上采取的“极限施压”策略如出一辙，意在通过施压逼迫对手做出让步从而达到自身目的。　　伊朗——　　在经济和军事等方面采取措施加以应对　　为应对美国日益加强的制裁压力，伊朗方面近期在经济和军事等方面采取措施加以应对。据报道，伊朗21日在德黑兰举办的国防工业展览上展出了该国首款新型国产战斗机。新亮相的伊朗战机名叫“科萨尔”（意为“天河”），是伊朗自主研发的“第四代战机”。伊朗总统鲁哈尼当天在伊朗国营电视台发表电视直播讲话，直言“伊朗强化军力的目的就是要阻遏美国攻击伊朗”。伊朗早些时候还在波斯湾进行了军事演习。鲁哈尼也暗示，如果伊朗原油出口被封杀，伊朗有可能封锁霍尔木兹海峡。这一海峡是海湾石油输出的咽喉通道。　　伊朗外长扎里夫22日强调，围绕伊核协议的外交上，失败的是美国而不是伊朗，伊朗得到了国际社会的广泛支持。美国应该戒掉“制裁瘾”。　　与此同时，伊朗正以折扣价出售原油与天然气给亚洲客户。彭博社称，相较于沙特阿拉伯的原油价格，伊朗国家石油公司将针对亚洲国家的9月官方售价调降至14年来的最低水平。伊朗副总统贾汉吉里19日表示，伊朗政府正在寻求出售石油和转移收入来源的解决方案。　　伊朗军事专家穆加达姆说，伊朗不会屈服于美国施加的压力，相反还会加快发展军事能力，做好与“敌对国家”抗衡到底的准备。鲁哈尼表示，“制裁将会带来压力，但我们将团结一致渡过制裁难关。”　　国际社会——　　反对单边制裁和“长臂管辖”的错误做法　　美国退出伊核协议并重启对伊制裁的行为遭到了欧洲国家的强烈反对。欧盟8月23日宣布向伊朗提供1800万欧元援助，以拓展双边经济关系。据报道，这笔援助旨在帮助伊朗部分抵销因美国恢复对伊朗制裁所受的损失。其中，800万欧元将投入伊朗私营行业，包括援助中小型企业和贸易促进组织；800万欧元将用于环境项目；还有200万欧元用于应对毒品造成的伤害。这是美国重启制裁后欧盟向伊朗提供的首轮援助。欧委会的公告称，欧盟计划向伊朗提供总值5000万欧元的援助，目标是协助伊朗应对经济和社会重大挑战。　　欧盟外交与安全政策高级代表莫盖里尼表示，欧盟致力于维护伊核问题全面协议，发展对伊合作，相信援助将拓展双方合作领域，直接惠及两国人民。　　此前欧盟宣布更新“阻断法令”，确保涉事欧盟企业无需遵守美国制裁法案并可索赔相关损失。欧盟还出台取消欧洲投资银行对伊融资限制等一揽子措施，竭力挽救遭美国重创的伊核协议。有分析指出，欧盟的最新举措表明，美重启对伊制裁已触及欧洲的实际利益。欧洲的一系列反制裁措施如能得到有效实施，将使美国制裁效果大打折扣。　　除了欧盟，俄罗斯、土耳其等国家都表态要继续与伊朗保持正常的经贸关系，并正在研究应对美国次级制裁的措施和方案。俄罗斯外交部日前表示，俄将在国家层面维护与伊朗的经贸合作，并将与伊核协议其他各方一道探寻巩固并推进与伊朗经贸合作的方案。俄方近日又与伊朗等里海沿岸国家共同签署具有里程碑意义的《里海法律地位公约》，深化与伊朗的合作。　　与此同时，土耳其能源和自然资源部部长登梅兹表示，土耳其仍将继续购买伊朗天然气。“能源安全对我们非常重要，我们与伊朗有天然气合同，其有效期到2026年。根据合同，我们每年采购95亿立方米天然气。”　　8月17日，中国国务委员兼外交部长王毅应约同扎里夫通电话。王毅表示，伊朗核问题全面协议是多边主义重要成果，符合国际社会共同利益。坚持全面协议也符合伊朗根本利益。我们已公开表明，反对在国际关系中采取单边制裁和“长臂管辖”的错误做法。　　随着美伊博弈加剧，越来越多专家表示，伊核问题全面协议化解了伊核危机，对维护国际核不扩散体系发挥了积极作用，符合各方利益，应该得到遵守和执行。美国的单边主义做法应该予以摒弃，国际社会不应该让搅局者获利。　　（本报开罗、华盛顿8月24日电） 

