
　　大潮起珠江。1980年，深圳经济特区正式挂牌成立。从此，这个默默无闻的边陲小镇，崛起成为一座充满活力的国际化大都市。深圳特区用成功实践，叙说着我国改革开放进程中“春天的故事”。　　1983年，肩负守护深圳特区发展使命的武警广东总队深圳支队应运而生。成立35年，支队官兵践行守护特区建设的忠诚誓言，用生命和热血诠释使命担当，被誉为“守护特区平安的忠诚卫士”。　　底线的坚守者　　背靠繁华、面对诱惑，仍不改初心　　深圳是我国改革开放的最前沿，多元思潮在这里交织碰撞，支队官兵随时可能受到“诱惑”考验：不少中队前面是酒楼、身后是岗楼，墙外是市场、墙内是操场。霓虹灯下、闹市之中，支队官兵保持着洁身自好。上世纪90年代，军队叫停经商活动，支队从思想上扭转观念、令行禁止，探索总结出“市场经济下管好干部带好兵的八条经验”向全军推广。　　在一次留置看护勤务中，留置对象对战士陈龙说：“帮我捎句话，给你10万元。”陈龙听后脑袋摇得跟拨浪鼓似的。对方以为陈龙嫌少，立即加码：20万元？30万元？出价逐渐加到了7位数，陈龙依然不为所动。对方泄了气，喃喃自语：这世上还真有不爱钱的人。　　该中队时常担负押运钞票、黄金等重要物资任务，长年累月跟钱“打交道”。执行任务时，短则三五天、长则十天半个月，官兵被关在密不透风的闷罐列车车厢里，24小时与钞票形影不离。支队押钞官兵每年行程在10万公里以上，足迹遍布祖国大江南北。他们守着堆成山的钞票，却毫不动心，像看护烈性炸药一样，时刻保持着高度警惕。因为他们的坚守，支队担负押运任务30余年，从未有过闪失。　　流光溢彩的深南大道、高耸入云的平安大厦、精彩绝伦的世界之窗，“深圳奇迹”举世瞩目。支队政委刘继云介绍，特区的发展，为支队官兵坚定理想信念提供了最直观的教材，推动支队建设发展不断冲向新的“标高”。支队以特区巨大发展成就为鲜活教材，积极探索理论武装创新模式——官兵日常听的是训词训令，唱的是强军战歌，念的是忠诚誓词，干的是练兵备战，用理论武装头脑，保证了他们思想的纯洁。　　发展的参与者　　任劳任怨、埋头苦干，撸起袖子投身建设　　1984年，深圳市政府门前落成一座雕像，名为“孺子牛”，但深圳百姓更喜欢叫它“拓荒牛”。这座雕像，象征着深圳奋斗者任劳任怨、开拓进取的精神。数十年来，一茬又一茬的支队武警官兵驻守在深圳，和“拓荒牛”雕像一起，见证并参与这座城市的建设发展，用行动诠释“拓荒牛精神”。　　位于深圳大鹏新区的大亚湾核电站，是中国第一座大型商用核电站。支队执勤六中队担负大亚湾核电站守卫勤务，保卫安全生产，被核电站的工作人员称作“核电卫士”。在一些国家相继发生核事故，核电发展走下坡路的情况下，中国负重爬坡，意义不同寻常，支队官兵都坚决守好这个岗。　　核电站内，哨兵昂首挺胸紧握钢枪，海中的倒影威武挺拔。在别人看来，核电站的岗哨“面朝大海，春暖花开”，但其中辛苦只有战士自己能体会。为大亚湾核电站站了12年哨的老班长胡建标颇有感慨：“很多战友说我们站的是‘五星级海景哨’，可在早些年，遇上台风天，哨兵为了不被大风吹走，都是用背包绳把自己捆在哨位上。”支队官兵为核电站的顺利建设、安全运行作出贡献，先后发现和排除各种事故隐患200多起，制止偷盗电站物资事件300多起，查获各类无证人员和不法分子上千人次，为国家挽回经济损失上千万元。　　支队官兵不仅默默为深圳发展站岗守卫，在城市建设中，也经常可见他们撸起袖子埋头苦干的身影——　　深圳河，被誉为“深圳一景”。但是，当年这条河淤泥深厚，臭不可闻。没有一件大型装备的支队官兵跳进臭水烂泥，轮番人工清淤，让河道恢复清澈，深圳“国际花园城市”“生态文明城市”的美名纷至沓来。　　80年代，深圳第一所高等学府深圳师专开工，支队百余名官兵来到荒郊野岭挥锹建设，一座座教学楼在他们的努力下拔地而起。该校后来成为深圳大学师范学院，成为深圳高等教育发展的标志之一。　　鹏城的守护者　　不怕困难、无畏艰险，保城市安全百姓平安　　今年9月16日，深圳狂风呼啸、暴雨倾盆。受超强台风“山竹”影响，大鹏新区发生海水倒灌。中午时分，台风中心圈风力值已达到10级以上。14时15分，受台风影响海水倒灌，大鹏新区大鹏办事处水头社区现场300余名群众受困。在雨势大、风力猛的严酷条件下，支队官兵逆风而行、赶赴灾区，奋战5个多小时，于19时许将受困群众全部转移至安全地带。　　台风过后，一组照片在网络迅速传播。照片中，昼夜奋战的支队官兵胡子拉碴，拿起盒饭就狼吞虎咽，街头巷尾一靠就睡着。这样一反常态的“邋遢”形象却获得了网友的一致点赞，有网友说：“样子很狼狈，但我们很喜欢！”　　2011年8月，深圳大运会开幕。核心区内，数百名官兵目不转睛地观察周围情况，时刻紧盯可能发生的异常。开幕式表演很精彩，但精神高度紧张的支队官兵，甚至没有时间和精力看一眼，此刻他们有更重要的任务——维护会场安全和秩序。　　开幕式场外，官兵在巡逻车内严阵以待，车内空间狭小，密不透风，装备、衣服被汗水浸湿了又干、干了又湿。由于任务的需要，他们听不到开幕式的欢呼，更看不见绚烂的烟花。在开幕式现场外围执勤的战士王玉俊说：“真想亲眼看看开幕式盛况，但是为了开幕式的万无一失，我只能背对精彩，确保外围执勤区域安全。”　　35年，支队官兵像当地传说中的“莲花石”一样，保卫城市安全，守护百姓平安。　　1996年，执勤一中队高明带领15名支队官兵“空中押解”号称“亚洲第一毒枭”的王世槛为首的贩毒分子，在空中麻利制服了意图作祟的毒枭同伙；1998年，有“世纪大盗”之称的张子强在内地落网，关押期间有人曾扬言出1000万元请人劫狱，支队官兵小心谨慎地执行押解任务，最终没让不法分子得逞。　　支队先后完成香港回归、亚运会、大运会等重大活动安保和武警部队现代化建设试点任务，成功处置清水河“8·5”大爆炸、光明新区“12·20”滑坡事故等重大突发事件，成为深圳百姓心中当之无愧的“鹏城守护者”。　　（黎晓晖 廖彬华参与采写）

