
　　移动互联的发展和智能终端的普及，大大降低了人们学习新知的成本，激发了探求未知的欲望，并进而促进了知识服务产业的发展。同时，随着产业的壮大，越来越多的知识分享者、普及者加入进来，用新的手段、新的理念、新的形式，让经济学、天文学、物理学、古生物学、植物学等这些平素“高冷”的专业知识更加平易近人。本版今起开辟栏目“解码·专业知识可以很亲近”，关注这些让高深知识普及化“平民化”、让终身学习变得更便利更快乐的探索和实践。 　　——编 者 　　　　前不久，一场特殊的展览让北京三源里菜市场变了样：直径一米、高达两米的仿真汉堡矗立在门口，面包、番茄、生菜、牛肉、芝麻，每一层都是微缩景观，讲述《汉堡的故事》。菜市场是微缩的经济学原理运行的场景，当“菜市场遇见经济学”，专业的经济学知识就以一种生动、有趣、直观的方式展现在大众的面前。　　在菜市场里展示经济学原理　　这场名为“菜市场遇见经济学”展览的主办方是“得到”APP，并同时发布新书《薛兆丰经济学讲义》。展览不设门票，不改变菜市场原有的正常经营，让普通人在与生活息息相关的场景和细节中认识经济学。　　新书的首发选在菜市场，颇费了一番心思。“因为菜市场是日常生活的缩影，是经济学的最小单位和‘第一现场’。”该书作者、经济学者薛兆丰说，菜市场背后有着丰富的经济学知识，包括集装箱空运、保鲜冷链技术、品质筛选过程、期货市场对价格的影响等。　　菜市场里一些摊位被重新命名，像“亚当·斯密牛肉铺”“李嘉图蔬菜摊”等，这样的摊位全场共有8个。新鲜的螃蟹海虾、五颜六色的瓜果蔬菜、扑鼻而来的异国香料，食材与经济学元素在菜市场里相映成趣。在狭窄拥挤的菜市场甬道，大家都在好奇地打量着这些新奇的展品。　　因为这种新奇的方式，来菜市场参观展览和买菜的人，对经济原理有了更深的体会。“经济学并不是课堂上冷冰冰的数字或者理论，它能解释各种看似不合理的现象。看了这次展览，更发现经济学就在生活里，在很多以前没有注意到的细节里。学习经济学知识可以让我们更好地认识社会，在做决策时更理性。”创业者冯丹说。　　把专业知识还原到日常生活中去　　与传统课堂不一样，薛兆丰的经济学课放在互联网平台上，面对的是超过27万来自五湖四海的听众，大家因为网络和智能手机的连接，一起聆听和学习。　　在中国社科院经济研究所副所长朱恒鹏看来，经济学是一种理性思维方式，人类的日常行为决策很多也是经济行为的体现，“比如我研究医疗领域时就发现，看病的过程涉及很多成本收益的考虑。”　　薛兆丰觉得，现在经济学教学越来越抽象了。“比如效用函数、均衡理论、贸易赤字等，这些数学公式和专业概念跟我们每个人的生活决策其实没有太大关系，而我希望，能把经济学还原到日常生活中去。”　　因此，他在互联网平台上的经济学课，尽量去掉和避开那些高深的理论和公式，挑选跟生活紧密相关的经济学概念进行讲解。“比如说，求影子价格、画无差异曲线，这些内容跟你平时跳槽换工作、预测股票涨跌根本没关系。但像边际效应、交易成本、交易费用等，这些能帮助普通人做生活决策的基础概念，我就一定要讲。”薛兆丰说，大量的现实话题，比如城市堵车、春运票难买等，背后都有着深刻的经济学原理。　　用户需求中心制提高学习便利性　　近两年，互联网上的知识服务产业迅速成为热点现象，它是传媒、出版、教育在互联网上重新聚合而形成的新物种，内容以音频为主要载体，满足用户在信息爆炸时代对知识与本领增长的需求。艾瑞咨询统计，2017年中国知识服务产业规模约49亿元，在人才、时长、定价等因素综合作用下，2020年预计将达到235亿元。　　百道新出版研究院《2017—2018中国知识服务产业报告手册》分析，在整个产业生态中，平台可细分为三类：零售型平台，以得到、喜马拉雅、蜻蜓FM等；社交型平台，如知乎、分答、微博、微信等；工具型平台，如荔枝微课等。　　朱恒鹏认为，知识服务极大降低了学习的物质和时间成本，“以经济学为例，过去我们必须拿出专门的时间买书或去学校的专业课堂才能学习，现在买一门课，随时随地都能听，相对于去学校学课程、买教材，这笔钱还是值得的。更重要的是用上班路上、早晨起床间隙这些碎片化时间都能学，还能反复听，学习的便利性大大提高了。”　　有专家表示，这是一种新的知识交付方式——用户需求中心制。与之前的电视大学相比，听众从单纯的旁观者变成互动参与的用户，更有代入感。“学者千万不要炫耀自己所拥有的知识，也不要用高深的理论和陌生的名词概念吓到用户，而要用直接的方式、精彩的案例、浅白的语言把知识讲清楚。”薛兆丰说。　　为了让知识更好地抵达用户，这些知识服务平台可谓煞费苦心。有一个小细节：线上课程主讲人通过语音授课时，对所有用户的称谓都是“你”，这样能时刻提醒主讲人心里要有用户思维，所讲的东西要能被用户听懂、为他所用。　　有专家认为，除了要继续打磨线上授课内容，线下课堂辅助也很有必要。“线下课堂老师讲故事和原理的同时，会穿插悬念和推理，和学生之间也更容易即时互动，甚至思考能力强的学生会向老师发起冲击和挑战，这对教学双方都是有好处的。”朱恒鹏说。　　更重要的是，线下课堂能让用户之间建立起一个相互促进的学习环境，从而更好地维持学习热情。“学习是多个维度的结合，方式也并不只限于听。网上用户看不到别的同学，也不知道他们的学习进度，可能积极性没那么强。如果用户在线下能结合成若干规模的学习社群或小组，对当天的音频课程进行同步讨论、分析甚至辩论，学习效果会更好。”薛兆丰说。

