
　　核心阅读　　美国日前决定退出伊核协议，掀起巨大波澜。连日来，伊朗展开外交攻势，外长扎里夫接连访问中国、俄罗斯和部分欧洲国家，就美国退出伊核协议后的一系列问题与各方进行磋商。截至目前，伊核协议并未失效。然而，种种不利因素正在威胁着全面协议的存续，特别是欧洲国家能否顶住美国的压力，继续与伊朗保持正常的经济交往。　　　　　　各方表态坚决维护协议　　在美国总统特朗普日前宣布退出伊核协议并重启因伊核协议而豁免的对伊制裁后，伊朗总统鲁哈尼发表电视讲话说，虽然美国决定退出伊核协议，但伊朗将暂时留在伊核协议中并与协议其他各方进行磋商。但他同时表示，如果协议规定的伊朗利益不能得到维护，伊朗原子能组织将重启“任何水平”的铀浓缩活动。　　连日来，伊朗展开外交攻势，以挽救伊核协议。5月15日，扎里夫在布鲁塞尔与法德英三国外长会晤前重申，伊朗需要看到各方如何确保伊朗因伊核协议获得的经济利益得到保障。他呼吁各方尽快向伊朗提供这一保障。同一天，欧盟外交和安全政策高级代表莫盖里尼会见扎里夫时表示，欧盟及法德英三国将继续全面有效履行伊核协议。欧盟将在接下来的几周中寻找出切实有效的解决方案，包括深化与伊朗的经济关系、促进伊朗对外金融合作、保护欧洲在伊朗的投资等。莫盖里尼称，下周在奥地利维也纳，欧盟及法德英官员将继续就维护伊核协议交流意见。　　联合国秘书长古特雷斯16日在访问欧盟总部时表示，联合国完全支持欧盟为挽救伊核问题全面协议所做的努力。古特雷斯说，我们现在生活在一个危险的世界里，核不扩散机制数十年来第一次遭到质疑。维护多边治理机制和国际关系的法治极为必要。　　此前，扎里夫接连访问中国和俄罗斯。中国国务委员兼外交部长王毅13日与扎里夫举行会谈时表示，中方坚定维护多边主义，致力于维护国际协议。伊朗核问题全面协议是来之不易的多边主义成果，有助于维护国际防扩散体系和中东地区和平与稳定。作为全面协议的重要一方，中方为全面协议的达成和执行做了大量工作。下阶段，中方愿同包括伊方在内的有关各方保持沟通协调，本着客观、公正和负责任态度，继续努力维护全面协议。俄罗斯外长拉夫罗夫14日会见扎里夫时表示，俄罗斯将和伊朗及其他有关各方共同维护伊朗核问题全面协议。　　制裁危及欧洲商业利益　　2015年伊核协议签署以来，欧洲国家大幅增加了从伊朗的能源进口，欧洲公司在伊朗的投资和商业活动也显著增多。据统计，伊核协议签订以来，欧盟与伊朗之间的贸易额从2015年的92亿美元增加到2017年的250亿美元。然而，美国在退出伊核协议时，决定恢复和强化对伊朗的制裁，这将严重冲击欧企商业利益，令欧洲国家感到不安。　　5月13日，美国总统国家安全事务助理博尔顿表示，对于继续与伊朗有贸易往来的欧盟公司，美国可能会实施经济制裁。有分析认为，如果欧洲国家政府无法确保本国同伊朗做生意的企业免受美国惩罚，那么这些欧洲企业为了避险，可能不再与伊朗展开新的贸易和投资合作，甚至可能中止双方已达成的合同。法国能源巨头道达尔公司日前就发布公报称，公司若不能获得美国政府相关豁免，将于今年11月4日前结束所有与伊朗南帕尔斯天然气田第十一期项目的有关活动。在这种情况下，伊朗所能获得的实际利益可能大打折扣，其继续遵守协议的意愿也随之降低。　　目前，欧盟内部提出各种可能的应对措施。欧盟方面表示，将敦促美国在对伊朗实施新的制裁时豁免欧洲企业，同时欧盟强调增强集团的“经济主权”，采取更加独立的金融手段抵制美国的制裁。欧盟与伊朗专家正在密集磋商，研究保障与伊朗商业联系的方法，提供替代美元融资的方案，如利用欧洲投资银行，或与德黑兰安排双边主权信用额度，制定以欧元计价的伊朗出口融资项目等。　　16日，欧洲理事会主席图斯克呼吁欧盟组成联合阵线，反对美国退出伊朗核问题全面协议。图斯克说，欧盟需要作出选择，以保护欧洲公司不受美国退出伊核协议影响。　　有分析认为，鉴于美国金融体系的影响力、美元的主导地位，以及欧洲大型跨国公司在美国的业务，很多欧洲企业仍会遵守美国的制裁要求，最终都可能被迫撤出或妥协。欧洲改革中心研究员路易吉·斯卡兹埃里指出，欧洲不敢与美国决裂，因此难以采取有实质意义的措施，如向受美国制裁的欧洲企业提供补偿或对美国企业进行反制裁等。　　谈判难以产生实质成果　　伊朗媒体普遍认为，美国主导了对伊制裁，欧盟方面的应对方案可能收效甚微。《德黑兰时报》指出，“伊朗没有太多理由对未来感到乐观，或将在数月内再次面临制裁。”　　据伊朗法尔斯通讯社报道，伊朗最高领袖哈梅内伊的国际事务顾问阿里·阿克巴尔·韦拉亚提16日公开表示不看好伊朗与欧洲国家的谈判，认为双方的谈判难以产生实质性成果。韦拉亚提称，伊朗不应等待美国解除制裁，而应该依靠自身能力建设摆脱当前困境。　　自伊核协议执行以来，伊朗已跻身全球主要产油国行列，能源出口大幅增加。而美国退出伊核协议并重启制裁，对伊朗经济各方面都将带来负面影响。据国际货币基金组织此前预测，伊朗经济预计在2018年和2019年分别增长4.3%和4.5%。在当前这一情况下，伊朗经济要实现预计增速将困难重重。　　目前，鲁哈尼在国内面临来自强硬派的压力。有分析指出，鲁哈尼政府能否顶住压力，取决于欧洲国家能否提供让伊朗留在该协议内的保证，以及采取何种措施减轻美国重启制裁对伊朗经济发展带来的影响。据报道，约100名伊朗议员已在一项议案上签字，这项议案将为政府“从欧洲人那里获得必需的保证”设定明确的时间期限，没有这种保证，伊朗将重新开始高水平的铀浓缩活动。　　尽管伊朗称继续落实伊核协议承诺将取决于英法德三国的“充分保证”，包括保证伊朗的石油出口不受制裁影响，但欧洲国家仍然希望在此之外，将伊朗的弹道导弹计划和该国在中东地区的军事活动放到谈判桌上。特朗普曾表示，围绕伊核问题，他对达成一项新协议持开放态度。但伊朗已明确表示，在现存伊核协议问题上“没有商量余地”。对制定所谓新协议，韦拉亚提16日重申，伊朗不会接受对于伊核协议的任何修改。　　（本报布鲁塞尔、伊斯兰堡5月17日电） 

