
　　党的十八大以来，习近平同志着眼于满足人民日益增长的优美生态环境需要，全面把握人与自然的关系，就生态文明建设发表一系列重要论述、作出一系列战略部署，形成了系统完整的新时代生态文明建设思想，开辟了马克思主义人与自然关系理论的新境界，为新时代生态文明建设提供了有力思想武器。　　新时代生态文明建设的认识论　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央将生态文明建设作为统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局的重要内容，从认识论高度深化了我们对新时代生态文明建设重要意义的认识。　　生态文明建设是实现中国梦的题中应有之义。实现中华民族伟大复兴的中国梦，是中华民族近代以来的最大梦想，是全体中华儿女的共同心愿。当前，要实现中国梦，第一步是实现第一个百年奋斗目标，即全面建成小康社会。习近平同志指出，小康全面不全面，生态环境质量是关键，并强调要坚决打好污染防治攻坚战。要实现中国梦，第二步是在全面建成小康社会的基础上，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，实现第二个百年奋斗目标。习近平同志在党的十九大报告中指出，到本世纪中叶，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。将美丽作为社会主义现代化强国建设的重要目标，进一步明确了生态文明建设在实现中国梦中的重要地位，表明中国梦是具有高度生态文明的美丽中国梦。　　生态文明建设深刻体现社会主义的本质要求。社会主义社会是全面发展、全面进步的社会，保护生态环境、建设生态文明是社会主义的本质要求。习近平同志指出，随着我国经济社会发展不断深入，生态文明建设地位和作用日益凸显。党的十八大把生态文明建设纳入中国特色社会主义事业总体布局，使生态文明建设的战略地位更加明确，有利于把生态文明建设融入经济建设、政治建设、文化建设、社会建设各方面和全过程。这是我们党对社会主义建设规律在实践和认识上不断深化的重要成果。这些重要论述深刻阐述了生态文明建设在坚持和发展中国特色社会主义中的重要地位。将生态文明建设纳入中国特色社会主义“五位一体”总体布局，更好地体现了社会主义的本质属性，体现了我们党对社会主义建设规律的认识在不断深化。　　生态文明建设关系人民福祉、民族未来。加强生态文明建设，是关系人民福祉、民族未来的战略抉择。党的十八大以来，习近平同志站在中国人民幸福安康、中华民族永续发展的高度对生态文明建设作出一系列重要论述。他强调，生态环境保护是功在当代、利在千秋的事业。要清醒认识保护生态环境、治理环境污染的紧迫性和艰巨性，清醒认识加强生态文明建设的重要性和必要性，以对人民群众、对子孙后代高度负责的态度和责任，真正下决心把环境污染治理好、把生态环境建设好。他指出，环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。这些重要论述极大提升了我们对生态文明建设重要性的认识。我们绝不能让环境污染成为民生之患、民心之痛，绝不能让生态问题影响中华民族的永续发展、影响中华文明的传承发展。　　新时代生态文明建设的辩证法　　恩格斯指出，要精确地描绘宇宙、宇宙的发展和人类的发展，以及这种发展在人们头脑中的反映，就只有用辩证的方法。党的十八大以来，习近平同志运用辩证唯物主义阐释生态文明问题，不断发展新时代生态文明建设的辩证法。　　坚持人与自然和谐共生。习近平同志指出，人类经历了原始文明、农业文明、工业文明，生态文明是工业文明发展到一定阶段的产物，是实现人与自然和谐发展的新要求。他在党的十九大报告中进一步指出，我们要建设的现代化是人与自然和谐共生的现代化。这些论述都表明，加强新时代生态文明建设，不仅要关注人类认识和改造自然的一般规律，而且要努力揭示当工业文明发展到一定阶段后如何实现人与自然和谐共生的规律。在工业文明不断发展的今天，人类社会发展面临的资源环境约束日益趋紧，如何坚持人与自然和谐共生成为摆在人类面前的紧迫课题。习近平同志关于人与自然和谐共生的论述充满着辩证法。比如，他强调，人因自然而生，人与自然是一种共生关系，对自然的伤害最终会伤及人类自身；坚持山水林田湖草是一个生命共同体，人的命脉在田，田的命脉在水，水的命脉在山，山的命脉在土，土的命脉在树。这些重要论述告诉我们，新时代生态文明建设必须把人与自然作为一个生命共同体，牢记生态兴则文明兴、生态衰则文明衰。　　坚持保护生态环境与保护生产力辩证统一。经济社会要发展，就必须不断解放和发展生产力。但在过去很长一段时间，我们搞建设主要重视改造自然、发展生产、创造物质财富，对生产力的绿色属性则缺乏深刻认识。一些人甚至将保护环境与保护生产力对立起来，认为要解放和发展生产力就不可避免要破坏生态环境。这在一定程度上导致经济社会发展给环境带来较大破坏，生态问题日益突出。习近平同志强调，保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。这一重要论断明确了生态环境作为生产力内在属性的重要地位，对于发展面向未来的绿色生产力具有十分重要的意义。建设生态文明，就要深刻认识保护生态环境与保护生产力之间的辩证统一关系，确保新时代生态文明建设与社会生产力发展、人类文明发展有机统一。　　坚持绿水青山就是金山银山。马克思主义摒弃人与自然二元对立的观点，认为通过生产实践，人与自然可以构成有机联系的整体。习近平同志指出，“我们既要绿水青山，也要金山银山。宁要绿水青山，不要金山银山，而且绿水青山就是金山银山。”这一重要论述深刻揭示了人与自然、社会与自然的辩证关系，为新时代生态文明建设确立起新的理论和实践范式。这一重要论述的辩证逻辑清晰而深刻：“既要绿水青山，也要金山银山”，重心在发展，当代中国经济社会发展举世瞩目的成就昭示，发展是党执政兴国的第一要务；“宁要绿水青山，不要金山银山”，重心在保护，说明再也不能以牺牲环境为代价换取一时经济增长；“绿水青山就是金山银山”，重心在统筹，彰显人与自然是生命共同体，倡导牢固树立社会主义生态文明观，推动形成人与自然和谐发展的现代化建设新格局。　　新时代生态文明建设的实践论　　建设生态文明，必须解决好怎么做的问题。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央在统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局中，把生态文明建设摆在重要位置，推动我国物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，为新时代生态文明建设实践提供了科学指导。　　打下坚实物质基础。建设生态文明离不开物质文明作基础，要以发展生态产业为支撑。其中，生态农业和生态工业是生态文明建设的基础产业。信息产业、人工智能产业、生态服务业等在提升生态文明建设水平中也具有重要作用。大力发展生态产业，应积极推进传统产业绿色化，大力发展绿色低碳循环产业，加快实现生产全过程的绿色化、生态化。坚持以重大生态技术创新为突破口，以实现自然—社会—经济动态平衡为目标，构建现代产业发展新格局，服务现代化经济体系建设。　　强化政治和组织保障。建设生态文明需要政治文明作保障。必须改革完善相关制度，形成有利于生态文明建设的体制机制。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深入推进生态文明体制机制改革，努力加强顶层设计，把资源消耗、环境损害、生态效益纳入经济社会发展评价体系。与此同时，通过组建自然资源部、健全国土空间开发保护制度、完善主体功能区配套政策、建立以国家公园为主体的自然保护地体系等措施，为生态文明制度建设构筑起“四梁八柱”，有力推动新时代生态文明建设步入制度化、法治化轨道。　　提供精神动力和智力支持。建设生态文明离不开精神文明作指引。在历史上，中华民族形成了天人合一、道法自然、和谐共生等生态智慧。习近平同志指出，中国优秀传统文化的丰富哲学思想、人文精神、教化思想、道德理念等，可以为人们认识和改造世界提供有益启迪。建设生态文明，需要在大力传承和弘扬中华优秀传统文化的基础上不断创新，形成与当代社会相适应的生态文明建设精神和智慧。在知识经济和智力资本占主导的21世纪，这样的生态文明建设精神和智慧对于实现人与自然和谐共生、促进人类社会可持续发展至关重要。　　明确社会载体和建设主体。建设生态文明要以社会文明为载体，把建设美丽中国化为人民的自觉行动。建设生态文明，必须明确为了谁、依靠谁的问题，即为广大人民群众提供更多优质生态产品、满足人民群众日益增长的优美生态环境需要，依靠广大人民群众进行生态文明建设。习近平同志指出，良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉；要为子孙后代留下天蓝、地绿、水清的生产生活环境。这些重要论述彰显以人民为中心的发展思想，体现深厚的人民情怀，明确了生态文明建设的目的，回答了生态文明建设为了谁、依靠谁等根本问题，对于调动广大人民群众生态文明建设的积极性主动性创造性、最大程度汇聚全社会生态文明建设合力、形成绿色健康的生产方式和生活方式具有重要意义。　　（作者为中国社会科学院生态文明研究智库理论部主任）

