
　　孤山是杭州西湖边的一个小景区，当浙江卫视总编室副主任、纪录片导演许继峰将镜头对准它时，从没指望靠它引发一场围观奇迹。　　11月14日，《孤山路31号》在浙江卫视首播，随后移步网络和新媒体平台，收视热度、口碑一路飙升。最后一集《石头记》于11月28日晚收官，引发一众网友伤感：“有点不敢看，生怕一下子看完。”　　日前在广州落幕的中国国际纪录片节，许继峰分享了拍摄《孤山路31号》的故事。这部人文历史纪录片，拍摄团队主力是“90后”，播出时也抓住了相当多的年轻观众。“项目启动第一天，我们就开通了公众号‘西泠不冷’，整个拍摄过程中，很多年轻粉丝给了批评、建议。我们打破了传统人文纪录片和自然纪录片的界限，以花鸟虫鱼为讲述主角，这种叙事视角的改变，得到年轻人的积极响应。”许继峰说。　　与移动互联网、新媒体相遇，口碑流量双丰收　　纪录片刚晋升收视热点，就迎头碰上席卷而来的互联网和新媒体浪潮，从电影、电视到网络，从大屏、小屏到移动屏，转型的过程充满困惑和挑战。如何应对传播的新形态与新模式？正如许继峰等与会纪录片人所言，记录时代变迁的纪录片，本身也在变。　　导演张景寻访199位手艺人、历时3年创作的纪录片《寻找手艺》，刚拍完时被十几家电视台拒绝，理由是“声音不行，画面不行，不够专业”。直到2017年秋天，《寻找手艺》被上传到视频网站哔哩哔哩半年之后突然走红，点击量从每天几千增至每天上万。短短一个多月，片子在哔哩哔哩的浏览量已达到60多万次，在爱奇艺的播放量超过了90万次。　　突如其来的幸福，让张景惊喜之余，更多的是愕然。说实话，他没想过在影片拍摄和剪辑中加入互联网思维，为了在哔哩哔哩上传视频，他甚至花了4个小时才完成注册。　　互联网、新媒体与纪录片相遇后，激发出很多意想不到的化学反应。“之前一些很优秀的‘网红’纪录片，都是在移动端被催发的。”今年广州纪录片节开幕首日设置的“当纪录片遇到融媒体的跨界发展”论坛上，很多与会专家有此同感。　　移动互联网正日益成为视频产品的核心传播渠道。随着5G时代的来临，视频行业在移动端的发展未来可期。　　在这种趋势下，对于收视新宠纪录片，嗅觉敏锐的移动互联网平台也主动拥抱。百度好看视频制作微纪录片《中国故事》并在旗下多个产品矩阵上推广，获得8000多万分发量。中国移动咪咕视频引入7000个小时海内外纪录片的内容，授权平台覆盖了其全终端产品。　　微博台网运营部电视合作总监贾保成介绍，虽然发展才不到半年，但通过微博的社交媒体传播能力来提高纪录片的整体传播量，已经取得了惊人的成绩。目前微博的纪录片合作方累计超过60家，总计发布视频条数超过2.3万条，视频播放量9.7亿次，相关纪录片话题词总阅读量超过4.1亿次，“核心目的就是让优秀的纪录片能够走到年轻微博用户面前，能够被年轻的用户关注。”贾保成说。　　改变拍摄边界和手法，走向“小而美”和年轻化　　纪录片从大屏幕到移动屏，并不是简单的地点迁移，纪录的边界和手法也因为媒介的改变而被打破。正如许继峰在讲完《孤山路31号》的故事后所总结的，新媒体的主力受众是年轻人，纪录片要想在新媒体上走得好，一定要“抓住年轻人”。     　　年轻人感兴趣的是什么？新技术的应用当然很炫酷、吸睛，而在中国移动咪咕视讯副总监叶楠看来，年轻受众不仅满足于看，更希望有互动，“纪录片向互联网化和年轻化靠拢的过程中，要获得年轻受众的认同，需要有趣味、有品位、有视角、有态度、有衍生、能参与。”　　叶楠总结的另一个趋势是“轻量化、碎片化、小而美”：“信息爆炸的时代，尤其是年轻观众，对视频的关注度和耐心是有限的，他们不喜欢‘长篇大论’。”　　基于“小而美”的需求，百度好看视频携手中国电影资料馆启动了“纪录片守护者”计划，修复1950年拍摄完成的新中国第一部彩色纪录片《解放了的中国》，并选择其中的精华片段在全网推送。“通过这种方式，让老的纪录片焕发新的生机。”百度好看视频副总经理安承海说。　　碎片化、短平快的传播方式，会让有内涵、有深度的纪录片变得肤浅、快餐化吗？贾保成认为“不用担心”。新浪微博一般会让合作方以大概5—8分钟时长的短视频进行物料传播。他认为，“碎片化的传播，更有利于纪录长片在整个品牌传播过程当中进行社区化沉淀。”换句话说，通过短视频在社交媒体吸引观众的注意力，再引导其中一批目标受众回到大屏，回到院线，形成一种彼此促进的闭环。　　优质内容、优良制作，是打造爆款的核心竞争力　　宫照鑫大学毕业后返回家乡，萌生了种有机水稻给妻儿吃的念头。第一年种植面积是8亩，今年已增加到了18公顷。 　　宫照鑫种有机水稻的故事，被导演马志丹拍成纪录片《宫之稻·稻之道·非常稻》，在广东卫视播出。同时段，浙江卫视、湖南卫视等播出大型综艺节目，广东卫视以一档人物纪录片排名收视第六，马志丹觉得，“这是一个很了不起的数据。”　　“在创作上我一直倡导两点，一是纪录片本身要有人性的温度，创作者要投放深度的人文思考，获得百姓的情感共鸣；二是拍摄纪录片要有实践积累，故事本身要蕴含生命的长度、厚度、宽度和高度，展示时代变迁的缤纷图景。”马志丹说。　　纪录片的发展瞬息万变，不变的是什么？　　马志丹的分享已经给出答案——优质的内容。“无论媒体的趋势如何演进，技术革新如何加速，优质内容、优良制作才是占领高峰的根本途径。内容为王，守正创新才能产生真正的爆款。”马志丹说。　　怎样才算优质的内容？作为新媒体代表的安承海这样概括：唯有真诚、真实、有温度、有态度的内容，才能打通大屏、小屏和移动屏，穿透时代的隔膜。他强调，“最重要的，就是把优质的、有价值的内容提供给用户。如果这个事情没有做好，纪录片未来也很难更好地发展。”　　“说这么多，最关键的是大家有一个共识，都在讲中国故事，都要讲好中国故事。然而，现在我们的纪录片教学、实践、评奖体系，基本上都是按照西方学院已经规范好的一种方式来执行的，不管介入还是旁观，基本上已经给我们规划好纪录片学术的逻辑。”基于此，许继峰进一步提出，是时候在纪录片里面表达中国人的美学主张了。

