
　　核心阅读　　四川省万源市的一些乡村，搭建起了整合农旅产业、做强农旅产品的乡村驿站，助力脱贫：将农户生产的零散农产品、工艺品集中到驿站，方便游客和商家购买；借助驿站，促成农家乐联盟，集采摘、观光、民俗体验等为一体，做强旅游，实现增收；通过驿站，老乡们同台竞技，取长补短，让农产品卖得更俏，带动脱贫致富。小小驿站，就像村里的“品牌馆”，成为撬动脱贫的支点。　　　　　 　　“这鸡蛋看着挺特别呀！”“这是我们特有的品种，氨基酸含量高，还有权威的地理标志认证，给您看下介绍册。”“这样啊，那来20个尝尝！”　　作为一名乡村旅游爱好者，李月每到一个陌生的村镇，都会买些当地特色农产。然而，许多乡村并没有集中的售货点，购物成了难题。近日，她来到四川万源市白沙镇青龙嘴村，村里的乡村驿站让她不禁驻足：特色土鸡蛋展销、乡村旅游路线推荐……　　“这里就像村里的‘品牌馆’，既能购物歇脚，又能观光体验。”李月觉得，有条件的村镇都可以借这种形式展现自身特色。在万源，这类带有集聚产业、发展旅游功能的乡村驿站正在逐渐兴起。　　昔日零星卖货　　如今集中展销　　走进青龙嘴村，只见青砖碧瓦的农家小院错落有致，山泉在这里汇聚入河。　　“这附近是市里经济繁华的城乡接合部，游客一向很多。”青龙嘴村支部书记周天东介绍，村子所在的白沙镇是集建材和农副产品加工、商贸流通等为一体的中心城镇，而在新村建设中，该村实行依山就势、做到建设用地“保山保水”，形成了独特的生态优势，每年吸引不少游客到此观光。　　“生态村”名声远播，幸福的烦恼也随之而来：村里有土鸡等专业合作社10个，农产品品种繁多，如何将日渐增多的游客量转化为实际购买力？　　“以前游客看到村民在院坝里晒什么，他们才买点什么。”周天东表示，零散、随机的购买，并不能形成规模优势。前年乡村驿站建好后，鼓励村民们以集中展销的方式抱团取暖，村民们的“存货”很快有了出路。　　“刚晒好的10多斤天麻交给驿站，过了两天的时间，就打电话说卖完了，问我还有没有。”青龙嘴村村民李寿乔说，以前游客来村里，大多是空手离开，如今有的游客离开时把汽车后备箱塞得满满的。　　核桃、皮桔、木耳等生态绿色食品，成为游客青睐的对象。“以前的乡村游，无非是吃顿饭、转一转。想买土特产，不知道去哪儿买，总不能在村里挨家挨户地敲门问吧？”来自陕西的游客王勇表示，有了乡村驿站，不仅能通过图片集中了解附近的旅游资源，而且方便购物，让乡村游变得更有趣味。　　周清龙和老伴种植的核桃不多，又居住得偏远，客商往往不肯上门收购，老人只能背进城里卖。“乡亲们的收成凑到一起卖，三四天就卖光了？”听说周围邻里把核桃凑到一起拉到驿站，只用一个周末就能换成钱，这让周清龙喜出望外，“家里做的腊肉、竹椅，以后都能拿去卖，我们老两口也能多挣不少！”　　农家乐联了手　　又采摘又旅游　　烟霞山是万源的著名景区。邻近山脚的覃家坝村村民王正怀没想到，和其他几户村民一起，以农家乐联盟的方式办起乡村驿站会这么火。节假日时，一张桌子一餐要排上三五拨顾客，开业不到一年，王正怀纯收入便有近3万元。“靠山吃山没错，不过关键得一起干。”王正怀说。　　近年来，万源市提出打造“万水之源、养生之地”的旅游品牌，加强农旅结合，号召在不改变乡村原有村貌的基础上，对村庄进行基础设施和环境改造。覃家坝村乡村驿站成立后，根据田园穿村而过的特点，充分利用枯木、枯竹、石凳、老式农具等当地乡村生活元素，点缀农家景观，把古院落、田园景色与休闲设施相结合，统一打造乡村的对外名片。　　“种树不砍树、修房不拆房，是我们这里统一的规矩。”王正怀的农家乐，将餐桌搭在了祖屋后的斑竹园，翠竹、贝母、芍药、三角梅等盆栽随处可见，食客既能用餐，也可以购买盆栽。　　万源市旅游部门相关负责人唐天荣认为，幽静的自然环境和淳朴的民风，是当地发展乡村驿站的有利条件。通过乡村驿站，统一打造乡村文化，有助于农旅产业的融合发展，为农户特别是贫困户带去实惠。　　随着乡村驿站功能的深度开发，社会资本逐渐被引入。太平镇牛卯坪村距离万源市中心不到半小时车程，却与城区景色迥异。这里林海茫茫、峡谷幽幽，十里梯田层叠。该村的乡村驿站，有个诗意的名字——“万花源”。它集农场采摘、农业观光、森林康养及民俗体验于一体，由当地一家农业开发公司投资修建。　　玫瑰、紫薇等珍贵苗木基地320亩；油桃、枇杷等水果采摘基地300亩……各类采摘园、农产品体验坊等，让“万花源”成为当地各类农业产业形态的“品牌馆”。“‘万花源’通过雇用和加盟分红的方式，纳入了周围的农家乐和农户。”牛卯坪村第一书记李尧认为，只有尽可能扩展业态形式，乡村驿站才更能聚合乡村力量，振兴乡村，带动老乡脱贫增收。　　驿站对接电商　　购物体验更畅　　“在自己家乡做向导，比在外打工好多了。”牛卯坪村村民何小容今年返乡后，来到“万花源”驿站做旅游接待，每年能有3万多元收入。　　随着游客的增多，像何小容一样返乡的村民越来越多。目前，加盟“万花源”的乡村旅游接待户共有43户，其中贫困户约占90%。　　“去年底，驿站请了厨师来授课，我还真是学了些绝活。”村民李寿乔说，他家开的农家乐为驿站提供餐饮服务，驿站不仅为他做过厨艺培训，还安排过卫生、礼宾等方面的培训，“村里要做星级驿站，每个环节都要做好。”　　乡村驿站产销对接，农民增收效果明显。“以前卖鸡蛋，自己开网店都卖不出去。”旧院镇大伦坎村村民夏泽波说，自从将鸡蛋交给驿站托卖，销路立马好了起来，仔细观察后才发现，驿站请来的专业工作人员用泡沫箱、纸盒和冰袋为发售的鸡蛋提供“三重保护”，让顾客买得放心，订单自然多了起来。　　“就怕货比货。”茶垭乡邱家坪村村民田守科，加盟乡村驿站售卖腊肉，发现别人家的腊肉制作工艺稍微考究些，色泽更好看，每公斤就能多卖10多元。“不能再像过去那样卖农货了。”田守科在驿站观察发现，游客对加工工艺、包装的要求都很高，农产品需要“既有质量，又有卖相”。他与几位乡邻合计好了，来年找一家食品包装公司，将他们的农产品打扮得“高大上”些，再送到驿站。　　随着农村电商在万源市的普及，越来越多的乡村驿站与村级电商服务点结合，引入了线上购物功能。“利用这里的交通优势，今后我们的驿站将辐射得更广。”青龙嘴村乡村驿站负责人表示，来自其他乡镇的乡村特产正在驿站上架，驿站将面向农产品进行源头孵化，挖掘打造农产品特色品牌，同时做好物流管理、售后保障。“现场购买、物流送达”的方式，将让游客的乡村购物体验更加顺畅。

