
　　乡村振兴，瓶颈就在于资金、技术和人才。中民投积极整合国内外资源，以“新业态”助力乡村振兴，带动技术、人才等关键生产要素向农业农村流动，培育乡村振兴新动能。　　日前，中民投携手泰国正大集团赴河南考察，拟在乡村振兴、农牧业发展和美丽乡村建设等方面与河南开展深度合作，为助力乡村振兴探索一条行之有效的道路。　　据悉，中民投将整合资源在河南开展一系列投资活动，包括设立100亿元乡村振兴基金，以及在3年内投资150亿元，在各地中心村布局美丽乡村文化综合体等，力求为乡村振兴注入新活力。　　　　资本下乡 助力乡村振兴　　中民投积极响应乡村振兴战略，紧贴社区，深耕乡村，积极打造新业态，参与新农村建设。中民投将整合多元产业，并借助全球资源配置，引导和推动更多资本、技术、人才等要素向农业农村流动，共同孕育出乡村振兴的新业态、新模式，赋能中国乡村发展。　　“农村要有产业、农民要有钱花。龙头企业在乡村振兴中应当抓住机遇、主动作为，干一番事业。”正大集团资深董事长、中民投全球专家咨询委员会委员谢国民表示。　　正大集团是一家以农牧食品、商业零售、电信三大事业为核心，同时涉足金融、地产、制药、机械加工等10多个行业领域的多元化跨国集团公司。经过多年发展，正大集团建立了从种子研发、种植、饲料加工到畜禽养殖、屠宰加工、食品深加工、零售的全产业链经营体系。　　截至目前，正大集团在中国设立企业超过400家，总投资超1200亿元，年销售额近1500亿元，已成为在华投资规模最大、投资项目最多的外商投资企业之一。谢国民说，作为中国改革开放后第一家在华投资的外商企业，40年来，正大集团积极投身中国改革开放事业，今后还将不断加大在华投资力度。　　资金是农村、农业发展最大的短板。记者了解到，中民投将联合正大集团等在河南发起设立乡村振兴产业基金，解决“三农”发展的资本、技术和市场等问题，以发展产业为重点，用规模化、标准化实现高效益、高品质，助推河南早日实现“农业强、农村美、农民富”的目标。　　整合产业 探索“5+1”解决方案　　实施乡村振兴战略，要按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，加快推进农业农村现代化。　　在洽谈中，河南省省长陈润儿表示，河南作为人口大省、农业大省，市场需求大，与正大集团、中民投集团经济互补强、合作基础好。河南将进一步改善营商环境，提供优质营商服务，实现双方共赢发展。　　未来3年，中民投计划在河南省各地中心村投资建设美丽乡村文化综合体，通过“五下乡一进城”整体解决方案，助力乡村振兴，而平顶山市将是中民投美丽乡村文化综合体的首个试点，试点成功后，将进一步在山东、河北等农业大省推广。　　据介绍，“五下乡一进城”即以资本下乡为引领，文化下乡为入口，打造电商下乡的驿站，科技、教育下乡的渠道，健康医疗下乡的平台，建设农产品进社区的小型集散地，创造就业机会，协助农民工返乡创业。　　中民投目前3000多亿元总资产中，有一半以上是民生产业。例如现在中民投旗下公司管理的城市社区面积近8亿平方米，分布在全国155个城市，稳居全国第一；投资建设的光伏清洁能源，截至2017年底累计发电量达18.1亿千瓦时；装配式建筑已经拥有约1400项建筑科技专利，现在年产能可达500万平方米。　　未来3年，中民投拟在河南投资150亿元，以美丽乡村文化综合体为平台，带动分布式光伏、装配式建筑、大健康、文化旅游、智慧出行与现代物业等中民投特色产业在河南落地，并通过城市市场与农村市场对接，激活乡村特色产业，助力河南加快新旧动能转换、实现更高质量的发展。　　文化引领 激活农村潜力　　中民投探索的乡村振兴“5+1”整体解决方案以文化下乡为切入点。“有了文化生活，才能真正聚集人才、产业，形成健康的、可持续的现代乡村生态。”中国民生投资集团董事局主席董文标介绍，以乡村影院为核心的美丽乡村文化综合体，将涵盖唱吧、书吧等多种文化娱乐业态，打造文化生活服务中心，丰富乡村居民生活。　　用金融的思想做产业，围绕产业布局做金融，这是中民投一直坚持的发展理念。自成立以来，中民投通过大力发展新能源、居家养老、装配式建筑、通用航空等特色产业，持续推进绿色、环保和民生事业发展。同时，通过发展保险、融资租赁、资产管理、普惠金融等现代金融服务业，努力更好地服务实体经济。　　据了解，美丽乡村文化综合体将采用装配式建筑技术，这将大大缩短建设周期。按照中民投的计划，美丽乡村文化综合体还将发挥市场纽带的作用，把优质农产品销往全国各大城市乃至海外，同时把可以提升农民生活品质的优质商品带到农村。　　平顶山市委书记周斌认为，乡村振兴最基础、最关键的课题是发展产业。要推动产业振兴，必须着力引导大量现代生产要素上山下乡。他表示，平顶山市委市政府将进一步增强服务意识，提高行政效率，为企业提供一流发展环境，推动“5+1”解决方案及相关合作项目开花结果，努力与中民投集团、正大集团一道，探索一条品牌引领、农民参与、资本支持、政府服务、融合发展的农村产业发展新路子。　　据悉，正大集团正在加快实施与平顶山市的合作项目，全力探索高效、生态、优质、安全的现代农业全产业链发展模式。其投资兴办的100万头生猪项目、100万只蛋鸡项目和100家优鲜店项目等均进展顺利。　　目前，中民投“5+1”解决方案在平顶山市的试点也已启动。今年4月，中民投已经与舞钢市、叶县签订投资协议，完成初步选址，其他县区也进入了协议谈判、选址阶段。

