
　　万物互联时代，本质是信息的无缝对接与供需的完美匹配。目前，诸多领域的信息对接存在阻隔，没有将资源优势作用发挥到最大。海尔生物医疗积极破解产业难点，加快构建健康保护网，构筑终身健康服务生态圈。　　　　从集中存储到分布共享　　6月4日上午9时30分，一例心血管手术正在青岛大学附属医院（以下简称青大附院）的手术室内进行，护士根据医生要求与输血科取得联系，很快获得授权，从手术室门口的一个蓝灰色冰箱内分批取出红细胞和血浆，送至手术现场，一个来回耗时约1分钟。下午4点，手术结束，护士又按照医生的要求，将剩余的2单位红细胞和400毫升血浆送回冰箱内，随后送回输血科。　　在输血科工作了30余年的青大附院输血科主任孙波说，从全国范围来看，由于血液特殊的保存条件和技术要求，医院用血普遍采用集中管理式，即医院有且只有输血科这一个供血点。一些县医院和私立医院甚至都没有自己独立的输血科，临床用血需要跨医院调配。　　以三甲医院青大附院为例，当手术室或者急诊室需要用血时，要提前发出申请，输血科备好血，然后由专人来到输血科领取，来回时间约20分钟。由于血液的最佳保存环境是2—6摄氏度，在从输血科到手术室之间的路上，如果采用以前简单的保温箱，很有可能因为温度过高导致血液质量发生变化，或者因为温度过低而引起溶血。更重要的是，临床急救用血以分秒计算，取血耗时每减少1分钟，患者死亡率就会降低5%。　　物联网智能血液冰箱解决了这一难题。原本只能在输血科保存的血液，通过物联网血液冰箱可以前移至手术室和急诊室随取随用，人工取血时间由原来的近20分钟减少到1分钟。　　物联网智能血液冰箱还在很大程度上解决了血液资源利用最大化的问题。孙波举例说，现在食品扫一扫二维码就能看到它的前世今生，但事关人们生命健康的血液却没有。这就意味着，血液一旦出库，即便没用完也不能再使用，无形之中增加了用血成本，这也是许多基层和私立医院零备血的原因。　　通过物联网技术，青大附院构建了临床用血全流程追溯系统和冷链保障体系。在这个系统中，通过无线射频认证、智慧芯片等先进技术，实现对全流程血液信息的监测和可追溯，将医院血库的管理有效地延伸至整个医院内，使以往输血科集中式的血液管理升级为分布式物联网触点管理。一方面确保血液极速达，另一方面则实现了智控可共享。　　生命共享平台连接产业链　　海尔生物医疗有关负责人介绍，通过物联网技术创新，从“血管”到“血管”的全流程血液信息监测和可追溯的共享平台生态正在加速形成。通过平台生态内的卫健委、中心血站、医院、献血者、患者之间用血信息的交互和共享，改变过去耗时费力的 “人找血”，实现快速又安全的“血找人”，可实现血液的医院间和跨区域调配，提高血液响应效率。　　据了解，血液网平台生态模式已经复制到27个省、区、市的80家各级医疗机构。为了进一步挖掘血液网的价值，海尔生物医疗联合中国人民解放军总医院共同发起成立中国临床输血联盟，由100余家医院参与，共同推动实现血液信息的共享应用，探索精准用血。　　中国医师协会输血科医师分会副会长、中国人民解放军总医院输血科主任汪德清认为：“当前临床用血存在安全、血源、疗效三大问题，直接危及病患的生命健康，只有解决才能惠及输血各方，更好地保障用血患者的安全。”　　他说，过去出于留足余量的考虑，医生在用血的时候往往会多申请一些。这里存在两个问题，一方面规定血液离开输血科后，原则上不能退回；另一方面给患者过量输血也容易造成不良反应。现在，通过血液网的大数据平台构筑的精准用血模型，将给一线医生推荐最合理用血方案，在节约血液资源的同时，也进一步降低患者不合理用血风险。　　海尔生物医疗将物联技术应用于临床用血领域，再结合人工智能大数据平台，主动抓取平台内所记录的相关病情的各种输血不良反应，从多种角度分析原因、总结问题，减少不良反应的发生，保障用血安全。　　在物联网技术的支撑下，原来产业链中独立的触点正被一一链接，而血液网，正是海尔生物医疗布局大健康产业平台中的重要一环。　　海尔生物医疗正在与医疗机构、疾控中心、科研机构及生物制药行业共筑物联网生命共享平台，服务于全民大健康。“通过全流程信息监测和可追溯，物联网生命共享平台能够全面覆盖生命健康领域上下游产业链，充分发挥网络触点价值，实现生命大数据共享。”海尔生物医疗有关负责人说。　　从物联网到平台生态　　过去10年中，海尔生物医疗以云生物样本库信息管理解决方案（BIMS）为核心的整体解决方案已经服务了6个超大型国家级样本库、60余个病种级大型样本库和1000余个医院级大型样本库，累计存储了2.5亿份生物样本，同时形成了一个包括10余位院士专家和100余位学科专家的生态圈学术团队。　　2018年，平台从解决方案升级到大数据共享平台，连接了以样本为核心的资源方和需求方，有样本找转化的资源方和有科研项目找样本的需求方可以在这个平台上和学科专家协作。例如，很多时候医疗工作者找不到数据样本做研究，同时很多优质的数据却在各个医疗机构“闲置”，通过大数据共享平台，双方充分对接，将极大促进科研的进程。　　此外，随着数据对接的加速，接入平台的产业链上下游企业，诸如做检测的公司、做物流的公司、做试剂耗材的公司等等，都将享受到信息联动带来的增值空间。　　自2018年起，海尔生物医疗找到了一条依托物联网推动发展的路径，通过打造物联网生命共享平台模式，实现变革转型。　　如今，物联网生命共享平台正连接血站、三甲医院、试剂公司、接种点等用户，形成生命健康生态社群。在此基础上，物联网生命共享平台进一步连接包含慢病患者、家庭用户、儿童、新生儿等的用户群，构筑起一个融合线上与线下、医疗端与患者端的生命大健康生态社群。　　未来，以物联网生命共享平台为切入点，打造共创共赢的一流资源生态圈，实现生命大数据共享增值，从出生时的细胞存储到儿童成长阶段的疫苗接种、患病时的输血救治、衰老时的康养保健，全生命周期的终身健康服务生态圈，将让我们的生活更加健康便利。海尔生物医疗，正成为“人单合一”模式在生命健康领域的实践者。

