
　　架好赤道仪，固定望远镜，连接单反相机，调试好设备，一轮又大又圆的明月出现在视线中。月亮上的环形山、月海以及明暗相间的辐射条纹，似乎近在咫尺又伸手可及。这些操作步骤，对于“观月达人”姚慷来说，早已经驾轻就熟。　　1月31日晚，天空中上演“月全食+蓝月亮+超级月亮”的组合。这难得一见的盛景，姚慷和南京天文爱好者协会（NAAA）的20多名会员当然不能错过。当日，他们在南京科技馆门前的广场上进行天文观测和拍摄。　　晚间，南京的室外气温下降至零下6摄氏度左右，但是广场上依然挤满了近1000名热情的市民，其中有感兴趣的小学生、带着设备前来的老人，更多的则是一家三口。　　正式观测从19点48分初亏开始，慢慢地可以看到月球缺掉一角；到20点51分月球被完全“吃掉”；此后一个多小时，夜空中的月亮变为古铜色，也就是“红月亮”；22点08分后，月亮慢慢复圆，到了23点11分左右，观测基本结束。姚慷“下班后就来到现场进行准备，在4个多小时的时间中拍摄下了月全食的全过程。”　　姚慷一边将所拍摄照片与现场观众分享，一边和其他的协会成员们进行科普讲解，例如什么是蓝月亮，为什么叫超级月亮等等，吸引了在场很多人的关注。为了让更多人参与到观测当中，协会在现场准备了4种观测手段：通过望远镜直接目视、将手机放置在望远镜的目镜后面拍摄、利用单反相机拍摄，以及用行星摄像头进行现场直播，直播吸引了300多万全国各地的网友收看。　　其实，天文观测与科普只是爱好，“70后”的姚慷真正的职业是南京脑科医院的一名精神科医生。与工作中展现出来的冷静沉着相比，眉飞色舞地介绍着各种天文知识的他呈现出性格的另一面。“现实中的工作和生活压力较大，天文观测是一种健康而另类的释放压力的方式。仰望星空，不仅丰富精神世界，而且让我感受到宇宙万物的博大精深，思考和领悟生命的意义，从而更加脚踏实地地工作。”他说。　　姚慷对天文最初的好奇和喜爱来自于小学的自然课，课本里讲述的天文地理知识让他很着迷。回忆中，那时的光污染还很少，城里的月光格外明亮，夏天经常能看到银河挂在夜空中。他在小学五年级时拥有了人生中第一架双筒望远镜，像是打开了一个新世界的大门；大学时，姚慷曾和同学们一起在紫金山巅迎接狮子座流星雨；工作后，他通过网络结识了一群志同道合的伙伴，还加入了南京天文爱好者协会。为了在野外观测中更专业更清晰地拍摄天文照片，这些年姚慷陆续购置了各种设备，从跟踪天体运动的赤道仪到天文望远镜，光是天文相机就有6部。　　姚慷此前印象最深刻的一次观月，是2014年10月8日晚看“红月亮”。为了迎接这难得一见的景象，姚慷在自家小区的楼顶天台上早早布置好观测场地，亲朋好友和邻居来了近10人。晚上6点多，只见一轮满月从东边慢慢升起并逐渐变幻颜色：从明亮的银白色，到不断变暗的黄色，最后变成古铜色的“红月亮”。　　“由于主要目的是拍摄月亮的颜色，而不是月亮上的细节，因此没有使用望远镜，而是直接用了单反相机接长焦镜头，这样拍摄效果更佳，而且视野更完整，可以将整个月面都拍下来。”姚慷说。　　拍月有讲究，什么时候是拍摄月亮的好机会，怎么才能拍好月亮呢？　　姚慷介绍，满月的时候倒未必是最佳观测日期。为什么这么说呢？一来满月时“银盘”过于明亮，环形山、月球上的山脉峡谷等细节的明暗对比不明显；二来由于亮度大，长时间盯着看很容易使眼睛疲劳，从而对观测和拍摄的结果造成影响。从这个角度出发，明暗交界分明的弦月是更为理想的选择。考虑到下弦月要到后半夜才会出现，选择上弦月最合适。具体到日期上，从农历初五初六，到初九初十这段时间，月亮明暗适中，正是好时机。　　在地点的选择上，如果没有条件选择专业的天文台或野外观测，则任何一处地势开阔、遮挡小的地方都可以。为了提高效率，可以事先在手机中下载星图软件，大致了解月亮的位置，以便选择更好的观测地点。有些爱好者为了在“朋友圈摄影大赛”中大获全胜，从拍摄角度上推陈出新，例如计算好航线位置，守候在机场附近等待飞机飞过或飞鸟掠过月亮时进行拍摄；有的选择有特色的建筑，作为月亮的背景互相映衬；或者使用广角镜头，拿三脚架固定好，通过延时摄影每隔15—20分钟拍摄一张、连拍数小时，后期合成一张显示月亮在天空中运行轨迹的图片，都是很不错的点子。　　“拍摄时最重要的是要控制好曝光量，不要过度曝光。宁可前期稍微暗一些，后期还可以再调整，否则容易出现一片白茫茫的画面。”姚慷建议。　　　　■月亮拍摄方法　　拍摄月亮主要有三种方法。最简单的是手机拍摄，只要将其放置在望远镜的目镜后面，对好焦就可以拍摄。第二种方法不用目镜，将单反相机通过接环连接在望远镜的调焦座末端就行，相对也比较便捷。在拍摄月食等不追求细节的情况下还可以直接用单反相机接长焦镜头对准月亮拍摄。第三种方法是用行星摄像头（电子目镜）代替望远镜的光学目镜，通过USB线连接到电脑上，用电脑软件拍摄一段视频，再用叠加软件将视频处理成图片，这种方法可以将细节拍得一清二楚，一般被专业的天文爱好者采用。　　　　■小贴士　　关于月食，古今中外都有不少传说与故事。在我国古代的传说中，吞日食月的天狗最怕敲锣打鼓、燃放爆竹，只有这样才能让它把吞下的太阳、月亮再吐出来。所以直到现在，每逢日蚀、月蚀时，民间还流传着敲锣打鼓、燃放爆竹来赶跑天狗的习俗。　　在西方比较著名的则有哥伦布远航落难于牙买加附近岛屿，利用发生月全食的时机，说服土著人，从而获得补给脱离困境的故事。　　据说，人类对月食的观测历史已有4000多年。一般认为公元前2283年美索不达米亚就出现了关于月食的记录。在我国《诗经·小雅》中也有“彼月而食，则维其常”的语句，就是关于月食的说法。　　早在东汉时期，我国的大科学家张衡就已经能够解释月食发生的原理，并认为是地球走到月亮的前面把太阳的光挡住了，“当日之冲，光常不合者，蔽于地也，是谓暗虚，在星星微，月过则食。”　　（文  馨）

