
　　内容提要：“一带一路”倡议提出5年来，已经取得巨大成就，正在向落地生根、持久发展的阶段迈进。下一阶段，我们要推动共建“一带一路”向高质量发展转变。为此，应继续秉持共商共建共享原则，更加重视与相关国家发展战略和基本利益的对接；彰显同舟共济、权责共担的命运共同体意识，更加重视推动形成有效的运行机制和公平公正的治理体系；在增进参与国人民的直接利益上下功夫，更加重视增强普通人群实实在在的获得感；把提升质量放到突出位置，更加重视提升各类投资项目的质量与效果；加强大势研判和重点因素分析，更加重视强化安全保障和风险防范应对；提升内外联动效应，更加重视与我国重大区域发展战略协同对接。　　　　习近平同志在推进“一带一路”建设工作5周年座谈会上指出，经过夯基垒台、立柱架梁的5年，共建“一带一路”正在向落地生根、持久发展的阶段迈进。我们要百尺竿头、更进一步，在保持健康良性发展势头的基础上，推动共建“一带一路”向高质量发展转变，这是下一阶段推进共建“一带一路”工作的基本要求。他还指出，过去几年共建“一带一路”完成了总体布局，绘就了一幅“大写意”，今后要聚焦重点、精雕细琢，共同绘制好精谨细腻的“工笔画”。习近平同志的这一重要讲话不仅指明了共建“一带一路”下一步工作的方向，也指明了今后共建“一带一路”的主要任务与具体路径。推动共建“一带一路”向高质量发展转变，应做好以下工作。　　更加重视与相关国家发展战略和基本利益的对接。合作的基础是理念认同和利益契合。“一带一路”建设所秉持的原则是“共商共建共享”。正是因为它坚持开放包容、同舟共济、互利共赢，所以得到了众多国家的积极响应和参与。在短短5年时间里，中国同130多个国家和国际组织签署了“一带一路”方面的合作协议，把相关国家和地区的发展思路、基本关切和核心利益与共建“一带一路”紧密联系在一起，使各参与国自身发展战略与共建“一带一路”相得益彰。推动共建“一带一路”向高质量发展转变，要进一步注重与相关国家发展战略对接，尊重其重大关切和核心利益，努力把“一带一路”建设变成相关国家推进本国经济社会发展的重大机遇，变成相关国家相互支持、共同提升的国际合作新平台，变成造福相关国家人民、推动构建人类命运共同体的强大助推器。　　更加重视推动形成有效的运行机制和公平公正的治理体系。5年来的实践表明，共建“一带一路”不仅是经济合作，还是推动相关体制机制创新、完善全球发展模式和全球治理的重要途径。共建“一带一路”体现了经济全球化、区域一体化的发展趋势，是反对单边主义、孤立主义和贸易保护主义，反对地区封锁、市场分割等短视封闭行为的有力举措；共建“一带一路”倡导平等参与、机会共享、对话协商、合作共赢，具有平等性、开放性、普惠性、非排他性等特质，从根本上反对霸权主义、强权政治等无视国际规则和道义的行为；共建“一带一路”秉持天下大同的理念，追求世界各国和平共处、共同繁荣。总之，共建“一带一路”顺应了世界发展与全球治理体系变革的内在要求，彰显了同舟共济、权责共担的命运共同体意识，为推动形成更加公正、合理和均衡的全球治理体系提供了新思路新方案。我们要大力推动共建“一带一路”，更加注重携手应对人类共同面临的发展难题，开拓发展机遇；更加注重加强南南合作等区域合作，大力援弱治穷减贫；更加注重维护弱小区域特别是发展中国家的发展机会和利益，提高其在全球治理体系中的参与权和话语权，积极推动人类命运共同体建设。　　更加重视增强普通人群实实在在的获得感。推动共建“一带一路”取得实质性进展，民心相通是关键，增强“一带一路”建设参与国人民的获得感是保障。5年来，中国与“一带一路”建设参与国在科技、教育、文化、卫生、体育、旅游等领域的交流务实展开，落地实施了一大批惠及民生的项目，还提供了各种形式的民生援助，在相关国家不断夯实民意基础。推动共建“一带一路”向高质量发展转变，要继续在增进“一带一路”建设参与国人民的直接利益上下功夫。应注重梳理“一带一路”建设参与国人民的诉求，着眼于“雪中送炭”，把合作项目建设及相关服务提供与普通人群最迫切的需要有效对接，把各类援助与解决普通人群最突出的困难紧密结合。应不断完善与参与国进行合作建设的路径和机制，采取有效方式吸引或推动各国人民参与其中，使其真切感受到共建“一带一路”带来的实惠。此外，还要结合实际事例创新和优化宣传内容与方式，使参与国人民真正认识到“一带一路”建设既是推动世界发展和全球治理体系变革完善的“政府工程”，也是解决民生疾苦、为民排忧解困的“民生工程”，使共建“一带一路”贴近人民、深入民心，成为相关国家人民积极投身、自觉参与的“世界工程”。　　更加重视提升各类投资项目的质量与效果。各类投资项目建设是共建“一带一路”的支撑，“一带一路”建设质量的高低取决于各类投资项目建设的质量优劣。过去5年，我国发挥自身优势并结合相关国家实际，与相关国家聚焦“六廊六路多国多港”主骨架，合作共建了一批重大工程项目，对外直接投资超过600亿美元，形成了良好开局和初步合作成果，赢得了国际社会广泛关注和相关国家积极评价。推动共建“一带一路”向高质量发展转变，要把提升各类投资项目的质量放到突出位置。更加重视重要基础设施投资和项目建设，通过推动相关国家打通基础设施的瓶颈环节或构建枢纽性平台，推进相关国家基础设施互联互通，夯实项目所在国经济发展的基础，促进相关国家便利参与全球分工、在更广范围配置资源，从全球价值链中获取利益，在实现自身快速发展的同时也为世界经济发展作出贡献。更加注重推动经济结构优化和发展水平提升，通过共组投资基金、共建产业园区、共造贸易链产业链等，利用先进科技，发展现代产业，培育发展新动能，实现“一带一路”建设参与国经济结构转型、发展水平提升，不断提高其可持续发展能力和国际竞争力。更加注重形成品牌效应，严格论证、精心谋划、聚焦重点、精雕细琢，使每笔投资都能给所在国家带来实实在在的好处，使每项工程都拥有为人称道的口碑，经得起时间的检验和世人的审视。更加注重协调发展，统筹考虑项目建设与生产生活生态，形成生产链条的无缝衔接、运作系统的有机配套、经济发展与生态环境保护的有机融合，真正实现创新发展、绿色发展。　　更加重视强化安全保障和风险防范应对。强有力的安全保障和风险防范应对能力，既是推动共建“一带一路”转向高质量发展的重要条件，也是其重要内容。作为助推相关国家发展的“福祉工程”和能够让当地老百姓受益的“民生工程”，共建“一带一路”受到众多国家和地区的欢迎与支持。但我们也应看到，当今世界经济发展面临诸多不确定、不稳定因素，共建“一带一路”还面临不少困难和风险。应加强大势研判和重点因素分析，密切跟踪世界政治经济发展新动向和相关国家情势变化状况，加强与相关国家沟通交流，做到情况在胸、对策在手。深化对各类投资和建设项目的微观环境分析，精准判断风险压力，提升化解能力，预先做好基础性工作。与“一带一路”建设参与国共同推进相关法制建设、信用体系建设和应急反应体系建设，在国家治理体系和运作体制机制上形成共建“一带一路”强有力的安全保障和风险防控能力。　　更加重视与我国重大区域发展战略协同对接。共建“一带一路”与我国重大区域发展战略是相互补充、相互支撑和相互促进的。作为一个涉及100多个国家和国际组织的重大战略，“一带一路”建设与我国其他重大区域发展战略相结合，能够形成内外联动效应，让各项战略更便于操作、更接地气，也更容易落到实处、带来实惠。各地区应加强“一带一路”建设同京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、自贸区建设等国家战略对接，从各地实际出发，把握切入点和关键点，推动形成全方位、深层次对内对外开放合作的新格局，利用国际国内两个市场、两种资源促进我国经济社会持续健康发展和区域协调发展。　　

