
　　5月29日到30日，上海期货交易所和中国金融期货交易所共同主办的第十五届上海衍生品市场论坛举行。　　本届论坛的主题是“改革新篇章，开放新里程——建设具有国际竞争力的中国特色期货市场”。来自政府部门、相关行业协会的负责人和国内外知名金融机构、企业高管以及专家学者、媒体代表，围绕期货市场贯彻落实中央精神、服务实体经济、防范化解金融风险，以及推动期货市场对外开放等话题，交流思想、分享观点、凝聚共识，共同为建设具有国际竞争力的中国特色期货市场贡献智慧。　　　　守牢风险底线 推进产品创新　　上海衍生品市场论坛自2004年以来已连续成功举办15届。论坛始终以推进期货市场建设、扩大期货市场开放、服务实体经济为办会宗旨，在国内外影响力不断提升。　　本届论坛是上海期货交易所纪念改革开放40周年的系列活动之一，论坛期间同时举办了“上海期货市场改革开放发展成就展”。　　“改革开放让中国的面貌焕然一新，也对世界历史进程产生了深刻影响。”中国证监会副主席方星海在致辞时表示，资本市场对改革开放40周年最好的纪念就是努力创造新的改革开放成果。在日益开放的条件下，我们必须时刻注意维护金融体系的稳定，为我国现代化建设创造良好金融环境，同时也必须加强预判重大国际经济金融风险，加大跨境监管合作力度。　　我国资本市场包括期货市场顺应时代潮流，致力于建设具有国际竞争力的中国特色期货市场。“在上海国际金融中心建设的进程中，期货市场发挥着举足轻重的作用”，上海市政府副秘书长、市国资委主任宋依佳这样归纳期货市场的作用：一是注重提升监管能力，牢牢守住了风险底线；二是积极推进产品创新，在推动产业转型升级、维护股市债市稳定等方面发挥积极作用；三是不断探索双向开放，扩大上海国际金融中心的国际影响力。　　上海期货交易所理事长姜岩梳理了上期所成立19年来的发展历程：19年间，期货品种由3个扩展到15个，2017年成交量在全球商品期货与期权交易所中名列第一；19年间，逐渐形成了一整套具有中国特色的风险防控体系，规则制度不断完善，一线监管能力持续提升；19年间，率先开展保税交割、连续交易、开发国际化品种，稳步推进对外开放步伐……　　“期货市场必须顺应时代潮流，紧抓发展新机遇，努力建设富有国际竞争力的中国特色期货市场。”姜岩认为，要在增加高质量的多元产品供给、形成期货市场双向开放新格局、打好防范化解金融风险攻坚战和重视期货市场法规体系建设等方面努力开拓创新。　　让更多期货品种走向国际　　论坛闭幕当天，恰逢国务院召开常务会议，确定进一步积极有效利用外资的措施，推动扩大开放促进经济升级；完善合格境外投资者制度，积极引入境外交易者参与原油、铁矿石等期货交易。这一消息让与会者倍感振奋。　　今年3月26日，国内首个国际化期货品种原油期货顺利上市，交易和持仓规模稳步增长，交易量已突破单边10万手；5月初，大连商品交易所的铁矿石期货开启引入境外交易者业务，为期货市场现有品种的国际化积累了宝贵的经验……　　“当前，走出去的最大制约是自身能力，能力只有在竞争中才能提高。”方星海的致辞直面问题： “以开放促改革、促发展、促机构能力提升，是改革开放40年证明了的规律，是资本市场今后发展要遵循的方向”。　　在开放的竞争中，广阔的中国资本市场将会孕育出具备国际竞争力的中国公司和市场机构，也会有更多的期货品种走向国际。方星海对我国金融市场的对外开放充满信心和期待：“从产品、投资者、中介商、资金流等各个方面看，可以说，一个全面开放的中国资本市场已见雏形。”　　近年来，上海依托金融要素市场的繁荣，加快推进国际金融中心建设，吸纳了金砖国家新开发银行、全球中央对手方协会等1537家金融机构落户，顺利推出原油期货、黄金国际板等品种，金融法制环境、信用体系不断优化。　　宋依佳表示，上海将“对标国际最高水平，做足改革开放文章，打响上海金融服务品牌，不断提升上海国际金融中心的核心竞争力和国际影响力”。　　应当说，面对发展较为成熟的国外机构进入，国内金融机构将面临较大的压力和挑战。在“‘一带一路’倡议下的国际化机遇与挑战”专项研讨会上，专家学者对当前开放环境与开放现状的分析，令人深思。　　中信期货研究咨询部副总经理刘宾认为，不同国家对期货市场的需求差别很大，期货公司在服务“一带一路”建设中怎么做差异化，这是需要考虑的课题。　　在主题为“开放成就未来—有序推进期货及衍生品行业国际化”的专场论坛上，专家学者们纷纷对未来开放的金融市场寄予期望。　　南华期货总经理罗旭峰在致辞中说：“原油和铁矿石国际化带来契机，期货公司应借此提升国际化服务能力，发挥期货中介职能，服务实体经济，共同努力推动期货市场的健康发展，推动形成全面开放新格局。”　　打造服务实体经济“百宝箱”　　本届论坛多个分论坛都设立了圆桌论坛环节，加强互动交流、观点碰撞。　　5月30日上午，主题为“全球贸易新环境，中国市场新发展”的有色研讨会举行。　　金迈资源总经理罗盛璋，瑞信亚太区私人银行董事总经理、大中华区副主席陶冬，英国金属导报主任编辑亚历克斯·哈里森，国泰君安风险管理有限公司总经理魏峰等，就“全球经济与有色金属市场”“中国有色金属市场的机遇、挑战和国际化”“从国际经验到国内实践—大宗商品的创新发展与产融结合”等主题深入交流，现场气氛活跃，精彩观点频现。大家一致认为，实体经济、实体产业是驱动市场发展的基石，金融和实体的更紧密结合是未来发展的趋势。　　期货市场交易的都是标准化产品，实体企业的需求却是多样化的，如何解决这样的矛盾？　　上海期货交易所大宗商品服务部总监鲍建平介绍，上期标准仓单交易平台已经上线，“通过仓单交易，可以满足实体企业不同时间、地点、规格、品种、方式的需要，从而实现天天交易、日日交割、仓单串换，形成不同地区、品牌、等级的升贴水”。这在期货市场发展的历史上，是具有重要意义的。　　“作为一个老期货人，深感期货行业服务好实体经济责任重大、使命光荣。”方正中期期货有限公司总裁许丹良在“服务雄安新区经济建设与企业发展”专题论坛上表示。许丹良曾参与期货行业服务雄安新区经济建设的实地考察活动，他表示，未来将协助期货交易所，服务好已经或将要迁入雄安新区的实体企业。　　金融是实体经济的血脉。原油期货顺利上市并平稳运行，成为期货市场创新发展的又一尝试，也让上衍能源论坛的与会者倍受鼓舞，大家认为，原油期货的推出能够引导石油资源配置，促进企业稳定发展，更好地服务产业需求；下一步应继续加强制度建设，夯实市场基础。　　上期所深入贯彻金融服务实体经济的根本宗旨，不断开发满足实体企业日益多元化交易需求、符合国家战略要求的新型业务和衍生产品，打造服务实体经济的“百宝箱”。“我们将以服务实体经济为使命，积极贯彻新发展理念，推动市场健康发展。”姜岩道出了在座同行的心声。　　本版图片为第十五届上海衍生品市场论坛现场。　　上海期货交易所供图

