
　　脱贫攻坚成效 要由人民阅卷　　蒋超良代表（湖北省委书记、省人大常委会主任）　　脱贫攻坚，关键是要激发贫困群众的内生动力。湖北要把产业扶贫作为根本之策，采取针对性更强、覆盖面更大、作用更直接、效果更明显的举措，要把脱贫攻坚同实施乡村振兴战略结合起来，实现产业兴、百姓富、乡村美　　习近平总书记强调，“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。”打好脱贫攻坚战，是时代给出的考题。我们的答卷合不合格，要由人民评判打分。　　湖北是全国脱贫攻坚的主战场之一，过去5年，已有450万贫困人口稳定脱贫。未来3年，还要帮助200多万人口摘掉贫困帽子。打赢这场硬仗，最根本的是要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以人民为中心的发展思想，把提高脱贫质量放在首位，锚定深度贫困地区和特殊贫困人口，聚焦“准”“实”二字，坚持精准方略，加大帮扶力度，确保全面建成小康社会不掉一户、不落一人。　　脱贫攻坚，关键是要激发贫困群众的内生动力。我们要把产业扶贫作为根本之策，采取针对性更强、覆盖面更大、作用更直接、效果更明显的举措，大力发展贫困人口能直接受益的特色种植业和养殖业、劳动密集型产业和现代服务业，促进贫困群众稳定脱贫、持续增收、逐步致富。要把脱贫攻坚同实施乡村振兴战略结合起来，同发挥贫困地区绿色资源优势结合起来，同扶志、扶智、扶能结合起来，着力增强贫困地区的造血功能，发挥贫困群众的主体作用，实现产业兴、百姓富、乡村美。　　出水才见两腿泥。打好脱贫攻坚战，要有过硬的作风，来不得半点花架子。我们要开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，对挪用、贪污扶贫款项的行为严惩不贷，坚决反对和纠正形式主义、官僚主义，紧盯脱贫攻坚中的不精准、不务实、不落实，甚至弄虚作假、欺上瞒下等问题，制定实施脱贫攻坚作风建设“十不准”规定，确保扶贫工作务实、脱贫过程扎实、脱贫结果真实，让脱贫攻坚成效得到群众认可、经得起历史和实践检验。　　本报记者 禹伟良 范昊天整理 　　　 　　实行产业革命 振兴乡村经济　　孙志刚代表（贵州省委书记、省人大常委会主任）　　农村产业发展，不仅关系贵州280万贫困农民脱贫，而且关系2000万农民能否走上可持续发展的小康路，是打基础、管长远的重大举措。必须来一场振兴农村经济的深刻的产业革命，舍此别无出路　　贵州是全国脱贫攻坚的主战场之一。我们坚定不移贯彻落实习近平总书记关于脱贫攻坚的重要指示，坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，把脱贫攻坚作为头等大事和第一民生工程，去年开展了以农村公路“组组通”为重点的基础设施建设、易地扶贫搬迁、产业扶贫、教育医疗住房“三保障”四场硬仗，120万农村贫困人口脱贫，贫困发生率下降到8%以下。今年，结合实施乡村振兴战略，启动了脱贫攻坚“春风行动”，持续掀起决战脱贫攻坚的热潮。　　“四场硬仗”老百姓非常欢迎，积极性很高。“四场硬仗”中，产业扶贫是最难、最重要的硬仗。发展产业是实现脱贫的根本之策。农村产业发展，不仅关系贵州280万贫困农民脱贫，而且关系2000万农民能否走上可持续发展的小康路，是打基础、管长远的重大举措。必须来一场振兴农村经济的深刻的产业革命，舍此别无出路。　　要在转变思想观念上来一场革命。革除小农经济等落后观念，树立新时代意识，深化农业供给侧结构性改革，发展蔬菜、茶叶、生态家禽、食用菌、中药材等产业，让贵州的绿色优质农产品风行天下，让农民持续增收致富。　　要在转变产业发展方式上来一场革命。坚持强龙头、创品牌、带农户，选准主导产业，大力培训农民，强化技术服务，用好脱贫攻坚产业基金，创新生产经营方式，创新产销对接机制，创新利益联结机制，建强农村基层党组织，推进“三变”改革，让农民分享增值收益。　　要在转变作风上来一场革命。大力弘扬新时代贵州精神，大兴调查研究之风、真抓实干之风、勤俭节约之风，驰而不息纠治“四风”，深入开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，积极推行政策设计、工作部署、干部培训、监督检查、追责问责“五步工作法”，让崇尚实干、狠抓落实在贵州大地蔚然成风，以苦干实干业绩诠释对党的忠诚。　　本报记者 万秀斌 汪志球整理 　　　　 　　扭住目标发力 打好脱贫硬仗　　林铎代表（甘肃省委书记、省人大常委会主任）　　未来3年，甘肃将坚持把提高脱贫质量放在首位，与实施乡村振兴战略有机结合起来，深入开展产业扶贫行动，扭住目标发力、下足“绣花”功夫、各方联动攻坚，确保如期完成脱贫攻坚目标任务　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，甘肃脱贫攻坚取得决定性进展。但目前还有188.7万贫困人口，贫困发生率达9.6%，而且剩下的都是最难啃的硬骨头，已经到了决战决胜阶段。未来3年，我们将坚持把提高脱贫质量放在首位，与实施乡村振兴战略有机结合起来，举全省之力打好这场硬仗，奋力夺取脱贫攻坚新胜利。　　扭住目标发力。把牢到2020年实现脱贫目标的时间要求和“两不愁、三保障”脱贫标准，缺什么就补什么，什么弱就强什么。深入开展产业扶贫行动，加大财政和金融资金投入力度，大力发展特色产业，提高脱贫持续性和稳定性，确保如期完成脱贫攻坚目标任务。　　下足“绣花”功夫。坚持精准方略，把“一户一策”作为“绣花”式扶贫的重中之重，搞清情况，精细算账，一户一套办法，明确致富路径、帮扶措施、脱贫时序，真正做到底数清、问题清、任务清、对策清、责任清，防止出现“缩小版的大水漫灌”。　　各方联动攻坚。坚持扶贫同扶志、扶智相结合，坚持自力更生同干部推动、社会帮扶相结合，凝聚攻坚合力。把激发内生动力作为当务之急，改进帮扶方式，提倡多劳多得，营造勤劳致富、脱贫光荣的导向和氛围。抓好干部扶贫集中轮训，锻造落实扶贫政策、解决攻坚难题的能力。统筹推进东西协作、企业帮扶、社会支援等工作，为脱贫攻坚提供更多支撑。　　进入决战状态。教育引导广大党员干部增强“坐不住”的紧迫感、等不起的责任感、慢不得的危机感，以敢打必胜的决心进入决战状态，向贫困发起全面冲锋。抓好党员领导干部这个“关键少数”，督促提高担当本领，发扬真抓实干作风，高质量打好精准脱贫攻坚战。　　本报记者 林治波 付 文 郁静娴整理

