
　　核心阅读　　英国政府日前承诺将在欧盟夏季峰会前拿出一份愿景清晰的“脱欧”白皮书，详述英国未来与欧盟的关系以及涉及关税、金融、农业等领域的相关问题。过去几个月来，“脱欧”谈判停滞不前。分析人士指出，以目前进度，英欧双方想在欧盟夏季峰会上取得较大成果恐难实现。　　　　　　谈判未取得显著进展　　英国定于明年3月正式“脱欧”。英国和欧盟都希望有关“脱欧”全部谈判能在今年10月前结束，以便为英国和欧洲议会批准相关协议争取足够时间。按照这一计划，相关谈判应在6月28至29日举行的欧盟夏季峰会上取得重大突破。　　然而，过去的几个月中，“脱欧”谈判停滞不前。“今年3月以来，谈判几无进展。”欧盟首席“脱欧”谈判代表米歇尔·巴尼耶日前在汇报谈判进展时如是表示。欧盟27国部长在听取了巴尼耶的汇报之后普遍认为，需要向英国施加更大压力，以确保双方如期顺利“分手”。　　去年6月19日，欧盟和英国在布鲁塞尔欧盟总部正式启动“脱欧”谈判。经过6个月的讨价还价，谈判第一阶段结束，就“分手费”达成一致意见。去年底，双方开启第二阶段谈判，就过渡期问题、未来双边关系问题进行磋商。有欧洲媒体形象地指出，谈判第一阶段主要解决英国和欧盟的“离婚”问题，第二阶段主要解决“离婚后关系”问题。　　欧盟与英国在今年3月就英国“脱欧”过渡期安排达成协议。据巴尼耶介绍，“脱欧”协议谈判还有大约1/4的工作没有完成，其中包括最为棘手的两大难题，一是协议最终仲裁问题，二是爱尔兰边界问题，“如果这两大问题在10月还不能谈拢，‘脱欧’谈判就面临失败的巨大风险。”　　从3月以来，双方谈判没能取得进展。“留给我们的时间不多了。”巴尼耶敦促英国方面要抓紧时间推进谈判。在他看来，拖延的主要责任在于英国，“英国既然选择了要离开欧盟，就应该从容面对，不应该瞻前顾后，浪费宝贵时间”。　　爱尔兰边界问题最为棘手　　爱尔兰边界问题是英国“脱欧”谈判的核心问题之一，也是导致谈判僵持不下的最大障碍。　　爱尔兰是欧盟国家，接壤英国领土北爱尔兰。目前英国北爱尔兰地区与爱尔兰之间人员与货物均可自由流动。一旦英国正式“脱欧”，英国与爱尔兰的边界将变为欧盟与非欧盟国家的边界。英国政府去年公布的一系列立场文件强调，“脱欧”后将努力确保这一边界“无缝对接”，建议不在陆上及海上边界设海关等实体设施，在人员自由通行方面也维持现状。　　考虑到爱尔兰与英国北爱尔兰的特殊渊源，爱尔兰、欧盟和英国都同意保障北爱尔兰与欧盟之间货物和人员自由流动，避免重新设置实体边境海关检查设施，保护1998年北爱尔兰方面与英国中央政府达成的和平协议成果。　　事实上，英国政府若继续保持与爱尔兰的“软”边界，英国“脱欧”后，从欧盟其他国家进入爱尔兰的移民与货物仍可能通过北爱尔兰自由进入英国。　　此前欧盟曾公布一份英国“脱欧”协议草案，其中提到若英国找不到更好解决方案，北爱尔兰仍继续遵守欧洲共同市场和欧盟关税同盟原则。这一方案公布后，英国反应强烈。首相特雷莎·梅表态称，“脱欧”也必须强化英国作为联合王国的团结统一。　　“我们也在尽量避免在英国和爱尔兰边界恢复海关检查设施，但英国选择‘脱欧’把这个不可回避的问题摆在了我们面前，现在是解决这个矛盾的时候了。”巴尼耶敦促说，英国必须要尽快拿出一套行之有效的替代方案。　　欧盟知名智库“欧洲之友”创始人贾尔斯·梅里特对本报记者表示，在爱尔兰边界问题上，欧盟把球踢到了英国一边，等着英国方面拿出一个让各方满意的方案。分析认为，英国似乎只有在这个问题上做出较大让步，才能推进“脱欧”谈判，这是英国公投草率做出“脱欧”选择必须要承担的后果。　　“如何脱欧”争论难消停　　除爱尔兰边界问题外，英国“脱欧”后与欧盟的关税问题，也是目前谈判的关键所在。根据今年3月的协议，英国和欧盟就最终“脱欧”条款达成过渡协议，过渡期将从2019年3月29日持续至2020年12月31日。在此期间，英国将不参加欧盟决策，但可享有欧洲单一市场与关税同盟的优惠，且要遵守相关规则。　　在未来英国是否应退出欧盟关税同盟问题上，英国政界及舆论意见不一。支持退出者认为，留在欧盟关税同盟意味着英国无法独立确定与第三国的关税，无法进行自由贸易谈判；反对退出者认为，退出欧盟关税同盟将为英国与欧洲贸易增加壁垒，冲击英国经济。　　欧盟官员认为，如果英国试图延长过渡期，财务协议“毫无疑问地需要修改”，伦敦向欧盟支付的费用可能增加数十亿英镑。此外，从今年早些时候欧盟提交的相关文件看，欧盟的立场没有改变，强调英国只能获得类似于欧盟与加拿大自由贸易关系相近的协议。　　最近，英国和欧盟为了欧洲伽利略卫星导航系统的使用权也争得“面红耳赤”。巴尼耶14日说，英国决定“脱欧”便自动放弃了以往对伽利略系统的使用权，只能以第三方国家身份、按照较低优惠条件重新谈判如何使用这一卫星导航系统。欧盟的立场遭到英国反对。英国负责科学事务的国务大臣萨姆·吉马说，“伽利略系统是我们帮忙建立的”，“欧盟在对我们耍横”。　　眼下，英国内部关于“如何脱欧”及“要不要脱欧”的讨论从未停止。“脱欧”问题不仅让英国内外交困，也让欧盟更加烦躁不安。 　　（本报布鲁塞尔、伦敦5月18日电） 

