
　　一、应柬埔寨王国首相洪森邀请，中华人民共和国国务院总理李克强于2018年1月10日至11日对柬埔寨王国进行正式访问。访问期间，李克强总理同洪森首相举行会谈，并会见了西哈莫尼国王，还分别向柬埔寨独立纪念碑和西哈努克太皇纪念雕像敬献花圈。　　两国领导人就双边关系及共同关心的国际和地区问题深入交换了意见，达成广泛共识。访问取得了圆满成功，有力地推进了中柬全面战略合作伙伴关系。　　二、中方热烈祝贺柬埔寨在国家建设事业和对外交往合作方面取得的显著成就，重申尊重柬埔寨的独立、主权和领土完整，支持柬埔寨人民自主选择符合本国国情的发展道路，将继续为柬埔寨保持稳定、实现发展、改善民生提供积极帮助。中方衷心祝愿并相信，在西哈莫尼国王庇佑下，在以洪森首相为首的王国政府领导下，柬埔寨人民一定能把国家建设得更加美好。　　柬方热烈祝贺中国共产党第十九次全国代表大会取得圆满成功，高度评价大会把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为中国共产党的行动指南，衷心祝愿并相信在以习近平同志为核心的中共中央领导下，中国人民将朝着实现“两个一百年”奋斗目标迈进，把中国建设成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。柬方重申坚定奉行一个中国政策，支持中国政府捍卫国家主权与领土完整的努力。　　三、双方高度评价中柬建交60年来两国关系取得的长足发展，高兴地看到，在双方共同努力下，中柬传统友谊不断发扬光大。两国高层接触频繁，互利合作深化，人文交流活跃，多边协调密切。中柬关系全面深入发展，为两国人民带来了实实在在的利益，也为地区乃至世界的和平与繁荣作出了积极贡献。　　双方一致认为，在新的历史时期，推动中柬关系向全方位、宽领域、深层次发展，符合两国人民的共同愿望和根本利益，有利于本地区的和平稳定发展。双方将以建交60周年为契机，继往开来，携手打造中柬具有战略意义的命运共同体。　　四、双方商定，从以下方面推进新时期中柬全面战略合作伙伴关系：　　（一）继续密切高层交往，加强战略沟通，牢牢把握中柬友好合作的大方向。中方愿继续做好西哈莫尼国王和莫尼列太后赴华查体休养有关工作，欢迎洪森首相和柬埔寨其他领导人以灵活多样的方式经常访华。中国领导人也愿在双方方便的时候访问柬埔寨。　　（二）发挥好中柬政府间协调委员会的作用，适时召开第五次会议，加强对两国各领域合作的宏观指导和统筹协调。两国外交部作为协调委员会的牵头部门，要加强对双边关系的规划和推进，落实好两部关于加强新形势下合作的协议。　　（三）保持两军及执法部门各层级交往，加强在训练教育、装备卫勤、多边安全等领域的务实合作，深化在打击跨国犯罪、拐卖人口、电信诈骗、恐怖主义以及禁毒、执法能力建设、案件协查等方面的合作。　　（四）加快中国“一带一路”倡议、“十三五”规划同柬埔寨国家发展战略、“2015—2025工业发展计划”的有效对接，实施好共同推进“一带一路”建设合作规划纲要，切实推进产能与投资合作。　　发挥两国政府经贸合作委员会的指导作用，支持两国企业开展形式多样、长期互利的合作。提升双边贸易规模和水平，争取如期实现2020年达到60亿美元的目标。中方组织贸易促进活动，扩大自柬埔寨进口。中方欢迎柬埔寨政府和企业来华参加首届中国国际进口博览会。中方欢迎更多符合中国检验检疫标准和消费者需求的柬埔寨农产品进入中国市场，将加强质检领域合作。中方将继续帮助柬埔寨发展交通、水利、扫雷、教育、医疗等各项事业，积极推进多功能体育场、金边中柬友谊医疗大楼和德邦克门省医院等民生项目建设。加快落实关于加强基础设施领域合作的谅解备忘录，支持有实力、信誉好的中国企业在基础设施、农业、水资源、能源、通信、工业、旅游等重点领域与柬方加强合作，继续建设和运营好西哈努克港经济特区，并积极参与金边至西哈努克港高速公路、暹粒新机场等项目建设。　　大力推进农业合作，共同编制柬埔寨现代农业发展规划，建设农业合作示范园和农产品深加工园区，促进柬埔寨农产品加工、仓储和物流业发展，延伸农业产业链。　　（五）办好中柬建交60周年系列庆祝活动，增进两国人民，特别是青年之间的相互了解和友好感情。加强科教文卫及地方合作。中方将向柬方提供更多中国政府奖学金名额，帮助柬方培训青年技能人才。柬方将继续支持中国文化中心、孔子学院等机构运作。双方积极支持两国对口友好协会与机构、智库、媒体、非政府组织在增进民间交往方面发挥更大作用。双方同意落实好关于旅游合作的谅解备忘录实施方案（2017—2020），努力实现2020年中国游客200万人次的目标。中方将继续为吴哥古迹、柏威夏古寺及其他文化遗产的保护和修复工作提供支持。　　（六）加强在澜沧江—湄公河合作、中国—东盟合作等框架下的协调与配合，共同推动建设更为紧密的中国—东盟命运共同体，为维护地区和世界的稳定、发展、繁荣作出更大贡献。中方祝贺柬埔寨成功主办澜湄合作第二次领导人会议，赞赏柬方为推动该次区域合作机制发展所发挥的积极重要作用。柬方感谢中方为柬方担任共同主席国提供坚定有力的支持与配合，为会议的成功举行作出了重要贡献。　　双方对南海局势保持稳定并持续向好发展感到高兴，呼吁有关各方继续全面有效完整落实《南海各方行为宣言》，深化海上务实合作，推进“南海行为准则”磋商，推动在协商一致基础上早日达成“准则”，将南海建设成为和平之海、友谊之海、合作之海。　　五、两国领导人见证签署了以下合作文件：《关于进一步推进中柬技术转移中心建设的谅解备忘录》、《关于质量提升合作谅解备忘录》、《中柬两国政府经济技术合作协定》、《关于实施吴哥古迹王宫遗址修复项目的立项换文》、《关于开展“爱心行”项目的谅解备忘录》、《关于合作编制柬埔寨现代农业发展规划的谅解备忘录》、《关于水稻研究合作的谅解备忘录》、《关于在柬埔寨建设珍贵树种繁育中心的协议》等19份合作文件。　　六、双方认为，此访取得的重要丰硕成果进一步巩固了中柬传统友谊，深化了各领域务实合作，推动中柬全面战略合作伙伴关系发展到新的高度。　　李克强总理对洪森首相及柬埔寨政府和人民给予的热情友好接待表示感谢，邀请洪森首相再次访华，洪森首相表示感谢并愉快地接受了邀请。　　2018年1月11日于金边  　　（本报金边1月11日电）  

