
　　放下铁饭碗，当起走街串巷的个体户，发现商机，投资办厂，跑展会，创品牌，研发技术……最终，小舢板成功变身行业龙头。　　温州人陈时升父子两代人的创业创新经历，映射了市场经济发展几十年的巨大变化，为我们观察改革开放的伟大进程增添了新的视角。　　　　具有即时摄像、摄影功能的智能警灯、智能化警务监控解决方案、多功能综合警用箱……位于温州市鹿城区的浙江星际实业（集团）股份有限公司，在其展厅里可以见到各种智能化的警用设备。28年前几十平方米的小作坊，已成了如今占地40余亩、年销售额4亿多元的行业龙头企业。　　作为改革开放后温州“吃头口水”当个体户、头一批个人办厂的创业者之一，企业创始人陈时升摸爬滚打闯市场，遍尝酸甜苦辣。他的儿子、“80后”陈序，也接过转型升级的接力棒。　　改革开放后，像这样创业创新的历程，改变着个人、家庭的命运，也书写着区域发展、经济转型的篇章。　　敢为人先，摸着石头过河闯出市场　　眼前的陈时升，气质儒雅，而当年的他“初生牛犊不怕虎”，很有一股敢闯敢试的劲头。　　1988年，不顾家人反对，陈时升放弃了当时让人眼红的国营企业“铁饭碗”，当起走街串巷的个体户，做一些卖拉杆箱之类的小生意。1990年，他下决心选择自己创业办厂这条前途并不明朗的路。　　那时，改革开放已有些年头了，但个人创业办厂仍然是一条新路。1979年2月，中共中央、国务院转批了第一个有关发展个体经济的报告：各地可根据市场需要，在取得有关业务主管部门同意后，批准一些有正式户口的闲散劳动力从事修理、服务和手工业者个体劳动。到上世纪80年代后期，温州放开政策，陆续有一些头脑灵光、胆子大的个人创办工厂企业。　　陈时升说，“摸着石头过河”正是他刚办起星际电子设备厂时的写照。没有办企业的经验，没有拳头产品，更没有现成的市场，但陈时升有吃苦敢闯的勇气、敏锐的市场嗅觉，还有以往打下的专业技术底子。半年时间里，他背上背包，拿上厚厚的笔记本，跑遍温州地区寻找商机。　　一款能防盗的现金提款箱，让陈时升赚到“第一桶金”。当年市面上流行现金提款箱，陈时升动脑筋稍加改造，带上自动警报的功能，推出后在温州市场上卖得很火。可惜不到一年时间，仿货四起，他们的产品就没了优势。　　参加全国性的展会，是当时很多企业打开销路的快捷途径。陈时升也想去试试，但“身边无银空好汉”，不为人知的小厂跑展会更非易事。　　因为连参展的展位费用也交不起，陈时升只好厚起脸皮找老乡说情，请其它参展的企业挪一点位置给他，够他把警灯产品摆出来就行，他再付给对方一些分摊费用。“记得有一次和老乡拼展位，可主办方只发一张通行证，我就成了‘黑户’，出入都得靠偷偷摸摸翻墙。”跑展会的经历，陈时升记忆犹新。这样的展会他一年就“挤”进去四五次，虽说辛苦，但也为企业拿到了几十万元订单。　　等企业初具规模，陈时升又有了大胆想法：为什么不自己组织一个订货会？这么做风险很大，但如果不闯一闯、搏一下，同行企业年产值有五六百万元，自己的企业一直在生存边缘徘徊，以后差距只会越拉越大。陈时升反复掂量，捏紧拳头决定试一把。　　1992年，他办的订货会有四五十个客户来参加，几天会开下来，靠着过硬的产品质量，企业拿到了价值100多万元的订单，陈时升心里紧绷了许久的弦终于放松下来。　　抓住机遇，创新让企业做大做强　　办企业这一路走来，碰到的沟沟坎坎和危机不少。“一个环节没跟上，或是一个错误的决定，都可能倾覆整个企业。”陈时升说，他是幸运的，企业发展踩准了步点，几次顺利度过瓶颈期。而关键时候来自政府的助力，也让企业发展“柳暗花明又一村”。　　许多人讲到改革开放后高速发展的浙江经济、“温州模式”，首先想到的是以市场为主导的“草根创业”。实际上，更是市场“无形之手”和政府“有形之手”的协力。　　1993年，陈时升偶尔看到电视里风驰电掣的追车场面，发现美国的警车头顶已经装上几乎与车体同宽的长排警灯，比传统的“蜗牛灯”更美观且醒目。他琢磨：长排警灯必将成为未来国内警灯的趋势，随即着手研发这种新产品。　　当时，温州市鹿城区的鹿城工业园区刚启动，陈时升盘算着，如果拿下5亩地，可以一次性解决今后几年的生产扩张。可是当时企业正值发展期，新产品研发也亟待大量投入，资金紧张是个“老大难”问题，想拿地，资金却没有着落。　　为了扶持优质企业发展，区政府向他伸出援手，建厂所需资金的50%由政府提供免息贷款。100万元启动资金很快到位，可以分3年还款。　　第二年，4000平方米的厂房建成，投产后，企业年产值攀升到3000万元。有了厂房，也解了流动资金的困扰，企业可以一门心思投入开发新产品。恰逢1996年我国公安系统大换装，进行大规模统一采购。陈时升拿出已开发成熟的长排警灯产品，性能不输进口产品，价格上有很大优势，在竞争中拿下了大订单。　　如今的星际实业，已是行业龙头企业。陈时升自豪地说：“全国在路上行驶的警车，很多装的是温州星际牌警灯。”他们的产品，还进入了50多个国家和地区的市场。　　父子传承，规范发展做成现代企业　　星际实业有一个引以为豪的电声实验室，是企业投资数百万元与浙江大学联合设立的，用于检测警灯的电声系统，这在国内都不多见。　　类似的技术设备星际实业还有很多，对企业产品开发和专利获取起到重要作用。技术研发、市场开发，是星际实业牢牢抓住的做大做强两个突破口。　　第一代的创业传奇，靠敢为人先、敢想敢闯、吃苦拼搏的精神；新时代创业创新，还需要更多内涵式发展，才能为企业基业常青和经济可持续发展打好基础。　　近几年，陈时升的儿子陈序为企业发展注入了“新鲜血液”。他说：“规范化之路是企业壮大的必经之路，也是我要坚持走的路。”　　陈序认为，虽然警用设备行业有其特殊性，但在如今这个高度市场化和信息高度透明化时代，规上企业必须要以上市标准完善企业管理，走现代企业发展之路，从而推动行业进一步发展。　　在产品方面，星际实业看准了信息化设备的前景，加大集成化、高新化设备研发的投入，专门成立了警装部和新技术部，在单警装备和特种车辆产品领域投入研发生产，开发系列产品。目前，公司已有30余项产品入选公安部下属采购单位的目录库，收弹器、抓捕器、执法记录仪等产品更是成了“热销品”。　　从量到质，企业这几年正发生着“化学变化”。2015年起，星际实业被列为温州市高成长企业，2017年主营业务销售额4亿多元，利税8000万元。随着创新投入的增加和新产品市场培育效果的逐渐显现，目前新产品已占到销售的50%以上。　　抚今追昔，陈时升感慨良多：“市场经济发展这几十年，发生了巨大的变化，我们这个企业，也从初创到发展、到形成自己的品牌。可以说，如果没有改革开放的政策，就没有我们的今天。”　　（郭  扬参与采写）

