
　　9月20日，第六届中国公益慈善项目交流展示会在深圳正式拉开序幕。本届慈展会共吸引了789个机构、876个项目和312种消费扶贫产品参展。这是2012年由民政部、国务院扶贫办、中国慈善联合会等单位，携手在深圳这片改革开放创新的热土上，共同播下的一颗汇聚慈善力量的种子，放飞一只传播公益之美的蝴蝶。　　责重山岳，时不我待。从2017年到2020年，是我国全面建成小康社会的决胜期。第六届中国慈展会正是以“聚焦精准扶贫，共创美好生活”为主题，开启她的第六次征程。　　本届慈展会深入落实中央有关扶贫攻坚和慈善事业的决策部署，激发政府、企业、慈善组织和公众4个层面的供给侧叠加效应，搭建了：　　——社会力量响应国家战略、助力脱贫攻坚的动员参与平台：坚持共享发展理念，广泛动员和引导社会力量参与扶贫事业。　　——扶贫项目与慈善资源的对接平台：坚持目标导向，贯彻精准方略，优化提升展会资源对接的平台功能，增进社会慈善资源与扶贫项目交流对接的广度、深度和强度，实现社会扶贫领域供给侧与需求侧的精准、高效对接。　　——慈善文化的交流传播平台：集中展现和传播慈善力量在参与脱贫攻坚和建设美好生活中的新理念、新模式和新成就，将慈展会打造成为倡导公益理念、传播慈善文化、践行社会主义核心价值观的重要载体。　　在6年的时光里，慈展会潜心积累，不动声色地拓宽着公益慈善的内涵，留下浓墨重彩的一笔。　　“三区三州”成展示重点　　9月20日，朱剑敏早早地来到了会场。“我们已结对帮扶全国9个省份、14个县、3747个贫困村、33.6万建档立卡贫困人口。”作为碧桂园集团党委副书记、广东国强公益基金会理事长，他认为，此次慈展会聚焦精准扶贫，最大范围地引导发动全社会关注脱贫攻坚。　　“聚焦精准扶贫，共创美好生活”——本届慈展会，成为响应国家脱贫攻坚战略的社会动员平台，也成为扶贫项目与慈善资源的对接平台。　　3.75万平方米的会展中心，深度贫困地区项目推介专区面积不大，却最受关注，集中呈现“三区三州”的扶贫需求，让人触动。　　广西百色靖西市扶贫办，“爱心公益超市”，农户可以通过参加美丽乡村、志愿服务等活动获得积分，然后来兑换商品，惠及贫困群众5.2万人，3年需要6600万元；甘肃省甘南藏族自治州碌曲县双岔镇，急需2个村级卫生室，每个21万元；云南昭通市，每年有近3万初中生无法进入高一级学校就读，产生了贫困代际传递，急需东部地区的中专去招生，并能免除学杂费；四川省凉山彝族自治州喜德县尼波镇皆日村，建昌马良种繁殖基地项目，建成后初步估计年利润30万元/年，2019年年底能全部脱贫……　　在新疆“照亮牧区的帐篷”项目区，郭莉在热情地跟问询的人介绍情况：“我们这个主要是给牧区的孩子送护目灯，还入选了这次扶贫案例30强。”她是新疆交通系统事业单位员工，也是新疆助学志愿者联盟理事。“来深圳参加慈展会，每次都有收获，都是学习。”她说，比如，我们学会如何把项目名取得更生动，这样更易受关注。　　大学生加入公益计划　　本届慈展会，能看到不少扶贫模式创新。　　一大早，钟丽梅就来到中国慈善联合会展位“慈善之家”，迎接一拨又一拨的访客。“展位这副对联是我写的。”她说，我们专注于联合医院，去广东贫困地区进行常见病、慢性病的筛查、诊断和治疗，为地区量身定做精准医疗方案，打通医疗扶贫的最后一公里。　　交通银行深圳分行以党建为抓手，推动与行业协会的“联学联建”，整合号召企业与客户资源，参与深圳的对口扶贫；佛山推出“创益合伙人计划”，探索“募用分离”，3年来累计出资820万元，覆盖留守儿童、异地务工人员等；杭州的中国乡村儿童大病医保公益基金，积极探索“地方政府+公益组织+商业保险公司”的“鹤峰模式”。　　兰州大学3位大学生也来到了现场，他们都是“文化行者青年计划”的参与者，这是以兰州大学师生为主体的公益计划。　　“我们当时是跟着老师去做少数民族非物质文化的调研，深感文化传承的重要性。”兰州大学研一学生、“文化行者青年计划”助理总干事李雷雷说，这次来深圳推介，主要是“母亲的艺术”示范项目，尝试深入4个典型的少数民族偏远社区，对妇女开展基础技能培训与社区文化的营造，进行能力建设。　　公益慈善界“网友见面会”　　用自己的爱好特长，去义务惠及更多人，也是一种公益。慈展会，的确也是中华慈善文化的传播平台。　　“我参加了6届慈展会。伴随互联网的发展，从‘草根组织’的聚会，到作为社会力量参与共治共建共享的重要平台，所展示的项目质量、服务成效都越来越好。”恩派公益组织发展中心高级业务经理王鑫，每年能看到这么多公益慈善小伙伴，是一件非常开心的事情，这是公益慈善界的“网友见面会”。　　为了筹备此次盛会，深圳市民政局所涉部门、机构等都广泛动员了起来。“我非常希望社会各界越来越多地认识到慈展会的重要意义。”慈展会组委会办公室新闻发言人、深圳市民政局党委委员、深圳市社会组织管理局局长凌冲说，在这里可以读懂中国的温度，能看到我们民间公益慈善事业的巨大热情，以及我们文明程度的提升，并为世界贫困地区提供了大量消除贫困的中国方案、中国智慧。

