
　　当前，互联网技术正深刻改变着经济社会发展的各个领域，从“互联网+金融”“互联网+教育”再到“互联网+医疗”“互联网+制造”……“互联网+”在给传统行业带来新技术工具的同时，更对其生产和经营方式进行着深刻改造。受益于“互联网+”，原有职业市场发生新变革，新型就业模式、盈利方式开始崛起，人力资源服务业愈加焕发出新生机。　　蜕变：“互联网+”改变人力资源服务模式　　近年来，“互联网+”正成为推动行业发展的重要引擎。党的十九大报告提出，要“推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合”，为“互联网+”与行业发展指明了方向。　　中国人事科学研究院的一份研究报告显示，目前人力资源服务业各业态均开展了“互联网+”实践，其中，选择在招聘业态开展“互联网+”的有68.87%，劳务派遣的有28.82%，人力资源和社会保障事务代理有25.89%，这三个领域的“互联网+”融合发展最快、最多。　　大多数传统人力资源服务企业正在主动拥抱互联网技术，把互联网技术和传统人力资源服务产品或模式结合，实现产品或经营模式的创新。其中，招聘业的蜕变尤为突出。　　在互联网招聘中，每个人可以根据自己工作的履历及从事的行业进行分类，供企业挑选目标候选人的履历，而个人求职者也能从海量数据中获取合适的岗位。　　“‘互联网+’使垂直招聘、社交招聘等新潮流异军突起。首先是拉勾网、大街网等专注于互联网行业的垂直招聘网站出现，紧接着，地产、快速消费品、金融等行业也都纷纷涌现了相对应的垂直招聘网站。”e兼职创始人陈雪峰说。　　除了针对行业的细分，2014年以来还出现了一些针对人群细分的垂直招聘。例如专门做海归招聘的络可英公司，以大学生兼职、实习为主的e兼职等。　　“‘互联网+’改变的不仅仅是招聘模式，更改变了整个行业生产和消费关系。”中智集团总经理程功说，中智以前主要为企业提供人力资源服务，移动互联网的快速发展促使中智面向个人、走向雇员。服务模式的转变，使得作为终端的个体和企业的人力资源管理者，能够越来越多参与到产品的创新和流程的改造中，提升服务质量。　　破茧：“互联网+人力资源服务”仍面临挑战　　与发达国家相比，我国人力资源服务业的信息化建设相对滞后。此外，地方人力资源市场的信息化建设仍普遍处于“各自为政、单兵作战”的状态，封闭自营，使得各类人力资源服务机构之间的信息资源难以实现共用、共享。　　“人力资源服务机构借助互联网进行产品或者经营模式创新的活动中，测评、人力资源信息软件服务、员工福利领域开展‘互联网+’的比例还很低。”人社部人力资源市场司司长孙建立说。　　同时，人力资源服务企业推动“互联网+”面临专业人才缺乏、资金不足等问题，也缺乏政府的帮助与支持。企业的“互联网+”转型需要大量的信息化基础建设投入，目前多数人力资源服务机构实施信息化主要还是靠自有资金，政策性资金支持非常有限，与相关单位合作的比例则更少。　　如果说基础投入是制约企业与“互联网+”融合的客观藩篱，观念难以转变，则是思想障碍。“作为从传统向技术驱动转型的人力资源服务企业，我们的思维观念和角色转换还在过程中。以前更多的是通过线下方式了解客户需求，现在需要更多线上经验和实践。”科锐国际董事长高勇说，“我们的企业需要借助互联网技术走出国门，与世界上的优秀人力资源服务企业相竞争，亟须转变观念，并付出巨大努力。”　　在这方面，美国的人力资源服务先行一步。政府人力资源服务中心提供的就业信息系统，将空缺岗位的工作职责、技能条件以及候选人的基本情况、任职经历和技能等录入系统，当候选人申请岗位时，系统会根据岗位要求和候选人情况进行比对，对候选人进行匹配度排名，为雇主和求职者提供高效精准的决策参考。　　另外，“互联网+”带来的信息安全问题，也是技术“双刃剑”的具体表现。“海量数据可能带来信息对外披露，会使消费者利益受损。这就要求我们对数据的托管、防火墙和各方面数据的保密，必须有配套的控制措施，防止数据流失和被窃取。”程功说。　　化蝶：人力资源服务与“互联网+”在探索中深度融合　　虽面临诸多挑战，但毫无疑问，互联网技术已为我国人力资源服务行业注入了新的推动力，催生出许多新的业态增长点。一些人力资源服务企业正积极探索创新，利用互联网技术开拓市场，提升效益。　　比如，中智集团在人才测评领域开发的赛码网，将传统的线下考场转移至线上，通过人脸识别技术监测人脸的状态，判别考试是否作弊，极大降低了人力成本。科锐国际通过互联网技术建立超过400万人的中高端及专业技术活跃候选人才数据库，与2000余家跨国集团、国内上市公司、快速成长性企业等建立长期合作关系。　　高勇通过数据对比，分析了互联网技术带来的效益增长：“我们推出的互联网+灵活用工平台‘即派’，将‘互联网+’模式与‘灵活用工’业务结合起来，通过数据化营销、社群营销触及更多客户。目前，‘即派’业务平均每月人均可获取7个有效职位，顾问月人均服务费收入达到4万元。在技术的撮合下，一年就实现了线下发展7年的绩效。”　　专业化程度不高一直是我国人力资源服务行业发展存在的不足。“互联网+”背景下，重度垂直商业模式的创新和发展正推动这一问题的解决。这几年，在招聘、猎头、人事代理等领域崛起了一批专注于某一细分市场、能较好融合互联网技术的创新型企业。例如，专注于中高端人才招聘的猎聘网、专做互联网行业招聘的拉勾网以及深耕于人事代理的51社保等，这些公司以其对各自细分领域的深度关注，形成了“小而美”的优势。　　人力资源服务与“互联网+”的深度融合，离不开企业自身的创新，政府的政策措施也不可或缺。2017年人社部印发《人力资源服务业发展行动计划》，提出落实国家“互联网+”发展战略要求，实施“互联网+”人力资源服务行动，推动人力资源服务和互联网的深度融合，积极运用大数据、云计算、移动互联网、人工智能等新技术，促进人力资源服务业创新融合发展。　　下一步，人社部将加强人力资源服务信息化建设，构建人力资源信息库，实现数据互联互通、信息共享，鼓励人力资源服务企业设立研发机构，加强服务手段、商业模式、关键技术的创新和推广应用；鼓励人力资源服务企业与互联网企业开展技术合作，支持互联网企业跨界兼营人力资源服务业务。　　“我们还将支持人力资源服务企业运用互联网技术探索开展与金融、教育、医疗等行业的跨界服务模式，推进人力资源服务业信息化基础设施建设，健全信息安全保护制度。”孙建立表示。

