
　　开栏的话　　对一个资源型城市来说，当资源面临枯竭，城市该如何发展？除了经济发展面临困境，长期采矿造成的生态环境欠账也为城市的绿色转型增加了难度。本版即日起推出系列报道“美丽中国·资源枯竭城市绿色转型”，专访国家发改委振兴司有关负责人，实地探访安徽、陕西等地，探讨资源枯竭城市如何开展生态修复、补上生态欠账，关注这些城市推进绿色转型的进展。　　　　“煤城”阜新、“铜都”大冶、“锡都”个旧……在城市发展史上，有一类城市是因资源而兴，但当资源枯竭以后，城市就要寻求转型重生之路。　　人们在改造自然的过程中，获取资源的同时也会给生态环境带来损伤。对这些城市来说，与经济发展同时面临瓶颈的，往往还有资源开采造成的生态环境历史欠账。　　2008年、2009年、2011年，国家分3批确定了69个资源枯竭城市。10年间，这些城市如何因地制宜，不断探索资源节约型、环境友好型发展模式，修复改善生态环境？记者专访了国家发改委振兴司有关负责人。　　资源依赖度降低，节能减排有序推进　　冰冻三尺非一日之寒，资源枯竭城市的生态修复难度很大。尽管面临诸多困难，10年间，为了实现产业的绿色转型、修复生态，从顶层设计到基层探索，各方齐力推动着资源枯竭城市一步步破解难题。　　国家发改委振兴司有关负责人介绍，为了推动资源枯竭城市绿色转型发展，国家发改委先后制定了《关于促进资源型城市可持续发展的若干意见》《全国资源型城市可持续发展规划》《关于进一步推进东北地区独立工矿区改造搬迁工程的指导意见》和加快推进采煤沉陷区综合治理等政策文件，对资源型地区转型工作加强了顶层设计，有效进行政策引领。同时，近年来，中央财政安排了大量财力性转移支付资金，有效地支持资源枯竭城市转型发展。　　在国家持续、大力的支持下，资源枯竭城市绿色转型取得阶段性成果，比如：　　经济结构不断改善，地区经济发展对资源依赖程度不断降低。从各城市平均水平看，主导资源的产值占工业总产值比重比10年前下降了一半，产业结构由“一业独大”转向“多点支撑”。比如，重庆万盛区煤炭采掘业产值占工业总产值比重由历史最高的72%下降到5%。　　城乡面貌持续改善，生态环境状况逐步好转。资源枯竭城市污水处理、一般工业固体废物综合利用能力不断提升，空气质量不断优化，节能减排工作有序推进，矿山治理工作不断深入。历史遗留的矿山环境治理率平均提高20个百分点，威胁群众生命安全的重大地质灾害隐患得到有效控制。徐州贾汪区注重绿色发展，在采煤塌陷地治理中变包袱为资源，先后实施了潘安湖等塌陷地治理工程，累计实施采煤塌陷地项目82个、治理面积6.92万亩。内蒙古乌海市在自然生态条件极为脆弱的情况下，实施造林绿化工程，在荒漠中开拓出绿洲城市，建成区绿化覆盖率达43%。　　精准施策，生态修复因地制宜　　尽管都是资源枯竭城市，每个城市面临的具体生态问题、财力状况又是千差万别的，这就要求在转型过程中要精准把脉、精准施测，把有限的资金用在刀刃上。　　据了解，为加强对资源枯竭城市转型工作的督促指导，提高中央财政转移支付的使用效能，国家发改委会同财政部、原国土资源部、国家统计局，自2013年起开展了资源枯竭城市转型年度绩效评估工作，截至目前已连续开展5年，有力推进了资源枯竭城市转型工作，探索出了行之有效的经验和做法，逐步完善了奖惩分明的支持机制。　　10年来，资源枯竭城市在生态转型的道路上，探索出了各具特色的模式。　　比如以环境保护为核心，狠抓矿区环境综合整治，因地制宜推进采煤沉陷区综合治理，实施复垦整地、治理造地、生态修地等措施，坚持绿色发展，建设生态宜居城市。　　在推进资源枯竭城市转型中，要重点培育接续替代产业，加快推动资源枯竭城市产业结构升级，进一步增强新旧动能转换动力。单一结构、单一模式支撑不了一个城市的发展，要实现转型发展，必须要打造若干特色优势明显、技术水平先进、具有较强竞争力的接续替代产业集群，走多业并举、多点支撑、多元发展的思路，避免出现“矿竭城衰”、生态恶化和环境受损等一系列问题。　　多方开拓渠道，解决环境治理的资金短缺问题　　国家发改委振兴司有关负责人表示，推动资源枯竭城市转型发展是一项长期、复杂的系统工程， 目前处于爬坡过坎的关键阶段，仍存在转型发展的基础不牢固、发展质量不高、内生动力不强等问题。资源枯竭城市转型仍面临诸多挑战。　　历史遗留问题层次深，化解难度加大。如近年来资源枯竭城市持续推进生态环境整治工作，重点污染源治理取得了很好效果，但剩下的均是“硬骨头”，解决难度系数大。　　资源型城市转型面临的资金压力日益严重。资源枯竭城市普遍存在地方财力不足问题，难以支撑接续替代主导产业的发展投入，难以负担城市基础建设、沉陷区治理以及环境生态治理等方面的投入，收支矛盾突出。　　地方在多方开拓渠道，自筹资金以缓解财力压力。安徽淮北市采取PPP项目融资方式，吸纳社会资金22亿元，投入中湖治理，恢复土地2.45万亩，其中建设用地8000亩，新增耕地500亩，生态绿地1.6万亩，建成总蓄水库容达3860万立方米的中型平原水库一座。按每亩80万元计算，其潜在经济价值约200亿元，投入产出比达1∶9，既修复了生态环境，又拓展了城市空间，生态、社会、经济效益显著。

