
　　◎出租车行业形成统一服务标准，设置超过314公里专用车道，419个专用停车点　　◎互联网科技企业纷纷进入出租车行业，90%以上的出租车订单来自于网上预约　　◎机场附近将设立“出租车之家”，方便司机在这里上网和休息　　　　　　　莫斯科的秋天格外迷人，道路边黄叶飞舞，天空中云层低垂。出租车司机瓦希托夫·阿克马洛维奇无暇欣赏窗外风景，5分钟前，他通过网络约车平台，接到了记者的这单生意。此时，这辆明亮的黄色涂装出租车正行驶在列宁大街上。　　在莫斯科市，平均每天有76万人次乘坐出租车。“在过去的几年里，我们对这个行业进行了调整，让出租车成了莫斯科最流行的一种出行方式。”莫斯科主管交通的副市长马克西姆·里克苏托夫对记者表示。　　资费固定，打车体验质量高　　“莫斯科出租车行业已经111岁了，它从未像今天这样受到人们的欢迎。”莫斯科市长谢尔盖·索比亚宁近日在社交网站发帖赞叹。　　如今在莫斯科，只要手机上安装了打车软件，就可以轻松叫到出租车，而且软件界面有俄语、英语、中文等多个语言版本，对乘客十分友好。乘客设定路程的起点和终点后，即可固定资费，价格一目了然，不必担心司机故意绕道多收费用。如果有其他需求，如需要儿童座椅、司机不抽烟、宠物运输等，也可以向系统发出备注，指挥系统将根据需求指派相应车辆。“通过打车软件下单后，只需等待5到7分钟，非常方便。”莫斯科市民科列申卡·尤里耶夫娜告诉记者。　　高质量的打车体验是莫斯科市政府高度重视出租车行业发展的结果。里克苏托夫介绍，莫斯科目前已形成统一的出租车行业服务标准，规定车体配色为黄色，并建立了便捷的工作许可发放系统。过去几年中，市政府为出租车提供了超过314公里的专用车道，设置了419个专用停车点。而同科技企业的积极协作和应用现代技术，让莫斯科出租车行业得以紧跟时代脚步。　　“出租车行业的良性竞争降低了价格。”莫斯科工商会主席博格丹·科纳申科对媒体介绍，莫斯科出租车的平均里程费用为每10公里450—460卢布（1卢布约合0.1元人民币），在世界大城市中是比较经济实惠的定价。“通过网络系统，订单不断分发给最接近交接点的司机，因此出租车的空驶率较低，大大降低了运营成本。” 科纳申科解释。　　规范市场，引入互联网技术　　“从2014年开始，大街小巷好像一下子冒出了很多出租车。”李寒在莫斯科生活了近20年，对出行方面的变化感受颇深。他告诉本报记者：“过去出租车很少，只在宾馆、酒店附近有一些。我们打车都是在街边招手，有路过的私家车停下来，谈好价格才能走。不仅不方便，最担心的还是安全问题。”　　如今，出租车成为受欢迎的出行方式，这样的成果得来不易。非法出租车在莫斯科一度非常普遍。据当地交通部门介绍，在2013年2月至2014年9月期间，莫斯科曾组织专门的工作小组打击非法出租车，超过6.5万辆非法车辆被扣押并转移到专门停车场，约两万名非法营运的出租车司机被赶出市场。　　为进一步规范出租车行业，市政府规定从2013年7月起所有涂装成黄色的出租车必须申请运营许可。2014年9月，时任莫斯科市市长索比亚宁一次签发了4.5万张许可证。“非法出租车已成为过去。”他承诺，市政府将为申请购车贷款的企业提供帮助，创造更多停车位并完善火车站附近的交通秩序。最新数据显示，在市政府的补贴计划支持下购买的出租车已达1.94万辆。　　在政府规范和扶持传统出租车市场的同时，互联网约车悄然兴起。Yandex、优步、Gett等俄罗斯国内外互联网科技企业纷纷进入出租车行业。此后，莫斯科的出租车市场发展进入爆发期。根据交通部门统计，2016年莫斯科平均每天有超过58万名乘客搭乘出租车，相比2015年的26万人次翻了一番多。　　保障安全，多举措防控风险　　如今，莫斯科出租车市场基本上是网约车的天下。据统计，超过90%的出租车订单来自于网上预约。　　网络打车方便快捷，但其安全性也格外引人关注。目前，莫斯科主流约车平台已采取技术手段保护乘客安全。乘客约车成功后，页面上会显示车型、车牌号、司机电话等信息。乘客可以将车辆行驶信息分享给亲友，以便亲友查看出租车的实时位置。订单完成后，乘客仍然可以在历史信息中看到司机姓名、所属出租车公司名称等。　　出租车车速是不是太快了？一些初来莫斯科的外国人多少有些紧张。俄罗斯汽车保险公司联盟执行董事叶甫盖尼·乌费莫采夫说，目前，涉及出租车司机的保险案件很多——在俄罗斯，汽车平均出险水平为5.8%，而出租车为18.5%，这意味着出租车司机发生事故的频率是普通驾驶者的3倍。“为了赚取额外的收入，许多出租车司机会在非工作时间接单。这必然会影响他们的注意力，增加事故率。”　　为减少安全风险，莫斯科相关部门和企业想了不少对策。俄罗斯交通运输部正考虑在出租车上安装行车记录仪，避免司机疲劳驾驶。按照初步方案，这种行车记录仪可将司机工作和休息的信息远程传输到数据处理中心，通过实时监控避免司机疲劳驾驶，降低事故风险。此外，今年年底，莫斯科多莫杰多沃机场和谢列梅捷沃机场附近将设立“出租车之家”，方便司机在这里上网和休息。　　无人驾驶技术也成为保护乘客安全的新手段。不久之后，莫斯科将在近郊的斯科尔科沃创新中心范围内推出无人驾驶出租车服务。从外观看，无人驾驶出租车和普通出租车并无太大区别，只是在车顶上安装了一个巨大的电子设备。Yandex的技术人员说：“无人驾驶出租车可以判断道路状况，绕过障碍，永不疲惫，也不会违反交通规则。这将是无人驾驶汽车成为城市日常交通工具的第一步。”　　（本报莫斯科电） 　　版式设计：沈亦伶 

