
　　香港大屿山岛南部的石壁，依山傍海，风景绝佳，而行人罕至；一片“海景房”坐落于此，显得格外惹眼。或有访客慕名前来，但当踏入这里，听到身后大门砰然关闭的那一刻，都会忘记近在咫尺的大好风光，瞬间小心、拘谨起来。因为他们置身的，已是由铁丝网、高围墙和一道道铁门组成的香港第二所高设防监狱——石壁监狱。　　30多年来，多少犯人在这里进进出出，接受了惩罚、尝到了苦果，又点燃了希望、实现了重生。人们希望这一偏僻处，越冷清越好；香港各界都在努力推高它的“空置率”，想象着有一天它能消失于视线中。　　没有“狱霸”，更不容“虐囚”　　监狱里不时发出的警报声异常刺耳。每当一扇铁门打开，这声音就会穿透牢房、“刺痛”耳膜。初临此地的人，看着阴暗的环境、局促的空间，马上就会脑补出一幅犯人狰狞、狱警凶狠的画面。　　“电影里与现实中的监狱绝对不一样。” 1987年，香港电影《监狱风云》风靡华语世界，建构的监狱形象深入人心。在石壁监狱工作的总惩教主任简文杰笑言，影视作品为了营造气氛、制造矛盾冲突，多用夸张手法表现监狱环境。“我们绝不允许违法行为发生在监狱，没有‘狱霸’，更不容‘虐囚’。”　　监狱无“风云”，但也绝对不是一个“来了就不想走”的地方。石壁监狱同赤柱监狱一样，都是香港囚禁重犯的高设防监狱，400多名犯人们在这里的日常生活和饮食起居被严格地限制起来，难言舒服。　　一间不超过7平方米的囚室内，一张板床既窄且硬，翻个身都要掉下来；不锈钢的水盆和便具被死死地嵌在墙上和地上，没有任何尖锐凸起，想死也难。自由肯定是奢望，每天做工6—10小时，从早上6点到半到晚上10点，每个时间段都被安排得满满当当。　　石壁监狱让犯人经受着磨炼，也提供了安全、人道、简单和健康的生活。负责犯人纪律和狱警操守的简文杰说，被犯人欺辱和被狱警虐待两个方面都不用担心。犯人有问题，除了可以向惩教署投诉调查组投诉外，还可以书面方式向立法会议员、申诉专员和其他执法部门等投诉，或选择直接向巡狱的太平绅士求助。“其实，市民对监狱的投诉率一直都是比较低的。”　　吃喝方面也尚可，一日四餐、四个种类，由营养师专门调定，有荤有素；做工也发放薪酬，每周40港元到190港元不等；每月两次不超过30分钟的探访时间，能与亲友团聚；周日还有一天假期，可以让自己休息或“充电”。　　惩教并重，治标又治本　　在1982年前，香港特区惩教署的名字还是监狱署，更名标志着一个原是主要监管囚犯的机构，转变成为“惩教并重”的更生部门，致力于协助犯人改过自新、融入社会。　　“香港99%以上的在囚人士都会离开监狱。让他们从坏人变成好人，才是我们的使命。”简文杰说，对犯人有“惩”有“教”，恰是香港监狱的工作特色。　　为了实现他们的“更生”，香港惩教署成立专职部门和多个事务组，从戒毒治疗、精神评估及治疗、工业及职业训练、教育、心理服务等方面，为在囚人士转变自我并为今后的自力更生打下基础。　　“比如，让在囚人士从事工作，既有利于维持监狱稳定，也是通过提供职业及技能训练帮助他们提高就业能力，为他们重投社会作准备。”在不同监狱工作过的简文杰对此深有感触。他说监狱安排犯人务工绝非压榨他们的劳动力：一是为了让他们养成好的工作习惯，不至于散漫；二是让他们通过生产保持对社会的连接，在狱中也可服务于香港；三是通过工作他们能掌握新的技能，走出去的时候不至于“一脚踏空”、无所适从。据了解，仅2016年平均每日就有4414名在囚人士从事生产工作，为公营机构提供了价值数亿港元的各类产品及服务产品。　　监狱提供的教育，更是让在囚人士受益颇多。一个服刑人员说，监狱提供各种更生辅导课、兴趣班，令我在承担过去的过失时有机会改进自己。一名入狱20多年的服刑人员得益于监狱的教育工作协助，完成了学士课程。“我还准备在这里读完两个硕士课程。”　　协助在囚人士提升能力，也帮助他们在精神上保持乐观。惩教署与逾80个非政府机构保持紧密合作，请他们到监狱为在囚人士提供多元化活动，包括小组辅导、节日大型活动、康乐班及文化活动等，传递人间大爱，增强他们改过的决心。　　“为迷途的人指示正确方向，为迷茫的人照亮四周，为落荒的人提供保护”，一名服刑人员在监狱里感受到了这样的温情。因为惩教结合、治标治本，近年来香港释囚的再犯率不断下降，由2000年的39.9%已下降至2014年的25.9%，领先于国际。　　简文杰参加过多次与其他地区和国家关于监狱惩教的交流活动，他笑着说，同行对香港监狱最深刻的印象和索要资料最多的，就是更生工作方面的。　　防范再犯，也防范“未犯”　　“刑赏之本，在乎劝善而惩恶。”监狱惩教犯人，也警示社会；防范再犯，也防范“未犯”。　　“思囚之路”便是惩教署推出的一项教育警示活动。在这一活动中，青少年亲身体验由被捕、审讯、定罪、收押、训练到释放的一段模拟在囚过程，体会“奉公守法、远离毒品、支持更生”的重要性，参加者无不印象深刻。　　这只是惩教署“更生先锋计划”的一部分。多年来，他们推出的一系列社区教育活动，如教育讲座、面晤在囚人士计划、绿岛计划、参观香港惩教博物馆、延展训练营、青少年座谈会、话剧音乐汇演等，都意在向社会传递警示信息，让人深切知晓违法犯罪可能付出的沉重代价。仅2016年，就有3.6万人次参与了该计划。　　香港城市大学做的一项研究指出，2012年到2016年，惩教署的更生及社区教育工作已为社会节约了743亿港元的成本。　　前惩教署署长单日坚接受媒体访问时说：“有些人说在囚人士是我们的‘客仔’，我并不同意，他们是惩教事务的持份者之一，我们服务的对象是整个社会。”　　“我们的任务是保障公众安全和防止罪案，缔造美好香港，除与各界携手为在囚人士创造更生机会外，更加注重通过社区教育，提倡守法和共融观念。”现任惩教署署长林国良说。　　简文杰认为，香港监狱发挥的作用在偏僻处，也在市中心，体现在改造犯人上，也体现在警示普通人上。“我们可不希望‘生意’兴隆，心里盼着越寡淡越好呢！”　　不是英雄，也一样自豪　　聚光灯下的警察和消防员，经常被媒体推崇为英雄，监狱工作人员的公众形象则多是神秘、冷峻的。而“两眼一睁，忙到熄灯，两眼一闭，还要提高警惕”，关于狱警的这个谜语，也生动说明了监狱工作人员的日常状态。　　谈起在监狱工作的感受，简文杰说既辛苦，也自豪。“我们是陪着犯人一起坐牢的，而且一坐都是几十年。因为工作对象特殊，需要时刻保持警觉；冬夏都没有空凋；监狱又都远离市区，同事们单是上下班花在路上的时间就超过3个小时。干这行，少不了家人的理解和支持。”　　简文杰说辛苦不怕，怕的是犯人不配合、社会有误解。初到的犯人，不少对监狱的工作人员不信任；他们惟有耐心地做工作，让犯人们感受到安全、人道和尊严。有的犯人不接受更生计划，进进出出监狱达三四次，竟成了“熟面孔”。　　“我曾经就跟一个惯犯讲过：现在你穿着咖啡色的囚服，我穿着绿色的警服，我不希望在这里再看到你。我希望有一天在地铁里，你站在我旁边，我们穿着一样的衣服。”　　美国一个调查机构公布了2017年全球最安全旅游城市和国家排名，中国香港排名第一。管理着8400多名在囚人士的6900多名香港惩教署工作人员，正为此默默付出，也在香港法治社会中扮演着重要的角色。“我们感到自豪，觉得自己也是无名英雄。”简文杰说。　　在石壁监狱最新出版的一期刊物《彩虹桥》里，一名叫阿达（化名）的犯人写道：“迷途的终点往往是坦途的起点。相信纵然人生路上充满荆棘，但都会因这份被深爱的深刻体验，乐观昂首，重新过上新生活。”

