
　　春节正成为世界性节日。当960多万平方公里中国大地进入春节时间，五湖四海的朋友们与13亿多中国人民一起，分享这欢乐祥和的时光。从东南亚到毛里求斯，从加拿大到美国纽约、拉丁美洲的苏里南，春节的故事在全球书写　　　　美 国　　阖家团圆的场景最让人动容　　本报记者  郑  琪　　狗年春节，美国纽约的年味更浓。庙会、游行、舞龙舞狮、新春演出、灯光秀、烟火秀……一系列庆祝活动轮番上演，把中国春节文化的独特魅力传递给当地民众。　　早在2015年，纽约市长德布拉西奥就宣布，从2016年开始，纽约市公立学校将在春节放假一天，纽约成为继旧金山之后第二个宣布公立学校春节放假的美国大城市。春节放假表明，当地社会对中国文化的了解正在不断加深。　　纽约圣若望大学生物系大四学生刘凯文出生于加利福尼亚州，但他今年春节选择留在了纽约，还为朋友们做一顿地道的中国年夜饭。“在校园过春节已经有3年，身边很多朋友通过饭桌上的汤圆、年糕、萝卜糕，对春节有了进一步的了解。”　　“中国的生肖文化绝对是新年传统中最为美国人所了解的部分，几乎每个美国年轻人都知道自己的生肖。当然，也总是有不少人跟我开玩笑，猫应该被归入十二生肖。”刘凯文说。　　圣若望大学历史系大四学生艾希莉·莱利来自得克萨斯州，父亲是欧洲裔，母亲是非洲裔。据她观察，家庭观是中国春节文化的核心。“多数美国人对中国春节的第一印象，就是对家庭的重视。每年看到身边的中国朋友过春节，阖家团圆的场景总是让人动容。在美国，太多家庭缺少这样的机会。”　　“我在美国打球和生活，但我的价值观从中国文化而来。我认为自己的言行，将会一直非常‘中国’。”在美国职业篮球联赛官方近日发布的一部纪录片里，位于纽约的布鲁克林篮网队控球后卫、华裔球星林书豪如此说。近些年，“新春贺岁”成为美职篮主打的文化品牌，其背后是中国市场与日俱增的重要性。　　每逢春节，纽约民众感知中国文化的渠道更加多样。“欢乐春节”活动已成品牌，今年在纽约相继推出一系列艺术展览与庆典活动，贯穿纽约市上、中、下城的多个主流文化与地标建筑，包括大都会展览馆、帝国大厦、林肯中心、哈德逊河以及纽约室内设计学院等。纽约市学生同中国少年儿童一道，以《清明上河图》为灵感，将纽约的五大行政区画在一幅长达十几米的画卷上，无疑是其中的亮点。就该活动创意，美中文化协会主席杨雪兰表示：“美中人民特别是年轻人相互了解十分重要，纽约学生在春节有一天假期，这是一个好机会。”　　　　菲律宾　　“彩色城门”烘托出浓郁中国风　　本报记者  张志文　　位于热带的东南亚地区，春节时分虽然少了瑞雪兆丰年的冬景，但绿树红花也为新年博得了另一番好彩头。　　坐落在菲律宾首都马尼拉帕西格河北岸的岷伦洛区，是全球历史最悠久的唐人街之一，16世纪时来自中国福建的移民开始在这里定居。“我们是华人，中国是我们的根。”马尼拉市华人区发展委员会主席奈达·洪炳对本报记者说，“华侨华人虽然身在海外，但无时无刻不心系故乡，过春节是我们和故乡最直接的文化连接方式。”　　10多年来，菲律宾每年以总统令形式，将中国农历新年定为特别非工作日。去年春节前夕，菲律宾总统杜特尔特还首次向华侨华人发表贺词，称赞他们以自己的方式丰富了菲律宾人的文化和历史，并通过贸易、投资帮助菲律宾发展经济。他表示：“中华哲学与人生态度是不论国籍、任何人都可以汲取的知识。”　　今年马尼拉市的春节庆祝活动将前所未有地从除夕持续到大年初四，庆祝规模创下历年之最。除夕当晚，唐人街举办大型跨年夜联欢晚会，马尼拉市长等政要出席新年倒计时仪式，环保烟花在农历新年来临之际在空中绽放。大年初一，带着浓浓中国年味儿的踩街巡游活动拉开帷幕，数千名华社民众和团体代表参与花车巡游，将热闹气氛推向高潮。今年马尼拉春节庆祝活动的另一看点是主办方特意制作的五座“彩色城门”，它们和大红灯笼一道，装扮整个唐人街区，烘托出浓郁中国风。　　洪炳认为，中菲关系快速发展，增进了中华文化在菲律宾的影响力。即使是普通的菲律宾人，也会在春节来到唐人街，加入庆祝活动。　　除了菲律宾，新加坡、马来西亚、文莱、印度尼西亚等东南亚国家，也将春节规定为法定假日，泰国的陶公、惹拉、北大年、沙敦和宋卡五府春节当天还为民众提供额外假期。　　近年来，中国成为东南亚国家的重要旅游客源地，春节档期自然成为当地商家的“黄金周”。从机场免税店到高档商圈，从夜市排档到街头便利店，“恭喜发财”等成了必不可少的关键词。中国与东南亚旅游合作的蓬勃发展，无疑成为东南亚地区春节活动的新亮点，也成为海内外华人团圆一家亲的生动写照。　　　　毛里求斯　　“欢乐春节”活动入内阁日程　　本报记者  李志伟　　随着狗年春节的到来，毛里求斯一片欢乐祥和。2月14日，路易港市中心举办花车巡游与广场庆典，大红灯笼在商场、街头高高挂起。来自全世界的游客都可以在这里感受到浓浓的年味。　　毛里求斯早在1961年便将春节定为法定节假日。每年，该国大剧院都会举办春节联欢晚会，并进行电视直播；每年毛里求斯文化部都出资邀请中国艺术团体到当地演出。　　今年是毛里求斯独立50周年，春节期间，由中国与毛里求斯共同主办的“中国周”是系列庆典活动的第一个大型活动，也是毛里求斯独立50周年庆典的序幕。据毛里求斯中国文化中心主任松雁群介绍，“欢乐春节”系列活动还被列入该国内阁日程。毛里求斯文化部与中国驻毛里求斯使馆、毛里求斯中国文化中心举办多种活动，展现璀璨多彩的中国文化。毛里求斯政要出席这些活动。　　“从我小时候起，毛里求斯人民就已经开始庆祝春节了。”毛里求斯艺术和文化部部长鲁蓬向本报记者表示。据他介绍，毛里求斯1961年将春节列为法定节假日，但事实上，庆祝春节的传统要更早。“春节不仅是华人的节日，还是毛里求斯全国人民共同欢庆的年度盛事。”       　　“从小，我们就和各族朋友一起庆祝春节，大家放鞭炮、发红包、吃年糕……春节是毛里求斯四大节日之一，体现了我们的多元文化以及对中国文化的重视。”鲁蓬说，“在其他民族看来，春节各种习俗反映了重视家庭、邻里和睦、尊敬长辈等中华传统美德。”　　据毛里求斯中国文化中心工作人员胡子豪介绍：“许多毛里求斯人不会用中文说‘你好’‘谢谢’，但是都会说‘恭喜发财’，他们认为这就是在表达‘新年快乐’。到了春节，在毛里求斯随处都可以看到这句话。”　　据毛里求斯舞龙舞狮协会副会长麦克·黄介绍，在毛里求斯，多元文化和谐相处，春节是其中重要的组成部分。“全国人民都会一起庆祝这一象征幸福、繁荣、希望的节日。华人家庭会祭拜祖先，然后全家一起聚餐，有不少家庭会选择到度假酒店住上几天。”　　目前华人约占毛里求斯总人口的2%。他们在当地以经商为主，拥有较强的经济实力，这也是该国各界都非常重视春节的原因之一。春节所蕴含的文化魅力正在吸引越来越多的人。毛里求斯女孩尤茜拉向本报记者说：“我喜欢所有中国的文化，春节是集中展现中国文化的重要节日，我很喜欢这样的节日。”　　　　加拿大　　尼亚加拉大瀑布亮起“中国红”　　本报记者  吴  云　　今年2月8日小年夜，多伦多的地标建筑——加拿大国家电视塔再次特意为春节点亮“中国红”。当晚，世界著名的尼亚加拉大瀑布汹涌的激流瞬间变成了红色，飞流直下贺新春的景象蔚为壮观。这是尼亚加拉大瀑布首次在中国春节期间“亮红”。尼亚加拉市市长及市议会议员纷纷出席大瀑布的“亮红”仪式。　　在加拿大，每逢春节来临，除了靠近北极、人烟稀少的育空、西北和努纳武特三个地区，从东边大西洋畔的城市圣约翰斯到西边太平洋畔的城市温哥华，加拿大全部10个省的主要城市都会组织春节庆祝活动。　　2016年加拿大议会通过的一项动议，让春节走向了更广阔的舞台。加拿大联邦众议员谭耕向联邦议会提议将每年农历初一到十五命名为“春节”，得到加拿大联邦议会各大政党的一致赞同。动议通过后，加拿大政府宣布，从2017年起，每年农历正月初一到正月十五为春节。　　谈起提出动议的缘由，谭耕对本报记者说，首先是为了纪念过去100多年来华人对加拿大作出的贡献。加拿大联邦议会通过动议表明对华人贡献的认可。其次，近年中华传统文化越来越得到加拿大其他族裔的理解和喜欢，提出这个动议也是为了让更多加拿大人了解并参与这个中华民族最为重要的节日庆典。再者，加拿大政府奉行多元文化政策，鼓励不同族裔将本民族最优秀的文化传统带到加拿大，提出该动议也可以让华人感受到加拿大社会的包容性，使华人更有归属感。　　动议通过后的2017年，春节更是走红加拿大。加拿大联邦、省和市政府三级政府官员积极参与春节庆祝活动的力度均大于往年。去年，加拿大总理特鲁多身着唐装，冒雨参加温哥华华埠春节巡游，还特意为舞狮队醒狮点睛。在渥太华，加拿大加中议会协会在联邦议会举行春节招待会，鲜艳的中国红格外亮眼，特鲁多首次出席并致辞。此外，春节期间，冰上龙舟赛、春节庙会和元宵灯会、春节晚会等在加各主要城市此起彼伏。　　现在，春节已成为全体加拿大人的共同节日。狗年春节，已经成为“品牌”的温哥华华埠巡游预计将有3500人参加，观赏巡游的市民及游客将达到10万人之多，巡游当晚的“春节千人联欢晚宴”更将编织出欢乐的海洋。新春音乐会、茶文化节、春节庙会已经在多伦多陆续推出并吸引大量当地民众……中华传统文化真正从唐人街走向了城市中心地带，成为加拿大多元文化的有机组成部分。　　　　苏里南　　把和谐团聚文化传递给当地　　本报记者  颜  欢　　300多桌、2000多人共同参与的午宴，摆满中国小吃、特色商品的庙会，深夜漫天绚烂的烟花……2015年的春节，让很多苏里南人记忆深刻。　　对于大多数中国人来说，苏里南也许是个颇为陌生的国度。虽然从这个位于南美大陆东北角的国家到中国，飞行时间超过30小时，但两国有着绵长的情缘。华人移居苏里南已有超过160年的历史，目前华侨华人数量超过4万，已成为主要族群之一。　　中国驻苏里南大使张晋雄告诉本报记者，秉承中华民族的优良传统，旅苏侨胞在发展自身事业的同时积极回馈当地社会，为促进苏里南繁荣发展作出积极贡献，得到了苏里南政府和其他族裔民众的充分认可。2014年4月，苏里南政府将中国农历新年确定为全国永久性公共节假日，这在美洲地区尚属首次，实现了几代旅苏侨胞的夙愿。　　“最初，春节对很多苏里南人来说是‘未知’的节日，”苏里南星网记者拉诺·阿布赫拉克对本报记者说，“但我们很快就爱上了它——热闹的庙会给原本平淡无奇的月份带来了缤纷的色彩，华人社区敞开大门，让我们有机会进一步了解中华文化。在这种喜悦热闹的气氛里，苏里南人对‘春节’二字产生了认同感，主动去参与、去体验，不少人开始对这个全新的节日充满期待。中国美食当然也在此时迅速、大量‘圈粉’。”　　以春节为代表的中华文化也进一步丰富了苏里南的多元文化。去年的春节庙会开幕式，苏里南总统鲍特赛不仅亲自出席，还亲切地称华人为“兄弟姐妹”。因为“人气高涨”，庙会的规模一年比一年大、时间一年比一年长，品年味、买年货、看庆典已经成为当地人每年最重要的娱乐活动之一。　　“和谐”与“团聚”，这两个中国传统文化内涵中最重要的概念，正通过春节庆典传递给苏里南人。“春节让我们感受到中国深厚的家庭情感和温馨氛围。在参与的过程中，我们又被书法、生肖、剪纸等中国独特的传统和艺术所吸引。很多我身边的朋友都兴致勃勃地请书法家用汉字写下自己的名字挂在家里，或者查询自己的生肖，了解其中的含义。”阿布赫拉克说。　　今年春节，苏里南继续举办庙会暨新春晚会，并从中国国内邀请文艺团体赴当地演出交流。阿布赫拉克说，在欢天喜地的节日气氛中，人们感受到了中国人生活越来越好，心态越来越开放，更乐于向外界展示自己的自信和自豪感。　　　　版式设计： 蔡华伟

