
　　汪文秀，“奶奶级”文书司法鉴定专家。退休前，曾在新疆维吾尔自治区公安厅工作了38年，经办了多起重大案件的文书鉴定。退休后，仅休息半年，她又接受返聘，回到热爱的文书司法鉴定工作一线。近60年的职业生涯，汪文秀参与鉴定的各种文件检验案件超过2万起，可以从事维吾尔语、哈萨克语等4种文字的文书鉴定，被誉为用眼探案的“福尔摩斯”。　　“我们如果不负责任，那是要出大事的”　　“这个笔迹就是当事人王某自己书写的！”为了完成那次鉴定，汪文秀一直在办公室里忙活，已经好几个晚上没有合眼了。　　那是2004年发生在阿勒泰地区某县人民法院的一起执行案件。根据记录，当事人王某通过法院的执行程序，已经收到执行款。　　没承想，过了一段时间王某又回来了，称自己并未拿到执行款，并指控该院执行法官周某伪造了自己的签名。　　该县法院立即找到三家鉴定机构做了鉴定，结论一致：笔迹确实是原执行法官周某书写的。于是，周某立即被拘留。　　“我堂堂一名法官，有必要为了这点钱干蠢事吗？”昨天还是受人尊敬的法官，今天就被人指指点点，周某接受不了这样的心理落差。周某的家属也四处奔走，为他申诉。　　几年后，新疆维吾尔自治区高级人民法院伊犁哈萨克自治州分院受理该案，将材料送至自治区高院要求进行鉴定。退休后接受返聘的汪文秀深入了解案情、收集样本，通过检验确认，该签名不是周某的笔迹，而是王某本人书写。　　最终，周某被无罪释放，并得到了相应的国家赔偿。　　“谁在说假话，签名来说话。不能冤枉一个好人。”发生在14年前的这个案子，让汪文秀至今记忆犹新。“当然，也不能放过一个坏人。”　　2015年，张某一纸诉状将朋友李某告到了法院。张某称，自己借5万元钱给李某，李某一直赖着不还。而李某却拿出了一张有着张某签名的收条：“我早就还清这笔钱了！”　　收条的真伪，是案件的关键。　　法院将该收条送至三家鉴定机构进行鉴定。　　“为什么其他鉴定机构的结论都认定是张某的签名，你却否定？”在办公室里，来送鉴定材料的法官对她提出质疑。　　汪文秀继续忙着手里的工作，连眼皮都没抬一下，她相信自己的结论。　　“我要求再鉴定一次！”这位法官当着她的面打给另外两家机构。挂掉电话，又重复了一遍。　　“好。”汪文秀指了指桌上一堆文件，“但是要按收案序号重新排队。”　　一个星期后，鉴定结果出来了，汪文秀的结论与上次的一致。正当法官面对不一致的结果犯难时，被告李某自己承认了：收条确实是伪造的。　　“我干了一辈子的文书鉴定啊，一个细节都不敢马虎。”说起这件事，汪文秀的语气里满是自豪，“我们如果不负责任，那是要出大事的。”　　“我现在既是老师，也是学生”　　若不是坐上了那趟火车，汪文秀后来从事的工作，恐怕和司法鉴定边都沾不上。　　“新疆组织部门来招干部了！”1955年春，这个消息在武汉市第一女子中学传开了。　　教室里，班上的团支书拍了拍坐在旁边的汪文秀：“我倒是想去新疆看看，要不一起？”汪文秀想了想，点点头。两个年轻人手拉着手，就去报了名。不料回到家，却遭到家里人的极力反对：一来距离太远，二来气候太干燥，家人担心她去了之后受苦。　　怎么办？“只能偷偷跑啊！”坐在办公室里的汪文秀，笑着说起那段经历。　　一行人随着新疆组织部门的干事们，背着行囊上了火车。这一走，路上就花了一个多月。中途有同学受不了这份苦，偷偷溜走了。“既然出发了，我一定要去新疆看看！”就这样，汪文秀坚持了下来。到达乌鲁木齐后，汪文秀被分配到新疆公安学校，并提前毕业，到自治区公安厅工作。　　1957年到1959年间，汪文秀先后赴北京和沈阳学习笔迹鉴定。理论加实践，她成了新疆第一批文书司法鉴定专家。　　原本应该55岁退休的汪文秀，基于工作需要，延迟到60岁才退休。退休后，只在家休息了半年，又接受返聘，回到自治区高院继续从事文书鉴定工作。　　2005年，全国人大常委会发布了《关于司法鉴定管理问题的决定》，将司法鉴定推向社会，全国各省市相继成立了各种司法鉴定所。第二年，汪文秀刚从法院再次“退休”，新疆恒正司法鉴定中心的负责人王强就找到了她，希望她能加入。　　想到自己身体尚可，汪文秀就答应了。如今，距离汪文秀第三次上岗工作，已经过去了12个年头。　　“我现在既是老师，也是学生。”汪文秀说，由于技术的进步，各种作案手段层出不穷，鉴定工作比过去难多了。不过她可没落伍，每天都在更新自己的知识库，以适应文书鉴定领域新发展的需要。　　为了能服务更多的人，汪文秀曾自学维吾尔语和哈萨克语。再加上在武汉第一女子中学学习的俄语，目前她可以从事四种文字的文书鉴定。　　不仅自己保持学习的状态，汪文秀还致力于培养新疆文书司法鉴定行业的后备力量，“我亲自培训过的人，加起来有400多。”她自豪地说。　　“我这辈子啊，出了家门就进办公室”　　“好，我在办公室等你！”　　当记者向83岁高龄的汪文秀发出采访请求时，电话那头回复的声音，简短有力。　　果然，下午4点，当记者赶到她办公室时，一头银发的汪文秀戴着眼镜，已经坐在了显微镜前。“昨天刚弄完一个案子，这不，另一个又等着了。”她笑着指指堆在一旁的文件。　　和其他人一样，每天到了上班时间，汪文秀会准时出现在办公室。“他们告诉我，你把把关就好。可我还是想来，我得以身作则。”自再次回到工作岗位以来，她几乎没给自己放过假。　　2013年，她倒是休息了两个月。一天，汪文秀在办公室工作，感到胃不舒服，以为是老毛病又犯了，就没在意。过了一星期去医院检查，诊断是胃癌。　　“结果，4/5的胃被切掉了。”汪文秀轻描淡写地说。听闻消息后，两个儿子和女儿都赶来了。和曾经的汪文秀一样，大儿子和女儿都在公安系统工作，平日里工作忙，大家很难聚在一起。　　“这下您总可以歇歇了吧！”一旁的女儿语气里满是心疼。　　结果，刀口才刚恢复，汪文秀又来到办公室，拿起放大镜，继续工作。“案子当然是鉴定不完的，能完成一个算一个。”虽然经历重病，汪文秀还是不愿意闲在家里。　　采访接近尾声，汪文秀接到一个电话。“我儿子打来的，他说给我做鱼吃。同在一个城市，但工作都忙，很久没见了。”她笑着解释。　　临走前，汪文秀说，下个月她就要住院了。骨关节炎越来越严重，医生建议立即进行手术。　　“我这辈子啊，出了家门就进办公室。算是把一生都献给文书司法鉴定事业了。”在旁人的搀扶下，汪文秀缓缓走向电梯。

