
　　“有电没电，生活大不一样。日子的变化就跟这灯似的，以前过得憋屈，如今过得敞亮。”吉林省公主岭市龙山乡泉眼村贫困户代玉林说。中心村电网改造升级，让泉眼村家家户户用上了动力电，也让代玉林的日子亮了起来。　　作为农业大省，吉林省“十三五”期间农村用电量仍将保持高速增长，预计年平均增长率约为8.2%。农村电力需求不断增加，基础设施的改善，究竟会给农民和农村带来哪些变化？近日，记者来到公主岭市进行了走访。　　家里的生活——　　“能撵一撵城里喽”　　“呦，大爷，您家这屋不大，屋顶上灯不少啊，还嫌不够亮？”镇上供电所所长柳洋第一次到代玉林的新家，就被屋顶上的两盏灯吸引了，禁不住打趣地问道。　　“咱是为了方便。看，够亮不？”代玉林边解释，边把屋顶上的圆形吸顶灯和节能灯都打开了给柳洋看。　　59岁的代玉林是村里的贫困户，去年，他和老伴住进了新房，全家脱贫。“以前电不足，灯光暗，还呼啦啦晃得慌，灯泡用用就憋。”代玉林感叹说，“照亮都不行，电饭锅、电冰箱就更跟咱没关系了。人家城里人的电饭锅做一顿米饭40分钟，咱得一小时，电压不够。”　　2016年，泉眼村电网改造完毕。代玉林家门前的电线杆子由8米蹿到了10米高，两根电线变成了4根。　　“从30千伏安改造成100千伏安，电力设备升级让电量损失率降低约2%。”柳洋介绍，电线从以前的裸线，到现在带皮的绝缘线，可靠性和安全性都提高了。　　“两根线是单项供电，只能点灯。”代玉林说，村里这家养个牛、那家养个猪的，用机器磨点饲料还得留心听着别人家的动静，一起开机准保就憋住不动啦，谁也干不了活。　　代玉林家养了一头耕牛，一个来月就得用铡草机铡一棚子苞米秆作饲料。“如今，四根电线通到家家户户，动力电380伏，有劲。”代玉林说着，把铡草机一开，嗡嗡作响，抱起苞米秆放进去就被粉碎成渣，直接扬进木头板扎的饲料棚里。　　“院子里的菜园子浇水、平时饮牲口，只要一拉电闸，井里的水泵就蹭蹭抽水。咱日子过得越来越省劲儿啦。”代玉林说起用电的方便，恨不得把家里的变化都数一遍。　　2016年至今，吉林省已完成2141个自然村动力电建设与改造任务，解决了这些村不通动力电和动力电不足问题。　　“现在，村里电力建设跟城里差别不大了，农民过冬也可以用上电炕、电暖气，节能又环保。”坐上热炕头，柳洋跟代玉林唠起家常。　　“电足了，咱的生活也能撵一撵城里喽。”代玉林接过话茬说。　　村里的产业——　　“只要敢想就能干”　　眼下，代玉林算了算收入，去年土地流转给黑木耳基地收入了2100元，在基地打工收入6000元，两口子木耳基地分红接近1300元。　　“赶上好时候啦，前两年还住土坯房，房顶泥薄得都露了天，冬天屋里睡觉脑袋被风嗖嗖吹得凉哇。”代玉林不敢想，自己就这么住上了明亮的新房，还靠着村里的黑木耳产业有了更多收入。　　泉眼村地处公主岭市南端，是省里重点扶贫村。“村里67户贫困户161人，每人每年可从木耳基地分红600元以上。”村主任刘生说，目前村集体产业发展得好，全村已经脱贫摘帽。　　“2014年就已经考察好了养黑木耳的项目，当时电力解决不了，项目就黄了。没有电，想都不敢想，还说啥做。”刘生说，以前村里基本上就是种苞米这单一产业，想搞副业根本没条件。　　2016年，电网改造完毕，泉眼村集中启动木耳种植、獭兔养殖、秸秆加工等脱贫致富项目。“如今，村里发展产业，只要敢想咱就能干。”刘生说。　　离代玉林家不远就是养猪户李德春家。一走进院子，就看见3米来高的苞米篓子跟个大车箱似的，装得满满当当。　　“自家30亩地产的苞米，正好够自家小养殖场，自己就转化了。”李德春说，目前还存栏50多头猪，一天需要磨100多斤饲料。　　在李德春家的院子里，捯粮的履带机器和磨料器一应俱全。“自己加工饲料比买成料一斤能便宜近3毛钱，自家用的是农电4毛钱多点一度。”李德春精打细算，一拉电闸磨料、喂水的活就干完了，自己只需要收拾粪就行。　　“就靠自己一个人养，一年出栏百十来头猪，纯收入4万多元，挺轻松。”李德春说。　　“村里农户养猪、养牛的都发展起来了，养猪有6户规模比较大，养牛20头以上的有4户。” 如今，刘生帮大伙找项目也更来劲。　　近两年来，吉林省已经完成609个小城镇（中心村）电网改造升级。“现在就满足了，咋使都够用。”说起对电力还有啥期盼，刘生和村里人感觉很知足。　　地里的庄稼——　　“咱想种啥就种啥”　　“现在供不上货了，刚刚把所有的大黄瓜都摘完卖掉。”在湿热的大棚里，龙山乡建设村农民赵洪军正忙碌着收拾黄瓜秧。眼下，大棚里的黄瓜2.5元一斤都批发给了客户。　　“滴灌、照明、电机卷放棉被，大棚没电咋干？”赵洪军说，自家的6个大棚一年得用7000多元的电。　　种黄瓜和葡萄，赵洪军的大棚全年下来能收入25万元左右。“农电通到地头，搞起大棚种植，生活才有奔头。”赵洪军感叹道。　　“求天不如靠电力，牵来电线到地里。旱地变成水浇地，农民心里有了底。”在吉林省农村流传着这样的打油诗。　　近年来，吉林省完成9.3万眼农田灌溉机井通电及改造工程，正努力实现平原地区“井井通电”目标。　　“‘井井通电’不仅能旱涝保收，更是让咱想种啥就种啥。”朝阳坡镇孔家村农民张英文就搞起了香瓜种植。如今，孔家村临近公路的地块成了香瓜的种植带。　　在张英文家的田里，电线杆由远及近立在地头，3平方米大小的小砖房就是水井，电线连接到小砖房的电闸处。　　“这个电通的，对咱农民太有利了。”张英文说，香瓜比苞米效益好，1垧地（约为15亩）纯收入得2万多元，水充裕就能安心种香瓜。　　张英文大致算了一下，用电带水泵比柴油机节省一半费用。“柴油机带水泵抽水，费钱还折腾人，得成天成宿地盯着，给机器加油加水。遇到旱的年头，靠柴油机浇地，得赔死。”　　张英文也见过，机井遍地却没有电的时候，曾经有农户为了省钱，用自己家的四轮子往地里拉水浇地。“如今，一拉闸就完事了，不用人看着，还省钱。”张英文感叹道。　　因为香瓜种一茬就得更换地块，张英文盼着“井井通电”尽可能实现全覆盖：“田里增加的井建到哪儿，电最好就能通到哪儿，这样我们就能在更大范围内流转土地种瓜。”

