
　　“一套房子里住了20多个人”“太吵”……在以前，聊起群租房，天津经济技术开发区的居民反映的问题比较集中：人多、吵闹、环境乱。　　天津滨海新区经济技术开发区综治办原负责人王建国坦言，开发区67%的就业人口为“新市民”，群租一直是社区出租房屋管理工作中的难题，也成了城市治理的重点。　　群租分散，靠挨家挨户地检查，根本忙不过来。怎么办？三大数据库来帮忙。　　党的十九大报告提出，打造共建共治共享的社会治理格局，“提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平”。习近平总书记在今年两会上强调，要创新社会治理体制。近年来，天津滨海新区经济技术开发区等地通过整合各部门资源、市民自愿填报等方式建立人口基本情况大数据、公共行为大数据和视频行为大数据等三大数据库，通过强化智能化管理，运用互联网、大数据等信息技术手段，快速精准确定群租房的地点和人群，提高城市精细化管理水平。　　整合公共行为数据，让静态数字活起来　　据了解，人口数据库主要包括人口信息、上网记录等。开发区为新市民提供了免费无线上网服务，市民实名登记信息及上网行为数据成为政府提供服务的重要依据。　　有了数据只完成了静态的数字汇总，如何分析和应用这些数据进行动态监管，将其转化为服务的参考依据呢？　　后台数据显示，新市民上网活跃人群、求职网站登录最多的人群来源于几大劳动密集型企业。每一项数据都会设置标准值和警戒线，超过警戒线，就要分析总结原因。“如果同一家企业求职人数多且频繁，说明企业可能存在不稳定因素。前一阵子，一家精密电子公司的数据就经常超警戒线，开发区就根据员工的搜索需求，成立了他们喜欢的社团，还设立了心理咨询项目，回应诉求、满足需求。”王建国说。　　目前，正在全面推进整合的公共行为大数据有3个类型，包括水、电、气、热、有线电视使用大数据、公共医疗行为大数据、行政审批大数据，其中第一项数据已整合完成。　　“大数据分析就像炒菜，根据口味不同，可以加工各类美食，提供给不同群体。”开发区大数据办公室负责人陈松说，比如通过分析水、电、气、热等数据，一方面可以为工商部门提供企业注册登记预警服务，另一方面可以提供群租屋管理和分析。　　据介绍，群租群体有非常明确的行为特点，他们的能源消耗方式与普通居民差别很大。例如他们一般不会开通有线电视；煤气消耗量很低；照明、电磁炉等用电量大；水消耗量大，因为人多，厕所“忙”个不停。通过大数据分析，可以了解到底谁在缴纳哪类费用，这些人才是群租房屋的实际控制者。这些数据的精准管理手段，是破解出租屋管理难题、消除管理死角的重要突破。　　2017年7月，开发区多部门借助大数据精准指导，有针对性地对隔断房进行治理，最大限度排查了群租房存在的各类安全隐患。而在过去，这些工作需要依靠大量人力一户户盲目排查，周期长、效率低。　　探索视频深度应用，实现系统按需分析　　城市管理中，社会治安防控工作繁重且复杂，为此，天津开发区探索建设了智慧视频数据平台。“视频监控平台不仅能看，还在全国第一批完成视频结构化工作，不用安排专人监控视频，大数据平台能按照各个部门的需求，主动进行数据分析。就像电影大片一样，可以对危化品车辆、大货车进行主动分析，这是视频的深度应用。”陈松说，该平台建设完成后可以极大提升多个政府部门的社会管理能力。　　智能管理，滨海新区大港街道作了进一步的探索。大港街道建设了“慧·安大港”平台，平台基于三维地理信息系统打造而成，将全街道46平方公里、33个社区和252个网格用三维地理的形式直观展现出来，街道辖区的每一栋楼房、每一条街道和每一个景点等都实景再现。社区民警、网格管理、综合执法、物业管理及社区服务等工作人员将该平台下载安装在手机上，不间断在社区进行巡逻巡视，巡控轨迹在三维地图上实时可见，遇有情况及时拍照上传，通过语音、视频等手段统一调度事发周边工作人员前往处置。　　据介绍，当辖区某一区域发生突发事件或进行执法作业时，指挥中心从地图上查找离事发地最近的工作人员，实时进行视频通信，第一时间进行远程指挥调度，掌握最新工作动态。直观、可视的指挥方式，有效地减少了指挥层级，节约了处置时间。　　据介绍，目前“慧·安大港”系统平台仅限于有权限的工作人员使用，下一步计划继续完善系统，为市民开通可以随时上报信息的基础通用版。　　“将现代科技与社会治理技术相结合，利用网络和大数据技术，是系统提升社会治理水平的一种探索。”中国社会科学院社会发展战略研究院院长张翼说。　　管理服务精准到人，沉下心去倾听期盼　　借助新技术可以提高服务效率，但技术不能解决所有问题。王建国说，在开发区的新市民中，比如建筑工人，他们上网不多，他们需要什么，要沉下心去了解倾听。　　“到建筑工地走访时，几位工人反映了一个很细微的问题，之前我们都没想到。他们反映找不到地方剪发，理发店大多不便宜。”王建国说。　　此前，针对建筑工地外来务工人员业余生活单调、精神文化匮乏的实际情况，开发区已在多个工地开展了教育培训、文化娱乐等服务内容，每年举办免费电影放映近百场。了解到情况后，开发区联系附近理发店，招募理发志愿者，在每周一次的电影放映的同时，为建筑工人免费理发。最高峰时，志愿者王磊从早上8点干到晚上7点，带了两个徒弟，平均一个人为大约60位建筑工人剪发。　　除了建筑工人，当地还针对在企业工作的新市民及其子女提供教育培训。通过与高等院校、企业合作，利用企业推荐、员工自愿的方式，为优秀外来建设者提供大学及大专学历在职教育。学费采取分级承担，为他们真正减负。　　2018年伊始，天津滨海新区大力深化功能区体制改革，将开发区的社会管理职能逐步剥离出来，合归滨海新区新成立的泰达街管理，让开发区轻装上阵，合力将滨海新区打造成“繁荣宜居智慧”新城。　　统筹：本版编辑  许  诺

