
　　2018年女排国家联赛宁波北仑站5月17日落幕，中国女排3场比赛的发挥大起大落，在前两场比赛以两个3∶0分别战胜多米尼加队和比利时队后，却在第三场比赛中发挥失常，出人意料地以0∶3输给了实力并不太强的韩国队。　　中国女排主教练郎平赛后表示：“我们想过输的可能性，但0∶3输没想到。这次比赛暴露了不少问题，尤其在对手给我们施加较大压力时，如何打出自己的东西，对我们是一个挑战。接下来的比赛一周比一周难，我们也会输球。但不管输球还是赢球，我希望队员在比赛中有所学习，看到自己的不足，不断进步。只有在经历挫折以后，找出问题和差距，然后加以解决，才能在世界大赛中取得好成绩。”　　北仑站颇多新面孔，14名球员均获上场机会　　考虑到女排国家联赛赛期长达6周，且宁波北仑站3个对手多米尼加队、比利时队和韩国队的实力均不是太强，郎平在中国女排14人大名单中选入了李盈莹、王媛媛、胡铭媛、孟子璇等多位新人。郎平表示，希望这些年轻队员在比赛中敢于发挥水平，积累更多经验。　　宁波北仑站的比赛，中国女排14名队员都获得了上场的机会，这在以往的比赛中是很少见的，也凸显了中国女排锻炼队伍的目的。尽管对手实力一般，中国女排在赛前还针对对手的技术特点做了相当细致的备战，但这套以老带新、处于磨合期的阵容在场上的表现还是起伏较大。在前两场比赛打得比较顺时，中国队的技战术特点都可以充分发挥出来，第三场遇到韩国队有针对性的发球，在一传不到位、进攻连连受阻的情况下，发挥就大打折扣，这也是球队不成熟的表现。　　尽管缺少了核心球员朱婷的中国队在宁波北仑站比赛中的发挥起伏比较大，但郎平表示，澳门站还不会提前召回朱婷。在她看来，年轻球员的成长需要时间。“其实朱婷也是这么走过来的，在2013年的亚锦赛上，中国女排得到了第四名的历史最差成绩，我还记得那时候朱婷打得不行，是王一梅替她打。所以在后面几站的比赛中，我还会给李盈莹等年轻队员更多的机会锻炼，也希望所有队员总结每一场球，每天都有进步。”　　郎平表示，不能为了赢球，不用新人。中国队会尽量去赢一些球，在朱婷休整、张常宁因病缺阵的状况下，也是年轻队员极好的锻炼机会。在郎平看来，中国队与一些世界强队在整体实力上还有差距。这次中国队新老交替感觉上还不是太理想，今年刚刚入队的新队员在许多技术环节都很弱，而上个奥运周期的一些老队员并不像大家想象的那么成熟，一传、串联和拦网等技术环节也还很薄弱，还有很大的提升空间，所以还必须静下心来，一点点去抠。中国女排不像想象得那么强，我们要耐心等待。　　大国家队策略不变，通过实战确定世锦赛名单　　郎平2013年重新接手国家队后便采取了“大国家队”策略，大面积轮换主力，以赛带练，使得主力在场与替补上阵的差距并不明显，一大批优秀年轻队员脱颖而出，中国队在世界锦标赛、世界杯和奥运会等一系列国际大赛上取得了优异的成绩。　　里约奥运会后随着魏秋月、惠若琪和徐云丽等老队员相继退役，中国女排也面临着新老交替的阵痛。新赛季郎平继续沿用了“大国家队”策略，一大批在联赛中表现突出的年轻球员进入国家队。虽然朱婷此前回国后直接来到北仑与队伍汇合，但考虑到宁波北仑站的几个对手实力不强，郎平并没有给朱婷报名参加本站比赛，其目的是给其他队员更多的锻炼机会。　　宁波北仑站的比赛，首次身披国家队球衣的18岁小将李盈莹，是中国队3场比赛上场时间最长的队员。郎平不仅给予李盈莹更多出场锻炼的机会，而且刻意要求她接一传，从而让她得到更多的锻炼，尽快发展成一名全面型的主攻。　　郎平表示，李盈莹很年轻，还有很大的提升空间。后面几站的比赛不仅还会给她更多上场锻炼的机会，而且希望老队员在场上要多为她承担，不能每个球都让她去打，这样也不利于她的成长。李盈莹在技术全面性、与队友的配合、大赛经验等方面需要更多学习，希望李盈莹能够尽快融入队伍的打法中。“我们会用更多的耐心去帮她成长，也希望社会给她更宽松的环境。我们不想把她的调子定得太高，给她太多压力，希望让她在比赛中去学习、去积累。”郎平说。　　由于这个赛季的中国女排超级联赛结束较晚，留给国家队集训的时间较短，郎平表示：“只能以以赛带练的形式来磨合队伍，将在女排国家联赛期间给更多年轻队员上场锻炼的机会，通过实战来考察队员，并最终确定参加世界锦标赛的人选。”　　随着比赛的继续，中国女排在后面几站的比赛中，遇到的对手将会越来越强，对正处于新老交替的中国队将是一个极大的挑战。　　中国队已获总决赛资格，分站赛重在考察球员　　在以往的25届世界女排大奖赛中，中国女排只在2003年取得过第十一届的冠军。今年是世界女排大奖赛升级为国家联赛的第一年，中国女排能否取得佳绩甚至夺得冠军，为9月的女排世界锦标赛打下一个良好基础，令人期待。　　女排国家联赛的前身是1993年创办的世界女排大奖赛，世界劲旅巴西队获得了11届冠军，美国队取得了6届冠军，近14届比赛的冠军，几乎都被这两队包揽，如今大奖赛全新升级，冠军之争是否也会呈现新的格局和变化？　　里约奥运会后，世界各强队都进行了不同程度的新老交替，今年是东京奥运周期的第二年，赛季末又有世锦赛，是形成主力阵容的关键一年。女排国家联赛作为世锦赛前的一次重要练兵机会，备受世界强队重视。目前世界各强队都有一些新秀冒尖，经过一个赛季的磨炼，这些新生力量的进步幅度将是这次比赛的关注重点。尤其是巴西队和美国队两支在世界女排大奖赛中获得冠军次数最多的球队，都招回了众多名将参加此次女排国家联赛，仍将是冠军的有力竞争者。　　郎平表示：“今年是第一届女排国家联赛，希望在比赛中增强队员的体能，以赛带练。我们也会通过这次国家排球联赛观察世界排球运动发展的动向，观察对手的技战术情况和新人情况，向对手好好学习。”　　女排国家联赛赛期比较长，比赛的不可预知性相应增加，对各支参赛队来说都是一个不小的考验，年轻选手的成长势头、老队员把握战机的能力、主教练的用人和临场应变都将是力争佳绩的关键。郎平表示，这次女排国家联赛总决赛在南京进行，中国队直接进入总决赛，几个分站赛将是中国队锻炼新人的极好机会。每站比赛她都会用不同阵容出战，目的就是观察更多的年轻球员，并进行阵容磨合，为打好总决赛特别是今年的世界女排锦标赛做准备。

