
　　习近平同志在纪念马克思诞辰200周年大会上的讲话中指出，马克思给我们留下的最有价值、最具影响力的精神财富，就是以他名字命名的科学理论——马克思主义。马克思主义是科学的理论、人民的理论、实践的理论、不断发展的开放的理论，因而也是最彻底的理论、最能说服人的理论。积极推进新时代中国特色社会主义伟大实践，努力展现马克思主义的真理力量，是对马克思的最好纪念，也是我们的历史使命。　　马克思主义真理力量之所在　　作为马克思的亲密战友，恩格斯这样评价这位人类历史上最伟大的思想家：“马克思首先是一个革命家”“斗争是他的生命要素。很少有人像他那样满腔热情、坚韧不拔和卓有成效地进行斗争”“以某种方式参加推翻资本主义社会及其所建立的国家制度的事业，参加赖有他才第一次意识到本身地位和要求，意识到本身解放条件的现代无产阶级的解放事业——这实际上就是他毕生的使命”。200年来，作为革命家和思想家的马克思从未离开这个世界，马克思主义和共产主义作为科学理论和远大理想一直在发生影响。　　作为革命家，马克思为无产阶级解放事业所作出的最伟大贡献，就在于他第一次使无产阶级“意识到本身地位和要求”、意识到“本身解放条件”，从而为无产阶级解放事业提供了坚实的理论支撑，指明了一条现实可行的道路。对马克思的思想贡献，恩格斯这样评价：“正像达尔文发现有机界的发展规律一样，马克思发现了人类历史的发展规律”，不仅如此，“马克思还发现了现代资本主义生产方式和它所产生的资产阶级社会的特殊的运动规律”。发现人类历史发展规律和现代资本主义的特殊运动规律，这就是我们通常所说的马克思的“两大发现”。　　马克思在与恩格斯合著的《共产党宣言》中明确阐述了他们所从事的革命的本质，这就是：“过去的一切运动都是少数人的，或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动”。作为从事“为绝大多数人谋利益的独立的运动”的革命家，马克思为自己提出的历史任务包括实践和理论两个方面：在实践方面，共产党人是各国工人政党中最坚决的、始终起推动作用的部分；在理论方面，他们胜过其余无产阶级群众的地方在于，他们了解无产阶级运动的条件、进程和一般结果。马克思对于自己所从事的革命的理论自觉，向我们展现了革命家和思想家的内在一致性：作为革命家，他自觉地担当“各国工人政党中最坚决的、始终推动运动前进的部分”；作为思想家，他自觉地承担为“无产阶级运动的条件、进程和一般结果”作出理论论证的历史任务。马克思将自己的全部思想归结为关于“无产阶级运动的条件、进程和一般结果”的理论。这鲜明而深刻地表明，马克思主义就是关于无产阶级和人类解放的学说，从包含着“新世界观萌芽”的《关于费尔巴哈的提纲》到凝结着马克思毕生心血的理论巨著《资本论》，无不围绕这一中心课题而展开。　　一种理论具有怎样的意义和价值，从根本上说，取决于它所揭示的规律对于人类生存和发展具有怎样的意义和价值。对于整个人类来说，最为重大和最为艰巨的理论问题，莫过于揭示人类自身的发展规律；对于现代人类来说，最为重大和最为艰巨的理论问题，莫过于揭示现代资本主义的运动规律。以马克思的“两大发现”为实质内容的马克思主义，不仅使人类自觉到自身的发展规律，而且使人类自觉到“现实的历史”即资本主义的运动规律，从而为人类解放指明了现实道路，为人类文明形态变革提供了伟大的社会理想。这是作为最伟大的思想家的马克思为人类提供的最伟大的思想，也是以马克思的名字命名的马克思主义的真理力量之所在。　　马克思主义生命力之所在　　马克思主义是真理，这不是自封的，也不是一句空洞的套话，更不是一种狭隘的宗派主义。习近平同志指出：“在人类思想史上，就科学性、真理性、影响力、传播面而言，没有一种思想理论能达到马克思主义的高度，也没有一种学说能像马克思主义那样对世界产生了如此巨大的影响。这体现了马克思主义的巨大真理威力和强大生命力，表明马克思主义对人类认识世界、改造世界、推动社会进步仍然具有不可替代的作用。”马克思主义的真理性，在于它实事求是的理论力量、改变世界的实践力量和与时俱进的生命活力。　　在马克思的墓碑上，镌刻着他的一句名言：“哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界。”马克思在社会有机体众多因素的交互作用中，在社会形态曲折发展的历史进程中，在社会意识相对独立的历史更替中，肯定生产力的最终决定作用，并从这个“最革命、最活跃”的因素中找到了最现实的批判力量，阐明了“无产阶级作为社会主义社会创造者的世界历史作用”，从而使社会主义学说由空想变为科学。马克思主义理论犹如壮丽的日出，为人类洞察和把握自身发展规律提供了最强大的思想武器，也为人类争取和实现自身解放和全面发展提供了最坚实的理论支撑。这深刻体现了马克思主义真理力量与道义力量的统一。迄今为止，还没有任何一种理论能像马克思主义这样深刻地揭示了人类历史发展规律，有力地推动了人类历史发展进程，深刻地改变了人类的命运。　　马克思主义的现实力量在于，它赋予人民群众的历史创造活动以理想和信念，赋予社会主义运动以最坚实的理论支撑，赋予人类文明形态变革以最真实的道路指引。离开马克思主义，现代人类就无法形成真实的社会理想和合理的价值追求，就无法选择正确的发展道路和创建人类文明新形态，就会失去凝聚共识和走向未来的理论支撑。中国特色社会主义伟大事业，就是马克思主义理论力量、实践力量和生命活力在当代世界最有说服力的生动体现。中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信和文化自信，都奠基于对我们所坚守的马克思主义的自信。实践证明，马克思主义为中国革命、建设、改革提供了强大思想武器，使中国这个古老的东方大国创造了人类历史上前所未有的发展奇迹。马克思主义的命运早已同中国共产党的命运、中国人民的命运、中华民族的命运紧紧连在一起，它的科学性和真理性在中国得到了充分检验，它的人民性和实践性在中国得到了充分贯彻，它的开放性和时代性在中国得到了充分彰显。　　理论是思想中的现实。用现实活化理论，用理论照亮现实，是马克思主义生命力之所在。恩格斯说：“我们的理论是发展着的理论，而不是必须背得烂熟并机械地加以重复的教条”。马克思主义的生命力在于，它不是一个僵化的、封闭的理论体系，而是一个发展的、开放的理论体系，它集中地体现了时代的精神、世界的潮流和创新的实践，它引导人类以新的文明形态去破解自身发展进程中的难题。历史发展表明，人类社会每一次重大跃进，人类文明每一次重大发展，都离不开哲学社会科学的知识变革和思想先导。只有聆听时代的声音，回应时代的呼唤，认真研究解决重大而紧迫的问题，才能真正把握住历史脉络、找到发展规律，推动理论创新。与人民群众共命运，与时代变革同进步，与创新实践同发展，我们就会在马克思主义真理光芒的照耀下，在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，不断谱写新时代中国特色社会主义新篇章。　　马克思主义理论自信之所在　　习近平同志指出，今天，我们纪念马克思，是为了向人类历史上最伟大的思想家致敬，也是为了宣示我们对马克思主义科学真理的坚定信念。信念是人类特有的精神现象，是人们为理想而献身的精神力量。理想信念需要坚实的理论支撑。掌握马克思主义科学真理，展现马克思主义的真理力量，要求我们不仅读马克思主义经典、悟马克思主义原理，而且使之成为一种生活习惯、一种精神追求，用经典涵养正气、淬炼思想、升华境界、指导实践。　　任何重大理论问题都源于重大现实问题，任何重大现实问题都蕴含重大理论问题。读马克思主义经典，悟马克思主义原理，根本目的是回答重大现实问题。新中国成立后特别是改革开放以来，中国发生了深刻变革，置身这一历史巨变之中的中国人更有资格、更有能力揭示这其中所蕴含的历史经验和发展规律，为发展马克思主义作出中国的原创性贡献。在改革开放40年的今天，究竟如何理解当代中国的伟大社会变革？习近平同志一再强调：“当代中国的伟大社会变革，不是简单延续我国历史文化的母版，不是简单套用马克思主义经典作家设想的模板，不是其他国家社会主义实践的再版，也不是国外现代化发展的翻版。”这里的四个“不是”，既明确反驳了以“母版”“模板”“再版”“翻版”的眼光看待当代中国伟大社会变革的错误论调，又深刻揭示了中国特色社会主义伟大实践的创造性和艰巨性，充分彰显了坚定马克思主义理想信念的理论自觉和理论自信。　　理想因其远大而成为理想，信念因其坚定而成为信念。作为人类历史上最伟大的思想家，马克思不仅发现了人类历史发展规律和现代资本主义运动规律，而且以这“两大发现”为理论根基提出了“人类解放”和“人的全面发展”的伟大社会理想，并且“目标始终如一”地“为全人类而工作”。俄国诗人普希金说，“跟随伟大人物的思想，是一门最引人入胜的科学”；美国诗人朗费罗说，“伟人的生平昭示我们，我们也能够生活得高尚”。我们所要跟随的伟人思想，莫过于马克思关于“人类解放”的思想；我们所要效仿的伟人生活，莫过于马克思的“为全人类而工作”的人生。在新时代中国特色社会主义伟大实践中，不断用马克思主义科学真理激发思想活力、启迪哲理智慧、滋养浩然之气，不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，不断提炼出有学理性的新理论、概括出有规律性的新实践，我们就一定能够不断开辟当代中国马克思主义、21世纪马克思主义新境界。　　（作者为吉林大学资深教授、教育部习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心专家委员会顾问）　　

