
　　早上6点多，趁着阳光还不毒辣，身着海蓝色迷彩服的梁锋踏上了巡岛小路。他沿着岛岸边走边看，随手捡拾起被海浪拍打到沙滩上的塑料瓶，装到垃圾袋里。每当岛礁周围海面出现疑似船体，他都警觉地举起望远镜，确认船体编号和来源。像这样的巡岛，梁锋每天要走两遍。去年，渔民梁锋“上任”海南三沙市七连屿赵述岛岛长，每天负责巡视岛礁、清洁卫生等。　　岛长制，是三沙加强对岛礁生态管理的最新探索。三沙的岛屿星罗棋布，岛与岛之间水面距离宽阔、海域环境复杂，岛上常驻渔民数量各不相同，生态保护侧重点也有所差异。不少远离正常航道、礁盘水面较浅的岛礁因无人常驻，会受到非法游船的骚扰。岛礁上物种脆弱，一旦遭破坏，恢复缓慢。2017年9月，三沙市在七连屿试点岛长制，探索岛礁生态管理新机制。　　试点岛礁生态管理岛长制　　回想起去年10月的一次巡岛，梁锋依然有些激动。那天，海面上风高浪急、能见度不高，赵述岛周围海面忽然出现了3艘小船。凭着常年海上作业的敏感，梁锋判断，这3艘小船应该是来偷采珊瑚的，便马上向南海相关海事部门报告，并详细记录情况。最终，这3艘外籍盗采渔船被成功驱离。　　七连屿位于西沙群岛东北部，是赵述岛、北岛等岛洲所在大礁盘的整体名称。为形成对七连屿各岛屿的精细化管理，2017年9月，三沙市结合当地实际，探索建立岛礁生态管理岛长制。目前，岛长制试点在陆地面积仅1.2平方公里的七连屿展开，设总岛长、下级岛长、岛礁巡查员3个级别。七连屿工委书记王春任总岛长，七连屿下属赵述岛、北岛、西沙洲、南沙洲、中沙洲、中岛南岛、北沙洲，共设了7个下级岛长，15名岛礁巡查员。岛长是各岛礁及岛礁周围海域生态环境治理的第一责任人，全面负责岛礁景观整治、陆海污染物排放管控、海龟上岸产卵保护、海洋生态保护与修复等工作，并按照岛屿周围海域状况，完成相关档案，形成“一岛一档”。　　在七连屿中，赵述岛和北岛上有长期驻岛渔民，而其余岛礁、沙洲因自然条件限制，并没有渔民长期驻岛。三沙市七连屿管委会先后制定《七连屿岛长制工作实施方案》《七连屿岛长制巡查制度》《七连屿岛长制保洁长效管理机制》等制度，有人常驻岛礁、无人常驻岛礁都有了生态保护的专属负责人。　　“无人常驻岛礁沙洲的岛长由渔民党员担任，定期按时巡护。”王春介绍，有人常驻岛礁的岛长带领群众每天巡视岛礁、清洁卫生两次，无人常驻岛礁的岛长每周驾渔船出海巡视岛礁一次。岛长负责保洁岛礁卫生，记录海龟上岸产卵情况，如发现渔船非法作业，岛长要立即上报边防、海警等海事部门。　　符名友从渔民转为岛礁巡查员后，每周一、三、五的早上和下午，都要和同伴从赵述岛航行4海里到西沙洲收集漂浮垃圾。“主要是塑料袋和玻璃瓶，赶上风大时垃圾较多，最多时一天收集两吨左右，都得带回赵述岛处置。”他说，除此之外，还需要检查岛上的海龟窝，为保护海龟提供更准确的依据。　　专人保护海龟，海龟上岸产卵数量迅速增长　　看着保护池里自在游弋的小海龟，黄宏波脸上的笑容就没停过。65岁的黄宏波，捕了大半辈子鱼，现在是北岛专业保护海龟的岛长。每天，黄宏波都要沿着北岛沙滩巡视两遍，仔细查看有没有受伤的小海龟，岸边灌木丛里有没有海龟窝。　　七连屿工委根据各岛礁环境特点，综合制定了岛礁生态保护措施：赵述岛上4000多棵人工种植的椰树，帮助岛上植被、设施阻隔台风袭扰；西沙洲上渔民看护的木麻黄、诺尼逐渐布满全洲，有效遏制沙洲水土流失；渔民出海不再仅仅为了打鱼谋生，还包括出海植树、救助海洋动物。伴随岛长制的实施，七连屿渔民对于生态保护的观念也在逐步发生变化。　　“你看那只海龟的左前肢是不是少了一块，被水里的废渔网缠掉的。”黄宏波站在海龟保护池旁说，海龟经常会被废弃的渔网缠伤四肢，如果不进行救治，就会在海滩上搁浅死去。去年，他就在岸边成功救起过3只受伤搁浅的海龟。　　每年3月至10月，是南海里海龟洄游上岸的产卵季节。海龟产卵对环境的要求特别高，岛上既不能有噪声打扰，岸边也不能有垃圾漂浮。每到产卵季，黄宏波带领着北岛上的渔民，悄无声息地捡拾被海风吹到岸边的漂浮垃圾，避免被海龟误食。遇到沙滩上因潮水涨退快被淹没的海龟窝，黄宏波都要细心地把海龟蛋收好，放到更安全的沙滩上，耐心等待孵化。　　黄宏波和渔民们的努力没有白费，2017年，七连屿各岛屿总共有168个自然上岸产卵的海龟窝，比2014年增加了2倍。坐落在北岛岸间的海龟保护中心也即将投入使用，今后岸边搁浅受伤的海龟将在这里接受治疗。“海龟也认人认地方喽，生态环境好了，回来上岸的海龟越来越多。”黄宏波说。　　渔民转业，既保护生态，又提高收入　　出海归来，一阵阵鱼香从赵述岛工委食堂飘来，渔家妹子李娟正在厨房忙活着。李娟是赵述岛上的渔嫂，现在已经不再出海，打理着岛上的工委食堂。像李娟这样的转业渔民，在七连屿上还有20多人，从事着岛长、岛上卫生员、护礁员等工作。　　“七连屿的渔民大多都是礁盘潜水作业，如渔民太多，则有可能过度捕捞，不利于礁盘生态。”王春告诉记者，合理规划渔民数量，引导渔民转业，既保护渔业资源，也提高了渔民收入。岛上的码头、污水处理站、食堂等场所都需要工人，渔民恰好就近转业入职。　　据了解，岛长直接从七连屿工委领取工资，根据考核达标情况，收入大约每月4000元，保洁员和帮厨渔嫂每月工资3000元左右。“收入还不错，足够我自己的日常开销。”渔嫂卫生员郁业茹说，每天早上六七点，她就开始打扫赵述岛的环岛小路，给绿树浇水，打扫完之后还有时间料理家务，工作时间有弹性，她对岛上的工作很满意。　　夜幕降临，满天繁星爬上南海纯净的天空，七连屿工委门前的小广场上响起音乐，渔嫂们跳起了健身广场舞。在远离陆地的小岛上，渔民们细心呵护着这里的生态环境，守护着这些岛、这片海。

