
　　日前，习近平总书记对脱贫攻坚工作作出重要指示强调，要坚持党中央确定的脱贫攻坚目标和扶贫标准，贯彻精准扶贫精准脱贫基本方略，既不急躁蛮干，也不消极拖延，既不降低标准，也不吊高胃口，确保焦点不散、靶心不变。确保如期完成脱贫攻坚目标任务，真抓实干、埋头苦干是关键。即日起，本版推出“倾听·关注精准扶贫精准脱贫”系列报道，聚焦贫困地区如何激发内生动力，以更加昂扬的精神状态、更加扎实的工作作风，精准发力拔穷根。　　——编  者　　　　坚持党中央确定的脱贫攻坚目标和扶贫标准，贯彻精准扶贫精准脱贫基本方略，“不急躁蛮干”“不消极拖延”十分重要，这需要压实责任、精准施策、细化工作。　　在此过程中，如何统筹避免力量分散、好心无“好效”？怎样及时清零问题，防止扶贫落实不够、质量不高？如何加强监督，为扶贫工作进度提供制度保障？　　“路线图”先行：帮扶农户不仓促、不盲目，避免好心无“好效”　　助农增收，陕西省宝鸡市金台区曾吃过急躁蛮干的亏。　　紫原村是金台区的一个省级贫困村，主要以传统种植业为主，群众增收路径单一。在扶贫工作刚开始的时候，许多帮扶干部帮农户种这种那，单门独户，五花八门，技术问题、销售问题、持续问题等很难统筹，弄不好就会出现一次性或短期性帮扶的情况，好心无“好效”。　　为了持续性拓宽群众增收渠道，区镇村三级在充分论证后，提出利用毗邻市区的优势，发展田园休闲旅游，制定了《紫原田园综合体建设》规划，克服了一次性或短期性帮扶的弊端。　　目前，村里最大的田园综合体“紫草塬”已流转土地670亩，种植黄桃、梨等经济作物，累计为223户村民发放土地流转金47万元，每天可吸纳60个灵活务工岗位，预计人均年收入增加约1万元。　　“底子清才能思路明，科学的规划是推进精准扶贫的基础。而规划一定要立足村情实际，发展特色产业，才能带动群众脱贫致富。”宝鸡市委常委、金台区委书记景耀平这样说道。　　2015年，脱贫攻坚战役打响之后，金台区制定了《金台区关于打赢脱贫攻坚战的实施意见》，明晰了全区产业发展、易地移民搬迁、基础设施建设三个方面的规划布局。区领导、村镇干部、第一书记、扶贫工作队成员、村民代表等坐在一起，组成“诸葛团”，给每个村会诊把脉。　　暴家河村地处硖石镇西北角，距离市区31公里，是全区最偏远的山村之一，属省级贫困村。三年前，这里还是垃圾靠风刮、屋外脏乱差、雨天一身泥的落后破败景象。　　“诸葛团”请来了专家和研究机构，总体规划布局全区产业，对硖石镇提出了产城融合、全域旅游的发展方向，并把暴家河作为全域旅游的一个重要节点，打造“五彩山村”。　　规划先行，就不能让项目仓促上马。“为了在‘彩’字上做文章，我们专门到云南丽江等地考察多彩山村建设情况。”硖石镇相关负责人说。回来后，“诸葛团”一起研究，认为多彩山村投资量不大，全国发展的点位也少，有旅游引爆点的潜力。　　如今，院落里几畦菜地，小道旁朵朵鲜花，家家户户的墙上喷绘着五彩缤纷的3D卡通画：有从热带丛林里奔出的大象，有张开血盆大口的恐龙、有从窗户探出脑袋的长颈鹿……游客来到暴家河村，拍照乐得停不下来。　　“时间表”推动：问题不过周，每天研判、两天调度，防止力量分散、落实不够　　贫困户向仍付建好了新房，却不肯拆掉危房，这让湖南省湘西土家族苗族自治州永顺县毛坝乡东山村驻村工作队长向小兵急得直挠头，“拆除旧的危房，验收才会合格，贫困户才能获得5万元的危房改造补贴。不拆，贫困户没了补贴，村民的人身安全也得不到保障。”　　向小兵三天两头给外出打工的向仍付打电话，劝说他回乡拆老屋。可向仍付还是不乐意，“回来一趟还要花钱，我条件差，哪里负担得起？”　　向小兵作为向仍付的帮扶责任人，一面苦苦劝说他回乡，一面跟毛坝乡党委政府上报这一问题，为他争取补助、减轻负担。考虑到向家尤为困难，乡党委政府承诺给予路费补助。　　6月中旬，他带着爱人回到村里，用两天时间拆除旧屋，消除了村里的安全隐患。他家的危房改造已验收合格，拿到了路费补助，很快还将收到5万元危房改造补贴。“从上报问题到向仍付拆除危房，前后不超过一周时间。”向小兵说。　　“坚持问题导向，问题不过周，这是我们确保脱贫工作不消极、不拖延的有效方法。”永顺县委常委、县委副书记周建武告诉记者，今年全年，永顺预计有9666户37535人脱贫、86个贫困村退出，预计将贫困发生率降至4.6%以下。为此，今年6月，永顺县委县政府进一步完善了脱贫攻坚作战指挥体系，建立脱贫攻坚战指挥中心和各专项作战组等。其中，中心工作制度的一项重要内容就是问题清零。　　指挥中心突出问题导向，统一制定了问题收集单，各专项作战组、乡镇战区指挥部各设立1名问题收集员，收集脱贫攻坚工作中的具体困难和问题，做到每天研判、两天调度、每周小结，建立问题台账。　　“能解决的问题必须在一周内解决，不能在短期内解决的问题，也必须研究出可行的对策，制定详细的实施计划，确保不拖延。”永顺县扶贫办负责人说，和以前相比，问题清零制度有力地推动了脱贫攻坚工作。　　为解决部分工作中存在的“令出多门”、力量分散、落实不够、质量不高等问题，指挥中心的综合统筹组于每月27日收集各作战组下月工作任务安排，统一制定月度任务表，明确工作任务、责任单位、责任领导、完成时间、工作成效等内容。　　每月30日，由督导考评组牵头，对当月工作内容落实情况进行督导，狠抓工作落实。督查临近时，指挥中心将向各战区发出提醒函。若是到期未能完成任务，相关责任人将受到通报批评，影响其全年考核。　　“监督阀”拧紧：督查资金拨付滞后或不规范情况，保证项目实施进度　　6月26日，在云南曲靖麒麟区东山镇撒马依村委会的活动广场上，人头攒动。由区里专门组织的脱贫攻坚专项督查组正在向村民了解情况，危房改造项目是本次督查的重点。　　撒马依村里的公开栏上，张贴着每一户危房改造户的具体情况，以及拨付款项的使用情况。今年全村纳入危房改造共有35户，涉及建档立卡户、低保户、农村分散供养特困人员等多种情况。“各种信息都会定期进行公示，村民都可以进行监督，只要我们资料完善，很快就能领到国家的补助，特别放心。”得知专项督查组要来调研，专门从地里赶过来的村民老李说。　　“有了村民监督和专项督查，扶贫工作的进度就有了保障，督促当地既不急躁蛮干，也不消极拖延。”督查组组长杨家瑞介绍，这一次的监督检查主要就是看各地扶贫项目是否落实到人，扶贫款是否按期发放，各种相关信息是否严格按照时限进行公开等。　　麒麟区纪委副书记吴俊婷介绍，今年以来，由区纪委驻财政局纪检组牵头，联合财政、审计、乡镇纪委相关人员组成扶贫资金专项督查组，对涉及脱贫攻坚的镇街道开展拉网式的专项督查。督查组重点检查了扶贫资金账户资金拨付管理使用规范情况，对资金拨付存在滞后、不规范的立即下达整改通知书要求限期整改，同时凡是涉及农业综合开发、农业综合改革项目的资金管理拨付，逐一检查该项目实施进展情况，邀请市主管部门及审计、农业相关人员配合参加，增强项目查看验收的针对性。　　“扶贫项目的资金发放到哪，我们纪检监察机关的监督就会跟进到哪，要确保每一笔扶贫资金专款专用，都能用到实处，以‘精准’监督促‘精准’扶贫。”吴俊婷说。　　在江西省赣州市于都县，也有监督扶贫资金的独特方法。于都县财政扶贫资金监管系统全面整合扶贫资金项目库、国库支付平台、财务核算软件等系统资源，形成了一个全新完备的监管平台，实现了项目申报批复、资金报账、会计核算、档案管理多位一体的集中式管理。扶贫资金监管系统可以有效整合各类扶贫资金，充分发挥资金的综合效益，同时，有助于积极落实财政资金奖补、扶贫项目用地保障、扶贫小额信贷支持等政策，大大提升了扶贫项目效益。

