
　　澳大利亚第二大城市墨尔本，拥有该国最古老的唐人街。年过八旬的巴里·世英就住在距墨尔本市中心20多公里的布莱克罗克小镇。巴里·世英的曾祖父麦世英正是有记载的最早移民澳大利亚的华人之一。　　他来自中国：“有着诚实、受人尊重的品格”　　在墨尔本唐人街深处，隐藏着一栋五层红砖小楼，澳华历史博物馆（见图，白雪飞摄）就坐落在这里。跨进博物馆的红漆大门，仿佛走入另一个时空，一份份资料、一件件展品，将参观者带回200年前华人移民刚刚登陆澳大利亚时的情景。　　根据现存资料，麦世英1796年出生于广东。1818年，刚20岁出头的麦世英搭乘“月桂号”轮船，以“自由移民”身份抵达悉尼的杰克逊港，成为有记载的最早一批赴澳华人移民中的一员。　　没人知道麦世英为什么要只身一人远渡重洋。但可以肯定的是，在来到澳大利亚之后，麦世英像此后千千万万勤劳勇敢的华裔移民一样，很快熟悉了这个陌生的国家，并扎下根来。　　麦世英在悉尼以西20多公里的帕拉玛塔待下来，度过了人生中的重要阶段。他曾为当时很有声望的商人约翰·布拉克斯兰做过木匠，也在大牧场主约翰·麦克阿瑟的农场干活。由于工作出色，麦世英得到了雇主们的首肯。　　悉尼本地长期关注华人历史的历史学家杰克·布鲁克在撰写的《来自广东 怀着勇气》一书中写道：“那个机智的中国人一定给他的雇主留下了深刻的印象，因为在1829年6月14日，布拉克斯兰、约翰·哈里斯和另外一个人（签名已无法辨认）曾一起代表麦世英，请求当时的总督拉克伦·麦考利授予他一块土地。”　　布拉克斯兰还给麦世英写过推荐信，形容他“有着诚实、受人尊重的品格”。　　正是由于雇主和朋友们的帮助，麦世英很快在帕拉玛塔站稳了脚跟。他买卖过土地，经营过小酒店。后来，麦世英不仅拥有了自己的房舍，还雇了两名仆人。　　1823年，麦世英和爱尔兰移民萨拉·汤普森结婚，这段婚姻给他带来4个儿子。19世纪30年代初，麦世英曾回到中国，待了约5年时间，又返回澳大利亚。这时，妻子已经去世。此后，麦世英又有过至少两次婚姻，但并没有留下更多子嗣，后两任妻子也都先他而去。　　30多年探寻：“总感觉我们和中国有某种联系”　　巴里·世英是麦世英二儿子乔治·休斯·世英的孙子。由于父亲和爷爷都去世早，巴里·世英对祖上并没有太多的了解。就连自己的曾祖父是麦世英这件事，也是从一位远房亲戚温莎·多伊尔处得知。　　“当时，总感觉我们和中国有某种联系，但谁也说不出到底是什么。温莎进行了大量研究，终于找到了我们现在所知道的这些信息。”巴里·世英说。　　温莎·多伊尔是麦世英大儿子约翰·詹姆斯·世英的后人，她从上世纪80年代就开始研究麦世英及其家族。　　“有时，你会想知道你的祖先是谁，他的家庭是什么样的。你不断往回找，去研究他们待过的地方，这个过程很有意思。”温莎·多伊尔说。　　不过，历史久远，很多资料都已散失，甚至无法找到一张麦世英的照片。　　“最困难的就是资料搜集，需要跑很多地方，一点一点挖掘信息，把它们拼凑起来。那个时候我连电脑都没有，只能用最原始的方式进行。”温莎·多伊尔说，她跑过博物馆，蹲过图书馆，查阅政府档案，翻看旧报纸……除了复印大量资料，她还做笔记，画家谱图，写一些自己的思考和研究结论。　　从报纸上刊登的“月桂号”轮船信息到早期的帕拉玛塔地图，从麦世英领取工钱的记录到家族其他成员的老照片，30多年下来，温莎·多伊尔积累了厚厚几大摞资料。不仅是麦世英，家族其他一些成员的人生轨迹也逐渐清晰。　　“我不是历史学家，也不是作家，我只是想了解我的祖先，了解他的家庭。希望我的研究能帮到想继续研究麦世英和那段历史的人。”温莎·多伊尔如是说。　　中文姓氏：“给自己留下根的印记”　　来到澳大利亚后，麦世英入乡随俗，将自己的名字改为约翰，但他的中文名——世英，却作为其新的姓氏被保留下来。“我不知道他为什么要改一个西化的名字，可能是为了适应当时的环境。我想，他把中文名字改为姓留下来，可能是为了给自己留下根的印记。”巴里·世英说。　　时光荏苒，岁月如梭。现在的帕拉玛塔街头早已难觅麦世英当年的足迹。他的后代子孙也已完全融入澳洲社会，但那份中华血脉，就像他们继承下来的独特姓氏一样，仍然无法割舍。　　温莎·多伊尔的家里有不少充满浓郁中国风的装饰品，木雕的寿星摆件、石雕的渔翁、萌萌的大熊猫。不少装饰品都是她去中国带回的纪念品。　　巴里·世英没去过中国，已过耄耋之年的他已很难如愿。偶尔，他会去墨尔本市中心唐人街的澳华历史博物馆转一转。　　巴里·世英的小女儿戴安，曾到过中国旅行。在4个孙辈中，23岁的尼古拉斯不仅去过中国，还对中文很感兴趣，学习过几年。　　“有时，我会让尼古拉斯帮我翻译收到的中文邮件。很可惜，我没有学过中文，对我来说那太难了。”巴里·世英坦言，“我和华人社区的联系不多，但我和家人都为我们有中国血统而骄傲。”　　今年是华人移民登陆澳洲200周年。如今，澳大利亚的华裔人口逾120万，占澳人口总数超过5%，华人足迹遍布澳大利亚各地。华人对澳大利亚的贡献也得到了其他族裔的认可和尊重。中文仅次于英文成为澳大利亚使用人数第二多的语言。　　澳华历史博物馆的设立，也正是缘于华人数量和影响力的增加。1985年，澳大利亚华人团体创立了这一非营利机构，用于记录、收集、保存和研究华人及其后代在澳大利亚的历史文化以及中澳关系形成的历史渊源。目前，博物馆共收藏8000余件展品。　　“200年来，华人对澳大利亚发展的付出是方方面面的。”澳华历史博物馆主席区镇标说，希望能有更多人了解华人的历史文化，了解华人对澳大利亚的贡献。　　麦世英的故事已经过去200年，但更多的华裔故事还在澳洲继续书写。　　制图：蔡华伟

