
　　本地治里是印度东南海岸一座小城，本来籍籍无名，如今声名鹊起，要拜李安执导的《少年派的奇幻漂流》所赐。影片主要取景于此，法属殖民地的建筑遗风与印度市井生活的常态在这里传续百年，动静相宜间流露出多元文化的特性。　　今年3月起，有“现代玄奘”之称的中国国学大师——徐梵澄的书画展在当地奥罗宾多修道院举行。他生前曾在修道院精研释译印度哲学古籍长达27年，回国后又将中国儒学精粹与世界哲学融会贯通，著书立说，成为沟通中印文化思想渊源、彰显东方哲学智慧的一代大家。如今展出的书画正是徐梵澄当年旅居于此的闲暇之作。　　没有广告，无需宣传，徐梵澄在本地治里的书画展好似他当年的治学之道，安然绽放，等人来识。不到30平方米的展览厅里，展出了约50幅徐梵澄的诗、书、画真迹，占到他在本地治里遗存作品数量的1/6。这些作品在内容上大多寄情山水之间，形式上凸现中国古风古韵，笔墨丹青的格调与“法式”的展览厅和“印式”的观众群形成强烈反差，恍惚间令人有隔世之感，不由赞叹是谁独具慧眼保留了这些佳作？又是谁将其再次呈现给世人？　　在展览厅的一角，一幅40年前泛黄的海报露出端倪，上面用英文介绍称，“这些画作来自一位学者，他也是一位艺术家和专注内心修为的大师”。这番话来自奥罗宾多修道院“教母”——米拉·阿尔法莎，正是这位被信徒尊称为“妈妈”的法国女性成为徐梵澄当年在此治学的资助者，以致后者成为中国系统介绍印度奥罗宾多哲学思想的第一人。那幅老海报的醒目位置写有4个阿拉伯数字“4567”，代表着1967年5月4日徐梵澄的画展开幕时间。　　时过境迁，奥罗宾多修道院的“妈妈”1973年便已作古，1978年回国继续深造的徐梵澄也于2000年逝世，他遗留在本地治里的书画作品自此尘封。直到2017年，现任中国驻印度大使罗照辉及夫人到此访问，他深感一代国学大师的佳作不应被湮没，其背后历时数十年深耕苦研的历程更应被弘扬，作为中印近现代思想界沟通交往的标志性人物，“现代玄奘”的故事不应只在学术圈流传，中印关系的走近需要更多打动人心的抓手。在中国驻印使馆的积极推动下，徐梵澄书画作品于今年3月10日至5月30日再度与世人见面。罗照辉大使及夫人、本地治里首席部长纳拉亚纳萨米以及中、印、法等国百余名学者及嘉宾出席书画展开幕式暨徐梵澄教授国际研讨会，“现代玄奘”徐梵澄的非凡过往再度被记起。　　徐梵澄是鲁迅的得意门生，师母许广平也赞他“天赋极高，旧学甚博”。在上世纪20年代末留学德国，系统学习并翻译尼采、叔本华、歌德等西方哲学家的著作后，徐梵澄于1945年赴印度泰戈尔国际大学任教，后又在南印本地治里一待就是27年，因为那里有百种古印度吠檀多哲学典籍《奥义书》，这些经典多以梵文撰写、内容庞杂，但其对佛教和近现代欧洲哲学思想都产生过重要影响。　　除了对古印度哲学经典的翻译整理，徐梵澄在本地治里的另一大“功课”，便是对以奥罗宾多思想为代表的印度近现代哲学思想的系统诠释。晚年在本地治里修行的奥罗宾多，在印度与甘地、泰戈尔并称“三圣”。如果说甘地是以非暴力不合作运动著称的政坛“圣雄”，泰戈尔是以亚洲首位诺贝尔文学奖为荣的文坛“诗圣”，那奥罗宾多则是以通过精神提升进而改变宇宙观获得赞誉的思想界“圣哲”。　　徐梵澄的治学历程某种程度上讲也是对奥罗宾多哲学思想的践行，他不仅在本地治里几十年间深居简出，埋头研修，于1978年回中国社会科学院工作后也专心学术，不为旁扰。徐梵澄著作等身足以为后世所仰，但直到2000年去世时，他都似乎从未昭彰于公众的视野之中。有人评价他“性喜孤往而不为世人知得，致思高远而难为学界识得”，所幸的是，一代大师终究不会被“低估”，有人将其作品总结为四大学术贡献：中国最早成规模翻译尼采著作，如《尼采自传》；系统翻译了印度吠檀多经典，如《五十奥义书》《薄伽梵歌》等；以英文完整介绍中国传统学术精华，如《孔学古微》《唯识菁华》等；以精神哲学为切入点，重新诠释中华哲学经典，如《陆王学述》《老子臆解》等。　　回溯徐梵澄的治学之旅，很难不提及和他同享“现代玄奘”美誉的另一位著名学者、教育家谭云山，他追随泰戈尔的步伐，响应“中印大同”的理念，于1937年成为泰戈尔国际大学中国学院首任院长，并且一当就是31年。在此期间，师觉月、蒲罗丹、周祥光、徐悲鸿等印中学者及艺术家均在该校研习、讲学以及创作，泰戈尔国际大学中国学院一度成为中印学术及文化交流的堡垒，印度近现代的中国学研究更由此生发开来。　　论及哪位“现代玄奘”的功绩更大，在奥罗宾多修道院作讲解及研究工作的戴文迪普感受颇深。在他看来，谭云山与徐梵澄各有所长，前者以办学为契机推进人际交往，成为两国名流、学者乃至政府沟通的桥梁；后者以治学为基点，专心古籍研究，为两国哲学及社会思想的通达作出贡献。在这一层面上看，二者一生的追求正像当年玄奘西行所为，成为中印两国相互学习、沟通与理解的使者。　　为何1500年前的玄奘能为世人所崇，成为中印交往的典范，而不到百年前的徐梵澄和谭云山的故事却少有人知？这一问题无论是在本次徐梵澄国际研讨会上，还是在两国学界中均已有所思考。人们普遍认为，盛唐时期的中国和笈多王朝时期的印度正处两国国力鼎盛、经济文化大繁荣时期，两国均以自信而包容的心态相互学习、借鉴，而近两三百年来的中印同处被压迫的殖民地半殖民地时期，两国人民间的沟通与理解暂时被为生存与自由的抗争所代替。时至今日，中印两国再次迈入各自伟大复兴的关键时期，彼此间的交往与联系比此前任何一个时期都紧密，相互理解与包容也变得更为迫切。在这一前提下，“现代玄奘”的故事不仅应被挖掘，更需要不断涌现。

