
　　“长风几万里，吹度玉门关。”无论是否到过甘肃，中外朋友都对这个旅游大省充满憧憬和期待。　　2017年甘肃省接待游客2.39亿人次，实现旅游综合收入1580亿元，带动就业67万人。如今的甘肃迎来旅游发展新机遇，旅游资源大省正在向旅游强省扎实迈进。　　2月8日，甘肃省旅游产业发展大会在兰州召开，甘肃省委书记林铎、省长唐仁健出席会议并讲话。记者从会上获悉：甘肃省委、省政府日前印发了《关于加快建设旅游强省的意见》《关于加快乡村旅游发展的意见》《关于加快智慧旅游建设的意见》等系列文件，从顶层设计上打出了一套政策“组合拳”，吹响了全面建设旅游强省的“集结号”。　　提出49条具体政策意见　　“要想了解甘肃，就要走遍甘肃。”在甘肃省旅游产业发展大会上，林铎强调，甘肃要进一步增强旅游强省建设的紧迫感和使命感，深化旅游供给侧结构性改革，推动旅游业向高质量发展方向迈进，努力把旅游业打造成为绿色发展崛起的战略性支柱产业和综合性幸福产业。　　根据甘肃《关于加快建设旅游强省的意见》（以下简称《意见》），计划到2020年，全省旅游综合收入等主要指标在2017年基础上翻一番，旅游投资累计达到3200亿元，全省旅游人数达到4亿人次，旅游综合收入达到3100亿元，游客平均消费水平接近全国平均水平，实现旅游资源大省向旅游产业强省转变。　　《意见》从总体要求、主要任务、扶持政策、保障措施4个方面提出了促进旅游强省建设的49条具体政策意见，指导推进当前和今后一段时期甘肃旅游业改革发展各项工作。甘肃将充分发挥旅游业促进经济转型、增加群众收入、弘扬优秀文化、美化生态环境等功能，助推经济发展、山川秀美、民族团结、社会和谐、幸福美好新甘肃建设。　　《意见》围绕旅游强省建设总体目标，提出了7项重点工作任务：一是构建旅游发展新格局。着力打造一个龙头、两大区域旅游集散地、三大特色国际旅游目的地、四条旅游发展带、十大主题旅游线路、五个百强产业带动区。二是促进旅游业态产品转型升级。积极发展文化旅游、自驾车房车旅游、红色旅游、低空旅游等项目，推动旅游业态跨界融合。三是提升产业要素品质。丰富旅游商品供给、开发特色旅游餐饮、发展多元住宿业态，提升旅游产业综合效益。四是打造乡村旅游升级版。实施乡村旅游精品、乡村旅游精准扶贫、乡村旅游服务设施提升、“周末乡村游”产品打造等四大工程，促进乡村旅游提质增效。五是构建立体精准营销体系。包括提升旅游品牌形象、强化整合营销、放大节会效应等6个方面的具体任务。六是强化全域公共服务保障。七是培育壮大旅游市场主体。深化景区市场化改革、组建大型旅游集团、引进战略投资企业，以及扶持旅游小微企业。　　实现“一部手机游甘肃”　　在兰州周边大大小小的蔬菜暖棚内，农家乐正悄然兴起，游客们可以亲身体验采摘的乐趣，玩累了，吃一顿简单却风味十足的农家菜，体会悠然宁静的田园生活。　　近年来，甘肃旅游发展驶入快车道，观光、休闲、度假等旅游产品不断丰富，传统旅游业态、新兴旅游业态携手升级，基础设施建设、旅游公共服务齐头并进，旅游业作为幸福产业的成色更足。　　在甘肃省旅游产业发展大会上，唐仁健指出，要把甘肃建设成为世界知名、国内一流的丝路旅游目的地、户外体验大本营和自驾旅游黄金线，重点打好历史文化、生态体验、民族风情、红色旅游、乡村旅游和工业科技6张牌。　　据介绍，甘肃此次发布的《意见》在思路目标、任务举措等方面都有较大创新。目标定位方面，提出到2020年，全省旅游业增加值占全省GDP比重达到9%，把甘肃建设成为世界级丝路旅游目的地、中国户外体验大本营、西部自驾旅游黄金线。思路举措方面，突出全域旅游和业态跨界融合，提出以甘肃“旅游云”为支撑，实现“一部手机游甘肃”。品牌打造方面，首次提出了体现甘肃丝路文化特质，具有国际和市场感召力的甘肃旅游主题宣传口号“交响丝路·如意甘肃”。　　提高政策含金量　　《意见》把理顺景区管理体制机制作为深化旅游业改革发展的突破口，提出在严格保护生态的前提下，探索旅游资源所有权、管理权、经营权“三权”分置，建立权责分明、高效运转的景区管理体制。同时，深化景区市场化改革，按照景区管委会+旅游开发公司模式，百个重点景区构建产权明晰、富有活力的市场化经营机制，大景区率先建成符合现代企业制度的经营实体和市场主体。　　据了解，甘肃着力打造旅游政策洼地、服务高地，突出了政策含金量。例如，在财政支持方面，甘肃提出将省旅游产业发展专项资金增加到3亿元，在旅游淡季对省内各支线机场航班（含通用机场），按照市级省级1∶1的标准进行补贴等政策举措。　　“我们把旅游扶贫作为旅游业发展重要任务，提出实施乡村旅游精准扶贫工程。”甘肃省副省长何伟表示，甘肃正在深度贫困县集中扶持500个贫困村发展乡村旅游，力争到2020年乡村旅游总收入达到300亿元，吸纳50万名农民就业，充分发挥旅游在决胜脱贫攻坚战中的生力军作用。

