
　　世界因创新性思想焕发生机　　俄罗斯《俄罗斯报》社长 帕维尔·涅戈伊察　　“一带一路”倡议提出时，我们对其蕴含的巨大能量感到震撼。它可以被称为世界和平之路、繁荣之路、开放之路、创新之路和文明之路。同时，我们也知道了人类命运共同体理念，当前世界因这一创新性的思想焕发出生机。在“一带一路”框架下，大批合作项目在世界各地铺展开来。得益于这些项目，各国之间也建立起更高水平的相互信任，并相互协商通过了一系列重大决议。现在整个欧亚地区，包括俄罗斯主导的欧亚经济联盟，都在积极与丝绸之路经济带开展对接。　　中国提出的方案极具现实意义，同时充满活力。但是，西方某些人并不乐见此进展，他们对中国的快速发展抱着消极态度。我们正在见证国际关系和经贸往来中某些危险趋势的沉渣泛起，它们与“一带一路”倡议有本质不同。有些国家不愿对话，甚至威胁要退出已有的国际条约体系。在这样令人不安的背景下，“一带一路”倡议和人类命运共同体理念显得更为及时、更具迫切性。特别是在那些希望努力追上快速变化的世界脚步的国家眼中，这些理念尤其具有吸引力。　　落实“一带一路”倡议的行动正在稳步推进。这项倡议可以也应该成为最近这几年在经贸、金融领域出现的一系列破坏性趋势的替代方案。即使是最严苛的政治家也无法忽视这一事实：“一带一路”建设响应了世界亿万人民希望创造更加公平世界的愿望，并取得了丰硕成果。　　　一带一路建设必将收获更多硕果　　新加坡报业控股执行总裁 伍逸松　　“一带一路”倡议是中国进入新时代之际提出的重大倡议。这项倡议的成功落实，将推动相关国家基础设施建设，助力相关国家发展。这是中国为世界作出贡献、在国际舞台发挥影响力的重要发展倡议。今年8月，习近平主席提出，过去几年共建“一带一路”完成了整体布局，绘就了一幅“大写意”，今后要聚焦重点、精雕细琢，共同绘制好精谨细腻的“工笔画”。媒体非常关注这个新提法，也非常期待了解它对于未来发展意味着什么。时间将给出答案。　　建设“一带一路”，需要做好民间交流。互联互通传达善意，既大力促进相关国家民心相通、和平繁荣，也是对具体项目落实的无形助力。需要强调合作项目给所在国家民生带来的短期和长期利益。可以利用当地媒体优势资源与渠道讲好“一带一路”合作故事，这将起到意想不到的良好效果。需要坚持共商、共建、共享、共赢理念。中国领导人多次强调“一带一路”建设是大合唱、不是独奏曲，我们应该让更多声音加入。需要注意在项目落地前继续做好可行性研究和市场分析，因地制宜。　　今年是“一带一路”倡议提出5周年。短短5年间，我们已经看到“一带一路”建设取得了长足进展。从历史维度看，5年只是一个开始。我很乐观地相信，未来5年甚至更长时间里，“一带一路”建设必将收获更多硕果，增进人民相互了解，促进世界和中国更好地沟通与交流。　　　丝路上开出多元的花朵　　墨西哥国家通讯社社长 亚历杭德罗·拉莫斯　　2000多年前，古丝绸之路成为当时欧亚大陆之间重要的商贸往来途径，之后经过演化发展，又成为促进人员往来、文化交流的合作典范。丝绸之路源自中国，慢慢吸收了波斯文化、古罗马文化、古印度文化、古希腊文化乃至阿拉伯文化，并和非洲文化有了交流和融合。无论在陆地上还是海洋上，原本为了便捷贸易往来而撒下的种子开出了多元的花朵，为不同民族、不同价值观和思想的交流提供了便利，助力形成了全球多文化的社区。我们惊喜地发现，每一种文化贡献出了自己的特色，但与此同时还继续保持自己的特征。　　习近平主席提出的“一带一路”倡议具有深远意义。作为来自世界各国的媒体代表，受邀在此见证古丝绸之路的宝贵遗产得以传承和发展，自然也有责任在各自的领域尽一份力量，将它传播到世界各地。我们也应该邀请年轻人加入到这个合作交流的大项目中。　　人民日报有70年的办报经验，是世界上发行量最大的报纸之一，为增进世界和中国的了解作出了重要贡献。“一带一路”媒体合作论坛有助于我们交流思想、加强互动，建立新型合作关系，构建一个更加团结、信息更加畅通的世界。　　　开展数字经济和媒体合作　　荷兰荷广传媒首席执行官 杰奎琳·朗普　　今年4月，荷兰首相吕特在博鳌亚洲论坛2018年年会上发表演讲，强调数字经济将促进信息和知识迅速传播。荷兰重视发展数字经济，荷广传媒在其中收获很大。我们致力于与亚洲的朋友和伙伴展开合作，促进开放的跨境数字交流和知识共享。因此，我们非常感谢习近平主席提出的“一带一路”倡议为我们带来了巨大发展机遇。　　媒体行业发展日新月异。如果传统媒体故步自封，未来将面临很多困难。我们需要创新的解决方案。在数字经济中，共同的愿景对于开展强有力的合作有重要作用。荷广传媒与人民日报的重要合作关系证明，我们在未来可以更好地开展数字经济和媒体合作。　　年轻人是我们的未来。媒体行业需要吸收更多优秀的年轻人，特别是从“一带一路”相关国家吸收年轻人。荷广传媒重视为年轻人建立数字平台，与很多国家传统媒体的年轻博主、视频博主、当地记者团队建立了合作。这些年轻团队发布的内容更符合年轻人的需求和愿望，也赋予了他们更多的发言权和话语权。我们也非常愿意在“一带一路”框架下，为年轻的媒体记者提供奖学金并进行培训。因为我相信，记者和媒体都能够从“一带一路”建设中获益。　　　用理解消除误解　　尼日利亚《今日报》编委会主席 奥卢塞贡·阿德尼伊　　中非合作论坛北京峰会9月成功举行。许多非洲国家领导人在论坛上有力驳斥了荒谬的“新殖民主义论”。南非总统拉马福萨表示，从中非合作论坛价值观、运作方式以及在非洲产生的影响来看，这些荒谬观点是站不住脚的。　　如果说有什么能够证明“一带一路”倡议的重要性，我认为是最近开通运行的港珠澳大桥，这是中国人民聪明才智的一个伟大见证。我们从中国的发展中学习到，良好的基础设施建设和有效的资源开发，是国家和人民摆脱贫困、走向富强的关键因素。中国帮助我们弥补了基础设施的缺陷，我们也感受到其中的巨大收益。　　真正的朋友就应该说真话。中国为非洲的进步和发展提供了大量帮助，这样的合作是以共同繁荣为目的的发展，而不是以贷款和不平衡贸易为幌子的“新殖民主义”。在这方面，非中都有大量工作要做。我们需要加强软实力，增进非洲人民对中国的了解，消除人们对于非中合作间某些具体问题的疑惑。人民日报在增信释疑方面做了很有效的工作，每年举办的“一带一路”媒体合作论坛就是一个有力证明。　　通过道路、港口、铁路和电信网络的现代化，我们会继续加强非中联系，更好地通过今天这样的平台分享我们的发展经验，巩固现有合作成果，推动“一带一路”建设不断向前发展。　　　交流对话促进进步　　法国《普罗旺斯报》副总编辑 法比安·弗里德曼　　本次论坛的主题清晰明了，就是“共建共享 合作共赢”。法国人一直行走在丝绸之路上，法中之间的经贸往来由来已久，因此我们非常了解“一带一路”媒体合作论坛的重要性。　　上个月，人民日报社代表团曾经到访马赛，参观了《普罗旺斯报》总部，与我们分享从业经历、发展战略和未来计划。这对我们来说是非常难得的宝贵机会。我们发现两个报社之间存在着共同点，当时的交流也促使我们更加严肃认真地思考我们正在经历和谋划的媒体变革。在读者需求和兴趣的指引下，今天的媒体正向新时代迈进，新科技、新渠道等发展迅速。　　交流对话促进进步。同行之间交流经验，有助于我们共同应对挑战。《普罗旺斯报》是全球媒体中的普通一员，今天与在场的各大媒体交流之后，相信我们也能够在未来迎来更大的发展。　　　建议编制一带一路评估指数　　英国每日邮报集团首席顾问、前执行总裁 盖伊·齐特　　我非常支持“一带一路”倡议。基础设施的改善可以帮助我们更好地发展经济，创造更多财富，并使财富更多地惠及普通民众。因此，在基础设施方面的投资是非常重要的。　　中国的基础设施建设发展迅速。到2017年底，中国高铁运营里程达到2.5万公里，2018年中国还将建成3500公里高铁。这是非常了不起的成绩，它极大方便了人们的出行。此外，中国的铁路可以通往欧洲、亚洲等区域的许多国家。比如中欧班列，它已经通达欧洲15个国家的45个城市。　　在“一带一路”倡议实施过程中，在展现“一带一路”建设取得的积极成果方面，媒体能够发挥重大作用。比如我们可以编制“一带一路”评估指数，评估“一带一路”建设对相关国家社会经济发展发挥的促进作用，量化“一带一路”建设带来的实实在在的好处。我们应该深入研究相关国家的经济社会变化，收获更多研究成果。这些都是当前媒体人应该关注并努力的领域。　　“一带一路”倡议非常具有建设性。作为媒体代表，我希望我们能在英国做更多与“一带一路”倡议相关的工作。　　本版摄影：陈 斌 翁奇羽　　视觉设计：蔡华伟

