
　　喝喝茶、看看报，或人浮于事，或颐指气使……曾经对部分基层干部、岗位作出的“画像”，至今仍然流传颇广，让一些人成见在心。除了个别“害群之马”遗留的不良观感外，有的部门本职距离群众较远、群众对之不熟悉，有的岗位工作专业性强、涉及面有限……种种因素，造成时下一些舆论印象与主流基层干部的工作状况有偏差。　　进入新时代，基层干部的日常工作状态什么样？本报记者走近在不同岗位上、担任不同职务的他们，跟随体验、调查走访，看一看这些基层干部的工作日常。　　早中晚，努力干，周末无休是常态　　1月13日，凌晨5点，零下1摄氏度，中国证监会驻村干部、兰考县张庄村第一书记王晓楠从热被窝里爬起。当天是周六，王晓楠却没“周末休息”的概念：“虽然兰考已经脱贫，张庄村也发生了很大变化，但要到2020年稳定脱贫奔小康，还得每天踏踏实实干，不能掉链子。”　　骑行三里地，7点，王晓楠来到村室，和村干部们一起义务清扫街道，带头保持乡村美丽。　　这天的重头工作是请专家和村里的蛋鸡养殖大户座谈。村里的养殖户们早早来到村室，盼着王晓楠邀请来的专家“支招”未来发展。9点座谈会开始，养殖户们你一句我一句地谈担忧、烦恼：去年上半年鸡蛋价格跌得厉害，今年怕出现疫情、怕价格太低、想上保险但保险公司不给保……专家们一一分析，最后建议：“你们先去看看省内大型蛋鸡养殖企业，中不中？”座谈会一直持续到中午12点，王晓楠的笔记记了足足5页，她还建了一个微信群，把养殖户、村干部和专家都拉进群里，方便日后联络。　　送走专家领导，王晓楠一碗烩面解决午饭，急匆匆帮着村里蜜瓜种植带头人和村里的公司对接有机肥事宜。对接完成已是下午2点，王晓楠赶紧先走，“得去两家贫困户了解情况”。其中一家，5岁的小男孩耳朵听不见，村里刚刚帮他申请残联的项目安上助听器，下一步要解决孩子去开封上语言课的问题。等走访完，顶着已黑透的天，王晓楠又回到村室，和村干部们开碰头会……　　从早到晚，每天紧凑繁琐的工作节奏，不少基层干部早已习以为常。　　1月19日8时30分，见到河南新县县委书记吕旅时，他正在车外抽烟：“不好意思，昨晚睡得太晚，抽根烟提提神，不介意吧？”他前一天到上海出差，晚上9点多的飞机，夜里1点半才到新县。　　“昨天是去上交所，对接中国证监会的扶贫政策，计划发行扶贫债券，用于城乡接合部的棚户区改造。”吕旅解释道。新县是国家扶贫开发重点县和大别山集中连片特困地区扶贫攻坚重点县，截至目前，全县12305户41427名贫困人口中，有11377户38828人实现脱贫，但要稳定脱贫奔小康，还有很多方面需要巩固提升，然而县里财力有限，急需国家金融政策支持。　　为何不在上海住一晚？吕旅坦言：“今天上午的活动早就定下。况且住一晚再回来，大半天就耽误了。”　　抓重点，解难题，大事小情都得管　　吕旅所说的活动，是“九九金兰敬老院”揭牌。“这个敬老院专门接收和服务辖区的五保户，企业家投资2/3。”吕旅说，参加这个活动主要是为了鼓励和引导成功人士参与家乡公益事业，“如果领导不去，怕企业家心凉。”　　活动结束后，吕旅一路向北下乡调研，路上电话不断，和县里其他领导一再沟通县人大、政协会议的筹备情况和议程安排等。“今年要选监察委主任，很多流程需要重新确认。”吕旅说。　　9时50分，到浒湾乡，查看基础设施建设、爱心之家等；临近11点，到产业集聚区污水处理厂，查看工程进展情况，召开现场办公会；40分钟后，吕旅接到一个电话，急匆匆要走：“明天有北京领导来新县调研，我得赶回去，商量请求领导解决哪些问题。”　　这一商量就到了下午。再次到产业集聚区交流讨论企业困难后，吕旅驱车赶往郭家河乡湾店村，查看四菇连种基地。这是当地的扶贫特色产业，也是村里的集体经济项目。山多路远，路上花了40多分钟，吕旅还趁机看了两份汇报材料。　　天黑透以后，村干部和村民吃罢晚饭来到村室，吕旅来征求基层党员干部群众意见建议。大家热情很高，座谈会一直开到夜里10点半。返回县城，吕旅回到所住的干部周转房，已经11点多。第二天早上他要去接访，虽然是周末，但一天的行程又已排满……　　东西南北中、党政军民学，基层工作可以说千头万绪。　　1月16日下午4时40分，辽宁省沈阳市法库县委书记王欢苗摘下眼镜，轻轻揉了揉眼眶。这会儿，他有点疲惫，但不到一分钟就调整过来。在冯贝堡镇北云小镇田园综合体项目，王欢苗听企业负责人介绍进展情况，并听取了随行的农经、国土等相关部门负责人建议后，拍板拿出了意见。　　这已经是他当天的第六项工作安排，还不包括10点至下午1点来回跑了趟沈阳、向市委主要领导汇报县里2018年主要工作打算。　　早上开始，王欢苗就忙着布置、调度近期重点工作。重点项目进展、乡村振兴、农民工工资欠薪清理、通航产业基地现场调研……临近春节、马上市两会，日程愈发紧张。　　等下午1点回到法库，花20多分钟在食堂简单吃了一口，王欢苗又坐车去企业调研。车里，王欢苗和县长陈大为通上电话，“各乡镇指标完成情况张榜公布，我看到了。是不是再采取点措施，好的表彰一下，未完成任务的，是要通报还是处罚，政府这边拿个方案……”　　下午2点，一行人到了冯贝堡镇，车径直开进涌鑫牧业公司。这是当地人投资建设的一家企业，以养殖交易当地很有特色的“辽育白牛”为主导产业。听完企业介绍发展情况、存在的困难，畜牧局、农经局、国土局都拿出了自己的意见。“之前我帮你们对接过几次。当务之急，是把能做的先做起来。一定要搞好，这是一个富民的大产业！”王欢苗说着，把落地、证照等相关方面工作布置了，之后又听镇上负责人简要汇报了14个村集体经济的情况。　　下午5时30分，一行人赶回县委。吃完食堂的工作餐，王欢苗回到办公室，听取组织部2018年党建工作的部署。“党建工作必须牢牢抓在手里。县委书记是一个县区经济社会发展的总指挥，要围绕中央、省委和市委的部署，抓大事、办难事、解决重点事。”王欢苗说。　　一名县委办工作人员说，“晚上9点多到10点结束一天工作，我都会在这个时间，把当天需要批阅的十几份文件给他。早上7点多我到办公室，这些文件都批阅完毕。”　　讲大局，增服务，“清闲部门”不清闲　　欧浩明，是广东省清远市下辖的英德市农产品质量安全监督检测站（植保植检站）的检测员。1月12日7时30分，他在办公室仔细检查了随身的公文包和采样工具，已经准备出发了。今天他取样的地点在波罗、大湾两个镇，欧浩明笑笑说，山路崎岖，到最远的采样点怕是100公里都不止。　　几十年的农技服务，欧浩明对英德市5671平方公里的山川河流再熟悉不过，一年中他至少有一半时间在24个乡镇的田间地头，另一半时间往来于办公室、检测室。　　过去植保植检站主要指导农户科学施肥、用药，主要工作在农忙季节，也因此留给人们相对清闲的印象。但后来他们承担起农产品质量监督检查职责，要从生产、种植环节杜绝药害残留。这个工作量巨大，但站里还是以前那5个人，“平均每人值守1100多平方公里”。这些年欧浩明没休过年假，每个工作日午休时间固定“充公”，晚上加班时常要看检测和报告出具的进度。　　15日早晨8点，主任傅育成准时到达江苏淮安市盱眙县委党史工委办公室。8点半正式上班，他打开政务网查看今天有无重要事务。这一天没有会，他接待了两拨领取书籍的老干部，之后接到淮安市委党史工办的工作任务——市里的新四军史料馆即将开馆，月底前要求各县区围绕5年来党史部门征、编、研、宣及服务中心工作的5块内容，准备图文并茂的4块展板。傅育成立即着手办理，先梳理出近5年的工作亮点，又请来另外两位工作人员一同商讨，整个党史工委就他们3人。　　除了这些，他们负责地方党史编纂。“单位每年要出版一到两本党史专著，今年的任务，需将全县约60处革命遗址遗迹涉及的英烈生平、纪念设施沿革等资料和图片编纂成书，大约25万字。”傅育成说，史料的收集与整理工作已于去年11月开始，目前正根据史料进行文字编纂，他计划年后再到各处遗址遗迹拍摄搜集图片资料。平日里只要有空他就赶紧写。因为白天有许多事务性工作要随时处理，他一般还会利用下班后的一两个小时写作。此外，盱眙解放70周年——盱眙人民革命斗争史大型图片展将在6月举行，老傅作为主要负责人，每天都要投入一部分精力来推进这项工作。　　这几天，有外地客商到盱眙来调研投资无纺布项目，傅育成负责接待。这些年他们还围绕大局、服务中心做了很多这样的工作。　　统筹：本版编辑　　胡安琪  许丹旸

