
　　改革开放40年来，坚持与时代同步伐、与人民共命运的中国共产党人通过接力奋斗，实现了由“赶上时代”到“引领时代”的伟大跨越。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央提出和推进全面深化改革，聚焦完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总目标，坚决破除各方面体制机制弊端，书写了在新形势下将改革开放不断推向前进的历史新篇章。习近平同志关于全面深化改革的重要思想，具有鲜明的时代特色。　　时代特色体现在不忘初心、继续前进，把党性和人民性相统一聚焦到全面深化改革的目标导向和价值取向上　　中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。通过全面深化改革推动经济高质量发展，满足人民对更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境的期盼，是解决这一主要矛盾的必然选择，也是党性和人民性相统一的生动体现。习近平同志在担任党的总书记之初就庄严宣示：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”他主持起草的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，坚持把促进社会公平正义、增进人民福祉作为全面深化改革的出发点和落脚点，突出制度改革和创新，强调进一步解放思想、解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力。　　习近平同志关于全面深化改革的重要思想强调知行合一。他提出，以人民为中心的发展思想，不是一个抽象的、玄奥的概念，不能只停留在口头上、止步于思想环节，而要体现在经济社会发展各个环节，要求在全面深化改革中补齐民生短板、促进社会公平正义，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上取得新进展。　　习近平同志关于全面深化改革的重要思想，将谋划全面深化改革是为了人民、推进全面深化改革要依靠人民结合起来，强调在全面深化改革中必须尊重人民首创精神，尊重实践、尊重创造，鼓励大胆探索、勇于开拓，依靠人民创造历史伟业，聚合各项相关改革协调推进的正能量；要求鼓励地方和基层在教育、就业、医疗、社会治理、创新创业等关系群众切身利益的方面积极探索，从而把全面深化改革的目标导向和价值取向都聚焦到改革和发展为了人民、依靠人民，改革和发展的成果由人民共享上来。　　灿烂的全面深化改革之花，结出了造福人民的丰硕果实。党的十八大以来的5年，习近平同志主持召开38次中央全面深化改革领导小组会议，推出1500多项改革举措。全面深化改革推动我国人民生活水平持续提高，居民收入年均增长7.4%，超过经济增速。2012年至2017年，精准脱贫攻坚战取得决定性进展，贫困人口减少6800多万，易地扶贫搬迁830万人，贫困发生率由党的十八大前的10.2%下降到3.1%。我国已织就当今世界最大的社会保障网，社会养老保险覆盖9亿多人，基本医疗保险覆盖13.5亿人。棚户区住房改造2600多万套，农村危房改造1700多万户，上亿人喜迁新居。　　时代特色体现在统筹国内国际两个大局，把推进全面深化改革同参与全球治理体系改革和建设紧密结合上　　全面深化改革是在中国特色社会主义进入新时代、科学社会主义迈向新阶段、当今世界经历新变局的时代条件下进行的。习近平同志关于全面深化改革的重要思想，以更宽广的视野进行统筹谋划、顶层设计，把推进全面深化改革、实现国家治理体系和治理能力现代化同推进全球治理体系改革和建设、实现国际关系民主化法治化结合起来，体现了当代中国共产党人的使命意识、担当意识。　　从推进国内全面深化改革看，改革的总目标是全面的，定位于完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化；改革覆盖的领域是全面的，在推进经济、政治、文化、社会、生态文明“五位一体”改革的同时，推进党的建设制度改革、国防和军队改革等；指导改革的战略布局是全面的，协调推进“四个全面”战略布局；改革的奋斗方向也是全面的，实现中国特色社会主义事业全面发展、全面进步。全面深化改革的根本在改革，重点在全面，关键在深化。而深化又主要体现在改革的全面发力、多点突破、纵深推进上，也体现在重大改革举措要在重要领域和关键环节取得突破性进展上；还体现在全面深化改革同参与全球治理体系改革的联动上，即主动塑造政治关系友好、经贸规则有利、发展空间广阔的良好外部环境，在国际规则制定中发出更多中国声音、注入更多中国元素，为推动形成更加公平合理的全球治理体系贡献中国智慧和中国力量。　　从推进全球治理体系改革和建设看，习近平同志敏锐把握世界大势，强调中国在全球治理体系变革中不能当旁观者、跟随者，而要做参与者、引领者。他提出“三个共”的全球治理观：共商、共建、共享；提出“四个共同”的全球治理理念：世界命运应该由各国共同掌握，国际规则应该由各国共同书写，全球事务应该由各国共同治理，发展成果应该由各国共同分享。习近平同志还阐述了中国参与全球治理“三个推动”的基本主张，即推动二十国集团完成从危机应对机制向长效治理机制的转变，推动国际货币基金组织、世界银行等国际经济金融组织切实反映国际格局的新变化，推动各国在国际经济合作中权利平等、机会平等、规则平等。所有这些，对于增加新兴市场国家和发展中国家在国际经济金融组织中的代表性和发言权影响深远。　　全球治理内涵广泛，涉及经济治理、卫生治理、气候治理、国际和地区安全治理等。其中，全球经济治理是关键。在2016年二十国集团领导人杭州峰会上，习近平同志阐释了以平等为基础、以开放为导向、以合作为动力、以共享为目标的全球经济治理观。同时，他还提出全球经济治理的四大重点：共同构建公正高效的全球金融治理格局，维护世界经济稳定大局；共同构建开放透明的全球贸易和投资治理格局，巩固多边贸易体制，释放全球经贸投资合作潜力；共同构建绿色低碳的全球能源治理格局，推动全球绿色发展合作；共同构建包容联动的全球发展治理格局，以落实联合国2030年可持续发展议程为目标，共同增进全人类福祉。这一系列重要主张体现了全球治理的中国智慧，具有引领时代的鲜明特点。　　在习近平同志关于推进全面深化改革、推进全球治理体系改革和建设的系列主张中，都有一个不犯颠覆性错误和不搞颠覆性改革的重大命题。他强调要不断推动社会主义制度自我完善和发展，强调决不能在根本性问题上出现颠覆性错误。他指出，现行国际秩序并不完美，但只要它以规则为基础、以公平为导向、以共赢为目标，就不能随意被舍弃，更容不得推倒重来。可见，中国主张的全球治理体系改革和建设，是对现行国际秩序和全球治理格局的改革和完善，而不是另起炉灶。这不但是中国共产党内政外交逻辑内在一致的重要体现，也是对中华民族发展利益和世界发展利益高度负责的生动体现。　　时代特色体现在改革与创新同向发力，推动建设社会主义现代化中国和构建人类命运共同体上　　习近平同志关于全面深化改革的重要思想，顺应当今世界是创新的世界、中国的发展离不开创新的时代潮流，强调发展是第一要务、人才是第一资源、创新是第一动力。他科学把握改革与创新的辩证统一关系，指出创新是发展的新引擎、改革是必不可少的点火器；全面深化改革就是要为创新拓宽道路，把创新引擎全速发动起来。这些重要论述打通了改革与创新的内在逻辑，激发出强劲的创新力，促进改革与创新同向发力，推动现代化建设内外联动。　　党的十八大以来我们党推动的全方位创新，不仅体现在理论创新、实践创新、制度创新等方面，而且体现在推进供给侧结构性改革的原创性实践中。与贯彻新发展理念、推动经济高质量发展和全面深化改革相贯通的供给侧结构性改革，核心在于推动体制机制创新，重点是用改革的办法推进结构调整，优化存量资源配置，减少无效和低端供给，扩大优质增量供给特别是中高端供给，推动实现更高层次的供需动态平衡。经过几年来的艰辛努力，我国经济结构不断优化，供给体系质量不断提升，数字经济等新兴产业蓬勃发展，经济实现中高速增长，总体平稳、稳中向好的发展态势得到进一步巩固。　　改革的本质特征在于创新。新时代改革创新与发展创新紧密结合的鲜明特征之一，就体现在由发展出题目、靠改革做文章。习近平同志创造性提出并坚定不移贯彻的新发展理念，从注重解决发展动力问题的创新发展，到注重解决发展不平衡问题的协调发展、注重解决人与自然和谐问题的绿色发展、注重解决发展内外联动问题的开放发展，再到注重解决社会公平正义问题的共享发展，都是为新时代全面深化改革确立的问题导向、目标导向、价值导向，都彰显出观念创新和实践探索的相互促进、改革创新和发展创新的同向发力。　　经过不懈努力，现在我国已逐步构建起各种创新要素发挥集聚效应的广阔平台，不论基础研究还是应用研究，不论基础设施还是经济业态，不论商业模式还是消费方式，都日益迸发出创新的澎湃动能。仅从科技创新来看，目前我国科技实力已进入从量的积累向质的飞跃、从点的突破向系统能力提升的重要时期，一些前沿方向的创新已开始进入并行、领跑阶段。天宫、蛟龙、天眼、悟空、墨子、大飞机等重大科技成果相继问世，“慧眼”卫星遨游太空、量子计算机研制成功、海水稻进行测产、首艘国产航母下水、首次海域可燃冰试采成功、复兴号列车奔驰在祖国广袤大地上……这些创新成果，都是在我们党领导下全国各族人民创新创造伟力的结晶。　　中国特色社会主义进入新时代，我们党推动的创新还呈现鲜明的内外联动特点。在2016年二十国集团领导人杭州峰会上，习近平同志指出中方把创新增长方式设定为杭州峰会重点议题，推动制定《二十国集团创新增长蓝图》，目的就是要向创新要动力，向改革要活力，把握创新、新科技革命和产业变革、数字经济的历史性机遇，提升世界经济中长期增长潜力。在2018年金砖国家工商论坛上，他强调坚持创新引领、把握发展机遇。在新一轮科技革命和产业变革大潮中，在新科技带来的新机遇面前，我们能够做的和应该做的就是要抢抓机遇，加大创新投入，实现新旧动能转换；全力推进结构性改革，消除一切不利于创新的体制机制障碍，充分激发创新潜能和市场活力。这体现了中国改革创新和发展创新同世界的联动。2017年初，习近平同志在联合国日内瓦总部演讲中提出，建设一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。这一构建人类命运共同体的目标追求同中国特色社会主义要建设社会主义市场经济、民主政治、先进文化、和谐社会、生态文明的“五位一体”总体目标相契合，同样体现了改革与创新的内外联动。　　习近平同志关于全面深化改革的重要思想，还强调全面深化改革要处理好顶层设计和摸着石头过河的关系；强调更加注重改革的系统性、整体性、协同性，各领域的改革和改进、联动和集成，都必须在国家治理体系和治理能力现代化上形成总体效应、取得总体效果；强调坚持改革和法治同步推进，在法治下推进改革、在改革中完善法治，积极发挥法治对改革的引导、推动、规范、保障作用，增强改革的穿透力；强调把我们党领导的全面深化改革同全面从严治党结合起来，以党的自我革命推动党领导的伟大社会革命；强调在党领导的社会革命和党的自我革命中，都要以坚忍不拔的毅力推进改革，敢于向积存多年的顽瘴痼疾开刀，敢于触及深层次利益关系和矛盾，坚决冲破思想观念束缚，坚决破除利益固化藩篱；强调我们党在新时代要展现新气象、新作为，既要把全面深化改革进行到底，又要把党领导的伟大社会革命和党的伟大自我革命进行到底；等等。这对于全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军，具有长远指导意义。　　（作者为中共中央政策研究室原副主任）　　

