
　　核心阅读　　今年春运将于2月1日启动。记者从全国春运电视电话会议上了解到，2018年春运旅客发送量约29.8亿人次。面对总量矛盾有所缓解，但节后运输压力大、道路保畅通压力大、客货统筹压力大的整体情况，会上首次公布了春运高速公路十大拥堵路段和10个易堵收费站，并将加强路网运行动态监测；还在春运前集中开展全方位隐患排查，及时提出整治方案并立即组织实施，确保春运安全、有序。　　　　2018年春运将于2月1日拉开大幕。今年春运会不会“一票难求”？哪些高速公路会出现严重拥堵？在1月8日召开的全国春运电视电话会议上，国家发改委副主任连维良表示，总量矛盾有所缓解，但节后运输压力大、道路保畅通压力大、客货统筹压力大。　　总量矛盾有所缓解，一批铁路新线开通　　连维良表示，今年春运的新特点为“一个缓解、三个压力”。　　一个缓解是指总量矛盾有所缓解。“今年春运全国旅客发送量将达到29.8亿人次，与去年基本持平，增速较前几年明显放缓。”连维良表示，今年客运结构发生了变化，预计铁路、民航分别增长8.8%和10%，仍保持较快增速。部分重点地区铁路矛盾也有所缓解。今年兰渝、西成等一批铁路新线相继开通，大幅提高了川渝和西北方向的客运能力，这些地区运力紧张的状况将显著改善。　　三个压力是指节后运输压力大、道路保畅压力大、客货统筹压力大。今年春运较晚，节前客流相对平稳，但节后探亲、旅游、学生、务工客流叠加，易形成客流高峰，运输保障难度加大。近几年私家车出行数量大幅增长，去年高速公路小客车流量同比增长14%左右，春运期间跨城拼车旅客接近1400万人次，出行时段较为集中，保安全、保畅通难度较大。入冬以来，煤炭、粮食运输需求旺盛，铁路煤炭日均装车持续保持在8.1万车以上，且迎峰度冬保障要求更高，春运期间以客为主、客货统筹的难度较大。　　为了缓解客流压力，铁路、民航、公路都将春运作为开年头等大事，严阵以待。其中，今年春运，铁路旅客发送量预计达到3.88亿人次，为此，铁路部门将统筹高铁与既有线的通道能力，在春运高峰期增开88.5对夜间高铁列车，有效增加客运能力供给；充分利用好兰渝、西成等西部新铁路，高密度开行动车，更好地满足出入川渝地区的客运需求。　　十大高速拥堵路段，北上广榜上有名　　路网畅通是春运有序运行的前提。近两年，每逢节假日，道路交通拥堵都是交通运输的突出问题和社会关注的热点。　　据介绍，2017年上半年，我国私家车总量已突破1.56亿辆，同比增长16%。春运高峰期间，大量车辆集中出行，拥堵问题仍会比较突出。在8日的会议上，首次公布了春运的高速公路十大拥堵路段和10个易堵收费站。　　高速公路十大拥堵路段，分别是京港澳高速北京市边界到琉陶路出入口、沪陕高速安徽金寨南路出入口到小西冲枢纽、广东莞佛高速太平立交虎门大桥段、渝昆高速重庆绕城高速成渝互通到宋家沟服务区、沈海高速江苏星岛大道出入口到338省道出入口、沪渝高速上海嘉闵高架路出入口到沪青平立交桥、京台高速安徽方兴大道出入口到小西冲枢纽、湖南长张高速岳临高速出入口到长张高速出入口、长深高速广东东江大桥到济广高速出入口、泉南高速广西024县道出入口到六景互通。　　10个易堵收费站，分别是京银路北京莲花滩收费站、荣乌高速内蒙古十七沟收费站、成都绕城高速成彭收费站、京大高速山西阳原收费站、广明高速广东罗格收费站、京哈高速北京白庙收费站、山东省道353线德城南收费站、京新高速新疆乌拉泊收费站、保阜高速河北龙泉关收费站、邢临高速河北鲁冀界收费站。　　连维良表示，这些拥堵点是有关方面利用大数据技术，对去年全年特别是节假日的路网运行情况进行了综合分析得出的。“相关省区市要对上述路段查明拥堵原因，制定疏堵方案，有针对性地采取治理措施，确保拥堵状况得到缓解；要采取复式收费、增加收费通道及设备、拓宽出入口匝道等措施，对上述收费站开展专项治理，切实提高通过效率。”　　研究表明，ETC通过效率是人工收费的5倍以上。目前，ETC已基本实现全国联网，用户数突破5000万，但与近1.7亿辆小型客车保有量相比，普及率仍有很大增长空间。　　连维良要求，要加强路网运行动态监测，及时发现拥堵的苗头性现象，做到早发现、早提示、早处置。相邻地区之间也要建立联动机制，局部路段出现拥堵时，要及时向前后相邻地区通报，以提前采取分流限流措施，避免出现长距离拥堵。各地应梳理明确拥堵路段和易堵收费站，尽早采取治理措施，并制定好疏堵应急预案，治理情况和预案要在春运前上报。　　春运前拉网式、全方位排查隐患　　保障安全仍是重中之重。据交通运输部副部长刘小明介绍，春运期间，我国阶段性、局部性冰冻雨雪、低能见度等天气易发多发，容易引发道路阻断、交通事故、列车航班延误等情况，安全应急保障任务繁重。　　为此，近期交通运输部将会同有关部门，联合成立运输春运检查组，找问题、查隐患、促整改，赴春运重点省份开展检查。各省也将针对长途班线、旅游包车、危险品运输等重点领域，开展明察暗访和专项整治，确保排查不留死角、整改不留后患。　　安全出行，运输工具“健康”是基础。据国家安监总局副局长付建华介绍，今年参加春运的客运车辆要全部按规定配备符合标准的应急锤，动态监控系统要保持完好在线，坚决避免车辆“带病”上路载客。　　安全出行，路网隐患排除是保障。连维良介绍，春运前集中开展一次拉网式、全方位隐患排查，每个高速公路经营单位、每个县都要找出不少于10处事故多发路段，提出整治方案并立即组织实施，整治情况要层层上报。　　“各省区市春运办要组织公安、交通运输、安监等部门对上报的隐患进行汇总分析，梳理出本省的十大事故多发路段，实行挂牌督办，努力保证春运前基本完成；短期内难以整改到位的，要采取防范措施，做好警示提醒。”连维良说。

