
　　党的十九大报告提出，提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平。习近平总书记指出，“各级党委和政府要把加强和创新社会治理摆到更加突出的位置”。今年全国两会上，总书记再次强调，要创新社会治理体制，“加快形成社会治理人人参与、人人尽责的良好局面”。“深阅读”栏目今起推出“社会治理新探索”系列报道，聚焦地方运用先进的理念、科学的态度、专业的方法、精细的标准提升社会治理效能的新做法、新实践。　　——编  者　　　　采集情绪，四种标准分类　　“家里整天轰隆隆吵得要命，再不解决，我把楼下餐厅统统烧了，谁也别想好过！”　　“您先别激动，您反映的问题我们会第一时间……”　　在宁夏银川市智慧城市管理指挥中心12345热线便民服务操作台，接到电话的多媒体组接线员申红还没来得及解释，对方就“啪”的一声挂掉了电话。　　“投诉人家住金凤区黄河东路某小区，楼下有一排餐厅，他已投诉多次。”申红用带着职业特征的温和声音对记者说，“投诉人是气坏了，这例分类为警务紧急类。”说着，申红在受理界面的市民情绪一栏内“平和、低落、激动、失控”4个选项中选择了“失控”。　　这是记者跟着申红采访的一天时间里，遇到的第一个归类为“情绪失控”的投诉。　　接线员申红就职的银川市智慧城市管理指挥中心12345便民服务中心（以下简称“便民服务中心”），是市民向政府部门反映情况并提出投诉建议的主要渠道之一。考虑到热线电话往往是民意的“集中区”，自去年5月1日起，便民服务中心开展市民诉求情绪分析，在接听市民电话、解决问题的同时，把市民拨打电话时的情绪状况也采集录入系统，试图通过对市民诉求情绪进行大数据分析，用新技术手段来推动和改进公共服务、公共管理，让社会治理工作向着精细化和科学化的方向发展。　　接线员根据投诉人反映出来的情绪，分为“平和、低落、激动、失控”4档。数据显示，去年5月1日至今年4月3日近一年的时间里，便民服务中心共接到市民热线324869个，其中情绪平和的300641例、情绪低落的16366例、情绪激动的7154例、情绪失控的708例。　　“采集情绪后做出数据分析，为政府决策提供依据。”热线督办员王芊介绍，“目前主要由经过专业培训的接线员根据市民语气来判断，对态度较好、使用礼貌用语的视为‘平和’；表现出不满，但是声调、语速没有过大起伏，没有恶语相向的，算作‘低落’；语气强烈不满，表现出急躁、焦虑等，可视为‘激动’；还有少数人，扬言要做出某些过激行为，这就属于‘失控’了。”　　分析情绪，直指民生热点　　从采集到的“情绪包”分析来看，投放的共享单车成为近期撩动市民情绪的热点之一。“共享单车在银川市的投放总量早已超过3万辆，市民的诉求主要涉及共享单车的投放、使用、管理等问题。”王芊说。　　目前，便民服务中心对电话号码查询、综合业务、失物招领、客运管理、供水问题、噪音扰民等6类热点问题诉求，进行了市民诉求情绪统计。平台界面显示，市民对电话号码查询服务的态度最为平和，满意度也相对较高；对交通管理、学生就学、住房保障以及物业管理等综合业务的低落情绪最多，也容易出现激动、失控的情绪。　　记者发现，有1例情绪案例显示，家住兴庆区的一名市民，因为下水管堵塞，1天内7次拨打热线，乃至情绪失控。王芊说：“市民遇到停水、下水管堵塞、噪音、出租车司机服务态度不好等生活中的糟心问题，天气燥热时更容易情绪激化。”　　据介绍，对于故意、反复宣泄情绪的来电，如果之前有过多次投诉，会根据相关部门反馈的投诉结果，进一步解释说明。如果市民没有投诉，单纯进行情绪宣泄的，会尽量安抚，引导市民不要占用公共热线资源。接线员作为政府疏导市民情绪的第一道窗口，遇到问题后首先态度上和风细雨，同时要尽力解决问题、快速联系相关部门。“绝大多数市民经过疏导降温，都是讲道理的。”王芊说。　　运用数据，改进公共服务　　记者点开信息平台，看到一家名为“永宁县蓝山置业有限公司”的单位集中了众多投诉，其中市民表现出“低落”“激动”情绪的比例较高。据平台运行以来的数据显示，目前与这家公司相关的投诉共684例，主要反映水、电、天然气、供热、电梯质量、房屋质量、垃圾清理等问题。　　据了解，永宁县多个小区都是蓝山置业有限公司所开发，由于开发商资金链断裂造成小区无法完工，电梯、消防、监控等基础设施均未完善，物业管理不到位，给居民入住造成了极大困难。　　“市民就同一事项集中投诉，且人员众多，不良情绪多，经分析，中心认为应该引起各部门重视。我们也就此事专门给永宁县政府提交了报告。”王芊表示，“在采集市民诉求时的情绪后，研究人员会对情绪数据进行大数据分析，指挥中心将重点处理容易引起极端情绪的诉求，从而对堵点进行专门的调研和疏导。”　　“在掌握引起市民不良情绪的规律后，还可以根据大数据显示的问题，有针对性地提高职能部门服务管理水平。”王芊说，情绪采集的数据样本量足够大后，将作为政府的决策参考依据之一。一些诉求集中的单位，在归因和区分责任后，将影响其年度考核。　　完善提升，更要协同发力　　专家表示，市民诉求情绪大数据收集是一项有益的实践创新，在此基础上可进一步探索，推动提升社会治理效能。　　宁夏社会科学院研究员、宁夏社会学会会长陈通明说，政府部门应当从诉求者的情绪反应中反省公共服务、公共管理存在的不足和缺陷，并努力改进服务管理工作，这是进行情绪数据分析的根本目的。　　“对于情绪数据也要以科学精神进行具体分析。”陈通明提醒说，“诉求情绪与诉求的问题有直接关系，但情绪只是反映了一种心理，毕竟与理性认识是有区别的，所以情绪与现状也不是简单的正相关关系，不能把情绪当作观念和认识，对情绪的分析也不能完全代替其他方式的调查研究。”　　中国人民大学国家发展与战略研究院研究员马亮认为，加强跨部门协同至关重要。市民热线的数据需要更好地同其他数据相关联，利用大数据去辅助管理决策。比如，可将市民热线数据同辖区或街区情况、投诉人信息、相关部门资料等结合起来，为更加全面地“导航”社会治理提供全方位支持。　　统筹：本版编辑  许  诺

