
　　8月16日，国家林业和草原局召开发布会，介绍近年来大熊猫保护研究相关情况，并对相关热点问题进行了回应。国家林业和草原局保护司司长杨超表示，我国野外大熊猫濒危状况得到进一步缓解，圈养种群遗传性不断上升，大熊猫科研及野化放归取得阶段性成果。　　大熊猫自然保护区已增至67个　　大熊猫是我国特有物种，也是世界生物多样性保护的旗舰物种，主要栖息地在四川、陕西、甘肃的山区。近年来，我国通过大力实施天然林保护、退耕还林还草、野生动植物保护和自然保护区建设等重点工程，不断完善大熊猫自然保护区体系，保护大熊猫及其栖息地，大熊猫保护工作取得积极进展和明显成效。　　野外调查显示，我国野生大熊猫种群从上世纪七八十年代的1114只增长到1864只，大熊猫自然保护区从15个增长到67个，形成大熊猫栖息地保护网络体系。受保护的大熊猫栖息地面积从139万公顷增长到258万公顷，53.8%的大熊猫栖息地和66.8%的野生大熊猫种群被纳入自然保护区有效保护中。　　目前，总面积2.7万余平方公里的大熊猫国家公园建设试点工作已经启动，大熊猫国家公园建设正在积极推进。　　“根据有关工作要求部署，国家林草局正在筹备组建大熊猫国家公园管理局，争取尽快挂牌。”杨超说，试点主要围绕以大熊猫为核心的生物多样性保护、创新生态保护管理体制、构建生态保护运行机制等内容。　　“为保护大熊猫，我国建立了67个各级各类保护区，但有些保护区是不联通的，存在破碎化、孤岛化现象。”杨超说，建立大熊猫国家公园能有效保护珍稀物种，增强大熊猫栖息地的联通性、协调性、完整性，合理调节种群密度，实现大熊猫种群稳定繁衍，“大熊猫栖息地有包括大熊猫、川金丝猴等在内的8000多种野生动植物。建立大熊猫国家公园不仅能加强大熊猫保护，也能促进整个区域生物多样性保护”。　　大熊猫科研、野化放归取得阶段性成果　　在不断加强野外大熊猫保护的同时，圈养大熊猫繁育实现了优生优育、优质稳定增长的良好态势。　　据介绍，我国建成了以中国大熊猫保护研究中心、成都大熊猫繁育研究基地、陕西省珍稀野生动物抢救饲养研究中心为主体的圈养大熊猫种群繁育发展体系。通过几十年努力，成功攻克了大熊猫发情难、配种受孕难和育幼存活难三大难题，并进一步加强大熊猫遗传学研究与管理，推动种群单位间的基因交流，种群发展的重点从单纯的数量增长向提高遗传质量转变。　　全国圈养大熊猫种群的平均亲缘关系值逐步降低，种群遗传多样性不断上升。截至2017年底，我国圈养大熊猫种群数量首次突破500只，达到518只，基本形成健康、有活力、可持续发展的种群。　　大熊猫科研及野化放归取得阶段性成果，野外引种成功产仔。2003年起，我国启动圈养大熊猫野化培训和放归研究，现已放归圈养大熊猫9只、存活7只。2017年我国启动圈养大熊猫野外引种试验，大熊猫“草草”连续两年野外引种成功，今年7月成功诞下龙凤双胞胎。　　“将人工圈养繁殖的野生动物野化训练后放归自然、补充野外种群、增加野外种群遗传多样性，是濒危野生动物繁育的重要目的之一，也是恢复和重建野生种群的重要手段。”中国大熊猫保护研究中心常务副主任张和民说，大熊猫成功放归自然需通过3个阶段来判断：一是具备野外生存能力；二是在野外找到配偶；三是在野外有后代。只有3个阶段都成功了，才是真正意义上的成功放归自然。　　野生种群对大自然适应能力良好　　近日有媒体报道野生幼年大熊猫不幸溺亡的消息，有人提议不要在野外保护大熊猫了，把“国宝”全部圈养起来。对此，张和民表示，大熊猫绝不是宠物，它们真正的家在野外。　　“作为生态系统的一分子，大熊猫对生物多样性的意义重大，但这并不代表圈养是它们最好的归宿。自然有其规律，出生和死亡都是正常的，应以平常心看待。”张和民说，大熊猫保护要遵循“就地保护为主、易地保护为辅，两者相结合”的原则。野生种群生活在野外，不可避免地面临自然界各种因素威胁，如天敌、自然灾害等，但也只有在野外状态下，大熊猫才能不断繁衍进化、不断适应自然。研究结果也表明，野生大熊猫种群对大自然适应能力良好，并没有被自然选择抛弃。　　原国家林业局自2011年颁布《大熊猫国内借展管理规定》以来，不少人对各地借展单位的条件很关注。近期，某些动物园被曝出大熊猫生活环境不符合借展规定。如何保障借展大熊猫安全？　　国家林业和草原局保护司副司长、中国大熊猫保护研究中心党委书记张志忠表示，国家林草局建立了熊猫科学专家库，每次都会派专家对相关单位进行场馆建设、饲养员工作等方面的培训。同时，作为直管部门，国家林草局每年安排专业人员、主管人员，对借展单位进行抽查，饲养条件达不到标准的进行警告、做出整改，要求借出单位保证大熊猫在被借展过程中得到更好保护。　　记者还从发布会上获悉：8月23日—26日，我国将举办首届中国大熊猫国际文化周活动，活动将以“熊猫文化 世界共享”为主题，借大熊猫文化助推中华文化走向国际舞台。

