
　　56岁的生命戛然而止，弥留之际他写下一纸十字的绝笔：“开发固热能 中国能崛起”。　　9月12日上午，躺在重症监护室病床上，李德威（见上图，资料照片）艰难写下这10个字时的心境，如今已很难准确揣摩。　　彼时，他再次从昏迷中苏醒，似有话要说却吐字不清，医护人员连忙递上纸和笔。他很难握住笔，但仍坚持着，颤抖地写下两行字。见医护人员辨认不清，他又使尽全身力气重写。歪歪斜斜10个字，他写了10多分钟。两天后，他溘然长逝，想给妻儿说的话，到最后都没说完……　　凝视他在青藏高原雪山上的留影，从那张娃娃脸上透出的高原红中，又不难断定，这位中国地质大学（武汉）构造地质学家，心中定有座喜马拉雅——　　将“喜马拉雅”作为自己QQ、微信昵称，他与青藏高原有着不解之缘：每到野外作业季节，候鸟般飞赴世界屋脊开展科考，25年几无中断；逝后一半骨灰撒葬雪域高原……　　无论是研究大地构造、地震预测，还是探索干热岩固热能，他从未放弃攀登地学高峰的理想。有人说他傻，但他认定的研究，冷板凳再冷也坚持坐下去，孜孜以求，初心不改，正如他的QQ签名：“思问题所急，想国家所需”。　　最后的牵挂　　“他在与时间赛跑，一心想抓住最后的时间，安排好身后的科研”　　他是带着遗憾走的。　　“德威曾对我说，‘我不怕死，只是我的理想还没有实现，只是我对不起你们母子’。”说起丈夫李德威，武汉大学人民医院医生夏芳几度哽咽，“我救了那么多人，却没能救回他……”　　大规模系统开发优质干热岩，取热能的同时还能减灾减排，是李德威生前一大夙愿。　　他本已看到梦想在招手。依托自己建立的干热岩系统理论，他锁定海南琼北地区作为干热岩重点勘查区，设计实施了一口干热岩开发试验井，今年3月钻探出超过185摄氏度的干热岩。这是我国东部第一口参数井，意义非凡，业界反响强烈。　　谁承想，病魔此时也已悄然伸出了魔爪。5月5日，李德威强撑着主持了海南干热岩学术研讨会，作完报告满头虚汗。当晚9时，他在朋友圈里转发会议相关文章时感叹：“瞬间变老，雄心不死”。　　夏芳回忆，从去年11月开始，丈夫就咳嗽、间断性低烧，几个月都没好，但因忙于海南钻井项目，一直没有就医。直到今年4月，她把李德威强行“拖”进了医院，检查结果是肺炎。住了8天他就吵着出院，飞奔到海南筹办研讨会。　　忙完会回到家，李德威一直低烧不退，十分虚弱，再次住进医院，6月在北京被确诊罹患罕见的嗜血细胞综合征。在医院陪伴丈夫度过其人生最后的4个月，夏芳除了心疼，还是心疼——　　“他求生愿望特别强。化疗、骨穿，他都不喊疼，大把大把的药二话不说就咽下去……”　　“但只要精神好一点就开始工作，我们偷偷把他的电脑藏起来，他就发脾气……”　　不是不惜命，他只是更惜时！　　夏芳懂得丈夫心思：干热岩固热能，被公认为极具战略潜力的可再生清洁能源，是全球追逐的新能源热点，“所以他抓紧一切时间工作”。　　8月底，他执意从北京转院回武汉。“回来了我才发现，他就是为了方便继续带学生、继续他的科研。”夏芳说。　　此时的李德威，病情严重，需要隔离。他不顾与外界接触被感染的风险，两次把自己的科研团队召进病房开“组会”。有一次刚吐了血，短暂休息了一会，转身又打电话指导学生做研究。　　在李德威进重症监护室前的当天上午，中国地质大学（武汉）地球科学学院副教授刘德民最后一次见到了自己的老师。“李老师说，他还有3本书没有完成，嘱托我们一定要把干热岩的研究继续下去。”刘德民叹道：“他在与时间赛跑，一心想抓住最后的时间，安排好身后的科研。”　　25年世界屋脊科考　　“干自己喜欢的事又能干好，就是最幸福的”　　9月27日，李德威再一次“回”到他心心念念的青藏高原。　　这次，他是被刘德民等同事、学生带上了雪域高原。“今后，您可以在这里快乐安心地勘探地热、进行科研……”大家轻轻捧起花瓣拌和的骨灰，撒向冈底斯山下的拉萨河。骨灰一半撒葬青藏高原，一半落葬老家湖北麻城，是李德威的遗愿。　　青藏高原早已和他的生命融为一体。　　1990年，他首次踏上青藏高原。此后25年，他几乎每年都奔赴这个世界第三极开展地质调查和研究。　　“上世纪80年代以来，全世界地质学家都对青藏高原的理论研究感兴趣，但在每次学术会议上，都是外国专家唱主角。”与李德威共事多年，中国地质大学（武汉）地球科学学院教授王国灿深知这位同行的高原情结为什么浓。　　因其独特的地质结构和形成演化，青藏高原被国际地学界公认为研究和创新发展地球科学理论的“最佳野外实验室”。从羌塘到喜马拉雅，从可可西里到阿尔金山，从阿里班公错到雅鲁藏布江大拐弯，25年来，他行程数万里，踏遍青藏高原和阿尔金山脉主要构造带。　　“大部分工作地点是无人区。李老师野外工作从来不遥控指挥，都是一起去调查、跑路线，往往最长最难爬的线路都是他在跑。”精瘦的李德威登山像只山羊，快得很，被学界同行、学生誉为“小山羊”。　　高寒缺氧，用双脚丈量茫茫高原，挑战生命极限，个中滋味常人无法体会。李德威的儿子李喆13岁开始到中国棋院学围棋，现在北京大学读研究生，从小与父母聚少离多，直到父亲在北京住院治疗期间，才第一次得知，他在野外科考11次历险。李喆将这些病榻前的琐话悄悄录下来，永久珍藏起来。　　1995年，李德威与学生穿越西藏羌塘地区时，车轮突然陷入泥潭。“我就想找牧民来帮忙。没想到，走进牧民的帐篷里，牧民不在，一只狼狗冲过来把我咬了。腿肿得很高，我在车里扯了块破布把伤口包了包，学生扶着我慢慢走了很远，才遇上一辆车……”录音里，李德威的回忆轻描淡写。　　有几次历险，刘德民也在现场，至今仍感到后怕：2000年，他和李老师一起在藏南科考，溜索穿越雅鲁藏布江时，李老师突然被卡在中间，悬挂在10多米高的江面上一个多小时。还有一次是在可可西里野牛沟，大家误入牦牛群，因为李德威穿的是红色外套，顷刻被野牦牛包围，情急之下，他将外套反穿，才逃脱野牦牛包围圈。　　在夏芳面前，李德威从来不提这些危险，每次都兴奋地说自己在高原上又有什么新发现。高原科考的苦与乐，他心中自有杆秤：“干自己喜欢的事又能干好，就是最幸福的！”　　一生的坚守　　“我绝不会放弃创建自己理论的梦想”　　“希望李老师在这里安息，和他熟悉的风景、痴迷的地层、石头在一起。”站在拉萨河边送别李德威，刘德民哽咽着讲述选址深意：拉萨河流经冈底斯山，与雅鲁藏布江汇合，再流经喜马拉雅山，没有其他地方能比这条河更好地标注李老师的研究成果了——　　冈底斯山是他预测矿产地之一，雅鲁藏布江是他质疑板块构造学说地之一，喜马拉雅是他提出下地壳层流假说的地方之一……　　“李德威教授有一股独立思考、永不服输、勇攀地学高峰的精神和淡泊名利的品质。”中国地质大学（武汉）党委书记何光彩说。　　“不合时宜”，曾是李德威给人的一大印象。　　学术讨论，他有点“另类”，谈问题、挑毛病，直截了当，不怕伤和气、伤面子。　　第一次踏上青藏高原，发现一些地质现象用西方经典的板块构造学说解释不通。于是，他不断到青藏高原科考，提出了以盆山耦合、下地壳流动为核心的“层流构造假说”，挑战板块构造学说。很多人认为这是“天方夜谭”。　　32岁就破格晋升教授，他却似乎跟自己的前途“较劲”。有人议论：“不把心思放在SCI论文上，却固执地搞科学理论创新。”“虽有一脑子独到的见解，却无一身显赫的学术‘帽子’。”　　李德威不仅天生一张娃娃脸，更有一颗近乎“顽童”的纯粹心灵。知名青藏高原研究专家、美国加州大学洛杉矶分校教授尹安悼念李德威时写道，在他身上“看不到现代人常有的功利行为”。　　李德威不是不知道，从事局部的精细研究，利用先进仪器设备测试大量的数据，支持公认的理论或模式，易于发表文章。　　但他也深知，当科学钻入名缰利锁，失去畅想空间，哪里还有真正的重大创新？“我绝不会放弃创建自己理论的梦想。”做一个纯粹的科学家，一直是他的追求。　　从大地构造、预测成矿，到地震预测，再到固热能，他的每项研究，念兹在兹的是服务国家战略需要，至于功名利禄，并不是他要考虑的事。　　潜心研究青藏高原大半辈子，因为他深信：“从某种程度上说，青藏高原的理论创新将引领正在孕育之中的地学革命新的方向。”　　震惊中外的汶川地震发生后，学校组织科技赈灾专家组，李德威第一时间报名。满目疮痍的灾区景象深深地刺痛了他，自此他把研究地震机理和预测技术视为己任，科研经费不足就自筹资金。　　而为打开我国干热岩事业新局面，直到生命最后一息，他都未敢停歇。　　“他是少有的为了单纯的科学梦想而勇于探索的人。”李德威的导师、构造专家杨巍然教授说。

