
　　近日，淘宝等多家网购平台被曝存在私照交易，用户花5元到10元不等就能买到一套来自朋友圈等社交平台的高清照片或者视频，引发网友关注。截至记者发稿，大部分平台已经整顿，在多家网购平台检索，结果显示有关服务均已下架，只有少数还在“顶风作案”。　　当前，个人信息保护成为越发重要也越发棘手的问题。尤其是“社交日常”——微信朋友圈，已成为个人信息泄露的重灾区。集赞换奖、帮忙砍价、拼团购物……每天在朋友圈刷屏的看似优惠或充满爱心的活动，往往是窃取个人信息的骗局。日前，由公安部起草的《公安机关互联网安全监督检查规定（征求意见稿）》向社会公开，个人信息保护将再出重拳。　　社交诈骗“量身定做”　　“微信朋友圈自拍素材”“500部高清朋友圈真人小视频”……记者在某网购平台搜索栏输入“朋友圈素材”等关键词，出来的结果令人咋舌。记者进入店铺“咨询”，客服“热情叫卖”：“素材来自朋友圈、快手、抖音，5星带字好评再送7000部小视频，很划算。”当被问到“朋友圈视频怎么获取的”，客服语焉不详。而从网店评价栏里一水儿的好评不难看出，成交量较为可观。　　晒照有风险。一些网友在朋友圈等社交平台晒出的生活照和小视频，被人拿到网络平台销售，又被一些买家冒用在贴吧交友、相亲网站、医美宣传、微商广告等处，“复制粘贴”出一个虚假的人进行社交诈骗。私照成了商品，而当事人却浑然不知。　　躲过了“商品交易”，还要防各类“假”朋友。今年1月，网友郑先生一早在微信上收到“妻子”的转账要求，发完近一万元后自己就被拉黑了。不知所以的他给妻子打电话，才知道被骗了！原来一个微信好友搜集了他朋友圈晒出的照片，修改了昵称和头像，伪装成郑先生的“妻子”。这样的例子已不是个别现象。　　“量身定做”的社交诈骗，让人防不胜防。下架私照交易的网购平台是“躲风头”还是“真反思”，仍需紧盯。　　“实际上，在我国个人信息买卖2009年就已入刑，但个人信息保护立法相对分散落后。个人信息面临保护不力和保护过度两难境地。一方面个人信息滥用和泄露事件频发，一方面企业使用个人信息面临巨大的不确定性。”中国民法学会常务理事高富平认为。　　“免费馅饼”布满陷阱　　南京公务员潘女士被同事拉进一个微信群，看到一个“砍价拼水果”的购物链接，上面写着“找朋友帮忙砍价，最低0元就可以领取水果”。“都是熟人，这点小事能帮就帮了。填了一堆信息，现在想想很后怕。”潘女士说。　　北京一位在银行工作的李先生也抱着同样心态帮朋友“砍价”，却没这么走运了。他点击链接后，被要求“前往APP帮忙砍价”，下载APP时填写了姓名和手机号。结果，朋友们立刻收到了留着他名字的诈骗短信。　　扫描二维码获取话费，转发某个广告领取红包，点赞领取礼物……花样百出的骗局极力“搜刮”网友的手机号、家庭住址、消费习惯、收入等个人信息。民警介绍，很多活动起初只是商家营销，通过活动吸引大家在朋友圈转发，以短时间内获得大量关注度。这种成本低、操作简单的活动一旦被不法分子盯上，就演变成新骗局。　　“利用微信等社交平台进行诈骗屡见不鲜，除了受害者有‘熟人心理’，更多的是追求所谓‘奖励金’，贪蝇头小利”，中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍提醒，网友要杜绝侥幸心理，不要猎奇或贪图小便宜，尤其在实施商业性、支付性等涉及人身安全、财产安全的行为时，要格外谨慎，多留个心眼。　　授权获取“强买强卖”　　很多网友都有类似无奈的经历，每个月朋友圈总有几位父母发投票链接求关注、求选票。从最早需要关注投票官方微信公号，到需要指纹验证，投票程序越来越复杂，经常会申请获取手机各种授权，“投了烧钱，不投伤感情”。　　朋友圈投票蜕变为“传销式”商业活动，成为“黑色利益链”的牟利工具。而很多常见的朋友圈刷屏操作也处处是陷阱。　　走俏朋友圈的“高考准考证”“大学录取通知书”等图像生成软件，往往要求用户上传个人真实的照片、姓名、出生年月等重要个人信息；间歇性在朋友圈出现的扫码清理“僵尸粉”的推广信息，提供的是登录微信PC端的二维码，一旦登录相当于把微信控制权拱手相让……　　“投票、性格测试等活动要求获取的授权大部分都是法律意义上的授权，同意则意味着本来只对朋友公开的信息，会被链接背后的人或公司掌握，读取手机里的通讯录、照片等，堂而皇之进入你的手机”，朱巍表示。　　目前，相关各方已在行动。《关于加强网络信息保护的决定》《网络安全法》等法律法规正在跟进；公安部官方微博发布“安全贴士”，提醒大家警惕朋友圈各种链接；网络安全技术人才和团队设计各类大数据风险图，阻击各类网络违法犯罪……　　朱巍建议，有关监管部门进一步畅通举报渠道，联合服务平台做好审核前移工作，比如上线人工智能审核等技术，承担好法律责任、社会责任、道德责任。　　“最重要的是要进行个人信息保护的社会宣传和教育，了解可能的个人信息泄露渠道及危害，商家也应将隐私保护作为未来商业竞争力所在”，高富平认为。

