
　　溺水事故、高空跌落、交通事故……暑期是学生安全事故的高发期。2018年暑期即将来临，在暑期如何保障孩子的安全？有哪些注意事项呢？　　防溺水事故　　不熟悉水性的学生不擅自下水施救　　趁着期末考试之前，河南省光山县孙铁铺镇蒋楼村第一团支部书记丁璐把课堂搬到河边，给村里的孩子们上了一堂生动有趣的防溺水教育课，提醒孩子们不私自下水游泳，不到无安全措施、无救援人员的区域游泳，不熟悉水性的学生不擅自下水施救。　　近年来，暑期儿童溺水事故高发。中国疾病预防控制中心去年年底发布的《中国青少年儿童伤害现状回顾报告》显示，青少年儿童伤害死亡的前三大原因分别为：1岁前是窒息（57%）、交通（10%）、溺水（7%）；1—14岁是溺水（50%）、交通（30%）、跌落（7%）；15—19岁是交通（53%）、溺水（23%）、跌落（8%）。　　据了解，在农村，水井、水渠及池塘等是发生溺水事故的高危场所；在城市，主要是公园、游泳池、家中浴缸等蓄水容器。专家表示，中小学应开设预防溺水安全教育课，并且把安全教育纳入家庭教育之中，家长应有安全防范意识并时常提醒孩子。相关部门也要加强危险环境的排查，完善公共安全设施的警示标识。　　“如果不幸溺水，在救援人员到来之前的急救是保障儿童生命安全的重要一环，其中的关键是第一时间保持溺水者呼吸通畅。”记者联系北京急救中心，救护人员建议，“如果孩子还有意识、呼吸和心跳，可先进行控水，开放气道，但控水时间不能太久。如果孩子没有意识、呼吸、心跳了，要赶紧做心肺复苏，胸外按压和人工呼吸同时进行。”　　防居家事故　　应加强儿童看护，定期排查家中潜在危险因素　　福建晋江市一名4岁男孩，疑因起床时找不到父母，从窗户掰开隐形防护网，不慎从17楼家中阳台坠落身亡；广西南宁市一名7岁女孩，单独在家爬上阳台，掰开隐形防护网，不幸从22楼坠地身亡……　　跌倒坠落属于儿童居家事故的一种。“如今，不少家庭安装了隐形防护网，以为万无一失，可是防护网的钢丝一直紧绷，时间越长，钢丝会越松。”多个隐形防护网商家在采访中还指出，“为预防坠楼事故的发生，家长最好不要在阳台、窗户附近放置沙发、床、桌椅等能够让小孩攀爬上去的物件；不要抱着孩子在窗前、阳台处驻足、嬉戏。”　　有调研结果显示，超过70%的家长不会定期对家居用品进行安全检查，7%的家长从不检查，近80%的家长不清楚如何进行安全检查。　　对此，急救中心医生再三提醒，家长和监护人应加强儿童看护，并定期排查家中潜在危险因素。“家中的暖瓶、饮水机一定要放置妥当，不要让孩子轻易碰到；厨房是烫伤事故多发的场所，不要让孩子在厨房玩耍。”“还可以通过一些工具，防止意外伤害，比如通过多用锁，把存放药品和化学品橱柜锁起，预防幼儿中毒；通过门止，预防幼儿夹伤。”　　防交通事故　　加强交通安全教育，让孩子们遵守交通规则　　暑期来了，父母经常带孩子乘车出游或骑自行车玩耍，稍不留神，就会出现危险。前不久，公安部交通管理科研所交通安全技术研究部主任高岩披露，我国儿童乘车时的死亡比例逐步上升，从2008年占儿童交通死亡总数的33%，升至2017年的44%以上，在因交通事故死亡的未成年人中，1至6岁的低龄儿童占50%以上。　　据了解，儿童发生交通事故主要原因有二，一是儿童突然出现在车前或者车后，二是儿童不遵守交通规则出现在交通干道上。对此，公安部、教育部多次发出预警提示，要求家长驾车出行时，不要让儿童坐在前排；学龄前儿童要使用安全座椅，并系好安全带；锁好车门和锁定车窗，防止儿童误开车门或将身体部位伸出车窗。同时要加强交通安全教育，让孩子们认识红绿灯等交通标识，遵守交通规则，特别是不要在汽车、摩托车旁乱摸乱动或在车下玩耍，不要突然从汽车的前面或者后面跑过去，不要穿越公路上的护栏、隔离墩。　　此外，骑车导致儿童意外事故也日益频发。前不久，上海一名11岁男童因骑共享单车被一辆大型客车卷入车底，经抢救无效后死亡。对此，交警部门表示，《中华人民共和国交通安全管理条例》第二十九条第四款规定，未满十二岁的儿童，不准在道路上骑自行车、三轮车和推、拉人力车。　　防拐卖事件　　父母发现孩子失踪，应第一时间拨打110报警　　进入暑期，离开了学校的管护，再加之家长带孩子出游成为常态，孩子容易走丢甚至被拐。去年6月，江西赣州公安、检察机关开展一次模拟测试，工作人员假扮成骗子，在超市、火车站等地点对孩子进行模拟拐骗，结果50名孩子中，有42名被“拐走”。对此，警方多次提醒，家长一定要经常提醒孩子不跟陌生人走，单独在家时不给陌生人开门。如果和家长走散，应知道家长的手机号，找穿制服的工作人员求助。“我们还发现，很多儿童失踪属于离家出走，这就提醒家长注重孩子的心理教育和引导。”公安部打拐办副主任孟庆甜说。　　2017年8月，南京严女士在街头发现一名与父母失联的3岁男孩，严女士将孩子送到派出所，民警却没有在系统里查询到相关报警记录。待找到走丢男孩的父母时，男孩母亲说：“以为孩子要走丢24小时才能报警”。　　对于上述说法，公安部打拐办重申，如果父母发现孩子失踪，应第一时间拨打110报警。公安部明确规定，凡是发生拐卖儿童案件，公安机关实行“一长三包责任制”，即由县市区公安机关主要领导或主管领导担任专案组长，并对案件侦办、查找解救被拐卖人员、安抚被害人家庭等三项工作全程负责到底。　　近年来，我国还将DNA比对技术大规模用于打击拐卖犯罪工作，实践证明，即便儿童被拐多年之后体貌特征发生变化，身源难以识别，警方依然可以通过DNA数据库的自动比对，准确、快速地认定被拐儿童的身份。一旦孩子丢失，家长可到最近的采血点免费采血，采集的血样将加入全国打拐DNA数据库。

