
　　开栏的话　　中国日益走近世界舞台中央，也在给世界带来更大的机遇。一方面，中国企业帮助许多地方赢得了巨大发展机遇。2017年中国对外直接投资增长44%，是2012年的两倍。另一方面，中国经济是世界经济增长的发动机，2017年中国经济对世界经济增长的贡献率超过30%。而且，中国还在深入推进“放管服”改革，不断改善市场环境，并推出了“中国制造2025”“互联网+”、智能制造等具有前瞻性的战略，这为外资企业带来了新的发展空间。　　今天起，本报推出“见证·中国机遇”系列报道，介绍外商投资企业在中国的发展故事。　　　　朗盛是一家全球领先的德国化学品企业，从2005年正式在中国运营以来，见证了中国的发展，更受益于中国的发展。公司的全球董事会移师中国召开，其全球最先进的产品实验室设在中国，在中国的投资一再增加……中国已成为朗盛最重要的市场。正是中国不断扩大开放的政策、稳健的经济发展、不断进步的科技水平，坚定了朗盛扎根中国的信心。　　立足中国生产，产品质量超越德国本土　　位于江苏常州滨江区的朗盛化工园是朗盛大中华地区生产服务网络的一个重要组成部分。进入朗盛化工园区前，首先要学习园区安全注意事项，并做一次安全测试，只有答对所有测试题，才能进入园区大门。整个园区环境宜人，弯弯曲曲的化工管道在厂区的建筑间穿行，安全提示随处可见。　　朗盛在中国共有1900多名员工、17家子公司、9个生产基地、9个研发中心。在常州，朗盛主要做三个领域的化工产品，分别是皮革化学品、合成橡胶和高性能塑料。朗盛见证了中国皮革化工行业的快速发展和绿色环保转型。　　2009年，朗盛在中国生产的产品，质量已经全面超越了德国本土。当时正值国际金融危机爆发不久，中国的皮革化学品进口大幅下降。这给立足中国本土化生产的朗盛创造了巨大的发展机遇，当年的产量和利润都创造了历史新高。　　这样的发展态势坚定了朗盛下一步的投资信心。2012年，朗盛在常州的首个项目投产，主要生产皮革化学品，投资额3000万欧元。此后，第二个生产合成橡胶的项目投资2.35亿欧元，分别于2013年和2015年建成投产。　　从2016年到2017年，朗盛大中华区业务增长了约35%。朗盛常州有限公司总经理胡东祺告诉记者：“朗盛在中国发展相当好，这只是一个开始，随着整个中国经济进入良性循环，我们对未来非常有信心。”　　去年11月，朗盛全球董事会第一次移师中国召开。公司高层非常明确地表示，中国是集团最重要的市场，也是今后发展的重中之重。　　把最好最新的技术，直接放到中国市场　　朗盛在常州有全球最先进的橡胶生产线，也有最先进的产品研发中心。朗盛在常州的三元乙丙橡胶生产线年产量16万吨，“也是全球单线最大、最先进的生产线”，胡东祺说，这条生产线的产品指标比欧洲和美国工厂都要高。“最小的、最难的试车产品，在欧洲做不出，在我们这里一次成功，同时能耗最低、催化剂最先进。”　　去年11月23日，朗盛在上海举行新闻发布会，宣布在常州再投资2000万欧元，进行第三期项目，生产高性能工程塑料，预计2019年建成投产。工程塑料在汽车的轻量化方面应用很广，拥有耐温、耐油、可塑性强、高强度等特性，可以很好地替代金属，降低生产装配复杂程度，这对新能源汽车尤其重要。朗盛董事会主席常牧天在发布会上表示，“中国是世界最大的汽车市场，也是电动汽车推广的先行者。我们希望扩大在这一重要区域的增长。”　　朗盛工程塑料的全球研发测试中心就落户在无锡。胡东祺说，中国是竞争最激烈的市场，因此必须把最好最新的技术直接放到中国。“随着供给侧结构性改革的推进，中国客户、消费者的品位和要求提高了。想立足于中国，就要生产全球最好的产品，这需要整个价值链、供应链的升级。”　　常州高新区招商局局长马咏梅表示，当地吸引外资早过了“捡到篮里就是菜”的阶段，对外资的引进要求很高，“必须是高技术产业，必须符合当地产业规划，必须绿色环保”。　　胡东祺认为，在中国发展必须以科技为先导。近几年来，中国在数字化、新能源、高新科技等许多领域已经走在世界前列。作为一家跨国公司，最重要的是融入中国发展的风口和大趋势里去，跟中国整个经济和工业政策吻合，只有在大方向上一致，才能获得机会。　　中国的发展蓝图，为外企提供了明确指引　　常州位于长三角中心地带，素有“三吴重镇、八邑名都”之称，区位优势突出。在去年的科技经贸洽谈会上，常州市委书记费高云表示，对外开放是常州发展的竞争优势所在、发展活力所在。常州将加快打造全国一流的智能制造名城、长三角特色鲜明的产业技术创新中心和国内领先的产城融合示范区，为海内外客商搭建更好的平台、提供更好的政策、营造更好的环境，让各方客商都能来常州创新业、创大业。　　胡东祺对常州的投资营商环境十分满意。当地政府对外资企业和本地企业一视同仁，给予平等的待遇。除了服务好，上下游产业、配套工业服务业齐全，当地的多所大学和长三角高校圈为科研提供了人才保障。　　“在对待企业方面，除了公平竞争，还有一个重要的标准是谁对开发区发展升级的贡献大，我们就鼓励谁，”常州滨江经济开发区商务局局长赵文君表示，对于外资企业带来的先进发展设计理念，开发区尤其注重学习吸收。胡东祺说，过去20年来，中国在保护知识产权和推进法治建设方面进步巨大，而且在加速。　　中国的对外开放让外资企业参与了中国的经济建设，并从中国经济腾飞中获益。“现在全球保护主义有抬头的趋势，从中国开放的成功经验可以看出，这样的做法得不偿失。”胡东祺说，中共十九大规划了中国从现在到本世纪中叶的发展蓝图，将开启又一次经济腾飞的征程。这些发展目标会在更具体的规划中落实，这为企业发展提供了非常好的政策稳定性。　　中共十九大作出了中国社会主要矛盾转化的精准判断，人民对美好生活的需求不断增加，这意味着中国消费需求扩大和消费品位升级，更加注重发展质量，更加重视保护绿水青山。“这指明了中国的发展方向，也为很多像朗盛这样的外资企业提供了非常明确的政策指引。”胡东祺表示。

