
　　梅国强将一本本大部头的中医古籍视若至宝，遇到疑难杂症，白天观察患者症状，晚上在灯下查阅中医文献，往往手到病除。精研伤寒五十余载，善于治疗急重症。年近八旬，梅国强依然保持着白天看病、带教，晚上读书、研究病案的习惯。
　　
　　在湖北中医药大学昙华林校区，经常能看见一位满头白发但步伐矫健、精神矍铄的老人在散步，他就是该校博士生导师、全国伤寒名家梅国强。
　　东汉名医张仲景写出中医经典名著《伤寒杂病论》，其中外感热病的部分被后人整理为《伤寒论》。今年79岁的梅国强，便是以精研《伤寒论》著称。如今虽年近八旬，但他仍坚持每周出诊5次，带学生临床实践，其余时间则研读经典、整理医案，一刻也闲不下来。
　　“当医生无非两看，即白天看病，夜间看书”
　　“有些人不理解，为什么1800年以后还要学习《伤寒论》。但要想学好中医，读懂吃透中医经典是‘捷径’。”走进湖北中医药大学名医传承工作室，一本本大部头的中医古籍整齐排列在书架上，有的纸张已经泛黄。但梅国强仍视若至宝，时时翻阅，从中寻找启迪。
　　梅国强的父亲是一名乡村中医师。“小时候，每天天还没亮，就有乡亲上门请父亲看病。”梅国强回忆道。只要是来求医的人，无论贫富，父亲都一视同仁，全力为他们诊治。父亲常对他说，行医是积德行善的事情，要对病人负责。受到父亲的影响，梅国强从小就立志成为一名扶危济困的医生。
　　因家中兄弟姐妹众多，为了减轻家庭负担，身为长子的梅国强初中毕业后便考取了武昌医学专科学校，后来因学习成绩优秀，被保送到湖北中医学院（现湖北中医药大学）。在这期间，他系统学习了西医和中医理论，还正式拜湖北伤寒名家洪子云教授为师。
　　“当医生无非两看，即白天看病，夜间看书。”梅国强至今还记得老师的教诲。他白天侍诊于老师，目睹了很多疑难杂病的治疗过程，深觉中医的博大精深和自身的不足；晚上则埋首于中医典籍，除主攻《伤寒论》外，还研读《黄帝内经》《难经》等医书。因老师主张“寒温汇通”，他便找到明清时期温病大家的著作仔细研读，涉猎各家学说。在老师20多年的言传身教之下，梅国强博览古代医学典籍，逐渐形成了以伤寒理论为基础，囊括心系、脾胃系等多个疾病领域的诊疗方法和心得。
　　除了大量典籍，梅国强的办公室里还有一沓沓排列整齐、分类归纳的复写原始病案。从上世纪80年代开始，已留存两万余例。“保存这些病案是为了传承经验、启迪后学。”精研伤寒五十余载，梅国强依然保持着白天看病、带教，晚上读书、研究病案的习惯。
　　“做医生要胆大心细，既勇于创新，又勤于思考”
　　梅国强以善于治疗急重症著称。
　　“梅老师，求求你，快救救我爱人吧！她发高烧40摄氏度不退，还一直腹痛，吃什么药都不见好。”上世纪70年代，在湖北麻城县，为响应国家“把课堂搬到农村”的号召，带着学生在当地上课的梅国强，遇到了行医以来最危急的一起病例。患者不仅高烧不退，而且下利脓血频繁，腹痛里急后重，更让梅国强和学生们焦虑的是：这是一个怀有8个月身孕的孕妇。
　　经过初步诊断，梅国强断定患者得的是急性细菌性痢疾。由于他们只带了一些简单的医疗器材和药品下乡，最稳妥的做法是把孕妇送到县城医院进行全面诊断和治疗。但此地距县城有100多里，当时交通不发达，若以人力将患者送到县城大约需要两天，恐错过最佳治疗时间。学生们也是第一次遇到这种情况，都很慌张。
　　“大家不要慌，这其实是中医常见病，只不过症状比较严重，我们可以治。”一人两命，容不得半点差错。梅国强安抚大家的情绪后决心接诊。他用白头翁汤加行气理血、缓急止痛药，其中白头翁、生白芍都用到了30克。
　　“这是以前从没用过的剂量。”梅国强至今还有些后怕。当天晚上他彻夜难眠，唯恐有失。所幸药效很快显现，患者母子平安。
　　临床治疗并不总是这么一帆风顺，梅国强也遭遇过不被理解的时候。那是上世纪80年代初，在湖北中医学院附属医院工作的梅国强，接诊一例急性皮肌炎患者，不仅发着高烧，而且遍身布满红疹，奇痒微痛。此前已用西医的激素治疗，不见效果。梅国强便采用中医的清热解毒法为其治疗，没想到过了一个月，病情依旧。
　　“有人告到院领导那里，说我拿病人当试验品。”梅国强委屈之余，又认真反思：用了那么多名方都不见效，是不是治疗方向偏了？他白天观察患者症状，晚上在灯下查阅中医文献。“赤白游风，由表虚腠理不密，风邪袭入化热而成。”翻到《医宗金鉴·外科心法要诀》的记载，他眼前一亮：这不就是病人的现状吗？
　　“看来患者并没有真正的内热。”梅国强顿悟。他便改用温性的桂枝汤加减治疗，终于找到了病的症结所在，患者很快痊愈。
　　“做医生要胆大心细，既勇于创新，又勤于思考。”行医几十年，每当遇到病情危急的病人，梅国强总是敢于“亮剑”，勇做“中医之侠客”，多次帮助病人转危为安。
　　“看病开药都要凭良心，我这一辈子要对得起我的病人”
　　“中医的伤寒并不是某一个病种，而是六经辨证论治的理法方药，现代中医运用这个原理可以治疗多种疾病。《伤寒论》历代研究成果众多，发展到今天，已广泛应用到心血管病、脾胃病、肝病甚至妇科病等，伤风感冒只是里面的一粒‘小芝麻’。”梅国强形象地解释中医的“伤寒”。他将这种辨证论治的方法发扬光大，形成了一套完整的中医诊疗体系，成为精通多个领域的中医杂家。
　　除了临床治疗，梅国强在学术领域也著述颇丰，主编、参编了《伤寒论讲义》等10余部全国规划教材及专著，发表了40余篇医学论文，为经方的临床应用提供了思路和方法。由于在中医研究和临床运用领域的突出贡献，他先后获得中华中医药学会首届中医药传承特别贡献奖、湖北中医大师、第三届国医大师等荣誉，享受国务院特殊津贴。
　　尽管成名已久，梅国强并不以大师自居，仍然坚持在一线行医和治学。虽近耄耋之年，每周仍出诊5个半天。早上8点，梅国强会准时到达诊室。由于前来求医的人多，看完往往要到午后。但他尽量照顾到所有患者，常有“如厕难”之感。学校担心梅国强太辛苦，每次严格限制在30个号，但他总是说：“碰到病人有难处，还是通融通融吧。”遇到一些从外地来的患者，即使没有预约，梅国强也尽量加班为他们诊治。
　　“有一件事曾经让我很费解，梅老师擅长治疗消化系统疾病，可他自己却长期患有胃病。”梅国强的学生周贤说，“后来我才明白，这是他经常加班工作，不能按时吃饭的结果。”
　　医者仁心。梅国强的诊费很多年一直保持在15元，他开方从病情实际出发，普通疾病一般只用12—15味药，多为常用药，价格相对低廉。常常有病人质疑：“这么便宜的药，治得好吗？”结果药效显著，让病人心服口服。一些经梅国强看好病的人，深感其医术精湛，全家老小生病都找他医治。“看病开药都要凭良心，我这一辈子要对得起我的病人。”他说。

