
　　10月31日，习近平总书记在主持中共中央政治局集体学习时强调，人工智能是新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量，加快发展新一代人工智能是事关我国能否抓住新一轮科技革命和产业变革机遇的战略问题。要深刻认识加快发展新一代人工智能的重大意义，加强领导，做好规划，明确任务，夯实基础，促进其同经济社会发展深度融合，推动我国新一代人工智能健康发展。　　近年来，我国人工智能产业飞速发展，已经涌现出一大批领先科研成果和全球主导企业。在浙江乌镇举行的第五届世界互联网大会上，发布了15项“世界互联网领先科技成果”，我国多项国内企业主导的人工智能研发成果入选。　　清华大学发布的《中国人工智能发展报告2018》显示，中国人工智能发展已进入国际领先集团。但业内人士同时指出，当前仍存在核心技术领域力量相对薄弱、对人工智能道德伦理和安全规制关注不够等现实问题。　　　　有人气　　关注热度增长最快　　“坐无人车的感觉特别酷！”上个周末，7岁的张添然小朋友和家人从北京大兴赶到海淀公园，排了一个半小时队，终于坐上了公园内的“阿波龙”无人驾驶小客车。张添然的母亲说：“坐在无人车上感觉挺安全，只要前面有东西，车马上就能停下来。”　　11月1日起，北京海淀公园变身人工智能公园。市民可以在智能跑道上“刷脸”查看运动情况，在智能凉亭里和语音助手唱歌聊天，通过一块搭载增强现实（AR）技术的屏幕练习太极拳……开园两周，公园已经服务游客10万人次。　　在无人车等车点，记者看到三四十位市民正在排队等待，以老人和儿童居多。“阿波龙”无人车由百度公司、金龙客车合作生产，是全国首辆商用级无人驾驶电动车。车上没有方向盘、刹车和油门，由安全员通过一块电子屏控制车辆。由于无人车运力有限，许多没能体验上的市民十分遗憾，纷纷说要下次再来。　　《中国人工智能发展报告2018》显示，从2016年到2017年，人工智能热度飙升，成为年度关注度增长最快的科普话题。今日头条对用户的问卷调查显示，过半受访者支持人工智能全面发展，只有6.23%的受访者对人工智能不了解。　　人工智能产品并非停留在尝鲜体验阶段，不少产品已经走入千家万户。“小爱同学，我回来了！”走进位于北京市海淀区清河的小米智能家居样板间，只用轻轻呼唤一声，房间内灯光、空调、空气净化器应声打开。小米提供的语音服务“小爱同学”上线一年后，月活跃用户已经超过3400万；面向智能家居的人工智能开放平台已连接超过1.32亿台物联网智能设备。　　“智能家居的本质是不断迭代更新，不断提供更智能、更贴心的用户体验。过去的智能家居产品造价高、维护成本高，我们从开发WiFi模块起步，解决智能家居的无线连接问题，让智能家居软件的升级迭代成为可能，降低了使用成本，让智能家居从过去的酒店别墅走入如今的两室一厅，得到了用户认可。”小米物联网高级产品总监彭川说。　　接地气　　垂直领域遍地开花　　“头疼睡不着，该挂哪个科？”记者在微信公众号“厦门大学附属第一医院互联网医院”上输入了身体情况。公众号上的“小嘉医生”详细询问年龄、性别和其他症状后，向记者推荐了睡眠专科门诊的李骏医生。“小嘉医生”并不是真人，而是一位人工智能导诊助手。患者只需打字输入或者语音描述症状，就可以在“小嘉医生”的指引下轻松找到相应科室。　　“小嘉医生”背后，是将人工智能技术运用在医学领域的腾讯觅影项目。目前，这一智能导诊技术已覆盖全科全病种，导诊准确率达98%。除了导诊，腾讯觅影还利用人工智能技术分析医学影像，一秒钟能看10张片子，帮助医生筛查乳腺癌、食管癌、糖尿病视网膜病变等疾病。　　腾讯智慧医疗产品中心副总经理周旋说：“人工智能在记忆力、运算速度和精度上有优势，可以减轻医生负荷，减少人为操作的误判率，提高诊疗效率，特别对经验不足的医疗工作者来说，能够起到‘记事本’和‘小助手’作用。”　　近年来，人工智能不再是象牙塔中的“高精尖”技术，《2018世界人工智能产业发展蓝皮书》显示，人工智能已经渗透到医疗、金融、商业、教育、安防等垂直领域，甚至应用于制造业和农业生产。　　在大街小巷，人工智能可以充当巡逻员，实时监控并上报突发安全事件；在田间地头，人工智能成了技术员，帮助监控分析土壤的湿度、温度、光照、酸碱度，实现精准施肥用药；在工厂技术车间，人工智能成了质检员，一刻不停地筛选剔除流水线上的不合格产品。　　在深圳，依托人工智能、大数据等技术的“城市交通大脑”让交通更顺畅。深圳交警建立全市所有信号交叉口的实时监控系统，制定精准的交通信号管控模式；利用人工智能技术识别违章图片，识别准确率达95%以上，效率提升了10倍。2017年深圳道路交通事故率和全市道路交通拥堵指数下降，城市交通文明指数大幅度提升。　　“在单纯技术领域，美国在基础理论、创新算法和芯片等领域处于优势地位，但中国在产业化结构、数据化水平以及政策支持力度、基础设施改造上有自己的优势。” 百度公司副总裁兼智能驾驶事业群组总经理李震宇说。　　有底气　　科研成果全球领先　　11月7日，第五届世界互联网大会发布15项“世界互联网领先科技成果”。这些成果从全球20多个国家的400多项成果中挑选出来，展现全球互联网领域最新科技。其中，360安全大脑—分布式智能网络安全防御系统、京东智能供应链技术服务平台、百度Apollo自动驾驶开放平台、小米面向智能家居的人工智能开放平台……多项国内企业主导的人工智能研发成果入选。　　“要在人工智能研究上取得突破，一方面得拥有对前沿算法有研究、能够融会贯通的高精尖人才。另一方面要能够把算法和实际产业结合，这需要大量数据作为支撑，以及对业务场景和垂直行业的深刻理解。”斯坦福大学计算机系博士、香侬科技创始人李纪为说。　　《中国人工智能发展报告2018》指出，中国人工智能论文总量和高频被引用论文数量都是世界第一，人工智能专利数量全球最多，人工智能人才总量居世界第二位。同时，中国人工智能企业数量居全球第二，并成为全球人工智能投融资规模最大的国家。　　2017年，国务院印发《新一代人工智能发展规划》，确立了人工智能发展“三步走”战略。各地政府也出台相应政策，推进人工智能发展。今年9月17日，上海市在世界人工智能大会期间，发布《关于加快推进人工智能高质量发展的实施办法》，围绕集聚高端人才、突破核心技术、推进示范应用等五个方面提出了22条具体举措，大力促进人工智能发展。　　业内人士指出，中国人工智能发展虽进入国际领先集团，但存在核心技术领域力量薄弱、产研结合转化仍有短板、对人工智能道德伦理和安全规制关注不够等问题。　　“发展人工智能要注意防范法律和伦理风险。人工智能的立法应以网络安全和用户权益为核心，以促进人工智能发展和规范为目的，以落实平台主体责任和法律底线为抓手。人工智能立法可以单独立法或分类立法，比如有只针对无人驾驶、智能家居的专门法律，也可以通过涵盖性立法统一规定，再分类细化。”中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍建议。

