
　　艺术节体现城市文化气质　　一个城市有艺术节和没有艺术节差别很大。艺术节让我们不分国籍地聚在一起，为了张扬艺术的想象力和创造力付出努力，这对未来十分重要。艺术的功能就在于能够为观众特别是年轻人，提供学习、观摩、交流空间，启发他们的想象力和创新力，引导他们为艺术、为人类做更多有意义的事、有意思的事。一个城市有艺术节，它就能散发独特的文化气质，从舞台到街巷，从物质到精神。没有艺术节的城市很难称得上是一个文化发达的地方。　　——中国音乐家协会主席  叶小纲  　　与艺术节结下了不解之缘　　20年前，我带着话剧《生死场》来到了第一届中国上海国际艺术节。那时，作为一个没有名气的小导演，我没有那么大的自信说上海的观众会喜欢这个故事，心里比较忐忑，但是演出得到了大家的认可，也增强了我的创作信心。从此，我和上海这座城市、与上海国际艺术节结下了不解之缘。此后，我的戏剧作品频繁出现在上海，每次都得到上海观众的热情支持，我有不少作品都源于上海国际艺术节的邀请、邀约，包括像《青蛇》这样的委约剧目。感谢上海国际艺术节。　　——中国国家话剧院导演  田沁鑫  　　整年都要为艺术节服务　　上海国际艺术节这些年办得有声有色，活动扩展到上海的各个角落。馆内馆外，厅内厅外，各种形式兼具。我现在被聘为艺术节首位驻节指挥家，不光在艺术节期间，在整年当中，我在各个场合都要有意识地为艺术节服务，时刻牢记艺术节宗旨，不光当好指挥，还要从事音乐教育和普及工作，而且要付出相当大的时间和精力。作为艺术节的指挥，我不光是为一个乐团服务，也要为艺术节的艺术教育服务。　　——指挥家  汤沐海  　　提供与国际同行合作机会　　我跟艺术节一路同行，从第一次踏上艺术节的舞台演出，一直到2016年中国上海国际艺术节委约我创作一个作品——当代昆曲《我，哈姆雷特》。艺术节今年20周年，在这20年的时间里，艺术节给我非常大的鼓舞，也给我带来很多收获。今年，《我，哈姆雷特》将赴波兰演出，正是得益于艺术节的平台影响力。在艺术节这一国际艺术交流平台上，我们既能看到来自全世界的优秀剧目，用国际视野从事艺术创作，同时，它作为交流协作的平台，也为我们与国际同行合作提供了机会。　　——昆曲艺术家  张  军  　　拿出时代应有的高品质作品　　国际艺术节在我们心目中，是一个代表国家水准的国际性艺术平台，我们始终充满热情，积极参与。每年，艺术节都有芭蕾舞的一席之地，不管是国外来的芭蕾舞艺术团体，还是国内的中央芭蕾舞团和上海芭蕾舞团，在艺术节可以互相观摩切磋。在上海国际艺术节20周年之际，我们上海芭蕾舞团的《闪闪的红星》被选为艺术节的参演作品，我们要拿出这个时期、这个时代应有的高品质作品，相信这个作品能够受到广大观众喜爱。　　——上海芭蕾舞团团长  辛丽丽  　　扶持青年就是扶持艺术原创力　　我的很多作品都是跟中国上海国际艺术节有缘分的。20年里，我一直带着作品参加艺术节，从《雀之灵》到《藏迷》《孔雀》。后来，艺术节开始委约我创作一些作品，比如三年前的《十面埋伏》，马上要上演的《春之祭》。在传承传统文化方面，我和艺术节理念很契合。我们一直在共同努力，通过艺术节的“扶青计划”等方式，让新生代的舞者成长起来，让中国的舞蹈艺术后继有人。扶持青年就是扶持艺术的原创力，成就我们未来的艺术家。　　——舞蹈艺术家  杨丽萍  　　希望沪剧受到国际同行喜爱　　中国上海国际艺术节是一个开放的国际化平台，来自世界各地的艺术门类在这个平台上学习和交流。沪剧是上海的本土文化，希望通过在国际艺术节舞台上的亮相，能够代表着上海的特色城市文化，展现这座城市的文化气度和胸怀。今年我们带到艺术节演出的《敦煌女儿》，是艺术节的委约作品，这是一部现实题材的戏，我们希望成为一部成功的沪剧探索性作品，也希望沪剧受到国际同行喜爱。　　——上海沪剧院院长  茅善玉  　　希望每一届都能收获好作品　　艺术节对一座城市文化而言有着重要意义。一座几千万人口的大城市，拥有深厚的文化背景，需要这样一个平台把艺术家们聚在一起。对于城市而言，艺术节是一种文化需求甚至是一种人文信仰。就算不爱好艺术的人，走在大街上，坐在地铁上，在出租车上听广播，都能切身感受到艺术节的浓厚氛围。未来几周，全世界的艺术家都在我们身边创作作品、展开交流。希望每一届都能收获好作品。　　——作曲家  龚天鹏  　　参加艺术节活动尽心尽力　　我记不清参加过多少次艺术节了。20年一眨眼，我只记得在第一届上海国际艺术节开幕式上，我还和廖昌永两人担任升旗手，一个搞声乐的，一个搞舞蹈的，要随着音乐的旋律把旗子升到顶，我们两个把自己的专业和特长都用上了。对于上海的文艺工作者而言，最自豪的就是我们有一个国际艺术节。所以我们每一次参加中国上海国际艺术节，不管是演出也好，参加活动也好，大家都全情投入、尽心尽力。　　——舞蹈家  黄豆豆  　　推进创新 推出创意 丰富创作　　中国上海国际艺术节让世界范围内的城市都发光，它就像纽带一样，把创意者、投资者、教育者和很多的艺术家连在一起。可以说，国际艺术节在上海这个中国最活跃、最现代化的城市里，搭建起一座沟通桥梁，形成了一个艺术纽带，让城市更加闪光，让所有居住在这个城市里的人吸收艺术养分，这是一个精神的家园、文化的花园。这里不仅有艺术的会演和展示，也能有力推进创新、推出创意、丰富创作。　　——作曲家  谭  盾  　　（晓  柚整理）

