
　　从西昌出发，驱车一路向东，沿着蜿蜒起伏的公路前行1个多小时，一座白墙灰瓦、错落有致的彝家新村出现在眼前，这就是四川凉山彝族自治州昭觉县解放乡火普村。　　迈步进村，宽敞明亮的砖瓦房，通村入户的硬化路，卫生室、幼儿园、文化室一应俱全，光纤网络畅通……谁能想象，这里曾经“山高石头多、出门就爬坡，住的泥巴房、吃的是粗粮”。　　2018年春节前夕，习近平总书记来到火普村视察脱贫情况，看望慰问彝区贫困群众。这个大山深处的偏僻彝家村寨，脱贫奔小康的劲头更足了。　　住上好房子，脱贫攻坚强基础　　火普村172户村民中，建档立卡贫困户就有78户，是典型的高山贫困村。驻村第一书记马天深知，“住上好房子”是脱贫攻坚的先决条件。然而，想要打响这“脱贫第一炮”，并非易事。就拿易地搬迁选址来说，既要考虑到科学安全，又要尊重群众意愿，稍不留意就有可能“好心没办成好事”。　　办法总比困难多。火普村党支部成立“党员突击队”，花了整整一个月时间，走遍了村里的每家每户和每片土地。综合考虑群众居住安全、致富增收、生活配套等多种因素，最终在山腰处确定了集中安置点。　　“说干就干，既要干得快，还要干得好！”马天在开工仪式上说。这边施工热火朝天，村党支部动员全村党员和社员代表，组成志愿服务、监督施工、协调保障三支工作队，充分调动了村民安居的主动性和积极性。　　2016年10月，全村贫困户搬进了新房子。“共产党卡沙沙（彝语，意为辛苦了，谢谢），让我们住上这么漂亮的新房子！”因病致贫的曲木烟尔坐在自家新房里，激动得老泪纵横。　　房子建好了，村里的基础配套设施还跟不上，首当其冲的就是手机没信号。马天看在眼里，急在心里。他和村支书吉色次哈一道，几次协调争取，终于在村里建起了一座通信网络基站。“现在好啦，再也不用爬上山坡‘找’信号了！”贫困户吉地尔子掏出手机跟在外地打工的儿子通话，幸福欢乐溢于言表。　　产业来“造血”，群众增收路更宽　　火普村的土地耕种，历来都是同土豆、苦荞联系在一起。发展新产业，村民们不敢想。对他们来说，与其憧憬一个不确定的富裕，不如守住当下可见的温饱。　　谋划全村产业发展，村党支部定下了以壮大村集体经济为驱动的产业发展思路。思路有了，对口帮扶昭觉县的绵阳市涪城区，为火普村带来了资金和项目。在前期调研论证的基础上，很快确定了以“种养”为主的产业发展项目。土地流转、成立合作社、推动项目，党员干部忙前忙后，步履不停。　　2017年，火普村成立涪火专业养殖合作社，利用帮扶资金购买了西门塔尔基础母牛95头、基础母猪74头，采取“借牛还牛”“借猪还猪”的方式，分到村民家中代为饲养，权责分离、利益共享。　　种植业方面，采取“党支部+合作社+农户”的经营模式，大力发展大棚羊肚菌、高山草莓。村党支部牵头成立专业合作社，免费提供大棚、种子和技术指导，承包给愿意带头发展产业的党员、群众代表，通过“个体参与+模范带头”的方式，让越来越多的村民感受到了依托集体发展的巨大优势，更加积极参与到村产业发展中来。　　“我们这里种的羊肚菌品质高，卖得特别好。”正在大棚里学习技术的党员吉列次子告诉记者，按目前市场价格，新鲜羊肚菌每亩产值可达1.8万元以上。　　在村党支部的引领下，通过发展产业，2017年火普村户均增收1.6万元，人均可支配收入达5200元，今年可实现整村脱贫。村民们不仅靠流转土地获得租金，而且在发展当地特色农牧产业的过程中亲身参与并获得收益。村党支部根据需要，又规划了30亩土地用于秋冬羊肚菌种植，进一步提升产业的规模效应。　　精神富起来，党建引领“四好村”　　“白天烤太阳，晚上看星星。物质要脱贫，精神更要富起来。”马天坦言，长期的贫穷落后导致村里社会风气差、陈规陋习多，这也成为火普村建设幸福美丽新村的“拦路虎”。　　如何激发村民脱贫奔康的内生动力，养成好习惯、形成好风气，成为火普村党支部抓好精神脱贫的关键。　　“三会一课”、党建月会、农民夜校……村党支部利用这些平台，组织党员群众认真学习中央和省、州、县脱贫政策和措施。同时，鼓励引导党员带头发展产业、带头勤劳致富、带头参加合作社、带头整治房前屋后环境、带头养成生活好习惯、带头遵纪守法、带头移风易俗，发挥党员的示范带动作用。　　为了改变当地高额婚嫁礼金等陈规陋习，火普村党支部牵头，成立了红白理事会，通过修订村规民约等形式，党员干部主动介入，推进厚养薄葬、治理高价彩礼。支部抓党员，党员带群众，在村民心中真正树起了一面有凝聚力、号召力、战斗力的旗帜。　　火车跑得快，全靠车头带。坚强有力的基层党支部“战斗堡垒”，是火普村打赢脱贫攻坚战的核心力量和关键要素。火普村党支部团结带领全村党员群众，以补齐基础短板为先、发展特色产业为本、推进移风易俗为要，齐心协力创造美好未来。　　投身新时代，踏上新征程。脱贫奔小康之路，火普越走越宽，步伐也越来越快。

