
　　7月18日，“日本音乐剧之父”浅利庆太因病去世，日本媒体迅速播报并纷纷转载了这个消息，中国驻日使馆也发送了唁电。他的离去不仅是日本戏剧的损失，也是中日文化交流的损失。1997年，他被中国政府授予“政府友谊奖”，同年获中国文化部颁发“文化交流贡献奖”。　　1933年，浅利庆太出生于日本东京。在60余年的戏剧创作生涯中，他曾获莎士比亚戏剧奖、国际文化交流贡献奖等，他担任总制作人的1998年长野冬季奥运会开、闭幕式获得了国际社会的好评。　　1983年，浅利率领他创办的四季剧团在东京演出的音乐剧《猫》获得成功，确立了他在日本舞台艺术和音乐剧领域的泰斗地位。在当时中日两国的戏剧舞台上，音乐剧并不多见，因而浅利想将这一新鲜剧种介绍到中国。1986年，他专程来到北京，与原文化部商讨在中国发展音乐剧的可能性。1988年10月，正值中日和平友好条约签订10周年之际，浅利带领剧团在北京民族文化宫演出5场原创音乐剧《安徒生之恋》。全新的舞台艺术表现形式令观众耳目一新，那些新奇而热切的目光令他对中国人民的感情如开闸的洪水般倾泻而出，不可阻挡。他心中饱含深切的牵挂、负疚与责任感，他要为中国人民做些什么。回到日本后，浅利再也无法平静，他要用笔，用舞台，倾尽才华，为实现心中的愿望矻矻以行。　　经过反复思量，浅利决定前往中国东北采风，搜集素材。他走访了文史资料馆，做了很多调研。最后一天，他在长春长白山宾馆用信纸写下音乐剧《李香兰》的构思。随后，他根据藤原作弥的小说《李香兰——我的前半生》为蓝本开始了编剧工作，夜以继日查阅诸多历史资料。这部音乐剧集合了当时大批日本专业戏剧、音乐方面的专家，通过对李香兰多舛命运的描述，揭露了日本帝国主义的侵华事实，肯定了中国人民的勇敢善良，以及战争结束后以德报怨的宽大胸怀。值得一提的是，浅利要求所有演员阅读日本侵华战争史料，让他们了解这段历史，真正从内心深入认识到日本帝国主义曾经的罪行，这样才能在舞台上做出最佳表演。　　经过数日不分昼夜地紧张排练，1991年1月6日，《李香兰》在东京青山剧院举行首场公演，日本前首相中曾根康弘、日本前首相竹下登、时任众议院议长樱内义雄、时任外务大臣中山太郎等政经界人士和社会各界代表近千人走进剧场。演出时，剧院内掌声和抽泣声此起彼伏，观众无不热泪盈眶，感慨万千。音乐剧《李香兰》的演出如一石激起千层浪，成为当时日本各大媒体争相报道的热门话题，将侵华战争这一不容忽视的历史事实置于日本社会的舆论中心，令人们重新审视这场战争，对这一历史事实进行再反思和再认识。因此，一些日本右翼人士对浅利提出各种非议。　　东京公演结束后，浅利决心将《李香兰》带到中国，再度引起了日本右翼的反对。然而他坚定地说：“即使有人用石头和鸡蛋砸我，我也要在东北三省演出《李香兰》，还给历史一个真相。”在他的一再坚持下，1992年4月10日至5月7日，《李香兰》分别在北京国际剧院、长春东方大剧院、沈阳中华剧场、大连人民文化俱乐部公演16场，演职人员超过130人。当剧团抵达长春时，大家刚到宾馆放下行李，浅利便立即集合所有演职人员前往战争历史博物馆。他说，日本军国主义者在这片土地上犯下了不可饶恕的罪行，我们应该代表日本人去道歉、去忏悔。到达博物馆史料展示厅后，浅利庄重肃穆地简述了过去的历史，一行人合十手掌鞠躬默哀，大厅里一片沉重的寂静。忽然之间，原本晴朗的天空狂风呼啸，随后下起倾盆大雨，而当众人走出大厅时，风停雨住，天空重又放晴。　　通过《李香兰》在中国演出，在原文化部和中央戏剧家协会的介绍下，浅利庆太与中央戏剧学院和中国儿童艺术剧院结下了缘分。他曾多次提到，舞台艺术就是“文学的立体表现”，最本质的就是语言的艺术，作者写出观众的心声，借助演员的声音表达出来，观众侧耳倾听，才成为舞台艺术，因而中国音乐剧需要专业剧团和专业演员，创作具有中国文化传承的作品。　　由此，浅利建议中戏要培养音乐剧人才，然而这对当时缺乏经验和资源的中戏来说谈何容易。回到日本后，他发出邀请信，请中戏的老师前往四季剧团进修学习并承担所有费用。在他的努力下，几个年轻教师获得了机会去日本学习半年。随后，前院长徐晓钟等人也前往四季剧团交流访问。　　1995年，中戏开设音乐剧系，招收导演和表演专业的学生，这是中国第一个音乐剧系。对于第一批音乐剧专业的学生，浅利格外重视，他派剧团老师从日本来到招生现场，得知具体情况后，他兴奋地对徐晓钟说：“全世界最好的音乐剧演员在中国！”1996年，音乐剧系两个班、近50名学生全部来到四季剧团，在两个月的时间里，他们学习并实践演出的音乐剧《想变成人的猫》和《西区故事》在日本上演。这样的机会难得，只有中国学生才能得到浅利的如此偏爱。　　2015年，正值世界反法西斯战争胜利70周年之际，浅利在东京再度上演音乐剧《李香兰》。他说：“经历侵华战争的人虽然都渐渐离开，但那场战争带给我们的是几代人的灾难，希望这部作品能够提醒人们，珍惜和平，不再有战争发生。”　　我认识浅利庆太已有近20年，在每部作品的首演日和最后一天演出时，无论是开场还是结束，他总会站在剧场门口，微笑着和观众致意。今年4月《李香兰》告别公演时，他戴着口罩，在护理人员的陪同下，坚持坐在剧场门口向观众告别。尽管那时他的身体已经十分虚弱，但依然竭尽全力坚守这最后一班岗。在空旷的剧院大厅里，浅利庆太的身影显得那样瘦小，但就在那一瞬间，我却觉得整个剧场被他的精神高高支撑起来。浅利庆太曾说，他的原创作品都围绕一个主题，那就是表现人间的爱和生活的美，这个世界只有充满爱，才会拥有美。　　制图：蔡华伟

