
　　核心阅读　　在不同国家儿童之间架设沟通的桥梁，优质童书是最可靠手段　　优质童书能鼓舞孩子精神的力量，激发他们的想象力　　　　国际儿童读物联盟第三十六届世界大会日前在希腊首都雅典举行。来自全球70多个国家的600多名代表出席会议，并围绕大会主题“童书童话——东西方在此相会”，对儿童文学、少儿出版、阅读推广相关议题展开热烈研讨。本次会议适逢国际儿童读物联盟主席团成员换届选举，中国儿童文学研究会常务副会长、中国版协理事张明舟获选联盟主席，成为该组织最高领导岗位上的首位中国人。　　近日，记者就儿童阅读与健康成长、课外阅读与学校教育的关系、我国儿童的阅读情况及其中外交流互鉴、国际儿童读物联盟的背景等，采访了张明舟先生。　　通过阅读高品质的童书，促进国际理解，维护世界和平　　记者：请您谈谈获任新职务的感受，并简要介绍国际儿童读物联盟。　　张明舟：我能够当选国际儿童读物联盟主席，是在中国改革开放以来经济、社会、文化等各项事业全面发展，中国儿童文学、少儿出版、儿童阅读推广事业突飞猛进的时代背景下发生的，这不仅是我个人的荣誉，更标志着中国正在走近儿童文学和少儿出版的世界舞台中心。国家的发展让我在国际交往中心里底气壮了，更加自信了。　　国际儿童读物联盟是在第二次世界大战的废墟上建立的。其目的在于通过阅读高品质的童书，促进国际理解，维护世界和平。这个联盟是与联合国儿童基金会和联合国教科文组织有正式咨商关系的非营利的国际非政府组织；目前有79个国家分会，遍布全球，会员包括童书作家、画家、图书馆员、大学教授、中小学教师、出版人、编辑、书商、媒体记者等致力于推动儿童阅读和教育发展的专业人士，丹麦女王玛格丽特二世、日本皇后美智子、泰国公主诗琳通、阿联酋沙迦酋长国公主宝杜阿等也都是国际儿童读物的支持者和积极参与者。　　国际儿童读物联盟1956年起设立国际安徒生奖，是世界最高荣誉的儿童文学奖，有“小诺贝尔奖”之美誉，最高监护人为丹麦女王玛格丽特二世。　　在不同国家儿童间建设心灵纽带，培养自信、开放的心态　　记者：请介绍一下我国的儿童阅读概况，怎样推动中外儿童阅读交流互鉴？　　张明舟：儿童文学、少儿出版在我国蓬勃发展，原创童书和引进版童书品类已经比较丰富。前辈们做了大量的工作，我们从国外引进了一些高品质的童书，我国的童书也开始走向世界。以我国作家曹文轩获得国际安徒生奖、插画家熊亮进入国际安徒生奖插画家奖5人短名单等为标志，我国儿童文学、少儿出版在世界上的影响越来越大。　　人类有许多共同的共通的情感与价值精神、高贵品质，比如，亲情、友情、爱情、善良、勇气、担当、坚韧、进取等等，当然，各个民族的文化也有差异性，有各自的特色，这也体现在童书中。我们有五千年的文明史，其间文脉不断，拥有文学、艺术、绘画、哲学等优秀传统，现代的中国具有开放、包容的精神，56个民族和960多万平方公里国土，造就了非常丰富的民族气质和社会生活方式，这些为儿童文学的原创性提供了源源不断的素材和“魂”。　　国之交在民相亲，民相亲在心相通，而儿童是其起点。人类是个大家庭，国际儿童读物联盟要关注全人类命运的发展，一直在不同国家儿童之间架设沟通的桥梁，建设心灵纽带，优质童书的出版、推广是其最好的、最可靠的载体。我们通过阅读，帮助孩子们了解其他国家的文化、传统、生活、精神、创造等，培养孩子们以自信、开放、包容的态度看待别的国家的文化，引导他们的精神共鸣与共振，构建人类大环境的明丽气候，培养他们人类命运共同体意识。我们不能只关注儿童百花园中的绚烂之花，还要关注那些似乎不起眼的每棵小草，对于那些贫困、战乱的国家和地区的孩子们，对于我们国家相对落后地区的孩子们，我们力争做到一视同仁。通过阅读，培养孩子们内在的向上精神。　　阅读具有巨大力量，是一个滋养心灵的过程　　记者：怎样理解阅读对于儿童的重要性，其中成年人的责任是什么？　　张明舟：课外阅读是孩子们的良师益友，儿童课外阅读与学校教育有相辅相成作用。阅读虽然要费一些时间，但是，花费大量时间进行题海战术，其作用十分有限。我们应该给孩子们提供高品质的童书，帮助他们既体会到阅读的乐趣，又能够提高学习能力、包括考试的能力。伴随着高考的改革，人们认识到得语文者得高考，得阅读者得语文。阅读可以帮助孩子们拥有完整的人格、美好的人生，可以提升他们对生活的热爱、对他人的宽容、对美的鉴赏能力。　　课外阅读优质童书具有鼓舞孩子们精神的力量，能够激发他们的想象力，开阔他们的视野，更好地了解自己和外部世界。国内外许多优秀人士都感恩儿童时期读的童书，一本或者几本童书甚至影响了他们人生的道路和命运。我们有责任让孩子们从小就接触优秀的作品，拥抱世界上最美好的精神财富，既得到阅读的快乐，又能够继承人类、人性的宝贵财富。孩子们的心中埋藏着善良的种子，高品质的童书就是阳光、水、温度，通过阅读，善良的种子会在他们的心田悄悄地发芽、茁壮地成长起来，这样，孩子们心中充满了一片片绿意，构建了青山绿水似的和谐的内心生态。　　我们不能强迫孩子们阅读，阅读不是简单地迎合学习的需要，阅读应该是快乐的，是一个滋养心灵的过程。孩子们的天性是玩，在他们眼中，所有的东西都是玩具，所有的活动都是游戏，因此，我们倡导寓教于乐。我们提供给孩子们的童书营养应该是自然的，不着痕迹的，高品质的童书首先应该没有毒，三观要正，同时兼具美味与营养，不能一味迎合孩子们的口味：不能因为孩子喜欢甜食或偏食就把他们养成过度肥胖的大胖子或者因为营养不良而面黄肌瘦。提高童书的质量是我们的责任。

