
　　当地时间3月5日晚，智利瓦尔帕莱索市政厅剧院舞台上的星光，和这座海滨城市漫山的灯火一样灿烂。经久不息的掌声、欢呼声中，“文化中国·四海同春”南美艺术团的演员们依次走上舞台，优雅谢幕。至此，2018“文化中国·四海同春”南美巡演圆满收官。　　从2月4日到3月6日，“文化中国·四海同春”艺术团分赴北美、南美、亚洲、欧洲、大洋洲16个国家和地区的29座城市，共演出33场。精彩纷呈的艺术飨宴，慰藉海外侨胞的故梦乡愁，传扬中华文化的博大精深。　　“海外春晚”　　跨越半个地球　　大年初二，家家户户合家团聚的热闹正酣，而分赴五大洲的“四海同春”艺术团已经悄悄启程。　　赴南美艺术团的行程最远，从中国北京到巴西圣保罗，再从巴西到秘鲁，从秘鲁到智利，间关万里、辗转三国，6程飞行、费尽周折；6场演出，场场爆满。　　圣保罗首场演出，当地华侨华人扶老携幼，盛装出席。时差尚未倒过来的艺术家们以饱满的情绪、良好的状态献上杂技、器乐、声乐、魔术等精彩演出。此次南美访演以在国际国内大赛中屡获殊荣的中国杂技团为班底，据中国杂技团编导张鑫介绍，多个重量级节目展现了中国传统杂技的推陈纳新和中国传统文化的与时俱进。最优美的杂技、最惊险的芭蕾《邀月弄影——芭蕾对手顶》、难度极高的《激·踏——球技》、京味风情的《俏花旦——集体空竹》……掌声、惊呼声、叫好声在拉美纪念馆里一浪高过一浪，“海外春晚”气氛十足。　　在里约热内卢，空政文工团魔术演员沈娟表演《天女散花》，片片“花瓣”从她手中飞向观众席，小朋友们争相捡拾，现场气氛有如嘉年华。压轴大戏顶碗《腾·韵》将现场气氛推向高潮，不断加码的惊险动作令现场观众屏住了呼吸，表演结束，现场爆发出热烈的掌声。　　“十五的月亮升上了天空哟，为什么旁边没有云彩……” 秘鲁演出时值正月十五元宵佳节前夕，北京歌剧舞剧院歌剧团团长吴春燕除了献唱新作《新时代之歌》，还特邀旅秘侨胞曾明通先生合唱了一首老歌《敖包相会》。许多侨胞几乎是全程在微信朋友圈转播了这场演出。他们说：在利马，这种机会不多，希望“四海同春”以后常来。　　智利圣地亚哥，演出现场重量级嘉宾云集。中国驻智利大使徐步，智利前总统、政府亚太事务特使弗雷，外交部礼宾总司长纳瓦雷特等皆盛装出席。徐步大使在致辞中表示：近年来在广大旅智侨胞和智利各界友好人士的共同努力推动下，中智传统友谊不断巩固，特别是双方频繁的文化交流日益拉近彼此距离。感谢“四海同春”艺术团为万里之遥的旅智侨胞和智利朋友奉献高水平的文艺演出。弗雷之前访问北京时看过杂技，当晚的演出让他大呼“完美”。他说，智利每年都有狂欢节，欢迎中国杂技团再来参加狂欢节！　　专场演出　　南美观众真热情　　此次“文化中国·四海同春”南美艺术团为当地民众安排了两次专场演出。“为当地民众专场演出，这可能是‘四海同春’史上独一份儿！”南美艺术团团长、国务院侨务办公室经济科技司司长左志强说。　　热情奔放的圣保罗观众情不自禁地以口哨声表达他们对演出的激赏。尤其是当《中国红——集体车技》节目上演时，现场气氛达到高潮，演员们矫健的身姿、娴熟的车技、风驰电掣腾跃自如的表演引来阵阵惊呼声，最后全体演员在一辆车上完成大扇面造型，口哨声、掌声山呼海啸。总政歌舞团打击乐专家张仰胜世界音乐风格的鼓唱表演，高亢辽远，配合着鼓点的节奏，巴西观众以掌声应和，场上场下默契惊人，充分展现了“音乐无国界”。　　将一根绳子舞得出神入化的“大胡子老外”把现场气氛点燃了。“大胡子”是中国杂技团的外籍演员古合蒙，他是圣保罗人，因为热爱中国文化和杂技艺术到北京学艺，6年只回过两次家，当晚他的家人朋友20多人前来捧场，久别的亲友紧紧拥抱，流下了激动的泪水。　　智利瓦尔帕莱索是此次“四海同春”南美巡演的最后一站。当晚的观众主要为圣托马斯大学孔子学院学生和当地市民，都是热爱和了解中国文化的智利年轻人，反响格外热烈。专程赶到瓦尔帕莱索的徐步大使对记者表示：我今天专程从圣地亚哥过来，看望侨胞和当地民众。同时也告诉他们，这场演出确实是世界顶尖水平，展现了中华优秀的传统文化，演出在智利获得如此轰动的反响，是理所当然的。　　演出结束，现场观众激动地冲向舞台，争相与演员们合影。徐步大使也成为争相合影的热门人物，他与13岁的孔子学院学生索菲娅交谈，询问她的学习情况和观演感受，并邀请她到大使馆做客。索菲娅已经在孔子学院学了一年半中文，她最喜欢的节目是《俏花旦》。记者请她用中文评价一下当晚的演出，腼腆的小姑娘说了两个字：“很好！”　　炫目的高光时刻背后是无数汗水。中国杂技团的上级单位——北京演艺集团董事长康伟介绍说：以肢体为载体的杂技艺术，相对于其他艺术门类更易为世界各地的观众接受与理解，已经成为中国文化外交不可或缺的手段，中国杂技团的演员们一年到头光出国演出就忙得不可开交。但是，培养一名杂技演员周期很长，从五六岁开始练习到登台演出，有的需要十几年的时间，而能在台上表演的时间也就几年。杂技这个特殊的艺术门类，仍然需要国家给予特殊的关注与扶持，才能可持续发展。　　不忘初心　　打造“中国文化名片”　　四海同春，不以山海为远。伦敦、巴黎、清迈、马尼拉、休斯敦、巴拿马、惠灵顿、珀斯、里约热内卢、圣地亚哥以及中国香港和澳门……一场场演出，是慰藉侨胞的亲情乡情盛宴，更是“中国文化走出去”的亮丽名片。观众既欣赏到多姿多彩的中华文化，又感受到文化交融的别样风情。　　中国驻里约总领事李杨说：“近年来，春节庆祝活动已经由以前华侨华人‘自娱自乐式’的内部联欢演变成走上街头、有当地人参与的互动开放式节庆活动，进一步拉近了中巴人民之间的感情。”　　“四海同春”演出的成功，离不开当地侨胞的大力支持和协助。巴西华人文化交流协会文协主席叶王平动情地说：“‘四海同春’是侨胞心目中的‘海外春晚’和‘文化年夜饭’，是华侨华人期盼的文化盛事。文协连续7次成功接待了‘四海同春’艺术团访巴演出，对此深感荣幸和自豪。”　　秘鲁是华人最早到达和聚居人数最多的拉美国家之一。秘鲁的演出由当地最大的华人社团通惠总局承办，通惠总局主席梁顺在致辞中说：今年是“四海同春”第四次到秘鲁与华人华侨共度新春佳节，我们深切感受到了祖（籍）国对旅秘侨胞的深情厚谊。这些年，随着祖（籍）国的不断强大，我们也分享了发展的红利。作为海外侨胞，我们将与祖（籍）国同舟共济，为实现中国梦、民族梦、世界梦而共同奋斗。　　智利侨胞欢迎艺术团的活动现场，舞龙舞狮和敲锣打鼓的都是身着中式服装的“外国人”，他们动作老到、喜气洋洋。演出承办方智利北京海外联合会会长关金涛也是当地华星艺术团的负责人，他告诉记者，他们都是华星艺术团的成员，十分喜爱中国文化。　　从最初满足侨胞的文娱需求，到现在培养侨胞的民族自信；从10年前单纯作为艺术团巡演，到现在结合当地侨社发展建设，为其扎下“带不走”的文化之根。“文化中国·四海同春”始终不忘为侨服务的初心，不断推出体现中华文化特色、展示中华文化自信、传递核心价值观、彰显国家形象的文化艺术精品，为推动中外文化交流和文明互鉴发挥了积极作用。

