
　　编者按：火车跑得快，全靠车头带。领导班子强，一个地方的发展就有坚强的组织保障。党的十九大报告指出，党的政治建设是党的根本性建设，思想建设是党的基础性建设。从今天起，本刊推出“换届之后抓班子”系列报道，聚焦各地换届之后如何加强领导班子政治建设、思想建设，如何推动形成正气充盈的政治生态。敬请关注。 　　　　“建设什么样的首都，怎样建设首都？”　　中国特色社会主义进入新时代，建设好不断走向世界舞台中央的大国首都，对北京加强领导班子政治建设和思想建设，提出了新要求。　　换届之后，首都北京围绕深入贯彻落实党的十九大精神、贯彻落实习近平总书记关于北京工作的三次重要讲话精神，大力加强各级领导班子政治建设和思想建设，广大干部的精神面貌正在发生深刻变化。　　“看北京首先从政治上看”　　新时代，新要求。全面从严治党，是首都加强领导班子政治建设和思想建设的第一课。　　这是一次震撼人心的警示教育大会，让首都的领导干部终生难忘。许多人用“震惊”“忐忑”“一身冷汗”来表达感受。　　党的十九大闭幕，北京全市局级领导干部专题培训班开班。第四天上午，北京市委在培训班上召开全市领导干部警示教育大会，推动全面从严治党向纵深发展。视频会议同步开到全市处一级。　　响鼓重锤，振聋发聩！会上首先通报了经中央批准，北京市委改组北京农产品中央批发市场管委会党委的决定，并对其上级党组织失职失责通报问责。　　整个会场，寂静无声。“改组一级党委”，如此严厉的问责，强烈撞击着在场每一位“一把手”的心！　　北京农产品中央批发市场，就是著名的“新发地”。管委会是个局级单位，成立于1993年，属于市政府派出的事业单位，服务首都“菜篮子”。然而，就是这个人们印象中“业务上干得还行”的单位，完全放弃了党的领导，长期以管委会领导班子会议代替党委会议研究重大事项，纪检工作长期空白，党管干部原则名存实亡……　　什么是党的建设虚化、弱化、边缘化？现场每位干部都在深思：以经济指标、业务建设作为考量一个单位关键要素，而本应放在首位的党建工作，却常常在不知不觉服从服务于这个要素！这种不正常的生态，是否已司空见惯？　　“农产品中央批发市场管委会党委暴露出的问题，在被巡视单位都不同程度存在。”会上，市委书记蔡奇深刻剖析了市委巡视中发现的12类突出问题，逐一点名、点事，字字句句，既“严肃、严厉”，又“动情、动容”。　　“党的领导弱化，党的建设缺失，选人用人问题依然突出，漠视中央八项规定、顶风违纪，权力部门违规审批，懒政、怠政问题突出，内部管理松懈，个人事项隐瞒不报，重要部门、重点领域廉洁风险突出，‘两个责任’落实不力，巡视整改不力，干扰巡视工作……”　　会场格外严肃！被点到名的，脸红心跳；没点到名的，同样深受触动。剖析的问题，就在身边！干部们的心，既如坐在火山口一样紧张，又如沉在海底一样沉重，一连串的反思，如风暴一样席卷而来。　　“我工作30多年，警示教育大会这么个开法，还没经历过，触动很大，很受教育。”市委委员王民忠说。　　会议刚结束，不少单位中午就召开了临时党组会议，以“看北京首先从政治上看”的要求，以首善标准，部署对照检查。紧接着，各区各单位逐级开展大讨论，用政治“显微镜”找“病灶”，然后逐个研究解决。　　带出一支对党绝对忠诚的干部队伍，确保习近平新时代中国特色社会主义思想在京华大地落地生根，形成生动实践……正是在这样大动员、大学习、大讨论和高标准、深检查、细整改的大背景下，北京各级领导班子新一轮的政治建设、思想建设全面推进。　　提升政治站位 打开工作思路　　新时代，新标准。北京各级领导班子对党的十九大精神、对习近平新时代中国特色社会主义思想理解得准确不准确、全面不全面、落实得坚决不坚决、水平高不高，直接关系到新时代的北京如何发展。　　社会主要矛盾发生变化，是党的十九大作出的重要判断。北京作为高水平发展的特大型城市，如何认识自身发展的不平衡不充分？北京市委市政府引导各级领导班子从两个方面，提高政治站位，认识发展短板。　　一个是要深入北京来看，不仅要看长街、环路，还要深入到胡同、背街小巷、大杂院、城乡接合部，深入到各个收入群体的日常生活中，认识“北京的不充分表现在四个‘性’，即便利性、宜居性、多样性、公正性”。　　一个是要跳出北京来看，要从国家层面、从京津冀协同发展的层面上来看，看到北京在解决自身和国家发展不平衡不充分方面的责任和使命。　　深入与跳出，让各级领导班子提高了政治站位，打开了工作思路。　　作为核心区的东西城区，在深入中分析区情，找准问题与痛点，一系列破解难题的变化在发生：老城保护力度前所未有，背街小巷治理提速了，规划师、设计师进胡同了，便民商店完善布局了，口袋公园建起来了，王府井变样了，天坛周边变样了……老城要重焕生机，城乡接合部要告别旧貌。　　通州、大兴的领导班子，则在“跳出北京看区情”中进一步明确了自己肩负的使命。　　“对通州来讲，加强政治建设，要不折不扣落实习近平总书记和党中央指示精神，以最先进理念、最高标准、最好质量加快推进城市副中心建设。”通州区委书记曾赞荣说。　　建设一支符合副中心建设要求的高素质干部队伍，通州区创新开展“贴近式”考察干部新方式，大力选拔在重大项目、重点工程和急难险重任务中表现优秀的干部，区委通过列席党委会、跟踪重大任务进展、访谈一线群众、贴近式考察谈话等方式，重点看干部是否不折不扣执行中央、市委和区委决策部署，是否主动担当作为，是否得到群众的普遍认可。重实干、重实绩、重实效的选人用人导向，推动通州建设叫响“通州质量”。　　大兴，过去以西瓜闻名，现在正发生脱胎换骨的变化。服务和承接新机场、临空经济区、京雄铁路的建设，大兴刚刚打了治理大气、治理小散乱企业、拆违3场硬仗。“发展到了新阶段，过去的成绩可能就是现在的问题。爬坡过坎，也许要摔跤，也许要头破血流，但我们有信心跨过去。”大兴区委书记周立云说。　　信心来自哪里？来自坚强有力的领导班子和干部队伍。周立云说，“作为京津冀协同发展的前沿区，是否善于从政治上观察、思考和处理问题，各项工作是否坚持政治标准、考虑政治因素、注重政治效果，这是我们对班子和干部考核的首要标准。”　　在政治建设、思想建设上发力，带给北京各级领导班子的变化是深刻的。一位班子成员这样向记者描述：政治站位提升，使“北京的干部”，正在变成“首都的干部”。　　探索新时代群众工作新路径　　新时代，也有新的矛盾。　　一位区委书记告诉记者：转变发展方式，北京成为全国第一个减量发展的城市。一个“减”字，离不开“疏功能、限排放、禁污染、拆违建”……新的建设成效尚未显现，“牺牲”的痛楚格外强烈。每一项工作，涉及的人群，都不是小数字。非常态的舆情，既是复杂矛盾的显现，也是“得”与“失”时间差的呈现。　　问题是时代的声音，如何改进工作方法，做好新时代的群众工作？如何进一步落实“以人民为中心”的思想？北京各级领导班子认识到，干部作风是群众观察评价党风的晴雨表，作风建设是营造良好政治生态的重要切入点。各级领导班子需要在深入基层、直面困难、破解矛盾中，锤炼干部作风、做好新时代群众工作。　　朝阳区的三里屯，聚集着潮范儿的商圈和国际范儿的各国使馆。然而，一段时间以来，私搭乱建者、开墙打洞者、占道经营者、随意排污者各显神通，三里屯西街成了出名的“脏街”。“群众呼声强烈，但怎么治理才能让居民满意？增强做群众工作本领，首先要倾听不同群体的呼声，逐步推动街区实现自我管理。”朝阳区委书记王灏说。　　先后7次召开居民议事会听取意见，3次修改整治改造方案；引导居民、单位以共商共治的形式民主协商解决难题……通过6轮协商，最终只用两天，沿线“开墙打洞”全部恢复原貌，违建全部拆除，“脏街”变“靓街”。“我们还将整治成果由‘面子’向‘里子’延伸，全面启动背街小巷环境品质提升工程。”王灏说。　　密切联系群众，必须创新群众工作体制机制和方式方法。“我们发现，在城市治理中，居民不参与、社会不参与、行业不自律，很多乱象很难从根上解决。”东城区委书记张家明说，必须牢牢树立以人民为中心的理念，“我们要求全区的街道社区党组织都要领导干部联系基层、党员干部包干社区、记录‘民情日记’，通过‘社区议事厅’‘网格议事会’等平台，实现民事民提、民事民议、民事民决、民事民办、民事民评。”　　东城区的簋街，1.5公里内140余家餐饮店铺星罗棋布，食客“爱其滋味鲜美”，群众“恨其乱象丛生”。“簋街整治，群众的期盼是什么？它产业链上的22万人会不会支持？食客们会有什么反应？怎么让我们的工作变得让不同需求的群众都支持？”张家明介绍，经过深入调研，东城区先后拿出7个方案，最终决定通过创新“共治、法治”来实现“精治”：组织簋街的商户成立商会，将当下的问题交给商会解决，未来交给商会自治。经过8个月的环境综合整治提升，新簋街重张开业，繁华依旧、脏乱不再。　　蔡奇要求全市各级领导班子：“必须旗帜鲜明地把党的政治建设思想建设摆在首位抓紧抓好，以永远在路上的执着把全面从严治党引向深入，在抓落实的最后一公里处检验和体现党组织的战斗力。”　　加强各级领导班子的政治建设思想建设，正凝聚起新时代建设首都的强大力量。2017年，北京完成了大气污染治理阶段任务，蓝天更多；推进五级河长制，城区污染河道全部治理完毕，清水再现；疏解整治促提升行动，城市治理新面貌初步显现；回应群众关切，以有效措施破难题稳房价；构建高精尖经济结构，全市经济稳中向好……新的奋斗征程上，首都北京正在稳步行进。

