
　　中国共产党是用马克思主义武装起来的政党，马克思主义是中国共产党人理想信念的灵魂。坚持用马克思主义中国化最新成果武装全党、教育人民，不仅是坚持和发展马克思主义的需要，而且是推动党和国家事业不断发展的需要。学习贯彻习近平同志在纪念马克思诞辰200周年大会上的重要讲话精神，就要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想这一马克思主义中国化最新成果武装全党、教育人民，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，凝聚起实现中华民族伟大复兴中国梦的磅礴伟力。　　坚持用马克思主义中国化最新成果武装全党是党和国家事业成功的法宝　　中国共产党自成立之日起，就坚信马克思主义基本原理是科学真理，自觉把马克思主义写在自己的旗帜上，坚持不懈推动马克思主义中国化，用马克思主义中国化最新成果武装全党，推动党和国家事业取得了一个又一个胜利。　　毛泽东思想是中国共产党人把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的第一次伟大创造。正是这一伟大创造，历史性地解决了马克思主义如何接中国地气、成功指导中国革命的问题。在毛泽东思想指引下，我们党团结带领人民浴血奋战，打败日本帝国主义，推翻国民党反动统治，完成新民主主义革命，建立中华人民共和国，中国人民从此站立起来。站起来的中华民族和中国人民在我们党团结带领下完成社会主义革命，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设，完成了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础，实现了中华民族从东亚病夫到站起来的伟大飞跃。　　进入改革开放历史新时期，中国共产党人把马克思主义基本原理同中国改革开放的具体实际相结合，完成了马克思主义中国化的又一次伟大创造，开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度，发展了中国特色社会主义文化。在中国特色社会主义理论体系指引下，我们党团结带领人民进行改革开放新的伟大革命，极大激发广大人民群众的创造性，极大解放和发展社会生产力，极大增强社会发展活力，我国人民生活显著改善，综合国力显著增强，国际地位显著提高。在改革开放伟大实践中，中国赶上了时代，实现了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃。　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入了新时代。以习近平同志为核心的党中央紧密结合新的时代条件和实践要求，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，进行艰辛理论探索，取得重大理论创新成果，形成了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化新的伟大创造。习近平新时代中国特色社会主义思想是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分。在这一思想指引下，我们党不忘初心、牢记使命，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，提出一系列新理念新思想新战略，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中华民族迎来了从富起来到强起来的伟大飞跃。　　习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新成果　　习近平新时代中国特色社会主义思想对马克思主义在21世纪的发展作出了重大原创性贡献，是马克思主义中国化最新成果，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是党和国家必须长期坚持的指导思想。　　时代课题最新。改革开放以来，党的全部理论和实践的主题是坚持和发展中国特色社会主义，但在不同发展阶段又具有不同理论内涵和呈现形式。在推进马克思主义中国化进程中，我们党不断探索回答什么是社会主义、怎样建设社会主义，建设什么样的党、怎样建设党，实现什么样的发展、怎样发展等重大问题。党的十八大以来，国内外形势变化和各项事业发展给我们党提出了一个重大时代课题，这就是必须从理论和实践结合上系统回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义。由于我国发展已经进入新的历史方位，在新的时代条件下坚持和发展中国特色社会主义面临诸多新形势、新任务和新要求。对我们党来说，坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义并没有现成的答案，而是需要在开创性实践的基础上进行艰辛的实践探索和科学的理论概括，不断谱写新时代坚持和发展中国特色社会主义新篇章。习近平新时代中国特色社会主义思想正是在系统而深入地回答重大时代课题中推动马克思主义中国化深入发展，取得了一系列重大理论创新成果。　　理论体系最新。习近平新时代中国特色社会主义思想是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分。同时，这一思想也是内涵丰富、系统完整、逻辑严密、独具特色的理论体系，其核心要义是“八个明确”，基本方略是“十四条坚持”。它系统回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题，内容涵盖经济、政治、法治、科技、文化、教育、民生、民族、宗教、社会、生态文明、国家安全、国防和军队、“一国两制”和祖国统一、统一战线、外交、党的建设等各领域。这一理论体系具有鲜明的时代性、实践性和原创性，是中国特色社会主义理论体系最鲜活的组成部分。　　理论境界最新。习近平新时代中国特色社会主义思想赋予马克思主义以新的时代内涵。比如，在马克思主义哲学方面，强调牢固树立战略思维、创新思维、辩证思维、法治思维、底线思维；强调坚持问题导向、坚持科学统筹；强调既注重总体谋划、又要以重点突破带动整体推进；等等。在政治经济学方面，强调坚持以人民为中心的发展思想，牢固树立和贯彻落实新发展理念；强调坚持和完善我国社会主义基本经济制度和分配制度，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用；等等。在科学社会主义方面，强调中国特色社会主义道路是实现社会主义现代化、创造人民美好生活的必由之路，中国特色社会主义理论体系是指导党和人民实现中华民族伟大复兴的正确理论，中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，中国特色社会主义文化是激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量；等等。这些理论上的重大突破、重大创新、重大发展，对马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义和建党学说的发展作出了重大原创性贡献，开辟了马克思主义新境界，开辟了中国特色社会主义新境界，开辟了党治国理政新境界，开辟了管党治党新境界。　　更加自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民　　1938年，毛泽东同志指出：“如果我们党有一百个至二百个系统地而不是零碎地、实际地而不是空洞地学会了马克思列宁主义的同志，就会大大地提高我们党的战斗力量。”新时代，中国共产党人要创造无愧于时代、无愧于历史、无愧于人民的辉煌业绩，就必须更加自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民，更加自觉地用这一思想统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想。　　扎实抓好全党全社会习近平新时代中国特色社会主义思想的学习教育，在把握理论体系的科学性和全面性上下功夫。应以县处级以上领导干部为重点，切实抓好理论武装和理论学习，做到学懂弄通做实，筑牢同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致的思想根基。习近平新时代中国特色社会主义思想博大精深、内涵丰富。要全面、系统、准确地弄清这一思想的理论与实践基础、主题主线、逻辑起点、核心要义、实践要求以及科学方法等一系列基本问题。要深入学习领会党的十九大报告，深刻理解“八个明确”“十四条坚持”的基本内涵及其内在联系，真正做到学深悟透、入脑入心。要系统地而不是零碎地、全面地而不是局部地去理解和把握，将这一思想同马克思主义基本原理和党的基本理论贯通起来，同党的十八大以来我们党的伟大实践贯通起来，做到全面系统、融会贯通。　　持续抓好习近平新时代中国特色社会主义思想宣传普及，在深入人心、落地生根上下功夫。首先，注重宣传形式的多样化。研究阐释习近平新时代中国特色社会主义思想是一项系统工程，研究成果和宣传形式都有很强的综合性和多样性。要以多样化的形式抓好面向社会各界别、各领域的宣传普及，实现宣传全覆盖。其次，注重宣传手段现代化。随着网络的普及和移动终端的发展，人们尤其是年轻一代获取信息、接受知识的途径、偏好和方式正在发生深刻变化。宣传好习近平新时代中国特色社会主义思想，应注重以直播、视频等现代化手段扩展理论的影响力。再次，注重宣传对象的大众化。习近平新时代中国特色社会主义思想是指导中国人民全面建成小康社会、实现中国梦的科学理论。要重视宣传对象的大众化，让理论以通俗易懂的方式、百姓喜闻乐见的形式呈现出来，进而让广大人民群众更好地理解和贯彻这一科学理论，自觉将其作为行动指南。　　自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导谋划工作，在学用相长上下功夫。理论的价值在于指导实践，在实践中运用理论也可以深化学习。学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的成效，首先要体现在改造主观世界上，在思想认识上有新提升。要把学习成效转化为维护核心、看齐中央的政治自觉，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，自觉在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。学习的目的全在于运用。要把学习成效转化为指导实践、推动工作的行动自觉，结合各自工作实际，对照新精神新任务新要求，找准思想认识上的不足，发现实际工作中的短板，思考提高改进的办法，不断提高运用科学理论分析问题、研究问题、解决问题的能力。　　（执笔：王公龙）  

