
　　传统民俗演绎现代风采、非遗剪纸剪出勃勃生机、村际球赛成为过节标配……天南地北，人们欢度佳节的形式迥异，却又有共通之处：选择更多元、方式更新潮，文化年味，日益飘香。       　　——编  者　　　　安徽——　　传统民俗闹新春　　时而眨几下眼，伏地而卧故作乖巧状，时而凌空跃起，几个跟头翻得急促猛烈……“好！”伴着龙飞狮舞，锣鼓齐鸣，群众的欢呼声一浪高过一浪。　　临近年关，安徽省黄山市屯溪区屯溪老街街头，大型民俗踩街活动又一次燃爆全场，几个乡镇和区体育局的代表队各展风采，黎阳仗鼓、南溪南舞狮、阳湖旱船蚌壳舞，浓浓的年味扑面而来。　　来自苏州的王明一家到黄山旅游过年，赶上民俗踩街，非常喜欢，“传统艺术闹腾得有感觉，红红火火舞出了好日子！”　　“这可都是省、市级非遗呢！”黄山市屯溪区文广新局副局长吴哲明说，屯溪是古代徽州的商业重镇，每逢重大节庆，都要举办民俗活动，这一惯例被保留下来。“政府搭台组织活动，乡镇、区属单位带头排演，社区群众报名参与，一大批传统民俗正被现代的姑娘小伙儿演绎得有声有色。”吴哲明说。　　2月9日上午，黄山市祁门县闪里镇文堂村永锡堂举行徽州祠祭，祠祭传承人陈小民带着10多名身着古装的礼生，严格按照古法祭拜天地、祖先。礼毕，祠堂里传来书声琅琅，村里的孩童相聚一堂，诵读着文堂乡约：孝敬父母，尊敬长上，和睦乡里，教训子孙，各安生理，毋作非为……　　“之前只是在文本上看过祠祭的过程，现在现场观看，真切感受到徽州文化的厚重。”前来观礼的安徽师范大学历史与社会学副研究员康健，印象最深的是这里的乡风民约，“点点滴滴，流淌的都是向上向善的力量。”“村里已经多年零上访率，零犯罪率！”闪里镇司法所所长朱佩剑认为，乡风民约功不可没。　　年味十足的还有安庆，从城市到农村，各种“过大年—唱大戏”的惠民演出铺天盖地。“这是一座有戏的城市！”安庆市政府工作人员甘震介绍，春节期间，城市小剧场每晚都有日常演出；社区、广场定期有各种剧目、戏曲表演；在乡村，一批艺术剧团送戏下乡，“黄梅戏、潜山弹腔、岳西高腔，各个戏种、各类曲目应有尽有！”　　广东、内蒙古——　　刀舞纸韵年味浓　　新春佳节，从冰天雪地的内蒙古到温暖如春的广东，形式各异、独具特色的传统剪纸艺术，透着浓浓年味，装点美好生活，受到人们的喜爱。　　广东剪纸因其独有的岭南韵味和鲜明的地域文化特色，在剪纸艺术中独树一帜。在汕头市潮阳区西胪镇后埔村，潮阳剪纸传承人陈雁淑教授学生剪纸，红红的剪纸在孩子们手中变化出各种图案。　　在广州，传统剪纸同样火热。“八方纳福春满庭”活动邀请岭南剪纸大师联合创作迎春纳福剪纸，传统艺术与潮流时尚跨界结合，将8幅经典作品及88个各式“福”字融于新春装置中，传递祝福。　　剪纸并非汉族独有的民俗手艺。在内蒙古自治区呼伦贝尔市莫力达瓦达斡尔族自治旗（以下简称莫旗）吉雅社区，几位哈尼卡民间手工艺人正围坐在炕桌旁制作哈尼卡。哈尼卡是达斡尔族特有的玩具纸偶，圆锥形的人物身体和平面剪纸的人物头型，再配上花花绿绿的剪纸服装，呈现立体造型的纸偶栩栩如生。为保护哈尼卡等民族传统文化，莫旗施行《达斡尔民族民间传统文化保护条例》，在民族学校成立哈尼卡等民族手工艺品制作兴趣小组，在社区开设民族文化讲堂。　　在莫旗，从儿童到中老年女性，几乎人人都会制作哈尼卡。“我们莫旗的小学都有这门课程，女儿做完作业，总是缠着我和她一起做哈尼卡。”哈尼卡手工艺人孟丽娜说，哈尼卡已成为达斡尔族独特的文化名片。“很多游客看到哈尼卡，都想买几个拿回去作纪念，可是我们更愿意教游客学会制作哈尼卡，让更多人了解我们的民族剪纸。”孟丽娜说。　　“头饰是特别难的部分，也是最有意思的，花卉、枝叶、鹿角等各种造型都可以，就看你的创意了。”哈尼卡手工艺人杜月英正拿着剪刀，教来自辽宁丹东的游客常安剪人物头饰。“学习制作的过程很有意思。”常安说，“虽然哈尼卡是达斡尔族特有的剪纸，但这些纸偶都特别时尚，你看这些装裱在镜框里的剪纸，俨然就是一件现代艺术品。”　　福建——　　春节来场篮球赛　　大年初一上午，福建省尤溪县新阳镇洋益体育馆内，随着裁判的一声哨响，2018年春节村际篮球赛拉开大幕。四面八方的乡亲纷纷赶来观看，将体育馆挤得满满的。　　新阳镇的村际篮球赛从上世纪60年代开始举办，从未间断。最初只有文山、上井、林尾、池田4个村参加，后来增加了坎里、下桥、建新、龙益4个村，现已拓展至10多个村。今年参赛队伍有13支，其间还将邀请三明村的篮球队进行一场友谊赛。　　“最早是因为新阳镇人口多，村里也没有什么娱乐文化活动才组织的。现在成了新阳人过春节的一个传统。”坎里村支部书记王兆超已连续担任坎里村篮球队领队20余年，他说，“每一场篮球赛都有三四千人观看，春节期间大家都想着看篮球比赛，赌博等不良风气也没了。”　　新年一开始，晋江市文化中心在展厅和广场排满了歌舞表演、高甲戏表演等活动。晋江戏剧中心里，木偶剧《施公断案》、少儿木偶剧《武松打虎》《沉香救母》《阿凡提》《大名府》、大型创新儿童剧《美女与野兽》等节目轮番上演。　　侨乡古镇安海以“安平古镇·海丝名城”为主题的三大节庆活动，更是年年吸引海内外侨亲数十万人次参与。　　为广泛深入学习宣传贯彻党的十九大精神，增强文化惠民实效，福建省委宣传部、省文联春节期间还在全省组织开展2018年“春联进万家、万家挂春联”活动，组织书法家和爱好者7200多人次书写春联61.98万副，为各地60余万家庭（单位）派发“文化红包”。美籍乡亲高威廉投稿对联“砥砺艰辛，实践创新无止境；担当引领，复兴建设迈征程”，获得专家好评。香港同胞李可盛说：“我投的对联是‘十九大东风，吹兴闽地；万千帆好梦，驶向明天’，祝国家早日实现全面小康，福建明天越来越好！”

