
　　改革开放40年来，经济特区勇立时代潮头，发挥对全国改革开放和社会主义现代化建设的重要窗口和示范作用，作出了重大贡献。当前，我国经济发展进入新时代，已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。同时，外部环境发生明显变化，对外开放面临着贸易和投资保护主义抬头、逆全球化思潮涌动和世界经济格局深刻变化的挑战。习近平同志在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上的重要讲话中提出“经济特区不仅要继续办下去，而且要办得更好、办出水平”，并要求经济特区成为改革开放的重要窗口、试验平台、开拓者、实干家。贯彻落实这一重要指示精神，关键是要继续发扬敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干的特区精神，使经济特区始终站在改革开放最前沿，在各方面体制机制改革中先行先试、大胆探索，为全国提供更多可复制可推广的经验。　　以制造业转型升级为切入点，努力实现高质量发展新突破。实体经济是我国经济发展的根基，制造业是实体经济的主体。随着我国总体进入工业化后期，以制造业转型升级为重点的实体经济发展面临一系列新的矛盾和问题，突出表现为企业成本快速上升、产权保护制度亟须完善等。只有解决好这些问题，才能加快实现制造业转型升级，打开实现经济高质量发展的突破口。经济特区作为我国改革开放后大力发展制造业的地区，加快制造业转型升级的需求更为迫切。要继续发扬特区精神，在降低企业成本、形成法治化、国际化、便利化的营商环境方面实现重要突破。比如，在企业开设方面，可以借鉴新加坡和我国香港等的经验，进一步实现注册登记便利化，并逐步构建以法人承诺制等信用机制为基础的市场管理体系。在企业税负方面，在着力降低企业负担的同时，加快推进税制改革。在产权保护方面，大力提高产权保护的制度化、法治化水平。同时，加快推进教育体制、科研体制改革，把激励机制搞对、搞活。只要培优制造业转型升级的发展环境，经济特区就能在推动高质量发展方面继续走在全国前列。　　以开放为先，打造对外开放新高地。服务贸易发展滞后是我国对外开放的突出短板。在外部环境发生明显变化的形势下，扩大服务业市场对内对外开放，不仅是适应我国社会主要矛盾变化、推进供给侧结构性改革、释放巨大内需潜力的“重头戏”，也是我国建设贸易强国、推动经济全球化进程的战略重点。从国内看，经过40年改革开放，我国社会主要矛盾发生转化，人民的美好生活需要日益增长，相应地居民品质型、服务型消费需求也快速增长。但我国服务业仍存在一些准入限制，服务供给总量不足、质量不高、效率不优等问题依然存在，导致相当多的服务型消费外流。从国际看，服务贸易日益成为多边、双边贸易投资协定谈判的焦点。经济特区作为我国改革开放的重要窗口，有条件、有基础、有责任在推动服务业市场开放、服务贸易创新发展方面率先实现重要突破。要放宽服务业市场准入，尽快破除行政垄断和市场垄断，加快服务业开放。主动扩大服务进口，引入医疗等国内急需的商品和服务，倒逼国内服务行业与企业加快改革步伐、提高发展质量。同时，以中国特色自由贸易港为目标、以服务贸易为主导推动海南自由贸易试验区建设进程，率先对标国际服务贸易规则，制定更加开放透明的服务贸易负面清单，打造开放层次更高、营商环境更优、辐射作用更强的开放新高地。　　以制度创新为核心，为全国改革开放探路开路。经济特区是我国改革开放的试验平台，先行先试是经济特区的一项重要职责，目的是积极探索改革开放的实现路径和实现形式，为全国改革开放探路开路。40年来，经济特区在体制改革中发挥了重要作用，率先实现从传统计划经济体制向社会主义市场经济体制转变，率先实现从封闭、半封闭向全方位对外开放转变，率先实现从主要依靠优惠政策促进发展向以体制机制创新激发市场活力转变。当前，改革在很多领域突入了“无人区”，仍有许多重大课题需要探索实践，有许多新的领域需要开拓创新。这就要求经济特区继续发扬特区精神，在破除体制机制弊端、调整深层次利益格局上再啃下一些硬骨头。例如，经济体制方面，以处理好政府和市场关系为核心，不断扩大市场决定资源配置的范围，尽快形成中高级要素市场化配置的基本格局；城乡体制方面，率先打破城乡二元户籍制度，全面落实农民土地财产权，形成乡村振兴与城乡融合发展新格局；行政体制方面，在进一步简政放权的同时，推动行政审批与市场监管职能分开，形成更好发挥政府作用的体制安排。　　习近平同志深刻指出：“当前，改革又到了一个新的历史关头，推进改革的复杂程度、敏感程度、艰巨程度不亚于40年前。”站在改革开放新的历史起点上，将改革开放进行到底，要有一种改革的状态、改革的精神、改革的气魄。这就要求经济特区进一步解放思想，敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干，勇于突破利益固化的藩篱，实现深刻的自我革命，逢山开路、遇水架桥，在新时代改革开放征程中继续走在前列。　　（作者为中国（海南）改革发展研究院院长）

