
　　应西班牙国王费利佩六世邀请，习近平主席将于11月27日至29日对西班牙进行国事访问。在中西两国建交45周年之际，中国国家主席时隔13年再次对西班牙进行国事访问，在两国历史上具有里程碑意义。　　自2005年中西两国建立全面战略伙伴关系以来，两国关系在各领域取得前所未有的快速发展。接受本报记者采访的西班牙各界人士纷纷表示，习近平主席对西班牙的国事访问必将拓宽两国合作领域，提升互利合作水平，谱写西中全面战略伙伴关系新篇章。　　推动互利合作迈向新高度　　中西交往历史源远流长。借助古代陆上和海上丝绸之路，中西两国早在15世纪地理大发现之前就已开展货物贸易，人员往来频繁。中世纪的西班牙已经是中华文明成果向欧洲传播的一个重要窗口。自1973年两国建交以来，中西关系实现了从战略伙伴关系到全面战略伙伴关系的跨越，西班牙已成为中国在欧盟内的好朋友和重要合作伙伴。　　“我们热切期待习近平主席即将对西班牙进行的国事访问，这一访问无疑将会把今年两国庆祝建交45周年的活动推向高潮，我们将以最高规格礼遇接待习近平主席。”西班牙外交大臣博雷利表示，期待此次访问进一步夯实西中两国友好基础，为两国关系规划新蓝图、注入新动力，推动两国互利合作迈向新高度。　　西班牙参议院外事委员会主席兰达卢塞表示，加深与中国的联系、扩大与中国的合作，已经成为西班牙各党派的共识。在当前世界经济充满不确定性的背景下，习近平主席的此次访问将加深西班牙和中国之间的互信，为西中双边关系发展带来新的机遇，为加强两国在政治、经贸和文化领域的联系提供新的契机。“我们必须抓住这个机遇，为两国未来双边合作规划新的路径。”兰达卢塞说。　　马德里市长卡梅纳表示，随着西班牙与中国的合作不断扩大，马德里与中国的关系也越来越紧密，习近平主席的到访无疑将促使马德里与中国的关系更进一步。她指出，习近平主席访问将为西中两国未来发展注入新动力，使两国各领域合作前景更为广阔。西中双方应该把握好这一历史机遇，加强交流，加深了解。　　为经贸合作带来更多利好消息　　“改革开放以来，中国发生了翻天覆地的变化，中国的发展成就令人钦佩。尤其是近年来，中国政府重视科技和创新，在该领域的投入不断扩大，这让我们越来越看好中国的发展前景。”西班牙企业家组织联合会副主席胡安·拉萨罗表示，西中企业间一直保持着密切的合作，加强与中国的经贸联系已经成为西班牙企业界的普遍愿望。　　“习近平主席即将对西班牙进行的访问将是一次历史性的访问，我至今仍记得去年习近平主席在瑞士达沃斯世界经济论坛年会上的主旨演讲，我认为习主席坚定了各国对全球化前景的信心。”拉萨罗指出，不久前，中国刚刚举办了首届中国国际进口博览会，中国开放的步伐正在不断加快。中国和西班牙都是自由贸易的积极倡导者和维护者，期待以习近平主席此次访问为契机，两国间企业可以进一步扩大联系，为推动两国经济发展作出更多贡献。　　“希望习近平主席在西班牙的访问能够获得圆满成功，取得丰硕的成果。”西班牙智库“知华讲堂”主席马塞洛·姆尼奥斯认为，习近平主席即将访问西班牙，这对西班牙来说是一件盛事。“我1978年就去过中国，40年来都在西中经贸领域从事相关工作，见证了中国改革开放的光辉历程。对我来说，中国为西班牙企业的发展提供了越来越好的环境。期待习近平主席的访问能够为两国经贸合作带来更多利好消息。”　　西班牙皇家学院院长达里奥·比亚努埃瓦表示，西中都是文明古国，有着悠久的历史和文化。近年来，随着西中两国人文领域交流的不断深化，越来越多的西班牙民众对中文和中国文化产生浓厚兴趣，中国的西班牙语学习者和来到西班牙的中国留学生也越来越多，两国间的文化交流也日益频繁。“习近平主席即将对西班牙进行的访问具有重要意义，将进一步促进双方的学术、文化交流，夯实两国友好民意基础，巩固西中人民友谊。”　　一带一路倡议加快合作步伐　　西班牙积极参与“一带一路”建设，是亚洲基础设施投资银行创始成员之一。费利佩六世国王认为，中方提出的“一带一路”倡议将对促进全球经济产生重要推动作用，西班牙愿积极参与“一带一路”框架下基础设施、能源等领域合作。西班牙首相桑切斯上任以来，继续高度重视发展对华关系，两国开展“一带一路”合作潜力巨大。目前中西政府部门、行业协会和企业正围绕共建“一带一路”，在中西经济工业合作混委会框架下，积极落实两国关于深化双边务实合作、共同开发第三方市场达成的重要共识。　　西班牙前驻华大使布雷戈拉特表示，习近平主席即将对西班牙进行的访问具有历史性意义，西中高层交往密切将对两国关系起到重大推动作用。“一带一路”倡议加快了中国和西班牙合作的步伐，该倡议对地区乃至世界的共同发展繁荣具有重要意义。“期待西班牙以此访为契机，更加积极参与‘一带一路’建设，挖掘两国在贸易、旅游、文化等领域的合作潜力，在拉美、非洲等第三方市场积极拓展合作。”　　去年，西班牙艾普蒂萨工程咨询公司总裁路易斯·比亚罗亚曾作为西班牙企业界代表参加了在北京举办的“一带一路”国际合作高峰论坛。“这是一次伟大的盛会，习近平主席在会上的讲话给我留下了深刻的印象。中国愿意同世界分享发展机遇，实现共同发展，这让人欣喜。”路易斯·比亚罗亚说，“‘一带一路’倡议是一个伟大的倡议，为西班牙企业带来了新的发展机遇。相信习近平主席的这次访问将推动更多西班牙企业认识和了解‘一带一路’倡议，从而更积极参与‘一带一路’建设，加深两国企业在‘一带一路’框架下的合作。”　　（本报马德里11月26日电  记者汪晓东、姜波、白阳、黄发红、叶琦、韩晓明、刘旭霞、陈晓航）

