
　　一件衣服、一台电脑、一部手机……任何商品从车间流水线到消费者手中，都要经过流通环节。在扩大绿色消费方面，绿色流通大有可为。无论是商场的绿色改造，还是快递的绿色包装，流通“绿色化”吸引了越来越多的关注，也给人们带来全新的消费体验。　　　　绿色商场——　　“融合了绿色元素的购物体验，真不错！”　　7月28日，北京市某公司员工王梅带孩子到凯德太阳宫购物中心，参观了购物中心的“屋顶花园”。先看到一面挂满绿植、采用无土栽培技术的“管道墙”，再往里是6个立体式智慧农场。900平方米的花园被划分为万花广场、植物长廊、水培科普区、稀有植物区等14个区域，在炎炎夏日增添了几分凉爽。“不仅能纳凉、赏花，还能让孩子亲近自然观察植物，这种边购物边感受绿色的体验真不错！”王梅说。　　以购物中心为代表的实体店是人们逛街购物、休闲娱乐的主要去处，也是绿色节能产品销售的重要渠道。购物中心、商场、超市的门店管理够不够节能、绿色产品够不够丰富、产品回收服务够不够完善，直接影响人们在线下的绿色消费体验。　　为推进绿色流通工作，商务部在全国范围内开展绿色商场创建活动。所谓绿色商场，要集门店节能改造、节能产品销售、绿色回收于一体，向消费者传递绿色消费理念、销售绿色产品，同时通过绿色采购引导绿色生产，构建绿色供应链，助力绿色发展理念融入生产生活。目前，商务部已创建85家绿色商场，覆盖全国各省份，凯德太阳宫购物中心就是其中一家。　　除了给消费者带来绿色视觉体验，凯德太阳宫购物中心还做了不少幕后“绿色”工作。据介绍，该购物中心利用楼顶空间700平方米面积，安装装机容量为60.5千瓦光伏项目，平均年发电量可达到6万千瓦时；同时购物中心地下四层还建有装机容量6.2兆瓦储能电站，利用低谷时段充电，高峰时段给购物中心放电的原理，运行的3个月内，节约的电费成本已近5万元。　　在王梅看来，绿色改造方面，很多商场还有不小的努力空间。“我经常带孩子到商场玩，看到不够环保的现象非常普遍。比如，很多商场在夏天空调开得很足，可是入口处的大门却常常无人管理，直接大敞四开；一些商场洗手间的水龙头关不上，浪费了大量水资源；还有商场的扶梯从早开到晚，没有顾客时也在运行，完全没有必要。”王梅说。　　“商场‘绿’起来，我觉得功夫要用在细节上。”王梅说，比如，在绿色运营方面，多引用一些节能减排的新技术，让消费者感受到绿色科技的魅力。在减少一次性用品和塑料袋使用方面，通过适当的方式，鼓励顾客自带环保购物袋。“商场如果可以利用周末宣传绿色低碳的生活方式，传递绿色消费和绿色生活理念，我会非常乐意带孩子参加。”王梅说。　　绿色包装——　　“能够回收的快递盒，解决了一个大烦恼！”　　“网购的快递盒也能回收，真是没想到。”江苏南京某金融企业职员郝乐莹是网购达人，小到抽纸、洗发水，大到空调、洗衣机，都是在网上购买。“网购虽然方便，但每隔一段时间，家里的快递纸箱、泡沫箱就堆成小山，挺头疼。”　　郝乐莹说，网购普遍存在过度包装的问题。买一个U盘，送来的包装盒竟然有鞋盒子那么大。买小件商品还好，买大件家电时，包装就更复杂。除了家电厂家自带的包装，有的商家还会再加装一层泡沫、一层纸箱。　　“扔了可惜，放着又占地方。”郝乐莹说，有的废纸箱可以在给别人寄东西时重复利用，但毕竟是少数。剩下的大部分纸箱、泡沫，开始不舍得扔，但最终积累多了，也不得不扔到楼下垃圾箱。　　最近，郝乐莹在苏宁易购买东西时发现，一些快递员把商品送到后，会直接把快递盒回收。“快递盒里的商品包装很简单，快递盒本身也没有封箱胶带，看起来几乎没有产生包装垃圾，真的很赞。”　　纸箱、胶带、泡沫纸……一些商家为了减少对商品带来不必要的损伤，习惯“内三层外三层”地包装商品。这些看似“贴心”的举措，不仅大大影响了绿色流通效果，而且给环境带来不小的威胁。　　据业内统计，去年“双11”期间，全国约发出15亿件快递盒，如果以平均每件包装盒20厘米的长度计算，这些包装盒连起来长度将超过30万公里，足以绕地球7圈半。有数据显示，去年我国超过400亿件快递产生了约800万吨包装废弃物，占全国生活垃圾总量的2%。　　怎样让快递包装绿起来？据了解，商务部已委托有关单位着手起草《流通领域绿色包装通用规范》，通过规范包装流程，加快推进绿色包装，引导市场推广包装标准化及其循环共用，推动以包装标准化带动减量化、绿色化。　　物流企业、电商平台也在积极尝试。去年4月，苏宁易购的物流配送启动“漂流箱计划”，对快递盒进行回收、循环使用，推出可循环利用的“共享快递盒”。截至去年底，苏宁在全国投放超过10万个共享快递盒。苏宁物流还研发出绿色物流新产品“零胶纸箱”，摒弃各种封箱胶带，商品取出后，快递盒交由快递员折叠带回快递点，再循环入仓，尽量减少对自然环境的污染。去年，天猫开始建设绿色包装联盟，联合各方尝试规模化使用环保快递箱。　　“如果绿色包装的普及率更高一些，就能有效减少人们对快递包装污染环境的担忧。”郝乐莹说。　　绿色物流——　　“使用清洁能源的配送车，还能再多些！”　　“快递配送车用上新能源，住在配送站点附近也没那么闹心了。”上海市杨浦区居民李新伟住在二楼，楼下就是某快递公司的区域配送站点。以前，每到配送点的业务高峰时段，李新伟家都不愿意开窗户，因为几辆配送车的尾气味道实在呛人。　　最近，李新伟发现了新变化：配送车不仅噪音小了，每次路过的时候，即便停着几辆配送车，汽车排放的尾气味道也没那么大了。一打听才知道，快递公司用上了新能源配送车，噪音比汽油车小，还解决了尾气排放的问题。“这样配送才更节能环保嘛。”李新伟说。　　物流配送是流通的重要环节，绿色物流不仅是消费者的共同期待，也是物流业将来发展的趋势和方向。所谓绿色物流，就是要在物流过程中尽可能地减少对环境造成的危害，同时让各项资源得到最充分利用。　　在很多业内人士看来，采用清洁能源的配送车是绿色运输的重要方式，但最终的绿色物流并非换几辆电动车那样简单，而是要以降低对环境的污染、减少资源消耗为目标，利用先进物流技术规划和实施运输、储存、包装、装卸、流通加工等物流全产业链的各个环节。　　在运输环节中，降能耗是关键词。苏宁制定了物流车百公里油耗使用标准并严格执行；在允许电动车行驶区域使用电动车配送，减少燃油消耗；采取定人定车、安装GPS等现代化监控设备，规范优化运营流程，提升燃油利用率。据测算，近年来，通过使用各项新技术，苏宁物流车辆合计油耗在物流业务增长的情况下实现了碳排放量同比降低。　　推动绿色物流需要产业链各环节有效合作。菜鸟网络已联合30多家物流合作伙伴发起大规模的联合环保行动，通过绿色包裹、绿色回收、绿色智能、绿色配送等措施推动绿色物流。近日，菜鸟网络又联合阿里巴巴集团的核心业务板块，共同启动了绿色物流2020计划。　　菜鸟网络总裁万霖这样描绘2020绿色物流升级图景：“到2020年天猫直送全部把快递袋升级为环保袋；淘宝和闲鱼的上门取件服务使用的环保快递袋覆盖全国200个城市；零售通要实现百万小店纸箱零新增；城市配送新能源车100城开跑；盒马要达到物流全程‘零’耗材；饿了么要推广绿色环保外卖联盟……”　　“希望绿色物流跟我们越走越近，生活里也就有了更多的绿色元素。”李新伟说。　　　　链接　　加速绿色化，快递企业有妙招　　国家邮政局下属中国邮政快递报社等发布的《中国快递领域绿色包装发展现状及趋势报告（2018）》显示，截至去年底，全年节约传统纸质快递运单210亿张、节约封装胶带64亿米、节约中转编织袋4亿个。　　在减量化、可循环方面，快递企业各显神通，取得不少突破。2017年，快递业电子运单普及率提升至80%，节约传统纸质面单210亿张。电子运单相比传统4联、5联纸质运单，节约了大量纸质面单，且电子运单的材料成本仅为传统快递运单的1/3左右。　　在此基础上，不少企业进一步推进电子运单减量化。各大企业纷纷推出可重复使用的包装，主要集中在环保中转袋、包装箱、塑料袋、封套等方面。　　绿色化是快递业高质量发展的必然要求，国家邮政局将持续鼓励快递企业与上下游企业一起开展供应链绿色流程再造，鼓励快递企业加快推广绿色包装，探索建立包装生产者、使用者和消费者等多方协同回收利用体系，同时推动绿色运输和配送，鼓励企业优化车辆调度，逐步提高新能源汽车使用比例，争取到2020年，使全行业能耗在现有基础上降低50%。　　（茂 边整理）

