
　　在东北，雪，是一个符号，标志着季节和寒冷。　　少雪的冬天他们很不习惯，大人、孩子直嚷：这哪有冬天的模样？可一旦大雪接连下个不停，又会抱怨：这雪怎么下起来没完没了。千百年来，东北人对雪喜忧参半、爱怨交织。　　过去住平房时，穷日子最怕下雪。一场接一场的大雪，愈积愈厚，四野皆白，封山阻路，让本来就缺米少柴的人家，雪上加霜，更添新愁。雪霁后，第一件事就是赶紧把房屋上的雪除掉，不然随时都有可能把破旧的房顶压塌。随之清扫院落和道路上的积雪，一干就是大半天。雪小还好，若遇上大雪或特大暴雪，清除一两天也是常有的事。男女老少齐上阵，车推、肩挑、爬犁拉，好一幅火热的劳动场面。　　大雪不但给人的生活制造了诸多不便，而且让山里的动物、鸟雀跟着遭殃。无处觅食，便不得不冒着舍命的风险试探着接近有烟火的人家。结果稍有不慎，便成了饿得比它们还甚的山里人的一顿美餐。　　那时孩子们心里都有一个梦，梦想某一天早晨起床后，四周银色的大雪都变成香喷喷吃也吃不完的大米白面；变成暖融融用也用不完可以御寒的棉花。　　如今这个梦终于渐渐成真。家家户户住上了取暖楼，寒冷的冬天里不再愁缺衣少食或房顶会被大雪压塌。过上富足日子的人们，开始有更多的时间和精力到户外去活动。走进自然、沐浴阳光、亲近冰雪，戏雪、滑雪、拍照。现在的雪，是风光，是装点，是情趣。　　玩出了兴致的东北人，骤然想：在新疆，光照是资源，让瓜果饱蓄糖分，甘甜如饴；在内蒙古，风是资源，造就出“风电之都”；在海南，热是资源，四季如夏，吸引千千万万北方人，候鸟般去那儿越冬。那么东北的雪呢？该不该算做资源？看，数九隆冬，雪野茫茫，滑雪场别有天地，戏雪人自在“飞翔”。　　于是，在长白山，这座四季皆白的高山，一道道皱褶的山谷里，短短几年时间，大小不一、规模各异的滑雪场、冰雪旅游园区，如雨后春笋，一个个冒了出来。　　千山凤展翅，万岭龙腾身。东北的冬天变得不再酷寒寂寥，即使是三九天，星罗棋布的滑雪场上，依然是雪飞人舞，生机盎然。　　蔚蓝如海的天空中，时有点点银光闪烁，那是从南方或国外飞来的一架架飞机，正载着满怀欣喜来北国做冰雪体验的远方宾客。　　长白山敞开了博大胸怀，绵延千里的坡坡岭岭、沟沟壑壑，一同舞动起洁白的玉帛，喜迎远方客人的到来。　　火的不仅是长白山，还有乡镇和村寨。　　不久前，妻子的两个朋友在网上发现一个好玩的新去处。就在我们所居住的城市郊区十几公里的地方，一个村办的雪上游乐场正式揭牌开张了。　　先尝为快。说去就去，翌日成行。　　来接我们的司机姓郭，看上去四十岁上下。我主动跟他搭讪，想了解一下这个新场地的情况。没想到他特别健谈，一股脑儿把他知道的事都倒了出来。　　原来他就是这个村的村民，守家待地种了小半辈子田。前两年开始种植木耳、香菇，可由于规模小，并没赚着钱，日子一直过得紧巴巴。　　半年前，村书记召开了一次村民大会，跟大家说，村委会决定利用村北沟那一大片荒坡野地建一个雪上游乐场。冬天，打爬犁、滑雪；夏天变成生态旅游山庄。自己养鸡、养鱼、种植山野菜，样样都是绿色食品，不愁生意火不起来。书记话音一落，全村几百口人的眼睛顿时雪亮，仿佛好光景赫然呈现在面前。　　郭师傅接着说，村里创办了兴业公司，实行的是股份制。每家每户都可以入股，入了股就是公司员工，风险共担，利益共享。我问：股份最大的是多少？他说：一千两百万。我一愣神，心里嘀咕：村里竟然还有这样的富裕户？他见我愕然，解释说，这是他的一个发小，从小书念得好，考上了大学。毕业后，直接去了深圳，闯荡了近二十年，现在有了自己的公司。去年夏天他父亲病故，回家来奔丧时，听村书记说想办这样一家公司，他当即表示要入股。村书记听了乐得眉飞色舞，拍着他的肩膀说：“你小子，行！发财了不忘乡亲们，咱这山沟沟没白养活你。有你这股份垫底，这事就可以张罗办了。”自那以后，村书记带领村干部跑上跑下，争取优惠政策、建公司、报项目、办审批、规划场地、开工建设，一直忙到揭牌开张。　　说话间，目的地到了。　　果然是一派新气象。两处空旷的滑雪场，宛若两条巨大的银毯从半山腰顺势铺展下来，宛如长瀑。两边彩旗猎猎，迎风招展。穿红披绿的男男女女，游弋嬉戏其中，欢声笑语不时阵阵飞出。正如郭师傅所介绍的那样，种了几辈子地的农民兄弟姊妹，穿着统一的员工服装，来了一个靓丽转身。他们根据各自条件，被分配在不同岗位，或接待、或管理、或护卫，恪尽职守。看得出，他们还不内行、不熟练，甚至有些生硬和笨拙。可那种对新生活的热望、追求和信心，都满满地写在脸上。　　那天，我们四人玩得好尽兴。忘了烦恼，忘了疲惫，忘了年龄。　　返程时仍然是由郭师傅送我们回去。车一开动，他又打开了话匣子，告诉我们这车是他贷款买的，花了将近十万元，专门接公司的活儿。我说，这个数目不算小，有没有压力？他回答，压力是有，可更有信心，若公司能兑现经营目标，这贷款用不了两年就能还上。说到这儿，他话音一转，由衷感叹道：现在就盼着下雪，下得越大越好，雪就是银子，就是钱呐！老话说得还是对，瑞雪兆丰年呀！

