
　　习近平同志在纪念马克思诞辰200周年大会上的重要讲话，全面回顾了马克思伟大光辉的一生，深刻阐述了马克思主义的丰富内涵和理论品格，高度评价了马克思主义对中国革命、建设、改革的深远影响，科学回答了新时代如何坚持和发展马克思主义的问题，是新时代坚持和发展马克思主义的思想指引和行动指南。学习贯彻这一重要讲话精神，对于我们深刻感悟马克思主义的科学真理性，提高运用马克思主义解决中国实际问题的能力和水平，谱写新时代中国特色社会主义新篇章，具有十分重要的意义。　　走进思想，感悟真理力量，深化对马克思主义强大生命力的认识　　新时代坚持和发展马克思主义，就要深入把握马克思主义的理论体系和精神实质，深刻理解马克思主义的科学真理性和强大生命力。马克思主义既是那个时代精神的精华，又是整个人类精神的精华，它犹如壮丽的日出，照亮了人类探索历史规律和寻求自身解放的道路，极大地推进了人类文明进程，至今依然是具有重大国际影响的思想体系和话语体系。马克思主义是科学的理论，创造性地揭示了人类社会发展规律；是人民的理论，第一次创立了人民实现自身解放的思想体系；是实践的理论，指引着人民改造世界的行动；是不断发展的开放的理论，始终站在时代前沿。　　我们为什么要隆重纪念马克思，为什么要始终坚持马克思主义的指导地位，为什么要高举马克思主义旗帜？习近平同志在他关于马克思主义的一系列重要讲话中给出了极具说服力的回答。马克思主义理论体系和知识体系博大精深，涉及自然界、人类社会、人类思维各个领域，涉及历史、经济、政治、文化、社会、生态、科技、军事、党建等各个方面；在人类思想史上，就科学性、真理性、影响力、传播面而言，没有一种思想理论能达到马克思主义的高度，也没有一种学说能像马克思主义那样对世界产生了如此巨大的影响；无论时代如何变迁、科学如何进步，马克思主义依然显示出科学思想的伟力，依然占据着真理和道义的制高点；马克思主义就是我们共产党人的“真经”，是我们党和人民事业不断发展的参天大树之根本，是我们党和人民不断奋进的万里长河之泉源。在纪念马克思诞辰200周年大会上的重要讲话中，习近平同志再次郑重强调：“马克思主义始终是我们党和国家的指导思想，是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器。”　　习近平同志关于坚持和发展马克思主义的重要论述，精辟概括马克思主义的科学理论体系，进一步回答了什么是马克思主义的问题；高度肯定马克思主义的重大作用，进一步回答了为什么要高举马克思主义旗帜的问题；反复强调毫不动摇地以马克思主义为指导，进一步回答了如何坚持马克思主义的问题；明确提出开辟马克思主义中国化新境界的时代任务，进一步回答了如何发展马克思主义的问题；辨析澄清关于马克思主义的错误观念，进一步回答了如何正确看待马克思主义时代性的问题，让马克思主义走进人们的思想深处。　　马克思主义是推动社会进步、实现人类解放最锐利的思想武器。中国社会发展离不开马克思主义的指导，人类社会前进离不开马克思主义指引的方向。它不仅在历史上深刻改变了世界、深刻改变了中国，而且在今天、在未来还将不断改变世界、改变中国。我们要深刻把握马克思主义的真谛，领悟马克思主义的魅力，深化对马克思主义真理性和生命力的认识，继续高扬马克思主义旗帜，让马克思、恩格斯设想的人类社会美好前景不断在中国大地上生动展现出来。　　立足实践，回应时代问题，不断开辟马克思主义发展新境界　　新时代坚持和发展马克思主义，就要反映时代精神、回答时代课题、引领时代潮流、推动时代发展，结合新的实践不断推动马克思主义理论的丰富和发展。马克思主义之所以具有科学真理性和强大生命力，关键在于它具有理论与实践相结合而不断与时俱进的理论品质，它总能随着实践的发展和时代的变化而创新发展。正如习近平同志所指出的，一部马克思主义发展史就是马克思、恩格斯以及他们的后继者们不断根据时代、实践、认识发展而发展的历史，是不断吸收人类历史上一切优秀思想文化成果丰富自己的历史。马克思主义不是教条，不是一个僵死、封闭的体系，而是行动指南，是在实践基础上不断生长着的活的理论。　　中国共产党人把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，同中国的实践、中国的历史传统、中国的民族文化相结合，不断推进马克思主义中国化时代化。正是在马克思主义与中国革命、建设和改革具体实际相结合的过程中，中华民族实现了从东亚病夫到站起来的伟大飞跃，实现了从站起来到富起来的伟大飞跃，迎来了从富起来到强起来的伟大飞跃。没有马克思主义，没有马克思主义中国化时代化，中国这个古老的东方大国就不可能创造人类历史上的发展奇迹。　　当前，我们要坚持用马克思主义观察时代、解读时代、引领时代，不断赋予马克思主义以新的时代内涵，从鲜活丰富的当代中国实际出发作出新概括、获得新认识、形成新成果；坚持问题导向，以我们正在做的事情为中心，关注和回答时代提出的重大课题，为解决新时代面临的重大问题提供新理念、新思路、新办法；以宽广视野吸收人类创造的一切优秀文明成果，密切关注和研究国外马克思主义研究新成果，坚持在改革中守正出新、不断超越自己，在开放中博采众长、不断完善自己；持续深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，发展当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，谱写新时代中国特色社会主义新篇章。　　学以致用，达致知行合一，把马克思主义这个看家本领学精悟透用好　　新时代坚持和发展马克思主义，就要学精悟透用好马克思主义。习近平同志在讲话中阐明了学什么、如何学的问题，为我们坚持和发展马克思主义提供了科学方法论。特别是针对马克思主义所阐述的一般原理提出了“四个坚持和运用”，针对学习和实践马克思主义提出了“九个学习和实践”，为我们提供了基本遵循。　　学什么？要学习马克思列宁主义，学习毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，学习习近平新时代中国特色社会主义思想。马克思主义各理论形态既一脉相承又创新发展。学习马克思主义不是仅仅学习马克思的思想，而必须整体性地学习、历史性地学习。立足新时代中国特色社会主义实践，要更加突出地学习习近平新时代中国特色社会主义思想。这一思想是马克思主义中国化最新成果，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，应当成为学习和研究马克思主义的重中之重。　　如何学？要自觉学、深入学、持久学、刻苦学，这是学习马克思主义必须具有的精神状态。习近平同志指出，共产党人要把读马克思主义经典、悟马克思主义原理当作一种生活习惯、当作一种精神追求，用经典涵养正气、淬炼思想、升华境界、指导实践。读经典、学原文、悟原理，这是基本功，必须持之以恒。特别要强调，学习马克思主义要带着问题学、联系实际学，不是为了学而学，而是为了学以致用，把科学思想理论转化为认识世界、改造世界的强大力量。　　守正创新，永葆鲜亮底色，为发展马克思主义贡献力量　　新时代坚持和发展马克思主义，高校应该发挥重要作用。2018年5月2日，习近平同志在北京大学考察时强调，马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，也是我国大学最鲜亮的底色。　　北京大学具有深厚的马克思主义传统，是中国最早传播和研究马克思主义的地方。中国共产党的主要创始人和一些早期著名活动家，就是在北京大学工作或学习期间开始阅读马克思主义著作、传播马克思主义的。改革开放以后，北京大学及时恢复马列教研室。1992年成立全国第一家马克思主义学院。学院坚持“马院姓马，在马言马”的鲜明导向和办学原则，先后启动了系列工程：建设全国第一座以马克思的名字命名的“21世纪燕园红楼”——马克思楼；启动马克思主义研究的重大基础性工程——“马藏”编纂与研究工程；建设国际马克思主义文献中心；举办世界性高端学术论坛“世界马克思主义大会”，汇聚来自世界各地的马克思主义研究者；等等。　　在中国特色社会主义新时代，深入学习研究宣传马克思主义，一要把马克思主义主旋律唱得更响亮，把加强马克思主义学习研究宣传作为重要职责，把建好马克思主义学院、建设世界一流的马克思主义理论学科作为重大政治任务，把北京大学建设成为研究马克思主义的世界级学术中心和研究习近平新时代中国特色社会主义思想的重要平台；二要坚持马克思主义在哲学社会科学领域的指导地位，整合马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义等学科力量，强化马克思主义理论对整个哲学社会科学学科体系的引领和辐射；三要抓好马克思主义理论教育，深化学生对马克思主义科学真理性、理论意义和现实意义的认识，让学生学会运用马克思主义立场观点方法观察世界、分析世界，深入把握世界发展走向，深刻感悟马克思主义真理力量，为培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人打下科学思想基础。

