
　　核心阅读　　经济合作与发展组织近期发布的报告预计，2018年希腊经济将增长2%，2019年将增长2.3%。鉴于该国经济持续复苏，希腊已计划今年8月退出于2010年开始实施的救助计划和紧缩措施。本报记者日前在希腊采访期间明显感受到经济复苏的活力，但债务危机给希腊造成的影响或将持续。有分析认为，鉴于该国经济的脆弱性及欧洲金融市场的动荡，处在“后救助时代”的希腊何时彻底走出经济阴霾仍面临诸多不确定因素。　　　　“我们这几年受够了惨淡的日子”　　债务危机导致希腊在过去8年中处于破产边缘，大部分民众的日子近年来普遍不好过。不过，本报记者日前赴希腊采访时发现，该国经济回暖迹象明显。　　在雅典街头的阿尔法银行，本报记者碰到了来自动取款机取钱的雅典市民、建筑行业从业者法里斯。回忆起3年前资本管制下，他和家人一度为了每天60欧元的提款额度四处辗转的窘境，法里斯颇有感触地说，“新规定将每人每月提取现金提升至5000欧元，我们的日子好过多了。我们这几年受够了惨淡的日子。”　　在雅典经营一家地中海风味餐厅的小老板雅德里安告诉本报记者，今年以来，他的小餐馆生意明显转好，位于市中心老城区的店面生意盈门，他因此额外雇用了几名兼职外卖员。“就在一年前，我们都没料到经济转好会来得这么快！”　　出租车司机伊尔特一边对记者抱怨着雅典老城区的拥堵，一边颇为自豪地说，“至少这也证明，到访希腊的游客越来越多。这里很多人都依靠旅游业养家糊口，现在又到了旅游旺季，这对我们来说都是好消息。”　　作为拉动希腊经济的支柱产业之一，2017年希腊旅游业同比增长17%。农业、食品、汽车业、航运业等持续增加的出口也是希腊经济复苏的重要推动力。近年来，希腊改革的步伐一直未停止。希腊政府持续推进养老金制度、医疗制度、税收和预算体制、劳动力市场、商业环境等各个领域的改革。同时，在财政和金融领域，希腊不断调整结构并推进资金重组，让希腊银行业得以健康、可持续发展。而来自欧盟、国际货币基金组织等国际组织的支持，也助推希腊经济逐渐走出低谷。　　希腊总理齐普拉斯日前表示，希腊政府非常有信心，正在接近备忘录中所说的“干净的退出”，即不带任何预防性信贷安排地退出救助计划。齐普拉斯认为，希腊已超额完成设定的目标，不再需要紧缩措施，而需要增长措施。他强调，希腊需要深化改革，以建立健康、强大的经济体。　　“希腊经济状况相比过去出现较大好转”　　债务危机爆发后，希腊与国际债权人签署了3轮共约3000亿欧元的救助协议。债权方同意在希腊履行一系列改革承诺的基础上向其提供救助资金。希腊已计划今年8月20日退出于2010年开始实施的救助计划和紧缩措施。　　在有望“解套”危机的最后阶段，希腊经济表现不断回暖的利好消息频传。希腊国家统计局日前发布的统计报告显示，希腊2018年第一季度国内生产总值同比增长2.3%，连续5个季度实现增长。同时，希腊5月最新的失业率、消费者物价指数、工业生产指数、旅游业营业额等各项经济指标都出现好转。　　希腊财政部长察卡洛托斯近期签署法令，将进一步放松希腊的资本管制措施，上调个人用户、企业用户的取款限额。希腊财政部的声明同时强调，政府的目标是尽快完全取消资本限制，同时将进一步确保宏观经济和金融市场的稳定。分析认为，希腊银行业距离正常运转的轨道正越来越近，此举可以进一步提升储蓄者和投资者的信心。　　另据联合国贸易与发展会议的报告，在2017年，外国直接投资希腊达到40.46亿美元，同比增长31%，达到2008年以来的最高点。而希腊的出口保持强劲态势，贸易赤字继续下降。希腊在世界银行发布的全球“经营商业难易度”指数排名也大幅度跃升至2017年的第三十七位。　　希腊欧银尔格斯银行环球金融交易业务部主管特萨尔博普鲁斯日前称，“希腊经济状况相比过去出现较大好转，并且经济数据还在不断改善。希腊已经解决了财政赤字和贸易赤字问题。”　　经合组织秘书长古里亚日前到访雅典表示，“为希腊进一步减免债务的时机已经到来”。他说：“现在他们（债权人）必须考虑希腊业已做出的努力，并研究如何减轻希腊现有的债务负担。希腊已经赢得了这一权利。”　　“救助计划快结束了，但危机仍将持续”　　欧洲工商管理学院经济和政治学副教授尼古拉斯·维塔指出，希腊经济不断呈现好转迹象，但整体趋势尚不强劲。欧洲的媒体也认为，经历8年债务危机之后，希腊如若要实现持续稳健的经济复苏，让民众切实感受到经济向好带来的“收入增加”和“生活质量的转向”尚需时日。　　为了在债券市场建立起连贯性，希腊此前一直希冀在救助计划和紧缩措施8月下旬结束前，完成10年来首次10年期公债的发行。但由于金融市场近期动荡，这一计划已被暂时搁置。有分析称，意大利政治风险升温造成欧元债市动荡，希腊决定推迟新债的发行计划，这反映出希腊市场的脆弱性。欧洲金融稳定机制首席经济学家罗尔夫·斯查克表示，从多个已脱离援助计划的国家来看，这些国家较为脆弱，很容易受到外部事件的冲击。　　值得注意的是，希腊债务负担依然沉重。2018年，希腊的国内生产总值预计约为1850亿欧元，债务占比约为172.5%。这意味着希腊需要进一步减免债务才能保证可持续增长。而财政紧缩和高失业率等问题引发的民众抗议也冲击着希腊国内局势。近年来经济萧条还造成希腊人才外流现象严重。自危机爆发以来，包括医生、技术人员在内的近50万人离开希腊，选择到德国等其他国家谋生。　　经合组织的报告显示，希腊仍面临重大挑战。希腊政府需要推行更多改革措施，以应对贫困和社会不公以及公共部门效率低下、偷税漏税等问题。有分析认为，希腊在退出救助计划和紧缩措施后，仍面临养老金改革、税制改革等众多难题，希腊经济未来走向仍面临较大不确定性。　　“救助计划快结束了，但危机仍将持续”。法里斯乐观的言语中依然带有些许忧虑。　　（本报雅典电）

