
　　自动化生产线安装调试、工业机器人技术应用、动力电池组拆装检测……在日前举办的全国职业院校技能大赛上，职校学生们一个个精准的动作、一套套熟练的流程，令人惊叹不已。　　近年来，我国职业教育快速发展，迎来了黄金时代。全国职业院校达1.23万所，开设近10万个专业点，在校生2682万人，每年平均培训上亿人次……我国已建立起世界上规模最大的职业教育体系，具备了大规模培养技术技能人才的能力。与此同时，职业教育的吸引力也越来越强。　　就业有能力、升学有通道　　提供更多人生出彩的机会　　职业教育的突出特点是培养职业技能、服务劳动就业。就业好不好，直接关系到人们对职业教育的态度。　　在河南信阳航空服务学校，航空服务专业的学生几乎供不应求，有学生介绍：“校企合作式的培训，让我们更加训练有素，所以很受企业欢迎。”在携程旅行网呼叫中心工作已3年的赵伟峰，现在是酒店预订部领班，“我的综合月薪在8000元左右，不仅能解决自己的生计，还成了全家人的生活支柱。”　　职业教育汇集的人群，有不少是家庭经济条件不高的孩子。对于这样的家庭来说，一个劳动力的成功就业，可能就意味着整个家庭的脱贫。我们欣喜地看到，职业教育“学成一人、致富一家、带动一片”的局面正在呈现。教育部职成司负责人介绍，近10年来，中职毕业生就业率保持在95%以上，高职毕业生半年后就业率超过90%，职业教育年均毕业近1000万人，近70%的职业院校毕业生在县市就近就业。　　职业教育要为青年提供更多人生出彩的机会，除了丰富的就业岗位，更需要构建起成长成才的“立交桥”。如今，“中等职业教育—高等职业教育—应用型本科教育”衔接贯通的现代职教体系基本构建起来，对口单招、五年制高职等制度也让职业教育更加融通，职业学校毕业生的升学通道越来越宽广。　　从2015年开始，北京市支持部分职业院校与示范高中、本科院校、国内外大企业合作，选择优势专业，通过考试招收初中毕业生。这一“高端技术技能人才贯通培养”项目，受到许多学生和家长的欢迎。“完成高中阶段基础文化课学习后，可以直接接受高等职业教育和本科专业教育，省去了‘过独木桥’的压力。之后还有机会出国深造，于个人而言，这是一种很好的选择。”北京电子科技职业学院学生周佳敏说。　　人人皆可成才、人人尽展其才　　为国家创造更多价值　　天津职业大学2008届毕业生王警，如今在中国航天科工集团工作。在单位主办的数控技能大赛中，王警获得了数控组竞赛理论知识与实际操作的“双冠军”，完成了许多重大科研攻关任务，被单位授予“航天技术能手”称号。“职业教育让我掌握了高水平的技术技能，也让我感受到不一般的人生价值。现在我的梦想是锻炼好技术技能，将来为国家多作贡献。”王警说。　　曾有这样的说法：科学家的设想、工程师的蓝图、技术人员的产品。意思就是，必须有好的技术人才，才能让好创意、好想法变成现实可用的产品。纵观工业化进程，德国、瑞士等国家经济飞速发展的“秘密武器”，很大程度上也源自职业教育为工业制造业提供的源源不断的人力资源保障。可见，在加快建设创新型国家、助推“中国制造”走向“优质制造”“精品制造”的进程中，职业教育无疑承担着培养高素质劳动者和技术技能人才的使命。　　此外，在服务地方经济发展，尤其是在精准扶贫中，职业教育也发挥着重要作用。在湖南永州，永州职业技术学院充分发挥技术优势，突出智力帮扶，对口帮扶的双牌县茶林镇新院子村实现整村脱贫摘帽。学院党委书记黄小明介绍，学院每年不定期组织农学专家进行科技下乡活动，推广虎爪生姜脱毒等实用新技术和科研成果30多项，为农民增收7000多万元；指导农民建起了37个千头集约化猪场，扶持了200多家养猪专业户；与湖南恒惠集团合作开发舜皇山土猪，发展生产基地40多个，年产值达5500多万元……　　职业教育在为国家经济社会发展提供人力资源与技术支撑的同时，也让职教学生感到人人皆可成才、人人尽展其才。许多学生表示，这种成就感、自豪感让职业教育的魅力大大增强。　　劳动光荣、技能宝贵、创造伟大　　树立正确的人才观念　　上海市商贸旅游学校的广场上，自动编队、换位、巡航的无人机飞行表演，让家长和孩子们连连称赞。若想亲手试试遥控无人机，孩子们可以到学校的“飞行训练营”去一探究竟，学校师生会手把手地教授体验者操控技巧。在前不久举办的上海学生职业体验日活动中，上海64所职业学校、97个市级开放实训中心提供了17个专业大类、398个职业的体验项目，让中小学生在亲身体验中感受职业教育的乐趣。　　浙江衢州职业技术学院急救室里，急救教学体验课程吸引了许多市民。在教师介绍完操作要领后，市民李智娟开始了一次急救体验。双膝跪地，上身前倾，有节奏地按压，紧接着实施人工呼吸。“我终于弄清楚怎样进行心肺复苏术了。职业教育真的很实用，应该进行广泛宣传，惠及大众。”李智娟说。　　从2015年起，国务院将每年5月的第二周定为“职业教育活动周”。这是一个展示职业教育风采、提高职业教育社会影响力的重要平台。每年，各地各校都会开展开放校园、开放企业、为民服务等各式各样的宣传展示和交流体验活动。　　“要改变社会上一些追求学历教育、轻视技能教育，追求普通教育、轻视职业教育的现象，就必须树立全面的教育观、人才观、成才观，弘扬劳动光荣、技能宝贵、创造伟大的时代风尚。”北京市教育学会会长罗洁表示，应该从教育系统内部做起，为职业教育营造良好的发展环境，让不同类型的学校百花齐放，支持不同特点的学生选择最适合自己的学习成长的道路。

