
　　核心阅读　　8月7日，2018年非洲巡护员颁奖典礼在南非开普敦隆重举行，来自非洲17个国家的50名一线野生动物守护者获颁非洲巡护员奖，这是非洲野生动物保护者们首次获得来自中国的奖金和相关技术支持。如今，越来越多的中国企业和组织正积极参与到非洲野生动物保护和生态环境保护之中，为非洲的可持续发展作出重要贡献。　　　　“感谢中国支持非洲野生动物保护”　　非洲有“天然动物园”之称，野生动物资源极为丰富，是大型野生动物种类和数量最多的大洲，自然保护区和国家公园的面积和数量位居前列。与此同时，非洲野生动物盗猎问题也愈发严重，野生动物加速灭绝构成了一大挑战。据统计，过去10年，在与盗猎者、买卖者的战斗中，超过1000名非洲野生动物巡护员献出了宝贵生命。　　为此，阿里巴巴公益基金会与桃花源生态保护基金会2017年共同设立非洲巡护员奖，以支持非洲野生动物保护。今年是该奖项首次颁发，每年奖励50名一线巡护员。此次颁奖典礼上，阿里巴巴集团董事局主席、桃花源生态保护基金会联席主席马云向11名出席颁奖礼的获奖者颁奖。联合国副秘书长兼环境规划署执行主任索尔海姆、南非环境事务部长莫莱瓦、中国驻南非大使林松添、国际巡护员联盟主席威尔莫尔及南非各界代表约300人出席了颁奖典礼。　　“我们要像希腊神话中为猎狮的英雄加冕一样，为巡护员戴上桂冠。”马云表示，野生动物巡护员常年冒着生命危险在恶劣的环境中工作，他们缺乏装备，与家人聚少离多，其中不少人还为此献出了生命。“我们希望通过这个奖项让越来越多的人关注巡护员，关注野生动物保护，关注自然环境保护。”因为在野生动物保护方面的贡献，马云当天被国际巡护员联盟授予“荣誉巡护员”勋章，成为第一个获此殊荣的中国人。　　“中国正以实际行动守护美丽非洲。”费尔南多·马卡梅罗是莫桑比克尼亚萨国家自然保护区的首席巡护员，他曾经与另外两名巡护员同8名杀害6头大象、全副武装的盗猎者交火，并收缴了30根象牙。他表示，当巡护员是一份危险但非常有意义的工作，在他们的努力下，保护区内的狮子、大象、犀牛等动物得到了保护。马卡梅罗说，这是中国首个针对非洲巡护员的奖项，“这说明中国高度重视非洲的野生动物保护和环境保护”。　　“欢迎中国参与到非洲野生动物保护，并给我们提供了许多帮助。”肯尼亚马赛马拉国家保护区大象巡护员威尔逊·塞罗瓦表示，“我们经常看到中国企业在非洲投资修建工厂、公路、铁路，帮助非洲国家发展经济。现在我们又看到中国人正热心地帮助非洲保护生态环境，中国企业能带来更多创新技术，应用于野生动物保护。同时，越来越多的中国游客来到肯尼亚，带动了当地旅游业发展，我们从中受益良多。”　　“感谢中国支持非洲野生动物保护！”乌干达默奇森瀑布国家公园巡护员朱利尤斯·奥布沃纳感慨道，他从中感受到了中国人民对非洲人民的真挚情感。“非洲与中国加强环保合作意义非凡。野生动物保护不但具有生态环境方面的意义，更事关非洲经济社会的可持续发展。”　　“非中合作保护野生动物意义重大”　　林松添表示，中国政府高度重视野生动物保护，并为此颁布了一系列法律法规，实施了生物多样性保护重大工程，强化野生动植物进出口管理，对野生动植物保护采取了世界上最严格的措施和最严厉的依法打击行动。林松添表示，2015年，中方提出中非绿色发展合作计划，支持非洲实施包括野生动植物保护在内的100个项目。中方已同南非、肯尼亚等非洲国家签署了有关保护野生动物合作协议。今年初，中英在约翰内斯堡联合举办了野生动植物保护执法培训，7个非洲国家野生动物保护执法人员参加了培训。　　“中国越来越重视野生动物保护工作，在国际上也采取了切实行动。”威尔莫尔表示，“感谢中国方面对非洲巡护员工作的重视和支持。我们的巡护员需要装备，需要培训，更需要被全世界尊重和认可。这是今天这场活动最大的意义。”　　“非中合作保护野生动物意义重大。”刚果（金）乌彭巴—孔德龙古国家公园反盗猎负责人罗德里格·卡坦博表示，中国重视非洲的野生动物保护，能为非洲动物保护作出巨大贡献。他表示，“非洲有着丰富的生物多样性资源，期待能与中国加强合作，加强对非洲的野生动物保护和环境保护。这有助于带动当地旅游业发展，促进就业，减少贫困，同时能让非中人民之间的交往更加密切。中国支持非洲的可持续发展具有重要意义。”　　莫莱瓦表示，南非和中国在环境保护领域是非常好的合作伙伴。不仅在政府领域，中国企业现在也主动参与到野生动物保护合作中来，而且这一合作势头喜人。期待南非等非洲国家与中国能在环境保护领域进一步加强合作，同时引进中国在环保领域的先进技术，提升非洲国家的科技水平，更好地保护非洲野生动物和生态环境。　　“正如今天的这场活动，中国企业正以实际行动支持非洲野生动物保护。”索尔海姆表示，中国在环境保护领域发挥着越来越重要的全球作用。只有世界各国携手合作，现今人类面临的环境与发展问题才能得以解决。　　阿里巴巴公益基金会理事长孙利军表示，非洲是全世界自然野生动物资源最丰富的地方，希望通过我们这一代人的努力，让下一代人看到丰富的生物多样性。“保护好野生动物和环境，未来将会有更多人向往来到非洲这片美丽的土地上，跟动物接触，跟大自然接触。我们希望通过这种平台的力量带动起非洲旅游产业的发展，还希望唤醒每一个人的环保意识。当更多人成为环保者时，环境才能得到更好的保护。”　　（本报开普敦8月8日电）

