
　　二手交易需求不断释放　　“物尽其用”“循环利用”等绿色消费理念逐渐流行，越来越多的消费者特别是年轻人成为消费二手商品的常客　　“90后”赵琳在北京市海淀区某公司上班，前不久，她钟爱的一款吊坠的链子坏了，去首饰店询问后得知，更换一条新链子要1000多元。换，着实有些贵；不换，吊坠没法佩戴。同事提醒她：“为啥不去二手商品交易平台上看看？”　　“我在闲鱼上一搜，还真有人在卖同款链子，虽说是二手货，但也有八成新，价格只要300元，很实惠。”赵琳当即买下，过了2天，卖家就把物品快递过来。自那之后，赵琳开始在二手商品平台上淘货，接连买过二手双肩包、化妆镜台灯等很多商品。　　便宜、实惠、好用、环保，这是不少受访者谈到为何选择二手商品时提到的关键词。在传统观念中，二手产品容易给人“低一等”的感觉，但随着“物尽其用”“循环利用”等绿色消费理念逐渐流行，越来越多的消费者特别是年轻一代成为二手商品的常客，选择购买二手商品甚至成为一些人“时髦”的生活方式，二手交易市场潜在的庞大消费需求不断释放。　　在市场需求刺激下，二手商品回收和交易行业迅速发展，闲鱼、转转、嗨回收、回收宝、爱回收等平台为消费者提供从山地自行车、数码产品、家用电器，到玩具、童车、服饰、美妆等多品类的商品回收和交易服务。　　艾媒咨询近日发布的市场监测报告显示，去年我国在线二手交易用户规模达0.76亿人，增长率达55.1%，预计2018年用户规模将超过1亿人。8.1%受访网民使用过在线二手交易平台。近6个月，我国在线二手交易用户买卖比例最高的二手商品是数码产品，其次是家居日用品、影音家电。艾媒咨询分析师认为，随着产品周期变短和人们购买力增强，社会上闲置物品增加，对在线二手交易的需求会逐渐增大。特别是移动端平台的出现，使二手交易具备便捷性与跨地域性，给国内用户创造二手交易的条件。　　在转转平台，用户可以买卖二手手机、二手书籍，也能处理闲置旧衣等。其中，有闲置物品转让需求的用户，可直接在转转平台上发布转卖信息。转转平台还贴心地推出“定价参考”服务，让用户参考同类二手物品的价格，制定出合理的售价，助力用户顺利卖出闲置物品。想要快速省事处理闲置物品的用户，可在转转平台上直接选择旧衣回收、图书速卖等服务。　　“电商发展很快，为二手物品交易提供了非常好的基础。”业内人士表示，百姓物质生活充裕，消费升级趋势明显，让大量的闲置物品拥有了二次流通价值。现在，人们的消费观不断更新，“断舍离”“减少重复生产，让物品流转是一种环保”等理念被更多的人认可，二手商品交易市场前景广阔。　　更多人从“闲置分享”中受益　　在二手商品交易平台上，新一代消费群体不仅会花钱，还会赚钱，体现了全新的消费方式和生活观念　　“二手交易平台的魅力在于，你不单能买到心仪的商品或服务，还能将手上多余的商品变现。”深圳宝山区从事投行工作的陶建文说，虽然不是免费赠送，但能让更多人从闲置商品分享中受益，这份快感让人满足。　　陶建文是这么想的，也是这么做的。搬家、换工作或者清理房间，“双11”囤多了，过年亲朋送来礼物……生活中的这些节点，都是他上二手平台交易卖货的时机，赚些收入固然欣喜，让生活更简单、更绿色，才是真正的快乐之源。　　闲鱼平台的运营人员表示，他们已将“二手”概念拓宽至“闲置”层面，交易的内容也不仅仅局限于二手实物商品，还包括闲置商品，甚至闲置时间、空间、技能等，这意味着用户有了更多选择。　　记者在采访中发现，男性与女性用户在二手交易平台的选择上有明显差异。　　“我喜欢在闲鱼、转转上逛，这里社区交流氛围浓厚，在聊天过程中，既能淘到好货，又能收获友谊。”赵琳说。　　赵琳发现，近期微信钱包接入了转转的应用程序。“小程序界面清晰，还能显示附近的人正在出手的二手商品，近距离交易更方便。”　　除了商业化平台，线上还出现了一些专门开展二手商品交易的微信群、QQ群。“我加入了一个微信二手交易群，群员很活跃，卖啥的都有，包括各类日用品、小家电、化妆品、演出门票、书籍等，通常达成交易的方式是出售人发出待售物品照片并报价，谁有意购买就进入私聊环节，商量最终定价与交货途径。”赵琳说。　　广州的“80后”篮球爱好者孟波更青睐页面设计简洁和交易流程明了的二手交易平台：“我不太爱讨价还价，只想在最短时间内淘到满意的商品，最好是不需要太多沟通就能获得合理的价格。”　　“一双品牌球鞋往往很贵，但打篮球很费鞋，若是总买一手新鞋，钱包扛不住，但二手球鞋就便宜多了。”孟波说，逛二手球鞋市场还往往有惊喜，说不定就能淘到你梦寐以求的球星签名鞋。　　根据闲鱼的调查，新一代年轻消费群体不仅会花钱，还会赚钱，他们平均每月在闲鱼买入2.45笔，平均月消费金额为970元。同时，他们在闲鱼平均每月卖出3.67笔，平均月收入1509元，相当于人均每个月能净挣539元，体现了全新的消费方式和生活观念。　　建立成熟的交易规则　　与一手商品交易对比，二手交易还存在诸多不足。构建多层保障体系，是二手商品交易平台健康发展的关键　　二手商品交易并非都很顺利，也有不少烦恼，不少用户遭遇过鱼龙混杂、以次充好等情况。　　最近，赵琳想买一款“露娜”洁面仪，在平台搜索发现10元—700元价位不等的都有。她咨询了好几位卖家，打算碰到诚心出售、聊得来的，再做进一步接触。　　“让我犹豫的一个因素在于，很多卖家都标记位置在北京，但等我准备深入了解、明确交货方式时，对方常以‘我在出差，之前工作地在北京’之类理由搪塞，让人很无奈。”赵琳说。　　多次沟通后， 赵琳终于敲定了两位卖主，两家均声称“全新未拆封”“支持柜台验货”。可是，两个快递到了之后，赵琳立马发现了问题：两个都拆开过，并非全新。其中一家没有履行“附上购物小票”的承诺，去专柜验真，果然是假的。一查快递，寄货地点竟然在湖南，根本不是北京的。　　“确定是假货后，我也不敢上平台投诉对方，生怕卖家恼羞成怒不退款。”赵琳说，“卖家同意把产品退回，快递费还要我自己付。折腾了十几天，对方终于把钱退回来了。”　　“查询评价后发现，这位卖家之前的很多次交易已经收到客户投诉，但仍能不停发布售卖信息。这家二手交易平台是不是也有责任呢？”赵琳说。　　业内人士指出，与一手商品交易对比，二手交易在买家与卖家信用等级核定、商品品质鉴定、支付、物流配送、评价打分等环节还存在诸多不足。如何建立成熟的交易约束规则，保证买卖双方交易的公平公正性，是二手交易平台发展面临的最大问题。　　打造以信用为基础的平台治理体系。“以信任体系、客服和保险体系为依托，构建多层保障体系，是二手商品交易平台健康发展的关键。”闲鱼负责人谌伟业介绍，目前闲鱼走的是支付宝担保交易流程，交易双方必须经“支付宝实名认证”，买家“确认收货”后，支付宝才会把钱打给卖家。同时，让用户展现自己淘宝等级、芝麻信用、微博认证、动态信息等多维“信用记录”，让用户之间建立更好的互动信任关系。　　学习一手新品的标准化经验。“回收宝正在推动非标商品的标准化。”回收宝高级副总裁熊洲说，一方面，平台协助管理二手卖家，提供标准化的质检服务；另一方面，像新品一样提供售后保障，例如半年质保，在物流配送方面选择行业内优秀的合作伙伴，提升服务质量，最大限度提升消费者体验。　　把好公平与安全的阀门。二手交易市场上，手机是相对贵重的物品，也是不公平交易重灾区，不少用户遭遇到合约机、山寨机等问题。转转首席执行官黄炜介绍，转转已在业内推出平台验机服务，可以检查手机是否更换过屏幕或后壳、是否拆修、是否浸液、是否有锁等诸多问题，能帮用户排除翻新机、高仿机。同时，转转还成立了专门的风控团队，通过产品、技术、客服等综合手段甄别平台上卖家的优劣，对劣质卖家进行处罚。　　　■链接　　二手商品交易，试试这些平台　　闲鱼：C2C二手物品交易平台，消费者使用淘宝或支付宝账户即可登录，方便转卖个人闲置物品。该平台还有一键转卖淘宝账号中“已买到宝贝”、自主手机拍照上传二手闲置物品以及在线交易等诸多功能。闲鱼平台后端已接入淘宝信用支付体系，交易安全比较有保障。　　转转：主打二手手机、3C数码、家具家电的买卖交易，交易物品覆盖20多个品类。手机验机服务是平台一个特色，平台邀请专业质检师针对各类手机进行质检，并出具详细判别标准的质检报告。　　爱回收：O2O电子产品回收及以旧换新服务互联网平台，专注于手机、笔记本等电子数码产品的回收业务。采用回收商竞价模式，与京东等知名品牌合作，为用户提供上门回收、以旧换新服务。　　回收宝：专注于手机、平板电脑、笔记本等数码产品回收，帮助用户将闲置手机及数码产品变现。目前平台已布局邮寄回收、到家回收、到店回收等回收场景。　　（茂 边整理） 

