
　　今年是马克思诞辰200周年。马克思毕生为劳动人民求解放、谋福祉作出重大理论贡献，使社会主义由空想变为科学。中国共产党人秉持为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，继承马克思主义与时俱进的理论品格，将马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，取得了中国革命、建设、改革的伟大胜利，成功开创并不断推进中国特色社会主义伟大事业。在马克思主义中国化进程中，中国共产党人不断推进马克思主义政治经济学中国化，形成并发展了中国特色社会主义政治经济学。习近平新时代中国特色社会主义经济思想是中国特色社会主义政治经济学的最新成果，是当代中国马克思主义政治经济学的最新成果。长期坚持、不断丰富发展这一最新成果，是对马克思最好的纪念。　　马克思主义政治经济学是“劳动的政治经济学”　　马克思主义政治经济学是劳动的政治经济学，是为劳动人民谋福祉的经济学。为改变阶级社会劳动人民受剥削、受奴役的命运，马克思主义政治经济学既深入揭示资本主义经济关系及其运行规律，又致力于指导无产阶级运动，以改变旧世界、建立劳动人民当家作主的幸福美好的新世界。马克思在《1844年经济学哲学手稿》中提出：“社会从私有财产等等解放出来、从奴役制解放出来，是通过工人解放这种政治形式来表现的，这并不是因为这里涉及的仅仅是工人的解放，而是因为工人的解放还包含普遍的人的解放。”　　坚持以人民为中心的发展思想，是马克思主义政治经济学的根本立场。《共产党宣言》指出：“过去的一切运动都是少数人的，或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动。”这表明，马克思全部理论的立场是立足于整个工人阶级和全体劳动人民的。习近平新时代中国特色社会主义经济思想坚持以人民为中心的发展思想，强调一切为了人民的立场，始终把增进人民福祉、促进人的全面发展、朝着共同富裕方向稳步前进作为发展经济的出发点和落脚点，在新的时代条件下丰富和发展了马克思主义政治经济学。　　学好用好马克思主义政治经济学基本原理，掌握社会主义市场经济特有规律　　马克思在政治经济学研究中揭示了一系列经济规律。首先是一切社会共有的经济规律，如生产力决定生产关系、生产关系适应生产力发展的规律；生产、分配、交换、消费相互作用的规律，即生产起决定性作用，分配、交换、消费反作用于生产；等等。这些规律具有重要的理论和现实指导意义。例如，消费为生产提供动力的观点，指导我们自觉扩大居民消费、不断提高消费对经济增长的拉动力。其次是几个社会共有的经济规律。例如，凡是存在商品经济或市场经济的社会都存在支配经济运行的一般规律，包括价值规律和与其相联系的供求规律、竞争规律、货币流通规律等。再次是特定社会经济制度中存在的特有规律。例如资本主义经济中存在剩余价值规律、平均利润率规律、资本有机构成提高规律、资本主义积累的一般规律、资本主义终将被社会主义取代的规律等。马克思在《资本论》中着重论述了资本主义经济运行和发展的基本原理和规律，特别阐述了资本主义基本矛盾所引发的周期性经济危机。虽然当代资本主义发生了一些重大变化，但其本质和基本矛盾并没有改变。　　我国改革开放以来建立并逐步完善的社会主义市场经济体制，是中国特色社会主义经济制度的重要组成部分，也有其独特的经济规律，需要中国特色社会主义政治经济学进一步深入研究和回答。深化对社会主义市场经济特有经济规律的研究，需要学好用好马克思主义政治经济学基本原理，特别是深入理解马克思关于以下两方面的论述。　　社会主义要快速发展生产力，发展生产力的根本目的是不断提高人民生活水平。这是社会主义优越性的体现。《共产党宣言》对社会主义发展的根本任务和根本目的作出了论述：“无产阶级将利用自己的政治统治，一步一步地夺取资产阶级的全部资本，把一切生产工具集中在国家即组织成为统治阶级的无产阶级手里，并且尽可能快地增加生产力的总量。”这段话包括发展社会主义的三层意思：一是无产阶级取得政权，二是建立国有经济，三是尽快发展生产力。《共产党宣言》又说：“在共产主义社会里，已经积累起来的劳动只是扩大、丰富和提高工人的生活的一种手段。”这里所讲的“积累起来的劳动”，就是指由劳动开发和生产的生产资料。在阶级剥削制度中，生产资料是用以剥削劳动者的手段；而在新社会制度中，它“是扩大、丰富和提高工人的生活的一种手段”。马克思在《1857—1858年经济学手稿》中同样指出：未来新社会制度下“社会生产力的发展将如此迅速……生产将以所有的人富裕为目的”。　　社会主义要快速发展生产力、实现全体人民共同富裕，必须建立和发展社会主义公有制。所有制问题是社会主义的首要问题。《共产党宣言》指出，所有社会主义革命运动都强调所有制问题是运动的基本问题。劳动人民取得政权后，首要任务就是建立以国有经济为代表的公有制经济。建立和发展公有制的根本目的，就在于为尽快发展生产力和最终实现共同富裕提供必要条件。资本主义生产社会化和生产资料私人占有之间的矛盾及其引发的经济危机，要通过实行公有制来解决。马克思主义认为，社会主义公有制有利于消灭旧制度的主要矛盾，从而有利于解放和发展生产力。同时，实行公有制才能消灭剥削和两极分化，最终实现共同富裕。解放和发展生产力是实现共同富裕的物质保证，而实行公有制是实现共同富裕的制度保证。马克思在《论土地国有化》中指出：“生产资料的全国性的集中将成为由自由平等的生产者的各联合体所构成的社会的全国性的基础”。也就是说，生产资料的全社会所有制，是作为自由人联合体的社会主义制度的经济基础。马克思在《德意志意识形态》中还指出：共产主义运动“第一次自觉地把一切自发形成的前提看做是前人的创造，消除这些前提的自发性，使这些前提受联合起来的个人的支配”。这表明，社会主义的建立与发展，必须是有领导有谋划的自觉过程。这种自觉性需要体现在马克思主义政党的自觉领导上。因此，中国的社会主义建设事业和中国特色社会主义的发展，必须由中国共产党来领导。　　习近平新时代中国特色社会主义经济思想是对马克思主义政治经济学的继承、创新与发展　　马克思关于社会主义的科学预见、关于社会主义政治经济学的一般原理，是中国特色社会主义政治经济学的理论之源。在中国特色社会主义新时代，要立足我国国情和发展实践不断发展当代中国马克思主义政治经济学。应当看到，马克思政治经济学提出了一系列关于社会主义经济的一般原理，但并没有也不可能提出具体的实现途径与发展策略。比如，究竟该怎样在社会主义实践中特别是在生产力落后的社会主义制度中快速发展生产力，怎样建立和发展公有制经济，怎样探寻公有制和按劳分配的具体实现形式，怎样真正使劳动人民成为社会和生产的主人，怎样实现共同富裕等，都需要后来的马克思主义者作出符合历史条件的回答。在《共产党宣言》1872年德文版序言中，马克思、恩格斯特别指出，对这些原理的实际运用，“随时随地都要以当时的历史条件为转移”。习近平同志指出，“学习马克思主义政治经济学，是为了更好指导我国经济发展实践，既要坚持其基本原理和方法论，更要同我国经济发展实际相结合，不断形成新的理论成果。”　　我们党历来重视对马克思主义政治经济学的学习、研究、运用，在新民主主义革命时期创造性地提出了新民主主义经济纲领，在探索社会主义建设道路过程中对发展我国经济提出了许多独创性的观点，如关于社会主义社会基本矛盾的理论，关于统筹兼顾、注意综合平衡的观点，关于以农业为基础、工业为主导、农轻重协调发展的观点等，都是我们党对马克思主义政治经济学的创造性发展。党的十一届三中全会以来，我们党把马克思主义政治经济学基本原理同改革开放新实践结合起来，不断丰富和发展马克思主义政治经济学，形成了当代中国马克思主义政治经济学的许多重要理论成果，如关于社会主义本质的理论，关于在社会主义初级阶段必须实行公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度的理论等。这些理论成果是适应当代中国国情和时代特点的政治经济学，有力指导了我国经济发展实践。　　习近平同志总结新中国成立近70年和改革开放40年的社会主义经济发展经验教训，继承和发展植根于我国社会主义经济发展实践的已有理论成果，提出一系列马克思主义政治经济学的创新理论，形成了以新发展理念为主要内容的习近平新时代中国特色社会主义经济思想。其主要内容包括：坚持加强党对经济工作的集中统一领导，保证我国经济沿着正确方向发展；坚持以人民为中心的发展思想，贯穿到统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局之中；坚持适应把握引领经济发展新常态，立足大局，把握规律；坚持使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，坚决扫除经济发展的体制机制障碍；坚持适应我国经济发展主要矛盾变化完善宏观调控，相机抉择，开准药方，把推进供给侧结构性改革作为经济工作的主线；坚持问题导向部署经济发展新战略，对我国经济社会发展变革产生深远影响；坚持正确工作策略和方法，稳中求进，保持战略定力、坚持底线思维，一步一个脚印向前迈进。习近平新时代中国特色社会主义经济思想是马克思主义政治经济学的中国化、时代化、具体化，是新时代中国特色社会主义政治经济学的新成果和新构建。它深入系统回答了怎样建设中国特色社会主义经济这一根本问题，包括怎样通过有效的途径和方略更好发展生产力、发展社会主义经济；怎样不断提高人民物质文化生活水平，满足人民日益增长的美好生活需要，逐步实现共同富裕；怎样更好发展和完善公有制经济和社会主义初级阶段基本经济制度，促进经济高质量发展；等等。习近平新时代中国特色社会主义经济思想是中国特色社会主义政治经济学的最新成果，是党和国家十分宝贵的精神财富，开辟了马克思主义政治经济学中国化的新境界，必须长期坚持并不断发展。　　（作者为北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心学术顾问、中国人民大学荣誉一级教授）

