
　　那天，列车从石家庄始发，仅仅一个多小时，就抵达太原……坐在洁净舒适的车厢内，望着窗外一闪而过的景物，我兴奋不已：飞奔吧，携我乘风去！在千山万壑之间，在桃花摇曳的歌声里，钢轨、车轮、风笛裹挟着大地闪电，看山河铺展的道路一马平川……一路上心潮澎湃，情驰千载，思接万仞，因为这段路程承载了人们太多的记忆和感叹。虽说两地相距大约仅两百公里，其间却有巍巍太行山脉重重阻隔，“雄关百二谁为最？要塞三千此关名。”著名的娘子关就盘踞于此。　　然而，这条铁路的建设者们，人人都是善于斩关夺隘的将士，他们适时研发出现代化的机械设备，采取新的钻爆法施工技术，快速地打通太行山隧道，在列车提速的同时，也让彼此距离大幅度缩减，使得行驶时间比以前缩短四个小时之多，是他们用勇气、智慧和实力向大山昭示：理直气壮的铁路从此拒绝盘山。　　想起1978年，我曾在太原工作，石太铁路是我回家探亲的必经之路，坐火车也是最佳选择。当时乘坐快车也要五个多小时，乘坐慢车就需七个多小时了。那时还未听说过互联网，更不会有网上订票的便利，连夜守候在车站售票窗口前排队，更多的时候买不到有座车票，置身在拥挤嘈杂的车厢里，长时间站着乘车真是一种煎熬啊。只见火车“哐当哐当”地跑着，要在大山里绕着圈儿盘旋，长时间地绕来绕去，绕得人晕头转向，却久久绕不出大山。后听一位铁路专家讲述，才知道这里竟然绕着个铁路专业术语：展线。　　铁路展线是一个舶来语，即展长线路，减缓纵坡，是一种用于爬坡的铁路线路。上个世纪，因为中国国情和地理特点，曾频繁出现在铁路建设的技术文本中。京张铁路青龙桥站的“人”字形铁路就是展线最基本、最简单的形式之一。“人”字形铁路铺展在燕山峰谷间，是詹天佑这位耶鲁大学土木工程专业毕业生让这一技术首次落地神州。　　铁路展线多在深山峡谷中，它以雄奇身姿与周边山水形成壮美景致。列车如巨龙在山里盘旋而上，坐在车上从车窗可看到车尾和车头，而头顶或者脚下，或有另一列火车正缓缓驶来……许多电影的惊奇场景就取自于宝成铁路的观音山展线。典型的展线要数内昆铁路的大关、彝良、昭通一段，线路绕山盘旋，从一层展线彝良站到三层展线黄土坡站，直线距离只有五百米，步行爬山只需十五分钟，而火车则需两个车头牵引二十多分钟。如果你在彝良站没有赶上车，步行爬山到黄土坡站，仍能赶上那趟列车。　　可以说，铁路展线极其生动地展现人的智慧和勇气，建设者用重金属的钢轨在天地间描绘出优美的曲径，引导着动画似的列车炫舞般翻越高山。但是，也不得不承认，展线制约了列车的速度，也使旅程变得愈发漫长。当时别无选择，这是那个年代修建铁路应对大山的唯一方法，建设者多是出于对机车功率、隧道和桥梁工程难度以及施工机械落后的无奈考量，不知留下多少有心无力的遗憾和向往……　　改革开放以后，尤其近些年来，铁路大型掘进机械的研发，新的施工技术的普遍运用，制约列车速度的展线急剧消减，老的展线也在升级改造中多被直接穿山越涧的长大隧道和桥梁所代替。譬如：青藏铁路的新关角隧道2014年贯通后，列车通过速度由原来的两小时缩短为二十分钟。毋庸置疑，弯道取直，铁路展线消逝，是高铁飞速发展的需要，是国力强盛的象征，也标志着中国铁路工程建设进入创新阶段。　　不久前，我去建设中的蒙华铁路采访，由北京乘高铁到三门峡站，再转乘汽车去卢氏县，沿山区公路绕大山盘旋向前，途经两个多小时颠簸……不禁想到这条钢铁之路要在崇山峻岭间穿行，建设者逢山开路，遇水架桥，蒙华铁路工程定是场硬碰硬的攻坚战。　　蒙华铁路是蒙西到华中的煤运铁路，跨越蒙、陕、晋、豫、鄂、湘、赣等多个省区，是继大秦线之后国内又一超长距离的运煤通道，也是一条扶贫线、致富线。我到中铁上海工程局蒙华铁路项目部采访。他们是一支劲旅，所承担的标段设计有隧道十四座，特大、中桥十八座……显而易见，铁路要在大量隧道和桥梁中通过。　　项目经理张桂俊对我说，窥一斑而知全豹，蒙华铁路工程全线都是硬骨头，施工难度强度极大。他正当壮年，站在工地明晃晃的灯光下，人显得黑瘦，却精神饱满。他随即握起拳头又说：“不怕，我们是机械化的施工团队，修建蒙华铁路就看我们的了！”　　据说先人凿石早在先秦，李冰用炭火炙烤石头，再以冷水激石，使之爆裂，打通玉垒山，凿出一道山口，因其形状酷似瓶口，故取名“宝瓶口”。由此引西江水入东，完成都江堰工程的第一步。随着隧道施工技术的不断革新，七十年代，建设者陆续告别钢钎铁锤，使用手风钻作业。然而仍然存在着很多缺憾，不仅效率不高，安全防护也缺乏保障。　　中国进入高铁时代，不断增长的大长隧道建设，呼唤着一场新的技术革命。而机械化程度高是蒙华铁路建设的一大亮点。在大中山隧道内，我看见大型的橘黄色三臂凿岩台车好似冲锋在前的战车，戴有全套防护装备的操作工人威武雄壮，就像战士操作重型机关炮一样，喷射出战斗的烈焰，伴随着机声喧嚣，水火交集，汗流浃背，热血沸腾……情景犹如战火纷飞、硝烟弥漫的阵地前沿。　　张桂俊详细介绍说，与传统的人工钻爆相比，使用凿岩台车施工，在提高效率、减少用工、改善环境、控制超欠挖和施工安全等方面，均显现出机械现代化的优势。比如，在凿岩台车进场之前，近二十人持续工作三小时进尺仅有三米左右，凿岩台车进场后只需三名员工，进尺四米……“万鼓雷殷地，千旗火生风。”走进蒙华铁路建设工地，视线所及之处，尽是一派干劲冲天的鏖战场景。随之呈现的是，一个个桥墩如雨后春笋般拔地而起，一段段延伸的路基在群山间时隐时现，一座座隧道在掘进机巨大的轰鸣声中向前、向前……我分明听到隧洞上方粗大的通风管道呼呼有声，这是大山的呼吸吗？就在这一刻大山沉寂亿万年的记忆，被人类旋转的钻头瞬间激活，应该怎样释放胸中的渴望或眷恋？一直向前推进的掌子面，不断迎接着石英岩、软弱围岩、断裂破碎带、透水等地质灾害的挑战……在这里，每个人可以获得不曾有过的震撼和灵感，仿佛感觉一切都是拟人化的：匍匐为路，躬身为桥，一条条铁路就是筑路人的化身。于是，在一条铁路的起点，心中的梦想开始萌芽，血肉的根须，钢铁的藤蔓儿，就从这里生长蔓延出去，延伸向祖国的四面八方，沿途结出甜蜜的果实，果实名字就叫梦圆。　　美哉！伟哉！壮哉！“复兴号”列车一路向前，飞驰在祖国广袤的大地上。

