
　　党的十九大报告指出：要“打造共建共治共享的社会治理格局”。在全面推进国家治理体系和治理能力现代化背景下，青年参与社会治理，求解善治之道大有可为：他们或许是志愿服务的倡导者，是现代公益人，也可能是乡村建设的先行者……以自身努力不断探索参与社会治理创新的有效路径。　　本期起，新青年版推出“社会治理中的青春力量”系列报道，讲述参与社会治理的青年的努力、困惑与诉求，展现对标社会难题、寻求破解之道的当代年轻人的独特风采。　　——编  者　　　　“我是孤儿，但一点也不孤独。因为我是公益人。”见到努尔彦·买买提，她纯真的笑容让人印象深刻。“做公益，让我知道了坚持，也收获了快乐，重要的是让更多的人收获了快乐和幸福。”　　她是新疆维吾尔自治区青少年发展基金会一家人公益基金发起人兼理事长，今年32岁。特殊的经历，让她走上了公益事业之路，并且得到社会的承认。　　一定要找到这些好心人，当面说声谢谢　　努尔彦公益事业之路的开始，要从一列归家的列车说起。　　2007年7月，父亲刚去世没几年，努尔彦的母亲就被查出患肺癌。“不能没有母亲！”在亲戚朋友的帮助下，刚工作不久的努尔彦决定送母亲去上海治疗。当年10月，母亲病情恶化。10月16日，努尔彦带着母亲乘火车返回新疆。　　然而，登上火车的第二天晚上，母亲就停止了呼吸。努尔彦悲痛万分，大脑一片空白，列车员一边安慰她，一边联系了下一站的工作人员。努尔彦带着母亲的遗体在甘肃张掖下了火车。　　“一个40多岁的列车员阿姨在车站等着我。我告诉她，‘我要带妈妈回家。’”努尔彦回忆。　　这位列车员叫白秀英，面对紧急情况，白秀英马上打电话叫丈夫陈忠孝想办法，陈忠孝联系到了马成武帮忙。马成武当即安排了两个儿子马全海和马全华开着自己家的车连夜出发，赶往2000公里外天山南麓的库车县。兄弟俩一个22岁，一个20岁，他们日夜兼程，用了30多个小时，终于把努尔彦和母亲送回了家。　　“出发时，我就跟儿子说过，绝对不能收这个姑娘一分钱，她太可怜了。后来，自己的车子在酒泉坏了，他们就在当地租了皮卡车继续赶路。兄弟俩返回的时候，在酒泉等了一个星期车子才修好。”马成武说。　　“一路上，我一句话也没说。兄弟俩让我吃他们带的馕，又把衣服给我，怕我着凉。一进家门，我放声大哭，这才意识到母亲真正离我而去了。等我清醒过来，想和那两位好心的兄弟道谢，才得知他们早就走了，一口水都没喝，名字也没有留下。”努尔彦说。　　多年来，努尔彦一直有个信念：一定要找到这些好心人，当面说声谢谢！　　2016年11月29日，在新疆和甘肃两地的帮助下，努尔彦当年的恩人白秀英和马家两兄弟都找到了。　　“我现在在甘肃有白妈妈和陈爸爸，还有马爸爸、尹妈妈和两个小马哥，他们都是我的亲人。”努尔彦说。　　2017年6月1日，在努尔彦的邀请下，白秀英和马成武来到新疆做客，努尔彦带着自己的亲人一起品尝新疆美食，观赏新疆美景。　　众人的力量坚定了她从事公益的决心和信心　　因为这次特殊的经历，努尔彦的心里埋下了公益的种子。　　“很早我就在心里默默地想：有机会我要回报社会，帮助更多的人。”努尔彦说。　　努尔彦在库车县人民政府办公室工作，她和同事经常去县福利院看望那里的孩子，还时常凑钱去看望生活困难的群众。“有一次，我去看望一个贫困的病人，发现她家的经济条件非常困难，我们捐助的几百元钱根本解决不了她的问题。”这件事让努尔彦产生了靠社会力量帮助困难群体的想法。　　2012年，库车县哈尼克塔木乡中学学生热汗古丽全身被烫伤，而她家没有经济能力为其治疗。“她全身70%都烫伤了，但我去看她时，她还勉强挤出了一个微笑给我。看到她这么坚强，我回去后立刻上网发布了病危求救信。没想到，这封信很快引起关注，很多好心人为热汗古丽伸出了援手。”努尔彦说，“这让我深深地感受到了大家的力量，也更加坚定了我从事公益的决心和信心。”　　2013年12月，努尔彦发起成立了“一家人志愿者团队”——一支由热爱公益的“80后”青年为主的非营利性慈善团体。不久，她还成为乡村校园志愿者库车联络人、爱心衣橱新疆合办人以及多个公益团队的合作人。　　“那段时间我特别忙。白天要上班，晚上要组织志愿者开会。所有业余时间都被用来从事慰问、捐助、宣传等事宜。”自从走上公益之路，努尔彦每天的时间安排得满满当当。　　2016年2月，以新疆维吾尔自治区青少年发展基金会名义发起的一家人公益基金正式成立。　　“基金成立后，影响力更大了，工作更多了，我的责任心也更重了。我们有7个工作人员，都不拿报酬，每一分钱都用在困难群众身上。”努尔彦说。　　2013年以来，努尔彦和她的团队在公益的路上未曾停下脚步：为26名贫困大学生提供16万元的生活补助，让他们圆了大学梦；为683名学生申请“壹基金温暖包”、“爱心衣橱”冲锋衣、上海新疆行冲锋衣等项目；开展“衣缘计划”等公益项目，在生活和学习上资助1600名乡村孩子；开展“渴望学习的帕提古丽”“帮助眼球癌女孩阿曼古丽”“阿迪力江的心”等大病救助项目；为新疆24个县市2128名贫困儿童发放40万元爱心包裹等。　　据不完全统计，努尔彦和她的团队共计捐助钱物达448.32万元，受益人员达3.81万人次。　　我要把公益事业当成一生的追求　　“我有个特异功能，”努尔彦打趣道，“任何小孩接触我几分钟都会爱上我。”　　浏览努尔彦的微信朋友圈，许多都是她和孩子们在一起的照片：她跟孩子们一起冲着镜头灿烂地笑着，她为孩子们穿上新衣，她和孩子们一起过儿童节吃蛋糕……　　2016年10月，努尔彦来到库车县齐满镇喀勒塔派罗村幼儿园，开始了2年的支教生涯。　　努尔彦到了才发现，整个幼儿园只有她一个老师，连校舍也没有，只是借用了村委会的几间房子，30多个孩子眼巴巴看着她。努尔彦并没被困难吓跑，她找来资料学习，不懂的东西虚心请教，晚上就住在幼儿园，一住就是2年。“我谁都问，别人也不嫌麻烦。有困难，大家都伸出援手帮一把。”在努尔彦的努力下，幼儿园走上正轨。　　当地村民想学汉语却苦于没有老师，村干部很发愁。努尔彦站了出来，主动承担教学工作。一周上课2次，都在晚上。她不辞辛苦，十分认真，大家也特别愿意跟她学。　　去年9月，新幼儿园建成使用。师资队伍更充实，努尔彦干得更起劲了。“努尔彦喜欢孩子，孩子们也喜欢她。她对同事也十分热心。她把这里当成了自己的家，我们也祝愿她自己赶快成个家。”幼儿园职工吾买拉·艾则孜笑着说。　　去年，努尔彦向组织递交了入党申请书。“我要像党员们一样，为党和人民做更多的事情。”努尔彦说。　　一分耕耘一分收获。近年来，努尔彦荣获了“新疆青年五四奖章”、新疆年度公益人物、年度最佳志愿者、“百名阿克苏好青年”“最美库车公益人”等荣誉。　　今年6月28日，孩子们放假了，努尔彦2年的支教工作也结束了。“我能吃苦，不怕困难，懂得珍惜。做公益之前，我真的不知道自己还能做这些事，公益给了我一个发现自己、体现自己、提高自己的机会。我热爱这个事业，我会把它当成自己一生的追求！”努尔彦说。

