
　　核心阅读
　　北京、天津和广东，目前均出台了护士区域注册、多点执业的相关规定，盘活优质护理资源，促使护士向基层医疗机构流动。同时，也有利于激励护士提高自身工作能力，引导医院改善护士执业环境。护士的执业点必须是合法的医疗卫生机构。一定条件下，如通过家庭医生签约、开展延续护理等，护士可提供上门服务。
　　
　　共享护理的兴起，折射出当前医护资源有待补充、盘活的现状。对此，部分地方开放护士多点执业，实施护士区域注册，促进优质护理资源下沉基层，以缓解护理人员不足的问题。
　　护士多点执业，出现纠纷该找哪个？多点的“点”，包括居民的家吗？多点执业，会不会造成医院护士的人才流失？针对这些问题，记者采访了北京、天津和广东的卫计委相关负责人。
　　问
　　多点执业
　　目的是啥
　　记者：出台护士区域注册、多点执业政策，是为了起到哪些效果？
　　北京市卫计委相关负责人：北京市的政策是：护士在本市任一家医疗卫生机构执业注册后，即全市有效，可同时在本市多个医疗卫生机构执业。4月10日起，北京全面实施护士电子化注册。护士可通过电脑或手机，进入北京市卫生计生委官方网站，登录北京市护士电子化注册管理系统，上传身份证、健康证明等材料，在线办理注册、查询结果。接到制证完成通知后，即可领取证书。
　　截至5月31日，全市在岗护士激活率达到95%以上。目前，已在线办理护士注册许可事项12562件次。在机构执业备案中，93%备案在基层医疗机构。护士流动方向上，71%是从基层到基层，一定程度上提高了基层护理人力资源的利用效率，给予了护士更多选择权。
　　天津市卫计委相关负责人：《天津市护士区域注册管理规定》自5月31日起施行，天津也成为继北京、广东之后第三个实施护士区域注册的城市。
　　在天津市执业注册的护士，可以通过区域注册在多个机构进行执业，并且不限定执业机构数量，使护士能够在全市范围内流动，从而激活护理队伍活力。优质护理资源的流动，能够指导、推进基层医疗机构、养老机构、护理机构的护理服务，助力分级诊疗制度建设、医联体建设和家庭医生签约服务工作，促进护士队伍的规范化、专业化、社会化发展。
　　广东省卫计委相关负责人：广东出台护士区域注册的管理办法，一是为了缓解护理人员不足的问题。到2017年底，广东在岗注册护士30.8万人，而到2020年，要超过38万人，缺口近8万人。实现护士多点执业，能促进有能力、有余力的护士向资源紧缺的医疗卫生机构合理流动，充分利用护理人员的闲余时间，减轻因护理人员绝对数量不足造成的影响。
　　二是为了促进优质护理资源下沉到基层。通过护士区域注册，引导护理专家、专科护士从城市大医院向基层医疗卫生机构流动，缩小城乡之间的护理服务水平差距。
　　三是为了激发护理队伍活力，为资深的护理专家和专科护士提供更广阔的职业发展平台，充分发挥其培训指导作用，以提升基层护理人员的能力。
　　问
　　地点多了
　　出事找谁
　　记者：如何理解多点执业的“点”？除了在固定机构，护士还可以上门服务吗？出现纠纷，多个执业点怎么划分责任？
　　北京市卫计委相关负责人：护士多点执业，执业点是指固定的医疗服务点，而不是居民住所。如果护士执业点是社区卫生服务中心，对于家庭签约服务居民，可根据评估决定是否提供上门服务。
　　天津市卫计委相关负责人：根据规定，在天津市进行执业注册的护士，要确定一个机构作为其主要执业机构。其他执业机构，可以是多个。护士依法开展入户护理服务的，可以视为该护士执业机构的服务延伸。
　　护士的各个执业机构，对护士管理负主体责任。在服务中，多机构执业的护士，如发生护理不良事件或纠纷，由事发所在地的执业机构和该护士按照相关法律法规处理，其他执业机构不承担责任。
　　广东省卫计委相关负责人：多点执业的“点”，可以理解为护士执业的医疗卫生机构。按目前政策规定，要依托合法的医疗卫生机构，才能提供护士的医疗护理服务，包括上门护理服务。
　　护士上门服务，主要取决于护士执业的医疗卫生机构是否提供上门医疗护理服务。例如，可以通过家庭医生签约服务的形式，针对需要医护人员上门服务的患者，在其居住场所设立家庭病床，由医护人员定期或不定期上门提供医疗护理服务，或者由医院派遣护士上门，开展多项延续护理服务。
　　问
　　流动之后
　　会否流失
　　记者：多点执业后，护士会不会成为“断线风筝”，从医院流失？护士在医院里的服务质量，会受影响吗？对多点执业的护士，医院会不会有看法？
　　北京市卫计委相关负责人：多机构执业的护士，还是在医疗系统内工作，只不过多了工作地点，并没有离开医疗系统。多点执业并不是导致护士荒的原因，而是能够盘活护士资源，最大限度地发挥护士们的主动性。目前，政策并未强制要求护士要多点执业。北京实施护士电子化注册，并不是“共享护士”，两者不能混淆。
　　天津市卫计委相关负责人：当前天津有3.8万名护士，《天津市护士区域注册管理规定》施行后，在一定程度上会加速护士在天津范围内流动，这其实是倒逼医院通过加强内部管理、改善护士执业环境、提高薪资待遇和晋升空间，增强护士的职业归属感和职业价值感，从而留住人才。
　　另外，对于护士来说，新政策也是一种激励：护士越有能力，获得的报酬越多，职业认同感也越强。反之，不提高自身能力、服务质量，则可能在竞争中遭到淘汰。
　　广东省卫计委相关负责人：广东护士区域注册管理办法，于今年5月正式实施。目前，还没有收到相关医院或地方主管部门关于护士流失问题的报告。护士区域注册允许护士双向流动，各级各类医疗卫生机构要积极改善护士执业环境、不断提高护士待遇，来留住护士。
　　为了保障医疗质量安全和护士合法权益，区域注册管理办法对护士和医疗机构都有明确的规范指引。
　　一是实行多执业机构备案制，其他执业机构在与护士签订或解除劳务协议后的5个工作日内，应登录备案系统填报相关信息。
　　二是明确护士多机构执业基本原则，护士多机构执业，应当遵循确保医疗质量和医疗安全的基本原则，落实护理工作核心制度。
　　三是明确主要执业机构责任，包括负责护士延续注册、职称晋升及其他技术准入等，同时要求主要执业机构通过多种方式支持护士多机构执业，不得因护士多机构执业影响护士的各项合法权益。
　　四是执业机构应明确护士多机构执业的劳动待遇，鼓励其他执业机构通过购买商业保险等方式，提高多机构执业护士的保障水平。

