
　　本周是澜湄周。　　2016年3月23日，澜沧江—湄公河合作首次领导人会议在海南三亚举行，李克强总理与湄公河五国领导人共同宣布这一新型合作机制的诞生。今年1月10日，第二次领导人会议将首次领导人会议举办的那一周确定为澜湄周。六国将举办青年交流、合作成果展、文化表演、智库论坛、企业峰会、电视专题片等一系列精彩纷呈的活动，共同庆祝澜湄合作启动两周年，充分展现澜湄合作的独特魅力和丰富成果。　　澜沧江—湄公河绵延万里，自巍峨的唐古拉山起源，沿青藏高原奔腾而下，一路积溪聚流，穿越云贵高原的崇山峻岭，奔腾在辽阔的中南半岛，哺育了流域亿万民众。同饮一江水，命运紧相连。这条母亲河把中国和湄公河五国紧密联系在一起，澜湄合作应运而生，开启了六国求合作谋发展的新篇章。　　澜湄合作启动两年来，六国心往一处想，劲往一处使，创造了令人瞩目的澜湄模式。我们共同打造了“领导人引领、全方位覆盖、各部门参与”的澜湄格局，创造了“天天有进展、月月有成果、年年上台阶”的澜湄速度，培育了“平等相待、真诚互助、亲如一家”的澜湄文化。澜湄合作已当之无愧地成为次区域最具活力、最具发展潜力的新机制之一。　　——构筑了次区域合作新框架。澜湄合作是流域六国共同创建的合作新平台，扎根于传统友谊当中，建立在共同利益之上，顺应时代潮流，合乎民心民意。六国建立了包括领导人会议、外长会、高官会和各领域工作组会在内的合作架构，确立了“3+5合作框架”，即以政治安全、经济和可持续发展、社会人文为三大支柱，优先在互联互通、产能、跨境经济、水资源以及农业和减贫领域开展合作。第二次领导人会议将其升级为“3+5+X合作框架”，进一步拓展了合作领域。去年以来，六国外交部均成立了澜湄合作国家秘书处或协调机构，各个优先领域联合工作组全部建立。澜湄水资源合作中心、环境合作中心和全球湄公河研究中心已投入运作。多层次、宽领域的合作机制为务实合作提供了强有力的支撑。　　——打造了协调发展新格局。六国一致同意推进澜湄合作与“一带一路”倡议、《东盟互联互通总体规划2025》、联合国2030年可持续发展议程和各国发展战略对接，打造澜湄流域经济发展带，建设澜湄国家命运共同体。六国开展了20余个大型基础设施和工业化项目，实施了上百个惠及民生的中小型合作项目，为流域经济社会发展做出重要贡献。中老铁路、中泰铁路相继开工，老挝南欧江流域梯级水电站项目一期投产发电，柬埔寨暹粒新机场开工在即。2017年，中国同湄公河五国贸易额超过2200亿美元，同比增长16%；中国累计对五国投资超过420亿美元，2017年投资额比上年增长20%以上；累计签署承包工程合同总额超过1400亿美元。两年来，中国与五国新增航线330多条，2017年人员往来3000万人次。六国形成全方位合作、协调发展的新格局。　　——擘画了区域一体化新蓝图。澜湄合作诞生于中国—东盟框架下，是中国—东盟合作的重要组成部分，有利于充实中国—东盟合作的内涵，打造更高水平的战略伙伴关系。澜湄合作从政治、经济和社会人文三大领域全面对接东盟共同体建设，助力东盟缩小发展差距，培育增长新动力。众人拾柴火焰高，澜湄合作不是要“另起炉灶”，而是要“把炉火烧得更旺”。作为次区域合作后来者，澜湄合作秉持开放包容、合作共赢精神，同其他机制取长补短、相互促进、协调发展，形成次区域百花齐放、共同繁荣的局面。一周后，大湄公河次区域经济合作第六次领导人会议将在越南河内举行，中方将积极参与，期待会议取得成功。　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国发展站到了新的历史起点上，中国特色社会主义进入了波澜壮阔的新时代，中国特色大国外交开启了气势磅礴的新征程。中国共产党始终把为人类作出新的更大贡献作为自己的使命。中国将坚持走和平发展道路，积极促进“一带一路”国际合作，推动建设新型国际关系，构建人类命运共同体。　　澜湄合作将成为共建“一带一路”进程中次区域合作的典范。湄公河流域地处“一带”和“一路”交叉地带，具备独特的地理优势。湄公河国家同中国在工业化、基础设施、农业现代化等方面优势互补，是天然的合作伙伴。我们将秉持和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，坚持共商、共建、共享原则，把中国的发展同湄公河国家的发展有机结合起来，深化政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通和民心相通，加强基础设施的“硬联通”和政策、规则、标准的“软联通”，缩小发展差距，增添发展动力，分享合作红利。　　澜湄合作将成为推动建设新型国际关系的生动实践。澜湄合作的核心是合作共赢。中国将积极践行亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴的周边外交方针，坚持义利相兼、以义为先的正确义利观，致力于做湄公河国家同舟共济的可靠伙伴。政治上，互尊互信、平等协商，坚持国家不分大小、强弱、贫富一律平等，充分照顾彼此舒适度，树立大小国家和谐共处的典范；经济上，互利互惠、优势互补，始终把发展作为优先方向，致力于把经济互补性转化为发展互助力，打造发展中国家携手合作、共谋发展的样板；文化上，互学互鉴、求同存异，尊重文化多样化，以文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越，实现澜湄流域文化发展振兴。　　澜湄合作将成为构建人类命运共同体的先行版。周边是中国安身立命之所，发展繁荣之基，中国与周边国家同呼吸、共命运。周边好，中国才能发展好；中国发展好，周边会变得更好。中国的发展必然最早、最多地惠及周边国家。中国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，创新驱动作用显著增强，消费结构、产业结构加快升级，衍生出巨大的市场、增长、投资、合作机遇。澜湄合作体现了中国将自身发展融入周边发展、以自身发展带动周边发展的理念和胸怀，展现了中国作为区域合作引领者、地区和平发展守望者的大国担当，将为次区域治理贡献中国智慧、中国方案，为人类命运共同体建设注入源头活水。　　今年是全面贯彻落实十九大精神的开局之年，是中国改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的一年，也是澜湄合作从培育期迈向成长期的关键一年。我们将在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以十九大精神为指引，打造区域合作新模式，建设发展繁荣新高地，拓展合作共赢新疆域，把中华民族伟大复兴的中国梦同湄公河国家发展振兴的梦想紧密联系在一起，推动实现惠及流域所有民众的“澜湄梦”。

