
　　学习宣传贯彻党的十九大精神，要入脑入心，见行见效。在全国最大的经济特区、有着优质生态环境的国际旅游岛——海南，如何让十九大精神生根开花结果？记者近日专访了海南省委书记刘赐贵。　　记者：海南如何学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神？　　刘赐贵：海南把学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为头等大事，主要从以下三个方面抓紧抓实。　　一是抓宣讲。出席十九大返回海南后的第二天，所有省委领导和全省十九大代表就按照中央“七进”要求，分赴基层一线宣讲十九大精神。比如我自己就到儋州、洋浦、临高县头国村、屯昌县城北社区等地深入一线宣讲。全省各市县、各部门也都积极开展“七进”活动，做到全省覆盖、人人受教育。　　二是抓学习。省委理论学习中心组带头在学懂弄通做实上下功夫，就智能电网、深化改革、湿地保护、建立国家公园体制等开展多次集体学习，对全省省管干部进行专题培训；督促指导各市县和省直单位，对基层党组织干部和普通党员进行全覆盖学习培训，做到学深悟透、入脑入心。　　三是抓贯彻。2017年10月30日，省委召开七届三次全会审议出台33条具体措施，对学习贯彻十九大精神作出全面部署，并且将贯彻任务逐一细化，建立台账，经常督查。此后又相继召开全省经济工作会议、省委农村工作会议等，推动十九大精神在海南不折不扣贯彻落实。　　记者：2018年是改革开放40周年，也是海南建省办经济特区30周年。作为全国最大经济特区，海南之特表现在哪？新时代海南如何彰显特区之特？　　刘赐贵：海南之特表现为长期形成的敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干的特区精神和支撑长远健康发展的“三大优势”：一是中国最好的生态环境。我们始终坚持“生态立省”，空气、河湖、近岸海域等生态环境质量长期保持全国一流。二是作为中国最大的经济特区，国家赋予海南改革开放排头兵、试验田和“一带一路”重要节点等重要功能，海南也在省域“多规合一”、农垦、行政审批等方面创造了全国经验。三是中国唯一的省域国际旅游岛，有中国最密集的高端酒店群、亚洲最大的邮轮港、全球最大的单体免税购物城。离岛免税、落地免签政策和便捷的空中航线让海南成为中国旅游最自由、最实惠的地区之一。　　在新时代彰显“特区之特”，海南将牢牢把握历史机遇，践行新思想，加快建设经济繁荣、社会文明、生态宜居、人民幸福的美好新海南，实现海南人民的幸福家园、中华民族的四季花园、中外游客的度假天堂“三大愿景”。　　经济繁荣，就是要以新发展理念全面深化改革开放，在建设全域旅游示范省、办好博鳌亚洲论坛等方面大胆探索，推动供给侧结构性改革取得重大突破；坚持用最好的资源吸引最好的投资者，最好的资源与百姓共享，加快重点产业成形成势，实现高质量发展。社会文明，就是要通过全省社会文明大行动，让社会主义核心价值观深入人心。生态宜居，就是要以最严格的制度把青山绿水、碧海蓝天作为最强优势和最大本钱进行保护，让海南的生态环境只能更好、不能变差。人民幸福，就是要大力提升教育、医疗、社保和城乡居民收入水平，确保全部贫困人口如期脱贫，百姓安居乐业、共同富裕。　　记者：2013年，习近平总书记视察海南时要求海南“争创中国特色社会主义实践范例”。有人说“海南因改革而生，因改革而兴”，走向而立之年的海南，如何加快改革开放，争创实践范例？　　刘赐贵：改革开放永远在路上。我们将坚决落实习近平总书记的要求，牢牢把握海南战略定位和历史使命，以更加精准、更加配套、更加革命的举措推动新一轮改革开放，把海南打造成为新时代更加开放、更有活力、更为国际化的经济特区。　　从目前来看，一是对海南新一轮改革开放进行系统谋划，站在服务国家战略的高度，开展对外开放、生态文明、产业发展等方面的体制机制创新。二是深化省域“多规合一”改革，以《海南省总体规划》为引领，把全省作为一个大城市大景区来统一规划、建设和管理。三是严格实施新的市县发展综合考核评价办法，从今年起取消全省2/3市县的GDP考核，更加侧重于对生态保护、脱贫攻坚、“五网”基础设施和“美丽海南百镇千村”建设等考核，扭转“唯GDP思想”和“房地产依赖症”，推动高质量发展。四是要以刀刃向内、壮士断腕的勇气深化行政审批制度改革，加快行政区划和行政体制、国资国企等重点改革，激发经济社会发展的动力和活力。　　在加快开放方面，一方面，要全面融入国家“一带一路”建设大局，推动打造“泛南海经济合作圈”，加快海南与沿线国家和地区空中、海上互联互通，从2017年起争取3年内开通100条国际航线，全面深化重点产业国际合作，提升国际化水平。另一方面，要服务并利用好博鳌亚洲论坛等平台。今年我们将全面改造提升博鳌田园小镇和论坛配套设施，在圆满完成服务保障工作的前提下，开展11场活动推动务实合作；通过不断开放合作，将海南打造成为展示中国构建人类命运共同体、实现中华民族伟大复兴中国梦的重要窗口。

