
　　这是一支能打仗、打胜仗的队伍，这是一支听党话、跟党走的队伍，这是一支爱人民、为人民的队伍，他们历经数次重大编制体制调整却次次成功转型，让民族团结之花盛开在藏东大地……这支扎根雪域、守护平安的英雄中队，就是武警西藏总队昌都支队特战一中队。　　自2008年抽组进藏后，中队官兵在薪火相传中永葆忠诚本色，勇当强军实践排头兵，先后被中央军委表彰为“全军先进基层党组织”，连续8年被武警部队、总队评为“先进党支部”和“基层建设标兵中队”，1次荣立集体一等功，7次荣立集体三等功。　　藏东明珠的守护神　　维稳处突需利剑。进藏之后，面对反分裂斗争的严峻形势，中队在一次次任务磨砺、一场场战斗检验中，展现出敢打必胜的英雄豪气，成为藏东明珠的守护神。　　2014年8月4日，贡觉县相皮乡发生指认现场证人被黑恶势力杀害恶性事件。犯罪分子行凶后潜逃藏匿在大山深处，中队奉命实施围捕。　　“中午1点左右我们接到任务通知，20分钟后全建制武装完毕。虽然我们距离犯罪分子藏匿地点只有270公里，但昌都地区山高路陡，我们以最快方式赶到时，已经是下午5点多。”当时参加行动的中队队员张豪回忆道：“我们到了没多久，山里就下起雪来。为了不耽误围捕时间，官兵们在积雪达一尺多厚的山路上长途跋涉。经过13个小时的围捕行动，我们最终将1名手持枪械的嫌犯击毙，其余5名嫌犯均被抓捕。”　　“哪里情况最危险，哪里就有我的身影；哪里任务最艰巨，哪里就能听到我的声音”，如今，这句话成为中队官兵喊得最响的一句口号。自2008年以来，中队累计动兵1.48万人次，圆满完成了重大任务50余起。　　昌都是反分裂斗争的前沿和主阵地。作为支队全域式机动处置力量，要想成为执勤处突的“尖刀”，就必须付出极大的努力。中队原队长赵治国说：“按照源于实战、高于实战、严于实战的要求，中队始终坚持每月一次搏击对抗、应用射击、长途奔袭，每周三次武装越野、抢占山头、障碍训练，每人每天100个俯卧撑、100个仰卧起坐、100个马步冲拳、100个深蹲起立、100个立位体前屈，全面锤炼官兵的反恐作战技能。”　　一脉相承的红色基因　　特战一中队的前身，是抗战时期杨靖宇在东北组建的英雄连队。70多年来，从抗联烽火到南疆硝烟，从陆军序列到武警建制，从改革前沿到雪域高原，中队历经了兵种、环境、任务等数十次重大编制体制的调整。而每一次调整后，中队都能够快速成功转型，这其中的秘诀就是始终把高举旗帜、听党指挥摆在首位。　　2008年12月，根据中央军委命令，转隶为武警某部的2营5连全体官兵成建制抽组进藏。从广州的繁华都市、改革前沿到西藏的高寒边远、维稳一线，56名官兵铁心跟党，坚决服从命令、听从指挥，无一人向组织提条件、出难题，更没有任何人畏惧退缩。　　“没有多余营房，官兵们就去协调地方体育馆；没有厨房，他们就在室外用篷布搭起临时厨房；没有洗漱间，他们就用水泥自己做引水槽……就算再苦再难，扎根雪域高原的信念也绝不动摇。”中队时任指导员周宗祥说。　　面对驻地环境的巨大反差，中队党支部自觉挖掘总结抗战精神、杨靖宇精神，用一张张泛黄的老照片、一件件实物模型，向官兵讲述先辈们的铁心向党、无私奉献、坚韧拼搏、奋勇战斗。“每年新兵下中队第一堂课是军魂教育，组织的第一次活动是参观中队荣誉室，看的第一部电影是杨靖宇资料片，送的第一份礼物是《读好昌都故事 当好藏东卫士》故事集。”周宗祥说。　　改革强军的时代号角吹响以后，中队更加突出“维护核心、听从指挥”政治标准和要求，坚持用习近平强军思想武装官兵头脑。“通过组织官兵原原本本通读领袖著作、及时编印理论常识口袋书、定期举办强军故事会，通过开展‘听习主席的话、读习主席的书、做习主席的好战士’主题实践活动和‘调整改革怎么看、动了奶酪怎么办’群众性大讨论，全体官兵不断铸牢‘改革为强军、强军靠改革’的信心信念。”昌都支队政委刘良成说：“特战一中队每一次‘走留听党的、尽责看我的’的实际行动，都是中队投身改革的时代回响，都是中队交给党的忠诚答卷。”　　当地村民的好亲戚　　民心是最大的政治，中队进藏后积极投身加强驻地民族团结、建设美丽西藏的伟大实践中。　　前段时间，连续的强降雪让昌都市卡若区小恩达村天寒地冻。往年遇到这种天气都会一筹莫展的村民洛桑，如今却满面春风。走进他家的蔬菜大棚，小白菜、萝卜、芹菜等蔬菜应有尽有。洛桑告诉记者：“通过种植蔬菜，每亩可获得1万多元的经济收益。而这，都是与中队开展共建的结果。”中队的种植员介绍，这里的村民以前只能在自然条件下种青稞，经济收益很低。现在经过中队的种植技术培训，不少村民拥有了自己的温室大棚，走出了一条种菜致富的新路子。　　为了更好地开展扶贫，近年来中队采取了一名党员联络一个贫困家庭、一个班对接一个贫困户的方式，与小恩达村结成了一对一的精准扶贫帮建对子。中队官兵不仅积极帮助村民拓展青稞、酥油、牦牛等高原特色农产品的网上销路，还培训村民成为种植养殖和烹饪技术能手，购买发放图书杂志、技术资料300余册，扶助数个贫困户逐步走上小康路。　　守一方净土，保一方安宁。“我们特战一中队既是战斗队，又是救援队、抢险队。”中队队长罗文超说，2016年5月11日，西藏昌都市丁青县发生5.5级地震，造成83户房屋倒塌，60多人受伤。中队迅速出动，抢通道路、装卸物资、搭建帐篷、清理垃圾，在重灾区连续奋战了10多个小时。“当听到群众把我们称作‘藏东明珠守护神’的时候，所有的疲惫都一扫而空了。”　　党的十九大召开以来，中队在驻地深入开展新旧西藏对比、“三个离不开”等宣传教育活动，宣讲中央第六次西藏工作座谈会精神、爱党爱国爱藏的优良传统；每逢节假日，中队会定期组织美化村容、义务巡诊、看望老人等活动；中队还会不定时派出卫生员到边远农牧区巡医问诊，拿出部分高原保健药品赠送老弱病残群众……帮助一人、感动一户、影响一村、带动一片，中队官兵用自己的行动把军民鱼水情播撒在雪域大地上。

