
　　习近平总书记强调：“出台政策措施要深入调查研究，摸清底数，广泛听取意见，兼顾各方利益。政策实施后要跟踪反馈，发现问题及时调整完善。要加大政策公开力度，让群众知晓政策、理解政策、配合执行好政策。”　　基层政策的制定、细化、执行等过程考验着基层干部干事创业、狠抓改革落实的能力和水平。制定出的好政策重在落细落实。基层政策在落实过程中易遇到哪些难题，应遵循哪些科学的工作方法，以确保理解政策不走偏、贯彻政策不打折、推广政策不变形。记者采访了多位基层干部和专家学者。　　落实杜绝走样　　力求精准有效　　政策越往基层延伸，领导干部抓落实的工作情况就越多样、越复杂。强化基层政策的执行落实，既要杜绝上热下冷的落实“温差”，又要因地制宜、逐层细化，力求精准有效。　　中国人民大学国家发展与战略研究院研究员马亮认为，制定符合地方实际的配套措施，不仅是基层的事，上级部门也要积极作为，要处理好政策顶层设计与分层对接、政策统一性与差异性等之间的关系。　　马亮说，在现实中，上级部门在制定政策时有时也存在两难：如果事无巨细，就难免会导致政策不能同时满足各地实际，出现个别地方落地“走偏”的情况；如果模糊空泛，基层在配套细化时就可能出现一些“歪政策”。因此，上级制定政策时也应做好解释和沟通工作，为基层细化执行留有一定空间，并发挥地方的能动性和创新性。　　“制定基层政策的落脚点在于执行，要避免执行政策中出现走样变形的情况。”辽宁省社科院副院长梁启东说，在现实中，有的选择性执行，对政策挑肥拣瘦，对自己有利的多执行，对自己不利的束之高阁；有的添加式执行，添加一些原来政策没有的东西，往往是为了本地区、本部门甚至小集团的利益；有的走过场式执行，搞形式主义，满足于以会议贯彻会议，以文件落实文件；有的曲解式执行，从自身利益出发，歪嘴和尚念经。这些表现使政策执行效果大打折扣，需要特别警惕，坚决杜绝。　　直面新鲜情况　　力戒机械照搬　　一些地方在政策执行过程中进行了不少有益尝试，抓好政策落实，不打折扣，对落实中遇到的新情况新问题，能够及时研究、提出对策、积极化解。　　根据政策要求，安徽省合肥市各区从2013年开始，对辖区沿街商户实行市容和环境卫生责任区制度管理，加大对居民占用公共空间、流动摊点等的整治，每个社区还要配备一名正式的城管队员定人定责。政策要求合情合理，可到基层执行时却遇了难。　　合肥市瑶海区和平路街道茂林路社区党委书记唐海川回忆，当时街道城管中队进行了多次治理，但收效甚微，“检查人员一来，他们就往回收，人走了就又出摊。执法本是为群众打造舒适环境，但往往不被理解。”　　执法人员因为不被理解而委屈，居民对街道管理现状也不满意。上级的政策规定要执行，但不能机械化、僵硬化，对执行过程中出现的问题，需要及时调整施策，茂林路社区想出了成立“城管群众议事会”的办法。通过居民投票、自我推荐，茂林路社区选出了10名热心社区工作的议事会成员，包括社区网格员、街道城管网格员、物业工作人员、经营户代表和社区居民，由过去的城管单方执法，转变为“众人的事众人商量”。　　今年3月，茂林路社区一商业街占道经营、餐饮油烟污染等问题严重，城管没有硬性执法，而是由“城管群众议事会”召开了商讨会，商量解决办法。环保治污的红线不可破，占道经营影响安居的行为要停止，这两个原则得到各方认可，最终形成了新的经营规范6项标准和整治方案，得到大家的拥护和执行。　　截至目前，茂林路社区“城管群众议事会”共召开会议26次，参加居民585人次，受理具体问题191项，完成181个项目。和平路街道负责人解琛认为，“好政策要落实好，坚决不能打折扣，同时执行不能死板僵化，对于遇到的各种问题，要站在群众立场想办法，问题才能迎刃而解，政策服务群众的‘最后一米’才能打通。”　　尊重基层创新　　力争稳步推广　　政策执行中还要重视创新推广，对执行中遇到的老问题、顽固性问题，要分析好、解决好，对落实中形成的好经验、规律性认识，要总结好，推广好。　　“城管群众议事会”2013年起在和平路街道推行后，取得了好效果，瑶海区在全区试推广。两年后，全市有条件的社区也推广设立。从此，这个在基层落实政策过程中形成的创新做法走向更广泛的区域。　　这一政策在推广时定下了两条原则：一是把推广实施政策情况纳入基层工作考核；二是执行要因地制宜、结合实际，实在不具备条件的，不能硬干蛮上。　　如今，“城管群众议事会”在合肥的不少街道社区扎根、创新，一些街道推出了“升级版”——党群议事会，人员架构采取4+X的形式，4即党代表、党员代表、群众代表和社区民警，X即人大代表、政协委员、辖区和驻地单位负责人等，巡访问事、民主议事、合力干事、群众监事，逐渐形成了基层处理问题的成熟机制。　　“小区设施太破了，卫生也不好”“前几天邻居家还被盗了”……今年4月，在合肥市三里街街道天长路社区的一次“党群议事会”上，康尔苑小区的居民们摆事实、说问题，直言不讳。几名热心的老党员和群众把居民反映强烈、迫切要求解决的问题捋出来，反馈到社区，协调解决。社区又积极争取，将小区纳入区里的老旧小区整治工程。现在，小区的楼道卫生、治安等问题已基本解决。　　“基层政策从制定、执行到推广、创新，又形成新的经验，从而推动问题解决、政策落实，这些过程离不开广大基层干部和人民群众积极参与改革实践。”马亮说，“要鼓励地方政府在发现政策问题时及时反馈，并将一些行之有效的基层政策及时总结推广，形成理性认识，推动面上的制度创新。同时强化对政策执行过程的督察，切实把政策转化为行动。”　　统筹：本版编辑  许  诺

