
　　被中央环保督察组两次点名，宁夏回族自治区党委书记与自治区政府主席均作出批示要求整改之后，在没有整改到位的情况下，宁夏泰瑞制药股份有限公司依然违法擅自复产。　　日前，这家企业法人代表涉嫌污染环境罪被刑事拘留，负有监管责任的银川市委常委、永宁县委书记钱克孝，银川市副市长徐庆，永宁县县长李润军被免职。这在宁夏引起了不小震动。　　被中央环保督察两次通报后擅自复产　　位于永宁县的泰瑞制药是一家大型发酵制药企业，是永宁县的纳税大户。泰瑞制药在发酵生产和污水处理过程中，会排放出硫化氢、甲硫醚等恶臭气体。10多年来，周边居民一直饱受臭味困扰。　　8月20日，泰瑞制药厂区一片冷清，企业正在停产整治。4天前，也就是8月16日，宁夏污染防治重点任务督查检查组发现，该企业偷偷恢复生产，7台发酵罐正在运行。目前，7台发酵罐已经全部清空查封。记者在现场看到，发酵罐已经贴上了封条。　　事实上，这已经不是泰瑞制药头一次被要求整改了。2016年，中央环保督察组对宁夏进行督察并在反馈意见中指出，永宁县制药企业异味扰民等问题长期没有得到解决，其中包括泰瑞制药。今年6月1日，中央环保督察组进驻宁夏进行“回头看”。进驻当天，督察组就多次接到群众举报电话称泰瑞制药恶臭扰民，督察组现场督察发现，该企业管理粗放、表面整改。随后，宁夏回族自治区党委书记石泰峰与自治区政府主席咸辉分别就泰瑞制药污染问题批示，要求银川市尽快核查，严肃整改。　　在中央环保督察“回头看”进驻一个月时间里，有关泰瑞制药的举报超过270次。而周边居民对泰瑞制药的投诉举报，已经持续了10多年。宁夏回族自治区政府有关负责人向记者透露，以前政府对环保认识不到位，连续10多年的投诉举报，企业象征性地改一改，环保责任没落实到位，臭味扰民问题一直没能真正解决。　　在中央环保督察组以及宁夏回族自治区党委与自治区政府重重压力下，泰瑞制药6月22日发布公告，承诺全面停产并实施搬迁计划。令人遗憾的是，泰瑞制药7月19日又发布一则声明，“为彻底解决城市发展规划和企业发展矛盾冲突的问题，决定实施滚动搬迁，在没有异味的情况下边生产边搬迁”，没有兑现自己的承诺。　　泰瑞制药行政总监马融向记者辩称，6月22日到8月8日，企业一直处于停产整治状态。依托中科院等科研机构提出的治理方案，企业引进了异味焚烧技术，将发酵车间的气体和污水处理站的气体进行深度焚烧，中央环保督察组现场督察提出的出渣口恶臭严重等五项问题已经整治完成，“开了7台发酵罐，并不是要恢复生产，只是验证一下异味治理效果。如果验证通过了，将继续扩大验证规模。”　　严肃追责问责，永宁县委书记县长被免职　　“泰瑞制药罔顾群众的环境权益，擅自恢复生产，以为稍微改一改，罚些钱、上几个设施，不解决真正的问题，就能蒙混过关，这是打错了算盘，”宁夏回族自治区政府有关负责人说，漠视环保，胆敢以身试法，都要付出代价。　　“无论是从恶臭气味上，还是从用电量上，永宁县委县政府都能发现泰瑞制药违法生产”，石泰峰表示，企业擅自违法恢复生产，情节极其恶劣，永宁县委县政府既不上报，也不制止，难辞其咎。　　8月18日，宁夏回族自治区党委常委会召开会议。会议研究决定，免去钱克孝银川市委常委、永宁县委书记职务，按法定程序免去银川市副市长徐庆、永宁县县长李润军职务，成立调查组，对上述责任人进行调查处理，并责成银川市委对银川市、永宁县的相关责任人严肃追责问责。　　同时，宁夏回族自治区、银川市成立泰瑞制药涉嫌违法恢复生产联合调查组，对企业涉嫌违法事实进行调查取证。目前，企业法人代表已因涉嫌污染环境罪被刑事拘留。　　“以前不敢开窗户，臭味太大，有时候晚上排放得更厉害，甚至能把人臭醒，希望这次能彻底整改搬走。”泰瑞制药厂区周边三里屯小区居民李女士说。　　泰瑞制药并非一停了之，一棍子打死。宁夏回族自治区政府有关负责人告诉记者，政府不会做甩手掌柜，一方面会引导企业进行工艺改造、整体搬迁，另一方面保障职工过渡期间基本生活，保护职工切身利益。　　生态环境保护必须较真　　因为一家企业违法生产，县党政一把手双双被免职。石泰峰说，党委作出的决定得到一致通过，党委所有常委均表态支持，没有任何分歧。而且根据后续调查结果，还要进一步追责。　　“非常震撼，触动很大，也非常受教育，”宁夏回族自治区环境保护厅副厅长杨金海说，这让全区各级党委与政府意识到，生态环保问题不容商量，底线不能碰，要以此为教训，落实好环保责任。　　国家环境保护督察办公室有关负责人指出，生态环境保护必须较真，否则环保让一步，违法企业就进一步，“宁夏大力度问责有关责任人，贯彻落实了生态环保党政同责、一岗双责的要求，有利于刹住虚假整改、表面整改、敷衍整改的歪风。”　　据介绍，宁夏将对全区重点行业、重点领域、重点企业开展一次拉网式排查，对中央环保督察和自查发现的环境问题一个都不放过，应查尽查，应改尽改。　　“宁夏是欠发达地区，同时也是生态脆弱地区，要坚决摒弃损害甚至破坏生态环境的发展模式，不能为了追求经济发展速度，走高耗能、高污染的老路。”石泰峰说。

