
　　“房前屋后树成行，猪圈沼气厕旁藏。台田冬枣棉花旺，桃李瓜果甜又香。”这幅美景，说的是山东东营市河口区六合街道后毕村的田园风光。村支书刘增光满怀感激地说：“这离不开市里干部下派帮扶。10多年前，连续3批，9个干部，吃住在村里，一批接着一批干，才有今天的好光景。”　　“一批接着一批干”，正是对东营干部下派帮扶的生动概括。这项始于1985年的工作，33年来共下派3579人次，长流水、不断线，带富了群众和集体，密切了干群关系，培养锻炼了年轻干部，积蓄了乡村振兴、持续发展的动能。　　33年不断线，细流汇成河　　东营因油而兴，1983年建市，一头是工业勃兴，城市发达；另一头却是农村贫瘠落后，茫茫黄河盐碱滩，当地人戏称“一望无际，再望无际”，城乡差距大。如何帮扶农村、缩小城乡差距，成了历届市委市政府的“心头难”。　　今年63岁的王志国曾担任第二任下派办主任，他回忆，那时东营农村又穷又破，村里大都是矮旧的土坯房，很多农家床上铺的是干草，冬天连煤炭炉子都点不起。“起初，有的下派干部不安心在村里工作，有的部门重视不够，加上缺乏管理经验，成效一般。”王志国说，“后来我们深入调研，严格管理、监督和考核，下派干部由原来地方管理改为我们直接管理，成绩优秀的尽快提拔重用，效果好多了，外地纷纷来学习东营经验。”　　市住房公积金中心副主任牛连国，1993年只有25岁，由财政局选派到利津县北宋镇南宋村。第二年冬天结束帮扶时，村里土路硬化了，10个蔬菜大棚里一片绿油油，他也光荣入党。“现在家家户户都种大棚，村容村貌焕然一新。”他欣慰地说。　　东营市委组织部调研员徐梅清介绍，33年的下派帮扶，大体分为三个阶段：扶贫阶段，主要解决基础设施和贫困群众实际困难；扶强阶段，从2003年第十二批开始，促弱扶强，强班子、调结构，增强自我发展能力；扶优阶段，从2013年第十七批开始，加大文化知识和智力帮扶力度。“这三个方面，在不同时期既相互交融又各有侧重，坚持与时俱进，不断注入时代内涵，增强发展活力。”徐梅清说。　　各方努力，换来日新月异的变化。东营市农民人均纯收入，从2003年的3510元跃升到2017年的16252元。地处黄河入海口南侧的垦利区西隋村，全村189人，建档立卡贫困户27户61人。村子虽小，帮扶“一个都不能少”。3年前，东营市气象局干部吕振峰来这里挂任第一书记，短短两年，累计争取帮扶资金2300万元，实施9个帮扶项目。村民联名写信挽留，摁下143个红手印。54岁的吕振峰，去年又开始了他的第二个帮扶期。　　下派常态化，干部受锻炼　　在东营，下派干部多年来在区县设立工作队，队长选派市直单位优秀副县级干部担任，同时挂任所帮扶县区委常委。目前的第十九批驻利津县下派工作队共有60个工作组，占全市的一半。东营市直驻利津县下派工作队队长史贤慧说，工作队组建了8个互助平台，涉及金融、司法、农业等多个领域，信息互通，共同协作，凝聚合力。　　“机制健全，才有好的成效。”东营市委常委、组织部部长朱开国介绍，历届市委市政府高度重视下派帮扶，形成了下派常态化、工作目标化、帮扶梯队化的格局，“就拿帮扶期来说，从最初每批为期一年，调整为一年半，后来又调整为两年，这更有利于干部成长锻炼，有利于群众得实惠、帮扶更到位。”　　下派帮扶，为干部提供了锻炼成长的舞台。干部们通过发挥部门优势和专业特长，带来硕果累累：市税务局选派干部张俊华，收藏了3000多部电影拷贝，义务为村民放映红色老电影，还为村里引进板材厂；市财政局选派干部高希超，引导村民发展特色种植，搞农超对接；市司法局选派干部毛杰帮村里扩建百亩大棚，建起法治文化广场，村集体年收入达20多万元……　　多数下派干部虽生在农村，但工作后长期在机关，缺乏基层阅历和能力。下派帮扶，让他们补上了“基层课”“群众课”。据统计，30多年来，先后有600余名下派干部走上县处级领导岗位。　　“以前在公安局，接触不到这么繁杂的工作，下派忙扶贫、忙产业、忙建设、忙民生，个人得到了全面锻炼。”市公安局第十九批选派利津县七一村干部宋维超说，“看看贫困户的生活，我们没有任何理由再发牢骚。”　　打造好品牌，打开新局面　　如今在东营基层，村支书遇到组工干部，说得最多的一句就是：“给我们派个工作组来吧！”　　市机关事务管理局副局长杨学义下派帮扶期间，有一次回老家东营区杨集村，村干部问他：你咋不来帮帮咱村？这让他满心歉疚。两年后，杨集村也盼来了帮扶干部——市卫计委宋勇。短短两年，村委会大院、卫生室、自来水、闭路电视、硬化街道，一应俱全，村里大变样。　　“帮扶结束离开那天，不少村民拿着花生和地瓜来送行，村支书卜祥山在大碗里倒上啤酒，边喝边流泪，说大家伙儿都舍不得你们走啊！我也任由泪水流淌。”现任市卫计委副主任的宋勇，一谈那天的情景还会眼眶湿润。　　这样让人感动的场景，铭刻在很多人的内心深处。下派干部，与农民建立了深厚感情，密切了干群关系。　　曾选派帮扶河口区宝一村的市发改委干部张秀忠清楚地记得，一次他到贫困户家里，老人递过来一碗茶，碗里茶锈斑斑。他顿了一下，咕咚咕咚喝下去，老人忙不迭又斟了一碗，打开了话匣子。“如果你没喝下那两碗茶，他就不会和你交心，将心比心嘛！”张秀忠说。　　这种感情，也深藏在下派干部家人的支持里。市公安局第十四批选派干部王平原，父亲是转业干部，得了重病后，还要求到儿子帮扶的村子去转转看看，听到儿子介绍帮扶带来的变化，老人倍感欣慰。　　“以前村班子涣散，开会都凑不齐人，村里没人办事，乡亲们干着急。”今年村“两委”换届选举，市人社局下派干部刘相波当选为村支书，很快打开了新局面。“班子成员和村民们对我的认可，让我最感动。”刘相波说。　　“下派帮扶，广大农民有期盼，干部锻炼有需求，一定要把这个品牌打造好，长期坚持下去。”东营市委书记李宽端表示。

