
　　2018沸雪北京国际雪联单板滑雪大跳台世界杯11月24日晚在国家体育场落下帷幕。经过两天的激烈较量，来自瑞典的斯文·索格伦以184.00分的总分获得男子组冠军，他的身后是平昌冬奥会坡面障碍技巧银牌得主麦克思·帕罗特、世界极限运动会奖牌得主马尔库斯·克利弗兰等一众高手。女子组冠军由奥地利名将安娜·加塞尔获得。　　今年是沸雪赛事第九年在北京举办，依旧高手云集，不仅为中国观众带来了一场滑雪加音乐的视听盛宴，更为本土选手提供了在家门口与世界高手同场竞技的机会。以赛事为平台，单板滑雪大跳台项目逐渐走进大众视野。　　比赛竞争激烈，年轻选手表现抢眼　　今年的赛事，竞争依旧激烈。除了加拿大名将马克·麦克莫里斯缺席，麦克思·帕罗特、马尔库斯·克利弗兰、安娜·加塞尔等世界排名前几位的选手悉数到场参赛。在11月23日的两轮资格赛过后，男子组有11人获得了决赛资格，女子组则有6人，这意味着在所有的参赛选手中，75%被挡在了决赛的大门外。　　尽管已是第二次获得女子组冠军，安娜却表示自己赢得并不轻松。在11月24日的决赛中，她的第一跳得到了全场最高的94分，紧随其后的日本队20岁小将鬼冢雅跳出了91.25分的高分，让安娜感受到挑战，“女选手的整体水平越来越高了，我的竞争对手实力都很强”，她说，“我需要拿出自己的最高水平才有希望夺冠。”　　对高难度动作的挑战和创新，是选手对这项极限运动的追求。决赛中，男子组冠军斯文·索格伦大胆尝试了自己的新动作，而在此前的多次挑战中，他仅有一次平稳落地。虽然最终未能挑战成功，但凭借在决赛第一跳和第三跳的出色发挥，他依然获得了冠军。　　今年的沸雪赛事决赛，共有17人晋级，其中年龄不到20岁的年轻选手占到一半以上，他们或将成为未来国际赛场争金夺银的主力阵容。除了欧美等传统冰雪运动强国选手，日本队新秀的表现尤为突出。在女子组6人的决赛阵容中，17岁的岩渕蕾拉和20岁的鬼冢雅顺利突围，跻身决赛，并最终获得了第二名和第六名的成绩。男子方面，3名晋级决赛的日本队选手分列第二、四、七位。　　中国队队员进步明显，但仍需磨练　　今年的沸雪赛事，中国队共有两名男选手和3名女选手登场亮相，但都未能闯入决赛。相比去年首次参赛，中国队选手有了明显进步，但是从比赛过程中看，中国队选手与世界一流高手之间依然存在较大差距。对这支成立仅两年多的年轻队伍而言，沸雪赛事更像一个重要的“练兵场”，为队员们提供了交流学习、积累经验的平台。　　第二次参加沸雪比赛的中国队队员杨文龙表示，两年的磨练积累，自己最大的变化是在心态上。“以前很少参加世界性的比赛，所以赛前会非常紧张，但是今年再参加沸雪比赛，感觉更多的是兴奋。”他说，与外国高手同场竞技，除了学习技术，更要学习他们赛前那种放松、自信的状态。在今年的预赛中，杨文龙使用了两周空翻的动作，他的名次已经从去年的第二十二名提升到今年的第十五名。　　“队员们需要通过沸雪这样的赛事平台，熟悉与顶尖高手同场竞技的氛围，适应大场面，建立自信心。”中国队新任主教练巴德·基恩表示，队员们大多有体操或武术的训练背景，空中感觉很好，需要补上的主要是雪上的一课。　　“接下来我会努力完成三周空翻1440度的难度动作，以后的比赛就更有希望跻身决赛。”杨文龙为今后的训练制定了一个“小目标”。而女队队员张桐则表示，这一年来取得的进步，为自己增添了信心。“一年前，在沸雪赛场上感觉奖牌遥不可及。但是通过这一年的努力，我们大家进步明显，更有信心去攀登高峰。”　　赛事筹备全面升级，遵循更高标准　　夺冠后的安娜说，自己站在出发台上，印象最深的是全场观众热情的欢呼声，“那种感觉非常好”。　　从2010年落地北京时的鲜为人知，到如今升级为国际雪联世界杯赛，走过9年的沸雪已成为国际雪联每年的重要赛事之一，不仅让大跳台项目被更多人所熟悉，在这个平台上一展身手的安娜、麦克莫里斯等名将也都收获了众多中国粉丝。　　安娜表示，今年到北京参赛有着多一层意义，“2022年冬奥会将在这里举办，所以这次参赛就像是提前适应环境和场地，非常重要。”而在赛事主办方看来，冬奥会进入北京周期，办赛需要遵循更高的标准，为2022冬奥会积累经验。　　北京市体育竞赛管理中心主任邵晓军表示，今年赛事的筹备全面升级，赛道按照国际雪联的最新要求搭建，造雪方面继续采用了碎冰技术，且在去年的基础上有新的提高：今年采用的技术通过管道将雪输送到赛道上端，从上端直接将雪喷下来，更节省人力成本，并且加快了工程进度。“从2020年开始，按照单板大跳台项目的测试要求，将要举办一系列比赛，因此今年筹办沸雪实际上是在为冬奥会测试工作做准备，并为承接国际雪联的其他大型赛事积累经验。”　　据了解，北京冬奥组委此次也选派了19名工作人员参与到赛事筹办的各个环节当中。“我们一起来办好赛事，边学习边总结经验，形成合力，共同为2022年冬奥会做准备。”邵晓军说。

