
　　2017年12月17日晚落槌的北京保利十二周年秋季拍卖会书画夜场上，齐白石《山水十二条屏》以9.315亿元成交，成为第一件进入“1亿美元俱乐部”的中国艺术品。保利拍卖2017年总成交额也突破了100亿元，并已连续8年蝉联全球中国艺术品拍卖成交桂冠。　　保利拍卖的成绩仅仅是整个保利集团的一小部分。快速成长的保利数据惊人：1993年，保利集团组建，到2017年，营业收入增长了629倍，利润总额增长了732倍，资产总额增长了112倍。保利快速崛起的秘密何在？　　适应市场竞争外部环境，不断完善公司治理　　2018年1月5日，一则关于中国保利集团公司完成公司制改制的公告吸引了公众的目光：保利集团企业类型由全民所有制企业变更为国有独资公司，企业名称由“中国保利集团公司”变更为“中国保利集团有限公司”，于2017年12月29日完成工商变更登记。这标志着保利集团深化国企改革进入新阶段，初步建立起中国特色现代国有企业制度。　　矢志国企改革，建立现代企业制度，保利始终在路上。　　2010年5月以来，保利集团被列入规范董事会试点单位。建章立制、探索实践、总结完善、务实创新……经过近8年的努力，保利集团初步建成了决策科学、权责明确、执行有力、有效制衡的法人治理结构和董事会制度，形成了以董事会各专门委员会、董事会办公室为主体的规范董事会运作支撑和服务体系。　　保利集团在董事会决策前期，特别注重发挥专门委员会的专业议事和咨询作用，专门委员会没有审核通过的事项坚决不上董事会。　　“我们的优势在于综合起来形成的合力效应。”中国保利集团党委书记、董事长徐念沙说。董事会成员经常“闭门学习、开门调研”，集思广益，群策群力。原外部董事徐立鹏说，在保利，外部董事不是“花瓶”，在决策议事过程中能独立自主地充分发表意见，有一次因为某一项议题，召开三次审计与风险管理委员会会议，每次会议研究讨论都超过两个小时。　　多年来，保利集团召开的董事会及其专门委员会会议运作合格率为100%，没有重大决策失误，充分履行了“把方向、决大事、控风险”的职能，有效实现了国有资产保值增值。　　近年来，保利集团作为国有资本投资公司改革试点单位，进一步深化治理体系改革。充分发挥“小总部、大产业、市场化、专业化”的优势，保利集团按照打造世界一流企业总部标准，完成了总部机构调整，建立5个中心、3个办公室、2个直属机构，确保投资“融得进、投得准、管得住、收得回”，同时优化授权管控体系，突出战略引领、投资融资、风险管控、考核功能，简政放权，下放审批权限。　　由于主业均处于完全竞争领域，保利集团坚持以效益为导向，以市场化为目标，大力推进人事、劳动、分配三项制度改革，大胆探索市场化选聘经营管理者和建立职业经理人制度。打造内部职业经理人队伍；建立内部人才流动池；授权子公司董事会制定高管薪酬方案，实行“一企一策”；实施项目跟投机制，探索超额利润分配和工程项目经理责任制试点……　　坚守初心着力寻根铸魂，不断加强党的领导　　从部队中走出的保利，企业基因中沉淀着浓郁的军人色彩。“讲政治、顾大局、有纪律”的企业传统，一直是保利集团在激烈市场竞争中抢占先机、赢得主动的制胜法宝。服从命令听指挥、敢打敢拼勇争先，保利“铁血军团”的红色基因一代代薪继火传。　　徐念沙说：“保利集团第一次创业主要依靠部队转业干部，第二次创业主要依靠大学毕业的专业干部。虽然时代不同，专长不一，但这些人作为共产党员的奉献精神和国企主人翁的意识是一脉相承的。”　　保利不强调员工是“螺丝钉”，强调的是“主人翁”。“我不是来给这个企业打工的，我是这个企业的一分子。”十九大代表、保利紫禁城剧院党支部书记、总经理徐坚认为，有了这种主人情怀和主动精神，加上领导对下属“信任不放任，宽容不纵容”，保利的年轻人就会想为、敢为、有为。　　广州琶洲村旧城改造后，保利天幕广场大楼高耸入云，成为城市新地标。谁也想不到，一位年仅27岁的青年女性——保利发展技术中心高级经理康博雅，有机会深度参与到这项难度极高的重要项目中，“这在同龄人中十分少见”，保利集团职工董事、工会主席付俊说。　　人是生产力中最活跃的因素。国有企业激情焕发的根本动力在于加强党的领导和建设。保利集团把党的领导和公司治理有机结合起来，把党的领导融入公司治理各环节，把企业党组织内嵌到公司法人治理结构中，逐步形成了权责明晰、制衡有效、决策科学、运行顺畅的党领导下的中国特色现代国有企业制度。　　保利集团坚决落实“双向进入、交叉任职”的要求，集团党委书记兼任董事长，党委副书记兼任董事、总经理，集团公司经理层全部是党委委员，形成了团结有力的班子，保证了党对企业的绝对领导。集团本级和主要子公司基本实现党委书记、董事长“一肩挑”。　　“通过党委坚强而有力的领导，企业上下更容易统一思想、凝聚人心。”徐念沙说。结合企业工作实际，保利集团党委大力弘扬勇于奉献、敢于担当、善于创新的优良传统和企业精神，打造充满正能量的保利团队。　　整合资源致力协同转型，不断推动创新发展　　冬日里，广州保利花园和院健康生活馆暖意融融。一间木地板房内，音乐悠扬，一群老年女性翩翩起舞，另外的房间里，几名老年患者正接受康复理疗。这里是保利物业推进社区养老的示范点，汇集了健康管理、康复护理、休闲娱乐、生活服务等多种功能。进入新时代，保利发展实施“一体两翼”战略，在房地产主业之上不断寻找新的利润增长点，聚焦社区消费服务和房地产金融两大突破口。　　保利文化作为中国文化企业第一方阵，已九次入选全国文化企业30强，未来目标是打造世界级文化航母。　　保利集团实施保利发展和保利置业两家地产平台整合，涉及资产6000多亿元，收购并完成对中航工业地产板块420亿元资产的重组。强化集团业务协同转型，积极推动地产、文化、贸易等业务板块间合作，打造保利特色产品和优势品牌，提升核心竞争力。　　家与艺术，相遇姑苏古城。2017年12月29日，苏州保利置业联合苏州保利大剧院举办德国汉堡节日交响乐团新年音乐会，回馈业主和市民。这种地产和文化携手打造“保利高端生活圈”的活动在全国各大城市不时举行。从圆明园兽首展到艺术教育平台搭建，保利以品牌搭台、项目唱戏的方式促进地产和文化的结合，实现了从一个文化地产探索者到先行者再到示范者的升级嬗变。　　有进有退，优化调整主业结构。按照国资委部署，2017年8月，中国轻工集团公司、中国工艺（集团）公司整体并入保利集团，成为其全资子公司。中国轻工在贸易方面可与保利优势互补；中国工艺并入，对保利在文化艺术品生产经营、进出口贸易、艺术现货交易等领域的发展大有裨益。此前，根据国资委去产能工作部署，保利将煤炭业务整体移交至中煤集团，移交资产总量260亿元。整合重组后的保利集团各业务板块精彩纷呈：军贸、地产、轻工研发、工程设计、工艺品制作经营、稀有贵金属贸易与经营、文化等，均在业内处于领先地位。　　军民融合的战略推动者、文化产业的整合创新者、人居消费的价值提升者、城市进步的开拓践行者、 “一带一路”的积极参与者……新时代，新征程，保利人肩负多种使命，继续奋勇向前！

