
　　湖南永州市有贫困村931个，建档立卡贫困人口68万多。经过3年多努力，全市已减少贫困人口近37万。　　“脱真贫、真脱贫。”为寻求脱贫攻坚的治本之策，2017年初，永州市委、市政府率领市、县、乡三级2.6万多名领导干部，足迹踏遍贫困村的每一个角落。　　结果显示，剩下的贫困人口，大都是贫中之贫、困中之困，是最难啃的“硬骨头”。　　如何攻下贫困的“山头”，守牢脱贫的“堡垒”？永州的方案是培养“领头雁”。　　农民需要什么，就培训什么　　一个淡化池，十来口大塘。这些天，在道县午田村，朱习洪的“海虾淡养”基地，引来了一批又一批的村民。　　“每天往池子里注入淡水，逐日增多。5天后，这些海虾就习惯喝淡水了。”朱习洪的一席话，让村民们大开眼界。　　为学到真经，许多村民留下来，与朱习洪同吃同住，一待就是十来天。为此，朱习洪在虾塘边建起宿舍，开办了食堂，尽可能为前来学习的村民提供方便。　　“海虾淡养”基地，就是永州市为培养脱贫致富“领头雁”兴建的教学点。如今，这样的教学点已发展到29个，涵盖海虾淡养、豪猪家养、瓜篓种植、茶用皇菊等新型农产业。　　去年5月，永州市决定以永州工贸学校为载体，用5年时间，对贫困地区的5万多名农村党员和贫困农民进行系统培训，使之成长为脱贫致富的“领头雁”。通过“领头雁”的示范作用，带领村民闯出一条致富新路。　　农民需要什么，就培训什么。培训班开设了养殖、种植和电商三大课程，下设20多个专业，白天下教学点，晚上回教室上课，让学员们根据需要自主选择参训内容。　　为让学员掌握过硬本领，永州市不仅请来湖南农业大学、湖南省社科院和农业科研机构的专家授课，还组织编写了《现代养殖》《现代种植》《农村电商》三本专业教材。　　截至去年底，永州已培训了5000多名学员，其中，贫困农民2260人。毕业的学员中，新发展产业的1365人，扩大产业规模的2860人，“领头雁”已成永州贫困农村的“标配”。　　“领头雁”回乡创业，累计带动3万余人脱贫致富　　选鳅取精，打针催产，人工授精。入秋以来，许立红日夜守在鳅池边，忙得不亦乐乎。　　“头尖腮紧，体形小的，是雄鳅，采精必须从腹部剖开。”谈到泥鳅，许立红显得特别兴奋。“打完催产针，24小时产卵，3天出‘水花’，7天下塘，1个月就可长成寸苗，上市销售。”　　许立红从事泥鳅养殖多年，但由于不得要领，养一年亏一年。去年5月，听说市里要办培训班，他第一个报了名，专学泥鳅养殖。　　培训回来，许立红在石马神村挖了8口大塘，购置优良种苗，摆出了大干一场的架势。他养殖的泥鳅，生长快，肉质好，很受市场欢迎。半年下来，就赚了20多万元。　　许立红脱贫的故事，让众多徘徊在贫困线上的村民看到了致富的希望。兴桥村村民杨江国每天骑着摩托车来到养殖场讨教，3个月后，他养的泥鳅丰收，亩产千斤，一笔就赚回了近万元。　　在许立红的带动下，仅石马神村，就有10多户村民通过养殖泥鳅，摘掉了贫困帽，迈上了小康之路。　　如今，许立红顺利地加入党组织，被村民推选为村干部候选人。　　在永州，这些精心培养的“领头雁”回乡创业，已集聚起“雁阵效应”，累计带动村民3万余人脱贫致富。一大批龙虾、甲鱼、藏香猪等特色养殖户蓬勃发展；反季节蔬菜、中药材厚朴等集中连片，呈现出一村一品，一乡一业的良好发展势头。　　6万多名电商活跃在农村，全市电商交易额过百亿　　秋日的上汶村，菊黄飘香。村里的电商服务站，云溪涧茶业公司负责人蒋楼喜正在电脑前，发送茶菊信息，接收订单，与顺丰快递洽谈发货事宜。　　3年前，蒋楼喜回乡创业，茶用菊成为主打产品。他从黄山引进金丝皇菊，进行本土化栽种，最终种植的皇菊不仅朵大瓣宽，且肉厚味甘。但由于地处偏远，销路成了难题。为此，蒋楼喜报名参加了永州市主办的培训班，主攻电子商务。　　蒋楼喜边接受培训，边开起了网店。他主打生态牌，包装精美的永州皇菊一时成为“网红”。　　“有了技术，不怕摘不掉贫困帽。”种了5亩皇菊的朱壮文，对脱贫充满信心。目前，蒋楼喜的永州市喜儿登种养专业合作社，吸纳了9户贫困村民，皇菊种植面积达86亩，销售额近500万元。　　从深圳回到兴桥村创业的何华，对互联网有着更深的理解。在她经营的千亩花卉苗木基地里，每棵树都标着二维码，供网民“认养”。他们可通过微信，看到树木成长过程，享受鲜花盛开的喜悦。　　“花卉苗木可以卖钱，但不卖也可以挣钱。”何华说，下一步，她准备在树下养山鸡、野兔、蘑菇，树上养鸽子，发展旅游，让城里人赏花。　　从培训班里出来的“领头雁”们，不仅带来了实用技术，还刷新了村民们的思想观念，使他们逐渐放弃传统种养模式，开始尝试养虾养蟹、栽菜栽药、种树种花。对他们而言，没有“农忙”“农闲”，每天都在创造财富。　　借力互联网，天高群雁飞。目前，6万多名电商活跃在永州农村，他们足不出户，就使村里的农产品卖上了好价钱。去年前9个月，全市电商交易额达155.2亿元，同比翻了一番。

