
　　“东营市位于渤海之滨，地处黄河三角洲，粉砂淤泥质海岸，广阔的潮间带滩涂，生态环境十分脆弱。”山东省东营市海洋与渔业局局长陈荫鲁告诉记者，为此，近年来东营市实施了广饶县人工岸段及海洋湿地植被修复项目、利津县挑河以东海岸带整治修复项目等。　　滔滔黄河蜿蜒万里，在东营注入渤海。渤海是半封闭型的内海，被辽宁、河北、天津和山东环绕，承接黄河、辽河、海河三大流域，仅通过渤海海峡与黄海相通，其自身水交换能力较弱，面临巨大的陆源排污压力，生态更显脆弱。　　《中共中央国务院关于全面加强生态环境保护  坚决打好污染防治攻坚战的意见》要求，打好渤海综合治理攻坚战。当前渤海综合治理面临哪些挑战？为了保护渤海，下一步，环渤海地区应该从哪些方面发力？　　禁止审批新增围填海项目　　渤海拥有丰富的渔业、海洋油气、港口、旅游等资源。2017年，环渤海地区海洋生产总值达24638亿元，占全国海洋生产总值的比重为31.7%。去年5月，国家海洋局印发的《关于进一步加强渤海生态环境保护工作的意见》指出，近年来渤海水质环境有所改善，但生态环境整体形势依然严峻，海洋资源利用方式仍显粗放，开发强度依然过大，新的海洋生态问题不断出现，生态系统服务功能总体下降。　　《2017中国生态环境状况公报》显示，渤海海域水质一般，渤海湾、黄河口水质差，与2016年相比，黄河口水质变差。　　2017年，国家海洋局对辽宁、河北、江苏等6省区开展了海洋督察。据介绍，结合第一批海洋督察情况来看，辽宁、河北等6省区存在的共性、突出问题主要集中在节约集约利用海域资源的要求贯彻不够彻底；违法审批，监管失位；近岸海域污染防治不力等方面。　　2017年11月至12月，国家海洋督察组第一组对天津市开展了围填海专项督察工作，发现存在严管严控围填海政策法规规划落实不到位，围填海项目审批不规范、监管不到位，未批先填问题突出，近岸海域陆源污染严重等问题。　　《关于进一步加强渤海生态环境保护工作的意见》指出，从加快编制和修订海洋空间规划、加强入海污染物联防联控、加强海洋空间资源利用管控、加强海洋生态保护与环境治理修复、加强海洋生态环境监测评价、加强海洋生态环境风险防控、加强海洋督察执法与责任考核、加强渤海生态环境保护关键问题研究和技术攻关等八方面内容入手，加强渤海生态环境保护。　　《中共中央国务院关于全面加强生态环境保护  坚决打好污染防治攻坚战的意见》明确了以下任务：以渤海海区的渤海湾、辽东湾、莱州湾、辽河口、黄河口等为重点，推动河口海湾综合整治。全面整治入海污染源，规范入海排污口设置，全部清理非法排污口。严格控制海水养殖等造成的海上污染，推进海洋垃圾防治和清理。率先在渤海实施主要污染物排海总量控制制度，强化陆海污染联防联控，加强入海河流治理与监管。实施最严格的围填海和岸线开发管控，统筹安排海洋空间利用活动。渤海禁止审批新增围填海项目，引导符合国家产业政策的项目消化存量围填海资源，已审批但未开工的项目要依法重新进行评估和清理。　　划定海洋生态红线，建立各类保护区　　为保护渤海生态环境，天津、河北、辽宁、山东等地采取多种措施。　　天津市今年年初发布《天津市近岸海域污染防治实施方案》，旨在严格控制各类污染物排放，开展生态保护与修复，加强近岸海域环境监督管理，促进近岸海域生态环境质量逐步改善。天津市设立目标：到2020年，自然岸线保有率不低于5%；湿地面积（含滨海湿地）不低于2956平方公里，湿地面积不减少；海水养殖面积控制在30平方公里左右。　　河北省将《河北省海洋生态红线》划定的海洋生态红线区和管控措施纳入行政许可，对不符合要求的海洋工程建设项目一律不予核准。目前，河北省有国家级和省级海洋保护区4个，其中，国家级2个、省级2个，保护区总面积480多平方公里，占全省管辖海域面积的6.6%。“十三五”期间，规划在沿海重要海洋功能区、生态敏感区和生态脆弱区再建3个海洋特别保护区（海洋公园），实施抢救性保护。　　辽宁省2014年制定的《关于在渤海实施海洋生态红线制度的意见》指出，海洋生态红线区包括现有国家、省、市级海洋生态类保护区的核心区，重要的河口湿地生态区，典型海湾生态区及海蚀地貌，国家二类保护动物的产卵场、索饵场、越冬场及洄游通道。生态红线区总面积5920.80平方公里，大陆自然岸线388.7公里。红线内开发活动实施分区分类管理，比如，重要河口禁止开展采挖海砂、围填海等破坏河口生态功能的开发活动。　　山东省东营市拥有重要的滨海湿地和河口—海洋生态系统。为了保护好海洋生态环境，东营市严格实施渤海海洋生态红线制度，生态红线区总面积2651.34平方公里，占东营市管辖海域面积的44%，超过海洋生态红线的平均要求。　　加强污染防治，恢复渔业资源　　面对当前渤海治理的紧迫任务，各地正出台针对性措施加强保护治理。　　船舶污染是近海污染的重要来源之一。今年5月，天津正式施行《天津港防治船舶污染管理规定》，对船舶燃油质量的管理、船载散装固体货物装卸作业降尘和挥发性有机化合物的排放都提出了要求。　　《天津市近岸海域污染防治实施方案》提出，逐步减少陆源污染排放，开展入海河流综合整治，规范入海排污口管理，加强污染物排放控制；加快调整经济结构和产业布局，调整产业结构，提高涉海项目环境准入门槛等任务。方案提出，实施海洋生态保护和修复措施，切实保护水深20米以内浅海域重要海洋生物繁育场，逐步恢复近岸海域重要生态功能，加大增殖放流力度，到2020年，每年度增殖放流各类物种约10亿单位以上，促进渔业水域环境改善和渔业资源的恢复。　　河北省推进“湾长制”试点工作，2017年，国家海洋局将秦皇岛市列为全国首批“湾长制”试点城市。秦皇岛建立市、县和基层三级“湾长制”监管体系，确保每米岸线和每块海域有人管、有人负责。河北省还积极推进岸滩治理，创新沙质海岸侵蚀治理模式，采用以人工养滩为主，生态型潜堤、后缘覆植沙丘、多道沙堤保护屏障为辅的中国北方沙质海岸侵蚀治理模式。　　东营市制定海洋生态环保考核定量定性指标，对海洋污染责任事故、陆源排污、海洋污染、海洋生态红线等要素进行量化考核。同时，突出抓好石油勘探开发环境管理，防止石油勘探开发对海洋环境造成破坏，加大对石油开采业监管力度，设立了多套视频监控、溢油雷达实时监控。

