
　　在全国上下深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神之际，中共中央宣传部组织编写的《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》面世了。翻开这本书，读者可以领悟到习近平新时代中国特色社会主义思想的时代背景、精髓要义、丰富内涵、完备体系和理论品格，感受到思想的魅力和真理的力量。高擎这一思想火炬，必将照亮实现中华民族伟大复兴中国梦的新征程，凝聚起全党全国人民决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的磅礴力量。　　新时代呼唤新思想，新理论引领新实践　　时代是思想之母，实践是理论之源。伟大时代呼唤伟大理论，伟大实践孕育伟大理论。中国特色社会主义进入新时代，是习近平新时代中国特色社会主义思想产生的时代背景。　　这个新时代，“新”就新在我国已经从“未发展起来”的阶段进入到“发展起来以后”的阶段，社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾；“新”就新在我国已进入决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的历史交汇期，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃；“新”就新在我国日益走近世界舞台中央，中国的发展理念、发展道路具有越来越广泛的影响力；“新”就新在中国特色社会主义开辟了科学社会主义新境界，社会主义在世界的感召力大大增强；“新”就新在我们党经历了深刻的革命性锻造，在以自我革命引领社会革命的伟大实践中焕发出强大的生机活力。　　新时代给我们党提出了重大时代课题，这就是必须从理论和实践结合上，系统回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个“时代之问”。习近平新时代中国特色社会主义思想以新的历史站位、战略眼光、宏阔视野反映新时代的丰富内涵，以逻辑严密、系统完整、相互贯通的思想体系回应坚持和发展中国特色社会主义的实践要求，开辟了马克思主义新境界，是马克思主义中国化最新成果，是新时代推进党和国家事业的行动指南。　　坚持和发展中国特色社会主义，是贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想的基本脉络。习近平同志指出，中国特色社会主义不是从天上掉下来的，而是在改革开放40年的伟大实践中得来的，是在中华人民共和国成立近70年的持续探索中得来的，是在我们党领导人民进行伟大社会革命97年的实践中得来的，是在近代以来中华民族由衰到盛170多年的历史进程中得来的，是对中华文明5000多年的传承发展中得来的，是党和人民历经千辛万苦、付出各种代价取得的宝贵成果。这“五个得来”，回答了中国特色社会主义“从哪里来，到哪里去”这个重大问题，揭示了中国特色社会主义深厚的历史渊源、深刻的民族基因、广泛的社会基础和鲜明的时代特色。坚持和发展中国特色社会主义，是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的基本脉络。这一思想创立于伟大的新时代，同时也引领着新时代的伟大实践。　　系统完备的思想体系，独具特色的理论品格　　习近平新时代中国特色社会主义思想，提出了一系列具有开创性意义的新理念新思想新战略，涵盖经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设各个领域，涉及改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各个方面，是一个系统完备、内涵丰富、逻辑严谨的理论体系。在这一理论体系中，党的十九大报告提出的“八个明确”和“十四个坚持”，构成了习近平新时代中国特色社会主义思想大厦的“四梁八柱”。　　这一思想体系回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义。这集中体现在“八个明确”的理论概括中。坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。这个总任务既阐明了我们党的使命追求和历史担当，又完整勾画了实现宏伟目标的时间表和路线图，为新时代坚持和发展中国特色社会主义注入了全新内涵。新时代，我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。社会主要矛盾的变化是中国特色社会主义进入新时代的主要标志，这个新时代必须把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，这是中国共产党人的初心，也是中国共产党人的根本立场。围绕总目标、总任务，新时代中国特色社会主义事业的总体布局是“五位一体”，战略布局是“四个全面”，进而明确全面深化改革的总目标、全面推进依法治国的总目标、新时代的强军目标和中国特色大国外交，强调中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量。“八个明确”是习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容，也是对新时代中国特色社会主义理论层面的概括和凝练。　　这一思想体系回答了新时代怎样坚持和发展中国特色社会主义。“十四个坚持”是对中国特色社会主义行动纲领层面的表述，涵盖坚持党的领导和“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局，涵盖国防和军队建设、维护国家安全、对外战略等，是对党的治国理政重大方针、原则的最新概括，是实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的路线图和方法论，构成新时代中国特色社会主义的基本方略。　　这一思想体系具有独特的理论品格。一是具有鲜明的问题导向。问题是时代的声音。习近平新时代中国特色社会主义思想深刻回答了我国发展新的历史方位、社会主要矛盾的变化、决胜全面建成小康社会、实现我国经济高质量发展、形成全面开放新格局、加快建设社会主义法治国家、推动社会主义文化繁荣兴盛、建设美丽中国等一系列时代命题。二是充满勇于创新的精神风范。创新是理论的生命。习近平新时代中国特色社会主义思想中关于中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，关于分两步走全面建设社会主义现代化强国，关于建设现代化经济体系，关于构建人类命运共同体等创新观点，都充分展现了这一思想的伟大创新精神。三是贯穿真挚的人民情怀。人民群众是党的力量源泉。习近平新时代中国特色社会主义思想坚持以人民为中心，强调中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，彰显了人民利益高于一切的品格风范。　　勾画宏伟蓝图，凝聚磅礴力量　　习近平新时代中国特色社会主义思想鲜明提出并系统论述了中国梦这个重大命题，创造性勾画了分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国的宏伟蓝图，为坚持和发展中国特色社会主义赋予了新的时代要求。　　中国特色社会主义进入新时代，标定了中国发展新的历史方位，这就是要决胜全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，并乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。分两步走的战略部署，是在综合分析国际国内形势和我国发展条件、顺应人民对美好生活的向往作出的战略选择，对新时代推进中国特色社会主义事业具有重大的理论和实践意义。　　分两步走的战略部署，丰富和完善了我国社会主义现代化建设的内涵。这一战略部署提出的社会主义现代化建设新目标，紧扣我国社会主要矛盾变化，更加注重经济、政治、文化、社会、生态等领域的平衡发展和充分发展，更加注重缩小城乡区域发展差距和居民生活水平差距，更加注重人的全面发展和全体人民共同富裕，更加注重人与自然和谐共生，更加注重增强人民的获得感、幸福感、安全感，以更好满足人民日益增长的美好生活需要，体现了社会主义现代化建设与坚持以人民为中心发展的统一。　　分两步走的战略部署，使我国社会主义现代化建设形成了完整的路线图和时间表。分两步走全面建设社会主义现代化国家，使改革开放以后我国社会主义现代化建设形成了“解决人民的温饱问题”“人民生活达到小康水平”“全面建成小康社会”“基本实现社会主义现代化”“建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国”的五阶段路线图。与此同时，分两个阶段、每个阶段15年的安排，明确了全面建设社会主义现代化国家的时间表，这就使制定发展规划和工作部署有了基本遵循。　　分两步走的战略部署，开启了中国经济由高速增长转向高质量发展的新的历史进程。在这个进程中，经济发展的主要任务已经不再是“数量追赶”、解决数量短缺和供给不足，而是转向“质量追赶”，以提高供给体系质量为主攻方向，通过经济发展的质量变革、效率变革、动力变革，建设现代化经济体系，显著增强我国发展的质量优势。　　分两步走的战略部署，把我国原定的基本实现现代化的时间提前了15年。这一战略部署明确到2035年基本实现社会主义现代化，意味着将原来提出的“三步走”战略第三步目标的实现时间提前了15年，并提出到本世纪中叶实现更宏伟的目标。这对我们的工作提出了新的更高要求，我们必须以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，只争朝夕，加倍努力，奋力实现这一宏伟目标。　　新时代需要新思想指引，新征程需要新理论领航。站在新的历史起点上，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导思想，指引实现中华民族伟大复兴中国梦的伟大征程，必将凝聚起亿万中国人民团结奋斗的磅礴力量，把中国特色社会主义事业继续推向前进。　　（作者为国务院发展研究中心副主任）

