
　　核心阅读　　辽宁沈阳铁西区采取早餐会形式，区政府、开发区管委会主要负责人，每周请当地一些代表性企业负责人吃早餐。通过面对面沟通，了解企业诉求，消除服务“痛点”，早餐会成为构建亲清政商关系的有益尝试。　　　　1月19日早8时，沈阳经济技术开发区管委会食堂。　　铁西区区长、沈阳经济技术开发区管委会主任董峰带着几个相关委办局负责人，招呼着沈阳亚特重型设备有限公司副董事长李新等6位装备制造业的企业家。　　早餐是自助餐，包子、花卷、韭菜盒子、油条、鸡蛋，土豆丝、小油菜等几个青菜，豆腐脑、二米粥、牛奶、豆浆。大家各自去盛了饭，围坐在一个长形桌子前。　　边吃边聊，因为是有备而来，李新一口气说出了三个问题。　　早餐还没吃完，董峰就拿出意见——李新这三个问题由开发区副主任王冠木牵头，组织建设、服务局等部门一起来研究解决。　　“大家有什么需要管委会解决的问题，可以先找相关部门，如果解决不了，直接让相关部门领导向管委办主管领导汇报。”董峰说，“如果涉及急于解决的事情，可以直接和我说，我来给大家协调。”　　“没想到早餐会效率这么高。”李新感慨，“早餐会看着事不大，却是个桥梁，搭建起了政商、政企之间的直通车。”　　变　　主动服务，“企业少跑了几十趟”　　“你们公司新建燃气锅炉方案啥时候出？我们好协调有关部门补贴。”这几天，贝卡尔特沈阳精密钢制品有限公司人力资源合作伙伴王楠，又接到了区外经局调研员李方园的电话。　　“过去办事都是企业等着政府批，现在倒过来了，变成了政府等企业。”王楠笑着说。　　2016年12月开始，铁西创建了企业家早餐会制度。按照企业类型、行业，一次召集8—10家企业，区长、常务副区长或开发区管委会常务副主任及相关委办局负责人参加，平均每周一次，及时了解企业所需，现场办公、下督办单；区内无法解决的，积极向上反映、争取、协调。　　什么样的企业能参会？“一些单一部门不好解决的困难，就到这个早餐会解决。企业规模不一定大。铁西规上工业294家，多数都参加过。”政府办公室副主任延宁说。　　作为一家以精密钢制品为主要产品的企业，贝卡尔特需要24小时蒸汽供应，然而，为贝卡尔特提供蒸汽的企业现在用的是35吨以下锅炉，按照规划，在2018年4月供暖季结束就要拆除。企业生产用汽和供暖怎么办？　　2017年11月的一天，带着这个问题，王楠参加了一次专门为能源方向外企举行的早餐会。　　没想到，第二天一早，王楠就接到了通知。区里要开一个专项会议，由开发区副主任王林祥牵头，建设局、环保局、外经局、燃气公司等一起参加，邀请两家涉及的企业共同确定方案。　　专项会上，相关部门建议贝卡尔特响应“煤改气”号召，不仅燃气管线可铺设到企业厂区红线外，企业还能享受气价优惠；企业自建燃气锅炉，还可以享受一定比例的政府补贴。　　对这个方案，贝卡尔特很满意，现在方案已经报批总部。“如果没这个渠道，正常我们外资企业要先把问题反映给外经局。外经局帮我们沟通协调，完成一系列安评、消防许可、环评，再和相关建设局、燃气局、环保局沟通，然后到营商局申请手续，形成方案、达成一致，再报管委会、常务会批准。这一圈下来，至少得跑个几十趟。”王楠说。　　意　　化繁为简，“委办局参加早餐会，是去扛活的”　　2017年12月20日，锣鼓喧天声中，沈阳积水潭医院正式对外运营了。这个三甲医院由沈阳民营企业投资，北京积水潭医院负责医疗。从2015年5月开工到正式运营，只用了两年半的时间。这让总经理代景欣觉得很有面子。“正常这样规模的医院，建成怎么也得4年时间。我们只用了两年半，还包括每年4个月的严寒停工期。”　　虽是重点项目，积水潭医院还是遇到了难题——三甲医院是特殊单位，抢救室、重症监护病房一刻不能断电。　　根据当时规划，外管网配套只有一路电，再配一路电要花数千万元，谁来出这钱？找有关部门协调电力公司，可电网当年的规划已经做好了，等第二年等不起；医院自己花钱？又觉得不太合理。　　早餐会上，代景欣寻求帮助。开发区建设局局长王建明也在早餐会上，董峰当场就把任务落在他身上，“钱我来解决，时间一天也不耽搁！”　　“会后方案一出，政府立刻投资3000万解决积水潭医院电路保障的难题。”多次参加早餐会的王建明对这样的效率早就熟悉了，“委办局参加早餐会，那都是去扛活的！企业提出问题，几家相关部门一讨论，合理的、该解决的立马拍板，回去拿出方案解决问题，绝不拖延！”　　“像电力、给排水、供暖、燃气，这些红线外的配套全都是政府出资，没耽误一天建设，我估算一下，大概超过6000万了。”代景欣说，“具体花多少钱？那都是有关委办局在办，企业没操一点心。”　　效　　亲清两安，“企业家琢磨市场，不用琢磨市长”　　“2017年铁西一般预算收入108亿元，你猜税收是多少？”沈阳市委常委、铁西区委书记李松林问记者，“告诉你，税收是105亿元，增长几乎是20%。税收占比超过97%，我们不揩企业一分钱油水！”　　在一次企业家座谈会上，康师傅、可口可乐等几家食品企业饮料公司提出了一个困扰很久的事儿。企业都要缴纳一笔排污费，环保部门是按用水量征收，差不多一元钱一立方米水。对此，这几家公司一直有疑问：“水是公司的原料，却得按排污量收取排污费？”　　一次食品企业早餐会上，几家企业集中反映了这个问题。一点也不意外，这次任务落到了外经局李方园头上。　　行政必须有法可依。在发改委、物价局查文件过程中，李方园发现了一份2015年的文件有一行备注：“以水为原料的钢铁、电厂等企业，且安装在线监测设备的，可按实际排污量收取排污费。”虽然没有写明包含饮料生产企业，但以水为原料和安装监测设备，这几家企业都符合。李方园拿着这个文件找环保局、物价局沟通，几家企业都符合条件，最终修改了对饮料生产企业的排污收费标准。　　“企业看重的并不是那百八十万元，而是环境。政府把服务做好，把平台搭建好，让企业家琢磨市场，不用琢磨市长，这样企业就有市场、有钱赚，政府才有税收！”董峰坦言。不只早餐会，现在沈阳铁西区还有一整套为企业服务的政策，都受到投资者好评。　　“亲清政商关系是辽宁等老工业基地振兴的一个基础性工作。”辽宁省社科院副院长梁启东说，“铁西的早餐会，可以说是亲清政商关系的一个有益探索。”

