
　　真理之光，穿越历史，照亮今天。　　1848年2月，《共产党宣言》正式发表，马克思主义横空出世，如同一道闪电，划过暗夜的长空。　　170年后，新的思想开启新的时代。作为21世纪中国的马克思主义，习近平新时代中国特色社会主义思想正引领中华民族向着伟大复兴的目标奋进，书写人类发展史上新的奇迹。　　真理之火不熄：坚定信仰，与时俱进，习近平新时代中国特色社会主义思想开辟马克思主义中国化新境界　　2017年12月31日，国家主席习近平通过广播电视互联网发表新年贺词。　　细心的观众发现，习近平身后书架上一如既往摆放着《共产党宣言》等经典马列著作，但也增加了《十九大文件汇编》等新的书籍。　　跨越百年，仍可听见真理的回响——　　170年前，共产主义运动的先驱马克思、恩格斯共同撰写《共产党宣言》，创立了科学社会主义理论。170年后，新一代中国共产党人把习近平新时代中国特色社会主义思想写在党的旗帜上。　　翻开最新一版《共产党宣言》，首先映入眼帘的是马克思和恩格斯针对不同时期的特点和不同国情，为其在各国出版撰写的7篇序言。　　正是以这样的方式，两位伟人在宣言发表后近半个世纪内，不断向着世人传达着他们的重要观点：“这些原理的实际运用……随时随地都要以当时的历史条件为转移。”　　马克思主义并没有结束真理，而是开辟了通向真理的道路。沿着这条道路，一代代中国共产党人高举旗帜、上下求索，一次次实现着马克思主义普遍真理同中国具体实际相结合的飞跃，走出一条马克思主义中国化的光辉道路。　　这是一脉相承的科学理论——　　“从《共产党宣言》到列宁主义，从毛泽东思想、邓小平理论、‘三个代表’重要思想、科学发展观到习近平新时代中国特色社会主义思想，可以清晰看到马克思主义的红色基因一脉相承。”北京交通大学马克思主义学院院长韩振峰说。　　深刻认识和准确把握共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律，以8个“明确”、14条基本方略，深刻阐释新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义……习近平新时代中国特色社会主义思想坚持马克思主义立场观点方法，闪耀着马克思主义真理光辉。　　“无论是夺取政权还是进行社会主义建设，中国走的都是自己的道路，可又都是以马克思主义为指导的，是马克思主义与中国实际相结合的道路。”中国人民大学教授陈先达说。　　这是与时俱进的鲜明品格——　　邓小平曾说，马克思有他那个时代的语言，我们有我们时代的语言。　　170年来，社会主义在理论维度上实现了从空想到科学的飞跃，在空间维度上实现了从一国到多国的飞跃，在实践维度上实现了从初步探索到日益成熟的飞跃。这一历史进程，生动展现了理论和实际相互贯通、相互促进的辩证法则。　　新时代提出新课题，新课题催生新理论。　　针对我国社会主要矛盾发生变化、国际环境发生重大改变，紧密结合新的历史条件下的新探索新实践，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央提出一系列新理念新思想新战略，以属于我们这个时代的“新语言”书写科学社会主义的“新版本”。　　这是始终如一的坚定信念——　　习近平总书记多次提及陈望道翻译《共产党宣言》的故事：“蘸着墨汁吃粽子，还说味道很甜。”　　在中国共产党人看来，《共产党宣言》不仅是他们的理论基石，更是他们的“初心”和信仰。　　毛泽东读宣言不下百遍，每读一次都有新的启发；刘少奇在入党前，把宣言看了又看，最后决定参加共产党；朱德看到宣言新译本后，不顾年高体弱专程到中央党校与参与翻译的同志交流心得……　　真理的味道如此甘甜，令一代代中国共产党人自觉用马克思主义真理武装头脑、指导实践。　　2013年12月和2015年1月，习近平总书记先后两次主持中央政治局集体学习，内容分别是“历史唯物主义基本原理和方法论”与“辩证唯物主义基本原理和方法论”。他说：“安排这两次学习，目的是推动我们对马克思主义哲学有更全面、更完整的了解。”　　万里之遥，德国特里尔。　　自去年5月5日重新开馆以来，马克思故居纪念馆的来访人数已经超过4万，留言簿里写满了来自50多个国家到访者的感言。　　世界东方，中国上海。　　党的一大会址前，参观者排起长队。纪念馆内珍藏着《共产党宣言》的首个中文全译本，红色的封页上印着马克思的半身像。　　斯人已逝，真理长存。　　回望《共产党宣言》诞生以来的170年，人类社会见证了种种思潮的激荡，经历了无尽的风云变幻，始终不变的是对和平幸福美好的追求。　　今天，科学社会主义的火种已在华夏大地燃起熊熊希望之火，震烁寰宇，昭示未来。　　实践之力铿锵：坚定道路，开拓创新，中国特色社会主义实践在神州大地焕发出强大生机活力　　山东省广饶县刘集村的村民们，至今忘不了43年前那一幕——　　84岁的刘世厚老人将一本珍藏多年的小册子郑重交给组织。在刘集村几位党员半个世纪拼死守护下，这部《共产党宣言》最早的中文译本终得保存。　　岁月如梭，日新月异。　　当年为科学社会主义传入中国留下珍贵见证的广饶县，如今已跻身全国县域经济百强前30位，用另一种方式见证着科学社会主义在21世纪中国焕发出的生机与活力。　　真理的种子，必将在实践的土壤中成长为参天大树。　　以科学理论为指导，中国共产党坚持解放和发展生产力，推动中国发生历史性变革——　　2018年1月19日，中国首家微信支付无人快闪店落户上海。商店不设售货员，顾客通过手机扫描二维码自动支付，令现场体验的外媒记者大为惊叹。　　远在2000公里外，四川省苍溪县白驿镇岫云村依托互联网打造农产品品牌，开设“扶贫体验餐厅”，用科技助力脱贫攻坚。　　从“智慧零售”到“未来商店”，从共享经济到人工智能，一系列新技术新模式新业态方兴未艾，成为中国经济活力四射的生动写照。　　贫穷不是社会主义。　　《共产党宣言》旗帜鲜明地提出，无产阶级在建立政权后应当“尽可能快地增加生产力的总量”，而发展生产力的关键是“把农业和工业结合起来，促使城乡对立逐步消灭”。　　党的十一届三中全会作出以经济建设为中心、实行改革开放的历史性决策。中国共产党毫不动摇地坚持基本路线，牢牢把握发展这个第一要务，坚持解放和发展生产力。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以科学的理论指引发展的实践，强调向经济建设这个中心聚焦发力，作出经济发展进入新常态的重大判断，牢固树立新发展理念，深入推进供给侧结构性改革，经济建设再上新台阶，人均国内生产总值超过8000美元。　　向着“决胜全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程”宏伟目标迈进！　　从打好“三大攻坚战”到实施乡村振兴战略，从转向高质量发展到建设现代化经济体系，党的十九大围绕“两个一百年”目标作出“两步走”战略安排，在建设现代化强国进程中进一步彰显社会主义制度优越性。　　“当代中国在实践发展上，已从生产力到生产关系、从经济基础到上层建筑，全方位进入整体升级阶段。”中央党校校委委员、副教育长韩庆祥说。　　以科学理论为指导，中国共产党坚持以人民为中心的发展理念，更好推动人的全面发展、社会全面进步——　　2018年2月4日，恰逢立春。　　湖南湘西十八洞村，一片新春的喜庆。身着盛装、头戴银饰的苗家姑娘翩翩起舞，欢庆苗历新年到来。作为习近平总书记精准扶贫的“首倡地”，十八洞村全村人均收入从2013年的1668元，增至2017年的10180元。　　5年全国累计减贫6600万人以上，贫困发生率从10.2%下降至3.1%。这一人类减贫史上的奇迹，成为中国共产党人为民情怀的最佳注脚。　　中国共产党自成立之日起，就以代表最广大人民的根本利益为使命，这也是无产阶级政党区别于其他政党的显著标志之一。正如《共产党宣言》所说的：“无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。”　　“如果不了解中国共产党，很多带有偏见的西方人就无法理解，为什么中国特色社会主义能给中国带来如此巨大的变化。”巴西人加约·达里奥说。　　达里奥出生在巴西里约热内卢，为搞清社会贫富差距产生的根源，他从15岁开始接触《共产党宣言》，成为第一位攻读中国特色社会主义理论博士学位的拉美人。　　“永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标”。党的十九大坚持以人民为中心、立足全方位保障和改善民生，作出中国社会主要矛盾已经转化为“人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”的重大判断。　　更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务……如今，在中国共产党领导下，《共产党宣言》中“每个人自由而全面发展”的美好愿景，正在中华大地一步步变为现实。　　以科学理论为指导，中国共产党坚持全面从严治党，锻造出坚不可摧的马克思主义执政党——　　“共产党人是各国工人政党中最坚决的、始终起推动作用的部分”“他们没有任何同整个无产阶级的利益不同的利益”……《共产党宣言》用整整一个章节阐述了无产阶级政党的性质、特点、目的和任务。　　对中国共产党人来说，宣言不仅是改造世界的强大理论武器，也是改造自我的根本行动指南。　　革命战争年代，把党的建设作为战胜敌人的“三大法宝”；改革开放后，提出“从严治党”原则；新时代，将全面从严治党纳入“四个全面”战略布局……中国共产党人不断完善发展马克思主义党建理论与实践，创造性地回答不同时代背景和历史条件下党的建设的根本问题。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以巨大的勇气和智慧，把握全面从严治党这一鲜明主题，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，重遏制、强高压、长震慑，抓作风、抓制度、抓思想……百年大党浴火重生，风华正茂。　　这是思想演进的时代，更是实践奔流的时代。　　当中国特色科学社会主义在960多万平方公里土地上写下历史性成就，所谓“社会主义失败论”必将走向失败。　　思想之光闪耀：中国理念，全球回响，马克思主义时代化为人类发展现代化开辟新路径　　比利时，布鲁塞尔市中心，白天鹅咖啡馆。　　170年前，马克思习惯选择进门左手的角落，与恩格斯一同构思《共产党宣言》。今天，这里则是比利时劳动党全国秘书处马克思问题专家多米尼克·梅乌斯经常光顾之地。　　“中国近年取得了巨大成就。”梅乌斯说，“中国的成功是对马克思主义的发展，为全世界提供了不同的道路选择。”　　关注中国发展奇迹，日益成为国际舆论重要课题。　　中共十九大召开前后，美国《时代》周刊、法国《世界报》、德国《明镜》周刊等西方主流媒体争相报道中国，一个个封面故事都在转述一个改变世界政治版图的事实：社会主义中国正在世界东方崛起，马克思主义中国化进程充满活力，具有无限广阔的前景。　　20多年前，政治学者福山曾预言西方模式将一统天下，人类政治的历史将从此“终结”。　　然而，历史没有终结，也不可能终结。　　习近平新时代中国特色社会主义思想及其实践成果雄辩地证明，我们依然处在马克思主义所指明的历史时代。正如美国《外交》杂志所指出的，“福山是在杞人忧天，一个更精彩的时代正缓缓拉开帷幕”。　　关注中国，为的是寻找答案：一个不断进步的中国，究竟对世界意味着什么？　　去年11月7日，正值十月革命100周年，俄罗斯《真理报》发表文章指出，中国的成就让人们依然相信“十月光芒”。　　在中国日益崛起的今天，越来越多的人热衷谈论马克思，越来越多的西方政要开始从《资本论》中寻找走出危机的办法……这一切绝非偶然。　　“进入新时代的中国特色社会主义不仅是中国的伟大事业，而且是21世纪世界社会主义最重要、最有作为的组成部分。”中国社科院专家姜辉说。　　中国道路的成功探索，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择。　　未名湖畔，正在北京大学南南合作与发展学院深造的阿曼人唐纳萨深有感触：“在中国的学习让我明白了我们不是要‘照搬成功模式’，而是要学习如何像中国一样理论结合实际，应对各种挑战，不断探索新道路，寻求更好发展。”　　《共产党宣言》问世以来的170年，正是中华民族由衰到盛的170年。中国用自身发展证明，发展中国家可以打破对西方国家现代化的“路径依赖”，走出一条更符合自身实际的现代化道路。　　实现了改革发展稳定有机统一；既有中长期规划，又有实施规划的具体举措；成功地使政府调控与市场机制实现平衡互动……更多来自中国特色社会主义建设事业进程中的经验，给其他国家的治国理政带来启迪。摩洛哥真实性与现代党代理总书记哈比卜·贝库什表示，中国共产党的执政经验对包括摩洛哥在内的所有发展中国家具有重要参考价值。　　中国社科院政治学研究所所长房宁认为，中国制度体系为发展中国家实现国家工业化和现代化历史阶段的政治建设提供了重要参照，同时也为困于内在缺陷和面临重重问题的西方社会提供了启示。　　立己达人，兼善天下。　　走在中国特色社会主义建设新征程上的中国，始终着眼世界持久和平与发展，提出中国方案，贡献中国智慧。　　尽管时隔一年，回忆起习近平主席2017年年初在世界经济论坛年会和联合国日内瓦总部的演讲，世界经济论坛创始人施瓦布仍感叹：“习近平主席的那次讲话具有历史意义。”　　在这次演讲中，习近平主席向世界描绘了构建人类命运共同体的美好蓝图，给国际社会带来巨大信心，产生的国际影响力依然在不断扩大。　　与《共产党宣言》发表之时有某些类似，当今世界也处在一个风云激荡的时代。　　人类向何处去？面对这一时代之问，世界越来越多的人把眼光投向东方。　　坚持走和平发展道路，倡导构建以合作共赢为核心的新型国际关系；坚持国际关系民主化，秉持共商共建共享的全球治理观；在应对气候变化、消除贫困、恐怖主义等全球挑战中发挥引领力；推动构建人类命运共同体，以“一带一路”建设等“中国方案”促进世界共同和平发展……对于世界的时代之问，中国给予积极回应。　　《认识中国——丝绸之路与共产党宣言》一书作者、英国剑桥大学发展研究中心主任彼得·诺兰曾指出，中国找到自己的发展道路，同时也是在为全球性的可持续发展找到一条道路。　　这条道路，从中华文明的精华传承中走来，从《共产党宣言》的精髓要义中走来，从马克思主义中国化的开拓创新中走来，正无比自信地为世界现代化开辟着新路径，为人类和平与发展提供着新方案。　　（新华社北京2月22日电）

