
　　2007年，大学毕业不久的平佳回到家乡江苏省常熟市支塘镇任阳管理区，在通过了多轮笔试、面试后，她成为中国农业银行常熟分行任阳支行的一名员工。在做了5年的柜台服务员后，2012年10月，平佳被任命为给农民办理贷款业务的客户经理，她的工作场所从舒适的办公室变成了日晒雨淋的乡村田野。　　农业的长远发展，离不开金融支持。为了让更多农民了解惠农贷款的新政策，她常常跑到乡间田坎去给农户宣讲，协助他们办理贷款；为了及时解决农村创业者的资金需求，她要不定期到农民家去上门走访……近日，记者来到任阳支行，听平佳讲述在农村见证的金融与农村、农业、农民的故事。　　　　要取得农民信任，首先得学会与他们拉近感情　　在父辈们眼中，到银行工作等于找到了“铁饭碗”，听上去也很体面，所以，我大学毕业后，父母就极力推荐我去应聘银行工作。当时，我也以为在银行工作不会有什么压力，但真正走进了银行大门后，才发现这份工作并非想象中的那么轻松。　　我刚成为柜台服务员时，移动支付还没有流行起来，来柜台办理业务的人非常多，常常排起长队。由于银行人手不够，我一人要负责两个柜台，最多一天要办理300笔业务，在柜台上不停地盖章，一天下来，手都酸透了。　　刚担任客户经理时，由于换了新岗位不太适应，我遇到了很多困难，不知道如何去与客户建立相互信任关系，业绩一度很差，好在在与农民打交道的过程中，开始慢慢学会了如何跟他们交朋友。　　近年来，随着“互联网+”的运用，农民申请贷款更便利了，我的工作效率也得到大大提升。以前，农民申请贷款时，要提交一大堆材料，审批时间也相对较长，但现在农民往往只需要动动手指，就可以在手机上申请最高额度达30万元的贷款。也有不少农民不熟悉互联网，不知道如何在网上进行操作，这时候，我们这些在农村一线的工作人员就派上大用场了，只要农民有需求，我们就会全程给予指导。　　“先交朋友，再做业务”，这是我跑了这么多年农村业务的一个重要心得，想要获得农民的信任，首先就得学会跟他们拉近感情。夏天去农村走访时，我会去山里采摘一些新鲜水果送给他们品尝；妇女节到来时，我还会给一些农户送去鲜花。礼轻情意重，慢慢地，我和他们成为了好朋友，互相之间建立了信任，由于对他们知根知底了，我把贷款放出去也就更放心了，5年多来，我放出去了数百笔大大小小的贷款，但是没有出现过一笔坏账。　　帮助农民解决贷款“无抵押、无担保”难题　　蒋巷村有一位养猪大户，养猪场的年出栏量4000多头，但由于前几年养猪场进行了整体搬迁，且最近又投资了200万元引进一套猪粪处理设备，巨额投入让这位养殖户陷入了资金困境。　　今年年初，这位养殖户急着购买一批猪崽和饲料，但他手头已经拿不出余钱了，眼瞅着栏里的猪要断食了，他急得像热锅上的蚂蚁。于是，他开始到处申请贷款，但审核都没有通过。主要原因有两个：一是养猪的市场风险很大，没有人愿意给他担保；二是没有固定资产用来抵押，一般的银行不敢放贷款。此时，有人建议他去找利息很高的民间借贷，但他当时果断地说：“我就是把养猪场关了，也不会去借高利贷的，风险实在太大了。”　　我了解到这个情况后，主动上门找到了这位养殖户，在对养猪场进行了详细的调研与评估后，我向他推荐了一款以财政风险补偿基金为杠杆服务“三农”的金融产品，免担保、免抵押，农户最高可贷款200万元。　　对这位养殖户来说，时间就是金钱，为了帮他以最快的速度拿到贷款，我那段时间几乎每天都往他家里跑，帮他准备各种材料，他有什么不懂的，我当即进行现场指导。很快，银行就通过了贷款的各项审批，不到一个星期，一笔200万元的贷款就打到了该养殖户的账户上。这200万元及时解了养殖户的燃眉之急，如今，资金盘活后，他又增加了1000余头的养殖规模。　　在东部发达地区的农村，农民发家致富的路子相对较多。在任阳，很多农民就自己创业办起了工厂，对于这些农民创业者来说，从起步到发展阶段，资金缺乏是最大的难题，而根子也是出在“无抵押、无担保”身上。　　在农村跑业务虽然比坐柜台辛苦得多，但也更有意义，有不少农民在贷到款后，通过努力拼搏，发了家致了富。有一位农户，他从2002年起就开始养殖大闸蟹，将自家的田地改造为养蟹基地，最初养殖规模只有30亩，但现在，规模扩大到了350亩，望着自己的养殖场，他的脸上挂满了笑容。这位蟹农说，“我能做到现在的规模，多亏了党和国家对农村、农民的金融政策支持！”我当了5年多的“农村客户经理”，遇到的这种例子有很多。就拿我自己来说，我每年放出贷款总额达3000万元，这些钱可以帮助50余位农户解决资金难题。　　金融支持让农民的农副产业越做越大　　这几年里，常熟的乡村变得越来越美了，农民的腰包也越来越鼓了。在新红村，每到翠冠梨成熟时节，就会吸引万余名游客前来采摘品尝，生态观光农业的发展给农民带来了致富良机，不少当地农民找到我们这些银行工作人员，申请贷款在自家办民宿，一晚能带来上千元的收入。　　在蒋巷村，1000余亩的有机水稻田优质生态粮食生产基地已经建成，田里长出的生态稻米能卖到10元一斤，16家种田大户的收入实现翻番。如今，周边一些村子也打算学习蒋巷村的经验，前不久，还有农户问我是否可以申请贷款来做生态稻米种植，我最近也正在和他们进行沟通，准备对他们提供金融帮扶支持。　　常熟是知名的“鱼米之乡”，如今，农村发展起来了，机会也多，很多城里的年轻人选择回乡创业，有的辞去了城里的工作，回到家乡，办起了家庭农场，主打高品质大米，并注册了自己的商标；有的在大学毕业后，就回家养殖虾蟹，成了“农二代”，这些年轻人都意气风发，想在农村闯出一片天地，他们是我帮扶的重要对象。如今，他们的农副产业规模越做越大，前几年，他们找我都是办贷款业务，而现在，他们手里的余钱多了，很多人都在咨询我如何理财。　　在农村跑业务虽然累一点，但苦中也有乐，奔走在稻香扑鼻的田坎上，听农民们讲述产业规划；去农家果园里采摘葡萄和草莓等水果，体验原生态的农村生活，也别有一番滋味。我几乎每天都在和农民打交道，对他们的想法也很了解。以前，他们最关心的是如何挣更多的钱，而现在，他们更在乎如何将家乡建设得生态宜居。　　随着国家乡村振兴战略的大力实施，银行对农村、农业、农民的金融扶持力度也越来越大，未来，预计我会给农民送去更多的金融支持，在服务“三农”这条路上，还有很长的路要走，也会面临更多的挑战，但有挑战才会有机遇。我在农村跑了5年多，亲身感受到了这里的农村发生的巨大变化，而我也在乡村巨变的过程中实现了自我价值。

