
　　6月的青岛，山清水秀，风景如画。6月9日至10日，上海合作组织成员国元首理事会第十八次会议在青岛举行。中国国家主席习近平主持会议并举行相关活动。与会领导人共商大计，全面规划上海合作组织未来发展蓝图，留下一个个精彩瞬间。　　欢迎宴会：　　高扬“上海精神”风帆　　6月9日晚，习近平主席在青岛国际会议中心举行宴会，欢迎出席上海合作组织青岛峰会的外方领导人。习近平主席发表致辞说：“青岛是世界著名的‘帆船之都’，许多船只从这里扬帆起航、追逐梦想。”“让我们以青岛峰会为新的起点，高扬‘上海精神’的风帆，齐心协力，乘风破浪，共同开启上海合作组织发展新征程！”　　青岛峰会场馆由2008年北京奥运会帆船比赛基地改造而成。来自60多个国家和地区的400多名奥运健儿曾在这里乘风破浪，竞显风采。主场馆寓意“腾飞逐梦，扬帆领航”，宴会厅主体造型如同海浪中的风帆，象征着上合组织各方踏浪而行，勇做弄潮儿。　　宴会厅一侧墙上，一幅长15.5米、宽4.8米的巨幅油画《崂山胜景》引人注目。崂山之巅，云蒸雾绕，崖平如台。远处，海波浩渺，朝霞耀金。　　登高方能望远。上合组织走过了17年的不平凡历程，在国际局势深刻复杂变化的今天，如何把握大势、顺应潮流，谋求更大发展？习近平主席的致辞指明了方向，那就是以“上海精神”为引领，齐心协力，开启上合组织发展新征程。　　听着关于上合组织未来发展的风帆之喻，身处风帆造型的建筑之中，感受着黄海之滨的迎宾盛情，与会者对习近平主席的致辞报以热烈掌声。　　灯光焰火艺术表演：　　科技与艺术完美结合　　6月9日晚，黄海之滨的青岛国际会议中心宴会厅外观景平台，“有朋自远方来”。以城市为背景，以天空为幕布，一场精彩绚烂的灯光焰火艺术盛宴在浮山湾海面上演。　　水幕舞台半透明巨幅环幕上的投影与不远处的城市楼宇夜景秀融为一体，犹如梦幻仙境。上合组织成员国和观察员国的名字以中、俄、英三种语言一一展现，各国的标志性建筑依次呈现。《天涯明月》《齐风鲁韵》《国泰民安》《筑梦未来》《命运共同体》，展现了一幅花开盛世的美丽图景。　　五光十色的焰火竞相绽放，照亮城市的夜空。　　灯光焰火艺术表演以四季为主题：翠绿的“春”描绘生机蓬勃的景象；火红的“夏”突出繁花绚烂的色彩；金黄的“秋”传达丰收的喜悦；雪白的“冬”给夏日海滨带来别样清凉。　　演出总导演张艺谋介绍说，演出突出构建人类命运共同体这个大主题，将中国传统文化的精髓融入其中。　　这是一场科技和艺术完美结合的视觉盛宴，展现出中国气派、呈现出世界水准、展示出相关国家对上合组织未来的自信，更表达了人类共同发展、共同进步的美好愿望。　　伴随着《国泰民安》的优美旋律，璀璨的焰火在夜空中定格，环幕上的和平鸽展翅飞翔。在“上海精神”照耀下，构建上合组织命运共同体的新航程愈加光明。　　小范围、大范围会谈：　　推动“上合”行稳致远　　10日上午，上海合作组织成员国元首理事会第十八次会议小范围、大范围会谈先后在青岛国际会议中心举行。　　黄河落天走东海，万里写入胸怀间。上午9时许，举行小范围会谈的黄河厅内，万里奔腾的河水化为墙面上的艺术雕纹，波澜壮阔、滚滚前行。大厅正中，“上合蓝”的背景板前，成员国国旗依次排开，定格上合组织扩员后8国领导人聚首青岛的一个历史性时刻。　　习近平主席在讲话中指出，现在，上海合作组织站在新的历史起点上，我们要发扬优良传统，积极应对内外挑战，全面推进各领域合作，推动上海合作组织行稳致远。　　“孔子登东山而小鲁，登泰山而小天下”。青岛国际会议中心的泰山厅内，习近平主席“登高望远”的引领之声铿锵有力。　　时代发展潮流浩浩荡荡，上合组织肩负越发重要的国际责任。同心圆会议桌前，各方一致表示将携手前行。　　小范围会谈开始前，记者碰到上合组织秘书处的一名工作人员。他表示，作为扩员后的首次峰会，青岛峰会必将为上合组织发展书写新的篇章，青岛峰会的丰硕成果将为上合组织未来发展搭建牢固的平台。　　培训2000名执法人员、设立300亿元人民币等值专项贷款、3000个人力资源开发培训名额……破解时代难题，化解风险挑战，中国有建议、有行动、有承诺。　　凭海而望，天空广阔。各方携手，将把上合组织共同的家园建设得更加美好。　　共同会见记者：　　勾画未来发展蓝图　　6月10日，青岛国际会议中心尚和厅里充满期待的目光——上海合作组织成员国领导人将共同会见各国记者，习近平主席作为主席国元首发表重要讲话。　　灯光璀璨，巨幅国画《映日荷花》熠熠生辉。荷花象征和平、合作、团结，恰与互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”相通。　　在长时间掌声中，上合组织成员国领导人步入尚和厅。镁光灯下，成员国领导人签署了一系列决议，一同见证了经贸、海关、旅游、对外交往等领域合作文件的签署。　　美丽的黄海之滨，上合组织进入历史新阶段，发展蓝图在全世界面前徐徐展开。　　习近平主席强调：“这次峰会期间，我们充分肯定印度、巴基斯坦加入以来本组织取得的新发展，共同发表了《上海合作组织成员国元首理事会青岛宣言》、《上海合作组织成员国元首关于贸易便利化的联合声明》等文件，批准了《上海合作组织成员国长期睦邻友好合作条约》未来5年实施纲要。”立足长远的规划，沉甸甸的会议成果，在场记者频频摁动快门，记录下这历史性时刻。　　天高海阔，万里清朗，上海合作组织的明天一定会更加美好！　　（本报记者管克江、孟祥麟、王远、殷新宇）

