
　　小巧轻便的多士炉，方便快捷的电热饭盒，精致实用的电饼铛……最近几年，看上去“萌萌哒”的小熊电器，悄然进入众多国人的厨房。　　从单一的酸奶机，到形成拥有300多项专利，覆盖30余个品类、300多个单品的产品线；从启动资金仅有50万元的创业团队，到年销售收入近20亿元的国内小家电行业领军企业，小熊电器用了12年。谈到其发展的秘诀，小熊电器董事长李一峰回答很是干脆：“小熊的发展，源于对务实和创新的坚守。”　　李一峰说，小熊要坚持做一名“种草人”，持续开发能改变消费者生活的小家电产品，从种下一株株小草开始，形成引领小家电领域消费升级的“草原生态”。　　　　　　　解决痛点 优化细节　　小家电满足硬需求　　一盒牛奶、一包菌粉、一勺糖，简单的食材原料配以一台圆润小巧的酸奶机，经过8小时发酵，便可自制出新鲜健康的酸奶。12年前，小熊电器正是以这样一台产品起步，走上了专注用户需求、持续优化体验的企业发展道路。　　回到2006年。当时，国内酸奶市场品类较为单一，物流配送体系尚未完善，不少家庭对新鲜酸奶的需求难以得到满足。刚刚从一家家电企业离职创业的李一峰，发现了消费者“喝不上新鲜酸奶”这一痛点，对比分析市面上已有的酸奶机，决定研发一款更符合家庭实际需要的新产品。　　外观更紧凑，操作更便捷，发酵更均匀，售价更低廉……李一峰带领研发团队埋头苦干近3个月，处处针对消费者需求发力的新型酸奶机产品，一上市就受到消费者青睐，很快收到了10万台的订单，迅速占领市场。　　“小家电行业没有技术门槛，只有不断围绕消费者需求进行创新，用解决消费者痛点打开市场。”小熊电器产品研发总监曾平介绍，从第一款产品吸取的成功经验，应用实践到了小熊电器后续每一款产品的设计研发中。“从容量设计到功能设定，从按钮力度到手柄握感，我们力求每一处细节都将市场调研和用户体验分析相结合，最大限度满足用户需求。”从一开始就立足电商平台营销的小熊电器，在用户体验和需求调研上具备灵敏的嗅觉。2017年，一名网购用户对婴儿辅食机“无理由退货”的申请让小熊电器产品研发团队发现了新品设计的方向——“产品本身使用没有问题，可宝宝还小，这款婴儿辅食机容量太大了，食材放多了吃不完浪费，放少了又影响加工的效果。”小熊团队经过多方调研和反复筛选论证，在原有1.2升容量婴儿辅食机基础上推出0.6升型号，一上市便供不应求。　　产品的持续升级与创新，覆盖到小熊全部产品线。作为一款“元老级”产品，小熊的酸奶机如今已推出了第四代，相比之前的产品，容器材质更加健康环保，恒温发酵技术更加成熟，同时还增加了米酒发酵、泡菜腌制等功能，满足消费者多种需求。　　近年来，小熊电器陆续推出多士炉、电热饭盒、豆芽机、电炖锅等一系列创新产品，深受消费者欢迎。2017年，小熊电器建立用户研究与体验中心，专职研究用户使用习惯和市场需求，全年共提炼收集用户需求或创新概念100余个。同时，在研发过程中根据用户体验反馈意见，反复优化完善产品模型，在大量模型测试样本中找寻“最优解”。　　坚守品牌 严把品质　　“笨办法”打造金口碑　　日前，小熊电器在广东顺德举行品牌战略发布会，确立了“萌家电”这一全新品牌发展战略。李一峰解释，“萌家电”不仅意味着圆润可爱的外观，更代表着简便的操作、精巧的设计以及超出用户预期的性价比，“我们希望小熊电器能够保持在小家电中让人眼前一亮、脱颖而出的品牌力和产品力。”　　打造优秀品牌，创新之外，自然离不开对产品品质的苛求。在产品研发上，小熊电器精益求精，一份设计方案往往反复修改、几经完善。以旋钮养生壶为例，产品量产前不仅吸收参考上千用户的体验反馈意见，更先后修改提出20多套设计方案，以保证最佳用户体验。为严格把控产品质量，小熊电器投资300多万元专门成立测试评价实验室，配备多种高精度现代化检测设备，从原料到电气电路，再到最终成品，每台产品出厂前都要经过多道检测工序，确保产品质量达标。　　“以工匠精神做产品、做品牌，不是一句简单口号。”李一峰认为，家电制造行业竞争激烈又是重资产，如果没有工匠精神，不靠着“笨办法”扎扎实实做产品、求品质，很容易被时代和消费者所抛弃。　　小熊的“笨办法”体现在技术研发、原料监测、生产制造、品质内检的方方面面。　　2011年，各类紫砂类炖煮电器成为国内小家电行业的热门品类。出于提高产品利润考虑，个别家电企业推出的紫砂炖盅类产品采用了劣质原材料，既影响炖煮效果，也给食品安全带来隐患。“紫砂事件”的曝光，一度大大影响了消费者对此类产品信心，使得全行业陷入萎靡。　　小熊电器并没有跟风进入紫砂炖煮类产品市场，而是下足笨功夫开发新产品。5年时间，小熊电器研发团队遍访国内6个紫砂泥产地，最终在广东大埔紫砂泥原产地建立生产基地，邀请当地紫砂制器经验丰富的工匠师傅指导紫砂内胆制作，专门设计新型气孔结构以提高食物炖煮效果，并在2018年荣获艾普兰金口碑奖。小熊的“笨办法”最终赢得了市场。在去年“双11”期间，小熊电器的电炖锅产品成为天猫平台电炖锅品类销量第一。目前，小熊的紫砂炖煮类产品市场占有率达到40%。　　保持定力 持续升级　　品牌力驱动新发展　　2017年，“小熊电器”被认定为中国驰名商标。从市场中相对个性小众的品类起步，成长为拥有30多个创新品类、4个生产基地、150多名专业研发人员、年产销超过2000万台的小家电领军企业，小熊始终保持着一份战略定力。　　2011年，随着电商渠道迅速发展，小家电行业内一些企业开始放弃自主研发、自主生产的模式，将品牌授权工厂贴牌，将自身重心放到品牌营销推广上来，迅速实现了较高的利润水平。一时间，这一模式被纷纷效仿。　　面对“快钱”的诱惑，小熊展现了它的个性与坚守。当时已经在酸奶机、煮蛋器等小家电产品中占据一席之地的小熊电器，将上门找来贴牌授权的生产厂家一概拒之门外。“没有了自己的研发和生产，也就失去了对消费者的洞察；没有了对消费者的关注，还谈何品牌力和产品力？”李一峰认为，自主研发、自主生产，是制造行业的核心价值所在，“与更快、更高的企业效益相比，我们更重视的是企业自身实现全链条的不断升级换代。”　　继续以产品创新、品质提升为核心，小熊电器很快迎来跨越式发展——2011年至2016年，小熊电器销售收入实现从1亿到10亿的突破，年均增长率保持在50%以上。　　新一轮的消费升级为小熊提供了更广阔的发展空间。2017年，小熊电器推出全新或实现升级换代的产品占到了整个企业产品线的近一半。曾平表示，小熊品牌成功的背后，就是用户驱动。“不断发掘新的消费需求，为消费者‘种草’，才能让企业保持活力，让对手始终处在‘追赶’的状态。”　　在为消费者“卖萌”的同时，小熊也在不断练好“内功”。去年4月，小熊电器联合佛山智能装备技术研究院、佛山华数机器人有限公司联合打造切碎机自动化生产线，并在去年11月完成装配进入调试试产阶段，其自动化和智能化程度已走在国内小家电行业前列。今年，小熊电器还将陆续推出养生壶自动化生产线、加湿器水箱自动化装配线等，不断提升生产效率和产品竞争力。　　“砥砺创新与坚守品质是做产品、做品牌必须恪守的准则。”李一峰说，小熊电器将以持续创新引领消费升级，通过新技术、新产品、新服务赢得用户肯定，为品牌可持续发展注入生命力。

