
　　阅读提要　　近年来，移动互联网在非洲各国逐渐推广普及，促进了当地民众的消费需求。据麦肯锡全球研究院发布的一项报告，非洲线上消费支出总额到2025年预计将突破750亿美元。　　中国是非洲最大的贸易伙伴，两国间的电子商务合作也在近年迅速兴起。一批中国电商企业通过搭建跨境电商平台、疏通物流渠道、设立专项基金等方式，构筑起了中非经贸往来的新桥梁。　　　　　　　　 　　打造互联网服务平台，助力中非商贸合作转型升级　　在撒哈拉以南非洲，由于传统产品销售渠道整体发展水平较低，当地民众的消费需求无法得到满足。4年前，一个由中国人创办的电商平台Kilimall在肯尼亚首都内罗毕应运而生。去年，该平台在网络投票中胜出，成为最受非洲消费者信赖和喜爱的购物网站。　　据Kilimall公司合伙人谢斌介绍，肯尼亚的网络覆盖率达到人口的60%，居非洲第一位。然而，由于当地工业基础较为薄弱，不得不大量进口商品，导致物价较高，使他们萌发了在当地创立跨境电商平台的想法。　　如今，Kilimall不仅打造了跨境供应链和支付体系，还拥有了非洲本土营销、本土仓储物流、本土客服等全套运营团队。近千万非洲注册用户在家就能购置心仪商品，也让很多中国商家有机会将自己生产的商品出口到非洲市场。谢斌说，目前Kilimall主要将中国商品销往非洲，帮助非洲民众省钱；接下来Kilimall要将非洲产品销往中国，帮助非洲民众赚钱。　　现在，中国在非洲的跨境电商的范畴已不仅仅局限在销售实体商品。深圳正义网络技术有限公司首席执行官廖旭辉说，现在非洲民众的消费需求不再只集中于对商品的购买，他们还会花钱购买服务、资讯等。该公司运营着一个叫Amanbo的中非跨境电子商务平台，采用B2B商业模式（即企业间通过电子商务的方式进行交易），集合了广告宣传、网上商城、在线求购、商业资讯、二手交易、品牌营销、样品管理、移动支付等功能；在线下，该平台在中非两地专设了多个展厅，形成了一个立体的中非合作综合服务平台。　　记者通过视频连线，参观了位于内罗毕的线下展厅。这个占地5000平方米的展厅摆放着从手工艺品、日用百货、基础原材料到家用电器、农产品等各类商品。据介绍，目前平台已积累了超过13万注册用户，业务范围覆盖非洲30多个国家和地区，月交易额超过600万美元。　　解决配送难题，打通跨境贸易“最后一公里”　　对于跨境电商来说，如何解决配送问题直接影响到销售成本。一个从中国运到非洲的包裹，少则需要7天，多则需要一至两个月。对于电商企业来说，这样的物流成本太高。有过多年物流创业经历的张鑫在了解到这一情况后，将视线转向了发展跨境物流。去年3月，他启动了中非电商物流供应链项目“BUFFALO”，在南非和中国国内分别建立了约翰内斯堡仓、华东仓与华南仓。　　通过自建仓库和借助自主开发设计的信息化管理系统，“BUFFALO”大大提高了配送效率。在跨境清关方面，该项目获得了南非标准银行和南非联合银行集团的大客户服务授权待遇，为其清关配送服务提供了强有力的保障。　　目前，通过“BUFFALO”从国内运送一单快递到南非，3天便可到达约翰内斯堡客户手中，其他城市则在四五天。“BUFFALO”的快递费用也大幅低于南非本土快递公司，从国内发至约翰内斯堡的快递，一公斤收费不到80兰特（约合38元人民币）。　　目前，“BUFFALO”已拿到了南非快递行业协会执照、快递执照、清关执照、进口执照以及国际航空一级代理执照，成为南非唯一的华人全牌照快递公司，合作客户涵盖环球易购、全球速卖通、亿贝等国内外知名电商平台，日单水平达到5000至10000件。　　举办互联网创业培训，分享数字经济的“中国经验”　　南非学者、北京大学非洲智库专家斯佳克日前撰文表示，当前非洲大陆在电商领域正迅速发展，无论是消费者的消费额还是生产者的销售额都在快速增长。目前，约3亿非洲人拥有手机钱包，比拥有银行账户的人还多，这一切都为非洲通过电商实现跨越式发展提供了基础。　　由联合国贸易和发展会议、阿里巴巴商学院及马云公益基金会举办的“非洲数字雄狮的崛起”论坛近日在南非金山大学举行。　　在论坛上，阿里巴巴集团董事局主席马云表示，非洲有巨大的机遇，一是“数字非洲”的发展，二是物流网络。马云表示，非洲如果抓住数字化发展机遇，会是全世界从数字化受益最多的地方；而升级物流网络，将能为非洲创造大量的就业机会。　　非洲媒体在此前发布的“2017年非洲电商生态系统”报告中也指出，非洲电商正处于起步阶段，目前正在经历蓬勃发展，希望能从中国电商企业学习到更多成功的经验并进一步加强合作。　　此前，阿里巴巴集团已经与联合国贸易和发展会议合作举办了两期面向非洲青年的互联网创业者计划培训班，将数字经济的“中国经验”传播到非洲。　　喀麦隆青年企业家塞德里克·阿坦加纳曾应邀到杭州阿里巴巴园区学习经验。在阿坦加纳看来，学习中国的技术对非洲十分重要，“中国之行完全改变了我的认知，我们需要将中国技术与非洲的实际相结合。”　　（本报约翰内斯堡电） 　　版式设计：沈亦伶 

