
　　核心阅读　　如今，有些社区里，居民彼此不认识、交流少，给基层治理带来挑战。广东佛山禅城区的破解之道是建设“共享社区”，整合社区资源，促进服务共享，增进居民的认同感、归属感。线上通过手机APP，智能匹配居民的需求与可共享的技能和服务；线下有共享空间，居民把闲置物品放在一起，可以按需取用。此外，禅城设立身份认证机制，保护居民的安全与隐私。　　 　　“年轻时学的那点技术，退休后派上了用场。装水龙头、通下水道、修小电器……隔三差五，总有邻居来找。”家住广东省佛山市禅城区红叶新天地小区的73岁老党员李可琛说，邻居在网上看到他懂修理，有事就请他帮忙，一来二去，他结识了不少朋友，常坐一起谈天说地，不再整天闷在家里。　　禅城区市民结构多元化、诉求个性化，外来人口与户籍人口比接近1∶1。大家虽住一栋楼、一条街、一个小区，但大多形同陌路，给基层治理带来新挑战。　　去年，禅城区以老旧社区最集中的祖庙街道为试点，整合社区资源，促进服务共享，消除“陌生人社区”这一痛点。今年7月，禅城88个社区全面铺开建设“共享社区”，营造“人人为我、我为人人”“相互信任、相互帮助”的氛围，重构社会信任机制。禅城区委书记刘东豪说：“邻里多交往，互相熟悉，增进感情，矛盾就少了，认同感、归属感、获得感就强了，社会治理也变得简单温馨起来，共建共治共享自然就落到实处。”　　有物出物有力出力　　共享项目不断细化　　禅城区的“共享社区”，起步于“一屋一网”。其基本思路是，小区开辟“共享小屋”，集中存放居民闲置的工具、衣物等，大家各取所需，互通有无；社区创建共享APP，录入小区居民需求信息、服务技能等，随时点击，对接需求。　　退休老人候毅明是普东社区的一名志愿者。暑假期间，他主动提出“共享时间”，愿意帮助邻里集中照护孩子，解决上班家长的后顾之忧。他说：“趁身体还可以，为社会贡献一份力，也可以带动更多人参与志愿服务。”　　线上点对点、线下面对面。禅城区“共享社区”利用大数据技术，定位、识别、匹配，精准对接服务，逐步改变“拥有”“专享”旧观念，营造“信任”“合作”新氛围。线上，有党群服务中心信息平台、共享社区APP等，居民只要下载手机客户端，点击自己可供共享的技术、资源或所需服务信息等，“需求清单”与“服务清单”会智能对接。线下，全区开辟了66个共享物理空间，大家可拿出闲置的梯子、锤子、玩具、手推车、图书等物品，供有需要者取用。　　“既提高了资源利用效率，解决了居民日常生活烦恼，也符合生态环保理念。大家把‘共享小屋’视为自己家，对邻居、物管、街道干部的信任度大大增强，参与共享者越来越多，服务对接内容不断丰富。”培德社区党委书记蔡海萍说，培德社区向小区“共享小屋”捐赠了电子血压计、血糖仪、轮椅、拐杖等家用医疗器具，举办老年人居家照护技能、“三高”防控健康等讲座，不断细化共享项目。　　设置积分机制　　唤醒“沉睡资源”　　“共享社区”刚问世时，居民的戒备心强，参与者寥寥无几。禅城区委组织部门经过反复调研，决心创新思路，让党员带头上网登记，共享物品、技能等。　　祖庙街道塔坡社区党委通过“公民道德课堂”“社区党委书记上党课”等平台讲述先进典型的故事，带动更多党员、群众参与共享服务活动。　　“头正身直足平，眼离纸面一尺，手离笔尖一寸，胸离桌缘一拳。”在塔坡社区儿童助托义教课堂，禅城区硬笔书法协会主席连銮权讲解书法姿势，小朋友们听得津津有味。连銮权说：“我是新佛山人，10多年来得到过很多人帮助。现在参与社区共享志愿服务，以一技之长帮到别人，我觉得很开心，也是回报社会。”　　为了“共享社区”能可持续发展，禅城区设置了“服务得积分、积分享爱心”管理机制。社区党员参与共享服务，均可量化为“爱心积分”，存入“爱心银行”，可凭积分兑换自己所需服务。迄今，禅城区“共享社区”APP注册人数2.4万，参与活动者达5万多人次，提供共享物品近1.3万件、共享技能30余种，受益者超2.1万人次。　　“一融合二激励三共享，‘共享社区’是多赢之举。”禅城区委常委、组织部长方岳明说，这样一来可以提升社会治理水平，破解组织力弱化难题，人人参与、人人尽力、互惠互利，唤醒社区“沉睡资源”，“陌生人”变“老熟人”。　　数据技术助力　　安全更有保障　　网络虚拟空间人员身份不易确认，共享服务过程中如何保证安全和隐私？禅城区将区块链技术与大数据结合，设立IMI（我是我）身份认证机制，实名注册，全程留痕，确保身份真实可靠，保护居民个人隐私。　　“区块链技术是计算机技术的创新应用，具有可追溯、不可篡改、相互佐证、自我加密等特点。我们用之于共享社区建设，让真实个人与虚拟身份产生强关联。通过身份认证，大家可以确认对方真实的数字身份、信用记录、活动痕迹等，让共享服务互信、持久，赋予数字时代信用社会新内涵。”禅城区数据统筹局副局长郑小广说。　　马乐是新搬进华强小区的一位年轻姑娘，免不了要安装些小家具。她想自己动手，却缺少工具，找别人帮忙吧，又不太放心。她尝试登录APP共享空间，发现同小区的肖阿姨发布了共享工具箱，而且评价高、信誉好，便大胆致电联系。一借一还，马乐和肖阿姨很快成了老朋友，经常相约一起运动、出游。　　记者在塔坡社区一间“共享小屋”看到，货架上整齐摆放着玩具、纸张、衣服、烤箱、工具箱等物品。门口墙上列明四大“共享品牌项目”——图书共享、文化技能共享课堂、物品共享、儿童助托。塔坡社区党委书记、居委会主任谭翠婵介绍：“我们开展社区共享服务之后，有助于打破人们戒备心理，推动社会诚信体系建设，走向现代城市熟人善治社区。”　　目前，禅城区正加强“共享社区”大数据分析，推动公共服务精准化、均等化、可控化、便利化，努力打造共通共融、闭合稳定的治理格局，力争继续创新社会治理、优化民生服务。

