
　　一只青蛙，最近走红起来。　　是一款名为“旅行青蛙”的游戏，让一只“特立独行”的青蛙成为人们竞相争养的“宝贝”。它和你全程没有交流，独自吃饭，读书，做手工，外出旅行。你能做的，就是在庭院里采摘三叶草“赚钱”，为它准备餐食，给它整理出发的行囊，然后发现它一声不响地离开，再等它悄无声息地归来。偶尔，它会为你拍一张照片寄回，让你知道它身在何处，甚至还寄来一些“土特产”，给你些小惊喜。不过，你们的联系也仅限于此，更多时候你见不到它，也不知道它在哪儿。　　有人说，这款游戏的流行，妙在“佛系”，胜在现实。没有激烈炫目的画面，没有复杂的操作流程，朴素到寡淡的游戏设置，与时下盛行的“佛系青年观”颇为契合，走红也就不足为奇。只是，这款游戏能让这么多人走心地投入，形成如此大规模的影响力，恐怕“佛系”的创意之外，更是游戏对我们的现实生活的深刻“隐喻”，引发了人们的内心共鸣。　　养蛙，养娃。相似的读音，勾勒出的是相似的生活场景。而回看你为这只蛙所做的一切，也像极了自己的父母。傍晚归家，推开家门，总会看到餐桌上摆好父母准备已久的可口饭菜；离开家乡，奔向远方，日益年迈的父母除了惦念，能做的，也只是帮我们整理行囊，多备些衣物吃食，将这份家的温暖尽力延续得久一点。父母辛劳半生、奔波忙碌，所希望的，也是多换得一些“三叶草”，让孩子获得更好的物质生活，更安稳的成长条件。这份长情的付出，这些默默的奉献，是游戏内外并无二致的父母深情。　　只不过，这份深情常常被一种“空巢”的孤独所覆盖。前一晚你还看到“蛙儿子”在桌前吃饭、床上读书，第二天一早，房间里已不见踪影，空无一蛙。更多的时间，是你自己一人，面对空荡荡的房间，等待它的归来。你只能凭借它从远方寄来的一张张照片去想象“蛙儿子”过得怎样，现在何方。你离不开这座房子去陪它看外面的世界，只能守在原地等它回家。那份独自思念的寂寥，那份不知归期的守候，让我们隐约体会到为人父母“空巢”之后的苦楚与不易，却也难说真正懂得那些一别数载、难得团聚的“空巢老人”的复杂心情。毕竟，游戏的体验与现实相比，终究还是浅薄了些。　　而反观这只青蛙，何尝不是另一种“空巢”角色？独自吃饭，独自远行，独自生活，这只蛙的日常状态，也是背井离乡、独自于远方拼搏的“空巢青年”们的现实侧写。　　在北上广深等大城市，我们能看到许多这样的“蛙”们。租住于逼仄老旧的房子，每天迎着人流挤十几站地铁上班、回家，日常饮食常靠外卖速食陪伴，更多的时间是形单影只排解内心的孤独。时间久了，渐渐习惯一个人的日子，也习惯面对激烈的竞争、高企的房价和微薄的薪水，无人倾诉艰辛、苦痛一个人扛的现实生活。偶尔给家人打一个电话，想一吐心中的落寞和艰难，但电话接通的瞬间，心又坚强起来——报喜不报忧，不能让家人为我担心。于是寒暄和问候中，多说一些新成绩，少说一些不容易，就像游戏里青蛙寄回的照片，不时展现的各种美景，让你感到愉悦和安心。　　两种“空巢”的孤独，凝结在掌间的屏幕，让一款游戏折射出现实的人生。每一代人都有渴望远方、追逐更大舞台的心理诉求，只是在如今流动、变革的时代，这样的诉求更容易被放大，也更容易去实现。于异地求学，去海外深造，在他乡创业，之后定居在那里，生活在那里。加之独生子女的现实，两种“空巢”成为时代发展的必然结果。然而，这样的“空巢”虽渗透着无奈，却并非无力缓解。哪怕从这款小小的游戏中，我们也能体悟到力所能及的改变。　　青蛙所到一地，便会寄来一张照片，让你知道它看到了怎样的风景，正和谁在一起。生活中的你，是否也如这只青蛙一样，及时和父母分享你的生活？你未必需要每日一次的联络，哪怕几天跟他们通一次电话，发几条微信，告诉他们你最近在忙些什么，去了哪些地方，甚至在追什么剧，看什么小说。他们未必懂，也未必知道你说的是什么，但他们感觉到你对他们的在乎，参与进你的日常，知道自己没有游离于你的生活。而那些来自父母的关怀与问候，在某个“独在异乡为异客”的寂寞夜晚，也能成为温暖身心的热汤。　　这只青蛙虽令人着迷，却总让你有种隔膜感，因为哪怕回家，它也只是低头做自己的事，默不作声。反观自己，每次回家，是不是只有在“该吃饭了”“该睡觉了”“该起床了”这样的时刻才和父母搭上一句话？在回程的路上，和父母告别时，才想起原来这次回家也没和他们好好地说几句话？或许你已经习惯一个人每日的虚拟社交生活，但那几日的抽离，可能换来的是父母更久的快乐与温暖。哪怕是一起看看电视、一起散散步，也远比“低头看触屏，抬头摸鼠标”的“自处”要好。那种“一起”的状态，是年迈的父母最渴望的事。　　“多交交朋友去。”“找些别的伙伴陪陪你。”这样的感慨，常萌生于诸多玩家的内心。而仔细想来，这何尝不是父母想对我们说的话？所谓“空巢青年”的“孤独寂寞冷”，并非老无所依的惆怅，很多时候，恰是封闭和“懒宅”的衍生品。在“佛系”理念盛行的当下，这样的生活观有着更普遍的土壤，却更值得我们警醒。跳出这种慵懒的心理区，用积极的心态去丰富自己的生活，用充实的规划来填补无所事事的“无聊”时光，暖的不只是我们的“冷巢”，也是给家人一个安心的回应。　　其实，所谓的“空巢”，未必是身边的空荡无伴，更多是心灵的清冷孤寂。如今春节将至，游子们陆续回乡。愿这份“养蛙”的火热能延续到现实的生活，从这个春节开始，让这份久别的相聚温暖更多的家人，让未来的日子有更多的相互取暖，让那份亲情的温热更久地流淌于游子与父母心间，从此“空巢”不冷，温馨常在。

