
　　金风玉露、五谷丰登的季节，连云港再次让世界瞩目。新亚欧大陆桥安全走廊国际执法合作论坛（以下简称连云港论坛）第四次在这里打开交流之门，奏响合作强音。30多个国家和国际组织的执法部门负责人齐聚港城，共谋长治久安良策，共绘安全发展蓝图。　　当今世界，和平、发展、合作、共赢是时代的主基调，“合作促安全、安全保发展”已成为共同心声。连云港论坛由公安部主办，江苏省公安厅、连云港市人民政府协办，连云港市公安局承办，旨在为推动国际执法安全合作、共同维护各国安全发展探索出一条新路。　　一路前行　　合作领域不断扩大　　4年，时间记录下连云港论坛一个个标志性时刻——　　2015年，首届论坛成功举办，形成“五项共同愿景”，决定在连云港设立永久会址；2016年，第二届论坛达成“五项行动计划”，并提出将依托连云港论坛落实外警培训“千人”计划；2017年，第三届论坛提出建设“五大合作平台”的建议，逐步形成了以普遍安全促进可持续发展的国际执法安全合作“连云港机制”；2018年，连云港市国际执法安全合作研究会（连云港论坛国际智库）成立，首届新亚欧大陆桥安全走廊跨国油气管道研修班举办。　　第四届连云港论坛围绕“携手开启执法能力建设合作新篇章”这一主题，分享应对新威胁、新挑战的经验和做法，商讨与时俱进的执法安全合作新机制，从而更加有力地承担维护地区安全稳定的责任。　　9月12日，在第四届连云港论坛开幕式上，公安部党委委员、反恐专员刘跃进指出，中国梦与世界各国的梦想紧紧相连，各国命运休戚与共，已成为你中有我、我中有你的命运共同体。连云港论坛这一有效平台，让论坛参会国家不断同中国有关组织机构加强交流合作，在反恐、禁毒、打击跨国有组织犯罪、境外追逃等方面达成共识，并形成相关工作机制。　　2017年，第三届连云港论坛同期举办了首届跨国油气管道国际安保合作会议，审议并通过《首届跨国油气管道国际安保合作会议共同声明》，在搭建跨国油气管道安保国际合作平台、建立各国主管部门定期会晤协商等多方面达成共识。今年，连云港论坛围绕连新亚、连新欧班列和中哈物流园、上海合作组织物流园等重大国际物流项目的安全合作，与沿线国家及运输企业探索建立中欧班列安全问题响应机制，畅通联络渠道，推动打造“平安物流”。　　“我们将进一步强化服务保障，不断丰富论坛内涵，积极借鉴国内外成功经验，携手推进连云港论坛国际化运作、社会化参与、可持续发展。”连云港市代市长方伟说。　　联合行动　　共同打击跨国犯罪　　随着经济全球化的快速发展，非传统安全问题带来的危害及其造成的损失越来越大，日益突出的跨国犯罪向世界各国的社会安全提出了严峻挑战。在第四届连云港论坛“面向未来执法能力建设部长级圆桌会议”分论坛上，白俄罗斯内务部副部长梅利琴科·尼古拉明确表示：“跨国犯罪长久存在，这对谁来说都不是秘密，因而联合打击犯罪需要长久实施，尤其是普遍的反恐怖公约的存在极为重要。”　　如何加强国际执法安全合作工作，一直是连云港论坛深入研究的重要课题。论坛与会各方积极开拓思路，拓宽合作渠道，开展联合行动协调，共同防范各类安全风险隐患。论坛之外，各国积极加强与国际刑警组织及各成员国的务实合作，联合开展跨国犯罪打击。　　积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。近年来，依托论坛促成的合作，连云港警方先后抓获36名境外逃犯，成功侦破一大批网络金融诈骗等涉外大要案件，累计涉案金额近40亿元。2017年，中韩深入开展联合追逃行动，相互遣返逃犯达50余名；今年2月，安哥拉内政部和摩洛哥警察局合作，侦破特大集装箱贩毒案，是安哥拉迄今为止缴获可卡因数量最多的一次。这些都再一次证明了连云港论坛作为共赢合作平台的重要作用。　　据了解，每年中方通过国际刑警组织渠道与各国警方相互协查案件近3000起，有力地打击了跨国犯罪，在维护国家安全和社会稳定工作中取得了卓越的成效。自2016年以来，中国警方先后3次派出警员，在意大利、克罗地亚与当地警方开展联合巡逻，赢得海内外一片好评。　　在越来越复杂严峻的安全形势下，一次次打击跨国犯罪的成功，不断彰显着连云港论坛与会各方正乘着论坛的东风，携手紧密合作，一同为了世界安全的目标而努力奋斗。　　互学互鉴　　携手提升执法能力　　2016年9月，中方在第二届连云港论坛开幕式上提出，将依托论坛落实外警培训“千人”计划。为此，论坛通过“请进来、走出去”的方式，围绕国际执法合作等方面的热点、难点问题开展交流。　　本届论坛开幕式上，江苏省副省长、公安厅厅长刘旸自豪地宣布，自论坛举办以来，江苏公安机关不断深化国际执法交流合作，积极拓展警务交流培训，先后承办36期外警培训项目，为36个国家、600余名高级警官组织培训交流。　　授人以鱼，更要授人以渔。在连云港论坛的框架下，国内警察院校累计举办外警培训30余期，培训各国执法官员400多名。江苏警方为安哥拉警察快速反应部队45名中高级警官进行了两期现代警务理念和实战技能培训；福建警方分两批赴南非对当地警察开展警务实战、警械使用及队列训练……此外，为继续深化国家间警务合作，国内警察院校还对约旦、肯尼亚等国家的高级维和警官进行了培训。　　“我们非常感谢中国为斐济警察提供的培训机会，今后还要进一步加强双方的合作伙伴关系。”在本届论坛的部长级圆桌会议上，斐济警察总署副警监图恩斯拉武·鲁西亚特介绍，斐济目前正在与中国云南警方探索进一步的合作，几位斐济警察正在云南接受为期两周的培训。　　4年来，连云港论坛以打造执法安全命运共同体为使命追求，以普遍安全促进可持续发展的“连云港机制”，成为各国广泛认可的国际执法安全合作创新平台，展示平安建设理念方案的重要窗口。　　公安部有关负责人表示，中国警方将继续以连云港论坛为平台，与各方一道，向着构建人类命运共同体的宏伟目标，向着更加美好、更加安全的光明未来阔步前行，共同谱写全球安全治理、国际执法合作的新篇章。

