
　　随着新一轮科技革命快速推动全球生产和治理模式变革，开放与创新已成为亚洲国家繁荣发展的首选之策。在博鳌亚洲论坛2018年年会即将在海南拉开帷幕之际，接受本报记者采访的国际人士纷纷表示，由创新驱动的中国经济正由高速增长阶段向高质量发展阶段转变，给各国经济带来巨大机遇，为世界经济注入源源不断的“中国信心”。　　“一股创新风暴正在中国掀起……规模之大可能对中国乃至世界的未来产生深远影响。”英国《金融时报》日前的报道如是说。报道表示，从世界最大的无现金交易总量到世界最快的大数据计算速度，从世界最大的电动汽车市场到世界最先进的高铁网络……中国正在许多行业突破科技瓶颈。　　党的十八大以来，在习近平总书记科技创新思想的指引下，中国吹响了迈向世界科技强国的号角，以科技创新为核心的全面创新硕果累累，一件件中国科技“重器”的诞生让世界刮目相看：“中国天眼”建成启用，“悟空”“墨子”卫星发射成功，国产大飞机“上天”，“蛟龙号”入海科考……　　“为世界经济提供源源不断的发展动力”　　“发展是第一要务，人才是第一资源，创新是第一动力。”推动“中国号”巨轮在新时代航程中行稳致远，离不开人才和创新的体制机制所提供的充沛、持久动力。　　美国加利福尼亚州阿罕布拉市市长沈时康说，近年来中国在科技创新方面取得了举世瞩目的成就，中国的高铁网络就是一个突出的例子。四通八达的高铁网络方便了民众的出行，促进了国家经济的发展。“我的许多美国朋友在中国亲身感受到高铁的便利，回来后都赞叹不已。中国的高铁技术已经走在世界的前列，而美国高铁虽然被谈论了好多年，至今难以付诸实施。”沈时康表示。　　韩国西江大学经营学教授丁有信表示，中国近年来在科学技术领域取得了诸多让世界瞩目的成就，中国已经在全球第四次工业革命中占据了核心地位。“中国的尖端技术市场正以惊人的速度增长，展现出日趋强大的竞争力。目前，中国已不仅仅是制造业强国，也正向科技强国迈进。”　　日本科学协会会长大岛美惠子几十年来一直关注中国科技创新发展，对中国近年来推动科技创新、建设创新型国家取得的成果赞不绝口，她认为这5年来中国成为全球创新创业热土，取得了许多举世瞩目的成果。大岛美惠子表示，中国科技创新的迅速发展，不仅使中国发展动力更加充足，也为世界经济提供源源不断的发展动力。　　菲律宾华商联总会理事长黄年荣表示，近年来中国科技创新取得的重大成就有目共睹，中国高速铁路、智能手机等产品领跑世界，海外华侨华人深感自豪。他曾体验天津到北京的高铁，那次旅程让他印象深刻，“中国的高铁列车很漂亮，行驶得又快又稳，我曾经体验过世界许多国家的高速铁路，毫无疑问，中国的高铁是最棒的！”　　“中国将成为全球创新企业的热土”　　“中国如果不走创新驱动发展道路，新旧动能不能顺利转换，就不能真正强大起来。”加快建设创新型国家，把握世界新一轮科技革命和产业变革大势，深入实施创新驱动发展战略，不断增强经济创新力和竞争力，是中国经济迈向高质量增长的应有之义。　　日前，中欧数字协会在布鲁塞尔举办主题为“高科技创业者与中国创业生态”的研讨会，会议主旨是帮助欧洲科技创新企业寻找在中国发展的机遇。与会者纷纷表示，中国在数字经济时代走在了世界的前列，世界其他地区需要向中国学习支持科技创新的战略眼光和重大举措。　　中欧数字协会主任克劳迪娅·韦诺蒂表示，过去5年，中国科技创新领域成果丰硕，创新正日益成为驱动中国经济平稳增长的新动能。韦诺蒂认为，中国各行各业之所以能够迸发出创新的活力，主要原因是政府对未来经济社会发展方向有着清晰的认识，及时调整经济发展模式，实施创新驱动发展战略。“通过十九大和今年的中国两会可以清楚地看到，中国在建设创新型国家的道路上将会提速，中国将成为全球创新企业的热土。”　　沈时康说，中国的互联网科技飞速发展，如今已处于全球领先地位。目前，中国推动建设创新型国家，提出创新驱动发展战略，这无疑是正确的选择。从过去发达国家的发展经验来看，科技创新是促进社会进步的最佳途径。中国正充分发挥后发优势，全力推动科技创新，一定会取得更大的成就。　　法国环保与交通运输部高级顾问、法中交通事务协议负责人米歇尔·罗斯塔尼亚说，“在鼓励创新、扶持初创企业上，中国政府做了不少工作，社会创业创新氛围浓厚。比如在中国政府的支持下，中国的初创企业能得到银行的贷款帮助，而商业社会中大公司带动小公司成长的体系也已经建立，中国全社会创新创业的氛围被带动起来了。”　　“对广大发展中国家具有重要的借鉴意义”　　党的十八大以来，一大批重大科技成果出现“井喷”，体现了我国快速发展的科技实力和创新能力，彰显了中国对世界科技发展的贡献。这些成果前所未有地提振了中国科技界的创新自信，前所未有地激发了全社会的创新热情，前所未有地开辟了建设世界科技强国的广阔前景。　　法国华裔经济学家、法国总理府战略与展望总署高级专家、中国旅法工程师协会名誉会长倪金城表示，目前，中国无论是在创新经济上的投入，还是在科技转化效率上都比许多发达国家更为可观，相信中国同各国在科技教育、创新经济等领域的合作交流将为全球经济发展提供巨大动力。倪金城认为，中国科技创新产业可以同“一带一路”等全球性倡议相结合。中国正越来越多地吸引全世界人才到中国研究学习，将从科技、教育方面对“一带一路”沿线国家的发展起到帮助作用，实现共同发展。　　大岛美惠子认为，习近平总书记在十九大报告中提出“强化基础研究”等在内的关于加快建设创新型国家的内容非常重要，这为中国科技发展和建设创新型国家提供指引作用。相信中国未来科技创新必将取得更多成果。“中国推动建设创新型国家的经验对广大发展中国家具有重要的借鉴意义，对发达国家也有参考意义。”　　俄罗斯科学院历史研究所研究员维克托·拉林表示，创新力是一个国家经济增长和提高民族竞争力的重要条件。中国的整体创新能力和创新效率比较高，中国经济转型升级也需要更具创新性的经济发展方式。在数字经济、共享经济这些新模式、新业态方面，中国的创新力尤其值得关注，相信对全球范围内的创新发展也将产生促进作用。　　黄年荣认为，科技创新正为中国经济发展注入新的动能，也为经济全球化和多极化提供了新的机遇。中国在创新领域取得的成功，正在依托“一带一路”框架下的合作不断惠及周边国家和地区，各国也可以从中国创新发展的实践中寻找到合作机会和发展思路，这对于全球经济发展都具有重要意义。　　（本报北京、洛杉矶、首尔、东京、曼谷、布鲁塞尔、巴黎、莫斯科4月4日电 记者于景浩、王如君、马菲、刘军国、张志文、任彦、葛文博、吴焰）

