
　　年轻干部成长，好似炼铁成钢。炼钢需要脱杂、去气、调成分，年轻干部亦要去掉躁气、傲气、颓气、戾气，淬炼锻打，方可练就“钢筋铁骨”。　　在“炼钢”过程中，有哪些问题要解决？如何建立一套储备、锻炼、培训、使用年轻干部的机制？　　总结规律，加强培训历练　　李新军没想到，自己会有到乡镇任职的机会。　　5年前，河南郑州从市直单位选派县处级干部，到乡镇办任党政正职。李新军辞去市委宣传部副部长职务，来到荥阳市刘河镇，任党委书记。　　刘河镇地处山区，没钱，没地，没项目，怎样摘掉“穷帽子”？李新军跑遍全镇，挨个查看地块，成功盘活990亩建设用地，流转5000多亩农地。之后，逐一落实招商线索，两年引入11个项目，总投资13.12亿元。两年后，他调任上街区委副书记，负责发展通航产业，得益于这一阶段的积淀。　　“2014年，河南省启动‘素质优化工程’，对不同年龄段、不同层级的年轻干部进行有针对性的培养锻炼；围绕各级领导班子建设，掌握储备一批数量充足的优秀年轻干部。”河南省委组织部青年干部处处长尹勇男介绍。　　“年轻干部的培养有其自身规律，加强培训、给予历练、创造环境、尽快使用，才能培养造就一代又一代可靠接班人！”尹勇男说。　　前段时间，温县的乡镇换届，一名村支书表现优秀，当选副镇长。这事儿在当地引起不小的轰动。“村支书跑贷款，种怀药，栽葡萄，挖鱼塘，带动85户贫困户脱贫。他当选副镇长后，带动更多贫困户脱贫。”县委书记王玲说。　　不拘一格，创新选拔机制　　党和国家事业发展，需要发现、储备一大批年轻干部。然而，在现实中，不少部门单位论资排辈、迁就照顾，对年轻干部“求全责备”。在领导班子建设中，配备政策落实不到位，年轻干部占比偏小。　　河南省社科院原院长刘道兴认为，年轻干部“底盘”小，考录数量少，且流失严重，应拓宽来源渠道，坚持每年定向选调优秀大学毕业生到市、县、乡各级机关工作；探索各级党政机关按需进人方式，逐步提高乡镇公务员招录人数、质量；引进高层次专业人才，在岗位设置、待遇保障、后续使用方面提供优惠政策。　　“优秀年轻干部要不拘一格大胆使用。”刘道兴说，目前年轻干部的使用存在隐形台阶，缺乏特殊通道，应创新选拔机制，对经过历练、实践证明确实优秀的年轻干部，可以小步快跑，搭建使用“直通车”。“同时，对基层的年轻干部，不能随便许愿，但要持续关注。领导的一句暖心话，往往能激励年轻干部更有干劲。”　　那么，如何避免破格炒作？刘道兴认为，既要一把手担当，又要形成一套破格选拔机制。领导不是“点将”一人，而是重用一批；不是一时之策，而是“一届接着一届干”。这样一来，防止了腐败，避免了“明星现象”，也给基层干部吃了定心丸。　　分类培养，不能“大水漫灌”　　郑州市文博西路与农科路交叉口，有一座 “红旗变电站”。这座220千伏变电站，从2007年规划选址，到2012年开工、停建，再到2014年全面复工、2016年建成运行，整个过程跌宕曲折。周边居民先是质疑、阻拦，之后是诉讼、上访，最后才主动配合。　　“周边居民怕啥？怕变电站辐射大。可是，农业路以北区域用电，全靠这个变电站。每到夏天，居民怕停电，有时空调都不敢开。”文化路街道党工委书记王麟乐说。　　为推进施工，王麟乐带领办事处人员，成立10个小分队，逐一入户，解疑释惑；组织权威机构，现场测试辐射指标，消除顾虑。一次次沟通后，施工进场问题终于解决。　　“使用是导向，年轻干部要经过基层一线、艰苦地区、重点项目等吃劲岗位历练，才能更加成熟。”尹勇男说。　　同时，对一把手和班子成员、后备干部、专业型干部，不能“大水漫灌”，要进行分类培养、“精准滴灌”。　　“焦作抽调年轻干部到急难险重一线，每人建立一套业绩档案，每季度开展一次业绩评价，半年进行一次期中考核，试用期满组织综合考核，让干部参与任务有‘度’可‘量’。”焦作市委组织部副部长张现俭说，组织部门对干部进行“五谈一提醒”，即“谈班子、谈个人、谈工作、谈问题、谈建议、重提醒”，及时掌握干部的思想动态，促其健康成长。　　年轻干部不仅要具备专业背景，还要有丰富的岗位历练。尹勇男介绍说，党的十八大以来，河南选派了1000多名厅、处、科级干部，参加双向挂职、沿海挂职、信访挂职、扶贫挂职、金融挂职。　　去年，李新军到上海闵行区财政局挂职3个月，感触颇深。“在发达地区，学习财务管理、金融知识，使我开阔了眼界，给工作带来很大启发。”回到郑州市上街区，李新军把保险公司引入了通航产业。　　教育养成，突出政治训练　　在王玲看来，70后、80后成长在改革开放时代，经历、认知和心态与前辈不同。相比老干部，年轻人没经过革命洗礼，没吃过多少苦，更需要突出政治训练，强化实践磨练，让干部经风雨、见世面、壮筋骨、长才干。　　“年轻干部的工作热情高，可一旦事情做不成，受的打击也很大。情绪波动时，革命教育、理想教育非常重要。”王玲认为，改革进入深水区，很多政策在变化，要适应形势，取得发展，必须教育干部，准确理解政策，不断更新知识。政策吃不透，知识跟不上，会导致年轻干部“不敢干、不会干”。　　该怎么创新教育方式？　　王玲建议，改进党校教育方式，学习井冈山干部学院、延安干部学院的情景教育模式，让学员对革命传统感同身受，入脑入心。　　“入职培养、习惯养成，是工作的第一课，‘师带徒’的办法很管用。”孟州市西虢镇党委书记李珂介绍，2005年，他考上公务员，被分配到乡镇工作。当时，他跟随一位务实的乡镇领导工作。就是那段工作经历，让他了解了入村入户的重要，学会了讲群众的话，为群众办事，良好的工作习惯也是在那时候养成。　　“焦作专门针对县（市）区委书记、乡镇党委书记，开展‘学深杭、促创新’等考察学习活动。对乡镇（街道）108名党（工）委书记，每季度举办一次乡镇党委书记论坛。围绕学习贯彻十九大精神、乡村振兴、脱贫攻坚等主题，组织专家学者、上级部门领导授课，开展年轻干部讨论交流，有效提升了干部素质。”焦作市委常委、组织部长路红卫说。　　　　网友留言　　当前，年轻干部容易陷入两大困境：要么干出成绩后沾沾自喜，骄傲自满；要么遭受挫折后情绪低落，一蹶不振。年轻干部要真正成熟成长起来，就要善于运用“归零意识”，做到胜不骄败不馁。在取得成绩时有“归零意识”，低调谦虚，忘掉辉煌再努力。在遭受挫折时有“归零意识”，重振士气，忘掉失败再出发。　　——周保全（四川省德阳市罗江区委宣传部）　　选育干部，重在发现，要重“一线”，格外关注那些任劳任怨、担当奉献的好干部。要强“操练”。年轻干部唯有到艰苦地区磨砺品性、在基层一线直面困苦，才能不断筑牢信念、执着精进。要将“浸入式”培养和“压担式”历练相融合，既要放到“吃重”岗位淬火锻炼，又要“踩准”节点有序使用，把经实践检验而涌现出的“好苗子”大胆地推出来、用起来。　　——王 涛（浙江省宁波市委组织部）　　前不久我回家，在与一位朋友谈话中得知他已被提拔到一个乡镇担任副职领导。这位朋友以前在一个较为边缘的单位担任科员，后来，组织派他去贫困村担任第一书记。他一周至少有四五天待在村上，做了大量工作，赢得了群众认可，如今得到了组织提拔重用。近年来，各级党委和组织部门在选人用人方面不拘一格，很多实干能干的青年同志走上了领导岗位。年轻干部只要吃苦耐劳，沉得住气，忠诚实干，自然会脱颖而出。　　——彭 宇（四川省绵阳市三台县刘营镇人民政府）　　如何让更多年轻干部脱颖而出，关键是各级党委和组织部门要以更长远的眼光、更有效的举措，及早发现、及时培养、源源不断选拔使用适应新时代要求的优秀年轻干部，从而为党和国家事业发展注入新的生机活力。　　——白 秀（湖北省武汉市蔡甸区综合检验检测中心）

