
　　夺冠的那一刻，上海队的小伙子们紧紧拥抱在一起，兴奋之情溢于言表。手捧冠军奖杯，回顾比赛，上海队主教练沈琼几度哽咽，情绪久久不能平复。　　4月24日晚，2017—2018赛季中国男排超级联赛在上海落幕，上海队在总决赛的第六场比赛中以3∶0战胜北京队，在七场四胜制的比赛中以总比分4∶2胜出。上海队在成功卫冕的同时实现了联赛四连冠。值得一提的是，这是上海队在主客场赛制的联赛历史上第十四次夺冠。　　两队不断引援　　比赛精彩纷呈　　上海队与北京队虽然均有多名国手，但为了夺得联赛升级为超级联赛后的第一个冠军，两队都不惜血本，赛季初便在引援方面加大力度，在引进了高水平内外援后，两队实力明显增强，陆续锁定八强、四强和决赛席位并不出人意料。　　决赛前夕，两队又各自引进多名高水平内援，甚至决赛阶段比赛开始后两队还没有停止引援运作。北京队在总决赛首战告负后成功引进第三外援、波兰主攻库比亚克，第二场比赛迅速以3∶0扳回一城。上海队立刻作出回应，引援目标锁定了前不久获得韩国男排联赛MVP（最有价值球员）的匈牙利球员帕达尔。在双方第三场比赛上海队客场以3∶2逆转北京队后，联赛因举行全明星赛而暂停9天。其间，帕达尔也抵达上海，上海队如虎添翼。　　大手笔的投入，使得两队明星球员汇聚，极大刺激了球市，决赛6场比赛场场观众爆满，更多的球迷通过电视直播关注比赛进程。精彩纷呈的比赛，令球迷大饱眼福。男排，成了体育迷这段时间以来口中的热词。　　虽然两队明星球员众多，比赛波澜起伏，但从比赛的过程不难看出，无论是外援的绝对实力，还是球队原有球员以及内援的实力，上海队都略强于北京队。　　上海队不仅3名外援主攻进攻实力强，接应戴卿尧以及两名副攻张哲嘉和陈龙海也都具备极强的进攻和拦网实力，尤其是在网口对北京队两名外援的限制相当成功，而北京队的进攻则主要集中在两名外援和接应江川身上。进攻点过于集中、拦网差导致北京队最终失利。　　老将火线复出　　表现可圈可点　　上海队能够最终夺冠，除了3名外援的出色发挥外，戴卿尧、陈龙海、任琦和张哲嘉等几位老队员也功不可没。　　由于常年征战，戴卿尧、任琦、陈龙海、张哲嘉等老队员均有不同程度的伤病。26岁的戴卿尧肩伤非常严重，几乎没有参加前面的比赛。主教练沈琼坦言，虽然球队为了拿下冠军做了充分准备，决赛前引进了山东队年轻的接应王径一，但他还是不放心，在决赛阶段派上了戴卿尧。　　决赛阶段戴卿尧克服伤病，几乎打满6场比赛，比赛中他无论是在进攻端还是在拦网方面均表现非常优秀，为上海队最终夺冠立下大功。　　27岁的上海队副攻陈龙海，由于严重的肩伤，联赛开始前一个月还在休养。陈龙海说：“当时去医院看病，医生给我的两个结果，一个是保守治疗，一个是开刀，我最终选择了保守治疗。”为此，陈龙海缺席了本赛季联赛决赛之前的比赛。　　总决赛第二场，上海队以0∶3输给北京队后，沈琼决定立刻召回陈龙海，增强上海队的拦网高度和攻击力。虽然仍在康复期，但陈龙海如期归队。　　总决赛第三场比赛，上海队在0∶2落后的情况下，第三局果断变阵，用经验丰富的陈龙海换下年轻的饶书涵，收到奇效。陈龙海上场后不仅与另一名副攻张哲嘉通过双人拦网，多次拦死北京队库比亚克和江川的进攻，而且两人的进攻频频得分，改变了场上局面，上海队最终神奇地连扳3局逆转北京队，陈龙海还获得了当场比赛的最佳运动员。　　之后的3场比赛，陈龙海几乎场场打满全场，而且表现可圈可点。夺冠那一刻，手握冠军奖牌，陈龙海笑得很开心，“这么久没有系统训练，真的没想到自己还会有如此好的表现。”　　外援技术过硬　　对比看出差距　　决赛6场比赛，比赛质量都很高，精彩的攻防场面频频上演。尤其是江川、戴卿尧、陈龙海、张哲嘉，打出了国内顶尖球员的水平。而初辉、任琦和童嘉骅等3位自由人在比赛中的精彩表现也令人惊叹，他们在比赛中对重球的防守以及脚步移动均十分出色，经常能防起一些不可思议的球，博得现场观众的阵阵掌声。　　虽然上海队和北京队在决赛阶段汇聚了国内大多数优秀球员，但客观地讲，在高水平的对抗中，依然暴露出了国内球员串联技术粗糙这一老毛病。多数球员的接发球不是直接垫飞，就是不到位，直接影响了进攻质量。　　北京队的接应江川在决赛的6场比赛中，在跳发球与扣球环节均发挥出了极高水平，但与几名外援相比还是逊色不少。在决赛第四场比赛后江川表示，上海队新引进的匈牙利外援帕达尔给本队制造了较大威胁，“他的大力跳发和高点强攻冲得我们有点儿摸不着头脑。”　　进攻实力强只是几名外援的一个侧面，纵观决赛阶段的几场比赛，除了上海队新引进的外援帕达尔在小球串联技术方面略有不足，另外5名外援孔蒂、库比亚克、蒂略、佩林和林内尔几乎没有出现串联失误。他们不仅拥有过硬的一传、防守等保障技术，而且在场上的各种背传、侧传为队友做球，质量堪比二传，一次次用高超的技艺展现了他们对排球运动的理解。　　决赛6场比赛之所以能出现很多高质量的回合，6名外援的作用不言而喻。他们用精湛的技术，为观众展示了顶级球员的全面性和综合能力，也让本土球员看到了自身的差距。

