
　　他创新“三三一”工作制、造林成活激励机制，让石头山里长出森林；他带领林场职工不断拓展绿色生态产业，将林场周边村民纳入林业产业链，绿起来还要富起来……他就是山东省淄博市原山林场党委书孙建博。近日，记者来到原山林场，采访了这位新中国成立以来的第三位“林业英雄”。　　“绿起来是林业人的使命”　　经过几代林场工人的努力，730种植物在这里扎根，上百种鸟类在这里安家落户　　走在原山林场羊肠小道上，满眼是绿，低头一瞧，树根就裸露在不足10厘米厚的土层上面，像是白色石灰岩之间“插”着一棵棵树。“这林子是在石头缝里长大的！”孙建博说，原山山脉大多是石灰岩地质地貌，地表多数是裸岩，生态脆弱。如果处理不当，就会陷入山穷水枯、林衰土瘦的恶性循环。　　“林场刚建成那时，山头都是光秃秃的。”今年75岁的原山林场退休职工段新安回忆，林场新职工的第一堂课就是学栽树，在石坡上凿坑种树，从悬崖上取水滴灌。遇上干旱年份，还要在陡坡上排成之字形，100多号人手拉手接力往山上传水。　　“下雨天，别人往家里跑，我们往山上跑。”段新安当年跟着工友趁着雨季，左肩扛着镢头，右肩扛着树苗上山，就在这片石头缝中挖坑、填土、浇水。“多栽树多活树，让大山早点绿起来！”　　“绿起来是林场人的使命。”孙建博说，以前林场植树缺乏机制保障，年年栽树不见成林。他在场部机关创新实行“三三一”工作制，即三天办公、三天造林绿化、一天休息。把宜林地分段编号，每人承包一块，包期3年，验收成活率达到85%以上年底发奖金。有了激励机制，新植树木成活率一下提升到了90%以上。　　孙建博说，经过几代林场工人的努力，昔日的荒山秃岭变得郁郁葱葱，森林覆盖率从2%提升到94.4%。730种植物在这里扎根，上百种鸟类在这里安家落户。原山林场好生态改善了小气候，这里的年降雨量比附近城市和平原高15%以上，且呈逐年增长态势。“原山森林植被的水源涵养能力比60年前提高了40倍，近5万亩森林就是一座巨大的绿色水库和森林氧吧。”　　三分造林七分管。“山不仅要绿起来还得守得住。”孙建博说，“这片林子长起来不容易，就像拉扯小孩一样，树小的时候怕长不活，活了又怕放牧的牛羊给吃了，如今最大的威胁就是火灾。”　　为此，林场每年有上千万元的资金投入到森林防火和生态管护中。原山林场还组建了山东省第一支专业防火队，在全国率先装上雷达探火系统，连续为周边镇、村（社区）配备灭火机等物资2000多台套，提供相应的技术和人员培训。到今年，原山林区内已经实现21年零森林火灾。　　“不仅要保护好森林资源，还要创造更多财富”　　森林生态是个宝库，只要把森林管护好、发展好，就会不断裂变出庞大的生态产业来　　山绿了，人却依然是穷的，原山林场还多了个“要饭林场”的称呼。上世纪80年代，原山林场被确定为“事改企”首批试点，“断奶”让职工生产生活一度难以为继。原山人不得不走向市场“找饭吃”，奶牛场、冰糕厂、印刷厂等一批与林业无关的项目纷纷上马。到1996年，多数企业因经营不善亏损破产，林场陷入困境。　　累计负债4009万元，职工13个月领不到工资，126家有名有姓的债主轮流上门讨债……这是1996年12月31日孙建博走马上任原山林场场长时面临的“烂摊子”。　　“正常人都管理不好，孙建博一个残疾人能管好？”当时，从党员干部到职工群众不乏这样悲观的声音。孙建博幼年因病致残，走路要靠拐棍。“林场找不到出路，心中的焦虑真比自己身体伤残的痛苦还大！”孙建博说，“靠要饭过日子，只会越来越穷，必须闯出一条新路来！”　　孙建博拄着拐杖、拖着一条病腿几乎走遍了原山的沟沟岭岭，他敏锐地发现，位于城市近郊的原山林场是发展森林休闲旅游的绝佳场所。“让绿色赶走贫困，绿色才会永不褪色。”孙建博认为，“绿起来与富起来绝不是对立的，我们既要绿又要富，不仅要保护好森林资源，还要创造更多财富。”　　1999年6月1日，山东省第一家森林乐园在原山林场开业。仅用一年时间，原山森林乐园便收回了所有的投资成本。在这之后，民俗风情园、鸟语林、滑草场也陆续建立起来，原山林场改变以门票收入为主的经营模式，转变为以餐饮、住宿、娱乐为主的多元化经营模式。今年“五一”小长假，原山成了淄博市民乃至山东省旅游爱好者的热门目的地。　　“森林生态是个宝库，只要我们把森林管护好、发展好，就会不断裂变出庞大的生态产业来。如今，原山林场正不断拓展绿色生态产业。”副场长王延成说，“我们现在不仅在林场种树护林，还把绿色带到了城市。”原山林场成立绿化工程有限公司，公司从单一的道路绿化，逐渐向厂区绿化、校园绿化、广场绿化、高速路绿化拓展，每年承接工程资金规模上亿元。　　目前，原山林场实现了由经营景点到经营品牌的跨越，拥有一处森林公园、一处湿地公园、一处国家级风景名胜区、两个旅游度假区和五家星级宾馆。产业大发展，让原山林场成了“绿富美”。　　“乡村振兴，生态振兴尤为重要”　　不少职工家庭两代甚至三代人都是原山育林人、护林人，艰苦创业精神代代相传　　“孙书记身体不太方便，但信念坚定，自强不息，付出了常人几倍的努力，带领原山林场取得了巨大的发展成绩。这是一个共产党人的担当！”王延成说，孙建博20年来代管了4家濒临倒闭的事业单位，使近千名职工得到了妥善安置，累计为社会提供就业岗位近万个。　　“林业英雄不是给我个人的，这是给全体林业人的荣誉称号。”孙建博说，从第一个林业英雄马永顺再到第二个林业英雄余锦柱，生态蓝图接力到了我们新时代林业人手里，要一代接着一代画，一茬接着一茬干。　　在原山的如月湖湿地公园，群山环抱之中，有一座红色古朴的建筑很是显眼。这是原山林场艰苦奋斗纪念馆。纪念馆以大量珍贵的图片、实物资料，讲述了原山建场60多年来在资源保护、深化改革等方面的发展历程。　　“事业是大家共同干起来的，每一个林场人都可以在纪念馆里对号入座。”纪念馆讲解员“80后”刘芳是“林三代”。“原山林场是我们的大家庭，我们在不断学习，创新工作。”刘芳说，现在很多外乡年轻人被“原山人”的标签吸引，每年招聘都很火爆。　　孙建博说，原山林场能有今天，靠的是艰苦创业这个法宝，第一代林场人每人植树超过10万棵，现在有不少职工家庭两代甚至三代人都是原山育林人、护林人。原山林场在实践中形成了“一家人”理念：一家人一起吃苦、一起干活、一起过日子、一起奔小康、一起为国家做贡献。林场职工年均收入由1996年底的5130元提高到2017年的6.4万元。　　孙建博对于个人发展，看得很淡。曾有一位旅游公司老板开出百万元年薪想挖走孙建博，他也多次有过到省直部门任职的机会，但他都婉言谢绝了。“我愿变成原山一棵松，把自己的一切都奉献给原山。” 在孙建博看来，原山林场要做的还有很多。　　如今，孙建博正谋划乡村振兴战略大背景下原山林场发展的新篇章。“乡村振兴，生态振兴尤为重要。”孙建博说，让乡村生态宜居、确保乡村振兴的底色，这方面原山林场要走在前列。　　根据他的设想，原山林场将做大做强生态绿化产业、林下经济产业，发展“互联网+产业”，到2020年基本实现现代化林场的奋斗目标，力争实现绿色产业产值再翻番。　　“你看地图上林场周围67个自然村，我们要带它们加入林业产业链一起奔小康。”孙建博说，他准备发起成立林业合作社，带动周边村民一起发展，近期先在5个村子进行试点。

