
　　3月仲春，北京大学附属小学的科学素质课上，小学生们正坐在互动教室里接受电脑编程和人工智能教育，一个个图形化的程序模块在孩子们的电脑屏幕上搭建起来。此堂素质教育课通过图形化编程工具讲述了遗传算法、神经网络等人工智能知识，抽象内容凭借游戏化教学过程与图形化编程形式得以生动有趣地呈现。　　在科技进步与社会需求的共同促进下，从小学课堂到高等学府，人工智能教育已遍地开花。日前，南京大学成立了人工智能学院，今年将开始招生，培育人工智能领域人才。中国教育科学研究院副研究员郭元婕表示，人工智能是青少年科学素质的新鲜内容，我们已迎来科技创新型社会，人工智能将融入社会各行业和百姓生活中，所以人工智能教育要从青少年抓起。　　培养青少年创新兴趣　　“完全‘供不应求’，编程课是最受学生欢迎的科学素质课程，刚开课就爆满，孩子们都争着报名，学习兴趣特别浓厚。但现在北京中小学相关课程不多，课程难度不高。”北京东城区史家小学分校副校长纪宏向记者描述起北京中小学校目前开展编程课的情形。　　教育部发布的《关于“十三五”期间全面深入推进教育信息化工作的指导意见》，鼓励探索创客教育等新教育模式，使学生具有较强的信息意识与创新意识，养成数字化学习习惯。　　哈特机器人产业技术研究院有限公司董事长许礼进接受笔者采访时说：“人工智能会加快进入社会各个行业，应不断提升编程等人工智能课的教学质量，以培养学生科学兴趣，还要通过互联网让山区孩子也能学到人工智能课。”　　“现在我们注重抓逻辑思维课程和科学教育，今年寒假我们带学生了解机器人制作专利申请，让孩子们从小既有科技素质，也建立知识产权保护意识。”北京教育科学研究院通州区第一实验小学主任张丽霞称。　　2017年7月，国务院印发的《新一代人工智能发展规划》提出，实施全民智能教育项目，在中小学校设置人工智能课程，逐步推广编程教育，鼓励社会力量参与寓教于乐的编程教学软件、游戏的开发和推广。支持开展人工智能竞赛，鼓励进行形式多样的人工智能科普创作，鼓励科学家参与人工智能科普。鼓励高校在原有基础上拓宽人工智能专业教育内容，形成“人工智能+X”复合专业培养新模式，鼓励高校、科研院所与企业等机构合作开展人工智能学科建设。还要利用人工智能技术加快推动人才培养模式、教学方法改革，构建包含智能学习、交互式学习的新型教育体系。开展智能校园建设，推动人工智能在教学、管理、资源建设等全流程应用。　　喜迎“人机共教”新机遇　　人工智能被写进今年《政府工作报告》，引起社会尤其是教育界的高度关注。“人工智能时代刚刚来临，人工智能方面人才缺口大，国内中小学校的科学教育课程也亟待加强，这是促进素质教育的有力突破口。”中国教育科学研究院副研究员郁波说。　　记者注意到，伴随互联网和大数据信息技术的普及，“人工智能+教育”已成为当前国内教育领域的热门话题。越来越多学校和企业携手，发挥双方优势助推人工智能教育的普及。深圳点猫科技有限公司（编程猫）2017年先后与全国千余所学校合作，为这些学校提供免费课程内容与教师培训，新颖的教学形式与课程深受学生与教师喜爱。校企合作一方面是因为很多学校缺乏自主教研能力，教师素质不过关；另一方面是由于企业具备较前沿的教研和人才培育能力，能有效帮助有需求的院校建立健全系统的人工智能学科知识。中科视拓人工智能公司的研究人员介绍，其研发的“人工智能进课堂”课程目前已在南京师范大学附属中学树人学校正式开课，课程对学生进行人工智能启蒙教育，让学生了解人工智能、机器学习及实际应用，还包含目标检测和人脸识别这两个人工智能的实践环节。　　“人工智能+教育”背景下不仅是学生，教育工作者也要适应这一崭新变化。今年1月发布的《关于全面深化新时代教师队伍建设改革的意见》要求教师主动适应信息化、人工智能等新技术变革。《教育部教师工作司2018年工作要点》进一步指出，探索信息技术、人工智能等支持教师决策、教师教育、教育教学、精准扶贫的新路径，支持部分学校引入人工智能教学实验。　　“未来的教育也会进入‘人机共教’时代，未来智能机器人能帮助教师更好地从教。”全国政协常务委员会委员朱永新表示，以知识传授为主体的传统课堂将发生转变，“未来的教师，会从现在大量重复性和繁琐性的劳动中解放出来，他们要娴熟地运用智能机器人，获取教育资源，运用数据处理技术，分析教学案例和化解问题。”　　深圳点猫科技有限公司（编程猫）负责人李天驰称，现在已有24个国家将编程课纳入基础教育体系，国家重视人工智能教育与日俱增，但目前我国还存在编程课程培训体系不健全、中小学师资匮乏等难题，这需要校企双方更深入地共同解决。　　信息数字化社会中，人工智能无处不在，人工智能是改变人类未来生活方式的重要手段。北京市海淀区双榆树第一小学校长丁凤良说：“让人工智能融入中小学课堂，助推国民科学创新素质提高，为国家人工智能发展培育种子力量，是我们每位教育工作者应担起的社会责任。”

