
　　操场上，一群朝气蓬勃的孩子正在进行专业的足球专项训练：拉球、拨球、盘带、射门……在教练的指导下，他们琢磨足球技艺，享受足球运动带来的喜悦。这个寒假，在全国各地，校园足球冬令营活动正如火如荼地开展着。　　自2015年《关于加快发展青少年校园足球的实施意见》出台后，足球日益成为校园里常见的体育项目之一，足球课程、足球训练、足球竞赛也越来越丰富多彩。然而，校园足球如何实现更高程度的普及，训练和竞赛怎样提质增效，如何解决场地建设、师资队伍建设……种种问题，仍需扎实推进。　　抓普及：到2025年再创建3万所校园足球特色学校　　扩大普及面是校园足球的首要任务。数据显示，在全国5000所校园足球定点学校中，90%以上的学校只有校园足球的校队学生参与足球活动，其他的学生并没有广泛参与到足球活动中来，“形式足球”“仪式足球”“节日足球”的现象依然普遍存在。　　“落实普及，就是要实现校园足球参与人数的由少到多，争取让每一所校园足球特色学校的学生都参与到足球的学习、训练和比赛中来。”教育部体育卫生与艺术教育司司长王登峰介绍，目前全国青少年校园足球特色学校已有2万余所，到2025年，我国还要再创建3万所校园足球特色学校。　　“在我国，学校体育教不会运动技能是长期存在的问题。虽然我们的体育都是必须课，但大多数学生可能一次体育竞赛都没参加过、一项运动方法都没有掌握。”王登峰说：“在这个意义上，校园足球可以说是学校体育改革的探路工程，我们的目的是要教会学生提高运动的技能，并能够广泛参与校园体育竞赛活动。为此，教育部将拍摄制作365集足球运动技能教学示范短片向全国免费推送，同时组织编写360节校园足球示范课教案，指导一线校园足球教学。”　　在校园足球普及的过程中，更重要的是足球文化的养成。“‘重智育、轻体育’的社会观念如今依然盛行，不少人还是以文化课成绩作为评价学生的唯一标准，许多家长觉得孩子踢足球会影响学业、是不务正业。社会对校园足球价值的认识急待提高。”北京市第十八中学校长管杰说：“从我们学校足球队员的情况来看，踢足球不但不会影响学生学习，反倒能够促进学生成绩提高。而事实上，体育运动既是增强学生体质健康的根本途径，也是促进学生全面发展的必然要求。”　　抓竞赛：打通优秀运动员升学的“最后一公里”　　校内组织班级联赛，在此基础上选拔组建每个年级的男、女代表队；校代表队之间组织校际联赛，也就是小学、初中、高中和大学的联赛；在校际联赛基础上，选拔每一个年龄组的各区域、各省区市最佳阵容；最后经过每年夏令营的集训和比赛，选拔出当年校园足球各个年龄组的全国最佳阵容。这一套完整的校园足球竞赛体系，如今已经在全国建立起来。　　“要把校园足球竞赛真正做成受社会各界特别是大、中、小学学生关注的赛事，就要在竞赛的组织、最佳阵容的选拔以及对运动等级的认定方面做足文章。”王登峰表示，2018年教育部将会同中国足协认定全国青少年校园足球夏令营高中最佳阵容为国家一级运动员、省级青少年校园足球夏令营高中最佳阵容为国家二级运动员，打通校园足球优秀运动员升学的“最后一公里”。　　与竞赛体系配套的还有训练体系的构建。据介绍，2018年，全国将继续推出50个左右的“满天星”训练营，打通校园足球和青训体系的通道，通过选派高水平的教练、进行高质量的训练、完善高品质的教学、提供高水平的保障，培养校园足球的后备人才。　　然而，竞赛也是把双刃剑。“有些竞赛体系过分注重锦标，以学校为单位竞争全国冠军。这就很容易导致学校因无望夺标而失去参与的积极性，也就丧失了校园足球的根本意义与价值。”王登峰说：“接下来，我们要在竞赛形式上加以改进，要让所有的校园足球特色学校都广泛地开展校内、校际联赛。原则上，小学联赛限定在地市范围内，初中联赛限制在省域范围内，高中和大学联赛在组织完省内的比赛后再组织全国的比赛。这样就能进一步扩大竞赛的参与人数，淡化锦标主义，让更多的孩子参与到校园足球当中去。”　　抓短板：对足球教师队伍进行大规模培训　　发展校园足球，师资是根本。没有合格的师资队伍作为保障，校园足球就难以实现可持续发展。　　为了解决教师的短板问题，教育部对足球教师队伍进行了大规模培训：在全国2万所校园足球特色学校中，至少对每所学校的1名足球教师进行国家级培训；设立5个校园足球教练员培训基地，累计培训23万多名体育教师；选送1100余名校园足球教练员赴法国、英国进行为期3个月的专业技能培训；引进国外一线足球教师360人，在校园足球特色学校教授1年足球课……　　“在北京十八中的35名体育教师中，具有足球专业背景的有15人，这就保证了每班每周开设一节足球课、男女生全员参与能够实现。”管杰介绍：“此外，学校还积极引进外籍教练来校执教，比如日本足球之父汤姆拜尔、前中国国青队主教练克劳琛，学生们都非常喜欢。”　　“校园足球开展至今，教练员数量的匮乏已成为制约校园足球发展的最大短板。而2017年首次实施的校园足球教师赴海外留学项目，为解决优质师资问题，提供了一条有效途径。”武汉市江汉区万松园路小学教师邓世俊说：“我们在英国留学的179名教师，在三个月的时间里，不仅取得了英足总颁发的教练员等级证书，还将英足总一到三级的理论、实践课程全部整理归纳了出来，为回国后开展培训打下基础。”　　“对于我国现阶段的校园足球而言，世界上并没有一条相同的路可以照搬照抄。”邓世俊认为，通过借用国外的成功经验，打造适合我国校园足球发展的教学训练模式，这是一个需要不断调研、不断试验的过程，需要每一个足球教练员讲师的努力，也需要社会各界理解与包容。

