
　　习近平总书记在全国组织工作会议上指出，实现中华民族伟大复兴，坚持和发展中国特色社会主义，关键在党，关键在人，归根到底在培养造就一代又一代可靠接班人……要建设一支忠实贯彻新时代中国特色社会主义思想、符合新时期好干部标准、忠诚干净担当、数量充足、充满活力的高素质专业化年轻干部队伍。　　建设高素质专业化年轻干部队伍，是党和国家事业发展的百年大计。从今天起，本刊推出“年轻干部如何更好成长”系列述评，敬请关注。　　——编 者 　　　　　　　年轻干部是干部队伍中的生力军。对广大年轻干部而言，要成为可靠接班人，一靠个人努力，二靠组织培养。在自我修炼的过程中，必须“正心明道，防微杜渐，做到有原则、有底线、有规矩”，避免跌入人生误区。　　绝不能热衷于“自我设计”晋升路线图　　当前，广大年轻干部朝气蓬勃有活力，立足岗位作贡献，为干部队伍建设不断注入新鲜血液。但也有极少数年轻干部不能沉下心来抓学习、心无旁骛干工作。有的年轻干部热衷搞“自我设计”，醉心“晋升路线图”，一门心思想着如何能走得更快、升得更高。　　司法部政治部原主任卢恩光被称为“五假干部”——年龄造假、学历造假、入党材料造假、工作经历造假、家庭情况造假，20多年里，卢恩光金钱开道、投机钻营、跑官买官，从一名私营企业主一步步成为高级干部，最终被巡视利剑斩落。　　卢恩光在《巡视利剑》专题片中忏悔：自己就是个官迷，这20多年的路，就像一场噩梦。从年轻时就热衷于做大官的卢恩光，一直进行着“自我设计”，并用金钱铺路来实现这种“设计”。　　还有的年轻干部急功近利，总担心自己过早撞上职业“天花板”，往往今天刚来明天就想走，板凳还没坐热又想着下一个台阶。已被查处的江西鹰潭团市委原书记2005年大学毕业入职，8年换了8个岗位，横跨两省5地，且多个岗位任职不满一年，甚至还戴上了省政协委员的光环。他为了“往上爬”，不仅年龄造假，还“自我设计”多岗位历练的丰富履历。刚出校门的年轻人本应朝气蓬勃，孰料竟一头扎进了这样的歪路。　　“在基层，受职务和职级限制，‘自我设计’的空间相对较小，即使设计了也不容易实现。但在层级相对高一些的机关，‘腾挪’的空间则相对大。”多名受访组工干部表示，“有的年轻干部副科刚解决就想着提正科，刚提正科就想着去哪个岗位提副处，快到年限时就四处奔波，找关系、架天线。”　　还有的年轻干部忙于混经历、搞包装。“有的年轻干部为了补齐基层工作经历，千方百计要下去挂职，但虚挂不实挂，当地干部群众反映‘名到了、文件到了、就是人不到’。”云南省委组织部有关负责人分析，这样的年轻干部做事往往先从自身利益出发而非想着干事创业。　　“年轻干部有目标、有上进心值得肯定，但不能为了升官而不择手段，走歪路上邪道。”中央党校（国家行政学院）教授辛鸣表示，年轻干部要把当老实人、讲老实话、做老实事作为人生信条，在为民服务中实现自身的价值。　　“要有足够本领来接班”必须向实践学习　　年轻干部成长成才，自身努力是内因，也是决定性因素。那么，年轻干部该如何自我修炼？　　首要一条，是对党忠诚。辛鸣说：“对党忠诚是第一位的，年轻干部必须坚持走中国特色社会主义道路，坚定不移听党话、跟党走，干部年轻时就应该绷紧这根弦，系好人生的第一粒扣子。”　　大量事实证明，干部的党性修养、思想觉悟、道德水平不会随着党龄的积累而自然提高，也不会随着职务的升迁而自然提高，而需终生努力。年轻干部需要不断改造主观世界、加强党性修养，时刻用党章党规、用共产党员标准要求自己，时刻自重自省自警自励，老老实实做人，踏踏实实干事，清清白白为官。　　习近平总书记强调，优秀年轻干部要有足够本领来接班，加强学习、积累经验、增长才干，自觉向实践学习、拜人民为师。“现在社会专业化分工越来越精细，年轻干部要干一行爱一行精一行，提升解决专业问题的能力。” 中山大学政治与公共事务管理学院教授肖滨说。　　现实中，还有年轻干部热衷于经营人脉，编制关系网，把心思用在了“歪门邪道”上，而本应做好的本职工作却成了“副业”。　　“年轻干部应该立志做大事，而不是做大官。不要去搞庸俗的人际关系，不能老想着今年该到哪个级别了、哪个岗位了，这样会影响干事创业的心态，容易对工作挑肥拣瘦、拈轻怕重。”一位36岁就任市委组织部副部长的年轻干部，现任某区委副书记，对于干部成长深有体会，“我从选调生，到做巡警，再到公安分局，再到组织部，现在做副书记，一路走来深刻感受到，年轻干部首先要把本职工作干好，提拔重用的事不是个人应考虑的，那是组织考虑的事，有一句话叫‘干部埋头苦干，业绩群众认可，进步组织关心’。”　　“年轻干部确实有不少优势，比如学历较高，学习能力强，眼界开阔，还有‘年轻’本身就是优势。”肖滨说，“但不管干什么，年轻干部都需要脚踏实地，积累解决各种复杂难题的经验，提升自己应对、处理各种现实问题的能力。”　　个人努力是决定性因素，组织培养也至关重要　　年轻干部成长成才，避免陷入“自我设计”迷思，组织也必须担负起应有的责任，更加重视年轻干部的成长，加大对年轻干部的培养、选拔、使用和管理力度。　　早在延安时期，我们党就提出“有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务”；上世纪60年代初，提出了培养造就千百万无产阶级革命事业接班人的战略任务；党的十一届三中全会后，针对干部队伍青黄不接的严峻形势，提出干部队伍“四化”方针，推进新老干部交替合作。通过几十年努力，干部队伍基本形成老中青年龄梯次结构。　　如今，70后、80后的年轻干部成为干部队伍的主体。他们多受过高等教育，思维活跃，勇于创新，为干部队伍注入了生机活力，同时也相对缺乏系统的马克思主义理论学习和严格的党内政治生活锻炼，有的缺乏基层和艰苦地方的扎实磨炼，有的做群众工作本领不够强……要补齐短板，个人努力是决定性因素，组织培养也至关重要。　　肖滨认为，党委和组织部门需要对本地区干部队伍的状况有充分的了解，对干部队伍建设应有战略性的考量，长远部署，周密布局，在考察、培养、培训、选拔、任用等各个环节进行精心细致的安排。　　另一方面，对优秀年轻干部的提拔使用，不能没有“硬杠杠”，但也不能“唯杠杠”。“唯资历、唯学历、唯履历等‘一刀切’的做法，易使干部选拔使用路径机制不顺畅，对有培养前途的优秀年轻干部，应不拘一格大胆使用。”福建泉州市委组织部有关负责人认为，组织对年轻干部还要给予更多关心，给年轻干部提供更多平台，让他们多摔打、历练，扛得了重活，打得了硬仗，经得住磨难。　　今年6月，中共中央政治局审议通过的《关于适应新时代要求大力发现培养选拔优秀年轻干部的意见》，明确了各级党组织发现培养选拔年轻干部的责任，为新时代大力发现培养选拔优秀年轻干部提供了遵循。　　在这方面，各地也进行了相关探索。云南注重年轻干部培养储备和实践锻炼，注重从中直单位、发达地区、知名高校引进或选调优秀人才到云南挂职、任职、工作；江苏靖江市建立优秀青年干部库，分类选拔市管副职后备干部和中长期培养对象，实行优胜劣汰，对不具备培养条件的及时调整出库；河南驻马店市上挂下派多岗位锻炼年轻干部，探索年轻干部轮岗交流新方式……　　专家表示，各级党委应该把关心年轻干部健康成长作为义不容辞的政治责任，加强长远规划，健全工作责任制，及时发现、培养、起用优秀年轻干部，放眼各条战线、各个领域、各个行业，确保优秀年轻干部既数量充足，又质量优良。

