
　　内容提要：国际国内的实践证明，推进改革必须坚持正确的指导思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是在我国改革发展实践经验基础上提炼、升华而成的，在指导全面深化改革实践、破解改革发展难题中发挥出巨大作用。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想指导全面深化改革，非常重要的是把准改革方向、抓好改革落实。　　　　习近平同志在广东考察时强调，改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。在改革开放40周年之际，总结好改革开放的经验和启示，能够为新时代全面深化改革提供强大动力和有力保障。国际国内的实践证明，推进改革必须坚持正确的指导思想。新时代全面深化改革，必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导。　　全面深化改革必须坚持正确指导思想　　习近平同志指出：“马克思主义始终是我们党和国家的指导思想，是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器。”一个民族要想站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维。实现中华民族伟大复兴，尤其不能没有正确思想的指导。历史告诉我们，创业难，守成更难。一个政党执政后，如果偏离正确的指导思想，执政地位就不会稳固，甚至会亡党亡国。历史是最好的教科书，也是最好的清醒剂。上世纪80年代末、90年代初，苏联解体、东欧剧变，一些社会主义国家政权变色，其原因固然非常复杂，但没有正确的指导思想是一个重要因素。　　中国共产党是用马克思主义武装起来的政党，马克思主义是中国共产党人理想信念的灵魂。回顾党的奋斗历程可以发现，我们党之所以能够历经艰难困苦而不断发展壮大，很重要的一个原因就是始终重视思想建党、理论强党，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。当前，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大都是前所未有的。我们要赢得优势、赢得主动、赢得未来，必须不断提高运用马克思主义分析和解决实际问题的能力，不断提高运用科学理论指导我们应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、化解重大矛盾、解决重大问题的能力，以更宽广的视野、更长远的眼光来思考和把握未来发展面临的一系列重大问题。这就必须坚持以马克思主义中国化最新成果为指导，不断推进全面深化改革。　　中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央站在全局和历史的高度提出全面深化改革战略布局，实现了改革理论和政策的一系列重大突破。以更大的政治勇气和政治智慧推进改革开放，用全局观念和系统思维谋划改革开放，是新时代全面深化改革的一个鲜明特征。以习近平同志为核心的党中央对改革方向、改革方法、改革路径、改革主体、改革动力作出系统阐述，形成了引领未来的改革方略，为我国改革大业的长远发展提供了更完备的制度体系、思想资源、理论支撑。党的十八大以来，党和国家各项事业取得历史性成就、发生历史性变革，这是全党全国人民同心同德、团结奋斗的结果，是各级党组织和广大党员干部履职尽责、勇于担当的结果，最根本、最重要的是有习近平新时代中国特色社会主义思想这一当代中国马克思主义、21世纪马克思主义的科学指导，有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导。　　新思想与全面深化改革具有内在联系　　党的十八大以来，我们党带领人民坚持解放思想、实事求是，实现解放思想和改革开放相互激荡、观念创新和实践探索相互促进，充分显示了思想引领的强大力量；勇于自我革命，不断完善中国特色社会主义制度，不断革除阻碍发展的各方面体制机制弊端，充分显示了制度保障的强大力量。习近平新时代中国特色社会主义思想与实践的关系，就是新时代催生新思想，新思想引领新时代、指导新实践。这是新思想与新时代相互作用的内在逻辑和发展进程，二者相生相成、共进同行。习近平新时代中国特色社会主义思想是在新的时代背景和实践条件下创立并不断发展的，也正是这一思想的真理力量和实践伟力，开启了中国特色社会主义新时代，引领着中国特色社会主义新发展。　　习近平同志在党的十九届一中全会上强调，新时代坚持和发展中国特色社会主义，根本动力仍然是全面深化改革。我们要适应新时代中国特色社会主义事业发展进程，牢牢把握全面深化改革总目标，统筹推进各领域各方面改革。学习领会习近平同志关于全面深化改革的一系列重要论述，根本在“改革”，关键在“深化”，重点在“全面”。体现在认识论上，就是坚持系统思维，强调不能以偏概全、不能片面理解。比如，在全面深化改革的总目标中，完善和发展中国特色社会主义制度与推进国家治理体系和治理能力现代化是一个有机整体，不能顾此失彼、断章取义。又如，既讲市场配置资源的决定性作用，又讲更好发挥政府作用；既讲如何做大“蛋糕”，又讲如何分好“蛋糕”。这些都是饱含实践养分、具有鲜明时代特征的科学思想理论。　　伟大时代孕育伟大思想，伟大思想引领伟大时代。习近平新时代中国特色社会主义思想，是马克思主义中国化最新成果，是坚持和发展新时代中国特色社会主义的旗帜和灵魂，是全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，也是全面深化改革的根本遵循。习近平新时代中国特色社会主义思想坚持马克思主义科学性和实践性的有机统一，深刻回答了新时代党和国家发展面临的一系列重大理论和实践问题，贯穿着强烈的问题意识、鲜明的问题导向。当前，我国改革发展进入了攻坚期、深水区，迫切需要以更大的政治勇气和政治智慧攻坚克难，迫切需要源于实践的科学理论的指导。习近平新时代中国特色社会主义思想是在全面深化改革实践经验基础上提炼、升华而成的，正在指导全面深化改革实践、破解改革发展难题中发挥出巨大作用。　　习近平新时代中国特色社会主义思想着眼的是新时代坚持和发展中国特色社会主义，聚焦的是实现中华民族伟大复兴的中国梦，规划的是全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家。这一思想的实践价值是作用于现实的，更是影响长远的，必将随着全面深化改革实践的发展而更加充分地彰显出来。　　用新思想引领全面深化改革实践　　全面深化改革是一场全面深刻的社会变革，也是一项艰巨复杂的系统工程，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导。当前，尤为重要的是把准改革方向、抓好改革落实。　　牢牢坚守“三个不能变”。当前，全面深化改革推进到一个新阶段，改革将进一步触及深层次利益格局的调整和制度体系的变革，改革的复杂性、敏感性、艰巨性更加突出。无论改什么、改到哪一步，坚持党对改革的集中统一领导不能变，完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总目标不能变，坚持以人民为中心的改革价值取向不能变。习近平同志提出的“三个不能变”，是对全面深化改革必须坚持的重大原则的深刻认识和科学把握。只有坚持党对改革的集中统一领导，才能把全国人民紧密团结起来，形成万众一心、无坚不摧的磅礴力量；只有不断完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，充分发挥我国社会主义制度优越性，才能实现中华民族伟大复兴；只有坚持以人民为中心的发展思想，把最广大人民的智慧和力量凝聚到改革上来，才能同人民一道把改革推向前进。　　有计划有秩序推进落实。全面深化改革的方向、目标、任务已经明确，关键在于抓好落实。《党的十九大报告重要改革举措实施规划（2018—2022年）》对158项改革举措进行梳理，列明牵头单位、改革起止时间、改革目标路径、成果形式等要素，形成了未来5年全面深化改革的“施工图”。我们必须以习近平同志关于全面深化改革的一系列重要论述为指导，按照党中央确定的全面深化改革的总目标，着力增强改革的系统性、整体性、协同性，保持工作力度和连续性，有计划有秩序推进落实。强化改革责任，增强推进改革的思想自觉和行动自觉。抓好改革督查，善于发现问题、解决问题，确保各项改革任务不落空。聆听基层声音，增强问题意识，奔着问题去、找准问题干、对着问题改，使各项改革有序有效推进。　　（执笔：邓纯东） 

