
　　党的十九大报告指出：“从现在到二○二○年，是全面建成小康社会决胜期。”“坚定实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略、乡村振兴战略、区域协调发展战略、可持续发展战略、军民融合发展战略，突出抓重点、补短板、强弱项，特别是要坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战，使全面建成小康社会得到人民认可、经得起历史检验。”　　2018年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，这个春天的两会也是十九大之后首次全国两会。面向新征程，我们邀请新代表新委员，畅谈心声，寄语新时代，擘画新蓝图。　　——编者　　　　孔庆菊代表：补齐短板，促进教育公平　　立足新时代，怀抱新希望，我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，为每个孩子获得公平有质量的教育砥砺前行。　　我国实施科教兴国战略，教育资源持续向中西部和农村倾斜。青海门源回族自治县自2011年以来，“县里拿出6.9亿多元，新建改建校舍28万多平方米，”新当选的全国人大代表、青海门源县教育局教研室副主任孔庆菊说，曾经年久失修的校舍、教室现如今宽敞明亮、干净整洁，水、电、暖、网等全通，学校成了不少村里最漂亮的地方。青海还实施了“十五年免费教育”、农牧区义务教育阶段学生营养改善计划等政策。此外，从乡村教师支持计划到中小学教师职称制度改革，老师的待遇和社会地位不断提升，“我们县里的乡镇教师，有乡镇工作补助，每人每月还有450元的乡村教师补助，而且老师在乡村任教20年可以评高级职称，不少县城的老师都自愿申请去乡村。”　　（本报记者  何  聪  王锦涛）  　　　　王春儒委员：天高海阔，更当奋发有为　　人才是第一资源，进入新时代，全社会都尊重人才、重视人才，为各行各业的人才施展才华、实现人生价值提供了更广阔的舞台。　　“作为一名海外引进人才，国家对人才的重视我有亲身体会。”首次担任全国政协委员的中科院化学所研究员王春儒说。2002年，王春儒入选中科院“百人计划”回国，加入中科院化学所分子纳米结构与纳米技术重点实验室。王春儒的专业是富勒烯研究，刚回国时，他的实验室只有一个学生，“10多年来，实验室已成为一个集基础研究、原料制备、药物研发于一体的国际一流团队。”2002年以来该团队共申请发明专利100多项，并孵育了三家富勒烯生产与应用企业。“有了人才，做任何事情都游刃有余。”王春儒认为，在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，人才腾飞的天空必将愈加广阔。　　（本报记者  李  纵）  　　　　席真代表：创新先行，加强成果转化　　实现创新驱动发展，需要吸收多方优势，积极开展理论研究、成果转化、人才培养、实践应用等工作。　　“创新驱动发展战略对我的研究有极强的现实指导意义。”新当选的全国人大代表、南开大学农药国家工程研究中心主任席真长期从事化学生物技术研究。目前农药研究面临大数据、转基因和生态文明互相融合的后基因组时代，席真带领南开农药学科推动建设了我国农药界首家产学研合作研究院，促进科研成果从“书架”走向“货架”。席真正推进科研院所与吉林省松原的种植农民专业合作社携手，把科研人员掌握的技术知识与农田中的需求结合起来，摸索科技精准助农、科技精准扶贫之路。　　（本报记者  靳  博）  　　　　贾红涛代表：绿色农业，助力乡村振兴　　新时代的农民有福气，乡村振兴的好政策摆在眼前，大家伙儿赶紧动起来、富起来。　　谈起乡村振兴，新当选的贾红涛代表很兴奋，“党中央提出乡村振兴战略，这是惦记着咱农民，为我们过上好日子把方向、出主意。”贾红涛是黑龙江省绥化市北林区永安镇永兴村党支部书记，也是当地的大成福水稻、蔬菜种植和现代农机专业合作社理事长。2008年以来，永兴村先后成立了4个专业合作社、6个工厂、2个公司。“村支部+龙头企业”“村支部+合作社”的模式，不仅把全村的688家农户抱成一个团，还辐射了周边7个村，村民日子一天比一天好。迈入新时代，贾红涛的眼光更远：“党中央作出明确判断，我国经济已经进入了高质量发展阶段。这几年我发现绿色优质农产品的供给远远满足不了消费者需求，这是个机会！我们下一步就要在绿色优质农产品上发力，延长农产品产业链。”　　（本报记者  柯仲甲）  　　　　李素环代表：协同发展，日子更加红火　　新时代新气象，希望不断推进京津冀协同发展，实现产业互补、市场对接，加强技术指导与合作，相信咱们老百姓的日子越过越红火。　　“这几年变化实实在在！”河北省保定市清苑区南王庄李素环瓜果蔬菜专业合作社社长、新当选的李素环代表感慨，京津冀协同发展这几年，拓宽了北京河北之间的很多道路，来村里的客商不断增加，瓜果蔬菜的价格也上涨了，乡亲们的兜里鼓了。“更重要的是，依托京津市场，南王庄村从过去传统的生产模式转变为规模化农业生产。”李素环说：“十九大报告中提出，巩固和完善农村基本经营制度，深化农村土地制度改革，保持土地承包关系稳定并长久不变，让村民吃了定心丸。有了好政策、好技术，大家致富奔小康的劲头儿更足了。”　　（本报记者  马  晨）  　　　　杨晓雪代表：久久为功，守住绿水青山　　洱海清，大理兴。生态环境保护是一个长期而艰巨的任务，必须牢记总书记“一定要把洱海保护好”的嘱托，以不惧干扰的定力、久久为功的韧劲和壮士断腕的决心，守住生态底线。　　云南省大理白族自治州环境监测站技术管理室主任、新当选的杨晓雪代表从小在洱海边长大。如今，说起洱海的水质，她既欣慰又担忧。欣慰的是，洱海水质恶化的趋势遏制住了。2017年，大理州开启抢救模式，全力推进洱海保护治理“七大行动”，洱海水质全年稳定保持Ⅲ类、6个月达Ⅱ类。担忧的是，洱海流域空间开发与洱海水环境保护矛盾比较突出，流域长期性污染负荷较重。但好在洱海周边不少原本种植大蒜的土地转型做观光农业，减少了肥料和农药的使用，洱海周边绿色低碳循环农业产业体系正逐步建立。　　（本报记者  杨文明）  　　　　李全文代表：主动担当，推进军民融合　　作为国有特大型军民结合企业，我们要以改革精神把自身发展融入到国家的军民融合体系中，在富国强军中展现责任担当。　　说到军民融合，新当选的李全文代表提到了去年冬天引发关注的一辆形似坦克的大家伙。“这款涡喷吹雪车是我们集团依托军工技术优势研发的军民深度融合产品。在车身的顶端加装了导风筒吹雪，车身前方还加装了一个推土铲铲雪。车身后方装有1.8吨容量的水罐，卸掉导风筒后，可以喷水或泡沫灭火。”李全文是中国兵器内蒙古第一机械集团有限公司党委书记、董事长，他认为，新时代军民融合发展进入了战略机遇期，由初步融合向深度融合过渡。“作为军民融合的天然载体，我们国有军工企业必须从国家安全和发展战略全局的高度思考问题，推动工作。”李全文说。　　（本报记者  张  枨）  　　　　动画视频：人民日报融小闻讲述“新时代的你，最该关注这些事”　　视频制作：本版编辑  许  诺　　设计支持：人民日报媒体技术股份有限公司　　观看更多“融两会·讲述”视频，请登录各平台下载人民视频客户端。

