
　　学生人数：从171到1000多
　　在卢旺达北方省连绵起伏的绿色山峦环抱中，一片红墙红瓦的建筑格外显眼。建筑之间道路宽阔，足球场、篮球场一应俱全。这里便是中国援建的穆桑泽职业技术学校。2015年3月投入使用以来，该校吸引了大量学生，目前在校生已经超过1000人。
　　走进穆桑泽职业技术学校，学校的硬件令人印象深刻。干净整洁的校园内，太阳能路灯立于道路旁。教学楼内，木工坊、酒店管理培训基地、计算机房、可容纳200多人的报告厅等宽敞明亮。师生们见到来自中国的记者，纷纷彬彬有礼地打招呼。
　　“感谢中国政府为我们建设如此美丽和高质量学校，我们正与中国兄弟院校合作，学习中国成熟经验和先进教学理念，努力使我们的职业教育实现跨越式发展，为卢旺达乃至周边国家培养急需的各类人才。”穆桑泽职业技术学校常务副校长约瑟夫对本报记者说。
　　为支持卢旺达政府的人力资源和技能开发战略，中国专门援建穆桑泽职业技术学校。成立之初，学校只有171名学生，随着学校名气越来越大，全国各地的学生纷纷前来。今年1月，中国与卢旺达签署协议，支持学校扩建，并为其车间和实验室配备新设备，为今后增加新课程和学院扩招打下良好基础。
　　约瑟夫说到的“兄弟院校”是浙江省金华职业技术学院。2016年12月，两校签署协议，确认将建立紧密的合作伙伴关系。目前，金华职业技术学院已经在穆桑泽职业技术学校设立国际学院、汉语言学习中心和技能发展中心3个机构，并计划在院校管理、师资派遣、人才培养等方面进一步合作。据悉，金华职业技术学院目前的198名留学生中，有151人来自非洲。
　　“多年来，中国为非洲发展提供了大量的帮助，我们对中国人民充满感激和敬意，非常珍惜与中国的友谊。”约瑟夫对习近平主席访问卢旺达充满期待，“习主席对卢旺达的访问表明，发展与中国的友谊是多么宝贵！”
　　留学中国：梦想插上翅膀
　　“我的中文名字叫飞扬，刚从中国回到卢旺达两天，我已经开始想念中国了。”25岁的卢旺达小伙儿丹尼斯用熟练的汉语对本报记者说。作为中国与卢旺达技术合作的受益者，他4年前与其他30多名卢旺达年轻人一起，踏上了飞往中国的航班，到中国接受了为期4年的职业技能教育。
　　2013年9月，卢旺达教育部与金华职业技术学院签署合作备忘录，希望借助中方的师资和设备优势，帮助卢旺达培养能真正满足当地企业所需的高技能人才。双方决定，从2014年开始实施5年合作计划，卢旺达每年向中方输送留学生，同时派遣教师赴华开展学术交流，中方也派遣教师到卢旺达参与当地高职教育事业发展。卢旺达政府非常重视与中国的技术合作，选派到中国的30多名学生都是全国高中毕业生中的佼佼者。
　　为帮助这些卢旺达学生尽快适应在中国的学习生活，金华职业技术学院专门为他们组班教授汉语，并为他们配备专业实训指导老师，安排实习企业。对于学有余力的同学，学院还特许他们跨专业旁听和实习。
　　“学校的环境非常优美，老师们对我们非常好，关心我们生活是不是习惯，能不能吃得惯中国饭菜，我感觉他们就是我在中国的家人。”回忆起在中国的时光，丹尼斯充满感激。他以全班第二名的优异成绩毕业，顺利拿到了大专文凭，对此，他不禁显得有些得意。“我在中国学到了那么多本领，很想早点在卢旺达大展身手。”这位踌躇满志的小伙子说，他的梦想是自主创业。
　　“我们要学习中国的成功经验，增强卢旺达的人才竞争力。”卢旺达教育部人力资源发展局总干事杰罗梅在接受本报记者采访时，用“优秀”一词来形容卢中两国的职业教育合作。他认为，中国在人才培养领域的支持是卢旺达工业化难得的机遇。
　　对于习近平主席的来访，杰罗梅充满期待——“习主席对卢旺达的访问具有里程碑意义，彰显了两国传统友谊的强大生命力，将把两国各领域合作推向更高层次，我相信两国职业教育合作一定会迎来更加光明的未来！”
　　学种蘑菇：踏上致富之路
　　在卢旺达首都基加利市郊的卡布耶，山坡上泥泞的道路旁，有一家看起来毫不起眼的小公司，但这里却是向整个基加利市场供应蘑菇的贩售中心之一。30多岁的莱昂尼达斯身材高大，穿着西服，一副成功企业家的派头，他之前还是中国援助卢旺达农业技术示范中心的翻译。
　　中国援助卢旺达农业技术示范中心位于卢旺达南方省。从首都基加利出发，沿着蜿蜒的山路行驶几个小时，一座白墙灰瓦的中国园林式建筑映入眼帘，大门上高高悬挂着红灯笼。这里就是莱昂尼达斯学习蘑菇种植技术的地方。2013年他还曾前往中国参加了两个月的培训，并在示范中心的帮助下开始了自己的蘑菇种植事业。中国专家不仅为他提供菌种，答疑解惑，还帮助他联系企业打开销路。“不管什么时候，只要我打中国专家的电话，他们都热情地帮助我。”他说。
　　两年前，莱昂尼达斯在村里盖起厂房，开始生产菌袋。现在他的工厂有20名员工，不仅出售菌袋，还卖鲜蘑菇，批发生产菌袋的原材料。莱昂尼达斯说，他用中国的蘑菇种植技术带动了附近村民一起致富。
　　“从事蘑菇产业让我盖起了新房，买了汽车，娶了媳妇，还有了3个可爱的女儿。”莱昂尼达斯激动地说，“感谢中国，感谢农业技术示范中心的专家，没有中国专家就没有我今天的成就。” 
　　莱昂尼达斯表示，他对习主席的来访充满了期待，“中国的技术改变了我和很多同胞的命运。我对卢旺达与中国的友好合作关系感到非常骄傲！习主席的访问一定会给卢旺达人民带来更多发展机遇，我的事业和生活也会因此越来越好！”
　　（本报基加利7月21日电）
　　本期统筹：吴绮敏
　　版式设计：张芳曼

