
　　过年是中华民族的传统大节，从远古直到今天，一年又一年，循环往复，周而复始。犹如川流不息的黄河之水，延绵不断地流淌在华夏儿女的心头。　　人们喜欢过年，盼望过年，眷恋过年，因为过年总是充满神圣和欢乐，给人们带来一片清新、希望和美好。　　过年是辞旧迎新的象征。关于“年”的传说很多，但说来说去都离不开一个“新”字。无论是想象中的那个被称作“年”的残暴动物，还是古人祭神祭祖活动，抑或熬夜守岁，贴春联，贴门神，无不贯穿着人们期盼丰收、渴望美好生活的愿望。“年”一来，树木凋敝，百草不生，“年”一过，万物生长，鲜花遍地。守岁更是“寒辞去冬雪，暖带入春风。共欢新故岁，迎送一宵中”。至于把祝福期盼的话语贴在门上，一来是为了倾诉人们心中的愿望，二来是为了便于迎面相望，图个吉利。“新年纳余庆，佳节号长春”。这样的佳句，哪个看了不美在心头？　　一年之计在于春。年是旧时光的终结，新生活的序幕。古人为什么把过年还称为“新年”“新岁”？一个“新”字，昭示着满满一年的春光，五谷丰登，幸福安康。　　过年是新面貌新景象的展示。迎年有许多习俗，其中非常重要的一项就是对家里进行大扫除。现在物质条件好了，卫生意识强了，许多人家平时就一尘不染。尽管如此，年临近之前，还是要再清理一番。哪怕是象征性的，也要有所表示。何故？按民间的说法，“尘”是“陈”的谐音，扫尘意味着“除陈布新”，要把一切“疾病”“背运”“晦气”统统扫出门。“茅舍春回事事欢，屋尘收拾号除残”。古人俗称大扫除为“打尘埃”。好一个“打”字，“打”过之后，迎来的必定是窗明几净、焕然一新的“新环境”“新生活”。　　于是，年三十晚上盖着留有肥皂味的干净被子，大年初一清晨对着贴了窗花、结了冰霜的窗子吹一口热气，露出的是明亮清澈的玻璃，就看到小伙伴早已在院子里欢快奔跑，朝大人喊过年好了！于是，再也按捺不住焦急的心情，赶快穿上新衣，走家串户去拜年，放鞭炮。孩时的记忆刻骨铭心，每每想起都是那么的清晰温馨，新鲜感永存。　　过年是孩子最期盼最向往的日子，不仅有好吃的食物，漂亮的新衣服，喜爱的气球，棉花糖，还有充满喜庆的气氛，遍地洋溢的欢乐，四处崭新的美景。这一天，脾气再暴的大人也不会“难为”孩子，犯了点小错，父母也不会责备。看到的都是满脸笑容，听到的都是“甜言蜜语”，遇到的都是彬彬有礼。世界变得格外美好。　　过年催生着新境界。走家串户拜年是过年不可缺失的重要内容。走亲戚，看朋友，拜长者，探病弱，中华民族传统的美德，此时尽显光耀。以前电话没普及到平民百姓家里时，走家串户拜年是一道亮丽的风景线。从大年初一开始，一直延续到假期结束，大街小巷，楼道院落，到处可以看到拜年的人流。或成群结队，或拖儿带女，或形单影只。　　不管是例行公事，还是发自内心，也别在意是应景热闹，还是随波逐流，但凡登门都冲着吉庆而来。拜年虽只是一种礼节，却是人与人与之间感情联络和增进的桥梁与契机。许多人珍惜看重的就是这一点。有意思的是，过年时人的度量都显得格外大，境界也特别高。平时有点摩擦矛盾，思想工作没少做，调和通融没少费口舌，但耳朵根子总是硬的，难以听得进去。过年就大不一样了，一副虔诚的笑脸，几句诚意的话语，换来的是“一笑泯恩仇”。所以，平时与人有些小误会，小意见，小怨气，别怕也别担心，只要过年登门一声：拜年啰！或许立马冰释前嫌，烟消云散，化为乌有。　　人心思善。传统的力量神奇而伟大。过年是道分界线，摒弃的是旧恩怨，迎来的是新知交。许多人明白这个基本而通俗的事理，所以显得格外“宽仁大度”“海纳百川”。　　通信工具的发达，一段时间让人迷恋电话、短信拜年，后来又钟情微信、视频。这些先进科技固然是好，但感情的建立和延伸，是心灵的碰撞，是面对面的交流。所以这些年登门拜年又重新复苏，变得“时尚”起来。这不单纯是“怀旧”情结使然，更包含着人们对传统节日的新理解。毕竟那里面有一代代传承下来的“境界”与“豁达”。　　过年让未来充满新动力。爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。千门万户曈曈日，总把新桃换旧符。人们习惯把过年作为起始点，来安排自己的生活、工作、学习。职场的人会说，过了年一定要撸起袖子大干一场，力争有新成绩；面临各种考试的学生们会说，年一过就“拼”起来，不达目的不罢休；在家的退休老人也会说，下一年要好好照顾自己，吃好，玩好，心情好。　　国人喜欢把过年当成一年的起跑线。做计划，谈打算，定规划，设目标，都以过年为基准。好像就这个日子才能证明自己的决心下得对不对，做出的决定可行不可行。这种“偏好”固然是受传统习俗的影响，但也折射出人们对过年这个特殊日子的敬重和虔诚。尽管人们明白，年前年后的生活未必就有大的变化，甚至可能依旧日复一日、千篇一律。但对未来的憧憬和向往，却无时无刻不激励着人们，让人们充满信心和期待。所以，人们总是愿意在过年的时候，默默地在心里留下一道无形的痕迹：一边是历史，一边是未来。历史在渐渐隐去，未来却日渐清晰。　　无数人正是在这新旧交替中，变得更努力、更昂扬、更自信。未来虽然充满了未知数，但同时又充满了挑战和情趣，永远是崭新的。这是传统萌生的魅力，是最亮丽的年景。

