
　　日前，中央组织部、中央宣传部印发通知，对在广大知识分子中深入开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动作出部署。中央组织部、中央宣传部负责人就活动开展的背景、意义、内容、要求等问题，回答了记者的提问。　　问：请介绍一下为什么要在广大知识分子中深入开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动？　　答：在广大知识分子中深入开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动，是学习贯彻习近平总书记关于弘扬爱国奉献精神的一系列重要指示精神、加强团结引领服务知识分子的重要举措，对于建设一支矢志爱国奉献、勇于创新创造的优秀人才队伍，把各方面优秀知识分子集聚到党和人民的伟大奋斗中来，形成不懈奋斗、团结奋斗的生动局面，具有十分重要的意义。　　开展这个活动是实现中华民族伟大复兴中国梦的必然要求。习近平总书记深刻指出，我们比历史上任何时期都更接近实现中华民族伟大复兴的宏伟目标，我们也比历史上任何时期都更加渴求人才。广大知识分子是社会的精英、国家的栋梁、人民的骄傲，在我们党领导革命、建设和改革的90多年历程中，知识分子为党和人民建立了彪炳史册的功勋。新时代开启新征程，新时代提供新舞台。把党的十九大描绘的美好蓝图变为现实，实现中华民族伟大复兴中国梦，需要推动全社会特别是广大知识分子树立牢固的家国情怀，弘扬爱国奉献精神，勇于创新创造，扎根人民，奉献国家。广大知识分子只有把个人理想追求融入到波澜壮阔的国家和民族事业中，知识才会发挥更大作用，才能最终成就一番事业。　　开展这个活动也是加强团结引领服务知识分子的现实需要。知识分子工作是党的一项十分重要的工作。我们党历来重视对知识分子的团结引领，这是我们党的优良传统和政治优势。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视知识分子工作，要求对知识分子政治上充分信任、思想上主动引导、工作上创造条件、生活上关心照顾。开展这个活动，就是要推动各级党委（党组）切实尊重知识、尊重人才，把开展活动作为落实党的人才政策、开展知识分子工作的一项重要内容，礼敬人才、厚待人才、激励人才、服务人才，把党中央和习近平总书记对广大知识分子的关怀、信任和期待落到实处。　　问：活动开展有哪些目标要求？　　答：一代人有一代人的奋斗，一个时代有一个时代的担当。开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动，主要目标是引导广大知识分子在新时代自觉弘扬践行爱国奋斗精神，不忘初心、牢记使命，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，把个人理想自觉融入国家发展伟业；胸怀祖国、艰苦奋斗、开拓创新、无私奉献，在祖国最需要的地方建功立业，不负人民期望；勇于担当民族复兴大任，不辱时代使命，做新时代的奋斗者，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量。　　活动要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记关于人才工作、知识分子工作重要指示精神，联系实际，突出重点，强化引领，务求实效。一要从实际出发，紧密结合本地区本部门本单位实际和即将开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育开展活动。二要突出重点对象，以各类学校、科研院所及相关企事业单位等为主要实施主体，以中青年知识分子为重点对象。三要强化政治引领，以政治引领增强知识分子对新时代爱国奋斗精神、党和国家奋斗目标的思想认同和政治认同。四要突出学用结合、知行合一，将学习与做好本职工作结合起来，做到“学”有成效，“行”有方向。　　问：活动有哪些主要特点？　　答：活动开展应紧密结合知识分子工作实际和知识分子群体特征，积极回应党和人民对知识分子的期盼，把活动打造成为团结引领广大知识分子的长效载体。概括起来，活动主要具有三个方面特点：一是活动定位突出常态长效。活动不分批次、不划阶段、不设环节，常态化推进。把开展活动作为新时代人才工作的重要内容进行谋划，注重融入日常、抓在经常、久久为功。二是尊重活动主体的特殊性。知识分子群体文化水平高，有思想、有主见、有责任，开展活动一定要充分尊重和考虑知识分子群体特点和知识分子工作规律。三是活动内容突出实践性。践行爱国奋斗精神，关键在立足本职作贡献。要坚持以学促行，以行促效，组织引导知识分子把爱国奋斗精神转化为实实在在的行动，使开展活动的过程切实成为促进实际工作、推进创新发展的过程。　　问：活动主要有哪些内容？　　答：为确保活动取得实效，在广泛征求高校、科研院所、企业等基层党组织和专家学者意见的基础上，对活动提出了五个方面的主要内容，力求务实管用。　　第一，全面加强宣传解读，以思想自觉引领行动自觉。组织广播电视、报刊、门户网站等媒体立体化、全方位宣传活动，迅速兴起学习弘扬爱国奋斗精神的热潮。针对知识分子特点，创新宣传方式，采取开发音视频资料、编辑出版图书、创作文艺作品等多种形式，深刻诠释新时代爱国奋斗精神。　　第二，组织深入学习研讨，让爱国奋斗精神入脑入心。各地区各部门各单位要认真组织学习研讨活动，科学设计研讨主题，采取专题研讨、报告会、座谈交流等多种形式，引导广大知识分子联系工作实际和思想实际展开研讨。注重潜移默化，融入日常学习教育、主题党日等活动之中，通过互相交流、互相启发、互相促进，切实增强对新时代爱国奋斗精神、党和国家奋斗目标的思想认同、情感认同、价值认同。　　第三，抓好专题研修培训，巩固共同思想政治基础。各类国情研修、业务培训，是知识分子了解世情国情党情、提升素质的重要渠道。各地区各部门各单位要将爱国奋斗精神纳入各类研修培训，把它作为重要内容，精心设计课程，引导各类人才增强“四个自信”，巩固共同思想政治基础。有条件的地方和单位要举办专题研修培训，努力挖掘历史文化和革命传统教育资源，丰富教育内容和载体，提高学习教育的吸引力、实效性。　　第四，发挥典型引导作用，让爱国奋斗成为时代风尚。榜样是“看得见的哲理”。树立榜样，用身边事教育身边人，能够起到春风化雨、润物无声的效果。从钱学森、邓稼先、郭永怀等老一辈先进知识分子，到黄大年、李保国、南仁东、钟扬等新时代优秀知识分子，他们的感人事迹无不闪耀着爱国奋斗的光芒。要通过组织巡回报告会、老科学家口述历史、博物馆展示事迹等形式，充分讲好这些优秀知识分子的爱国奋斗故事。同时，还要积极发现、发掘身边人的先进事迹，把爱国奋斗精神人格化、形象化、具体化，引导广大知识分子对照身边的榜样找方向、找差距，让爱国奋斗蔚为风尚。　　第五，开展岗位践行活动，让活动成果转化为经济社会发展实际成效。践行爱国奋斗精神，落脚点在立足本职作贡献。对此，可以从两个方面入手：一方面将活动融入工作实践。基层单位结合主责主业开展岗位创新、岗位建功、岗位奉献等活动，引导本单位知识分子立足岗位践行爱国奋斗精神，让活动成果真正体现到推动经济社会发展实际成效上来。另一方面为知识分子奋发作为、报效国家搭建载体。完善政策，鼓励和引导广大知识分子向艰苦边远地区和基层一线流动，支持他们到边远贫困地区、边疆民族地区、革命老区等开展社会调研、国情考察、咨询服务等主题实践活动。　　问：强调分类指导有什么考虑？　　答：知识分子行业分布广泛，他们的成长环境、专业背景、性格禀赋不同，情况千差万别，开展活动需要充分尊重知识分子群体的特殊性和个体的差异性，春风化雨、润物无声，活动具体形式不能搞“一刀切”，不能搞“大水漫灌”。　　强调分类指导，就要充分遵循知识分子工作特点和规律，针对不同领域、不同类型的对象，分类制定具体方案，提升活动的针对性和有效性。无论是学习内容、学习方式，还是任务要求、工作措施，都要贴近实际和需求，确保知识分子学起来、做起来，都学有所获。同时，要善于充分调动知识分子学习的积极性、主动性，避免单向发力、简单灌输等做法。活动不作硬性规定、不列硬性指标。　　问：最后，请谈谈如何确保活动扎实开展？　　答：在广大知识分子中深入开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动意义重大，各地区各部门各单位思想上要高度重视，责任上要强化落实，工作上要扎实推进。一是加强组织领导。各级党委（党组）负责本地区本部门本单位“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动的组织开展，要结合实际制定实施方案，做好活动启动实施，加强调研指导，及时交流工作经验，确保活动有计划有步骤向前推进。《通知》明确了各有关部门在活动中的职责，各部门要按照隶属关系，抓好对所属单位的重点指导和督促落实。各有关行业主管部门要加强对本行业本系统的具体指导。要注意把行业系统指导作用与地方党委领导作用结合起来，把“条条”力量与“块块”力量整合起来，形成推进活动的整体合力。各类学校、科研院所及知识分子集中的企事业单位是活动的主要阵地，要细化活动实施方案并抓好落实。二是要充分发挥基层党组织主体作用。基层党组织同广大知识分子直接接触和联系，肩负着本单位活动的具体组织实施工作。各单位要把《通知》精神传达到每一个基层党组织，调动基层党组织的积极性、主动性和创造性，通过设计有针对性、特色鲜明的活动载体，动员和吸引广大知识分子积极参与到活动中来。三是营造良好社会氛围。要研究制定活动宣传方案，对舆论宣传引导工作进行总体谋划和具体安排。要持续开展全方位、立体化的舆论宣传引导，做到集中宣传与日常宣传有机结合，在全社会迅速兴起弘扬爱国奋斗精神的热潮。要组建优秀知识分子先进事迹巡回报告团，到知识分子比较集中的单位进行巡回宣讲报告，营造学习典型、宣传典型的良好氛围。四是要与“不忘初心、牢记使命”主题教育紧密结合。要将活动与即将开展的主题教育结合起来推动实施，把弘扬爱国奋斗精神作为主题教育的重要内容，充分利用主题教育的载体和平台，丰富拓展活动形式，提升活动效果。五是要将活动成果转化为生动实践。要把开展活动与本地区本部门本单位中心工作结合起来，做到两手抓、两不误、两促进，杜绝形式主义，通过活动开展促进中心工作，用各项工作的实际成果来衡量和检验活动成效。

