
　　“各项民生事业加快发展，生态环境逐步改善，人民群众有了更多获得感、幸福感、安全感”“改革开放是当代中国发展进步的必由之路，是实现中国梦的必由之路”“当前，各方对人类和平与发展的前景既有期待、也有忧虑，期待中国表明立场和态度”……习近平主席在2018年新年前夕发表新年贺词，引发国际人士关注热议。他们表示，习主席新年贺词切中中国人民最关心的问题，展现“以人民为中心”的发展思想；倡导“天下一家”的国与国相处之道，为人类发展的未来指明了方向。　　“中国方兴未艾的创新活力正是通过奋斗取得的”　　“通过习近平主席的新年贺词，可以看到中国政策的两个重点。第一点是在国内继续深化改革开放，第二点是在全球性问题上加强中国的参与力度。”美国库恩基金会主席、中国问题专家罗伯特·库恩表示，习主席列举了“教育、就业、收入、社保、医疗、养老、居住、环境”等方面的民众需求，这是一份长长的单子，可以看出中国领导人敢于直面问题，选择以长期专注而非浮于表面的工作来缓解这些问题。这些问题可以说代表了中国民众真正的现实关切，同中国共产党关于中国社会主要矛盾的新认识相一致。这背后的逻辑是，民众想要更好的生活，而不仅仅是经济产出。　　德国黑森州欧洲及国际事务司前司长博喜文认为，中国将以更高质量的发展为世界经济发展提供驱动力。2018年恰逢中国改革开放40周年，新年贺词强调要以此为契机，将改革进行到底。“这表明中国政府不会因已有的成绩而懈怠，而是蓄势待发，提出更高要求，继续前行。”　　“过去短短一年时间，又有1000多万农村贫困人口实现脱贫，一系列的重大科技创新成果在世界上也是独树一帜”。印度德里大学政治学教授拉吉夫对贺词中谈到的中国改革发展成就印象深刻。　　“过去5年，中国一个显著变化是，不仅高科技领域有创新，而且在人民生活的日常方面也都随处可见创新。”总部位于布鲁塞尔的中欧数字协会主席路易吉·甘巴尔代拉表示。　　日本富士通总研主席研究员金坚敏过去一年实地考察了多家中国创新企业，对中国创新氛围十分赞赏。他注意到习近平主席在新年贺词中提到的“幸福都是奋斗出来的”在中国社交媒体中迅速走红，“可以说，中国方兴未艾的创新活力正是通过奋斗取得的”。　　乌克兰政治性周报《2000报》网站全文刊登了习近平主席新年贺词。该报总编辑谢尔盖·基奇金说，习主席贺词中提到的一系列数据令人震撼，这有力证明中国共产党选择的发展方针是完全正确的。　　“在中国领导人心中，脱贫问题是极为重要的大事”　　博喜文在第一时间仔细阅读了习主席新年贺词的德文版。“我印象最为深刻的是，中国领导人制定明确目标并按照时间表逐一实现的决心。”博喜文说：“习主席在贺词中再次强调到2020年让中国农村贫困人口实现脱贫，贺词多次提到脱贫，说明在中国领导人心中，脱贫问题的确是极为重要的大事。”　　基奇金说，习近平主席引用杜甫诗句“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”借古喻今，充分说明中国共产党的政治主张，植根于这个伟大国家悠久的历史文化之中，表达了中国人民对美好生活亘古不变的向往和追求。　　“当我们环顾世界，不平等、冲突、孤立主义、极端主义此起彼伏，世界需要包容性增长。2020年中国消除绝对贫困，是对世界和平、发展与稳定的卓越贡献。”塞内加尔中国问题专家阿达玛·盖伊表示，“一带一路”为构建人类命运共同体、实现共同繁荣提供了现实路径。　　菲律宾工商总会荣誉主席蔡聪妙认真聆听了习主席的新年贺词，在他看来，习主席在贺词中多次谈及脱贫问题和全面建成小康社会，时刻把中国人民的福祉放在心上，是一位真正了不起的大国领袖。　　“中国积累的经验和智慧可以帮助解决许多世界性问题”　　库恩表示，习近平主席提到“中国作为一个负责任大国，也有话要说”，这体现了中国更为积极的外交政策。中国积累的经验和智慧，特别是近40年改革开放过程中积累的经验，可以帮助解决许多世界性问题，特别是贫困国家的经济发展问题。　　谈到中国的世界角色，博喜文回忆起2017年初习近平主席在达沃斯世界经济论坛年会上的讲话。博喜文表示，“习主席对经济全球化的开放包容主张，有力维护了自由开放的全球经济体系，在我印象中，去年习近平主席是国际舞台上最引人瞩目的领导人。”　　巴基斯坦国立科技大学中国研究中心主任哈桑·贾韦德表示，在全球面临深刻历史变革之际，习主席倡导的构建人类命运共同体理念是互利共赢外交模式的典范，为解决国际和地区复杂热点问题贡献了中国方案。　　“当今世界的诸多矛盾都是由于零和思维而产生的，构建人类命运共同体理念为解决当下全球性问题提供了重要思路，值得世界各国认真思考、积极响应。”韩国世宗研究所研究员郑载兴表示，中国作为一个负责任大国，在世界上正日益发挥不可替代的重要作用。未来通过“一带一路”建设，相信中国将与各国人民一道开辟更加美好的未来。　　（本报华盛顿、柏林、新德里、布鲁塞尔、东京、基辅、约翰内斯堡、曼谷、伊斯兰堡、首尔1月1日电  记者胡泽曦、冯雪珺、苑基荣、任彦、田泓、谭武军、李志伟、张志文、徐伟、马菲）

