
　　中非合作源远流长。习近平主席指出，“中非长期友好，命运休戚与共。双方是发展道路上的真诚伙伴，是国际事务中的天然同盟军。”中非合作论坛成立近20年来，双方始终相互支持、真诚合作，坚持互利共赢、共同发展。9月3日—4日，习近平主席将主持2018年中非合作论坛北京峰会，同与会非洲国家领导人共叙友谊、共商大计。这是中非关系发展历史进程中的一件大事，具有重要里程碑意义。站在新起点，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，中国将秉持真实亲诚理念和正确义利观，推动共建“一带一路”走深走实，提升中非经贸合作水平，深化中非全面战略合作伙伴关系，积极构建新型国际关系和人类命运共同体。　　“十大合作计划”引领中非经贸合作稳步发展　　2015年12月，中非合作论坛约翰内斯堡峰会成功举行，习近平主席宣布未来3年同非方重点实施“十大合作计划”。论坛峰会以来，中非双方齐心协力、密切配合，携手应对国际形势风云变幻，推动“十大合作计划”全面如期落实，中非经贸合作的广度和深度不断拓展，为双方人民带来了实实在在的利益。　　贸易结构不断优化。2016年以来，中非贸易额累计超过4000亿美元，中国已连续九年成为非洲第一大贸易伙伴国。在“十大合作计划”项下，中国为非洲安排实施了150多个促贸援助项目，推动中非贸易从日用消费品、能矿资源产品等，向高附加值产品和特色农产品拓展。　　投资合作日益多元。2016年以来，中国对非洲直接投资额累计超过80亿美元，非洲成为中国企业重要的新兴投资目的地。在“十大合作计划”项下，中国在非洲新建和升级了一批经贸合作区，装备制造、金融、医药、科技等成为对非投资新兴领域，民营企业成为生力军。　　重大工程稳步推进。2016年以来，中国企业在非洲新签承包工程合同额累计超过2000亿美元，非洲稳居中国第二大海外承包工程市场。在“十大合作计划”项下，中国为非洲安排实施了5个交通类院校项目，帮助非洲改善基础设施条件，提升经济可持续发展能力。　　援助效应显著提升。2016年以来，中国为非洲累计援建了数百个民生项目，非洲始终是中国对外援助的重点地区。在“十大合作计划”项下，中国为非洲安排实施了“万村通”收看卫星电视项目和“幸福生活工程”“农业富民工程”等举措，帮助非洲减少贫困，给非洲人民带来了看得见、摸得着的好处。　　互利共赢持续深化。2016年以来，随着“十大合作计划”实施，中国产品、技术、服务和标准加快走进非洲，中国企业的国际化经营能力不断提升，人民币在非洲的国际化步伐加快，非洲特色产品更好满足了中国民众多样化消费需求。实践证明，中非经贸合作既促进了非洲发展，也支持了中国发展，拉紧了双方利益纽带，增进了双方人民友谊，推动了中非命运共同体更加紧密。　　深入贯彻真实亲诚理念和正确义利观　　习近平主席指出，“中方将秉持真实亲诚对非政策理念和正确义利观，同非洲朋友携手迈向合作共赢、共同发展的新时代。”“中国人讲究‘义利相兼，以义为先’。中非关系最大的‘义’，就是用中国发展助力非洲的发展，最终实现互利共赢、共同发展。”习近平主席关于真实亲诚理念和正确义利观的重要论述，是新时代推动中非经贸合作的根本遵循。　　在中非经贸合作中坚持“真”字。中非关系不是一天就发展起来的，而是双方风雨同舟、患难与共，一步一个脚印走出来的。中国将坚持国家不分大小、强弱、贫富，一律平等，真心实意推进中非经贸合作互利共赢，在国际经贸事务中坚定支持非洲国家的正义立场，推动全球经济治理体系朝着更加公正合理的方向发展，维护发展中国家共同利益。　　在中非经贸合作中坚持“实”字。中非发展阶段有机衔接，经济互补优势明显，合作潜力巨大。中国将坚持义利并举、先义后利，紧扣非洲发展实际需要，把共建“一带一路”倡议、联合国2030年可持续发展议程、非盟《2063年议程》以及非洲各国发展战略结合起来，全面深化贸易、投资、基础设施等各领域合作，创造更多务实成果，让中非人民有更多获得感。　　在中非经贸合作中坚持“亲”字。中非虽远隔千山万水，但友谊历久弥坚，双方人民有天然的亲近感。中国将坚持做非洲志同道合的好朋友、好伙伴、好兄弟，重友谊、讲情义，更多考虑非方经贸关切，扩大双方利益交集，分享中国的发展经验，为非洲工业化进程提供力所能及的支持和帮助，增强非洲自主发展能力。　　在中非经贸合作中坚持“诚”字。中非都处在快速发展过程中，相互认知也在逐步深化。中国将坚持相互尊重、坦诚相待，讲信义、树道义，不折不扣把对非方的承诺落到实处，妥善处理双方经贸合作中面临的新情况新问题，共同应对国际经济形势变化和保护主义挑战，推动中非经贸合作更加开放包容，支持非洲国家发展得越来越好。　　全面推动中非经贸合作向更高水平发展　　2018年中非合作论坛北京峰会将全面制定未来3年及今后一个时期中非务实合作的新举措，为非洲发展开辟新空间，为中国同发展中国家团结合作注入新动能。我们将深入贯彻习近平主席在峰会上的重要讲话精神，以全面落实论坛峰会成果为契机，以支持非洲培育内生增长能力为重点，创新合作方式，打造合作亮点，推动新时代中非经贸合作向更高水平发展。　　推动贸易惠非。贸易是经济发展的重要引擎。中国将加强同非洲的贸易往来，扩大自非进口，优化贸易结构，支持非洲提高贸易便利化水平，发展电子商务等领域合作。今年11月，中国将举办首届中国国际进口博览会，非洲43个国家确认参会，190多个企业确认参展。中国欢迎非洲国家借助进口博览会，对华出口更多特色产品。　　推动产业兴非。产业是经济发展的有力支撑。中国将继续发挥投资的驱动作用和外溢效应，鼓励更多有实力、信誉好的中国企业扩大对非投资，以经贸合作区为平台，结合非洲国家资源禀赋和比较优势，打造轻工、纺织、建材、家电、汽车等产业集群。支持非洲国家不断增强“造血”功能，加快工业化进程。　　推动设施联非。基础设施是经济发展的必备条件。中国将结合非盟《非洲基础设施发展规划》，支持企业积极参与非洲铁路、公路、港口、电力、电信等领域基础设施建设，深化中非双方在规划、设计、建设、运营和维护等上下游环节合作。探讨投建营一体化、政府和社会资本合作等新方式，不断提升中非基础设施建设合作水平。　　推动人才强非。人才是经济发展的第一资源。中国将继续加大对非人力资源开发合作，综合运用境外培训、来华研修研讨等多种形式，有针对性地为非方培养更多职业技术和管理人才。鼓励中国企业依托投融资项目更多转让成熟适用技术，帮助非洲国家将人口红利转化为发展动力。　　新时代，新起点，新征程。我们坚信，在中非双方的共同努力下，2018年中非合作论坛北京峰会必将取得圆满成功，树立中非友好交往的历史丰碑，奏响中非经贸合作的时代强音，让双方人民心贴得更近、手握得更紧，为实现中华民族伟大复兴的中国梦和联合自强、发展振兴的非洲梦作出新贡献。　　（作者为商务部党组书记、部长）

