
　　在马克思诞辰200周年之际，国际社会特别是各国左翼政党，高度评价习近平新时代中国特色社会主义思想作为马克思主义中国化最新成果对于丰富和发展马克思主义作出的重大理论贡献，认为在这一思想的引领下，中国特色社会主义取得历史性成就，发生历史性变革，日益展现出蓬勃生机与活力，极大地提振了各国左翼力量对世界社会主义运动的信心，为世界社会主义树立了标杆和榜样
　　
　　马克思主义中国化最新理论成果
　　习近平新时代中国特色社会主义思想不仅是中国共产党和中国人民实践经验和集体智慧的结晶，也是马克思主义基本原理同当代中国具体实际相结合的产物，充分体现了马克思主义与时俱进的理论品格。
　　葡萄牙共产党认为，中国共产党人不仅全面透彻领会和掌握马克思主义的精神实质，还科学有效运用马克思主义这一锐利武器，不断取得新的进步与发展。随着中华民族经历站起来、富起来到强起来的三次历史性飞跃，马克思主义的中国化也经历三次飞跃。中国共产党的胜利就是马克思主义的胜利，中国特色社会主义的胜利就是科学社会主义的胜利。
　　越南共产党认为，马克思主义不是封闭的理论体系，而是随着时代发展不断变化。东欧剧变和苏联解体后，社会主义国家都在寻找新的发展道路，越中两国都坚持党的领导，以为人民服务为目标，成功将马克思主义与本国实践相结合，找到了符合各自国情的发展道路。
　　巴西劳工党认为，马克思主义学说的产生基于19世纪的欧洲大陆政治、经济、社会情况，应与时俱进加以发展。中国共产党在推动马克思主义时代化、本土化方面成绩非凡，在不同历史时期先后产生了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，是世界其他社会主义政党的典范。
　　埃及共产党认为，习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义在当代中国理论创新的最新成果，是马克思主义理论的最新发展，极大丰富了马克思主义。
　　秘鲁共产党（团结）认为，习近平新时代中国特色社会主义思想明确提出要从政治、经济、外交等方面推进国家治理体系和治理能力现代化，表明中国共产党人敢于解决新问题、开辟新道路，这是中国共产党人在新时代推进理论创新的集中体现和重大成果，是对马克思主义的丰富和升华，为社会主义理论在新时代的发展和传播增添了强大生命力。
　　俄罗斯联邦共产党认为，习近平新时代中国特色社会主义思想推动了全党和全国人民奋发前进，也为世界展现出一个全新的中国方案，充分证明了中国共产党人是行动的马克思主义者。
　　匈牙利左翼政党认为，习近平新时代中国特色社会主义思想灵活运用了马克思主义的世界观和方法论，在坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的同时，发展了马克思主义关于自然和人类社会发展规律的认识。习近平总书记提出的构建人类命运共同体、“一带一路”倡议等，是中国共产党为改善世界治理、推动人类文明进步提出的中国方案，极大扩充了马克思主义理论体系，为21世纪马克思主义的进步与发展增添强大动力。
　　鼓舞世界社会主义力量
　　习近平新时代中国特色社会主义思想为各国左翼政党创新与发展马克思主义提供了思想引领，各国共产党与左翼力量应加强互学互鉴，共同把21世纪马克思主义推向新高度。
　　葡萄牙共产党认为，随着世界政治形势的变化，世界各国共产党逐渐发现马克思主义并不能对遇到的所有问题提供标准答案，新的时代需要新的解决方案。习近平新时代中国特色社会主义思想提出了推动构建人类命运共同体等一系列重大理论观点，为发展马克思主义作出了重大原创性贡献，使马克思主义不断得到继承和发展，也让当代中国焕发出新的生命力和活力。《共产党宣言》发表已经170年，中共强调要“不忘初心，牢记使命”，不忘记走过的路，不忘记为什么出发，这很值得各国共产党学习。
　　埃及社会主义党认为，习近平新时代中国特色社会主义思想深刻诠释了马克思主义的精髓，使得马克思主义在全世界进一步获得精神重生。可以预见，在习近平新时代中国特色社会主义思想的大力推动下，21世纪的马克思主义将呈现上升式发展。
　　柬埔寨奉辛比克党认为，习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国的马克思主义、21世纪的马克思主义，也是对世界发展道路的新探索。当今世界还有很多人在信仰社会主义和马克思主义，习近平新时代中国特色社会主义思想的提出和实践，对这些人是巨大的鼓舞。
　　意大利左翼政党认为，中国特色社会主义的成功启发各国共产主义力量要坚持独立性与国际性的统一。各国共产主义力量应独立自主地探索适合本国国情的社会主义道路。
　　诠释社会主义制度优越性
　　在习近平新时代中国特色社会主义思想引领下，中国特色社会主义理论和实践探索不断取得历史性突破，彰显了社会主义制度的优越性，令世界社会主义力量为之自豪。
　　捷克和摩拉维亚共产党认为，21世纪的世界社会主义运动既要遵循科学社会主义理论，更要建立比资本主义更为优越的先进社会制度和管理模式。中国的社会主义理论和实践正在实现这一目标。
　　保加利亚国民议会前副议长、社会党全国委员会委员斯托伊洛夫指出，中国共产党探索出一条经济文化落后的国家如何建设社会主义、巩固和发展社会主义的中国特色社会主义道路。中国的发展成就回答了事关世界社会主义前途命运的重大问题，证明了社会主义的巨大制度优越性。
　　南非共产党第一副总书记马派拉表示，自中共十八大以来，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，中国在经济社会发展、全面从严治党等方面取得的伟大成就，是对社会主义优越性的最佳诠释。
　　塞内加尔非洲争取民主和社会主义党主席萨瓦内表示，习近平总书记提出要共同构建人类命运共同体，强调要始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，体现出马克思主义政党致力于追求全人类共同幸福的崇高道义。这进一步彰显了社会主义的核心是社会的公平正义，人人享受充分发展的权利。
　　南非共产党总书记恩齐曼迪表示，中国向全世界展现了社会主义制度的巨大优越性。习近平新时代中国特色社会主义思想集中体现了以习近平总书记为核心的中国共产党人对当今世界面临挑战的深入研究与深刻思考，为世界社会主义运动下一步发展注入了中国力量，提供了中国方案，全体社会主义政党都为此感到自豪。
　　刚果（金）金沙萨大学教授姆文当卡表示，与西方国家的制度相比，中国特色社会主义制度充分展现了优势，是中国改革开放和发展进步的制度保障，中国要不断坚持和完善这一制度。
　　为世界社会主义运动贡献中国方案
　　习近平新时代中国特色社会主义思想将推动改变社会主义与资本主义的竞争态势，为鼓舞和壮大世界社会主义运动作出积极贡献，对正在为社会主义事业而斗争的世界社会主义力量具有重要启示和借鉴意义。
　　意大利左翼政党认为，发展21世纪的科学社会主义，就要像中国共产党一样，以解决现实问题为导向，坚持马克思主义立场和原则，贯彻与时俱进精神，适应新形势、新变化、新要求。
　　韩国一些政界人士表示，中国共产党不忘初心、坚定信仰、积极探索，走出了一条任何国家都没有走过的道路，取得了实实在在的显著成就。
　　日本共产党中央政治局副委员长绪方靖夫表示，中国特色社会主义走的是通过市场经济建设社会主义的道路。这既是一条在与资本主义并存、竞争中寻找到的道路，也是一条新的“和平振兴”的道路。
　　秘鲁共产党（团结）国际关系书记德拉瓦曼表示，长期以来拉美社会主义运动的模仿痕迹明显。东欧剧变和苏联解体的深刻教训，特别是中国特色社会主义的成功实践，使拉美社会主义力量深刻认识到，搞社会主义运动必须从本国实际出发，否则注定失败。社会主义没有固定模式，只有将马克思主义精神内涵同本国实际相结合，才能使社会主义发展壮大。
　　匈牙利工人党、社会党认为，当代世界社会主义运动在多样化中谋求不同文化形态背景下的发展，中国特色社会主义的快速前行，树立了世界社会主义运动的标杆，有利于帮助世界社会主义运动在现代化进程中探索出跨越瓶颈的发展道路，并逐步走向振兴。
　　捷克和摩拉维亚共产党主席菲利普表示，当前，中国共产党领导下的新时代中国特色社会主义模式，是本世纪最伟大、最有效的发展模式，为世界社会主义运动发展奠定了理论基础，提供了实践经验，值得充分肯定。
　　埃及共产党认为，人类社会发展的最终目标是共产主义。当前，社会主义和共产主义在世界上仍遇到很大困难和挑战。中国特色社会主义为世界社会主义的发展提供了一个方案。
　　斯托伊洛夫表示，习近平新时代中国特色社会主义思想有利于扩大世界社会主义运动的影响力。中国特色社会主义的历史性成就使发展中国家人民看到了实现具有自身特色发展的希望，为世界社会主义运动的发展提供了中国方案，贡献了中国智慧。
　　期待中国发挥更大引领作用
　　中国特色社会主义的经济体量和发展质量在世界社会主义运动中首屈一指，期待习近平新时代中国特色社会主义思想引领世界社会主义发展、期待中国发挥更大作用是社会主义力量的共同心声。
　　英国著名中国问题学者马丁·雅克表示，中国特色社会主义取得的巨大发展成就和对科学社会主义的历史性贡献，决定了21世纪社会主义运动的前景取决于中共的探索和实践。
　　埃及前总理沙拉夫表示，新时代中国特色社会主义将创造一个全新的经济体系。
　　埃及共产党认为，随着中国的不断发展壮大，相信在可预见的未来，支持社会主义制度的力量将更加壮大，社会主义制度完全可能在一些国家再次落地开花，蓬勃发展。
　　意大利左翼政党认为，中国共产党作为世界第一大社会主义政党，在人口最多的国家长期成功执政，开辟了中国特色社会主义理论体系，完全有资格在世界社会主义运动中发挥核心引领作用。
　　南非共产党表示，相信在习近平新时代中国特色社会主义思想的引领下，中国必将能在社会主义建设的伟大事业中再创辉煌，让社会主义的光芒闪耀在世界的东方，这对全世界、特别是对南非仍在进行的民族民主革命将产生重要影响。
　　尼泊尔共产党（联合马列）、美国共产党认为，当前世界社会主义运动仍处于低潮，不同国家的左翼力量面临快速变化的内外形势，亟须加强理论和经验研讨交流。中共是世界社会主义运动的中坚力量，期待中共更多地发挥引领作用，为其他政党提供更多思路。
　　（本文由中联部研究室提供）  
　　
　　版式设计：蔡华伟

