
　　核心阅读　　8月6日，日本广岛市在和平纪念公园举行原子弹轰炸73周年纪念活动，死难者家属、广岛市民等约5万人参加，悼念死难者，祈求世界永远和平。与此同时，许多当地民众聚集在活动现场附近抗议日本首相安倍晋三参加纪念仪式，并表示坚决阻止安倍内阁的修宪企图。　　抗议活动组织方“8·6广岛大行动实行委员会”事务局长官原亮表示，安倍政权企图通过修宪将日本变成可能发动战争的国家，抗议活动的目的就是呼吁人们粉碎安倍的修宪企图。　　　　“坚决捍卫日本宪法第九条”　　8月6日，对广岛这个拥有约120万人口的日本城市来说无疑是最为特殊的一天。　　1945年8月6日8时15分，为敦促发动侵略战争的日本尽快投降，美军向广岛市内投下一颗代号为“小男孩”的原子弹，导致当时广岛市24.5万人中有14万人死亡。此后每年8月6日，广岛市都会举办悼念活动，追悼死者，祈祷和平。　　8时15分，当年广岛原子弹投下的那一刻，和平之钟响起，现场所有人起立默哀1分钟。广岛市市长松井一实宣读和平宣言，呼吁全世界人民共同努力，放弃核武器，实现世界永久和平。随后，主办方放飞象征和平的白鸽。　　安倍出席纪念仪式并发表讲话，提到了日本政府将继续坚持“无核三原则”，但并未提及广岛和另一个城市长崎遭受原子弹轰炸的历史背景。就在安倍讲话的同时，从日本各地赶来的民众从会场附近的原子弹爆炸遗址开始游行，他们高呼“反对战争”“反对修宪”等口号，强烈抗议安倍参加纪念仪式，坚决反对安倍内阁企图修改日本宪法。　　“日本宪法第九条对于守卫日本和平发挥着至关重要的作用，坚决捍卫日本宪法第九条，反对安倍政权篡改宪法第九条。”从横滨市赶到广岛市参加集会游行的佐藤宏诚对本报记者说，日本在吸取战争教训的基础上才制定了和平宪法，日本和平宪法就是日本的守护符。不少民众表示，“没有和平，幸福就无从谈起。”　　“应该珍爱和平，守卫和平”　　纪念活动结束后，来自广岛县府中町的14名初高中学生在和平纪念公园表演连环画剧。这部连环画剧讲述了一名叫佐佐木祯子的广岛女孩因原子弹爆炸的核辐射而罹患白血病，通过折叠千纸鹤祈祷康复的故事。与14名初高中学生一起前来的一名初中老师告诉本报记者说，佐佐木祯子是不幸的，我们希望通过表演连环画剧一方面让学生们了解历史，另一方面让更多民众更加珍爱和平，为守卫和平贡献自己的力量。　　在和平纪念公园一角，几十名日本人正在齐声合唱和平歌曲，吸引不少人驻足聆听。据一名叫片冈路子的日本人介绍，这是广岛市民众1995年开始自发举行的一项活动，每月6日中午12时15分到12时45分，他们都会聚集在这里高唱和平歌曲，表达着对和平的热爱，呼吁人们珍爱和平生活。　　“作为一名普通的日本人，我希望用歌声呼唤世界永久和平。应该珍爱和平，守卫和平，不让历史悲剧重演。”片冈路子对本报记者说。　　在原子弹爆炸遗址附近的地下走廊，一场由广岛市市民团体举办的特殊插花展吸引了大量路人驻足欣赏。现场共展出近40件插花作品，每一件作品都凝聚了插花者对和平的热爱。据主办方介绍，他们从2003年开始举办插花展，希望刀具不应该用作杀人的武器，而应该用作给人们带来幸福的插花工具。“只有在和平的环境下，鲜花才能盛开，人们也才能欣赏到鲜花带来的美好。”该市民团体的一名负责人对本报记者说，希望人们通过观看插花展，更加热爱现在的幸福生活，为守护和平贡献力量。　　在插花展不远处，几名广岛市的大学生正在举办一场书法书写活动。在摆满笔墨纸砚的桌面上，几名广岛市的大学生正在一笔一画、手把手地教授路过的外国人书写“和平”等汉字，向世界各国传递广岛市青年人对和平的热爱。　　“希望日本政府彻底反省历史”　　日本是迄今唯一遭到原子弹轰炸的国家。长期以来，日本把自己描绘成二战特别是核爆的“受害者”，却很少提及遭到原子弹轰炸的历史背景。　　“对于我们日本人来说，不仅要悼念原子弹爆炸的遇难者，更应该去了解原子弹轰炸的历史背景，即日本发动侵略战争，给亚洲各国人民带来深重灾难的历史。”今年已经80岁的出租车司机久保一明对本报记者说。1945年原子弹在广岛市爆炸之际，久保一明一家居住在距离广岛市较远的乡下，全家幸免于难。久保一明说，“尽管我们全家无人丧生，但受核爆影响，我的视力并不好，希望大家珍爱和平，让历史悲剧不再重演。”　　在和平纪念公园内，不仅有来自日本各地的日本人，也有不少外国游客。“那些因核爆丧生的日本民众是不幸的。更重要的是，对于今天的日本人来说，应该吸取历史教训，非常有必要多了解日本军国主义者侵略中国等亚洲国家的历史。以史为鉴，才能避免悲剧重演。”一位叫亨利的法国游客对本报记者表示。　　“日本发动大规模的侵略战争，给包括中国在内的亚洲各国人民带来深重灾难。”日本明治学院大学国际和平研究所研究员石田隆至对本报记者说，希望日本民众能够切实了解这段历史，更希望日本政府彻底反省历史。　　（本报广岛8月6日电）

