
　　核心阅读　　国家统计局日前发布的《2017年农民工监测调查报告》显示，2017年我国农民工总量达到28652万人。随着新生代农民工成为群体中的大多数，他们的学历、收入、技术水平和生活环境都在逐步提升。农民工群体出现了哪些新特征？他们的职业选择和发展有什么新变化？　　　　如今，在城市生活的方方面面，都能够看到农民工的身影。他们是即将建成的高楼里忙碌的建筑工，是烈日下奔忙的快递员，是照顾一家生活起居的保姆，是早餐铺子里摊鸡蛋灌饼的夫妇……报告显示，2017年我国农民工总量达到28652万人，其中新生代农民工已经成为群体的绝大多数。在城市中打拼的他们正充分利用各种资源，不断学习技能、提升自我，为更好的明天奋斗着。　　50.5%　　新生代农民工占比　　从散工到技术能手：“掌握一门技术，活儿才能干得长久”　　拧紧螺丝、添加润滑剂、安装和维修塔吊镝灯……在中建三局昆明分公司润城八区的项目工地上，胡贤林正一丝不苟地工作着。虽然今年还不到30岁，胡贤林却已经是工地上有资历的“老工人”，外出务工已有十来年的时间，现在负责着6台塔吊、15台电箱的正常运行。　　像胡贤林这样的新生代农民工已经成为农民工大军的主流。据国家统计局数据显示，1980年及以后出生的新生代农民工占全国农民工总量的50.5%，比上年提高了0.8个百分点。　　胡贤林的老家在云南富源县大河镇黄泥村，因为偏僻落后，早年外出务工的人很多。在村里人的带动下，胡贤林早早地就跟着出了村子。一开始，胡贤林只是打点散工，在工地上搬搬砖，做点杂活。　　“杂工是个体力活儿，虽然简单，挣的钱也能糊口，但我想要的不止这么多。”在一次县里的技术培训中，胡贤林意识到了技术的重要性，“掌握一门技术，活儿才能干得长久，也能挣得多些。”　　培训后，胡贤林报考了一所大专的技术专业，开始系统学习理论和技术。在一系列培训和学习后，胡贤林正式成为一名机电工人。一边工作，一边学习，几年的时间里，他考取了电工证，去年还通过了全国二级注册建筑师考试。“胡师傅在我们工地务工快6年了，他勤奋好学，一直是工地上大家学习的榜样。”中建三局昆明分公司润城八区项目经理颜澈说。　　中建三局昆明分公司在各个项目上都设置了农民工夜校，每天晚上为农民工学员讲授各类施工规范、先进施工工艺、新型材料运用、质量标准、安全知识等。即使再累再辛苦，只要不用加班，胡贤林基本上都会准时出现在夜校的课堂上。“我自己就是吃了学习少的亏，增加点理论知识对自己没有坏处。”胡贤林说。　　功夫不负有心人。不久前，在云南省第十五届职工技术技能大赛重点工程类决赛上，来自云南省28个重点工程的150名混凝土浇筑工和50名临水临电安装工同台比拼了工程技能，胡贤林参加了临水临电安装的大比拼，并一举夺得了“技术状元”。　　“我们建筑工人靠的就是手艺，参加这样的比赛可以和同行切磋技术，看到自己的优点和不足。”胡贤林说。　　现在，作为技术工人，胡贤林一年能有十来万的收入。每年回家，说起自己的工作，村里人都羡慕不已。两年前，胡贤林用攒了几年的积蓄，在老家盖起了新居，说起将来，胡贤林一脸期待，“希望能够在技术上更加精进，然后早日成家。”　　32.9%　　接受技能培训人员占比　　从临时工到劳动模范：“是职业培训把我这块石头点成‘金’”　　农民工侯金秀的生命之河，在中铁大桥局突然拐弯。　　工地搬砖、餐馆刷盘子……10多年前在北京“卖苦力”的他，从未想过只有初中文化的自己，能拥有19项革新成果和以自己名字命名的劳模工作室。　　2005年，他来到中铁大桥局集团第一工程有限公司京津城际铁路项目部，成为一名学徒电工。刚开始，面对一窍不通的电路设备和维修、施工等技术问题，他手忙脚乱。有一次操作机器时，还差点引起安全事故。从此，他主动睡到了工地移动板房的门口，隔壁师傅一有动静，他马上穿戴整齐，跟着去工地干活，借机“偷偷学艺”。同时，他还参加了公司组织的农民工夜校，利用晚上的时间学习理论知识。　　靠着这股学习和钻研的劲头，侯金秀逐渐成为公司的技术能手。他爱琢磨“金点子”，不断进行节材降耗的技术革新尝试，累计完成19项机电设备革新，成为施工一线的“多面手”。“是职业培训把我这块石头点成‘金’。”侯金秀感慨地说。　　2011年12月1日，对于侯金秀来说是个不平凡的日子。这一天，他和中铁大桥局签订了劳务合同，完成从“临时工”到正式职工的华丽转身。后来，他又先后获得中国中铁股份有限公司“劳动模范”、“全国五一劳动奖章”等荣誉。　　中铁大桥局有关负责人介绍，为了农民工的全面发展，公司提供农民工夜校、职工书屋等帮助他们技能提升，还经常开展职业健康、安全生产等相关领域的培训教育。通过每年开展青年创新创意大赛、职工技能大赛等活动，激发职工的发明创造灵感，助力职工成长成才。　　针对农民工的技能培训越来越受到用工单位的重视。据国家统计局调查数据显示，接受过农业或非农职业技能培训的农民工占32.9%，其中，接受非农职业技能培训的占30.6%，接受农业技能培训的占9.5%，农业和非农职业技能培训都参加过的占7.1%。　　湖北省内600万农民工，占全省产业工人的半壁江山。2017年9月，湖北印发《产业工人队伍建设改革实施方案》，明确提出将农民工纳入终身职业培训体系，鼓励建设农民工实训基地，切实提升农民工职业技能水平；公平保障农民工落户、住房、子女教育、医疗等作为城镇常住人口的权益，加快农民工融入城市社会等。　　今年，湖北还将推动100万非户籍人口在城镇落户、培训建筑业农民工20万人次、将杰出农民工优先纳入劳模评选等63件实事落地落实，进一步增强农民工的获得感。　　98.7%　　义务教育年龄段随迁儿童在校率　　随迁儿童有学上：“我们一家人能在一起了”　　“离家在外，最惦记孩子有没有书念！”担心了大半年的唐君，听到儿子今秋能在西安顺利上小学，心里的石头落了地。　　唐君和丈夫从四川巴中来到西安打工。6年前，儿子出生后，夫妻俩在西安市南郊乳驾庄社区租了套两室的房子，离工地不算远，上下班挺方便，唐君觉得生活还不错。　　“今年春节刚过，我就有点焦虑了。”唐君说，儿子眼瞅着幼儿园就要毕业，但秋季上小学，还没个着落。　　没承想，上个月幼儿园开家长会，附近小学校长也赶了过来。“大家放心，娃娃们肯定有学上！”校长耐心提醒，“外地的家长，记得备齐四份材料，登记一下就没问题了。”　　“四份材料”都有啥？西安市教育局相关负责人介绍，进城务工人员随迁子女入学，当地按照以“流入地政府为主，全日制公办学校为主”的原则，实施以居住证为主要依据的“四证审核”制度，即居住证明、户籍证明、务工证明、流出证明。　　“持‘四证’到指定单位登记，区县教育局审核后，会统筹安排入学。”该负责人表示，“各区县教育局协调派位，要确保符合条件的学生，应入尽入。”　　“原本我还担心，儿子得回巴中念书。”开完家长会，唐君就咧着嘴笑了，“现在好了，我们一家人能在一起了！”　　据国家统计局《2017年农民工监测调查报告》显示，3—5岁随迁儿童入园率（含学前班）为83.3%，义务教育年龄段随迁儿童的在校率为98.7%。在西安老城碑林区，东羊市小学的520名在校学生中，近一半是进城务工人员随迁子女。“除了本地户籍居民，在学区内务工的外地人员，只要持‘四证’登记，我们都保证其子女顺利入校。”东羊市小学校长李娟告诉记者，碑林区教育局会统筹辖区内适龄儿童人数和学校资源分布，“我们的原则是，‘一个都不能少’。去年，18名附近学区的孩子，也就近安排到我们学校就读。”　　顺利入校重要，过得快乐更重要。“前一阵儿，各班的心理剧展演，受到了大家的欢迎。”李娟介绍，班主任根据本班情况，撰写剧本；学生和家长同台表演，其乐融融。“不管是哪种生源，跨进了校门，都是我们的孩子。大家庭里，所有人都要感受到温暖。”

