
　　在老挝阿速坡省萨南赛县医院的空地上，搭起了两顶标有红十字的绿色军用帐篷。身穿军装的中国医生正在帐篷旁的接诊台前坐诊，排着长队看病的都是当地灾民。帐篷外用中老双语书写的“中国人民解放军‘和平列车’医疗队”旗帜显得分外醒目。　　最早进入灾区，是老挝邀请的唯一外国军方救援队　　7月23日晚间，位于老挝南部的桑片—桑南内水电站项目副坝发生溃坝，超过50亿立方米的洪水涌入了萨南赛县多个村庄。据老挝政府通报，本次事故共有13个村庄近1.3万人受洪水影响，部分村庄被淹，灾情惨重。截至30日晚已造成11人死亡、120人失踪。　　溃坝灾害发生后，正在老挝首都万象执行“和平列车—2018”人道主义医学救援联合演训任务的中国人民解放军医疗队迅速作出反应，抽调出一支由32人组成的医疗防疫分队，携带着大量设备、物资，分批次乘坐飞机、汽车日夜兼程，赶赴受灾现场。这支分队26日进入灾区萨南赛县，刚一到达就立即前往县医院驻点开展工作。中国医疗队迅速深入灾区展开救援与医疗保障，为老挝的抗洪救灾工作提供了极大的帮助，受到老挝民众热烈欢迎。　　作为老挝官方唯一邀请的外国军方救援队，同时也是最早进入灾区的医疗队，解放军“和平列车”医疗防疫分队是一支身经百战、经验丰富的精英队伍，主要由解放军联勤保障部队成都总医院、解放军疾病预防控制所、空军军医大学附属医院等单位抽组精干力量，大多数队员参加过汶川、尼泊尔地震等抗震救灾行动，也有不少队员曾远赴非洲执行抗击埃博拉疫情的救援任务。　　“我们来的人数尽管不多，但涵盖了各个科室，他们都是各自领域的专家，可以给老挝受灾民众提供先进、全面的医疗保障。”医疗队医疗组组长、联勤保障部队成都总医院感染呼吸科主任陈章说。　　“谢谢你们救了我的孩子，中国医疗队是我们的亲人”　　28日清晨，记者从巴色前往阿速坡时，连下了一夜的大雨仍然没有停止。司机塔纳对记者说：“连续一个月的降雨已经让湄公河支流色公河河水泛滥，淹没了沿河的农田。”从巴色到阿速坡虽然是柏油路，但由于雨水冲刷，不时出现大坑，汽车行驶缓慢。　　到达阿速坡省政府后，记者看到来自各地的车辆运载大量捐赠物资，在这里卸货装载到皮卡车上。“到重灾区萨南赛县的道路有很多桥梁都被洪水冲毁，刚刚抢修好的桥梁只允许小型汽车通行”，塔纳催促记者尽快出发：“虽然到萨南赛县只有50公里，但需要两个小时。”　　汽车驶出阿速坡省省会，道路马上变成了红褐色的泥土路，洪水的浸泡使部分路段变成了泥浆，汽车在并不宽敞且坑坑洼洼的道路上时而打滑，时而上下颠簸，虽然系着安全带，记者的脑袋也几次撞到汽车顶棚。　　虽然道路条件恶劣，但依然有不少救援车辆驶向萨南赛县，既有运输救援物资的，也有运送救援人员的，有的车辆后面还牵引着冲锋舟。塔纳对记者说：“昨天刚送3名中国救援人员到灾区，救援设备装满了皮卡车的后备箱。老挝的设备不够先进，救援队伍只有小船，大部分依靠人力，来自各国的救援力量携带了大量先进设备，大家一起努力，老挝一定能渡过难关。”　　28日，被淹的村庄水位稍有减退，医疗队立即派出前线医疗小组，前往洪灾核心区域提供医疗救援和防疫工作。在距离萨南赛县10公里的班波村聚集了附近3个村子的灾民，急需救助。医疗队员乘坐野战急救车和野战防疫车花了近2个小时才来到村庄。当日，医疗队员诊治了92名村民，并对安置中心进行了全面消毒防疫。有名1岁多的孩子已经发烧4天，医疗队员初步诊断为肺炎，若不及时治疗将有生命危险。医疗分队决定把孩子转送至设在县医院的治疗点。傍晚时分，军车抵达县医院治疗点，在此等待的医疗队员立即对孩子进行了消炎、退烧等紧急治疗。孩子的妈妈紧紧握着医疗队员的手，含着眼泪激动地说：“谢谢你们救了我的孩子，中国医疗队是我们的亲人！真不知道怎么感谢你们才好。”　　“争分夺秒挽救每一条生命，是我们的职责”　　老挝副总理宋赛28日来到中国人民解放军“和平列车”医疗队在萨南赛县医院的治疗点。他对医疗队员们说：“感谢你们，感谢中国！在老挝遭受重大灾害的时候，中国迅速施以援手，危难时刻见真情，中国是老挝真正的朋友。”　　班波村及附近的几个村庄全部被洪水淹没，逃出来的苯廊一无所有，并且腹部出现疼痛。医疗队员迅速为他进行了B超检查，并开了药。70多岁的老人听说记者来自中国，紧紧握着记者的手、眼眶中噙着泪水说：“老挝和中国是一家人，中国帮了我们大忙，中国医疗队的到来让我们对生活又有了希望。”　　在老挝国防部医学院校学习的军校学员赛亚西会讲汉语，被抽调来和中国医疗队一起参加救援工作。“从26日抵达萨南赛县后，医疗队就没有停歇，立即展开了包括医疗、防疫等多方面工作。中国医疗队的工作十分专业，除了帮助医疗队救助灾民外，参与行动的老挝人民军还要向他们学习专业技术，以提高老挝的医疗水平，”赛亚西说。　　傍晚时分，中国医疗队员和救援人员打着手电筒，围在灾区航拍图前，研究第二天到救援前线的计划。医疗队指挥组组长、中央军委后勤保障部卫生局综合处处长王达林大校说：“目前还有一些灾民被围困在灾区，没有疏散到萨南赛县，那里的灾民更需要医疗救护，我们还将继续派出医疗队前往灾区核心地带，展开医疗救治工作。争分夺秒挽救每一条生命，是我们的职责。”　　（本报老挝萨南赛县7月30日电）

