
　　“新形势下，我们要携手并肩、加强合作，共同促进本地区和平稳定和发展繁荣。”9月12日，在第四届东方经济论坛全会上，习近平主席发表题为《共享远东发展新机遇 开创东北亚美好新未来》的致辞，强调中方愿同地区国家一道，维护地区和平安宁，实现各国互利共赢，巩固人民传统友谊，实现综合协调发展，促进本地区和平稳定和发展繁荣。　　习近平主席的致辞引起了论坛与会者的热烈反响。各界嘉宾一致认为，习近平主席的重要主张顺应时代潮流，契合各方利益，为未来描绘了清晰可行的路线图，提供了新的强大动力。本地区人民共享合作机遇和共同发展成果，必将创造东北亚更加美好的明天。　　中俄远东合作将迎来丰收季　　中俄互为全面战略协作伙伴，两国关系处于历史最好时期。在双方共同努力下，近年来，中方参与俄罗斯远东合作成果显著。2017年，中国同俄罗斯远东联邦区贸易额超过77亿美元。中方参与远东跨越式发展区和自由港项目30余个，规划投资超过40亿美元。中国已经成为俄罗斯远东地区第一大贸易伙伴国和第一大外资来源国。　　俄罗斯总统经济顾问谢尔盖·格拉济耶夫在接受记者提问时，专门从衣袋里掏出了字迹整齐的听会笔记。他表示，习近平主席的致辞体现了他一如既往的务实风格。最让格拉济耶夫感到振奋的是，习近平主席宣布中方已设立首期100亿元、总规模1000亿元人民币的中俄地区合作发展投资基金。“诚如习近平主席所说，中俄远东合作将迎来丰收季。”格拉济耶夫表示，俄罗斯远东与中国之间有良好的合作，习近平主席的致辞让他对双方合作更有信心。　　地方合作在中俄关系中扮演着重要角色。国家合作要依托地方、落脚地方、造福地方。地方合作越密切，两国互利合作基础就越牢固。　　“俄中地方合作，尤其是远东与中国东北地区的协同发展是习近平主席致辞中的重要内容。俄中不断发展的地方合作，正是两国关系整体高水平的缩影。”俄罗斯联邦委员会议员维克托·奥泽洛夫告诉本报记者，他在议会中代表远东的哈巴罗夫斯克边疆区，因此十分关注远东地区的发展。哈巴罗夫斯克边疆区与中国的合作项目不断增多，质量上不断提升，每年都会有实质成果，出现一批新的合作投资项目，为当地经济发展作出贡献。　　刚走出论坛全会会场，俄罗斯远东及贝加尔地区发展基金会总裁阿列克谢·切昆科夫就被媒体团团围住，俄罗斯记者的提问，无一不涉及中国，涉及中俄在远东地区的投资合作。切昆科夫说，习近平主席出席东方经济论坛，进一步提振了中国投资者对远东地区、对符拉迪沃斯托克的信心，相信未来将有更多的合作项目在这里落地。　　俄联邦委员会经济政策委员会主席、俄中友协主席梅津采夫说，习近平主席首次出席东方经济论坛，标志着俄中高水平关系迈上了新台阶。习近平主席在东方经济论坛全会上提出的关于加强中俄友好合作及东北亚地区合作的主张非常重要。俄中加强友好合作不仅事关两国，也关系到地区乃至全球的安全和发展，对国际政治也将产生重要影响。　　俄罗斯太平洋投资集团总经理谢尔盖·达尔金告诉本报记者：“我的公司目前与中国伙伴从事渔业产品进出口贸易，已经取得了一定的成绩。听了习近平主席的致辞，我对俄中的地方合作，特别是渔业合作更加充满期待。我们未来将努力把更多优质海鲜带给中国朋友们。”　　习近平主席在致辞中特意提到符拉迪沃斯托克的崭新面貌，切昆科夫对本报记者表示，听到习主席诚挚温暖的话语，他十分感动：“习主席关注并且看到了远东的新变化，这对我们而言是莫大的鼓励。”　　俄罗斯远东经济发展部副部长谢尔盖·卡恰耶夫对本报记者表示，习近平主席和普京总统亲自引领两国务实合作在高水平运行。此次论坛上，中国代表团阵容强大，俄中双方通过交流沟通，使未来合作的方向更加清晰。　　探讨建立东北亚协调发展新模式　　东北亚地区六国人口占全球人口23%，国内生产总值占全球经济总量19%。一个和睦、互信、团结、稳定的东北亚符合各国利益和国际社会期待，对维护多边主义、推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展也具有重要意义。　　“习近平主席的致辞显示出他对俄罗斯远东和东北亚地区未来发展的宽广视野。”格拉济耶夫告诉记者，“习主席关于东北亚发展的四点主张得到了与会各国领导人的赞同，这将为东北亚地区发展带来光明的前景。”　　习近平主席提出，中方愿同地区各国一道，积极探讨建立东北亚地区协调发展新模式。切昆科夫告诉本报记者，对这一点他尤为关注，“各国在地区和平、经济发展等问题上观点一致，将为东北亚地区的繁荣发展注入强劲动力。”切昆科夫感慨地说，俄中两国的高度互信是两国之幸，俄中两国乃至东北亚地区的人民都能从中受益。　　俄罗斯工业企业家联盟主席亚历山大·绍欣表示，习近平主席首次出席东方经济论坛提高了论坛的影响力，将对远东地区经济合作以及“一带一路”倡议下其他合作产生深远影响。习近平主席为东方经济论坛带来了强劲的推动力，将激发俄中合作的新潜力。　　俄罗斯高等经济学校国际关系研究中心主任季莫非·博尔达乔夫表示，在当前世界形势复杂多变的背景下，俄罗斯、中国和地区国家需要协调立场，共同维护本地区安全与经济利益。俄中两国元首和其他与会国家领导人共同探寻在当前形势下如何找到更好发展的道路，对东北亚的稳定与发展至关重要。　　“地区和平、经济发展、人民幸福是我们共同的愿景。”俄罗斯工业投资集团Vi控股董事长瓦列里·克拉斯诺夫告诉记者，习近平主席在致辞中对维护东北亚地区和平安宁的论述，充分展现了中国的大国风范和担当。　　（本报符拉迪沃斯托克9月13日电  记者殷新宇、谢亚宏、曲颂、屈佩、管克江）

