
　　近年来，武汉金融控股集团已成为推动湖北省经济高质量发展的一支生力军，激活了当地金融市场的“一池春水”。去年全年营收430.7亿元、资产总额962.3亿元，成为武汉市入围中国企业500强的6家企业之一。　　党建引领是金融国企发展的“根”和“魂”。集团党委把党建工作作为实现稳健发展的最大法宝，牢牢抓住“党建+”这个“牛鼻子”，不断增强服务实体经济能力，积极为实体经济提供综合金融支持。今年上半年，集团仅湖北金租公司、国通信托、武汉信用3家分支机构就为实体经济提供663.9亿元融资及担保资金支持，集团全年将为实体经济提供不低于1000亿元的资金支持。　　　　“党建+”筑牢“红色底盘”　　近年来，武汉金控将党建工作融入经营管理全过程，把贯彻党的金融方针政策与坚持金融市场化运作相结合，建立强有力的党委班子，筑牢发展的“红色底盘”。　　为此，该集团通过修改章程、党委会议事规则、董事会议事规则、“三重一大”实施细则、党委决策事项内容和35项重大项目决策清单，平均每周召开一次党委会，把党委决策作为董事会、经营层重大事项决策前置条件，保障集团在改革发展中贯彻执行党的路线方针政策。　　武汉金控将党建工作作为“一把手工程”来抓。集团党委实行党建工作项目化、工程化、清单化管理，每年部署基层党建重点落实项目和重点创新项目，并将党建工作纳入到绩效考核中，建立了述职述党建、评议评党建、考核考党建、任用干部看党建的考核机制。在党建工作中，大力推进组织建设标准化、党组织生活标准化、党员教育管理监督标准化、基本工作保障标准化、党组织活动痕迹管理标准化等“五个标准化”；同时建立党组织书记联席会制度、党建工作报告制度、作风巡查制度、党建述职考评制度等工作机制，形成程序化控制、标准化考核、持续化改进的党建工作管理体系。　　针对轻党建重业务，党建和业务“两张皮”的现象，集团党委压实各级党组织的主体责任，让基层党组织成为员工们的“主心骨”；开发和利用“两微一端”等宣传平台，筑牢红色“主阵地”，培养大批信息员队伍，提高舆论引导水平；定期分析研判职工思想动态、舆论舆情，把好思想“方向盘”。　　针对金控集团风险的独特性，集团党委构建起现代金控风险管控体系。近年来，集团旗下湖北金租公司保持了不良资产、案件事故和违规“三零”纪录，国通信托实现风险项目规模占比和风险项目绝对金额“双降”，武汉信用金融服务代偿率始终优于同业水平。　　激活“红色因子”锻造铁军　　党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础。在金融企业中，如何提升基层党组织的组织力，让党员充分发挥先锋模范作用，从而为集团高质量发展提供坚强的政治保证和组织保障？　　为此，武汉金控提出了党建新思路：开展在线化、便利化、年轻化、情景化、信息化的党建工作，激活党员这些“红色因子”，从而锻造出一支“金融铁军”。　　在线化方面，在集团微信公众号中开通在线直播栏目，利用网络直播形式讲党课。集团纪念建党97周年暨表彰大会就采取了直播的方式，2200多人次在线观看，共同上了一堂党课。　　便利化方面，形式多样的“微党课”、不断更新的在线学习栏目，以及层出不穷的“指尖上的党建”知识竞赛，让员工能够有效利用碎片化的时间进行理论学习，以满足互联网时代党员“短、平、快”的学习需求。　　年轻化方面，集团党委注重高质量发展党员，将政治素质好、业务水平高的年轻员工吸纳到党员队伍中，将优秀年轻党员选配为党务干部，用年轻人喜闻乐见的方式开展组织生活。　　情景化方面，多次组织党员开展志愿服务活动，参观红色教育基地，参与精准扶贫，切实感受中国共产党的光辉历史、先进思想、优良传统、奉献精神和务实作风。　　信息化方面，集团党委探索利用全国党员信息管理系统进行党员日常管理，加入“党建云”平台，运用互联网大数据，形成可量化、可对比、可促进的评估体系。　　同时，武汉金控还着力创新体制机制，把“党管干部”原则与市场化选拔人才有机结合。一方面，严把“审、核、听、查”四个干部选用关口，做到干部档案“凡提必审”、个人事项报告“凡提必核”、纪检监察机关意见“凡提必听”、反映考察对象问题的信访举报“凡提必查”；另一方面，为激活人才的创造力和积极性，集团努力为员工拓宽市场化、差异化的职业发展通道，建立中高级管理人才库、专业人才库、优秀员工人才库，对于做出突出贡献的员工破格提拔、大胆任用。　　武汉金控还以“新时代湖北讲习所（武汉金控集团）”“金控大讲堂”为载体，深入推进“两学一做”学习教育制度化常态化，将党的理论知识和金融知识的学习相结合。　　支持实体经济 履行金融担当　　“我国经济发展进入高质量增长的新阶段，新兴产业发展将为金融行业带来难得机遇，我们坚守本源、支持实体，服务好国家战略就能大有作为。”武汉金控党委书记、董事长谌赞雄说，武汉金控将促进实体经济发展作为立身之本、发展之源，获得了长足发展。　　今年该集团党委提出目标，将采用各种运营方式为实体经济提供不低于1000亿元融资及担保资金支持。　　武汉金控采用“金融租赁+经营租赁”方式，助推新能源汽车在武汉市场的普及与推广。目前该集团通过双租赁模式采购的新能源公交占武汉市公交集团新能源车总量的80%以上。在新能源基础设施建设方面，目前已完成了105个配套充电场站建设，装机容量6.34万千瓦。　　武汉金控旗下湖北集成电路基金重点投资国家存储器项目，已完成首期近100亿元的资金募集。今年上半年，再次完成14亿元融资，保障了该项目运营资金需求。预计今年四季度，国产3D闪存将实现量产，届时由武汉国家存储器基地生产的“武汉芯”将走向全国、装配世界。　　近三年来，武汉金控还积极投身于精准扶贫事业，直接投入扶贫资金近600万元，整合、带动各类帮扶资金约3300万元投入到对口帮扶的凤凰寨村，推动当地基础设施建设。　　在丰富金融业态方面，瞄准武汉区域金融中心建设过程中相对缺乏总部法人型金融业态的现状，武汉金控从投资管理向综合金融服务转型，目前已经取得20多个金融、类金融牌照，包括银行、金融租赁、信托、保险、基金、担保、票据经纪、互联网金融、金融外包服务、小贷和典当等。在改革薪酬机制方面，武汉金控从“大锅饭”向市场化薪酬转变，坚持目标考核与职位挂钩、薪酬分配与业绩贡献挂钩、延期支付与风险状况挂钩3项考核原则，将部分考核权力下放到中层，提高绩效薪酬比例。在推动战略并购方面，武汉金控从自我积累滚动式发展向并购合作的开放式发展转变，不仅整合一些强相关的金融国资，还在资本市场上抢抓优质资产，做强主业。　　“发挥金控优势，凝聚金融力量，提供金质服务”。武汉金控在党建铸魂的发展思路下，正以“一流综合金融服务商”崭新姿态，助力湖北加快新旧动能转换，以金融动力变革推动经济高质量发展变革。

