
　　在上海嘉定区马陆镇东南角，有一个远近闻名的北管村。这里马路两边绿叶葱茏，沿街店面整整齐齐，一条清澈的小河从村中穿过。村里各类配套设施齐全，近些年还建了好几处文化休闲场所。“当家人”沈彪是土生土长的北管村民，从19岁至今，他在村里工作了41年，当了32年村党总支书记，心里始终装着乡亲。　　“村民口袋富了，日子舒心，天天开心。进入新时代，我们对美好生活的期盼也更上一层楼。”作为全国人大代表，沈彪此次带着北管村的美好期待，围绕实施乡村振兴战略、建设美丽乡村等话题赴京参会，“作为代表，我要多多反映村民心声，把老百姓想说的话带到大会上来。”　　一心要让村里富起来　　30余年前北管村“声名在外”，出名的原因一点也不光彩，十里八乡的人对这里只有一个印象：贫穷，极度贫穷。　　当时，北管村申请的贷款，银行一律不批，怕的是他们还不上；村里的电线曾因交不上电费被掐掉；村民们的日子过得和祖祖辈辈几无差别——面朝黄土背朝天，守着几亩地熬日子。　　沈彪接手的就是这样一个贫困村，28岁的他有股初生牛犊不怕虎的劲头，一门心思想着要带领乡亲们脱贫致富。“穷不会生根”这句话挂在沈彪嘴边多年，伴随全村人走过了最艰难的那段岁月。　　反复思量之后，沈彪决定全力招商引资发展工业，让村民尽早告别一滴汗水摔八瓣的日子。村里底子薄，又没有贷款，想要发展谈何容易，沈彪愣是在村里挖出了“富矿”。他和村干部们一起，翻遍了村里的户口本，所有北管籍在国有企业任职的厂长、工程师、科研人员，都成了他们“厚着脸皮”拜访的对象，希望能为村里拉来技术和投资。在村干部邵伟梁的印象里，沈彪干起活来不知道下班，也没有周末，一周跑三次市区，就为了多谈几家，这股子劲头也感染了身边的许多村干部。村里的老支书看到沈彪，感慨地说：“你身体里流的不是血，流的是机油，浑身都是干劲。”　　坚持和努力换来了令人欣喜的结果。当初那个穷得叮当响的村子，30余年间已经彻底变了模样，北管村逐步发展成为拥有130多家企业、每年可支配资金达2400万元的富裕村。　　让富裕的村民感到幸福　　不过，经济水平上去了，麻烦事也随之而来。随着企业越来越多，大量的外来人口涌入北管村，如今村里户籍人口约2400人，外来人口却达1.2万人，由此引发了一系列社会治理问题——人口管理难、基础设施欠缺、公共服务不到位、环境污染扰民等，村民抱怨不断。沈彪带领村民们开动脑筋，动起了自己的“奶酪”———发展速度宁愿慢下来，也决不能污染环境、牺牲安全。　　本世纪初，沈彪逐渐将工作重心从发展经济转向社会治理。一方面，村里不断扩容水电系统，修路桥、布设地下管网等基础设施；两年累计拆除30万平方米违法建筑，彻底清理河道水系；建立社会治理三级防控体系。另一方面，严拒高污染、高耗能、高排放企业，逐步调整产业结构；建立产业园区，吸引电子商务、家居品牌和新能源汽车等“四新”企业。通过调整发展思路，村民收入不但没有减少，全村生态环境、治安秩序也越来越好。　　结合社会治理实际需求，沈彪在北管村建了一个村级联勤中心，安装了100多个监控探头，可以实时查看村里角角落落的情况，同时安排联勤队员带着“城管通”终端24小时轮流巡逻。监控人员一旦发现有人张贴小广告、随意排污入河、建筑垃圾乱倾倒等行为，就会马上用“城管通”呼叫联勤队员，3到5分钟就可得到处理。这套“技防+人防”的体系被称为“北管110”，十分管用。　　如今，北管村村口的道路两旁绿树成荫，沥青路面上见不到一片果皮纸屑，沿街的店铺门口也都干干净净。这几年，沈彪在村里划了不少停车位，停车无序现象大大缓解，还建起了门球场、舞蹈区、棋牌室等文体场所，村民幸福指数显著提高。　　为民服务紧绷一根弦　　“找我们书记？他八成不在办公室，去菜场、村民小组找找看。”在北管村，不少村民对老支书沈彪的评价是“闲不住”。一有空，他就喜欢在村里转悠，发现问题就要求相关干部马上处置。　　“村里事情那么多，就怕哪个环节出岔子，怎么敢放松？”在沈彪带领下，北管村推进社会治理工作始终坚持定时、定人、定责。有村干部统计过，有一年村里举办的培训会竟达96场，培训对象包括村民组长、卫生人员、经营户、企业主等。沈彪说：“这些会议可不是走过场，培训的同时，还给大家敲敲警钟，让大家紧绷一根弦。”　　北管村用30余年时间打造了一支具有凝聚力的党员干部队伍，为各项工作奠定了扎实的基础。沈彪这样总结对干部梯队的要求：“管好一个村，要有热爱农村工作的干部梯队。村官不算官，一心想当官，也做不好村干部。既然选择扎根基层，就要爱百姓，不求自身名利，但求为乡亲多干事。村干部没有三五年，对村内事务无法熟悉，两委成员没有10年，很难成长为优秀村干部。”　　北管村最年轻的村干部是余晓东，在他案头上摆放着联勤巡逻日志、“六小行业”安全隐患排摸表等六七本台账，记录内容甚至包括村民的养老情况。连同余晓东在内，通过竞选上岗的村民组长共有10位，他们每年的聘任合同上都详细列明了考核内容，覆盖村组工作的方方面面。　　沈彪认为，党员干部要敢于碰硬、敢于对抗歪风邪气，只有这样，村干部说话才硬气。还有一点难能可贵的是，北管村要求党员干部要有视村事为家事的担当。沈彪坦言，过去村里没有经济支撑，难做事，现在有资金保障，做事就要精打细算，“这就需要村干部把村事当家事，真正为百姓守好土、看好房、管好人、服好务。”

