
　　党的基层组织是确保党的路线方针政策和决策部署贯彻落实的基础，必须采取有力措施强基固本。党的十九大报告强调以提升组织力为重点，加强基层组织建设。针对一些地方不同程度存在基层党组织弱化、虚化、边缘化问题，不少地方探索加强党支部规范化建设，寻找基层党组织提升组织力的有力抓手，更好发挥党支部的战斗堡垒作用。　　优化设置，管理服务全覆盖　　2017年11月22日，青海省海东市循化撒拉族自治县道帏藏族乡拉科村新建的村党员活动室中传来阵阵掌声，拉科村党支部成立并选举产生了第一任书记。　　“以前我们村只有2名党员，我们要到附近村子参加党组织活动，不仅路远不方便，而且会上说的全是他们村的情况。现在我们有5名党员，也有了自己的党组织，可以更好地为我们村发展献计出力了。”拉科村老党员公保杰兴奋地说。　　公保杰在自己村里参加组织生活的心愿得以实现，还得从海东市进行党组织规范化建设说起。2017年，海东市开展“支部建设年”活动，把严格组织设置作为党支部规范化建设的重头戏来部署，撤销农村联合党支部2个，新成立村党支部4个，在非公经济组织和社会组织组建138个党支部，在403所中小学校通过单独组建或校际联建等方式组建187个党支部。　　党支部的管理服务在基层治理中发挥着重要作用。然而，不少领域党支部存在的组织覆盖不全、隶属关系不顺等问题大大限制了党支部的影响力。为此，不少地方如海东一样，探索构建横向到边、纵向到底的组织体系：　　在四川都江堰市，“细胞再造”工程以创新设置的方法推动党支部建设扩大覆盖面，理顺组织链：在小区院落、特色街区等基本治理单元及产业链、社会组织中合理设置党支部，实施商圈楼宇、专业市场和建筑工地党的组织和工作覆盖专项行动；79个符合条件的社区党总支（支部）升格为党委、115个党支部升格为党总支，解决“小马拉大车”问题；健全两新组织党建联席会议制度，明确两新组织、产业园区等领域党组织隶属关系……　　浙江杭州市江干区则按照“社区党组织+网格党支部+楼道党小组”的架构，建立网格党支部549个、楼道党小组3800余个，形成层级明晰、无缝对接的网格组织体系。　　还有的地方加强党建阵地建设，如北京建设党群活动服务中心200多个，村党组织活动场所均达到90平方米以上，社区党组织办公活动场所基本达到350平方米以上；昆明市加大基层党建投入力度，统筹推进村级组织和村民小组活动场所建设，着力破解无人管事、无钱办事、无场所议事的窘境……　　“党支部需要担负好直接教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责。”中央党校（国家行政学院）教授戴焰军说，“如果没有党群活动阵地，党支部覆盖不到位、运转不畅，怎么发挥好这些功能呢？规范化建设，就是要解决这些问题，让支部管理和服务有章可循、有规可依。”　　规范管理，支部运行有标准　　“党支部怎么干、党员怎么管理、怎么服务群众……”这些都是基层党组织长期以来探索的课题。实践中，党支部建设和管理规范化、标准化不健全，没有可资借鉴的工作手册，这让不少基层党务工作者在工作中犯了愁。如今，各地探索规范化管理，让党支部管理运行有了标准。　　“我承诺将全心全意为民办事，全力发展集体经济……”这是北京市怀柔区卧龙岗村一名党员在“我在党旗前承诺”活动中许下的庄严诺言。前不久，一场特别的党日活动在怀柔区党支部规范化建设实训中心举行，卧龙岗村党支部的14名党员不仅聆听了主题微党课，观看了老党员感人事迹的教育片，每名党员还现场作出了承诺。　　“实训中心重点就是要解决基层党组织党务工作，特别是‘三会一课’不会抓、抓不好、不规范，以及农村党员教育资源少、内容不饱满、形式单一等问题。”怀柔区委党校有关负责人介绍。　　实训中心正是北京党支部规范化建设的举措之一。此前，北京出台《关于加强党支部规范化建设的意见》，在全市8.8万个党支部全面推行，对支部任务、学习教育、工作台账、党员组织关系转接等作出详细规定，做到工作有依据、重规范、可检查。　　群雁看头雁，支部靠班子。实践中，建强骨干队伍，成为地方探索党支部规范化建设的共同选择。都江堰市实施“头雁孵化”行动，选派100余名党支部党建指导员和21名社区第一书记，将280余名优秀人才纳入社区后备干部人才库，对各领域1500余名支部书记全覆盖开展培训；山东泰安市实施“育苗提升”工程，加强村级后备干部人才培养，将273名返乡创业大学生纳入后备库，88人进入村“两委”班子，19人担任支部书记。　　“党支部书记和班子的政治强不强、能力高不高，直接影响到支部能否发挥战斗堡垒作用，影响到支部的每个党员。”戴焰军认为，“通过这些规范化举措，配强配优班子，并加强教育培训，对提升党支部管理和服务水平大有裨益。”　　另外，各地还着力加强制度化建设。如海东市对近5年的发展党员工作进行深度分析，合理制订年度发展党员计划，严格落实公示制、预审制、票决制、责任追究制；各党支部建立了党组织和党员信息、组织生活、党员联系服务群众、党费收缴等台账，专人负责，动态管理。　　在党支部考评方面，泰安市把支部建设情况作为党委书记抓基层党建述职评议的重要内容，并采取定期调度、专项调研、随机抽查等方式加强对党支部建设监督检查；都江堰市建立规范化考评制度，根据不同类型支部特点细化考核指标，对基本制度、基本组织、基本队伍建设实行百分制量化考评。　　整合资源，提升基层组织力　　民和回族土族自治县北山乡是青海第一个整乡易地搬迁的乡镇，涉及7个村1455户4939人。要说服群众离开祖祖辈辈居住的故土，配合整乡易地搬迁工作，并非易事。　　怎么办？党支部引领，党员带头，万事不难。北山乡牙合村党支部通过召开党员大会、群众代表座谈会、入户走访等形式，全面开展了易地搬迁政策的宣讲和群众动员工作。两个多月下来，再加上老支书李发辉带头行动，牙合村的搬迁进度走在了全乡的前列。如今，在全乡340户建档立卡贫困户中，304户已搬迁入住，其他群众的搬迁正在有序进行中。　　党支部规范化建设是手段不是目的，最终还要落实到管理党员和服务群众中去。　　月均问题处置量2800余件，有效解决率达98%，群众点赞：“手机点一点，事情就解决……”这是杭州市江干区“网格微管站”APP交出的一份“成绩单”。为促进基层治理更加顺畅有效，江干区利用信息化技术构建群众反映问题收集、处置、反馈系统，党支部第一时间发现问题、解决问题，广受群众好评。　　在泰安市，建设“过硬党支部”与创建文明城市、助力脱贫攻坚等中心工作结合起来，以改革发展实绩检验支部建设成就；全市成立党员志愿服务组织5622个，开展活动3万余次，参与党员20多万人次。有社区群众评价：“感觉身边时刻都有党员的身影，服务大家，共建社区，他们让这个城市越来越有温度。”　　党建专家表示，规范化建设为提升基层党组织管理能力、服务能力和影响力作出了有益探索，有助于解决基层党组织弱化、虚化、边缘化问题，但还需要在实践中不断完善制度规范，从而更具可操作性，更符合基层实际，进一步激发广大党员的干事创业热情。

