
　　截至2017年底，中国已在146个国家和地区建立525所孔子学院和1113个孔子课堂，为加强中国与有关国家教育、文化交流合作，增进中国与各国人民之间的相互理解与友谊发挥了非常重要的作用　　　　　　　　　　孔子课堂成为招生“加分项”　　本报驻美国记者 郑 琪 高 石　　不久前，美国马里兰州各地的中小学校长、家长、学生代表等齐聚一堂，庆祝马里兰大学孔子学院正式运行13周年，马里兰州联邦参议员本杰明·卡丁等多名美国政要发来特别表彰证书。在活动现场，记者听到最多的，就是孩子们的生活因中文学习而更加丰富的动人故事。　　来自马里兰州加里森森林学校孔子课堂的协调员芭芭拉·麦卡德瑞告诉记者：“我的孙女现在7岁，从4岁起就学习中文，她说每个人都应该学习汉语，不懂语言就无法真正了解一个国家。”　　据麦卡德瑞介绍，孔子课堂已成为了她所在学校在招生竞争中的“加分项”，很多学生正是因为这个项目才选择了加里森森林学校。“孔子课堂在赋予学生独特性方面做到了最好，我们教授语言以及文化，给学生提供了多种多样的选择。我自己也去过很多其他学校的孔子学院，同样也很开放。”　　美国目前已建孔子学院110所，孔子课堂501个。在记者接触过的学汉语的美国学生中，绝大多数都对孔院或孔子课堂充满感激，认为它们对自己的汉语学习提供了巨大帮助。　　马里兰大学孔子学院学生麦斯威尔·福尔摩斯学习汉语的时间只有六七周，已经深深被这门语言所吸引。“我认为设立像孔子学院这种帮助不同文化了解彼此的机构，对我们是件好事。”　　据介绍，为了加强课程对学生们的吸引力，提高教学效果，当前美国各地孔子学院在教学方法上都在进行着自己的探索。除了语言课程，不同学校根据自身条件，会开设茶艺、书法、绘画、武术、舞龙舞狮等中国传统文化课程。　　马里兰大学孔子学院项目协调员瑞贝卡·麦金尼斯说，她去年12月参加了全球孔子学院大会，会上大家对各自开展汉语教育的做法进行了热烈交流，“每所学校都有自己独特的方式”。　　犹他州的汉语教育在全美都堪称领先。犹他州参议员霍华德斯·斯蒂芬森长期支持汉语进入当地课堂，早在11年前就提起并推动通过相关议案。斯蒂芬森对本报记者表示，孔子学院能在短时间内受到众多美国高校和学区的欢迎，最主要的原因就是它为美国学生接触汉语、接触中国文化提供了一个高质量的平台。“在犹他州，法国、西班牙等国家也设立了类似的教育机构。我们鼓励设立这样的外国语言和文化学习机构，原因很简单，我们希望尽可能为学生提供更好的教育体验。”　　　　　　　　“汉语将成为未来的世界语言”　　本报驻泰国记者 孙广勇　　3月的曼谷，骄阳似火，平日温度都在30摄氏度以上。在泰国国会上议院秘书处，几十位泰国政府官员学习中文的热情高涨。17日，泰国农业大学孔子学院第九期“政府官员高级汉语班”正式开班。　　“我叫颂猜，来自文化部，游览长城和故宫后，我对中国的历史更着迷了。”“我叫甘雅，来自教育部，我认为东方文化含蓄而富有哲理。”培训班第一单元的话题是“东西相遇”，学员们在课上进行小组讨论，运用新学的汉语词汇和语言形式发表个人观点。　　此次培训班共30人，学员们来自不同的政府部门。在第一堂课上，许多学员表示：“希望有机会再一起去中国，学习汉语和中国文化。”　　培训班泰方负责人、上议院秘书处官员安琪珊对记者说：“欢迎到国会的汉语课堂去看看，不少议员在学习汉语，他们都对汉语很感兴趣，学得很认真。”安琪珊所说的汉语课堂是2018年1月启动的泰国国家立法议会议员汉语培训班，有20位议员参加。该项目由上议院秘书处和农业大学孔子学院合办。在中国提出“一带一路”倡议、泰国积极推进“泰国4.0”经济战略的大背景下，两国高层互访在政策沟通方面的作用显得越发重要。议员们将通过数十个课时的学习，掌握高层互访中寒暄、接待、风土人情及政治、经济方面的汉语表达。　　“议员们在交流互访中的汉语应用，将增进两国高层的互相了解与沟通，推动两国进一步合作。”在泰国国会大厦举行的开班典礼上，泰国国家立法议会主席蓬佩说，“随着中国在国际舞台的影响力日益提升，汉语的地位愈发重要，汉语将成为未来的世界语言。”　　目前泰国有3000多所学校开设了汉语课程，约100万人在学习汉语，汉语已经成为泰国最重要的外语之一。在汉语教学方面，泰国拥有多个世界第一：第一个将汉语教学列入国民教育体系；第一个邀请中国汉语教师志愿者；第一个将中泰合作出版的基础汉语教材纳入国家教材体系和教学大纲。如今，泰国拥有最大规模的汉语教学志愿者。从泰国皇室、政府到民间，会说汉语已成为时尚。　　“中国是有着悠久历史与灿烂文明的国家，在国际舞台上的作用越来越重要，中国经济的跨越式发展也打造了备受世界瞩目的‘中国模式’。随着中国影响力的不断提升，汉语的地位也越发重要。在泰国，无论是政府层面，还是工业、旅游业等各领域人员对学习汉语需求日益增长。”蓬佩表示。　　　　　　　　“设立孔子学院是我们大学的夙愿”　　本报驻比利时记者 任 彦　　傍晚时分，天气很冷，雨还在下个不停，一些人顶风冒雨来到比利时列日大学一间阶梯教室内。这些人中有当地市民，有本校学生，还有从外地专程而来的学者。他们大多没来得及吃晚饭，赶过来只有一个目的，就是想听一听当晚举行的一个关于亚洲女性社会地位的学术报告。　　在列日大学，类似的报告还有很多。每个月，该校孔子学院都会邀请一两位知名学者做有关中国和亚洲社会文化和经济发展的学术报告。“举办学术报告是我们孔子学院的一大特色。前不久我们还举办了一个关于‘一带一路’的学术报告，来听的人特别多。”列日大学孔子学院外方院长丽倩说。　　列日大学日本研究中心主任安德烈亚斯·泰勒介绍，孔子学院邀请的学者都有很高的学术造诣，在所研究的领域堪称权威，每次听讲座都获益匪浅，“孔子学院打造的这一学术平台为沟通中西文化做出了很大贡献”。　　“我们这所孔子学院成立于2006年，由列日大学和北京外国语大学合办。”丽倩说，随着中国经济迅速发展，在世界舞台上的影响力也更大了，比利时瓦隆区政府和列日大学都意识到要加强对中国的了解，于是便主动与中国国家汉办联系开办孔子学院，让孔子学院成为连接中国和该地区的桥梁。　　到目前为止，比利时共有6所孔子学院，其中5所都是由比利时知名大学与中国大学合办。在比利时首都布鲁塞尔有两所自由大学比邻而居，一所叫荷语布鲁塞尔自由大学，另一所叫法语布鲁塞尔自由大学。这两所大学几年前争着要开办孔子学院，最后相继都拥有了自己的孔子学院。　　荷语布鲁塞尔自由大学主管对外事务的副校长杨·康尼里斯表示，“设立孔子学院是我们大学的夙愿，看到孔子学院在欧洲其他一些知名大学里成为中西文化交流的重要平台，我们也希望拥有这样一个平台。”　　“在欧洲很多国家都有孔子学院，孔子学院是欧中文化交流合作的重要成果，也能进一步促进欧中文化交流与合作。”欧盟知名智库“欧洲之友”欧洲与地缘政治研究部主任莎达·伊斯拉姆说，孔子学院为欧中两大文明搭建了一个互学互鉴的宽广平台，世界文明因交流而精彩，国际关系因对话而发展，孔子学院会进一步增进欧中人民之间的相互理解和信任。　　版式设计：蔡华伟

