
　　今年前8月，全国网上零售额55195亿元，同比增长28.2%，新能源汽车、工业机器人、集成电路产量同比分别增长56.0%、19.4%和13.4%……以电商、快递、高端装备制造等产业为代表的新经济正在积聚中国经济的新动能，成为推动高质量发展的重要力量。
　　近年来，新经济发展如火如荼，在从小到大、由弱变强的过程中，给经济发展和居民生活带来了怎样的改变？在自身发展中遇到哪些困惑？从今天开始，我们推出“新经济新观察”系列报道，关注新经济中有代表性的几个典型行业，寻访新经济催生的新变化，探讨新经济如何实现新发展。
　　——编  者
　　
　　国庆长假，旅游业交上亮眼成绩单：全国共接待国内游客7.26亿人次，实现国内旅游收入5990.8亿元，同比分别增长9.43%和9.04%。
　　随着消费升级步伐加快，旅游业在服务业中异军突起，成为拉动消费和经济增长的新动力。特别是在线旅游等新业态的发展，给百姓带来更舒适体验，也让旅游行业的新玩法越发多样。
　　看需求：游客更重视个性化、多元化旅游体验
　　今年以来，我国旅游市场加速转型升级，成为经济增长一大亮点，文化和旅游部数据显示，上半年，国内旅游人数28.26亿人次，同比增长11.4%；国内旅游收入2.45万亿元，同比增长12.5%。
　　中国旅游研究院院长戴斌认为，国内旅游消费需求持续旺盛，除了居民收入提高和消费升级等因素，也得益于旅游环境持续优化。为加大全国旅游市场秩序整治力度，文化和旅游部积极推动综合监管机制建设，截至9月20日，各地已设立旅游警察机构437家，工商旅游分局344家，旅游巡回法庭554家，较2017年底有较大提升。
　　景区降价等措施也进一步激发出游需求。截至9月28日，981个国有景区已出台实施或发文向社会公布了免费开放或降价措施（免费开放74个，降价907个）。降价的907个景区中，降幅超过20%的有491个，降幅超过30%的有214个。
　　在旅游市场总量受关注的同时，今年我国旅游消费的结构升级引发更多讨论。
　　“过去带团旅游，游客消费集中在住宿、购物方面。现在游客更加重视个性化、多元化的旅游体验，在娱乐项目、美食品尝方面花费更高。”北京资深导游王立勇说，以住宿为例，游客需求也逐渐分化，不再局限于星级酒店。可以近距离感受当地风俗的民宿走俏，特色主题酒店等也成为人们热衷的选择。
　　携程总裁孙洁表示，80后、90后成为旅游消费主力军，年轻群体的消费习惯和需求有所不同，他们更喜爱自由行、热衷美食、追求个性化、重视旅游体验、喜欢在社交网络分享旅游感受。
　　旅游不再是简单地看风景，在游山赏水中品味文化，成为人们拓宽视野、增长见识的重要方式。数据显示，国庆期间，超过90%的游客参加了文化活动，超过40%的游客参加了2项文化体验，前往博物馆、美术馆、图书馆和科技馆的游客达到40%以上，有37.8%的游客会花2至5天的时间进行文化体验。
　　“文化旅游不只是参观博物馆、科技馆等，还包括演出、电影、艺术节以及博览会等，文化活动的形式更多样、新颖、生动。”王立勇说。
　　戴斌说，旅游已经成为大众日常休闲的重要选项，旅游消费需求也在不断升级。为了更好满足新需求，我国旅游供给侧结构性改革不断深入，全域旅游、文化旅游等旅游融合发展进程加速，新服务、新产品层出不穷。
　　看供给：“旅游+”让居民出游选择更丰富
　　“前几天休年假，我参加了‘大美青海房车自驾游’旅行团，很新鲜。”四川德阳某学校数学老师王金华说，比起跟团游坐大巴，房车自驾游更舒适，有足够时间和空间可以在路上休息，老人孩子不受罪。晚上可以停靠在沿途的房车露营地，不仅有篝火晚会，有时候还会赶上采摘、真人野战游戏等主题活动。“这样的休闲旅游可以更多一些。”
　　随着我国旅游产品供给体系日趋完善，居民出游选择也更加丰富。国庆期间，全国各地推出的体育健身游、教育游、科技游、康养游、美食游等特色产品引爆旅游市场，满足不同游客差异化、个性化需求。比如，云南苍山洱海、滇西边关热海、茶乡、红河谷、喀斯特山水等精品自驾线路，山西太原博物馆的文物展、文瀛公园的书画展、皇城相府的千年绝技“打铁花”表演，都吸引了大量游客。
　　一个APP就可以玩转一座城，信息科技的创新和发展不断刷新人们对于旅游的印象。过去，景点买票要排队、出门游玩不识路、不了解当地的气候、不知道当地特色小吃在哪里等情况时有发生，现在只要下载一个APP，就相当于拥有了一个覆盖旅游生活全要素的万能“百宝箱”。
　　从厦门刚刚旅行回来的湖南长沙自由职业者卢杰深有感触：“去厦门之前做攻略，发现一款叫做‘厦门全域旅游’的APP，不下载不知道，下载之后才发现这就是厦门的‘百科全书’！”厦门全域旅游APP囊括了旅游所需的各种信息，提升了旅游的效率和便捷性。
　　智慧旅游发展迅速，给游客带来实实在在的便利。在河北，“旅游产业运行监测与应急指挥中心”建设完成后，在线预订、智能导游、分享评价等智能化旅游服务得到普遍应用。河南清明上河园通过智慧旅游做到“10分钟入园、10分钟购物、10分钟找失”，芒砀山景区通过大数据共享使旅游交通更加畅达……
　　“旅游+”给游客带来惊喜，也为地方经济社会发展注入正能量，让当地群众共享发展成果。河北康保县是国家级扶贫开发重点县，经济相对落后，但旅游资源丰富。今年以来，康保县先后组织了“遗鸥摄影节”“草原国际马拉松”和“恋人花文化生态旅游嘉年华”等大型旅游活动。康保县一家旅馆的老板李想说：“以前，我们县里的年轻人喜欢外出打工。现在许多年轻人从外面回来，开餐馆、旅馆、商店等，日子越过越宽裕。”
　　看前景：对“舒适旅游”有更多期待
　　旅游业发展势头良好，但也要看到，跟人民群众日益增长的旅游需求相比，旅游供给还有不少短板。比如，以厕所为代表的旅游公共服务及交通等基础设施，与旅游爆发式、井喷式市场需求不相适应；一些旅游市场失序、文明旅游滞后，与“舒适旅游”的要求还有差距等。
　　戴斌认为，我国旅游业必须通过加快供给侧改革，大力发展全域旅游、优质旅游来持续增加旅游的有效供给和高质量服务。
　　“大众旅游越来越强调对目的地生活方式的深度体验。”戴斌说，景观背后是生活，旅游发展必须重视并不断完善目的地生活环境和商业环境。发展全域旅游，要重视旅游商业共同体的主体作用，让市场在旅游资源配置中发挥决定性作用，用开放和共享的理念，把旅游融入到所在地的经济社会发展体系中。
　　王立勇说，作为经常带队出行的导游，虽然国内旅游市场环境已经有了较大改善，但是黑导游、强制消费、门票价格明降暗升、不文明旅游等现象时有发生，创造更安全、舒适的旅游环境，不仅关系游客体验，也关系行业未来的健康发展。
　　业内人士认为，目前，应创新旅游市场综合监管机制，精准实施专项市场整治行动，强化旅游诚信体系建设，改革旅行社、导游管理体制，推动旅游市场秩序持续向好，为旅游企业和广大游客创造更高质量的经营和消费环境。
　　游客还期待更多以用户需求为导向的新模式、新产品。“国内旅游企业要把游客需求放在首位，开发更多新产品，满足消费者个性化、多样化旅游需求。”孙洁说，比如，对于一些中高收入群体，携程推出2人起成团、不拼团、不进购物点、不等待、专属服务的“私家团”产品，很火爆。“游客需求点就是打开市场新增长点的金钥匙，找准需求点发力，才能设计出更受欢迎的产品，全方位提升游客体验。”
　　
　　“慢旅游”，新体验（延伸阅读）
　　“放慢节奏，旅游更有滋味。”今年“十一”长假，上海市杨浦区某银行员工蒋方涛在四川成都安仁古镇，享受了一次印象深刻的“慢旅游”。
　　蒋方涛说，来过几次成都，特别喜欢这里的慢节奏。以前总在旅途中尽量安排更多的行程，在有限的时间里到知名景点“打卡”；现在不同了，更愿意让脚步慢下来，在一个地方多待几天，安静地感受当地的风土人情。
　　蒋方涛这样安排自己在安仁古镇的行程：
　　第一天，在特色民宿睡到自然醒，到古镇老街上吃一碗当地特色的凉粉，再去感受庄园民居建筑群；
　　第二天，“泡”在安仁古镇的建川博物馆，在这个占地500亩、藏品800余万件、汇集30余座场馆的“博物馆群”，感受艺术文化的魅力；
　　第三天，到集书店、茶艺、咖啡、艺术生活为一体的安仁书院，过一个有情调有书香味的白天；晚上，观看沉浸式体验剧《今时今夜是安仁》，穿越时空去感知安仁的古韵；
　　第四天，从古镇穿过斜江河，到南岸参观“锦绣安仁”花卉主题公园，徜徉在6000余平方米的花海中，和栩栩如生的精美花雕合影，留下难忘的记忆；
　　第五天，感受“公馆”文化，在老街上的华公馆，看看“唐朝下午茶”中国古茶器数字艺术展；再到古镇外的李育滋公馆，一睹已被升级为澳洲主题庄园的田园公馆风采。
　　“几天行程下来，特别放松，既有文化味，又有艺术味，还有时尚味，心满意足。”蒋方涛说。
　　制图：郭祥

