
　　“抓住中国国际进口博览会重大机遇，建设国际消费城市。”5月25日，上海市政协重点协商办理这一主题提案，并尝试探索推进进口博览会可持续的智力支持和商业化运作模式。　　中国国际进口博览会日益升温。　　2017年5月，习近平主席在“一带一路”国际合作高峰论坛上宣布，中国将从2018年起举办中国国际进口博览会。该博览会由商务部、上海市政府共同主办，即将于11月5日至10日在国家会展中心（上海）举行。　　目前，进口博览会各项准备工作已进入倒计时状态。也有越来越多的人开始关心：进口博览会是个什么会？世界怎样看这个会？它会给世界、给中国带来什么？　　只为进口而举行展览，独此一例　　超过1300家企业签约参展　　最近，国家会展中心（上海）正全力以赴进行场内设施调整，以迎接中国国际进口博览会。“国际上的展会很多，但是，只为进口的博览会还没见过。”国家会展中心（上海）公司副总裁宁风说。　　虽然是首次举办进口博览会，但是展会创设的模式、板块和展览内容非常丰富。记者了解到，此次展会分为国家贸易投资综合展和企业商业展两部分，前者包括货物贸易、服务贸易、产业状况、投资旅游及各国特色产品，主要展示贸易投资领域有关情况，只展示不成交，展览面积达3万平方米。而企业商业展的展览面积达21万平方米，包括货物贸易和服务贸易两大板块。　　今年3月，日本那智不二越公司成为第一家与中国国际进口博览局正式签订参展合同的企业。那智不二越是以机器人为核心的综合制造厂商，产品和技术居于世界领先地位。那智不二越相关负责人对进口博览会很是赞赏，他表示，公司计划将最高端的产品和最先进的技术带到进口博览会，并对进口博览会的展销效果充满期待。　　记者了解到，截至目前，已有64个国家正式确认参加国家贸易投资综合展，以“国家馆”形式参展；而报名参加企业展的企业更是踊跃，已有超过1300家企业签约参展。报名参展的企业来自120多个国家和地区，世界500强企业和行业龙头企业已有100多家。　　参展企业类型非常丰富，涵盖生产生活的诸多领域。随着进口博览会逐渐升温，众多企业已经迫不及待，仅4月当月新增签约企业就达400家。　　此外，进口博览会还将有十几个国家的元首和政府首脑出席，200多个各国部级以上官员、政要也将来沪。　　国内外专业采购商将达15万人　　签约企业来源广泛，体现国际公共产品属性　　联合国此前发布的《2017年最不发达国家的状况》报告显示，全球目前仍有超过40个最不发达国家。如何让这些国家参与国际进口博览会、分享中国的成长，成为此次博览会的工作重点之一。　　中国政府非常明确，将对不发达国家给予必要的帮助。比如，对光地和标摊采取费用八折优惠，并为每个参会的不发达国家免费提供2个标准展位。截至目前，已有22个最不发达国家超过140家企业报名参展，展览面积近5000平方米，将展示服装及日用消费品、食品及农产品、保健品等最富本国特色的优质产品，以及当地丰富旅游资源和人文特色。　　从签约企业来源看，来自美、德、日、韩、法、英等发达国家的参展企业占34%，“一带一路”沿线国家占34%，最不发达国家也占了10%，体现了进口博览会作为国际公共产品的广泛性。　　这么多国家来展出，国内会有人来买吗？会不会展的多、看的买的少？　　记者采访了解到，目前进口博览会采购招商工作已全面启动。由商务部牵头拟定了精准化的采购商邀请方案，已组建了两大采购团队，一个是中央企业采购团，另一个为采购分团，分团数达到98个。　　5月23日，进口博览会采购商组织工作电视电话会议举行，筹委会办公室已动员各地方、各部门做好进口商组织及扩大进口采购等工作，预计到会的国内外专业采购商将达15万人。　　长三角企业对进口博览会热切期盼。“这对我们而言是一个极好的机会。”阿里巴巴战略发展部总监李然说。此前，阿里、京东、唯品会等电商巨头集聚上海虹桥商务区，谋划在此打造长三角新型电商生态集聚中心，而这样布局的动因，正是进口博览会将在此举行。李然介绍，这里正迎来国际国内两种资源新交汇的可能，进口博览会将成为中国聚合国际国内两种资源的一次良机。　　上海更是由衷地热烈地期待并行动。　　当前，上海正加速“四个品牌”建设，上海购物，正是四大品牌之一。上海市委书记李强强调，进口博览会是全面提升上海新一轮对外开放水平的重要载体，要结合打响“上海购物”品牌，放大进口博览会的带动和溢出效应，把上海打造成联动长三角、服务全国、辐射亚太的进口商品集散地。而上海市市长应勇更加直接地为进口博览会做宣传：要购物，来上海！　　“6+365”进口博览会功能正溢出　　将成为高质量开放的重大事件和典型示范　　5月26日晚，闵行区政协组织了一场特别的微信讨论会：虹桥商务区在闵行区内，如何提升闵行在上海购物中的分量？如何借助进口博览会改善闵行的营商环境？委员们群策群力，讨论持续了两个多小时。进口博览会正在激发全上海的活力。　　不满足于6天的展会，上海还在想方设法留住进口博览会，“6+365”进口博览会功能正溢出，会后365天展示的平台正在搭建。同时，各区都在思考，如何借助进口博览会实现“全球卖、买全球”。　　目前，国际知名企业、行业龙头企业，将很快在上海的国家会展中心“安家落户”。还有部分企业申请在国家会展中心（上海）设立长期品牌广告、租赁固定经营场所，全方位常年展示企业产品和形象。　　形成大中小企业共同发力、融通发展新格局，搭建更多合作机制和服务平台，为中小企业互通有无、洽谈项目架起“鹊桥”，这是进口博览会希望达到的目标，而这样的目标正在逐步实现。　　商务部部长钟山此前表示，中国国际进口博览会充分体现了我国支持多边贸易体制、发展自由贸易的一贯立场，明确释放了反对保护主义、建设和维护开放型世界经济的积极信号。　　上海对外经贸大学国际经贸研究所所长黄建忠分析，进口博览会的定位为开放性的合作平台，是全球化国际公共产品。进口博览会将成为高质量开放的重大事件和典型示范，特别是在多元贸易平衡与扩大平台方面。　　为进口办展览，意味着向国外企业打开大门，让中国企业、中国民众分享国外企业的产品与服务。“中国有十几亿人口，是个巨大的市场，这样的大市场不是囿于自我，而是主动倡导全球分享共赢，这样的理念与现时的贸易保护主义倾向形成鲜明对比。”黄建忠说。　　此外，进口博览会期间还将举办首届虹桥国际贸易论坛。作为一场典型的主场外交，论坛主题将着眼推进开放、包容、普惠、平衡、共赢的经济全球化和构建开放型世界经济，各方在一个平台上深入研讨，交流各自思想，为推动全球贸易发展和促进世界经济增长建言献策。　　在专家看来，这样的进口博览会将形成示范效应，促进各国开展贸易和开放市场，推动经济全球化深入发展和构建开放型世界经济。

