
　　绿色小镇，生活更舒适　　在由柔性轻钢砌成、房顶布满太阳能电池板的“绿色小镇”生活，墙体保温隔热，冬暖夏凉，隔音好；太阳能光热地暖系统替代传统煤炉，暖和清洁还节能　　“过去烧煤，现在用太阳能，污染少了，环境好了，农家乐的生意就做起来了。”北京市密云区石城镇居民张建国说。　　记者看到，在北京市密云水库西岸，42栋灰白色的双层独院小楼整整齐齐地排列在路边。这些房屋不是用砖头而是用柔性轻钢砌成，房顶布满太阳能电池板。村民搬进这座由北新房屋有限公司在北新石城镇建造的绿色小镇，生活发生了不少变化。　　在绿色小镇建设前，村民居住分散，居住条件也不理想。冬季靠煤炉取暖，不但取暖效果不好，对环境也有很大污染，而且卫生间位于室外，洗澡要到公共澡堂。住进了新型小镇后，村民生活更加安全舒适：墙体保温隔热，冬暖夏凉，隔音好；太阳能光热地暖系统替代传统煤炉，暖和清洁还节能，可随时使用热水。不少居民还利用小楼房间布局合理、房间多、靠近景区的优势，做起了农家乐生意。　　绿色小镇住着更节能，建造过程也比传统房屋更省钱。据北新房屋有限公司董事长陶铮介绍，以石城镇197平方米户型为例，仅计算房屋原材料生产过程中消耗的能耗，北新绿色装配式房屋相比传统砖混房屋即可节约3.65吨标准煤、节约黏土砖数量4.53万块、减少建筑垃圾约262.67吨、减少二氧化碳排放9.5吨，建筑物终老时大部分材料还可以循环使用。　　伴随我国建筑节能标准稳步提高，城镇新建建筑中绿色建筑面积不断扩展，新型房屋已经在全国不少地方“生长”起来。　　陶铮介绍，中国的建筑能耗占全社会总能耗的30%以上，北方地区建筑能耗甚至超过社会总能耗40%以上。据不完全统计，国内一年建造砖瓦房需要烧砖8500亿块，导致浪费耕地120万亩、耗煤5000万吨、排放二氧化碳1.25亿吨；建筑物可回收利用率非常低，回收成本高，建筑垃圾处理利用率仅有5%，绝大部分采用填埋方式进行；农村地区普遍采用烧制黏土砖和木材，对耕地和森林等自然环境造成极大破坏。　　“绿色节能建筑的推广，不仅是生态文明建设的重要力量，也是推动传统建筑业转型升级的一个重要抓手，市场空间巨大。”陶铮说，现在城镇化建设、特色小镇建设机遇大好，文化旅游市场广阔，应该乘势扩大新型房屋的布局，让绿色节能建筑在乡村振兴中大展身手。　　按照“十三五”规划提出的目标，到2020 年，我国城镇新建建筑能效水平比2015年提升20%，部分地区及建筑门窗等关键部位建筑节能标准达到或接近国际现阶段先进水平。城镇新建建筑中绿色建筑面积比重超过50%，绿色建材应用比重超过40%。专家表示，应进一步提升建筑节能标准要求，把控绿色建筑项目的实际运行效果。同时，更多地利用市场运作方式推广绿色节能建筑，让更多企业参与绿色建筑建设。　　绿色建材，环保更安全　　苯、甲醛和放射性氡等物质是室内空气的主要污染物，现在有些建材的环保标准比较乱，行业有待进一步规范　　“我家里两个女儿，姐姐4岁、妹妹1岁，这次换房装修，我们格外注重绿色健康。”北京市西城区居民路晓涛几个月前刚换了大房子，目前正在装修。“房子是上世纪80年代的，在装修时我们尽量选择环保材料。”　　为了孩子和家人的健康，路晓涛查了不少资料，跑了很多次建材市场，对如何选择环保建材仍有很多困惑。“凡是打环保牌的产品都要比普通产品贵不少，但是这些产品具体环保效果如何，我们消费者很难区分判断，很怕花了冤枉钱。”路晓涛说。　　在装修时，应避免哪些装修污染呢？根据世界卫生组织国际癌症研究机构（IARC）发布的《室内空气质量指南》，苯、甲醛和放射性氡等物质是室内空气的主要污染物，含量超标会对身体健康产生影响。涂料、壁纸、地砖等各种材料都可能或多或少含有化学污染物，一旦污染物含量超标，就可能对人体造成危害。　　世界卫生组织称，全世界每年有10万人因为室内空气污染而死于哮喘病，其中35%为儿童。据统计，我国儿童哮喘患病率为2%—5%，其中1至5岁儿童患病率高达85%。室内空气污染已成为威胁人们健康的“隐形杀手”。　　苯主要来自涂料、油漆、胶合剂、墙纸等，长期吸入过量苯会破坏人体循环系统和造血机能。“家庭墙面装饰，我们建议不要使用聚氯乙烯（PVC）墙纸，推荐使用无纺布墙纸，其中水性油墨的墙纸要比油性油墨的更环保。还可以使用最常见的乳胶漆，目前市面上大多数乳胶漆环保都达标，当然水性漆更环保。”江苏常州鸿鹄装饰设计工程有限公司首席设计师莫春蕾说，如果经济条件允许，可以考虑选择硅藻泥墙面，能够吸附空气中的有害物质，硅藻泥浓度越高，效果越好。　　甲醛主要来自板材、胶水、墙面装饰材料等，超标可能引起咳嗽、过敏等多种疾病。“在选择板材时，欧盟标准的E0级、E1级都可以用于室内装修，E0级的环保性更好，可用于儿童房。消费者要注意欧标E0级与国标E0级的不同，前者更环保。”莫春蕾说。　　氡主要藏身之所是花岗岩以及瓷砖和洁具等陶瓷产品。氡是一种天然放射性气体，无色无味，就像“无形烟”，已成为仅次于吸烟的肺癌第二大诱因。“家庭装修使用石材，不推荐天然大理石，其辐射度比较高。推荐使用人造石英石、人造地砖等。”莫春蕾说。　　“有些建材有明确统一的环保评级标准，比如板材的欧盟标准。但有些建材的环保标准比较乱，像地板检测就没有统一标准，每个商家有自己的体系，这方面行业还有待进一步规范。”莫春蕾说。　　绿色饰品，美观更健康　　窗帘、沙发套、地毯等织物在印染的过程中可能有化学残留。最好都经过清洗再使用，这是去除纺织物甲醛的有效方法　　“最近，我把家里的窗帘、沙发套、抱枕套都换了，过去是比较暗沉的大地色系，现在多了橘色、黄色等明快的颜色。”吉林长春某汽车公司员工王莹说，“大面积的布艺更换，一下子就让家里变了个风格，花费也不高。”　　可是，王莹这次换完窗帘不久，发现家里过去一直长得好好的绿植日渐枯萎。王莹咨询家居装饰专家后得知，这很有可能是窗帘甲醛超标造成的。　　窗帘也可能甲醛超标？王莹有些意外：“我一直认为选择板材家具的时候要注意甲醛指标，没想到选择窗帘也需要。”　　“现在的消费者在家居装饰上一方面追求健康环保，一方面也喜欢展示个性，因此软装中会选择不少个性化的饰品，比如装饰画、挂毯、地毯等。”莫春蕾介绍，“建议选择绿植或者枯枝、干花等布置家居环境，这比选择油墨印刷品更好。选择挂毯、地毯，都推荐短毛的，如果是亚麻质地则更绿色健康。”　　莫春蕾介绍：“通常装修后我们都会请检测公司进行检测，90%以上的甲醛超标集中在三个地方，一是窗帘、墙纸；二是板式家具，包括橱柜、衣柜；三是布艺或人造皮革沙发，选择真皮材质的沙发就会好一些。像窗帘、沙发套、地毯这些织物在印染的过程中很可能会有化学残留。”　　专家建议，消费者在购买窗帘、布艺沙发时，可选择花纹印染不那么复杂、鲜艳的，最好是织物本色。同时，纺织物最好都经过清洗再使用，这是去除纺织物甲醛残留的有效方法。　　中国室内装饰协会会长刘珝认为，随着消费者室内环境健康意识不断提高，产品技术要不断创新，专业产品和专业服务市场的表现度非常活跃。比如近年，专业的甲醛检测公司逐渐发展起来。　　在一间装修布置过的房间内，单个材料的甲醛挥发量可能都在国家规定的安全范围，但是在有限的空间内，地板、涂料、墙纸、窗帘、饰品等多种污染源形成“叠加效应”，甲醛总体超标的可能性就很大。气候、居室结构、通风状况等因素也可能影响甲醛挥发。“消费者不能认为家居中的每款材料、每个用品都选择环保产品就是安全的，最好请专业的检测机构进行总体检测，客观地评估家居环境的绿色水平。”莫春蕾说。　　　　链接　　环保材料使用不当也会造成污染　　环保材料和环保型材料是两个不同的概念。环保材料是指通过国家权威检测机构认证并达到环保标准的材料；而环保型材料指的是相对同一品牌的同类产品而言，环保性能有所提高、环保指标相对较高的材料。　　现代居室内空气中挥发性有机物多达数百种，对人体造成危害的有数十种。通常认为室内装修最主要的污染物是氨、氡、苯、苯系物和甲醛，其中氨、苯及苯系物的危害性远大于甲醛。　　目前市场上的很多装饰材料，由于生产工艺、使用要求等方面的限制，或多或少都含有对人体有害的化学物质。只要装饰材料中的有害物质被密封在材料中，不散发到室内空气中去，一般就不会对人体造成伤害。消费者应该注意的是装饰材料中有害物质的空气释放量。　　所谓环保材料不是没有有害物质的材料，而是有害物质的含量或释放量要低于国家标准。如果消费者正常使用，或使用面积较小，环保材料确实比一般材料更加安全。但如果消费者使用不当或者是超标使用，环保材料同样会污染室内空气，从而影响人体健康。零污染的室内装修是基本不存在的，“绿色”不是绝对的，只要有害物质不超过人体能够接受的范围即可。　　（尚文整理）

