
　　“兵者，国之大事，死生之地，存亡之道”。大国的兴盛必须有强大军队作支撑。纵观世界历史，无数国家的兴衰已经充分证明了这一颠扑不破的真理。在党的十九大报告中，习近平同志以恢弘的战略视野，从坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴中国梦的高度，提出“到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队”的宏伟目标，极大地丰富拓展了党在新时代的强军目标的科学内涵，明确了新时代人民军队由大向强的目标定位。我们要深刻理解和把握这一奋斗目标，沿着中国特色强军之路奋力前进，努力使我军早日跻身世界一流军队方阵。　　提出全面建成世界一流军队意义重大　　提出全面建成世界一流军队，既是对新时代我军建设发展的高远筹谋，更是对强国与强军相统一内在规律的深刻把握，对于建设同我国国际地位相称、同国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队，具有重要引领作用。　　实现中华民族伟大复兴的力量支撑。强国必须强军，军强才能国安。全面建成世界一流军队，是中华儿女的夙愿和期盼。近代中国在与西方列强的较量中，孱弱的军事力量成为最先倒下的那一块“多米诺骨牌”。反之，军队强则国运昌、民安康。在新时代，军事能力更是强国的关键指标、保底手段、核心支撑。我们越是发展壮大，面临的阻力和压力就会越大，遇到的风险和挑战就会越多。只有坚定不移向全面建成世界一流军队目标迈进，我们才能夯实国家安全发展的坚实基础，突破国家发展的“安全困境”，为中华民族伟大复兴提供坚强力量保证。　　赢得世界军事竞争主动的战略抉择。当今世界，新军事革命大潮汹涌澎湃，各主要国家都在积极抢占军事竞争新的制高点。历史表明，每一次军事革命都会成为各国军事实力消长乃至综合国力盛衰的分水岭。狂飙突进的新军事革命为我军发展提供了千载难逢的历史机遇。当今中国，军事发展必须摆脱模仿跟随的路径依赖，进入加速发展、跨越发展的新时代。全面建成世界一流军队，既是中国由大向强的内在要求，更是顺应世界军事发展大势必须实现而且能够实现的目标追求。　　推动国际格局和平重塑的积极因素。当今世界正面临百年未遇之大变局，国际战略格局、全球治理体系、全球地缘政治格局、综合国力竞争发生重大变化。变化越深刻越剧烈，维护世界和平的任务就越艰巨。习近平同志强调：“中国坚定不移走和平发展道路，既通过维护世界和平发展自己，又通过自身发展维护世界和平。”正在走向强大的中国和日益强大的人民军队，始终是维护世界和平的坚定力量。把人民军队全面建成世界一流军队，必将为营造和平稳定、平等互信、合作共赢的国际安全环境增添更为重要的砝码，成为世界和平的“压舱石”。　　全面建成世界一流军队具有丰富内涵　　党的十九大报告提出：力争到2035年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。这是立意高远、内涵丰富的宏伟目标。确立这样的宏伟目标，必将更加有力地凝聚力量，引领军队建设发展。我们既要以历史发展大视野把握这一目标的宏伟性，又要在全球军事激烈竞争大背景下把握这一目标的艰巨性；既要把握其所体现的世界军事发展共性，又要把握其立足中国国情的鲜明特色。　　全面建成世界一流军队明确了全新的目标定位。军队是否强大，不能只与自己的过去比，更要与对手特别是世界强国军队比、与世界一流军队比，要敢于走到世界舞台中央去比。建设世界一流军队，就要把强军标准放到世界军事大舞台上来评估和衡量，放到当今世界军事博弈大棋局中来把握和筹划，确立起当今中国军事发展在世界军事领域的目标定位。这个定位，要求我军不仅要追赶世界军事发展潮流，而且要努力引领这一潮流。　　全面建成世界一流军队构建了多要素目标体系。要成为世界一流军队，就必须把适应世界新军事革命发展大势和国家安全需求的要求细化到国防和军队建设各领域，按照世界一流军队标准全面推进军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化。这就要求我军成为一流的能战型军队、创新型军队、本色型军队。一流的能战型军队，就是具有强大军事实战能力，能与世界强国军队相抗衡。一流的创新型军队，就是能紧跟和引领世界新军事革命浪潮，把握战争最新制胜机理，抢抓机遇推进军事改革和转型，始终站在时代前沿应对战争、打赢战争。一流的本色型军队，就是始终初心不改、本色不变，牢记为人民扛枪、为人民打仗的神圣职责。　　全面建成世界一流军队具有系统的指标体系。全面建成世界一流军队，不仅要明确多维目标，还要用各个维度的一系列指标来支撑。比如，能战型这个维度，包括作战与建设两个方面的指标体系。从作战指标体系看，一流的能战型军队应具备先进的军事思想与战略战术、高效灵敏的指挥与控制、一体化的联合火力打击能力、实战化的训练水平、跨地区跨洲的兵力投送能力、综合高效无缝链接的保障水平等。从建设指标体系看，一流的能战型军队应拥有一流的现代化装备，尤其是实现机械化、信息化、智能化复合发展；拥有完善的军事法规条令条例体系；拥有现代化的军事人力资源；构建起军民一体化的国家战略体系和能力；等等。与此类似，一流的创新型军队、本色型军队，也有相应的指标体系。通过把诸要素指标化，建构起世界一流军队的多指标综合评价体系。以科学的综合评价体系为依据，就能设计出科学的世界一流军队发展战略。　　沿着正确路径建设世界一流军队　　如何建设世界一流军队，世界各国有不同的路径选择。只有沿着正确路径前进，才能把蓝图变为现实。习近平同志指引的中国特色强军之路，是立足中国国情军情建设世界一流军队的必由之路。我们要沿着这条正确道路，向着世界一流军队目标奋进。　　以习近平强军思想为指导凝神聚力。习近平强军思想是国家由大向强发展关键阶段我们党建军治军的总方略，也是凝聚官兵意志力量全面建成世界一流军队的行动指南。要把习近平强军思想升华为信仰、体现为决心，把我军的政治优势转化为推进国防和军队现代化的强大动力。一是把握新时代军队建设的历史方位和正确方向。这是规划全面建成世界一流军队的重要前提。二是树立全球视野。放眼全球，坚持高起点，突出前瞻性。三是坚持问题导向。下大力推进军队建设各领域创新和军事力量运用方式创新，努力提高军队建设的综合效益。四是推进军民融合。加快形成全要素、多领域、高效益的军民融合深度发展格局。　　按照战略路线图进行科学谋划。全面建成世界一流军队，必须有顺应时代大势的发展战略。党的十八大以来，习近平同志着眼世界军事发展大势、国家发展战略全局和安全战略新要求，与时俱进创新军事战略指导，确立了统揽军事力量建设和运用的总纲，明确了国家战略目标对军队使命任务的新要求。特别是在党的十九大报告中，习近平同志为我军全面建成世界一流军队制定了两步走的战略路线图。我们要按照这一战略路线图深刻领悟习近平强军思想，把战略目标和使命任务研深悟透，准确把握现代战争制胜机理，扎实推进军事斗争准备，在信息化建设、新型作战力量建设、构建新质作战能力等关键领域实现重大突破。　　在落实党的强军战略部署中开创强军事业新局面。一流的军队必然有一流的创造力和执行力。党的十八大以来，在习近平同志的坚强领导下，人民军队在实践中形成了政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军的强军战略布局。党的十九大进一步就全面推进国防和军队现代化作出战略部署。我们要深刻理解这些重大战略部署的长远考量，主动适应新形势、构建新格局、塑造新能力。应提高组织领导力、改革攻坚力、贯彻执行力，使各项规划全面落实、全面见效，推动强军事业不断迈上新台阶、实现新发展，确保国防和军队现代化发展同国家现代化进程相一致，为实现中华民族伟大复兴提供有力战略支撑。　　（作者为国防大学国家安全学院院长）

