
　　农稳安天下。农业农村农民问题是关系国计民生的根本性问题，必须始终把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重。习近平总书记在党的十九大报告中提出实施乡村振兴战略，顺应了新时代亿万农民的新期待，反映了新时代全面建成小康社会的新要求，体现了我们党以人民为中心的发展思想。乡村振兴战略被庄严写入党章，成为新时代全党共同意志、共同行动。　　2017年底召开的中央农村工作会议，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大精神，对实施乡村振兴战略作出全面部署。习近平总书记在中央农村工作会议上发表重要讲话，深刻阐述了实施乡村振兴战略的一系列重大理论问题和实践问题，提出了明确的要求，向全党全国发出实施乡村振兴战略的总动员令。中央农村工作领导小组办公室主任韩俊在接受本报独家专访时表示：“这次会议，围绕实施乡村振兴战略定方向、定思路、定目标、定任务、定要求，形成了实施乡村振兴战略的顶层设计，意义十分重大，影响十分深远。”　　实施乡村振兴战略，是新时代做好“三农”工作的总抓手、新旗帜　　“三农”工作由实施乡村振兴战略来统领，推动农业全面升级，促进农村全面进步，实现农民全面发展　　中央农村工作会议提出，实施乡村振兴战略，是中国特色社会主义进入新时代做好“三农”工作的总抓手。　　“总抓手，是指一切工作的总依托。这个战略定位意味着，今后‘三农’工作将由实施乡村振兴战略来统领。”韩俊说，“实施乡村振兴战略，不仅要提升农业发展质量，推动农业全面升级，而且要促进农村全面进步，实现农民全面发展，旨在从根本上解决‘三农’问题。”　　从内涵看，实施乡村振兴战略不只着眼于农村经济建设，也要促进农村政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设。统筹做好“三农”工作，统筹推进乡村振兴。　　韩俊表示，做好新时代“三农”工作，要高高举起实施乡村振兴战略这面新旗帜。他说，实施乡村振兴战略，是我们党“三农”工作一系列方针政策的继承和发展，既系统总结了农业现代化、社会主义新农村建设、城乡发展一体化等党的“三农”工作的创新成果和经验，又根据新时代“三农”发展新形势，对“三农”工作提出了新要求。　　党的十九大报告中提出，要按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，实现农业农村现代化。韩俊指出：“这五句话、二十个字，与2005年十六届五中全会提出的社会主义新农村建设的二十个字相比，内涵不同了，要求更高了，也更具备基础和条件了。”　　产业兴旺，是乡村振兴的中心任务。韩俊说，振兴乡村，必须让乡村有活力。活力来源于兴旺的产业，要让乡村呈现五谷丰登、六畜兴旺、三产深度融合的新景象。要推动农业全面升级，实现由增产导向向提质导向转变，促进农村新产业新业态异军突起。　　生态宜居，核心是绿色发展。韩俊表示，美丽中国要靠美丽乡村打底色，恢复和提升农村生态，让农村的生态优势变成农村发展的宝贵资本。要让老百姓种下的常青树，能够变成摇钱树，让更多的老百姓吃上“生态饭”“旅游饭”，让保护生态不吃亏。　　乡风文明，既要传承保护发展乡村优秀农耕文明，也要培育引导农民树立现代价值观念和法治意识，提升农民精神风貌，提高乡村社会文明程度。韩俊提出，乡风文明无法速成，要靠久久为功去养成，这就需要挖掘农村本土文化人才，鼓励引导各界人士投身乡村文化建设，形成一股新的农村文化建设的力量。　　治理有效，实现自治、法治和德治有机结合，创新乡村治理机制。韩俊认为，乡村治理是国家治理的基石。要注重现代治理理念、手段和传统治理资源相结合，以自治消化矛盾，以法治定分止争，以德治春风化雨，让农民安居乐业、农村和谐稳定。　　生活富裕，目标是显著缩小城乡生活水平和基本公共服务水平的差距。韩俊说，要坚持富民为本，富民为先，千方百计拓展农民增收渠道，提升农民生活水平，改善农村公共服务。　　实现乡村振兴，重新认识和发现乡村价值　　短板就是潜力，差距也是机遇。补短板、减差距的过程，是挖掘“三农”潜力和后劲的过程　　中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。　　韩俊说：“发展不平衡不充分的问题在‘三农’领域表现尤为突出。实现乡村振兴，需要重新认识和发现乡村的价值。”党的十八大以来，农业农村发展取得了历史性成就、发生了历史性变革，农业的基础地位进一步夯实，农业发展质量稳步提升；城乡一体化加快推进，农村面貌发生巨大变化；强农惠农富农政策力度不断加大，农民获得感显著提升，是“三农”发展的黄金期。“说明这五年，‘三农’工作的政策对头、思路对头，农民衷心拥护和支持。”　　喜人成就的背后仍存隐忧，农业农村发展面临很多突出问题。韩俊介绍，农业粗放生产方式尚未得到根本转变，阶段性的供过于求和供给不足并存。当前，农村基础设施的历史欠账仍然很多，公共服务水平仍然有待提升，城乡差距仍然较大，农民持续稳定增收的后劲仍然不足。　　中央农村工作会议提出，如期实现第一个百年奋斗目标并向第二个百年奋斗目标迈进，最艰巨最繁重的任务在农村，最广泛最深厚的基础在农村，最大的潜力和后劲也在农村。韩俊表示：“短板就是潜力，差距也是机遇。补短板、减差距的过程，同时是挖掘‘三农’潜力和后劲，紧抓发展机遇的过程。”　　乡村的发展面临重要契机。如今，城镇居民对农业农村的需求日益多元化、高级化、个性化，巨大的市场需求将促进生态农业、有机农业、定制农业、创意农业、休闲农业、乡村旅游、农村电商等新产业新业态新模式不断涌现。　　乡村发展的基础条件正在改善。交通网络不断完善，乡村的可达性明显增强。互联网和通信技术迅速普及，使乡村与城市的距离显著缩短。物流配送体系进一步完善，使农村与市场连接更加方便。　　乡村的吸引力正在增强。“燕归巢”现象日益增多，看好乡村发展前景的人也越来越多，各类返乡下乡创业人员不断增加。　　乡村正成为驱动内需的新动力源。当前农村人口还有5.8亿，到2035年基本实现现代化时，仍会有约4亿人在农村。改厕、污水处理、完善道路建设等都需要继续加大投资，这将有效拉动经济增长。农民收入水平提升，购买力将显著增强，将为经济发展提供持续的需求支撑。　　重塑城乡关系，走城乡融合发展之路，强化人、地、钱要素供给　　处理好走出去、留下来和引回来的关系，让农村的产业、环境留住人，让农村的机会吸引人　　中央农村工作会议强调，走中国特色社会主义乡村振兴道路。重塑城乡关系，走城乡融合发展之路，被置于中国特色社会主义乡村振兴道路的首位。　　韩俊说：“重塑城乡关系是一个崭新的提法。要通过统筹城乡发展，建立城乡融合发展的体制机制，最终实现城乡发展一体化。重塑城乡关系，要处理好实施乡村振兴战略和推进新型城镇化之间的关系。并不是城镇化水平提高了，农民进城了，‘三农’问题就迎刃而解了。无论现代化如何发展，都不可能让所有农民进入城市，始终存在如何处理城乡关系的问题。在城镇化过程中，不能只顾一头，不顾另一头。只顾城市，不顾乡村，会造成农村衰败，最终会拖了现代化建设的后腿。”　　“实施乡村振兴战略，不是关起门来发展农业农村，不能就‘农’论‘农’。要坚持以工补农，以城带乡，工农互促，城乡互补，实现城乡共同繁荣。这是重塑城乡关系的题中之义。”韩俊表示。　　建立健全城乡融合发展的体制机制和政策体系，关键是要解决钱、地、人等要素供给。长期以来，各种要素单向由农村流入城市，造成农村严重“失血”，这个问题不解决，乡村振兴的目标难以实现。　　韩俊说，乡村振兴的标志，一是在农业绿色发展的基础上，乡村产业向多样化发展，乡村经济向多元化发展，乡村就业创业机会增多。二是乡村基础设施日趋完善，生态环境显著改善，城乡生活水平差距显著缩小。三是乡村的功能价值日益凸显，吸引力显著增强，人口由农村向城市单向流动的局面缓解。　　“乡村振兴关键看人气。”从总体看，我国仍处于人口由乡村向城镇集中的阶段。但与此同时，也出现人口外流放缓趋势，各种“新回乡”现象增多。韩俊提出：“实施乡村振兴战略，就是要防止人口过度流失，处理好走出去、留下来和引回来的关系，让农村的产业、环境留住人，让农村的机会吸引人。乡村振兴，既要留住绿水青山，也要留住人才青年。”　　解决人的问题，要有一套合理的制度安排，既要让农村想进城谋生的人，在城镇安居乐业；也要让城里想为振兴乡村出钱出力的人，在农村有为有位，成就一番事业；还要让那些想为家乡做贡献的各界人士，能够找到参与乡村振兴的渠道和平台。　　解决地的问题，要破解农村建设用地自己用不了用不好的困局，盘活农村闲置土地资源。　　解决钱的问题，要开拓投融资渠道，建立健全实施乡村振兴战略财政投入保障制度，公共财政更大力度向“三农”倾斜。健全适合农业农村特点的农村金融体系，强化金融服务方式创新，提升金融服务乡村振兴能力和水平。要完善耕地占补平衡管理办法，把土地增值收益更多用于脱贫攻坚和乡村振兴。　　大力推进体制机制创新，强化全方位制度性供给　　已经成熟定型的制度，必须毫不动摇长期坚持；还不够健全的制度，必须与时俱进地完善；尚属空白的领域，必须大胆创新制度供给　　实施乡村振兴战略，必须把制度建设贯穿始终。韩俊说，制度带有全局性、稳定性，管长远、管根本，农村经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设，都有制度建设的任务。“已经成熟定型的制度，必须毫不动摇地长期坚持，比如农村基本经营制度；对于还不够健全的制度，必须与时俱进地完善；对于尚属空白领域，必须大胆创新制度供给。”　　全方位推进制度创新。要深化农村土地制度改革，深入推进农村集体产权制度改革，完善农业支持保护制度，建立健全农村生态文明制度，建立健全现代乡村社会治理体制，建立健全乡村人才培育使用引进机制，完善党的农村工作领导体制机制。　　继续深入推进农业供给侧结构性改革。韩俊说，当前农业发展的主要矛盾变了，总量不足的矛盾转化成结构性矛盾，最突出的矛盾，是农业发展质量不高，拼资源拼环境，过分追求增加产量的发展模式必须要改变，要深化农产品收储制度和价格形成机制改革，促进由增产导向转向提质导向。“指挥棒不能单单盯着增产，而是要把增加绿色优质农产品供给放在突出位置。实现这个目标必须让市场在资源配置中起决定性作用，让农民跟着市场走。”　　国家粮食安全必须确保，饭碗要牢牢端在自己手中。要夯实粮食生产能力基础，确保口粮绝对安全，谷物基本自给。韩俊表示：“当前的确存在部分粮食品种多了，库存压力过大。但粮食不可能总是多，多与少之间的转换是很快的，在粮食问题上，一定要看得深远，战略导向不能含糊。农民种粮的积极性必须保护，对粮食生产的扶持性政策不能弱化，该花的钱还得花，否则根基就会动摇。”　　保障粮食安全，关键要藏粮于地、藏粮于技，通过大规模开展高标准农田建设，提升种业发展水平，进一步推进农业机械化，为农业插上科技创新的“翅膀”。　　办好乡村的事情，实现乡村振兴，关键在党。中央农村工作会议提出，要健全党委统一领导、政府负责、党委农村工作部门统筹协调的农村工作领导体制。　　要建立实施乡村振兴战略领导责任制，实行中央统筹、省负总责、市县抓落实的工作机制。党政一把手是第一责任人，五级书记抓乡村振兴。韩俊表示，把党政一把手作为实施乡村振兴战略的第一责任人，这一要求落实到位了，乡村振兴战略的实施就有了坚强的组织和领导保障。　　韩俊说：“以习近平同志为核心的党中央高度重视‘三农’工作，高度重视实施乡村振兴战略，切实把乡村振兴作为新时代‘三农’工作的总抓手，为全党全国、为各级党委政府作出了表率。实施乡村振兴战略，必须夯实责任，做到认识一致、步调一致，把农业农村优先发展真正落到实处。”

