
　　此刻，我正站在家乡八道岭的杏林里，被一树树杏花簇拥着，被浓浓花香围裹着，满眼清新。　　八道岭，不远，就在老家村庄的后面，是一条南北走向凸起的高地，犹如老牛的脊梁，经岁月雨水冲刷，在这长达四五里长的高地上形成八条沟壑，每条沟壑相距几百米不等。这条凸起的高地被称之为八道岭，总面积两千多亩。　　此时，八道岭的杏花开得正酣。那些刚刚绽放的杏花，白非真白、红不若红，含露团香。还没绽放的花蕾，红豆般大小，洇出粉色与浅红，犹如一点胭脂淡染腮，欲语还羞。那些全部绽放开的杏花，随着洇出的粉色与浅红慢慢地褪去，渐渐变成了白色，皓若冬雪，更令人怜爱。　　行走在八道岭，不时看到野鸡野兔从脚下飞起、逃走，吓我一激灵。稳了稳神，继续前行，遇到一拨拨赏花的人群，与他们唠两句，帮他们用手机照相。不知不觉我走了两个多小时，过了一道岭，二道岭……也过了第八道岭，来到了金龙宝殿山的脚下。当我站在山岗上，蓦然回首，被眼前的景色惊呆了：四五里地长，两千多亩地的八道岭，被白色覆盖了，看不见沟壑，看不见山路，看不见黄土，阳光下，犹如茫茫大海，翻涌着白色的浪花。　　而记忆深处的八道岭却是丑陋的，没有树木，没有绿色，是个兔子都不拉屎的地方。薄薄的黄土层，掺杂着小石子。辽西丘陵十年九旱，八道岭又是一块凸起的坡地，蓄不住水。好不容易下场雨，雨水又一路小跑似的向两侧流走。干旱，瘠薄，连草都是蔫蔫的，一副病态的样子。　　集体经济时八道岭种庄稼。玉米高粱需要大水大肥，八道岭不能种，只能种那些耐旱耐贫瘠的谷子、杂粮，产量低，打不了多少粮食。当时人们对八道岭总结出这样一句顺口溜：种一坡，收一车，打巴打巴煮一锅，很是形象。　　1979年我考上大学，那年秋天最后一次参加生产劳动，是去八道岭收秋。那天中午出工，队长给我们派的活是到二道岭收谷子。除了带收割用的镰刀外，队长还让我们带上扁担和绳子，说收割完后直接把谷子挑回来。到地里一看，原来谷秸矮，谷穗小，稀稀拉拉没几棵。割完后，每人捆两捆，每捆也就狗脖子那么粗，扁担两头一头一捆，优哉游哉地，我们就把五亩多地的谷子，一年的收成，全挑回了家。　　在挑着谷子往回走的路上，我问二伯，受这么多累，年年也打不了多少粮食，还种它干啥？二伯说，打点就比种子多啊，一把也是粮食，就少饿点肚子。　　实行家庭联产承包责任制后，土地分到各家各户，人们的生产积极性空前高涨。分到八道岭土地的人们也倾注了大量心血，挖壕筑坝蓄雨水，有的加强了田间管理，有的试种各种抗旱农作物，有的还试栽了中草药。尽管人们想尽了办法，但因八道岭的土质、地势等自然条件，再加上十年九旱的气候，收成也只是比集体经济时略好些。　　八道岭发生根本变化是2003年的春天。那一年在八道岭打响了退耕还林战役，整个工程分两年实施，第一年一千亩，余下的第二年完成。县林业部门根据八道岭的自然条件，在广泛征求群众意见的基础上，决定发展经济林。在对大枣、大扁杏、沙棘等树种特性进行科学分析比较后，决定栽植大扁杏。大扁杏适应性强，耐寒耐贫瘠，易管理，更重要的是耐旱畏涝，适合八道岭的自然条件。杏仁又有较高的经济价值。栽大扁杏既能绿化八道岭，改善生态环境， 群众还会有一笔稳定的经济收入。　　父亲说，他参加了那次大会战。会战是乡政府统一组织安排，从各村抽调男劳动力，组成专业造林大队进行栽植。此前，县乡林业技术人员来到八道岭，进行实地测量，划定株行距，用白灰标明栽植点。栽植前召开了会议，乡党委书记强调退耕还林的重要性，技术员讲解有关栽植的技术要求。　　芜寂的八道岭，突然间热闹起来。人们挖坑的挖坑，栽植的栽植。十几辆拉水车来来往往。车水马龙，一片繁忙。技术人员巡回检查，每个树坑挖多深、多宽、多长，栽时每个树坑浇多少水，都严格执行既定的标准。　　去年夏天回家，我去了次八道岭，正是杏熟时节。满岭、满树是金黄色的杏子，犹如一颗颗珍珠，悬挂在枝头的绿叶中，闪着晶莹的光泽。杏树已有茶碗口那么粗。每棵树下都修有一米五左右见方的树盘，修得规规整整的。细看，树盘里的泥土上有一道道裂痕，那是积水渗后留下的印迹。半腐半烂的野草在树盘里残露着，这些腐烂的野草正在慢慢地改变着树下的土质。看得出，人们非常重视这些杏树，那树盘里的土质正在变肥沃，八道岭的水土流失得到了有效控制。　　那天，我与正在采摘杏子的二婶不期而遇。只见绿荫中的二婶头戴草帽，上着红色衬衫，臂挎柳条小篮，手起手落，一枚枚金黄色的杏子落进了篮子里。我没顾得与二婶打招呼，急忙掏出手机，将二婶的芳影留在了手机里。　　二婶脸上挂满笑容，告诉我，退耕还林前几年杏树还没挂果，国家给补贴，一亩地140元，现在结果了，进入了盛果期，就看市场杏仁的行情了，如果行情好年景好，一亩地收入千八百的还是没问题的，过去种庄稼是白扔，没啥收入，现在比过去强百倍，强千倍。我想，还有的一点不知二婶知道不知道，就是有比金钱还重要的生态效益。　　从八道岭往回返，已近中午。在岭脊的作业道上，还停着不少车辆。杏林里还有不少人在赏花，在说笑，在拍照。在这个阳光明媚的春天里，他们和我一样喜欢上了八道岭，舍不得离去。

