
　　地方人大如何围绕中心服务大局，为改革开放和社会主义现代化建设作贡献，9月15日至16日，全国人大常委会调研组在浙江进行了调研。　　县乡人大最熟悉基层情况　　9月16日上午， 浙江省衢州市柯城区府山街道人大代表联络站，全国人大常委会调研组与全国、省、市、县、乡五级人大代表进行座谈。　　调研组领导同志开门见山：“我们来到这里，一方面想看一看人大代表联络站开展工作的情况，另一方面想与人大代表和基层同志见个面，主要是听听大家对人大工作的意见建议。10名代表都来自基层第一线，对基层情况最熟悉，对基层群众有什么要求最清楚，你们可以放开谈。”　　全国人大代表、柯城区人民医院副院长陈玮抢先发言：“我在临床一线ICU干了20多年，从未想过自己能当人大代表。既光荣，同时也感到压力大、担子重。人民选我当代表，我就要为人民说话。特别感谢人大代表联络站这个平台，给我们提供了多渠道的履职方式。”　　“代，就是为人民代言；表，就是为人民作表率。” 省人大代表、江山市大陈乡大陈村党支部书记汪衍君对代表的理解很直白。　　全国人大代表、开化县矽盛电子公司设备部主任郑裕财是一名从事设备维修的技术工人，天天和机器打交道，面对全国人大代表这一神圣职责，刚开始也不知道该如何履职。通过参加十三届全国人大一次会议及各种培训，逐步加深了对人大代表责任和使命的理解，增强了履职信心。他说：“县人大指导我们公司所在的工业园区建立了代表联络站，每月21日，我们四五名代表轮流在代表联络站接待选民，倾听选民诉求，还到企业调研，帮助企业发展出谋划策。”　　张伟刚是开化县人大常委会主任，也是浙江省人大代表，在谈到加强县人大对乡镇人大工作的联系指导时坦言：“闭会期间，乡镇人大主席团的活动有些地方不是很规范，县人大常委会领导经常联系乡镇人大，帮助指导工作。县人大及其常委会的任务越来越重，缺少法律、预算审查监督方面的专业人才，希望全国人大有针对性地给我们提供一些学习交流培训的机会。”　　新时代县乡人大应有新作为。常山县委书记、衢州市人大代表，这两个身份让叶美峰切身感受到，在县域发展过程中，人大是一支重要推动力量。“凡是县委的重大决策部署，只要涉及人大职权范围，事先都向县人大常委会通报，县委常委会议坚持请县人大常委会主任列席。”　　从事人大工作已有12年的镇人大主席代表张松贵对乡镇人大工作很在行：“乡镇人大代表是直接选举产生的。为了更好听取群众意见，帮助群众解决问题，我们镇人大规定每位代表至少联系3到5名选民，还要联系一家企业、一名困难户、一个低保户等。代表还是矛盾纠纷的调解员、事项办理的监督员、困难群众的帮扶员等六大员。”　　调研组领导同志问：“2015年，中共中央转发了《中共全国人大常委会党组关于加强县乡人大工作和建设的若干意见》，目前乡镇人大主席团的组成和活动情况怎样？”　　“乡镇人大主席团一般是7—13名成员，有主席、专职副主席，成员中有的是务农农民。乡镇人大每年开两次会，主席团活动每个季度必须有一次，这是制度，要落实。”　　“县人大常委会会议邀请代表列席吗？”“每个县人大代表履职五年期间，至少有一次机会参加县人大常委会会议、视察、执法检查等。”　　“县乡人民政府重大决策出台前要向本级人大报告，有没有不报告的？”“必须报告。我们县经济总量比较小，2000万以上的重大投资项目一定要报人大批准。”　　“县委每年听几次有关人大工作的报告？”“两次以上，都有书面报告，在常委会会议上要专门口头汇报。”　　一问一答，互动交流，调研组对若干意见在基层的贯彻落实以及目前县乡人大工作很满意。代表们这些掏心窝子接地气的话也让调研组很受启发。调研组强调，县乡人大工作大有可为。县乡两级人大是最基层的国家权力机关，也是人民代表大会制度的基础。在国家治理体系中处于十分重要的位置，发挥着十分重要的作用。全国250万名五级人大代表，县乡两级人大代表占95%，比例很大。县乡两级人大是一线，坚持和完善人民代表大会制度，做好新时代人大工作，最主要是把县乡两级人大组织建设好，把人大工作的基础打坚实。　　听民声、察民情、解民忧　　9月16日，座谈会前，调研组考察了府山街道人大代表联络站。　　这是一座和居民楼连在一起的三层小楼。值班室摆满了各式各样的记录簿，密密麻麻记载着代表接访、代表议事、联络站活动等情况。在这里，每日有接待，每周有活动，每月有接访，单月有议事。　　座谈会结束后，记者专门抽空采访了府山街道人大代表联络站，听到了一些发生在联络站的故事。　　5月2日，辖区居民吴世民、李学经来到人大代表联络站，反映小区车辆乱停放现象严重，影响居民出行，还损坏了小区绿化带，希望代表向相关职能部门反映，给予协调解决。代表联络站专职工作人员、市人大代表戚云仙热情接待了他们，并将两人反映的问题、建议一一记录，结合当下文明城市创建工作，形成意见建议递交人大。　　5月16日，区人大将此建议交由区住建局办理，区住建局经过实地勘察，将该小区纳入小区基础设施提升工程范围，提升改造绿化带并增加机动车车位，有效缓解了小区居民停车难的问题，改善了小区人居环境。事后，吴世民、李学经专门到联络站表示感谢，“有了这个联络站，我们居民反映问题方便多了，问题解决得也快，真是太好了！”　　戚云仙原来是一名社区干部，去年退休后在代表联络站做专职工作人员，她边讲故事，边拿起桌上的记录簿给记者看，“你看，这上面每天都有我们的活动记录。”　　单月一次的代表议事，也是代表联络站的一项重要活动。9月15日，代表联络站专门就文明养犬的主题开展了议事活动，参加者都是一些区县人大代表。　　“要向广大市民朋友们发出倡议，自觉依法养犬、文明养犬，共建美好家园。”　　“发出倡议很有必要，但还应在法律层面予以保障，加强管理，规范养犬。”　　“除了安全外，还有卫生问题。应防止犬只在公园、休闲场所、道路及绿化带等地排泄粪便，对排泄的粪便，要及时清理。”　　大家七嘴八舌地提出了很多意见和建议，戚云仙说，“代表议事不是光议议就完事了，我们一般会形成意见，交给区人大，由人大转交给区政府。有的小事，可以由街道办处理的，我们就直接交街道办。”　　代表联络站覆盖乡镇街道　　府山街道人大代表联络站是2014年7月在代表工作室的基础上升级成立的。目前，共有省市区三级人大代表18人。发生在这里的故事，几乎每天都在浙江省不同的代表联络站发生。　　“人民选我当代表，我当代表为人民。”如何让人大代表与人民群众的联系更密切？　　2014年以来，浙江省人大常委会把推进代表联络站建设作为建立代表联系群众制度的重要抓手，搭建代表与人民群众有序有效联系的平台载体，畅通社情民意反映渠道，发挥代表在党和国家机关与人民群众联系中的桥梁纽带作用。截至今年9月，浙江已设立4030个代表联络站，覆盖全省所有乡镇街道，把代表联系群众的窗口建在群众家门口。同时，还建立了1081个网上代表联络站，初步形成代表联系群众、线上线下相结合的体系。从2017年起，各级人大换届选举后，基本实现全省8万多名五级人大代表全部编入代表联络站。　　“以前我们选完代表就见不到代表了，不知道代表能代表我们干些什么？”不少群众感慨地说：“现在不同了，家门口有了联络站，代表就在我身边！”　　调研组提出，一定要建好用好人大代表联络站，这是人大代表联系人民群众的平台。人大代表联络站的建立，为进一步加强人大代表与人民群众的联系，及时听取群众呼声和诉求，促进矛盾纠纷化解，发挥了积极作用；同时，在推进地方中心工作方面也能够发挥人大代表应有的作用。

