
　　当地时间12月15日，联合国卡托维兹气候变化大会落下帷幕。虽然比原计划推迟一天结束，但会议完成了《巴黎协定》实施细则谈判，取得了一揽子全面、平衡、有力度的成果，有助于接下来全面落实《巴黎协定》的各项要求。在本次气候变化大会期间，中国代表团积极建设性参与大会，为大会取得成功作出了重要贡献，获得了国际社会高度赞赏。　　在卡托维兹气候变化大会前，习近平主席在二十国集团领导人布宜诺斯艾利斯峰会上号召各方继续本着构建人类命运共同体的责任感，为应对气候变化国际合作提供政治推动力，表明中方对卡托维兹大会的支持，为大会能够取得成功提供了关键的政治引导和推动力。在二十国集团领导人峰会期间，中国、法国、联合国还共同举行气候变化问题三方会议，重申落实《巴黎协定》的坚定承诺，发出了推动应对气候变化国际合作的强烈信号。　　坚持多边主义 提振国际信心　　联合国卡托维兹气候变化大会于本月2日开幕，这次大会聚集了来自近200个国家和地区的近3万名代表参会。　　本次大会的主要目标是完成《巴黎协定》实施细则的谈判。大会通过的实施细则主要包括制定自主贡献导则，设计透明度框架，报告2020年后减缓、适应、资金支持相关信息，设立2025年后气候资金新目标相关进程，评估技术开发和转让进展，实施2023年全球盘点机制等。　　据中国代表团介绍，通过本次大会，参会各方就《巴黎协定》关于自主贡献、减缓、适应、资金、技术、能力建设、透明度、全球盘点等内容涉及的机制、规则基本达成共识，并对下一步落实《巴黎协定》、加强全球应对气候变化的行动力度作出进一步安排。　　中国气候变化谈判代表团团长、中国气候变化事务特别代表解振华表示，本次大会成果传递了坚持多边主义、落实《巴黎协定》、加强应对气候变化行动的积极信号。这次会议的成功标志着多边主义的胜利，标志着多边机制是有效的。“本次大会成果传递了推动加强气候行动和支持力度的积极信号，彰显了全球绿色低碳转型的大势不可逆转，提振了国际社会合作应对气候变化的信心，强化了各方推进全球气候治理的政治意愿。”解振华说。　　联合国秘书长古特雷斯两周内两次专程来到卡托维兹，参加气候变化大会的相关讨论。古特雷斯表示，卡托维兹气候变化大会通过的《巴黎协定》实施细则是气候行动取得新进展的基石，下一轮气候变化大会将在此细则的基础上展现应对全球气候变化的雄心。　　积极斡旋沟通 推动大会进程　　本次气候变化大会原定于14日闭幕，然而谈判过程中各方在部分问题上的分歧比较大，导致大会决议案文一直无法出台。在经历数十个小时的连续谈判后，本轮气候大会主席、波兰环境部副部长库尔蒂卡当地时间15日22时落锤宣布《巴黎协定》实施细则正式获得通过，会场内的各国代表纷纷起立鼓掌。　　在本次气候大会期间，中国在“77国集团加中国”“基础四国”“立场相近发展中国家”内部加强了沟通协调，特别是做了欧盟、美国等“伞形集团国家”及一些其他国家的工作，中方的斡旋和沟通为本次气候变化大会顺利完成发挥了重要作用，得到了与会各方的认可。　　波兰环境部部长科瓦尔赤克说：“全世界都关注中国在本次气候大会上的引导力，中国在本次气候变化大会上发挥了重要的建设性作用。”　　“77国集团加中国”主席国埃及环境部部长福阿德表示：“中国在本次气候大会期间与广大发展中国家协调合作，沟通立场，保持了良好的互动。同时中国本身节能减排绿色发展的路径也增强了发展中国家减排的信心。”　　中国代表团还召开中外媒体见面会、参加“基础四国”新闻发布会，与境内外主要非政府组织代表进行对话，介绍发展中国家立场主张，为会议成功营造良好氛围。　　减排成效显著 引领绿色发展　　本次气候变化大会期间，中国政府代表团在会场内设立“中国角”，举行了25场边会，主题涉及低碳发展、碳市场、南南合作、气候投融资等领域，全面立体地介绍了中国应对气候变化和推动绿色低碳发展的政策、行动与成就，展现了积极推进全球生态文明建设、构建人类命运共同体的负责任大国形象。　　中国生态环境部部长李干杰在参加卡托维兹气候大会期间表示，中国已成为利用清洁能源第一大国，风电、光伏发电装机规模和核电在建规模均居世界第一，清洁能源投资连续9年位列全球第一，累计减少的二氧化碳排放也居世界第一，初步扭转了过去一段时期碳排放快速增长的局面，为实现“十三五”碳强度约束性目标和落实2030年国家自主贡献目标奠定了坚实基础，也为应对全球气候变化作出重大贡献。　　据今年11月生态环境部发布的《中国应对气候变化的政策与行动2018年度报告》显示，2017年我国单位国内生产总值二氧化碳排放（碳强度）比2005年下降约46%，已超过2020年碳强度下降40%—45%的目标，碳排放快速增长的局面得到初步扭转。中国承诺2020年非化石能源占一次能源消费比重达到15%左右，森林蓄积量增加13亿立方米。　　解振华表示：“这些目标的实现，为实现2030年左右二氧化碳排放达到峰值并争取尽早达峰，奠定了非常好的基础。同时我国已经启动了全国碳市场建设，并深化应对气候变化南南合作，帮助其他发展中国家提高应对气候变化能力。”　　《联合国气候变化框架公约》秘书处执行秘书帕特里夏·埃斯皮诺萨说：“中国在应对气候变化领域的成就让人印象深刻，也说明了气候变化并非不可逆转，中国的创新和实践对世界很多国家来说都有启发意义。” 　　（本报波兰卡托维兹12月16日电）

