
　　广州市海珠区的赤岗街道只有5.5平方公里，但18万常住人口中，有将近一半是外来务工人员；辖区内还分布着多家中直、省属、市属等机关团体、事业单位。如何将大家拢在一起，形成共建共治、长治久安的合力，是赵虎脑中萦绕不去的问题。拥有法学博士学位的赵虎，在赤岗已经担任了7年的街道党工委书记。　　在赵虎的推动下，2016年7月，占地面积2500多平方米的“红房子”党建基地正式投入使用。依托这个有形的平台，街道党工委搭建了赤岗地区党建联合促进会、社会组织协同治理联席会等载体，创建了青年智囊团、社区宣讲团、平安联盟、公益联盟等14个工作品牌。这么一来，便激发了辖区内基层党组织的活力，大家“心往一处想，劲往一处使”，在群策群力服务街道居民中，强化了职责使命。　　整合资源 加强沟通　　9月15日，一场迎国庆演出在“红房子”上演，其中由退休老党员编排的歌舞《我爱你，中国》格外引人注目。台前台后，一袭红裙的张爱玲来回忙碌、丰姿勃发，完全看不出她今年已经80岁了。多年前在北方老家退休后，张爱玲跟随子女南下定居广州。　　“赵书记说，街道要建一个‘红房子’，让我们老党员以此为家，编创文艺节目，弘扬爱党爱国的正能量。”50多名老党员很快组建了几支文艺志愿表演队伍，张爱玲被推选为“红房子文体指导员”。　　赤岗街道有机关团体、事业单位57家，“两新”组织432家，居民小区147个，外加4个城中村。自从赵虎推动设立了“红房子”，原本很少走动的“生邻居”，成了亲密无间的“一家人”。　　为加强区域内各单位党组织之间的沟通联系，赤岗街道党工委依托“红房子”成立了党建联合促进会，下设党建研究中心、区域发展促进中心、党员教育发展中心、志愿者服务中心。几年来，各成员单位党组织不仅在这里找到了共同的家，还逐渐形成了“共兴党建、共抓事务、共促发展、共创文明”的工作格局。　　在此基础上，街道组建起有101名党建工作人员的队伍，建立2000余名党员的先锋档案，举办500余场政治生日暨先锋档案展示会。　　“通过‘红房子’党建品牌，街道党工委注重在传播力、影响力上下功夫，让习近平新时代中国特色社会主义思想在基层社区落地生根、结出丰硕成果。”赵虎说。　　党建引领 创新治理　　今年4月，家住鹭江社区的居民莫先生带着一面写着“忠于职守，为民服务”的锦旗来到赤岗街道，感谢社区评议团解决了困扰其许久的楼上邻居装修的问题。　　莫先生所说的社区评议团，目前已完全覆盖赤岗街道22个社区居委会，由热心社区工作、善于邻里沟通、有正义感和社会责任感的党员、群众组成，主动介入社区矛盾的化解，解决居民的烦心事。22个社区评议团至今已参与社区自治例会769次，协调处理各项工作事务矛盾纠纷共773项。　　除了社区评议团，在赤岗街道还活跃着由“两委员一代表”组成的“303工作室”，由辖区内高校、企业和媒体的青年组成的“赤岗地区青年智囊团”等组织，他们听取社区民意，参与社区建设，帮助解决社区难题。　　“举纲持领，事无不定”，这个“纲”“领”，在赵虎看来，就是党建。“基层社区是矛盾集中地、诉求多发地，必须以党建引领社区治理创新，提升基层党组织的组织力、服务力，从而促进治理科学化，营造共建共治共享的社会治理格局。”他说。　　赤岗街道人口结构复杂，社会治安压力大。通过紧紧抓住基层党建这个“牛鼻子”，赵虎带领街道党工委，成功整合辖区内中央、省、市单位和居民小区资源，牵头成立了“赤岗地区平安联盟”，创建了“联动执法、联勤安保、联岗守望”的“平安三联”机制。　　通过创新机制，整个赤岗地区整合形成了3支安保力量，一支是政府的执法力量，一支就是平安联盟的保安队伍，还有一支就是正在推进的社区治安信息员。如今，赤岗大街小巷秩序井然，群众收获了更多的安全感、幸福感。　　迎难而上 敢于担当　　以“红房子”为阵地的各项工作扎实推进，让赤岗街道基层党员干部更加勇于开拓，更加敢于担当，面对矛盾困难，啃起硬骨头来也更有底气。　　在赤岗，亦村亦企的大江实业公司一直是个特殊的存在，它由多年前从二沙岛搬迁到这里的村民组成，依靠集体掌握的一些老旧物业收租经营，每户持有一定股份，定期分红。由于历史原因，公司一直是自我管理。　　在上一次换届中，由于内部利益冲突，公司管理运营陷入混乱。赵虎带领干部立即进行情况摸查，对所有能够上门的群众进行入户探访；在摸清情况后，街道制定了选举规则。最终，大江公司经过规范程序选出了新的股东代表，管理层顺利交接，事件稳妥解决。　　大江公司选举完成后，赵虎又重点安排了区域“六乱”整治工作。由于历史原因，大江公司居民原为水上居民，搬来大江苑地区后形成了独特的“天光墟”集市，后来发展为全天性的占道经营。赵虎探索出“协调治理”模式，半年后，这个存在20多年的城市治理难题，得到彻底解决。现在这个昔日的脏乱差典型，已经涅槃为城市微改造样板区域。　　在赤岗干部群众的印象中，每遇难办的事，赵虎都是带头去做最难做的群众工作，处理最棘手的问题。“因为赵虎书记敢于担当，工作过程中讲究方法，赤岗街道真正做到了‘小事不出村居，大事不出街道，矛盾不上交’。”这是多位社区干部发自内心的感受。　　当说起工作体会，赵虎表示：“我周围有一个凝聚力、战斗力强的领导班子集体和精英团队，背后有坚定支持我们的上级党组织、充分信任我们的居民群众，这是我们工作能够出成效的关键所在。”　　一种情怀、一种担当、一种坚守，这就是一个街道党工委书记的心声。

