
　　从强调要既讲法治又讲德治，到修改宪法、举行宪法宣誓仪式；从制定监察法，到通过“两高”报告，今年全国两会洋溢着浓浓的法治氛围。全国法院系统干部表示，要深入学习贯彻落实全国两会精神，把最高人民法院工作报告提出的今年工作目标任务落到实处，用公正司法推进全面依法治国向纵深发展。　　对宪法法律始终保持敬畏之心　　十三届全国人大一次会议举行宪法宣誓仪式，新当选的国家领导人紧握右拳庄严宣誓，彰显着对宪法的尊崇和对法治的维护。　　电视机前，广州市增城区人民法院院长蒋伟观看了宣誓仪式的直播，感到震撼人心。“依法治国的核心是依宪治国，而依宪治国的关键是要树立宪法权威。忠于宪法的宣誓制度有利于树立宪法权威。国家领导人率先垂范，将对我国推进全面依法治国产生重大而深远影响。除了宣誓者本人外，观看、见证这一历史时刻的人民群众同时经历了这种神圣的体验。”　　蒋伟表示，作为一名人民法官和基层法院院长，要对宪法法律始终保持敬畏之心，带头在宪法法律范围内活动，严格依照法定权限、规则、程序行使权力、履行职责，做到心中高悬法纪明镜、手中紧握法纪戒尺，知晓为官做事尺度。要既讲法治又讲德治，重视发挥道德教化作用，把法律和道德的力量、法治和德治的功能紧密结合起来，把自律和他律紧密结合起来，　　十三届全国人大一次会议修改宪法，在全国法院系统引发强烈反响。法院干警表示，这次修宪对于进一步提高全民宪法意识，树立宪法权威，推动宪法实施，将起到极大的促进作用。　　“接下来，我们将广泛开展宪法大学习、大宣传。让广大干警理解宪法、拥护宪法、信仰宪法、尊崇宪法，成为宪法的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。”广西壮族自治区高级人民法院院长黄海龙说。　　推进全面依法治国，离不开一支坚强有力的法官队伍。最高人民法院院长周强在向十三届全国人大一次会议做最高人民法院工作报告时指出，“建设过硬队伍，确保公正廉洁司法。”　　对此，辽宁省高级人民法院院长张学群表示，辽宁法院将紧紧围绕“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”的目标，始终把法院队伍的政治建设放在首位，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，推动全面从严治党向基层延伸，打造过硬的法院队伍，营造风清气正的司法环境，确保公正廉洁司法，为辽宁推进振兴发展、决胜全面建成小康社会创造安全的政治环境、稳定的社会环境、公正的法治环境、优质的服务环境。　　为发展提供有力服务和保障　　最高人民法院工作报告指出，“依法惩治犯罪，全力维护国家安全和社会稳定。严厉打击渗透颠覆破坏、暴力恐怖、民族分裂等犯罪活动，积极参与扫黑除恶专项斗争，依法严惩涉枪涉爆、黄赌毒、传销拐卖等犯罪，维护国家长治久安。依法惩治职务犯罪，严惩发生在群众身边的腐败犯罪，推动司法审判与国家监察有机衔接。依法惩治集资诈骗、非法吸收公众存款等涉众型犯罪，维护良好社会秩序。”　　对此，广州市中级人民法院院长王勇感到既是压力，更是动力。“今年，我们将以深入推进扫黑除恶专项斗争为抓手，助力营造共建共治共享社会治理格局，坚决依法打击黄、赌、毒、黑等人民群众深恶痛绝的各类犯罪，确保社会大局稳定。坚决支持配合国家监察体制改革，配合好监察机关查处职务犯罪和各类腐败犯罪工作，积极探索司法工作与监察工作在具体工作环节、法律适用标准等方面的衔接机制，推动形成反腐败工作合力。”王勇说。　　对最高人民法院工作报告提出的“依法审理经济领域各类案件，为经济高质量发展营造良好法治环境”，甘肃省高级人民法院院长张海波已经有了打算：“我们将紧密结合甘肃实际，努力营造良好的营商环境，主动服务保障经济高质量发展，妥善审理涉产权保护案件，平等保护各类主体的合法权益，甄别纠正一批产权纠纷案件，有效规制滥诉问题，惩治虚假诉讼，发挥司法裁判对市场环境的维护和指引作用。加强金融审判工作，及时提出司法建议，引导规范金融行为，防范和化解区域性、系统性金融风险。强化破产合议庭职能，推动政府和法院联动机制建设，完善危困企业破产重整，推动‘僵尸企业’出清，积极化解过剩产能。依法审理土地等自然资源承包经营权流转纠纷案件，助推乡村振兴战略实施，确保如期打赢打好脱贫攻坚战。加强对甘肃重点领域核心技术的司法保护；积极参与祁连山等自然保护区生态环境问题整治修复，构建全民共建共享的多元环境治理格局。”　　促进审判体系和能力现代化　　司法体制改革是今年全国两会上代表委员热议的话题。最高人民法院工作报告提出，“深化司法体制综合配套改革，及时推广上海等先行改革试点地区经验。全面落实司法责任制。加快推进以审判为中心的刑事诉讼制度改革。深化认罪认罚从宽制度改革试点。”　　黄海龙认为，司法体制改革四梁八柱主体框架已经确立，进入纵深推进阶段。广西各级人民法院将按照中央和最高人民法院部署，全面贯彻全国两会精神，补短板、破难题、强弱项，深入推进司法体制综合配套改革，提升改革整体效能，以改革促审判质效提升，使司法更加公正、高效、权威，让人民群众对公平正义有更多获得感。　　“特别是要全面落实司法责任制，优化司法职权配置、完善司法权运行和管理机制，促进公正高效司法。推进司法人员分类管理科学化，完善以案定额和以职能定额相结合的法官员额动态管理机制。健全员额退出、增补机制，实现员额进出常态化、制度化。组建分工协作、优势互补的专业审判团队，推进院庭长办案常态化，健全审判权运行新机制。完善以办案质效为核心的绩效考核机制，科学认定和追究司法责任。”黄海龙说。　　近年来，以应用为重点的智慧法院建设取得显著成效，推动了现代科技与审判的深度融合，促进提高了审判执行质效，提升了诉讼服务水平。在今年全国两会上，代表委员对智慧法院更好服务群众诉讼、服务法官办案、服务司法决策提出许多期待。对此最高人民法院工作报告强调，“将社会主义司法体制优越性与现代科技紧密结合起来，努力创造更高水平的司法文明。”　　在山东省高级人民法院院长张甲天看来，加快建设智慧法院，要坚持以人民为中心的发展思想，着力突破认识、实用、共享三个瓶颈，打造智慧审判、智慧服务、智慧管理、智慧防控系统平台。　　“山东法院将抓住国家实施大数据战略的机遇，加强信息化应用，解决电子卷宗随案同步生成的问题，探索二审、再审运用电子卷宗审理案件，实现自动归档、网上调卷、异地借阅等功能，提高工作效率。积极顺应低碳社会需要，推行网上办公办案、网上数据实时生成和共享。推进‘智审’系统和数据资源应用，提高对案件事实、争议焦点、法律适用的智能推理水平，促进类案同判。”张甲天说。

