
　　“小雪”刚过，远山上的积雪还没融化，甘肃省定西市安定区青岚山乡青义村的乡村舞台却很热闹。　　“洋芋蛋哎，是个宝呀。我们的生活离不了，吃上体强精神好啊！”马鸿程弹起大三弦一开嗓，苍凉高亢的曲调回荡在大山深处。村里的老老少少搬着小板凳围坐在台下，听着老马边弹边唱，不时报以热烈掌声。这是老马自己创作的，他是非遗项目“大三弦”的传承人，也是文化惠民小分队的成员。“洋芋蛋”是当地方言，指的就是土豆，种植土豆是定西市的主导产业。　　200支文化小分队下乡服务，惠及200万群众　　几张简陋的桌子上摆满了纸笔颜料，村民们手拿宣纸，静静地围着桌子，排队等着文化惠民小分队队员王正东教他们写字画画。“村民夸一句画得好，比什么都好。”王正东笑着说。　　1816个贫困村近200万的乡村人口，大部分生活在干旱、陡峭的农村，这组数字精确勾勒出定西市的轮廓：这里是黄土高原上有名的深度贫困地区，一直以来都是国家精准扶贫的主战场。除了物质帮扶，生活在贫瘠的黄土地上的人们同样渴求精神食粮。而文化生活单调、精神食粮不足，却是定西农村普遍的“病”和“痛”。　　如何祛病除痛？定西市委、市政府开展“双百千万”文化惠民小分队行动，在全市组建200支文化小分队，每年开展2000场（次）文化活动，惠及200万农村群众。这项活动在今年2月11日正式启动，首站奔赴渭源县元古堆村。　　定西市文广新局党组书记、局长张全有介绍，机制设计上，市文广新局统合市以及7个县区文化馆、图书馆、博物馆、美术馆等文化“四馆”人员、演艺企业及文化志愿者组建小分队223个，参加人员1578人。这其中“三区”（边远贫困地区、边疆民族地区和革命老区）人才188人，定西市国家级、省级书协、美协、摄影家协会会员千余人也作为志愿者广泛参与到“双百千万”小分队行动中。　　由大舞台转为基层小舞台，由城市转向文化生活匮乏的农村，由以前专业文化人员送文化转向动员社会力量搞文化惠民。200多个文化惠民小分队，成为定西黄土地上的文化轻骑兵，将丰富多彩的文化形式带到山区老百姓身边。　　村民从被动接触到主动参与文化活动　　陇西县文峰镇安家门村村民李夫善今年59岁，是建档立卡贫困户。文化小分队下村后，只要有时间，他每次都要去参加活动，村上还给他送了科学种菜的书籍。“感觉有人关心着，生活有信心多了。”李夫善说。　　盐画国家专利的获得者汪航居住在漳县，也是文化惠民小分队成员。她的手机里有一张照片一直舍不得删，照片上她正在画画，旁边一群孩子围坐一圈，探着好奇的小脑袋。“一画起来就忘记了时间，我喜欢给孩子们画画，他们特别可爱，总是不忍心结束，希望再给他们多画几幅。我始终觉得，物质的东西能够影响一个人，而精神的食粮可以影响到一代人。”　　在接触到文化惠民小分队后，漳县盐井镇前进村的村民陈云鹏也成为传播文化的一分子。“那天文化馆小分队在前进村文化广场写字画画，来了三四百个乡亲。文化馆的宣纸都用完了。我特喜欢写字，写书法的时候，什么事情都放下了。活动结束后，还给我发了文化志愿者的证书。”陈云鹏说。　　之后，陈云鹏就一直跟着漳县的文化惠民小分队四处活动。“每次都要从早晨站到晚上，中午就在村上的灶房吃一口，然后再接着写。一场下来要好久，但是不觉得困和累。乡亲们把你围在中间要字画，说你写得好，感觉太棒了。”陈云鹏说。　　活动搞得多了，经验足了，规模也就渐渐大了起来。汪家庄村村书记王爱红说，村里正在组织小分队筹备一场春节联欢会，“歌舞、话剧、舞剧和小品都有，有的是我自己编排的，我们还申请了直播软件账号，一到搞活动的时候都要直播。村里有几百户，尽量动员每户都出人表演节目，平时交流不多的大爷大娘都很乐意演。有的抹不开面子，大伙一劝也就放开了。过年嘛，就图个喜庆。”　　不仅丰富了生活，还提供了脱贫思路　　一场场节目送下乡，村里人的业余生活丰富多彩起来，打麻将的和喝大酒的少了，琢磨着学新东西的人多了。　　74岁的张素英是汪家庄村的建档立卡贫困户，家里有6口人，因为儿媳妇没有劳动能力，全家指望儿子的收入过活。原来她的生活很简单，干完家里的活儿就倒头睡觉，文化惠民小分队下乡后，一有演出她就往广场跑。　　演出看下来，张素英的情绪也乐观了许多，家里还挂上了6月县上小分队赠送的书法“家和万事兴”。“虽然日子难，但就像节目里演的一样，要想日子好一点，除了政府帮忙，还得靠自己。我年纪大了，可心气头还在，该操持的还是得操持，我想明年再多搞些养殖，把日子过好点。”张素英说。　　除了滋润村民的精神文化生活，文化惠民小分队也在思考，如何带给村民实实在在的帮助。　　漳县文化馆举办贫困村少年儿童绘画专业培训班，免费为贫困家庭的少儿教授书法、绘画艺术。通渭县美术馆馆长刘天祥举办残疾人工笔画培训班，已培训200多人次，有的学员都开办了自己的画廊，走上了专业创作和稳定致富的道路。　　定西市美术馆小分队在渭源县会川镇罗家磨村开展送书画活动后，发现当地非常适宜建设绘画写生基地。现在，基地建起来了，光是今年，就已经有数百名画家和十多所省内外大专院校、有关美术机构在这进行写生和艺术实践，一共6000多人，提供食宿的农户和写生基地组织者，也有了笔不小的收入。　　今年以来，定西市全市文化系统通过灵活机动的小分队形式，共向群众送文艺1010次、送书画636次、送图书691次、送文博展、送手工制作技艺、送国学427次、送电影20873场。在一个个小分队的努力下，定西人民的精神文化生活越来越滋润。

