
　　福建省南平市延平区地处闽江上游两大支流建溪与沙溪的交汇处，由于长期过度和粗放的生猪养殖，延平区内30条小流域有20条水质为劣Ⅴ类，水体黑臭，严重污染了福建母亲河闽江的水质。　　“不啃下这块硬骨头，永远过不去这个坎。”2017年春节刚过，在时任市委副书记张国旺的指挥下，一场畜禽养殖污染整治攻坚战在南平打响……100天内，全市累计拆除养殖场万余家，20条劣Ⅴ类小流域逐渐恢复水清河畅。　　“当干部不要怕事。越怕事，事越多。”张国旺在南平工作35年，从企业到机关，从一般干部到领导岗位，一直将这句话作为信条，“只有以上率下，才能发挥头雁效应，以担当带动担当，以作为带动作为。”　　今年7月，张国旺由南平市委副书记提任福建省统计局局长。　　“好啃的骨头要啃，难啃的骨头更要啃”　　在张国旺看来，领导干部面对问题首先要有担当，不能只动口不动手，要善于发现问题，敢于面对问题，想方设法解决问题。“好啃的骨头要啃，难啃的骨头更要啃。”　　“每到周末，国旺副书记不与当地政府干部打招呼，只叫上我和驾驶员，深入重点治理的乡镇、村暗访，了解情况。”回忆起治理畜禽养殖污染的那段日子，南平市委办督查室主任杨俊青说，“哪里的山坳里可能养猪，我们就往哪里走。经常是闻着臭味步行……”　　“进乡镇、入村庄、看猪圈，都是直奔问题去。”杨俊青举例说，好几次把车往路边一停，清点运送生猪车的数量。“国旺副书记说，运送生猪车辆的多少，可以反映出附近乡镇生猪清栏、拆除猪栏的情况，比单纯听汇报、看表格更有用。”　　一次在延平区王台镇暗访时，张国旺发现一条小溪流有泡沫状漂浮物。他于是逆着水流方向一路寻找，最终找到一家养殖场正在排放污染物。随即便电话通知区、镇相关领导，责令马上调查、分析原因、迅速处置。因为在延平区工作过，张国旺对各个乡镇的情况都很熟悉，对每个乡镇畜禽养殖污染治理因镇施策。在樟湖调研的时候，镇负责人反映，由于地理位置偏远，生猪清栏运费高。张国旺马上和区里负责人商定，将樟湖镇拆除费用中生猪运输费适当提高。　　“张书记，猪栏拆了，我们以后靠什么生活？”有养殖户问。针对养殖户的生计问题，张国旺从污染小流域上游跑到下游，与养殖户对话了解情况；同时推动制定促进畜禽养殖污染集中整治、退养人员转岗转产就业政策，叠加补助、技术培训、项目引导。养殖户生计解决了，整治工作推进十分顺利。　　“短短的时间，水质就变好了，又能干干净净地养鱼挣钱了，真是打心眼里高兴！”看到清澈的溪水汩汩地注入鱼塘，炉下镇下岚村退养户林顺兴说。　　“秘诀就是以日新精神、精进态度对待工作”　　“决策层面，方法决定成败；执行层面，细节决定成败。”张国旺说过的这句话，被南平市委政法委常务副书记郑志勇一直作为座右铭。　　“在干事创业上，国旺副书记总有一种化繁为简的能力，将复杂的事情简单化。”采访中，许多干部表达了和郑志勇相同的感受。面对大家的评价，张国旺表示，“秘诀就是以日新精神、精进态度对待工作，不断学习充电，吃透政策、悟透精神，大胆创新工作机制。”　　担任市委副书记期间，作为市委“大督查”工作的牵头人，张国旺创新建立了全领域覆盖、全过程督促、全方位考评的“大督查”新机制。“督查考评工作不能做老好人，要敢担当。”2017年底在全市“比党性、比作风、比业绩、比贡献，促产业发展、促项目接续、促城乡建设、促企业做强、促环境整治、促精准扶贫”的“四比六促”督查考评工作中，张国旺敏锐地发现了各县市征迁任务的数据有异常，有些县市为了完成年度任务，把未彻底完成的任务计入完成任务数中。张国旺立即部署征地拆迁组对各县市进行专项核查，并且详细制定核查标准，发现弄虚作假的就对评分进行核减，甚至倒扣分。　　作为领导干部，不仅要敢担当，还要善担当。近年来，南平提出现代农业等七大绿色产业发展理念。在“四比六促”行动中，七大绿色产业发展是考评重要内容，然而，各县（市、区）产业发展基础不同，如果统一评分标准，必然对有些县市不公平。为更好促进七大绿色产业发展，激发各县（市、区）的积极性，张国旺创新提出“3+2+2”考评机制，考评权重分3个档次，由各县（市、区）根据产业发展实际决定一档的3个产业，以及二档、三档各两个产业。这项切合实际的创新考评方式，赢得各县（市、区）好评，真正发挥了督查考评的导向作用。　　“当干部，要尽量多为群众做点事”　　担任市委常委、政法委书记期间，张国旺始终坚持开门上班，随时接访。在推动严格落实信访工作领导包案制的同时，自己带头、主动包疑案难案。面对信访群众，他换位思考，为群众排忧解难。延平区吴某某常缠访闹访，他主动接手这起难案，2年内先后接访、约访、下访100余次，解开了上访者的心结。“当干部，要尽量多为群众做点事。”成为他的口头禅。　　2016年以来，南平市精准识别建档立卡农村贫困人口共计10.54万人。作为全市扶贫工作领导小组副组长，张国旺一次次走村入户摸底数，召开一场又一场现场协调会、专家论证会、工作推进会。针对近七成贫困群众是因病因残致贫，张国旺联系市慈善总会，从2018年到2020年每年捐资1200万元，创新医疗扶贫慈善救助，给贫困群众叠加补助。2017年南平全市脱贫3.77万人，光泽县及全市178个贫困村脱贫摘帽。　　“少说改天换地的豪言壮语、少做花拳绣腿的表面文章，把精力集中、把心思用正、把眼光放远。”作为一名南平成长起来的干部，对于扎根基层的35年，张国旺感慨颇多，“领导干部要多栽树，少插花，不能有急功近利的浮躁心态，要把工作当成事业来做。当好一名‘种树人’，潜心做事，踏实做惠民生、打基础、利长远的事。”

