
　　我把自己的唱法定义为“中国唱法”，即唱好中国歌的唱法。建立起中国自己的科学的民族声乐体系，唱得字正腔圆、声情并茂，让老百姓听得入耳入心，是重中之重　　　　我今年71岁，几乎是共和国同龄人。我们这一代人亲身经历了祖国的发展，对祖国的情感是融化在血液里的，我唱的、我写的很多歌曲都以家国情怀为主题。　　《最美的歌唱给妈妈》是我一场音乐会的主题，也是我写的一首歌歌名。2011年建党90周年，我作为老党员想写一首歌唱给党。从新中国成立时艰苦的“一穷二白”走到现在，我和同龄人见证了祖国母亲迈出的每一步，也见证了“没有共产党就没有新中国”，我把这一心路历程写进歌词。歌的第一段唱到“妈妈哟妈妈，亲爱的妈妈，是你含辛茹苦把我养大，是你领我走上光明的人生路”，做人要光明正大，我们从小受的教育就是这样；第二段，“党啊党啊，伟大的党，我在你的旗帜下茁壮地长大，是你把我领上光辉的人生路”，是党培养了我，是党教育我爱人民爱国家；第三段，“祖国啊祖国，你是我温暖的家，我在你的怀抱里幸福地长大”，我感激祖国母亲，所以我要把最美的歌唱给妈妈。　　《大爱永恒》这首歌也是这样。“太阳把爱给了大地，大地才有了光明；大地把爱给了万物，万物才有了生命；母亲把爱给了我们，我们才有了幸福的家园；祖国把爱给了我们，我们才有了美好的前程。”这是我理解的大爱。从当年利比亚撤侨到今年日本大阪地震中国政府及时接援中国公民，从2008年奥运会到2018年亚运会，以及今年汶川地震10周年我回想起当年驰援灾区的战士们……每次看到这些感人的事、看到中国国旗飘扬，我就想流泪。我一直想写首歌表达对祖国的情感，于是有了《祖国最亲》。“离开家乡的人，最觉得家乡亲；离开祖国的人，最觉得祖国亲。想起我的祖国，我是最幸福的人，看到五星红旗，热血胸中奔，听到国歌响，热泪湿衣襟”。我写歌首先是写给自己、感动自己。　　艺术创作要有真情，同时也离不开灵感。《骏马奔驰保边疆》来自我的生活体验。我20岁出头时在吉林做森林警察，是战士演出队成员，属于骑兵连。调到北京后，我很想念那段生活，有一次去部队慰问演出时突然有了灵感，20分钟就写好了这首献给骑兵的歌。我最早为人所知的歌是《采伐工人心向党》，那是我1973年写的，也是灵感触发。　　写到这里，经常有人问我，“为什么你唱歌有味道？”我几次在“青歌赛”做评委，也好奇为什么很少有人选我的歌，回答是：“不敢唱，唱不出味儿来。”这都是因为积累的多寡。积累既来自艺术，也来自生活。《西游记》主题曲《敢问路在何方》本来是为女声写的，唱出来不是很打动人，剧组就请我试录。我从小看《西游记》长大，在我看来师徒四人就是人间各种人群的象征，取经路就是人生路。尤其当我看到这句“一番番春秋冬夏，一场场酸甜苦辣”很受触动，谱子上没有标注要唱滑音，但我想师徒历经八十一难，内心一定也很苦涩，就自己加上两个滑音。录音当晚就送到导演杨洁那里，导演听了眼泪就掉下来，决定用这个版本。　　为老百姓歌唱，在我看来还有一层重要含义，就是用“中国唱法”唱中国的歌。“中国唱法”经历了一定的时间的检验。我在70周岁时开了一场圆梦音乐会。为什么说是圆梦？国外歌唱家70岁还能开独唱音乐会，国内好像没有。我不是学院派出身，但一直在研究自己的艺术实践：唱中国歌应有自己的味道，现在“千人一声”缺乏辨识度，如果我在70岁还能唱出自己的味道、还能拿下一场独唱音乐会，说明我对中国民族声乐的理解有一定深度，说明我所摸索的这条歌唱之路是科学的、可行的。　　我把自己的唱法定义为“中国唱法”，即唱好中国歌的唱法。声乐艺术先关乎审美。每个民族有每个民族对声音的审美，中国老百姓就喜欢听你唱出中国人的声音、中国人的情感、中国人的味道。　　我们的音乐教育培养出很多世界级器乐大师，但是声乐大师很少。为什么？器乐有国际统一技巧和标准，声乐不然：一个民族一种语言一个唱法。　　中国声乐教育应该走什么路？我认为重点之一是建立中国自己的科学的民族声乐体系，解决唱好中国歌和唱好中国民族歌剧的问题。科学化不等于全盘西化。如果唱中国歌、唱中国歌剧，还要中国观众看字幕，悲哀不悲哀？每个人都是一件独一无二的乐器，中国人唱出西方人的歌唱声，那是模仿秀。立足本土的同时积极借鉴他人经验，而不是扔掉自己特色全盘模仿他人，这是我理解的科学。　　还是那句话，为人民服务、为百姓歌唱，就要写老百姓喜欢的歌，唱让老百姓听得清楚的歌，先入耳后入心。每种唱法都需要四个条件：语言、方法、情感、风格。语言是第一位的，不同语言旋律和节奏不同，要尊重语言本身。语言表达能力越强，唱歌能力也就越强。此外，什么是唱歌？唱歌不是装腔作势，而是“字正腔圆，声情并茂”。现在批评书法界的“丑书”，声乐界也存在这个问题：人的声音就是一张名片，声音里有你的文化、修养和心态。　　老百姓把你的名字记住了，你就是名人：名声是老百姓给的，不是自己封的，这一点不能忘。感谢大家这么多年来支持我、关心我，让我有信心和力量继续为大家唱歌，为民族声乐努力。我也真的希望年轻人不要丢掉对音乐最初的爱，今后的高峰是靠年轻人攀登的，希望我们代代有高峰。　　蒋大为，生于1947年，男高音歌唱家。曾任中央民族歌舞团团长，现任中国音乐学院等高校客座教授。第一届“中国金唱片”奖获得者，曾获“五个一工程”奖等奖项。代表歌曲有《牡丹之歌》《在那桃花盛开的地方》《敢问路在何方》《骏马奔驰保边疆》等。

