
　　让更多的人看到九原岗北朝壁画，看到壁画更完整的内容，是山西博物院文保中心副主任霍宝强和他的修复团队的心愿。　　去年差不多这个时候，九原岗那块长3.2米、高3.5米的巨幅建筑壁画长途跋涉去了上海博物馆，上博不得不拆掉一个门才将之迎了进去，这成为很轰动的新闻。现在这幅壁画正在山西博物院展出，北京有很多人赶上周末就相约一同去欣赏。在另一个展厅，九原岗北朝壁画中特别引人注目的西壁“出行图”也首次亮相。　　保护壁画的不同方式，都以最小干预、最大保护为目标　　山西忻州九原岗北朝墓葬的发掘在2013年，是抢救性考古。当时不仅其它文物被盗掘一空，重要的墓主信息无从获得，而且墓室壁画也几乎被盗揭殆尽，只留下了穹隆顶上面的星象图及两壁星星点点的残迹，所幸墓道的东、西、北三壁的壁画大部分还在，反映了北朝社会生活的场景。　　在山西博物院，壁画“出行图”前聚集着许多观众。两组出行人物的身高与真人大小无异，脸颊和嘴唇均涂有淡淡的朱红色，服饰的颜色或深红或杏黄，没有相同的。武士脸部凝重，文官淡定从容，均佩刀持弓带箭。有的头戴后垂披幅长帽，有的则是平巾帻小冠。还有不少胡人，与之前北朝粟特人墓葬中的画像不同，鼻梁和颧骨高挺，胡须和眉毛浓密，还穿着虎豹皮服。　　“只这一小部分就可见九原岗壁画的重要价值。这样精美的壁画在原来的环境中实施保护有很大难度，我们多方考虑后才决定将其搬迁到实验室进行保护。”霍宝强虽然进行过许多壁画的保护修复，但对九原岗依然情有独钟。　　中国古代壁画有3种形式，一种是石窟壁画，莫高窟是最典型的例子；二是寺观壁画，最为著名的当数山西芮城永乐宫壁画，3座大殿的元代壁画是世界绘画史上罕见的巨制；还有一种便是墓葬壁画。“墓葬壁画的保护方式有两种，一种是原址建馆保护，一是异地搬迁保护。著名的北齐娄睿墓，在1979年至1981年进行了考古发掘及壁画搬迁保护工作；北齐徐显秀墓壁画，2000年发掘，采取原址保护，建立北齐壁画博物馆。不同的保护方式都以最小干预、最大保护为目标，要面对的问题不同，各有利弊，都需要谨慎对待。”霍宝强说。　　壁画揭取已有成熟的经验积累和传递，但每次还是如履薄冰　　在名为“古韵新生”的“山西省可移动文物保护成果展”，我们看到了这幅展示北朝木构建筑的巨型壁画。　　“我们都知道，现存最早的木构建筑是五台山的南禅寺大殿，北朝时期的木结构建筑现在已没有实物留存，所以这幅壁画对于研究中国的古代建筑具有特别的意义。比如这种双柱式斗拱，在现存唐宋建筑中已无实物。还有人字栱，南北朝的早期人字栱为直，到中晚期时逐渐转曲，这幅壁画的人字栱已转曲，显示了从北朝至唐的风格转换过程。”霍宝强说：“为了这幅壁画的完整性，当时真没舍得切割，而是进行了整体的揭取。我们的原则是尽可能减少对壁画的切割损害，最大限度地保留画面内容的完整性。”　　问及壁画揭取技术，霍宝强说，一直以来都有很成熟的经验积累和传递。的确，当年对永乐宫的所有建筑、壁画进行迁移复原时，文保前辈们就摸索出一整套的技术，传承至今，“但每一次修复都如履薄冰。”　　和过去要做大量的壁画临摹不同，九原岗北朝墓葬壁画在揭取前进行的是复杂而完整的信息采集。比如壁画的色彩艳丽，在加固之前要先准确记录壁画原始色度，对壁画的8种颜色进行检测记录。“浙江大学研发的壁画数字化信息记录系统，可以通过精确拼接系统和校色系统完成电子拼图，得到高保真的壁画图像，并能打印在特殊的宣纸上，放大到原来壁画面积的四五倍，充分展现壁画的每个细节，为后期的科研提供依据。”霍宝强介绍。　　“一般揭取前都会做预实验。九原岗墓道壁画的地仗层有多处严重的空鼓、裂隙和叠压，而土坯墙支撑体结构疏松，在揭取壁画时，贸然去除支撑体极易造成壁画的坍塌、脱落，于是我们用建筑钢管和建筑架板在墓道中间搭建了一个#字形钢架结构，使得各部分相互牵引，严密稳固。然后在钢管水平方向加装长度可调的螺杆，使其作用于壁画，给壁画以水平方向的支撑，就有效防止了壁画的脱落。”　　壁画揭取过程中，人员众多、工具繁多，极易对裸露的画面造成磕碰损伤，“这个自然早就想到了。我们会为壁画做一个防护板，同时在防护板与壁画之间夹一层厚度约2厘米的海绵缓冲层，既避免了防护板对画面的摩擦，也缓减了钢架结构的水平支护杆对壁画的挤压。”霍宝强介绍。　　其实壁画揭取后离开了原来的地仗层和原来的支撑结构，就处于不稳定状态，很容易因为震动移动而发生断裂，非常不适合运输及来回搬运。“是啊，所以早在壁画揭取前，我们就根据已设置好的壁画分割线，按照每个壁画块的形状和尺寸，制作出两块相同的稍大于壁画块的保护夹板，注明编号，成为一个单独的包装体，适合摆放在任何位置或者固定在相应的运输车辆上。”霍宝强说。　　搬迁至实验室修复既保护了壁画，也为向公众展示创造了机会　　200余平方米的壁画最后被分割为42块，成功揭取后全部搬运到山西博物院，经国家文物局批准立项，今年年初开始进行保护修复工作。　　讲起所有的过程，霍宝强都是风轻云淡的样子，但实际操作过程还是惊心动魄的。　　由于每块壁画的面积都很大，边缘位置修复起来还算方便，但中间地带就真的是“鞭长莫及”。项目组的同事们开动脑筋，搭了一个10厘米高的支架，架在壁画上方，工作人员就趴在架子上操作。修复时需要将原来的加固保护措施先去掉，去布、去胶，还要修补裂纹……人趴在架子上，10分钟左右就腰酸背痛，尤其是胸口顶得生疼，最后不得不垫上一层海绵。　　由于壁画太大，修复安装时只能将山西博物院的一个车库改造为修复车间。每一块切割下的壁画块都放在预先制作好的刚性存储架上，做好编号，比如西壁几层第几块。原来的墓道有30多米长，把一面墙的某一层的壁画完整拼起来，真是需要较大空间，工作量很大。　　“因墓葬壁画存在环境的特殊性，过去公众无缘在博物馆见识它的容颜，搬迁至实验室修复既保护了壁画，也为它的展示创造了机会。当然有一天，一旦原来的出土环境条件许可，还可以回归并安装到它原始的环境中。”霍宝强说。　　九原岗北朝壁画的全部修复工作预计在明年5月完成。“如果将所有修复好的壁画放在博物馆完整展示的话，会非常震撼，它们能恢弘地展开岁月褶皱里的历史场景，那些栩栩如生的人物在1500年之后也可以与我们从容对视。”霍宝强说。

