
　　当前，全国上下正在深入学习贯彻党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想。近日，记者专访中国残联主席张海迪，结合工作实际，谈体会、谈收获、谈打算。　　记者：党的十九大对做好残疾人工作作出了新的部署，您如何理解其中的重大意义？　　张海迪：习近平总书记在党的十九大报告中确定了决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的目标。特别强调“增进民生福祉是发展的根本目的”“深入开展脱贫攻坚，保证全体人民在共建共享发展中有更多获得感，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕”“发展残疾人事业，加强残疾康复服务”“筹办好北京冬奥会、冬残奥会”。这些重要思想和论断为新时代中国残疾人事业的发展提供了行动指南和根本遵循。全国残联系统要认真学习宣传贯彻落实党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想引领残疾人工作，不断开创残疾人事业的新局面。　　记者：面对新时代新任务提出的新要求，中国残联在加快残疾人小康进程方面都有哪些举措？　　张海迪：习近平总书记明确要求“全面建成小康社会，残疾人一个也不能少”。我们要坚决打赢残疾人脱贫攻坚战，千方百计促进残疾人就业增收，提升残疾人基本公共服务水平，帮助残疾人和全国人民一道共建共享全面小康社会。　　加快农村贫困残疾人精准脱贫，解决好“因残致贫”问题，这是实现“全面建成小康社会，残疾人一个也不能少”的基础和前提。当前，我国还有300多万农村建档立卡贫困残疾人，已经成为脱贫攻坚战的重点和难点。各级残联要配合党委、政府和有关部门分类施策、精准帮扶、突出重点、兜住底线，确保农村贫困残疾人如期脱贫。　　促进残疾人就业增收是加快残疾人小康进程的根本途径。我国就业年龄段残疾人有1700多万，大部分有就业的愿望和能力。要进一步完善残疾人就业扶持和就业促进政策措施，加强和改进残疾人就业服务，努力为残疾人就业创造条件、消除障碍。　　提升基本公共服务水平是加快残疾人小康进程的有力支撑。基本公共服务的不平衡不充分是制约残疾人脱贫解困实现小康的主要矛盾。要进一步改进和扩大残疾人基本康复服务，提升服务专业化、科学化水平，推进实现“残疾人人人享有康复服务”的目标。要办好特殊教育，为家庭经济困难残疾儿童、青少年提供12年免费教育，更加重视融合教育，加快发展残疾人职业教育和高等教育，不断提高残疾人受教育水平。要广泛开展群众性残疾人文体活动，不断丰富残疾人精神文化生活。做好2022年北京冬残奥会筹备和参赛备战工作，举办一届精彩非凡卓越的冬残奥盛会。还要全面推进无障碍环境建设，继续加强残疾人大数据建设。建设高水平、国际化的中国康复大学，加快培养康复人才，为健康中国贡献力量。　　记者：中国特色社会主义进入新时代，您如何认识新时代的残疾人事业？　　张海迪：残疾人事业是中国特色社会主义事业的重要组成部分。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，对新时代残疾人事业的发展目标、发展路径、发展方略做出系统深入研究，进一步明确阶段性目标和重点任务，提出具体措施路径。　　要坚持党对残疾人事业的领导。党的十九大报告提出“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的”。中国残联作为人民团体，要在党中央领导下，充分发挥“代表、服务、管理”的职能，全心全意为残疾人服务。推动新时代残疾人事业发展，必须坚持和完善这一领导体制，将残疾人事业更好更紧密地纳入党和国家的事业大局和党的集中统一领导。　　要坚持以残疾人为中心的发展理念。坚持以残疾人为中心，紧紧围绕残疾人日益增长的美好生活需要，让残疾人在共建共享中有更大的获得感、幸福感和安全感，过上更有尊严的生活，逐步实现残疾人的全面发展和共同富裕。　　要坚持以改革创新精神发展残疾人事业。残疾人事业的发展得益于改革开放。我们要一如既往地坚持改革创新精神，按照习近平新时代中国特色社会主义思想的要求，发挥人民团体的优势，勇于自我革新、自我完善，不断提高发展的质量和效益，始终与时代同步前进。　　记者：请您结合落实中央党的群团工作会议精神，介绍一下中国残联在自身建设方面有哪些举措？　　张海迪：中国残联成立之始就以“人道、廉洁”作为残疾人工作者的职业道德，努力锻造一支政治坚定、无私奉献、全心全意为残疾人服务的队伍。中国残联迎来成立30周年，全国残疾人工作者一定要不忘初心，牢记使命，落实党的建设新要求和中央党的群团工作会议精神，进一步加强各级残联的改革和建设，把各级残联真正建设成“残疾人之家”，承担起新时代发展残疾人事业的新使命。　　进一步加强党的建设。牢固树立“四个意识”，不断增强政治性、先进性、群众性，坚决去除机关化、行政化、贵族化、娱乐化，在思想上政治上行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。　　进一步加强能力建设。不断增强改革创新和科学发展本领，增强群众工作和狠抓落实本领，切实发挥好联系残疾人的桥梁纽带作用，把残疾人的呼声愿望反映上来，把中央助残政策落实下去。

