
　　核心阅读　　美国商会总裁兼首席执行官托马斯·唐纳修日前撰文称，美国对来自世界各地的进口产品加征关税，遭到多国反制，贸易战最终将伤及美国商业和消费者，报复性关税的累积效应也将阻碍美国经济发展。　　“不管是贸易战还是关税战，我们都不喜欢，因为这将影响到每个人的生活。”从农业到制造业，美国各界已经感受到了加征关税带来的冲击，许多人纷纷表达了对贸易战的担忧。　　　　“全美没有一个州能够幸免于贸易战”　　“客户就这么离开了”，电话那头，克雷格·鲍曼的声音透着一股焦虑，他告诉本报记者，受美国政府的关税政策影响，他最近失去了一个新客户。　　去年11月，记者曾实地采访了鲍曼西洋参农场，当时克雷格·鲍曼雄心勃勃地介绍了他的海外市场拓展计划，展示其刚刚修建的员工宿舍，骄傲的神情令人难忘。鲍曼家族在威斯康星州沃索种植花旗参将近45年，目前经营着当地最大的西洋参农场，占地约500英亩，年产量在25万磅左右。他告诉记者说，他家种植的花旗参产品在中国市场出售时，包装上都有二维码，这是专门针对中国消费者设计的。　　威斯康星州的花旗参产量约占全美花旗参产量的95%，85%销往亚洲市场，其中约80%销往中国内地和香港地区。眼下，中美贸易争端对该州的花旗参产业产生了巨大影响。“加征关税对任何人都没有好处。”鲍曼说，在关税政策生效之前，生意一直很好，出口额不断增加，但现在农民们不得不提供高折扣以留住他们的顾客，这种折扣使农民失去了购买新设备和雇用新员工所需的收入。“形势令人失望。”鲍曼说。　　不仅花旗参行业，对于威斯康星州的蔓越莓种植者来说，贸易战也是最不愿看到的。根据该州蔓越莓种植者协会的数据，美国每年向欧盟出口大约9500万磅的蔓越莓，占产量的12%。现在，为了报复美国对钢铝加征关税，欧盟将蔓越莓列入了反制目标商品的清单。与此同时，威斯康星州90%的牛奶都制作成奶酪，在州外出售。2014年处于创纪录高位的牛奶价格大幅下跌，已令美国许多奶牛场的命运堪忧。最近，墨西哥又宣布对美国的奶制品征收高达25%的关税，以报复美国的钢铝关税政策，更是让该行业雪上加霜。墨西哥是美国乳制品最大的出口市场，去年墨西哥购买了近4亿美元的美国乳制品。　　“全美没有一个州能够幸免于贸易战。中西部工业地带和农业腹地遭受的打击尤为严重。”根据美国商会的最新研究报告，从农业到制造业，从威斯康星州到其他各州，美国商界已经感受到了关税增加带来的伤害，而仅威斯康星州就有超过10亿美元的出口行业将由于贸易战而变得脆弱不堪，80万个涉及国际贸易的就业岗位势必受到冲击，其危害还会越来越严重。　　“不管是贸易战还是关税战，我们都不喜欢”　　“大豆是按列种植的，在美国种植的每三列大豆就有一列要运往中国。我们支持自由贸易，希望在两国的贸易冲突中，冷静的头脑能占上风。”今年48岁的罗伯·沙弗尔已经是伊利诺伊州埃尔帕索沙弗尔农场的第四代经营者，他和他的兄弟一起，在他们的曾祖父于1920年购买的土地上种植大豆、玉米，并饲养安格斯牛。“我们的关税正在伤害我们的经济。大豆是美国对华主要出口产品，没有了市场，美国农业将面临巨大挑战。”　　目前，大豆产业大约分布在全美30个州，伊利诺伊州是2017年全美大豆产量最高的州，占全美产量的15%。中国是全美大豆最大的出口市场，占伊利诺伊大豆出口市场的25%左右。在伊利诺伊大豆协会首席执行官克雷格·雷塔杰基克看来，中国是一个关键的合作伙伴，“豆农把大豆卖到中国，他们把挣得的收益花在教育、医疗等各个方面，进一步促进了伊利诺伊州的经济发展。我们对中国市场心存感激！”　　伊利诺伊州是排名第五的美国经济大州，受美国政府的关税政策影响，该州的豆农利益受损严重。另据美国农业部的最新数据，美国农场的利润预计将在2018年降至12年来最低点。但伊利诺伊州政府不会对豆农有任何补贴，目前该州是全美债务最高的地方州之一，“在贸易战中补贴农民不是一件容易的事，因为受损的不只是农业，州政府需要决定把补贴投放到哪个行业。”雷塔杰基克表示。　　近日，美国政府决定向深受贸易战影响的美国农民和牧场主提供约120亿美元的补贴，但也只是权宜之计。“我们愿意进行自由贸易，任何援助方案，不管规模多大，都只是创可贴而已。”明尼苏达州的大豆种植者比尔·戈登表示，保护美国经济不受贸易战破坏性影响的最好办法，就是停止贸易战。　　根据美国商会的一项研究，如果将美国政府为农业提供的同等水平的财政援助扩大到受到关税负面影响的其他行业，美国纳税人将需要为此付出大约390亿美元。“不管是贸易战还是关税战，我们都不喜欢，因为这将影响到每个人的生活。”雷塔杰基克表示。　　“缺少中国市场，真不知道后面会发生什么”　　加里·尼科尔斯在佛罗里达州凯斯岛当了30多年的渔夫，他认为贸易战爆发的时机再糟糕不过了。龙虾季节即将到来，成千上万的捕虾器等着被装载到船上并投入水中。但如今，龙虾不好卖了。尼科尔斯记得，9年前，当龙虾价格降至每磅3美元时，他几近陷入破产境地。此后，中国市场的需求不断上升，挽救了凯斯岛的渔业。他无奈地表示，“过去几年，有了中国市场，我们非常幸运……但现在，缺少中国市场，真不知道后面会发生什么。”　　佛罗里达州一家名为可雷特船务公司的小企业，以独特的“美国制造”远销海外，70%以上的产品销往加拿大、墨西哥和欧洲国家。随着这些国家报复性关税政策的实施，公司的生产成本增加，订单已经开始流失，公司也因此取消了再雇用50名工人扩大生产的计划。该公司首席执行官比尔·伊尔金表示，目前的美国关税政策对于大众而言“不是好事”，没有了市场，公司业绩下滑，并将因供应商、制造商、分销商和客户感到的不确定性而变得更糟。　　美国挑起的贸易战给本国企业带来伤害的故事正在不断增加。在得克萨斯州，受关税政策影响的出口额将达到39亿美元，其中猪肉和威士忌受到的冲击最为严重。亚拉巴马州36亿美元的出口也受到影响，其中包括汽车零部件和钢铁。在南卡罗来纳州，汽车、割草机和其他许多产品的制造商都在蹒跚前行。　　眼下，越来越多的美国商界人士发出这样的声音，“美国加征关税是错误的，我们很受伤害”，现在是美国政府扭转方向、与其他国家共同努力，找到解决贸易不平衡的双赢之道的时候了。　　（本报华盛顿8月9日电）

