
　　全国网络安全和信息化工作会议4月20日至21日在北京召开。习近平总书记出席会议并发表重要讲话强调，我们必须敏锐抓住信息化发展的历史机遇，加强网上正面宣传，维护网络安全，推动信息领域核心技术突破，发挥信息化对经济社会发展的引领作用，加强网信领域军民融合，主动参与网络空间国际治理进程，自主创新推进网络强国建设。接受本报记者采访的外国专家学者认为，习近平主席在讲话中就建设网络强国提出了系统明确的思路，将推动中国成为全球数字经济的引领者，为国际网络空间治理贡献积极力量。　　中国将从网络大国迈向网络强国　　近年来，中国无论从互联网经济的繁荣程度还是网民数量来看，都已经迈入了互联网大国的行列。比利时鲁汶大学经济学教授罗格·蒂斯对本报记者表示，对于接下来中国的网络和信息化发展应该如何走，习近平主席在讲话中提出了系统明确的思路，就是建设网络强国。着眼未来，中国将在网络技术创新、核心技术掌握以及网络技术运用等方面加大投入，推动中国逐步迈向网络强国。　　面对互联网高速发展，全世界面临着一些共同的课题，包括如何加强网络安全，建立电子商务活动的信用机制；如何杜绝虚假、低俗信息，让全社会从健康的网络传播中获益。泰国玛希隆大学中国研究中心主任释元德对本报记者表示，这些网络安全和信息化发展方面的问题，都可以从习近平主席的讲话中找到答案。　　中欧数字协会主席路易吉·甘巴尔代拉对本报记者表示，中国政府对于数字经济的重要性有着非常清晰的认识，把数字经济作为国家优先发展战略来抓，制定了一系列目标明确的实施计划，诸如“互联网+”战略、“中国制造2025”和国家大数据战略等。在国家政策大力推动下，中国在全球数字经济领域正在从跟随者、参与者逐渐成为引领者。　　美国政府前法律顾问哈维·佐丁对本报记者表示，中国近些年已经成为全球互联网发展领域的领导力量，人们对这一点毫无疑问。只要细心看一看习近平主席此次以及两年前的相关讲话，就会发现中国政府对互联网发展的高度重视。“中国制造2025”以及人工智能发展规划等都是中国发展数字经济的重要政策努力。以最近的中兴事件为例，美国政府试图在芯片技术等方面对中国发展加以阻挠，但这很有可能只会进一步加强中国追求自身技术进步的努力。　　中国的治理方式和理念具有启发意义　　甘巴尔代拉说，中共十九大报告强调，中国将推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合。这样的政策宣示为中国未来发展指明了方向。最近几年，大数据、智能制造正作为中国经济提质增效、转型升级的新引擎加速转动。随着中国向十九大所确立的发展目标努力，未来，中国必将是数字时代的领跑者，并凭借其成功的实践经验帮助世界构建数字经济秩序。　　埃及赫勒万大学中国问题专家艾哈迈德告诉本报记者，中国在互联网建设、网络安全和信息化事业发展等方面取得了引人瞩目的成就，其中大数据、人工智能开发、移动互联网、信息科技和5G标准制定等方面，成绩尤其让人印象深刻。　　印度尼赫鲁大学计算机系统科学学院教授拉沃尔对本报记者说，近期中国在互联网治理上出台一系列举措，关停了一批涉及低俗内容的网站，对净化网络起到了很好的促进作用。印度互联网发展也面临同样的难题，网络谣言猖獗，虚假信息泛滥，各种网络诈骗层出不穷，中国的治理方式和治理理念具有启发意义。互联网如同经济社会领域一样，需要实施有效治理。　　拉沃尔表示，中国在全球信息化浪潮中抓住了变革的机遇，出现了阿里巴巴、百度、腾讯等互联网知名企业，带动了共享单车、移动支付等新事物的普及，在推动中国经济社会发展上作出了巨大贡献。中国的一些科技巨头在印度也有投资，在中国公司带动下，印度出现了Paytm和国家支付公司等大型互联网支付企业，推动了印度“智慧城市”等国家发展战略，在互联网创新方面也展现了一定实力和潜力。在这方面印中未来有着广阔的合作空间。　　在索马里总统顾问和丹·奥斯曼看来，中国正在从世界工厂向科技创新等更高级领域迈进，中国着力发展互联网与互联网技术，抓住信息化发展机遇，这是中国崛起非常重要的一步。中国经济将因此变得更强大，更多的高科技创新产品和技术将不断涌现。　　数字丝绸之路赋予一带一路以崭新内容　　罗格·蒂斯认为，正如当今世界朝着多极化发展的趋势一样，全球互联网治理体系也体现出多极均衡的态势。中国在该领域的实践与主张将成为全球互联网治理的有益补充与完善。中国政府主张加大网络空间国际治理公共产品的有效供给，提出要以“一带一路”建设为契机，为沿线国家提供网络空间公共产品，加强与这些国家在数字经济、网络安全方面的合作，这是中国参与全球网络治理体系变革的重要举措。　　在日本国际贸易投资研究所首席经济学家江原规由看来，经济的发展需要工业化、城市化、农业现代化和信息化的四化一体。其中信息化处于四化一体的最前沿。中国高度重视发展数字经济、互联网经济，并在这些领域引领世界。习近平主席的重要讲话表明了作为互联网大国的中国将与世界各国构建合作共赢关系，中国推进全球互联网治理体系变革与完善全球治理体系的中国主张一脉相承。　　佐丁认为，网络互联在今天这个时代和物理互联一样重要。“一带一路”合作已经因为推动地区国家的联通性而受到赞誉。21世纪数字丝绸之路的建设将带来相关国家之间更密切的互联网商务合作，这有机会转化为巨大的市场效应。同时，加强“一带一路”建设框架下的互联网合作，不仅具有经济价值，也有助于在相关国家之间搭建又一座文化交流的桥梁。　　释元德表示，中国倡导建设21世纪数字丝绸之路，也让周边国家从中国快速发展的信息技术中获益。在东南亚一些国家，中国的通信技术产品随处可见，并给当地民众带来了实实在在的利益。几天前，中国的阿里巴巴公司和泰国政府签订了多项合作意向，帮助泰国的商品特别是缺乏有效市场推广机制的农产品，通过电子商务平台迅速进入中国市场。同时，泰国东部经济走廊建设也期待从中国获得更强劲的电子商务支持。数字经济正成为泰中两国经济合作的重要领域，为两国经济发展提质增速。可以说，中国和周边国家开展的网络合作，正赋予“一带一路”建设以崭新的内容与合作空间。　　日本帝京大学经济学部教授露口洋介对本报记者说，当前中国拥有7.7亿多网民，是世界互联网第一大国，在电子商务、通信等领域领先世界。中国网民人口约占世界网民人口的1/5，中国网民能够安全高效使用互联网，这本身就是中国在互联网领域为世界作出的巨大贡献。　　加纳经济学家保罗·弗里庞向记者表示，互联网是经济增长与机遇的关键推动者，在全球范围内，无论是发达国家还是发展中国家，互联网提供的应用和服务都在加速经济增长并创造了许多就业机会。从中长期来看，非洲国家可以向中国学习互联网发展经验，提高互联网基础设施建设水平，打击网络犯罪，并提高网速，降低成本。他表示，互联网惠及非洲经济发展的各个领域，中国在这一领域能够成为非洲的光辉范例。　　（本报布鲁塞尔、曼谷、华盛顿、开罗、新德里、约翰内斯堡、东京4月22日电  记者任彦、吴刚、丁子、胡泽曦、黄培昭、苑基荣、李志伟、刘军国）

