
　　李成贵委员：啃下难啃的硬骨头，打赢硬仗中的硬仗，需要大胆创新，用非常之策。　　赵皖平代表：摒弃单纯给钱、给物的“输血式扶贫”，结合发展脱贫产业、提升就业技能等措施，实现“造血式扶贫”。　　降初代表：脱贫攻坚要既不降低标准，也不吊高胃口。　　罗应和代表：脱贫是个循序渐进的过程，要稳扎稳打地推进，严把贫困退出关，确保真脱贫、脱真贫。　　　　　 　　过去五年，脱贫攻坚取得决定性进展。决胜全面建成小康社会，必须进一步加大精准脱贫力度。下一步如何做到扶贫对象精准、项目安排精准、资金使用精准、措施到户精准、因村派人精准、脱贫成效精准？这成为代表委员们持续热议的话题。　　聚焦深度贫困地区　　从最短的短板补起，从最要紧的事情抓起　　“深度贫困地区的区位条件差，自然条件恶劣，经济社会发展落后，贫困面广，脱贫任务很重。”北京市农林科学院院长李成贵委员介绍，实现深度贫困地区脱贫，要集中资源，从最短的短板补起，从最要紧的事情抓起，加快实现“两不愁、三保障”的目标。　　四川省政府副秘书长、省扶贫和移民工作局局长降初代表介绍，四川省的高原藏区、大小凉山彝区贫困程度深，脱贫难度大。四川把这些地区的45个贫困县确定为深度贫困县，围绕住房、产业、就业等7个方面进行攻坚。同时，将新增脱贫攻坚资金、项目等向深度贫困县集中，握指成拳，形成合力。　　“啃下难啃的硬骨头，打赢硬仗中的硬仗，需要大胆创新，用非常之策。”李成贵说，政府工作报告提出，建立新增耕地指标、城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省域调剂机制，所得收益全部用于脱贫攻坚和支持乡村振兴。各地可因地制宜，积极探索，用好政策。　　代表委员们建议，不仅要让贫困群众物质脱贫，更要精神脱贫，激发他们脱贫的内生动力。　　“应该将扶贫与扶志、扶智紧密结合。”安徽省农业科学院副院长赵皖平代表建议，各地可探索将思想扶贫成效纳入扶贫工作考核体系，摒弃单纯给钱、给物的“输血式扶贫”，结合发展脱贫产业、提升就业技能等措施，实现“造血式扶贫”。　　贵州省惠水县濛江街道新民社区党支部书记罗应和代表认为，对于一些贫困户，需要帮助他们改掉酗酒、慵懒等不良习惯，树立起“脱贫光荣”的意识。思想扶贫工作要有耐心，通过实地观察和上门谈话等方式，了解他们的需求，为他们增信心、鼓干劲，从“要我脱贫”转变为“我要脱贫”。　　更加注重脱贫质量　　建立健全长效机制，让脱贫效果可持续　　脱贫攻坚进入后半程，更要注重提高脱贫质量。　　“确保脱贫质量，关键要让贫困户具备持续的增收致富能力。”罗应和建议，首先，应调动龙头企业、致富能人等新型农业经营主体的积极性，发挥其带动作用，鼓励建立紧密的利益联结机制，吸纳有能力有意愿的贫困群众参与产业发展。其次，应发挥就业在脱贫中的重要作用，通过技能培训等方式，让贫困群众掌握一技之长，真正实现“一人就业、全家脱贫”。同时还应关注劳动能力弱的老年人、因照顾家庭无法外出务工的妇女等群体，通过建立扶贫车间等措施，让他们能够在家门口就业。　　“确保脱贫质量，要在防止返贫上下更大功夫。”李成贵说，应建立健全返贫预警机制，把新产生的贫困人口和返贫人口及时纳入帮扶，做到不落一人。另外，要增强产业发展的稳定性。建议加大对新型经营主体的扶持力度，鼓励延长产业链，提升附加值，发展电子商务，拓展销售渠道，增强脱贫“领头雁”的带动能力。　　李成贵认为：“针对农业可能面临的自然风险，可以发挥保险的作用，创新针对扶贫对象的农产品价格保险，探索扶贫资金补贴保费。”　　“确保脱贫质量，还要发挥贫困群众的主动性，建立完善群众参与机制，改进帮扶方法和动员方式。”降初建议，采取生产奖补、劳务补助、以工代赈等方式，引导贫困群众投工投劳，参与住房、道路等扶贫项目建设，提高贫困群众的自我发展能力。　　降初说：“不能忽视已脱贫对象，对他们也要继续给予适当支持，做到攻坚期内脱贫不脱帮扶、不脱政策、不脱项目。”　　严格把好退出关口　　既不降低标准，也不吊高胃口，确保真脱贫、脱真贫　　降初认为，脱贫攻坚要既不降低标准，也不吊高胃口。不降低标准，是为了保证脱贫质量和贫困群众获得感；不吊高胃口，是防止把扶贫搞成“养懒汉”。　　“脱贫攻坚不是数字游戏，而是实实在在的民生改善。”罗应和说，当地正在不断完善贫困户“脱贫摘帽”的认定标准，不仅看账面上的收入状况，还入户调查他们的真实生活水平，注重持续增收能力。　　“脱贫是个循序渐进的过程，不可能一步登天，要谨防急躁情绪，稳扎稳打地推进，从严把好贫困退出关，确保真脱贫、脱真贫。” 罗应和说。　　李成贵认为，贫困退出要执行严格的标准和程序。各地应尽快完善相关制度，消除“协商脱贫”的现象，防止一些基层干部为完成扶贫任务，给贫困户做思想工作或进行感情笼络，劝说贫困户认账退出。　　降初建议，要对照脱贫退出标准，定期开展对脱贫对象的“回头看”，建立动态管理机制。一旦发现问题和不足，按照“缺什么、补什么”的原则，抓整改、补短板，确保脱贫得到群众认可，经得起历史检验。　　（本报记者顾仲阳、齐志明、程焕、邱超奕、韩俊杰、谢雨、孙振）

