
　　他是第二届国医大师、著名中医妇科学家夏桂成，88岁高龄仍坚持每周出3次门诊；他创立的“中医妇科调周理论体系”，被业界称为当代中医妇科的里程碑；他尤其擅长调治不孕症，患者们赞其“送子观音”。
　　夏桂成深入洞察中医理论中的科学内涵，揭示了女性月经周期圆运动规律的阴阳消长转化，将周期节律的变化与生殖节律、生命节律紧密相连，把中医妇科学理论体系推向新的高度。
　　
　　提出调周理论，为发展中医妇科学术作出重要贡献
　　1931年，夏桂成出生于无锡江阴的一户农家。“小时候体弱多病，在农村干不了多少农活。家里人希望我做做只动脑不需出体力的工作，于是送入江阴名医夏奕钧门下学医。”他说。
　　三年的学徒生涯，第一年是在家中抄方，还要熟背《内经》《伤寒论》《神农本草经》等中医经典。学习期满出师后，回到老家行医的夏桂成接触到了西医，发现许多西医医理无法用所学的中医理论完全解释清楚，令他渴望能继续学习深造。
　　上世纪50年代，他考入江苏中医进修学校，接触到方剂学、妇科学等中医其他学科，视野得以开阔，毕业后分配到江苏省中医院工作。那时，医院妇科中老先生虽多，但是缺乏年轻人。对内科已有一定积累的夏桂成被调往妇科工作。在新的领域，他依然从抄方做起。
　　参加工作后不久，这个20多岁的小伙就遇到一位重病患者。50多岁的吴大娘盆腔中长有巨大的炎症性包块，高烧不退昏迷不醒，伤心欲绝的家人开始准备后事。夏桂成上门看诊，开出5服中药。一周后，吴大娘高烧渐退病情趋于稳定，又治疗了几个月，包块也慢慢消失了。她的家人感激地要下跪：“夏医生，你真是有起死回生的本领啊！”
　　那个年代社会比较保守，许多妇女患者不太接受年轻男医生的诊治，有时会遭遇尴尬的窘境。但从治好吴大娘疾病开始，夏桂成坚定了做个诊治妇科疾病医生的信心，尽管途中有荆棘，也阻挡不了他为妇女病人悬壶济世的决心。
　　在工作中，他发现，虽然妇科被列为临床四大学科之一，但中医妇科学理论依附于内科学，临床指导效果仍有待提高。
　　上世纪60年代开始，夏桂成潜心研究出“妇女闭经的病理机制”及其辨证论治。在此后数十年如一日的求索中，他不仅治疗了许多疑难杂症，还在临床实践中提出中医妇科的“经间期学说”，并根据阴阳消长的规律，更加创造性地结合奇偶数律学说、心—肾—子宫轴学说等，形成独特的“中医妇科调周理论体系”，被业界称为当代中医妇科的里程碑，为发展中医妇科学术作出了重要贡献。
　　“调周理论”是什么呢？夏桂成介绍，古代中医有“调经种子”的观念，即想要孩子就先把月经调好。他将女性月经周期分为行经期、经后期、经间期以及经前期。虽作为一个整体进行调理，但各阶段的治病原则不同。例如经后期用滋阴养血法，经前期用补肾助阳法，目的是为了使阴阳消长转化循于规律，周而复正常。调周法统领了中医妇科的基本治疗法则，也是很多疑难重症乏术之时可以应用的方法，往往能够出奇制胜。
　　一个茶杯，一个脉枕，出诊一坐就是半天
　　“夏医生，真是非常感谢您，我的宝宝出生41天了，没有您的中药调理根本不可能来到这个世界上。”这天上午，有一位熟面孔前来进行产后调理，直言最近感到口中发咸、足后跟和关节疼痛，睡不好也吃不下。
　　“脉细、舌红苔薄，腰酸腰疼、肚子微凉，这是肾虚证的表现……”夏桂成一口吴侬软语，讲到服药之外心理上的调节、睡眠质量的改善等，耐心而细致。
　　随后，一位女士走了进来，脸色不太好，身体也有点虚弱。她患有子宫内膜异位症，每次例假来时都疼得无法动弹，48岁还没有孩子。求医问药多年不见成效，原本爽朗的性格都快抑郁了。
　　“哎哟喂，这样的心态千万不要有。心不静，肾就不能充实。”夏桂成直摇头，“现在开始好好调理，不但有望治好，说不定还有一线希望可以怀孕……”
　　每次出诊，夏桂成早上8点不到就到诊室，一个茶杯，一个脉枕，一坐就是半天。“这几年精力有些跟不上了，十年前一天能看七八十号呢，前几年也能看二三十号。”他说。
　　有同事粗略算了算：一周三次门诊，平均每次10多个患者，一年下来大约是2000人次。而在此之前的许多年，他的年门诊量至少是1.2万人次，其中不孕症患者占50%以上，治愈患者无数。
　　在夏桂成的桌上，堆满了患者送来的喜蛋；在一些医患互动的网络论坛上，也有不少患者留言，为他的医术和医德点赞。“也想在家里歇着，但看到患者这么信赖我，怎能不来上班呢？”他笑着说。
　　在日常工作时，有患者为了表示感谢想给他送红包，他总是婉言谢绝；有患者经济条件不佳，他体谅地挂一个号开数个方；对于慕名而来的患者，他无论身份地位一视同仁、耐心诊治。
　　他还热心公益事业，每年多次参加“三八”“五一”义诊活动。2008年汶川大地震，他第一时间以“一名老中医的心意”，向医院党委捐款2000元，又向党组织缴纳5000元特殊党费。前些年，他获得江苏省科技进步一等奖，将省政府奖励的10万元奖金以及医院配套的20万元奖金全部捐献出来，作为夏桂成教授学术科研基金，对有志在中医妇科领域从事学术研究的医生进行奖励。
　　最挂心学术传承人能否耐得住寂寞、守得住学术的清高
　　江苏省中医院7楼名医堂的5号诊室，既是夏桂成看诊场所，也是他给弟子们现场教学的课堂。
　　每当有患者进来，他的博士生先询问基本的身体指标，记录下来夹在病历中；有的弟子在夏桂成看诊时记录下口述药方；有的弟子抄写笔记、拍摄药方和进行电脑录入。在遇到复杂病例选择药材或调整药量时，夏桂成就转过头耐心地给大家讲解，简短地交流一下心得。
　　这是“国医大师夏桂成工作室”日常传承工作的一幕场景。
　　长期以来，“中医乏人”“中医乏术”的说法屡被提及，但在江苏省中医院妇科，却别有一番景象：夏桂成团队年门诊量达28万人次，在省内三级甲等医院妇科中排在首位，团队参与国家级课题3项、省部级课题11项，获国家发明专利3项。
　　这一切离不开夏桂成对中医学术传承的重视。国医大师夏桂成工作室主任谈勇介绍，夏桂成最挂心学术传承人的能力水平是否得到了提高，能否耐得住寂寞、守得住学术的清高，不受外来的诱惑、数十年如一日恪守清廉。他要求学生努力将人与自然通盘考量、融会贯通。
　　“中医教学需要不断改革，临床教学有机结合，加以科研的升华，共同促进中医学术的繁荣。”他常和学生们说，发展中医妇科学，必须大搞科研工作。科研工作中需要做到继承与发掘并重、理论与临床齐驱、重点与一般相结合。
　　在闲暇时间，夏桂成笔耕不辍，将自己的学术成果整理成册。他参加了全国高等医药院校教材《中医妇科学》一、二、五版等的编写工作，所提出的“经间期理论”和“经间期出血”病症被编入全国统编教材，填补了中医妇科学对月经周期认识的空白。近年来，共出版著作20余部，发表学术论文100余篇，带教博士、传承弟子、进修医师逾千人。
　　夏桂成常说：“中医是中国的，也是世界的，中医只有走出去，才能造福全人类。”他的补肾调周学说在日本、澳大利亚等地产生较大学术影响力，来访学习者络绎不绝。

