
　　要在全社会广泛开展尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法的宣传教育，弘扬宪法精神，弘扬社会主义法治意识，增强广大干部群众的宪法意识，使全体人民成为宪法的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。　　　　掀起学习热潮 树立宪法信仰　　姜明安（北京大学宪法与行政法研究中心主任）：　　11日，十三届全国人大一次会议通过了宪法修正案，使我国宪法更加完善，更好、更充分地反映全党、全国人民的意志；更好、更充分地体现中国特色社会主义的特征。　　宪法的生命在于实施。抓好宪法的实施工作，应认真开展对修改后的宪法的学习，掀起学习热潮，增强宪法意识，弘扬宪法精神，全面推进依宪治国、依宪执政。　　为此，全党和全国人民必须不断增强宪法意识，树立宪法信仰。通过举办学术讲座、知识竞赛等，营造全社会学习宪法的良好氛围，让宪法法律的权威内化为人民的衷心拥护和真诚信仰；同时对公职人员进行宪法理论、知识测试等，真正达到普及宪法知识、增强宪法意识和宪法信仰的目的。   （本报记者  张  洋整理）　　董明珠代表（珠海格力电器股份有限公司董事长）：　　习近平总书记指出，维护宪法权威，就是维护党和人民共同意志的权威。捍卫宪法尊严，就是捍卫党和人民共同意志的尊严。保证宪法实施，就是保证人民根本利益的实现。宪法修正案通过后，下一个重要工作就是学习新修改的宪法，在全社会形成浓厚的学习氛围，确保宪法精神入脑入心。　　接下来，我们将举办“弘扬宪法精神、普及宪法知识”的主题宣传学习活动，活动内容包括宪法知识专题讲座、宪法知识竞赛、宪法知识学习心得征文比赛等，通过一系列内容充实、形式多样的宪法宣传学习活动，把宪法知识传递到每一名企业职工，弘扬宪法精神，增强法治观念，让宪法意识成为推动企业发展的重要精神动力，为中国制造转型升级不懈奋斗。　　（本报记者  姜  洁整理）  　　　　提高政治站位 逐条逐句领会　　马华代表（四川省绵阳市人大常委会主任）：　　学懂、弄通宪法，是当前重要的政治任务与紧要的工作要求。要不折不扣地全面学习。要全面研读新修改的宪法，深刻认识宪法修改的必要性和重大、深远意义。　　此次宪法修改，把党和人民在实践中取得的重大理论创新、实践创新、制度创新成果通过国家根本法确定下来，学习中要着重领会，把握深意，掌握要点。　　要知行合一、以行促知，在实践中将宪法规定落地落实。比如，宪法增加有关监察委员会的规定，为各级监察委员会运转提供宪法依据。对此，我们要严格遵循宪法，细化规定，确保各级监察委员会高效、有序运行，成为全面从严治党向纵深推进的重要抓手。　　（本报记者  齐志明整理）  　　李树忠（中国政法大学副校长）：　　“徒法不足以自行。”要准确充分地实施宪法，一个重要前提就是要学懂弄通宪法知识，逐条逐句地领会。特别是对此次宪法修改的重要内容，要提高政治站位，整体系统地领会和把握，树立宪法法律在人民心中的权威，形成真诚的信仰。　　从新时代坚持和发展中国特色社会主义全局和战略高度，学习和理解宪法修改。此次宪法修改，把党和人民在实践中取得的重大理论创新、实践创新、制度创新的成果上升为宪法规定，更好地发挥宪法在坚持和发展中国特色社会主义中的保障、引领、规范作用。　　这次宪法修改，与时俱进地反映了政治和社会现实，为推进全面依法治国、推进国家治理体系和治理能力现代化提供了坚实的宪法基础。　　（本报记者  魏哲哲整理）  　　　　将宪法法律教育纳入国民教育体系　　双少敏代表（九三学社山西省副主委）：　　青少年的价值取向关乎国家的未来，把宪法法律教育纳入国民教育体系，引导青少年从小掌握宪法法律知识、树立宪法法律意识、养成遵法守法习惯，对于全面推进依法治国具有重要意义。　　青少年正处于人生观、世界观、价值观形成期，教育引导青少年学习宪法，将法治意识、法治思维、法治精神从一开始就根植于每个孩子的心灵深处，是培养社会主义合格公民的必然要求。建议相关部门分年龄有系统地组织安排课时、设置课程内容，多采用青少年能够接受和理解的方式进行宪法教育。学习宪法，最终目的是弘扬宪法精神，让广大青少年成为宪法的坚定信仰者、宣讲者、实践者、维护者，让尊宪守法成为全民的自觉行动。　　（本报记者  周亚军整理）  　　杨松代表（辽宁大学法学院院长）：　　青少年，是一个人在学习成长过程中汲取知识的最好年龄，应该从小开始培养法律意识和法治观念。应逐步让他们建立起符合年龄需要的法律知识体系，其中最基础的就是宪法。宪法是一切国家机关、团体、组织的最高行为准则，所以青少年对于法治的学习应该从宪法开始。　　建议把宪法的学习以及其他法律知识的学习纳入到国民教育体系中，按照学生年龄和他们对于社会知识理解的程度逐步深化，培养青少年法律思维、法律素养；应在平时进行适当的宣传教育，利用互联网、电子书籍等青少年喜闻乐见的形式让尊宪守法深入人心；还应鼓励青少年把学到的宪法知识以各种形式向周围群众宣传普及。　　（本报记者  唐天奕  辛  阳整理）　　　　完善国家工作人员学习宪法的制度　　姜军委员（辽宁省政协副主席、沈阳市副市长）：　　宪法修正案通过，是进入新时代我国政治生活中庄严而神圣的一件大事，是人民意愿转变为国家意志的充分体现。　　宪法规定国家工作人员进行宪法宣誓，就是要求公职人员必须牢固树立宪法意识，恪守宪法原则，弘扬宪法精神，履行宪法使命。各级国家机关都应把学习贯彻宪法精神作为今后一项重要政治任务，切实组织开展好普法宣传，确保宪法教育进机关、进企业、进社区、进学校、进军营。社会大众特别是国家公职人员应把尊崇宪法作为应尽义务，不折不扣地维护宪法权威。建议国家有关部门把学习宣传宪法纳入普法教育中长期规划，把学习宪法作为必修课，纳入各级党校、行政学院、社会主义学院培训内容。　　（本报记者  王锦涛整理）  　　张冬云代表（安徽宣城市市长）：　　这次宪法修正案通过，表明我国在国家治理能力和治理体系现代化的过程中，又扎扎实实地向前推进了一大步，为实现中华民族伟大复兴提供了有力宪法保障。　　宪法修正案的通过，把党的主张上升为国家意志，下一步重在如何贯彻执行好宪法。宪法是国家根本大法，依法治国首先要依宪治国，依法行政首先要依宪行政，作为党员领导干部，作为一名政府工作人员，必须在宪法规定的范围内行使职权，做好各项工作。同时，在处理一切事务过程中，必须依照宪法规定的原则去做，要敢于与一切违反宪法的行为作斗争。依宪治国任重道远，还有大量的具体工作要做，比如说通过宪法宣誓制度，增强人们的宪法意识；每年12月4日开展国家宪法日活动，让社会公众感受到宪法在治国理政过程中的权威。　　（本报记者  韩俊杰整理）　　　　领导干部做尊法学法守法用法模范　　龚明珠代表（内蒙古自治区鄂尔多斯市市长）：　　我们将扎实做好宪法的学习宣传贯彻工作，自觉把各项工作纳入法治轨道，全力推动鄂尔多斯市法治建设。　　必须更加注重学习宪法，做宪法坚定的尊崇者。建议深入开展宪法宣传教育活动，通过建立完善公职人员学习宪法、宪法宣誓等制度，增强领导干部的宪法意识和宪法素养。　　作为领导干部，必须更加注重遵守宪法、运用宪法，做宪法坚定的执行者。建议进一步引导领导干部自觉用法治思维想问题、作决策、办事情，让法治思维内化为执政理念、依宪执政转化为自觉行动。领导干部必须始终保持对宪法的敬畏之心，忠诚履行面对宪法作出的誓言，旗帜鲜明地同违反宪法、法律和破坏法治的行为作斗争。 （本报记者  吴  勇整理）　　李丽华代表（农工党河北省副主委、沧州市人大常委会副主任）：　　在全面依法治国的过程中，广大领导干部必须带头尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法，不断提高各项工作法治化水平，带头做尊法学法守法用法的模范。领导干部首先应加强对宪法的学习，只有充分掌握了宪法的条文和其蕴含的法治精神，才能在心中牢固树立法律意识。建议把宪法法律学习作为领导干部教育培训的必修课，以提升领导干部对宪法法律的认识水平，强化法治意识。　　领导干部带头弘扬宪法精神，既要靠自觉，也要靠制度。建议把法治建设作为对领导干部政绩考核的重要指标，并与干部选任相结合。把法治建设的成果与经济、政治、文化、社会、生态文明建设成效一起考核，促使领导干部带头弘扬宪法精神，尊崇宪法法律。　　（本报记者  史自强整理）

