
　　核心阅读　　山西省面向4万人开展残疾预防重点干预和残疾儿童抢救性康复项目，为残疾人提供精准康复服务，如为0到17岁符合条件的听障青少年免费植入电子耳蜗。还探索残疾人集中托养，建设托养中心，推进医养结合，与医院合作，采取机构出钱、医院出人的方式，不仅减轻了财政压力，还取得了更好的服务效果。　　　　“我听见了！”山西省聋儿康复教育研究中心彩虹班的墙上，挂着4个大字。　　彩虹班的孩子都是听障儿童，他们的年龄集中在3岁到6岁。在老师的带领下，他们参加语言和听力能力训练，这些孩子鼓着腮帮子、很努力地跟着老师练习发音。　　针对残疾儿　　免费给治疗　　李昀蔓今年5岁，来到彩虹班已有一年多。她的头发上别着一根两厘米左右的“小天线”，这是她听清这个世界的触角。　　3年前，当同龄的孩子都开始学说话的时候，李昀蔓却没什么动静，她的母亲陈云云产生了疑虑。别人安慰她：“孩子有的说话早，有的说话晚。”又过了几个月，情况仍无好转，陈云云着急了：“是不是孩子的听力有什么问题？”　　从医院一出来，陈云云就哭了——李昀蔓右耳听力损失70%，左耳也有相当损失，几乎听不到任何声音。　　陈云云和爱人四处打听治疗方案。有人告诉他们，山西省有针对残疾儿童的抢救性康复项目，如果达到条件，可以免费治疗。　　经过网上申请、初筛后，陈云云夫妇带着孩子去定点医院做了复筛。过了两星期，他们得到了做手术的通知。“医院建议右耳植入电子人工耳蜗，左朵佩戴助听器。”陈云云说。　　电子人工耳蜗的市场价，为10多万元。当时，山西省为0岁到17岁的150名听障儿免费植入电子人工耳蜗，并提供康复训练费补贴，资金来源则是国家彩票公益金和省财政。李昀蔓成为受益者之一。　　李昀蔓头上的“小触角”，就是电子人工耳蜗的接收器。现在，她可以听清别人说的话，并背诵儿歌，基本达到同龄孩子的语言水平。“除了洗头发的时候，要把接收器拆下来，其他基本没啥影响。”陈云云表示。　　陈云云时常到山西省聋儿康复教育研究中心，参加培训学习。“我们教家长如何帮助孩子发音、保护听力等。”语言训练部主任王菁萍说，“这周教的是‘听声放物’。家长在孩子身后敲桌子，孩子听到就把手上的积木放下来。通过这样的训练，来提升孩子的听力。”　　此外，孩子们每周还会接受个性化的单独训练。单训室的玻璃是单向的，只能从外面看里面。“这是为了方便家长观察，又不影响到孩子。”王菁萍说。　　按照年龄，彩虹班也是分大中小班的。除了专门的听力培训和语言课程，这里和其他幼儿园一样，也设有语言区、建构区、科学区等教学场景。用不了多久，这里的孩子就可以和正常孩子一样，进入普通的幼儿园和小学。　　预防和康复　　4万人受助　　今年，山西省实施覆盖4万人的“残疾预防重点干预和残疾儿童抢救性康复项目”，将其作为本年山西省“民生实事六项内容”之一。　　山西省残联康复部主任樊喜华介绍，这项工程包括为2000名儿童提供残疾复筛和诊断服务，为33000名疑似残疾人提供残疾评定服务，为5000名残疾儿童提供抢救性康复服务。　　除了山西省聋儿康复教育研究中心，山西省残联的直属机构还有山西省康复研究中心。该中心与山西省残疾人康复医院，是一套人马、两块牌子。不只是开展残疾儿童抢救性康复项目，这里还承担了其他年龄层次的残疾人康复工作。　　正在上大学二年级的常鹏慧，是康复医院的住院者。“白天在这里康复，晚上就在住院部住宿。”她一边蹬着康复训练车一边说，“右腿偏瘫后，刚开始吃不下饭，现在好些了。康复内容挺全面，运动疗法、作业疗法做久了，我也多少学会了些。”　　常鹏慧接受的是为期1个月的免费康复项目。去年，山西省启动了残疾人精准康复服务行动，山西省残联党组书记、理事长李亚明介绍：“我们出台了《山西省残疾人精准康复服务行动实施方案》，确定定点康复服务机构，将符合条件者转介到定点机构接受基本康复服务。”　　山西省康复中心主任张欣荣不久前提交了申请。“以前残疾人康复、住院，除去省财政的部分补贴，剩下的钱得自己交，回地方后再按比例报销。我们正在向人社厅申请，看能否在住院登记的时候，直接把可以报销的部分抵扣。这样，残疾人就可以少垫一部分钱，多些方便。”　　依托卫生院　　轻患帮重患　　刘军（化名）伸出4个指头说，“我属兔，44岁，2014年3月20号来的这。”在托养中心接受了稳定的药物治疗后，这个曾几度自杀的精神残疾人如今看上去跟常人无异，记忆力也很好。　　作为需要照顾的群体，残疾人可能会给周边增加不少负担。有的残疾人属于贫困家庭，家人无力供养；有的则是孤身一人，由村集体、社区关照。集中托养的意义，正在于化零为整，让照顾残疾人投入更少、效果更好。　　各省财力不一、项目不一，集中托养工作也不尽相同。山西各地也进行过一些探索。“残疾人的集中托养主要依托三种方式：机构、日间照料中心和居家托养。目前，山西主要开展机构托养。”山西省残联副理事长刘晔说。　　刘军所在的残疾人托养中心，位于山西省阳泉市郊区西南舁乡，离城区有十几公里车程，住有30多名患有分裂症、抑郁症等疾病的精神残疾人。　　“精神残疾人的托养，专业性要求很高。没有选择在城区修建，而选择在乡里，是因为我们的托养中心采取了与乡卫生院合作的方式。”郊区残联理事长郭俊红说，“郊区的残疾人托养中心，是在西南舁乡卫生院的原址上重新修建的。我们出钱修建，卫生院负责提供医护人员。”　　推进医养结合，当年花了不少力气。“很多地方的精神残疾人托养中心难以为继，就是因为日常开销、医护人员工资等成本太高。而且往往没有收入来源，完全依靠财政补贴。”郭俊红说，“我们这里的好处就是，专业的医护人员都是借助医院的力量，能解决人员编制问题，节省一部分开支。不过，这个需要和卫生部门协调，不是简单一句话就能办成的。”　　楼梯上，几位刚在楼上活动室玩完麻将的残疾人走了下来，有人手里还拿着刚赢的扑克牌。他们相互搀扶着，往楼下的房间走去。西南舁乡卫生院院长付永毅介绍说：“这里采用了‘轻度患者帮助重度患者’的模式。中心每个月还会给轻度患者100元的劳动收入，用来鼓励他们照顾重度患者的饮食起居。钱虽然不多，但对他们而言也是一种肯定。”　　刘军是荫营镇人，父母去世，家人无力照顾，就被送来了托养中心。如今，虽然胳膊上还留着当年自残落下的伤疤，但已经过几年治疗的他，精神状态已经焕然一新：“过几年，我还想娶个媳妇呢。”

