
　　核心阅读　　一边是美食诱惑，一边是烟雾噪音，当夜市管理面临两难局面，海口的做法是启动城市更新，把路边摊升级成为城市夜市，统一规划布点并解决给排水、油烟排放等问题。针对规划之外的具体问题，海口市还进行精细化管理，按照12345市民服务热线管理办法的要求，第一时间处理群众投诉，争取让摊主、游客、居民三方都满意。　　　　南方夏夜的生气，是从夜市开始的。凉风里，冷饮、粉面饼串等各色地方小吃，往往沉淀着一个城市无数人的记忆。　　夜市管理，却往往面临两难。宵夜烧烤，对“夜猫子”是美食诱惑，但对周边居民来说，意味着烟雾缭绕。深夜里的开怀大笑，对于自身是难得放松，对于他人可能是噪音。争抢闹市的小摊车，虽为摊主一家的生活来源，但也可能是夜间堵车的主因。夜市排水、排污、防噪、卫生等问题，考验着城市管理专业化程度和城市精细化管理水平。　　在滨海城市海南海口，人们发现，身边的夜市又火起来了，而关于夜市的抱怨和投诉却变少了。变化是怎么发生的？　　城市更新　　路边摊全面升级　　一个小推车，车上一桶水、一块蓄电池、一套锅灶，或是干脆在地上铺块布，上面摆些小东西，在很多城市都能见到这样的路边摊。　　在海南大学南门夜市，卖烧饼的摊主王亚斌不久前还是“游击队员”，“生活费都难赚到，主要琢磨怎么跟城管‘躲猫猫’。”　　“城管也有城管的难处。”在海口市美兰区人民街道办事处主任唐晓莉看来，路边摊的排水排污没法处理，城市卫生无法保障，占道、油烟、噪音引起周边群众不满，食品安全监管也难过关。　　然而这些路边摊，是否真的要一关了之？城市中出现了不同声音。有市民说，这是城市记忆，使生活便利，关掉让人不舍。有经营者反映，这是生计来源。海南省委书记刘赐贵调研时也发现了这个问题，他指出，群众反映的问题，都是对城市管理者提出的更高要求。一方面要进一步做好城市的净化、绿化、彩化、亮化、美化工作，另一方面要不断提升城市建设管理水平，切实提高游客满意度和百姓幸福度。　　怎样才能让“马路市场”告别散乱污，既服务群众，又不妨碍秩序？台湾设计师许正章从小在夜市边长大，在他看来，这需要统一解决选址、给排水、油烟排放等问题。　　2017年，海口启动城市更新。夜市改造与城市更新结合。城市基础设施按照“净化、绿化、彩化、亮化、美化”的要求统一升级。海口市规划局编制了《海口市2017年特色夜市建设工作方案》，确定2017年内启动建设龙华区海垦花园夜市等10处夜市。　　路边摊变高级了，升级为城市夜市。建设有的是由属地街道负责，有的是委托企业经营。无论是哪种，均按照要求统一安装给排水和油烟净化设施、规划区域有公共停车场，没有停车场的规划公交线路，优化交通组织，防止占道堵车。　　2018年，海口市6处夜市建成营业。世界杯带旺了夜市的生意，海大南门夜市228个单位，每天有过万客源，海垦花园夜市每天爆满。夜市里各式小吃在各种朋友圈中刷屏，成为这个夏天夜晚的“生活好滋味”。　　精细管理　　便民利民不扰民　　每天17时至次日零时30分，海大南门实施封路经营。铺好防油污地毡，摆好桌椅，王亚斌夫妇就开始了工作，生意好的时候，一晚能卖200个烧饼。除去每月的摊车租金和水电费用，一家人的生活不愁。　　王亚斌夫妇的小摊车是街道统一定做的，有抽风排烟设备，和相邻的摊车之间共用市政给排水和排污用电设施，雨天还有统一的雨棚和伞。每个小摊车配3张桌子12把椅子，摊车的左上方是摊主的个人信息。王亚斌乐呵呵地说：“看看，我们的名字电话都是公开的，卫生要是出问题，是会被吊销营业资格的。”　　井然有序的夜市生活，背后有许多摊主们说不出却能体会得到的管理规定。海口2017年专门编制了《海口市特色餐饮街、夜市、15分钟便民生活圈安置下岗、失业、家庭困难人员就业工作方案》。按照要求，每个夜市都需拿出30%摊位照顾城市里的困难群众；摊车租金最多不能超过千元。仅此一项，已开业的夜市就解决了1200户家庭的就业。　　“夜市管理面临的主要问题，市里都统一研究过，有对应的管理办法。”海口市龙华区海垦街道办事处主任符策伦告诉记者，“比如，针对排污，市里有专门的夜市街污染物排放管理守则；大家都关心的食品安全问题，也有夜市街建设食品制作、加工、操作规范，还有专门的夜市管理办法。”　　“无论规则如何细化，在工作中还是会遇到各种问题，这时12345就开始发挥作用了。”海口市龙华区区委书记凌云介绍，“按照海口市12345市民服务热线管理办法，实现首问负责制，第一时间处理群众投诉。”　　海垦花园夜市总经理余匡伟介绍，为减少对居民的打扰，海垦花园夜市特意选址在距离最近的居民小区400米远处，但开业后仍接到了投诉。“夜市有演艺广场，最多的时候，12345热线一晚上接到了8起投诉。”余匡伟说，为解决这个问题，夜市召集周边居民代表召开了座谈会。经协商，演出时间缩短两个小时，音量调小。　　“坚持以人民为中心，精细化管理，要把满足群众合理诉求看成完善和提升工作的契机，做到便民利民不扰民。”海口市委主要领导提出。　　为了帮助摊主尽快营业，工商部门提升了工作效率。为了防止小摊车噪音扰民，人民街道给所有的小摊车装上了橡皮垫。问题得到解决，周边群众投诉也在下降。“我们今年1月刚开始营业时，接到12345转办的39起投诉；从5月开始，每月不到10起。”唐晓莉说。　　在针对夜市召开的座谈会上，许正章也专门提了个意见，他建议组织一个行业发展联合会，对城市夜市的经营和推广进行统筹。不到一周，他得到通知，联合会将于近日成立挂牌。　　吸引创业　　摊主年轻人渐多　　改造后的夜市，不仅考虑到困难群众的需求，也成为年轻人们游乐创业的新景点。　　在琼山区琼台福地特色夜市，记者看到了拖着行李箱的福建游客戴先生。戴先生的宵夜有2元一串的海南炸炸，有8元一份的清补凉，有12元一份的陵水酸粉。不到30元，这份充满海南味道的宵夜，让戴先生很开心。“这是我第一次这么近地了解这个城市的味道。”戴先生说。　　“我们最近发现，夜市变景点，留住不少客。”海口市美兰区区长周健告诉记者：“以往在海大南门特色夜市消费的，大多是本地人，我们最近发现，伴随海南自由贸易区建设，拖着行李箱的外地游客多了，已占本地市场的1/3。夜市上的年轻面孔也更多了，逛夜市和经营夜市的摊主，不少是30岁以下的年轻人。由于夜市经济带动，夜市周边铺面的经营也旺了。”　　“夜市变景点，吸引年轻人，是不是也能算一种夜市经济的供给侧结构性改革？”海口市美兰区副区长程守学笑着说。“持续发展并不是一朝一夕的事，需要持续不断地把握特色，提升夜市美食品质味道，挖掘文化内涵，让城市味道与城市记忆一起成为城市亮点。”符策伦说。　　夜市红火，最开心的是经营者。在海大南门特色夜市，经营小摊的夫妻无论多忙，都是笑的。在海垦花园夜市，经营过桥米线的摊主黄萍形容自己“嘴笨”，可是说起生意来头头是道。王亚斌家的孩子已经上高中了，孩子学习好，夫妻俩出摊更起劲，“有奔头哩。”

