
　　6月26日，国新办举行新闻发布会，宣布将于8月23日—25日在重庆举办首届中国国际智能产业博览会（以下简称“智博会”）。本届智博会由重庆市政府、科技部、工信部、中科院、中国工程院、中国科协共同主办。有关部门负责人在会上介绍了人工智能发展、智博会筹备工作等情况。　　促进人工智能产业健康有序发展　　人工智能是新一轮科技革命和产业变革的重要前沿和热点，我国人工智能发展现状如何？科技部党组成员周长奎介绍说，经过多年持续积累，我国在人工智能领域取得了重要进展。其中，国际科技论文发表量和发明专利授权量居世界第二位，部分领域核心关键技术实现了重要突破，人工智能创新创业日趋活跃，一批龙头骨干企业加速成长。加速积累的技术能力与海量的数据资源、巨大的应用需求、开放的市场环境形成了我国人工智能发展的独特优势。　　工信部总经济师王新哲表示，近年来，工信部积极推动人工智能产业健康有序发展。一是加强产业发展布局。以信息技术与制造技术深度融合为主线，明确了产业发展重点和目标。二是推动产业核心技术攻关。会同相关部门，支持智能传感器、神经网络芯片等关键核心技术及产品的研发和创新应用，筑牢人工智能发展的产业基础。三是促进人工智能与制造业融合发展。鼓励新一代人工智能技术在工业各环节的创新应用，系统提升制造装备、制造过程、细分行业应用的智能化水平。四是推动工业互联网、车联网、机器人、智能语音等重点领域发展。　　周长奎表示，举办智博会是落实新一代人工智能发展规划，加速我国人工智能产业发展的一个重要举措。“争取把智博会打造成为人工智能科技成果发布平台、产业聚集平台和投融资对接平台，促进智能产业资源共享共用和高效应用，推动人工智能产业智能化发展。同时，智博会在重庆举办，也将有力地促进人工智能创新要素在中国西部地区的聚集，以智能产业带动西部大开发，支撑‘一带一路’和长江经济带建设。”　　智博会突出专业性国际化体验感　　重庆市市长唐良智介绍说，首届智博会的主题是“智能化：为经济赋能、为生活添彩”。“为经济赋能，就是要突出数字产业化、产业数字化，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，引领和支撑产业转型升级，培育增长点，形成动能，推动高质量发展。为生活添彩，就是要凸显科技改变生活、智慧开启未来，大幅提升全社会的智能化水平，更好地满足人民日益增长的美好生活需要，努力创造高品质的生活。”　　本届智博会突出专业性、国际化、体验感，围绕会、展、赛和系列专题活动展开，将举行大数据智能化高峰会，设置综合展、大企业展、创新展、专题展四大主题展区，展览面积约为15万平方米。还将举办无人驾驶等5项大赛以及半导体、人工智能等7场主题论坛，同时还有全球数字经济百人论坛、国际友好城市市长圆桌会议、阿里巴巴重庆峰会、“腾讯云+未来”等丰富多彩的专题活动。　　据介绍，本届智博会具有5个方面突出特点：一是主题更具时代性。智博会聚焦大数据智能化引领创新发展，推动高质量发展，创造高品质生活，既符合国家战略，也符合重庆实际和发展需求。二是内容更具全面性。智博会聚焦半导体产业、人工智能、工业互联网、智能超算、5G等智能产业领域，全方位展示智能科技领域最前沿最炫酷最新鲜的产品和技术，为互联网、大数据、人工智能深度融合实体经济提供路线图。智博会同期还将发布大数据发展指数和智能化发展指数。三是平台更具开放性。智博会围绕重庆在西部内陆地区带头开放、带动开放，将立足内陆作为基本落点和目标起点，将面向国际作为路径取向和发展方向，将当好枢纽作为功能所系和关键所在。通过交流共享，将智博会打造成为具有国际影响力、行业引领性、品牌美誉度的重要引资平台，并以此为契机，探索“一带一路”和长江经济带交流合作的新途径新机制。四是嘉宾更具代表性。智博会将邀请国内外大数据智能化领域的领军企业，知名专家学者、国际行业组织负责人等嘉宾出席大会。五是配套更具体验性。智博会在全国率先推出3万平方米智慧体验广场，模拟构建智慧出行、智慧医疗、智慧教育、智慧家庭、智慧购物、智慧娱乐等应用场景。还将全方位提供人脸识别、智能泊车、AI咨询等智能会务服务，真正让智能体验无处不在。　　推动“重庆制造”向“重庆智造”转变　　重庆正在实施以大数据智能化为引领的创新驱动发展战略行动计划。唐良智表示，重庆在大数据智能化发展方面具有一定基础和优势：一是产业支撑；二是平台支撑；三是设施支撑。去年，重庆电子信息产业规模达5400多亿元，归类为智能产业的企业有3000多家。　　行动计划的总体思路是：着力培育智能产业、提升智能制造水平、推广智能化应用，深度挖掘大数据智能化的商用、政用、民用价值，加快推动“重庆制造”向“重庆创造”“重庆智造”转变，促进产业转型升级，建设现代化经济体系。　　围绕这一总体思路和目标，重庆将主抓三方面工作：一是着力培育智能产业，重点围绕大数据、人工智能、集成电路、智能超算、物联网、汽车电子等十二大产业打造智能产业集群。特别是汽车产业，如新能源汽车、智能网联汽车。汽车智能化是下一步重要发展内容。二是着力提升智能制造水平，充分运用大数据智能化手段，大力改造提升传统制造业，推动工业互联网、云服务在重点行业的广泛应用，建设一批智能园区、数字工厂和数字车间，促进制造业加速向数字化、网络化、智能化发展。三是着力推广智能化应用，聚焦政府管理、民生服务、公共产品、社会治理、产业融合5个板块，抓好一批智能化示范应用工程。据悉，重庆目前正携手阿里巴巴、腾讯、百度等，在智慧政务、智慧交通、智慧物流、智慧教育等方面开展深度合作，推动大数据智能化广泛应用，让百姓真正拥抱智能时代、共享智慧生活。

