
　　他是国家首批中医大学毕业生，一生致力于传承、创新和发展中医。他重积累，师从“京城四大名医”之一施今墨，总结整理出版《施今墨对药》，填补1400多年来药对配伍专辑的空白；重创新，独创了针灸对穴理论，发明“无痛进针同步行针法”；重传承，收徒不仅倾囊相授针药相关的医术，也用医德影响着弟子们。
　　
　　“我是党培养的首批中医大学生。”山西中医学院第三中医院教授吕景山今年84岁，满头银发，慈眉善目，儒雅和蔼，说话慢条斯理。
　　1956年，国家开办4所中医大学。吕景山从山西考入北京中医学院。从那时起，他在中医世界一生求索，最终成为针药结合的大家、第二届国医大师。
　　认真学勤积累
　　填补药对配伍空白
　　首批中医大学毕业生听着光鲜，但实际上物质条件很艰苦，吕景山回忆：“当时没有桌椅，每人发个小凳子，坐在上面听课，做笔记都是本子放在腿上，但老师都是从全国抽调来的名老中医。”1961年夏天实习，经教务长祝谌予推荐，吕景山开始侍诊“京城四大名医”之一的施今墨，成为关门弟子。
　　有件事至今难忘：北京六月天，遇到一个病人，前胸后背贴两块羊皮，中间缠条腰带。说是胃疼，当时诊断是消化性溃疡、胃溃疡。“从穿衣着装来看，我很自信，这个病人肯定是寒证。寒证要用热药，我根据温脾汤、附子理中汤开药三服。病人吃了，第二次来看，疼是照样疼，穿的衣服也是照样多。”见状，吕景山改变了医法，“疼是经脉不通、血脉瘀滞，不通就要用通的办法。”开了三服活血化瘀药。
　　“正好这个时候，轮到我去施老家学习，我把病情汇报一番，施老加了一味药——醋煅川军炭，即大黄，一钱半。病人服药再来，不疼了。”时隔多年，吕景山仍激动地说，“一大堆热药里面加了很少的凉药，就产生了不错的疗效，老医生高明就高明在这里。”
　　原来，病人出现了寒热格拒现象，由大黄充当中介药，才引一大堆热药直达病所，最终药到病除。这件事对吕景山触动很大：“学了5年理论，道理都懂，但一实践就发现书上学的不管用了。中医的好多学问书上没写，或者说书上没写的东西还有很多，需要大量总结传承。”
　　自此，在跟师学习的一年里，吕景山处处留心，随身带个小本，一有感悟就写写记记，晚上躺在床上“过电影”、反复参详，最后整理出《施今墨临床常用药物配伍经验集》。当时就在同行间翻印传抄，流传甚广。
　　吕景山常说：“中医有几千年的历史，著作浩如烟海，真是取之不尽、用之不竭的最宝贵的东西。传承好了，就可以再次运用。”
　　中介药沟通寒热的理论，在他分配到山西后，就用到了一个口腔溃疡病人的治疗上。这个病人住院半个月，各种检查都做了，还搞了细菌培养，结果都是无菌生长。按照西医观点，没有细菌，伤口应该愈合了。但他仍然满嘴口腔溃疡，疼得张不开嘴。
　　吕景山在凉药基础上加了一味热药——肉桂，用了3克。上午拿药吃了，当天晚上就见了效。疼痛缓解，另两服药一吃，不疼了，伤口也慢慢愈合。
　　吕景山勤于实践，白天出诊，晚上回来后就一个人在小书房学习、研究，不断总结，共收编对药370余对，终成《施今墨对药》，一举填补南北朝迄今1400多年来药对配伍专辑的空白，成为中医方剂学研究的典范。
　　中医四大经典之一的《神农本草经》提及：“药有七情……有单行者，有相须者，有相使者，有相畏者，有相恶者，有相反者，有相杀者。凡此七情，合而视之，当用相须、相使者良，勿用相恶、相反者。”
　　吕景山说：“临证如临阵，用药如用兵。对药就是发挥药物之间协同为用、互制其短、相互为用的特色，达到增强疗效，减少毒、副作用，产生特殊治疗效果的目的。施老的对药表面看是一对一对的药物，实际上是许多小方和名方的精华，故施老之对药，名为用药，实为用方。”
　　《施今墨对药》按照药物功能和主治分为24类。每组对药均按组成、单味功用、伍用功能、主治、常用量、服用法、实证经验等编排，是中医的工具书。至今《施今墨对药》已出4版，发行了日文、韩文、繁体字版等7个版本，销量共计15万余册。
　　从对药到对穴
　　独创理论勇于创新
　　吕景山不忘恩师，他常说：“我的学医如果有一点成绩、有一点进步的话，完全是施老和祝老的教导，这就是传承的力量。”
　　“施老为了传承医学，除了整理老祖宗留下的专著，还大量搜集民间的医术、经验。为了搜集方子，在福建花200现大洋，买人家一张方子。”但聊自己，他三言两语话不多。实际上，受施今墨“对药”理论的启发，吕景山在中医针灸临床实践中提出“对穴”理论，后人称为“吕景山对穴”。
　　对穴是基于相配两穴性能上“相辅相成、相反相成、开阖相济、动静相随、升降相承”的有机联系。目前《吕景山对穴》已再版4次，共收集针灸对穴247组，治疗功能23类，在日本、韩国、越南等地翻译出版。国医大师王世民评价说：“没有长期的临床观察和经验积累，是提炼不出穴位性能的，更谈不上穴位配对。”
　　1975年，吕景山作为我国首批赴喀麦隆共和国工作组成员援非，遇见一个失语病人，上班时挨了老板批评，生了大气，突然不会说话了。当时已经病了半个月，西医耳鼻喉科也看了，当地的民族医生也看了，土办法往咽喉里喷药，不仅没起作用，还出现了咳血现象。这才想到找中国医生，全家坐车280多公里找来了。
　　吕景山对其的诊断是发音功能失调后失语。按中医理论，把郁结的气散开，病就好了。两乳之间有一个膻中穴，是气的会穴。用一寸针，向膻中穴上下左右几个方向刺，把郁结之气散开。前后扎了不到3分钟，病人会说话了。这一会说话，热闹就大了。“中国医生，神奇般地治好了我的病。”整个医院都沸腾了，当地媒体纷纷前来采访。
　　针刺手法是针灸学的核心技术，吕景山将押手与刺手归于一手，发明无痛进针法，速度快、痛苦少、得气快、针感强、后劲大、疗效佳。特别独创的同步行针手法，应补则补，当泻则泻，能够使患者在针灸时更快地得气，更好地守气，使气至病所，病痛迅速缓解。
　　目前，吕景山在加拿大等地收徒50多人。吕景山弟子、香港经络医学会执行会长植国满说，吕景山的对药对穴在香港非常流行，2009年在香港大学办讲座，650多人聆听；2012年与世界中医药联合会办讲座，会场1000多人，“讲座从早到晚，没有人走开的”。
　　“很多疑难在吕老手里变得很容易。”吕景山弟子、香港经络医学会首席会长黎小慧博士说，“吕老去香港讲学，全都是干货，医案非常好用，癔症患者、情绪症、失语病人等很多疑难，针灸一两针就有用，很神！”
　　不爱名不爱利
　　倾力传承医术医德
　　吕景山有三个儿子，一个女儿。在医学上，他“传女不传男”，没有别的原因，主要是女儿最吃得了苦。
　　女儿吕玉娥现任山西中医药大学第三中医院针灸二科主任，曾跟父侍诊十年，尽得针药真传。每周六天，吕玉娥脚步匆匆，辗转门诊、处置室，看一波病人，扎一波针，3个来回下来，常常从早上忙到下午一两点钟。有人说吕玉娥，何必这么辛苦，让老爷子给几个药方，专治疑难杂症不也能过日子吗？吕玉娥笑着说：“父亲说得最多的就是，中医没有捷径可走，你要抓紧学习。”
　　如今耄耋之年，吕景山仍每周三、六出诊带徒讲学。吕玉娥也挑起了国医大师传承工作室的担子，讲授针灸临床经验。吕玉娥扎针时，左手小指和无名指夹针，拇指食指持消毒用的棉棒，粗细、长短不一的银针，在她右手轻快舞动。尽管部位不同，针的粗细、扎得深浅也不同，但几乎一秒一针，一气呵成。
　　有个病人腰椎间盘突出，平时坐不起来。几秒钟工夫，吕玉娥已在他的肾俞、大肠俞、秩边、委中等穴位扎上银针。针灸四五天后，病人能坐起来了，直夸医术高明。
　　吕景山对中医传承情有独钟。山西有个民间针灸医生张振晖，比他年长一岁。吕景山对女儿说：“这是老前辈，水平比我高。”为了帮张振晖出书，吕景山大过年不休息，不分白天黑夜修改文章，累得心脏病发作，做了搭桥手术，修改后又帮着联系出版社出版。
　　湖北中医药大学针灸学院副院长梁凤霞跟诊学习时请教吕景山，有些复杂病症治疗效果不错，但用药什么时候停止，怎么把握愈后不再复发？
　　吕景山讲道：“汤者荡也，汤药治重症；丸者缓也，丸药可巩固；散者散也，散剂可作收尾。”
　　“大师就是大师，师古不泥古，不同剂型药物在不同阶段的妙用，让人豁然开朗。”梁凤霞由衷佩服。

