
　　在河北省石家庄西部太行山深处的井陉县洞阳坡，一块“万亩连翘生态栽培示范基地”的牌匾格外引人注目。牌匾是由河北省农业厅、河北省财政厅和河北省农林科学院联合竖立的，建设单位是井陉县洞阳坡生态经济园区，基地负责人叫吕日新。　　如今的洞阳坡，春看连翘花，满目黄金岭；秋赏黄栌叶，层林尽染红；炎夏无酷热，云雨罩山影；冬雪化阳坡，冷气凝雾凇。这里，河北洞阳坡省级森林公园正在建设，远客近友慕名而来。　　谁能想到，16年前，这里竟是“山高路陡人不留，守着大山人发愁”的省级特困村！“从无到绿”的变化，正是缘自吕日新的实干苦干加巧干。　　　　从下乡扶贫到辞职治山，要让山里人过上好日子　　现年73岁的吕日新，早年毕业于第三军医大学，曾是一名医生，端着旱涝保收的“铁饭碗”，后转业到石家庄市卫生局。　　1986年，中共石家庄市委要求“党政军警民，大家来扶贫”。市里分配给卫生局的扶贫点是井陉县苍岩山镇的红土岩村。吕日新时任市卫生局副局长，局党组确定由他兼管这项工作。　　从1986年到1994年，老吕几乎用尽了8年里的星期天和节假日，在专家的指导下和村民们一起艰苦奋斗，共栽果树10万棵，完成了一批配套工程，红土岩村由此走上了林果致富之路。　　通过扶贫，他了解了山民，爱上了大山。1994年吕日新工作调整，不再兼管扶贫，但他在感情上再也割舍不下大山。因为他知道，有好林才能有好山，有好山才能有好水，有好水才能有好农，人们才有可能过上好日子。　　苍岩山镇洞阳坡村有7000亩山场，200多亩耕地，本世纪初常居人口只有80人，人们守着荒山发愁。2001年春天，吕日新辞去工作，和几位绿色志愿者一起承包了洞阳坡及邻村南芦庄的万亩荒山，创建了“井陉县洞阳坡生态经济园区”。　　上山开荒，条件艰苦。这里山高坡陡行路难，要走11里的山路才有公交车。干活回来一身汗，没有条件洗澡，常常连饭都不能按时吃。　　一年下来，老吕的体重减了20多斤。老乡们都心疼了：“刚来时白白净净的，现在和我们一样又黑又瘦，要多保重啊！”老吕笑呵呵地说：“大家都一样才好，咱们一起艰苦创业，能让山里人过上好日子，再苦也值！”　　开荒途中，有些志愿者退出了，但绿山富民的信念，让吕日新坚持了下来。　　既当愚公又做“智叟”，依靠科技创新绿化荒山　　育苗、栽树、建桥、筑坝，做好哪件事都不容易。吕日新认为，在太行山开荒，既要当愚公，又要做“智叟”，依靠科学技术和自主创新“绿山”。　　洞阳坡都是岗坡山地，土地干旱贫瘠，选对树种是关键。在专家指导下，志愿者们确立了以木本药材连翘为主栽树种的规划，建设万亩连翘谷，探索连翘生态栽培模式。实践中他们还开发出连翘野生抚育技术，其中修剪和授粉技术填补了国内空白，解决了连翘产量低的难题。不打农药、不用化肥、不用浇水的“三不管理”仿野生栽培技术，确保了连翘质量，节省成本，并且不破坏生态环境。“漫山遍野黄花开，昔日荒山遍地金。”小小连翘，撬动了绿化和扶贫的大盘子。　　选定了树种，还要解决运输问题。2001年，志愿者们培育了10万棵香椿苗，但定植区域南山被又深又宽的八里沟阻隔，连村干部都替他们发愁：即便全村男女老幼加上毛驴都帮着运苗，也需要3个月，到时候雨季早过了，树苗还能栽得成吗？老吕迎难而上，买来卷扬机、柴油机、钢丝绳，认真选址，很快就组织大家架好了一条500米长的索道，一天可以运苗过万，确保雨季造林按时完成。为保证运输，山里先后建了30多条索道，至今仍保留永久性索道16条。条条索道，给大山带来了无限生机。　　虽然物资可以“空运”，但人员想出山还得跨沟越涧，既费时又费力。受运苗索道启发，吕日新在2001年国庆节前组织村民架好一座长140米的钢丝绳桥，并请来专家评估安全性。有了桥，原来半个多小时的“翻山”路程，只需1分多钟。洞阳坡后来又架了6座桥，大大方便了山里山外的沟通。最初的桥至今已使用16年，状态良好。　　这些年来，洞阳坡栽了木本蔬菜香椿、木本药材连翘、木本油料椋子等100万株植物，园区造林面积达90%以上，2009年申报省级森林公园并获得成功，定名为“河北洞阳坡省级森林公园”。目前，洞阳坡山地种植的连翘进入丰产期，年产青翘30—50吨，给村民带来可观收入，预计未来产量可达100吨。　　眼看着山坡越来越绿，山里人越来越富，老吕的心头暖烘烘。　　好生态引来新“智囊”，为当地可持续发展注入活力　　今年，吕日新创建的生态经济园区已满16岁。当年栽的树长高了，生态环境显著改善，村民的环保观念也发生了不小的变化。在志愿者和专家的带领下，村民们干起育苗、种树、架桥的活来很娴熟，不少人还一专多能。大家充分认识到绿色发展的重要性，治山的积极性和主动性都很高。有时外边的工程来本地招工，工资待遇比在这里高，但老吕团队的志愿者和村民们都是一口回绝：“赚钱多少不是最重要的，看着荒山变绿洲才有成就感呢！”　　随着工作和生活条件的改善，河北医科大学药学院在这里挂牌设立了教学科研实习基地；河北农大连续在这里安排本科生、研究生做课题；石家庄职业技术学院义务为公园做规划，还想把这里作为旅游系的实习基地。高校和科研机构的参与，提升了这片土地的科技含量，也提供了持续发展的动力。　　最近，太行山麓平山至赞皇的高速公路要动工了，而且在洞阳坡村边有一个出口。这个好消息让老吕激动了好多天——道路竣工后，从省会石家庄到洞阳坡森林公园只有不到一小时车程。这样一来，森林公园的建设工程进展肯定能提速，生态环境的改善和旅游产业的发展将相辅相成，为当地经济注入“绿色活力”。　　对吕日新来说，扎根太行山是“来对了”。8年的扶贫经历，让他爱上大山，学会栽树，成了一名绿色志愿者。作为一名医生，老吕对中草药情有独钟，专业知识让他发现洞阳坡适合栽培连翘。作为曾经的军人，他养成了看地形的习惯，正好用来解读洞阳坡的万亩山场：这里原本就具备播绿的基础，只要人们稍加改造利用，环保、致富的梦想便会成真。　　大山里的人、山和树，已经陪伴了老吕10多年。他对这片土地爱不够，看不够。对吕日新来说，眼前这葱郁的树木，优美的环境，正是生命的扩展和延续。

