
　　特定贫困群体有两类，精准施策是关键　　又是一年春风来，打好打赢脱贫攻坚战，进入关键阶段。帮扶贫困群众，没有准头的话，扶贫效果就会大打折扣。瞄准特定贫困群众精准帮扶，激发贫困人口内生动力，精准施策成为基本策略。　　“年轻的时候从马上摔下来，右腿和左手残疾，一直干不了重活。”这段时间，在新疆昌吉回族自治州木垒哈萨克自治县大石头乡铁尔萨克村，村民巴哈提忙着制作酥油，给村里的传统哈萨克食品合作社供应订单。巴哈提说，加入了合作社后，县里给了他10只母羊，还有一台牛奶分离机。“这比手工制作快多了，产量也特别高。”巴哈提说，现在一天能赚近100块钱。　　“精准脱贫要根据贫困人口的特点，分类指导，制定措施，让他们有事干，解决他们长期发展的问题。根据精准扶贫的项目，把有限的资金用到刀刃上。”昌吉州扶贫办主任徐晖林介绍，为握手成拳，精确瞄准，昌吉州打破独自作战、单家独户种植理念，通过政府扶持、农牧民自建等形式，各县市乡镇的每个村建立了各自特色的合作社，通过实施特色产业扶贫、转移就业扶贫等工程，为农牧民脱贫找到了新出路。　　中国农业大学人文与发展学院教授李小云说，特定贫困群体大致可以分为两类：一类是由于公共服务供给或者公共产品供给不均衡造成的。主要体现是缺乏教育、卫生、医疗等社会保障供给。这类群体的长远脱贫需要靠社会服务均等化，通过城乡一体化的过程来保证。“比如因病致贫、因学致贫、因灾致贫，这类群体识别相对容易，帮扶措施容易实施。”　　“还有一类群体的瞄准相对比较困难，主要原因是在普遍贫困状态下，村民之间差异性比较小。”李小云说，这一类主要是由于经济发展落后，缺乏就业机会，区域性贫困比较明显，整体的收入水平不高。对这类群体应该瞄准致贫原因，制定有针对性的措施。　　“坚持以家庭收入核查结果和家庭困难程度作为纳入和退出特殊贫困人口的依据，杜绝将农村低保人口简单化全部纳入兜底脱贫范围。”陕西省汉中市扶贫办副主任李兴华介绍，汉中是川陕革命老区和国家秦巴山连片特困地区之一，2017年精准摸底后，全市有建档立卡贫困村967个，贫困人口14.14万户、39.32万人，贫困发生率13.48%。贫困面大，贫困人口众多，脱贫难度大，瞄准特定贫困群众实施精准帮扶是关键。　　李兴华介绍，将农村低保对象中70周岁以上老年人、儿童、重度残疾人、重病患者、单亲未成年人、哺乳期妇女、非义务教育阶段学生等8类人员作为重点关注对象必须落实分类施保。同时针对部分贫困群众“争当穷、习惯穷、无赖穷”等问题，开展“今夕变化大家谈”“说说身边好干部”“晒晒我的好亲戚”等活动，发挥党员代表、道德模范、致富能人等乡贤作用，激发贫困群众的脱贫信心。　　既要有合适的产业，也要有稳定的政策　　回望扶贫路，成就喜人：现行标准下农村贫困人口大幅减少，贫困县数量首次实现减少，贫困地区农村基础设施、公共服务和基层组织建设得到显著加强，经济社会发展水平得到显著提升。这样的时刻，巩固扶贫成果成为打赢打好脱贫攻坚战的一个战略性任务。　　国务院扶贫办主任刘永富指出，要深刻把握我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段过程中，脱贫攻坚工作由注重速度向提高质量转变的根本要求，扎实推进深度贫困地区脱贫攻坚，狠抓扶贫领域作风专项治理，进一步提升脱贫攻坚管理水平。　　“去年我们家脱贫了，未来也有保障，心里踏实着呢！”以前，江西省赣州市赣县区五云镇夏潭村村民谢庭华的眉头总是皱得紧紧的：妻子从小就患有小儿麻痹症，两个女儿读书要钱、老父亲看病要钱、过年各种花销要钱，家庭的重担压在老谢肩上。去年，通过精准扶贫和自己的辛勤努力，谢庭华家的人均收入达到了4200元，变成了村里脱贫致富的示范户。　　有了稳定脱贫，贫困户就有了可以托底的保障。扶贫保障来自哪里？首先是产业体系供给。　　夜幕降临，汉中市城固县桔园镇升仙村的胜强柑橘专业合作社里，还是一派繁忙的购销景象。农用三轮陆续载橘前来销售，一辆辆来自西安、宁夏、新疆等地的重卡满载柑橘驶出。“今年橘子价格持续平稳走高，对入柑橘专业合作社的贫困户，每斤高于其他社员0.2元收购。”合作社负责人胡胜强说，想要销路不愁，必须生产淡季跑市场搞对接、电商平台搞推介，多种手段抓促销。近年来，汉中市注重提高农户组织化程度，构建农产品现代物流配送体系和销售网络，为贫困户选产业、做指导、包销售，与贫困户共建一体化产业链。　　其次，是公共产品供给。李小云分析，扶贫成果应该包括提高收入和提高社会公共产品供给的两个方面。公共产品供给主要在于政策的稳定和相应制度的完善。“以提高收入为主来巩固扶贫成果要考虑可持续性。”　　扶贫措施需要体现出公共产品的特征，不能撒出去不管。因村因户因人施策，必须做到有特色。脱贫产业如果没有特色，一哄而起，第一年效果不错，马上就会效益回落。“要看产业技术有没有含金量，能不能带动贫困户，有没有很好的市场潜力。”李小云说。　　提高脱贫质量，稳扎稳打是基础　　产业的质量，就是脱贫的质量；产业的水平，就是脱贫的水平。　　第一个甜叶菊专业合作社，所有贫困户都免费入股；第一个智能大棚，年产值达到100万元；第一口130米深的水井、第一盏太阳能路灯……开展精准扶贫以后，夏潭村贫困发生率也从建档立卡之初的12.45%下降到现在的3.65%。　　2016年7月，自然资源部（原国土资源部）选派的年轻干部李兆宜任夏潭村第一书记。经过努力，夏潭村找到了有一定质量水平又适合贫困村资源禀赋特点的产业。　　扶贫队伍的质量，就是脱贫的质量；扶贫队伍的水平，就是脱贫的水平。　　对此，李兆宜深有感触：要想提高脱贫质量，作为扶贫一线的参与者，驻村工作队和第一书记必须当好“四大员”：贫困情况的记录员、扶贫政策的宣讲员、帮扶措施的设计员和脱贫效果的监测员。进一步做好村里的特定贫困人口的动态管理，通过“一问二看三比较，四多走访五用心”的方法，摸清贫困户和其他村民的实际情况。　　制度供给的质量，就是脱贫的质量；制度供给的水平，就是脱贫的水平。　　汉中正在探索前进。这个市贫困人口大部分居住在秦巴高寒山区，山大沟深、交通不便、信息闭塞，群众健康意识和健康知识贫乏，“小病扛”“大病拖”是习惯常态，基层医疗服务供给能力薄弱。因病致贫因病返贫贫困户占全市扶贫对象的44.9%和38.1%。李兴华说，截至目前，全市所有大病患者全部得到集中救治，慢病患者全部实现家庭医生签约服务，重病患者兜底保障实现全覆盖，贫困家庭看病费用报销比例达到92.3%。下一步汉中将继续对因病致贫因病返贫人口实行精准救治，进一步织牢精准救治网。　　在制度供给环节，要特别讲究效率和公平。李兴华表示，要想提升脱贫质量，必须严格程序，确保退出精准。科学确定脱贫目标，坚持科学调整修订市、县、镇、村脱贫攻坚路线图、任务书、时间表，严防层层加码、数字脱贫。严把退出关口。采取市、县分级负责、全面核查的原则，严把时间节点、程序、标准关，认真组织实施脱贫退出工作。从严督导考评。建立健全“月通报、季点评、半年初评、年终考评”督导考核体系，持续加大督查力度，督促各级迅速查漏补缺、整改提升。　　脱贫攻坚越是到关键期情况越为复杂，越需要下足绣花功夫。李小云说，对特殊群体的帮扶既要体现精度又要体现温度。“扶贫工作不是简单的帮扶工作，而是系统的科学的社会工程。”贫困群众从相对落后状态进入现代状态需要做好衔接工作，必须拿出更有针对性、更有温情的帮扶措施，解除贫苦群众的后顾之忧，扎实稳步推进精准扶贫。

