
　　中国红十字会总会组织的中国红十字援外医疗队日前在蒙古国启动“天使之旅——‘一带一路’大病患儿人道救助计划”第二期行动。中国红十字援外医疗队分成两组，一组在乌兰巴托进行先天性心脏病患儿筛查，另一组到乌兰巴托郊区探访去年在人道救助一期行动中接受心脏病手术的部分孩子，了解术后康复情况并为他们进行免费复诊。
　　由中国红十字基金会“丝路博爱基金”资助的“天使之旅——‘一带一路’大病患儿人道救助计划”行动，计划救助100名蒙古国先天性心脏病患儿。去年一期行动筛选出符合救助条件的53名患儿，将他们全部接至北京及内蒙古自治区完成手术治疗。
　　“尽可能救助急需手术和家庭贫困的患儿”
　　10月20日清晨，数十名来自蒙古国各地的先天性心脏病患儿及家长早早地在当地红十字会大楼一楼大厅静候。
　　在蒙古国卫生部门以及红十字会等机构的协同下，由北京安贞医院和内蒙古自治区人民医院的专家组成的中国红十字援外医疗队开始了紧张有序的筛查工作。中国专家用从国内带来的超声彩超等检查设备，共对130名0至14周岁儿童开展了先天性心脏病筛查活动。在专家组组长、首都医科大学附属北京安贞医院小儿心脏外科中心主任医师苏俊武和内蒙古自治区人民医院心外科主任李伟的会诊下，医疗队最终确认符合救助条件的47名患儿名单后，征得患儿监护人同意，将他们送到中国北京和内蒙古自治区进行手术治疗。
　　据蒙古国红十字会医疗救助部长钢图勒嘎介绍，蒙古国患有先天性心脏病的孩童数量占总人口的比例相对偏高。由于医疗设备不齐全、医务人员经验不足等原因，蒙古国医疗机构对先天性心脏病患儿的治疗效果还不十分理想。中国红十字会在蒙古国实施的先天性心脏病患儿人道救助计划可以说是“雪中送炭”。
　　“我们的筛选原则是，尽可能救助急需手术和家庭贫困的患儿。”蒙古国红十字会秘书长包劳尔玛在接受本报记者采访时表示，“先天性心脏病患儿家庭的负担很重，早一天救助，早一天给患儿家庭重新带来幸福生活。”
　　包劳尔玛告诉记者，蒙古国红十字会去年做过一个民意调查，结果显示当地民众最为关注和期盼的是为先天性心脏病患儿提供的手术治疗计划。中国开展的“一带一路”大病患儿人道救助计划急蒙古国普通百姓之所急，及时为当地有迫切需求的人群提供了帮助。去年一期行动中，53名先天性心脏病患儿在北京安贞医院、北京华信医院以及内蒙古自治区人民医院完成手术治疗，孩子们得以重获新生，这是人类最宝贵的国际人道主义救助。
　　“中国医生给了我儿子第二次生命”
　　10月22日，记者随同中国红十字医疗队前往乌兰巴托郊区，探访去年在人道救助一期行动中接受心脏病手术的部分孩子。在乌兰巴托西南方向20多公里处的汗乌拉区乌勒吉特小区，接受复诊的患儿乔依吉勒苏伦的家就在那里。知道救命恩人中国医生前来看望自己，乔依吉勒苏伦和母亲杜拉木汗德便早早地在路边迎接客人。
　　走进乔依吉勒苏伦一家所住的蒙古包，中国红十字医疗队专家们开始忙碌起来。内蒙古自治区人民医院心脏超声医学主任冯德喜、北京安贞医院小儿心脏外科中心超声科副主任李文秀为乔依吉勒苏伦做了超声检查。李伟用听诊器仔细检查孩子身体后表示，孩子术后一年身体状况良好，脸色红润，精神状态很好，手术治疗非常成功。
　　“中国医生给了我儿子第二次生命。”看着儿子乔依吉勒苏伦正在捣鼓中国红十字医疗队赠送的变形金刚玩具，杜拉木汗德心情十分激动。杜拉木汗德是4个孩子的母亲，她的丈夫在乌兰巴托市区打零工，收入微薄。小儿子先天性心脏病手术成功，让一家人看到了未来生活的新希望。杜拉木汗德说，“手术前，我儿子先天性心脏病很严重，发病时经常气短，呼吸困难，久久无法入睡，甚至失去了童年孩子玩耍的权利。去年到北京接受了免费手术治疗，现在他的病都好了。如果没有中国政府提供的人道救助计划，先天性心脏病最终可能威胁到我儿子的生命。感谢中国医生为我们雪中送炭！”
　　中国红十字基金会副理事长刘选国告诉记者，此次探访并进行免费复诊的5位患儿均来自乌兰巴托郊区的贫困家庭。此次家访的另一个患儿额尔登沙盖，其家庭生活也十分困难，他排行老三，大哥15岁，最小的弟弟只有2岁，只靠他的父亲1人工作养家糊口。如果想靠家里出钱做手术，那几乎不可能实现。去年在北京接受手术后身体恢复得很好。此次二期行动筛查确定的47名先天性心脏病患儿继续向贫困家庭倾斜。
　　“人道救助行动也是一带一路建设成果”
　　据刘选国介绍，中国红十字基金会“丝路博爱基金”致力于优化“一带一路”人道服务供给，以“一带一路”沿线国家为服务区域，建立全球应急救护走廊，建立救护站，培训医疗人员，并对沿线有迫切人道需求的人群进行救助。“天使之旅——‘一带一路’人道救助计划”是中国红十字基金会“丝路博爱基金”资助开展的系列国际援助项目之一。
　　目前，该基金的人道足迹已遍布“一带一路”沿线20多个国家和地区，资助开展中巴急救走廊项目、“一带一路”大病患儿人道救助计划阿富汗行动、海外博爱家园项目、“一带一路”人道救助计划叙利亚、伊拉克行动等。
　　包劳尔玛表示，在“一带一路”框架下，开展人道主义帮助，加强人与人之间的友善关系，这是大病患儿人道救助计划蒙古国行动取得的实际成果。“一带一路”倡议不仅对世界经济发展至关重要，对共同实施人道主义救助同样具有重要现实意义。
　　包劳尔玛高度评价中国红十字基金会的善举：“中国红十字会援外医疗队到蒙古国开展的救助先天性心脏病患儿的行动很成功，中国医生给了患儿第二次生命，孩子们的生活质量和生活条件也由此得到很大改善，我认为，中国开展的人道救助行动也是‘一带一路’建设成果。”包劳尔玛还代表蒙古国红十字会向中国红十字医疗队全体成员颁发了人道主义奖章，这也是蒙古国对中国人道主义救助的高度肯定。
　　（本报乌兰巴托10月28日电）  

