
　　早上9点多，英联动物营养（南通）有限公司大门口的卡车已经排起了长龙，有的是来送原料，有的是来拉饲料，这样的场面已经成为江苏如东经济开发区的一道风景线。　　大门打开，门口的喷淋设备在卡车的轮胎等处喷洒消毒剂。为了避免细菌污染，所有进入工厂的运输车辆都要在门口进行消毒。　　这是来自英国的英联农业在华设立的第八家饲料企业，于2014年12月正式投产运营。它引进了欧洲先进的饲料生产工艺，生产过程几乎都由计算机控制，目前已建成年产24万吨的畜禽配合饲料生产线。　　全球新增工厂均设在中国　　20多年前，英联农业的一名高管到中国进行考察，他的职业嗅觉让他有了重大发现：这个国家太大了，有10多亿人，这个市场一定要进来，把欧洲先进的动物营养技术和运营管理带到中国市场。　　基于这样的愿景，1996年，英联农业在上海成立了第一家合资企业。经过10多年深耕中国饲料市场，英联农业积累了丰富的本土化经验。2010年，随着下游行业的整合，规模化牧场在中国不断兴起，特别是近几年的供给侧改革，为英联农业提供了快速发展的机遇。　　养殖业的规模化要求饲料企业与添加剂企业也要向规模化转型，需要饲料企业建立新的质量控制体系、追溯体系、生产体系和大客户服务体系等。评价体系从牧场转向终端消费者，消费终端倒逼饲料行业不断加强食品安全管理，同时开发新的功能性动物营养产品，配合下游食品企业开辟新的差异化产品，从而满足消费者不断升级的需求。2015年中国饲料行业开始洗牌，原来的两万多家企业锐减至7000多家，许多小的饲料企业退出市场竞争。而这轮供给侧改革却让在动物营养、质量管理方面有优势的英联农业逆势上扬。　　“最近5年间，由于中国在农业政策上的利好以及行业转型升级提速，英联农业加大了对华投资。整个英联农业集团在全球新建了5家工厂，都设立在中国。”英联农业中国区总裁崔成告诉本报记者。英联农业目前在中国设有10家生产基地，年生产能力超过100万吨。　　南通工厂成为整个集团公司的样板　　英联农业南通工厂在运营管理过程中严格执行中国法律法规，同时还借鉴欧盟和美国的标准，使得工厂的质量管理体系更先进、更科学、更完善。　　在原料仓库里，记者看到一垛垛的原料袋上挂着不同的牌子，分别是待检、合格和不合格三种。检验合格的原料进入生产环节。一名工人用叉车将原料运送到进料口，另一名工人打开口袋，将原料倒进去，通过一根长长的管道，原料就进入了生产机器。旁边的房间里，工人正在预混合小料。除了这个环节，其他生产过程全部由电脑控制完成，配料精度控制在3‰以内。记者注意到，从原料入仓开始就有一个识别码，小料添加剂也会跟随添加的批次共用一个识别码。当二者开始生产混合时，电脑会显示出这个识别码，以便工人判断混合是否正确。同时工人还会手工记录下混入的小料添加剂的识别码，从而完成双重核验。　　饲料出厂前还需要再检验。在实验室，记者看到近红外分析仪、酶标仪等先进的检测设备。有了这样的设备，正常检测两分钟内就能出结果，保证了每批次的产品都能做到有效检测。　　检验合格的产品通过输送设备进入散装仓。原料、成品的样品至少留存3个月，添加的小料预混剂至少留存6个月。一旦发现成品有质量问题，可以通过识别码对生产过程进行追溯。如果原料出了问题也可以通过识别码追溯产品的消费终端。这种双向追溯在2小时内就可以完成。　　2015年11月，英联动物营养（南通）有限公司以当时全国最高分的成绩通过了“农业部饲料质量安全管理规范示范企业”验收。英联农业中国联赢事业部总经理王大中告诉记者，即使在公司的全球体系内，南通工厂的设计理念和质量控制流程都是标杆式的。每次集团要新建工厂，都会拿南通工厂做样板。　　良好营商环境促使企业不断增资　　提供安全的动物营养技术，推动中国饲料和食品供应链的可持续发展是英联农业的愿景。　　“英联农业未来的发展有两个方向：一是战略合作，通过与客户建立合作伙伴关系，优化供应链环节，为客户提供完整的供应链解决方案。二是投入生产多维和预混料等高附加值产品，为饲料生产商和一条龙养殖企业提供高档预混料、多矿、多维等优质产品，同时把更多英联农业集团在全球生产的饲料原料和饲料添加剂引入中国市场，更好地服务客户。”崔成表示。　　近5年来，通过市场布局的逐步深化，英联农业在华业务范围已经从单纯的成品饲料销售发展成为集研发、采购、生产配套、售后等为一体的完整本土化体系。　　2017年，英联农业继续在如东经济开发区增资，新建了一家压片玉米厂，良好的营商环境是公司选择继续增资如东的重要原因之一。　　“如东经济开发区对投资规模大、发展前景好、科技含量高、税收贡献多的优质重大项目提供产业扶持资金等优惠政策，并出台相关政策积极引进海内外精英人才。”如东经济开发区管委会副主任倪德智告诉记者。如东在江苏省内率先实行了“联合预审、联合审图、联合验收”等放管服改革，努力实现“企业3个工作日内注册开业、5个工作日内获得不动产权证、50个工作日内取得工业生产建设项目施工许可证”的改革目标，以最大限度利企便民。这些都是吸引外商的重要因素。

