
　　9月4日上午，广西贵港市覃塘区三里镇卫生院，覃塘区委书记孙睿君正与卫计、民政等部门党组织书记和乡镇党委书记开现场会，研讨如何推进“健康覃塘”建设。这是覃塘区每月例行的“书记抓党建·点上看”现场研讨会。除了覃塘区，贵港市从市一级到县区乃至乡镇，都建立起书记抓党建的平台和载体。　　3年前，贵港市在落实党建责任专项评议中排名垫底，一度被自治区党委主要领导批评。贵港市近来从“关键少数”着手，通过搭建“书记面对面”“书记问效”“市委书记基层直通车”三大“书记号”党建平台，有效解决基层党组织书记“抓什么、怎么抓、抓得如何”等问题。近两年，贵港市基层党建述职考评综合得分连续排名全区第一，打了个漂亮的“翻身仗”。　　市、县、乡、村四级党组织书记面对面谈党建，每月一期　　曾经，贵港市一些基层党组织书记，对党建工作不愿抓、不会抓、不敢抓，党建工作弱化、虚化；多名处级领导干部发生严重违法违纪问题……“缺乏党建大平台，党建压力传导不够。”此前，自治区领导的批评切中了贵港市党建工作存在的突出问题。　　于是，一个“抓书记、书记抓”的党建工作载体被倒逼出来——贵港市、县、乡、村四级党组织书记面对面谈党建，每月一期，每期研讨会聚焦一个主题，内容包括党的建设、脱贫攻坚、深化改革、经济发展、社会稳定、改善民生等6个板块。　　首期“书记面对面”，有基层党组织书记提出“强化贫困村党组织第一书记管理”的建议，一个多月后，相关考核管理办法制定出台。有县（区）委书记建议将“任用干部看党建”要求具体化。两个月后，贵港市委《选拔任用干部征求基层党建履职情况意见办法》出炉……　　“过去到市委开会，都是市委书记在台上提要求、做部署，县市区、乡镇书记在台下做记录、去贯彻。‘书记面对面’把大家的智慧都凝聚起来，找问题、想办法、出方案、明责任。”贵港市委常委、组织部长武林东认为。　　从2016年3月至今，贵港市举办了21期研讨会，共4700多人次参加，收集和汇总整理意见建议360多条。贵港各县市区、各单位也结合实际，纷纷建立“书记面对面·行动在一线”“书记抓党建·点上看”等平台载体，共同构筑起“书记面对面”研究解决问题的系列平台机制。　　现场汇报、书记点评、群众评议，“书记问效”抓落实　　“书记面对面”，谈出了解决问题的思路。各级党组织书记党建工作抓得怎么样，效果由谁来评判？从去年起，贵港市推出“书记问效”党建工作会议，每季度安排1期，每期确定1至2个问效内容，以看、听、评、问、考的形式，来检验问效对象的工作进度。　　现场汇报、书记点评、群众评议……贵港市委、市政府布置的重头工作，哪个单位投入力度大，谁的进度快，谁完成得好，都一目了然。问效结果不单与自己的“面子”有关，还与“位子”有关。问效结果现场评分，市委评分占50%，党代表、专家代表占10%，其他与会人员评分占40%。问效结果成为绩效考评、述职评议考核、评优评先、干部选拔任用的重要依据。　　问效“问”出压力，也“问”出了效率。每期“书记问效”过后几天，多数单位的问题清单、责任清单、整改清单就会跟着出炉，除了整改措施，还有责任单位、责任人和进度安排。据贵港市委组织部副部长甘小杰介绍，每期问效会议刚结束，就有书记向组织部打听“成绩怎么样”。“书记们迫不及待地打听结果，说明压力传导到位了。”甘小杰说。　　通过“基层直通车”，每季度乡镇党委书记与市委书记座谈交流　　“现在有平台能够与市委书记面对面交流，诉诉苦、提提建议，对我们开展工作有启发、有帮助。”覃塘区黄练镇党委书记黄惠卿说。　　黄惠卿所说的平台，就是贵港市今年创建的市委书记“基层直通车”。“我在每个季度与部分乡镇党委书记面对面座谈交流，倾听他们的声音，力争今年内全市74个乡镇及街道的党委、党工委书记全部都能参加一次座谈。”贵港市委书记李新元说。　　在第二期市委书记“基层直通车”座谈交流会上，黄惠卿说出了自己的疑惑：“基层干部职级不高，但工作责任不小，任务很重，头绪繁多。在严管的同时，怎样强化激励奖励，鼓舞大家敢作为敢担当？”贵港市委组织部有关负责人介绍，《贵港市鼓励改革创新建立容错纠错机制暂行办法》和《贵港市激励干部干事创业若干规定（试行）》已经出台，市里还将继续完善正向激励机制，对于在中心工作中作出重大贡献、在改革创新中解决重大问题的领导干部，组织部门在年度考核中可直接定为优秀。　　甘小杰介绍，“基层直通车”主要聚焦基层党建、脱贫攻坚、项目建设、征地拆迁、乡村振兴、民生事业、社会治理和基层干部队伍建设等重点领域。“‘书记面对面’‘书记问效’‘基层直通车’三大平台，各有侧重又紧密衔接，形成了更加系统、更加完备、更加高效的工作机制。”　　三大平台构成的“书记号”党建载体，让贵港市党建的螺丝越拧越紧。以党建强化队伍，带动了当地经济发展：2017年，贵港市地区生产总值增速排名广西第三，重大项目投资完成率、商事制度改革社会满意度、企业投资环境满意度均排名广西第一。　　（张红露、张思参与采写）  

