
　　每一朵花开，都有一种结果；每一粒种子，都在酝酿未来。
　　10年前，中国四川汶川大地震后，在中俄两国领导人的共同关爱下，1570名灾区少年赴俄疗养，其中约半数来到位于符拉迪沃斯托克的“海洋”全俄儿童中心。
　　8年前，时任中国国家副主席的习近平专程来到“海洋”全俄儿童中心考察并深情致谢：孩子们亲身体会到俄罗斯人民的友爱、善良、温暖，应验了“大爱无疆”这句中国人常说的话，真爱没有国界。2013年3月，就任中国国家主席后，习近平首次出访的第一个国家选择俄罗斯，并再次谈到中俄之间的这段友谊。
　　今年9月9日，数十名四川灾区孩子代表重回“海洋”全俄儿童中心，共赴“十年之约”。欢笑与泪水中，回忆与祝福里，本报记者特别采访了与该中心有着特殊关系的3个人。作为中俄友谊的亲历者、见证者、传承者，他们的故事从另一个视角，呈现了这场跨越十年的情缘。
　　10年前，马尔佐耶夫积极参与邀请中国孩子到中心疗养——
　　希望孩子们珍惜俄中情谊，希望和平、善意和笑容永远与他们同在
　　得知2008年到“海洋”全俄儿童中心疗养的那批中国灾区孩子代表重返中心，已经69岁、正在几千公里外家乡的中心前主任瓦列里·马尔佐耶夫，手写了一封长达14页的信函，向本报记者讲述当年的点滴故事。
　　汶川大地震发生时，马尔佐耶夫和妻子正在中国三亚度假。看到电视直播的地震画面，目睹灾区人民的巨大悲怆，他们立即加入到为灾区人民捐款的队伍，并决定立即回国——“我们要邀请中国孩子到我们中心去疗养。”
　　从三亚回到符拉迪沃斯托克，马尔佐耶夫联系中国驻当地总领馆、俄罗斯教育和科学部，表示希望让中国灾区孩子来“海洋”全俄儿童中心疗养。很快，他得到了肯定的答复。
　　2008年和2009年，“海洋”全俄儿童中心累计接纳来自中国地震灾区的中小学生737人，这是该中心迄今35年历史中，规模最大、任务最特别的一次接待。在“海洋”全俄儿童中心工作的27年里，这些来自四川地震灾区的中小学生，是马尔佐耶夫付出心力与关爱最多的一批孩子。
　　在20天的疗养时间里，马尔佐耶夫和妻子把中国小朋友当作自己的孩子，带领中心全体老师、员工，精心呵护，悉心照料，孩子们都亲切地称他为“马爷爷”。
　　四川孩子无辣不欢。为中国孩子准备的辣椒很快用完了，马尔佐耶夫开始着急地寻找辣椒。他先给自己在绥芬河的朋友打电话，托他们买300瓶“老干妈”辣椒酱。之后，他又想办法联系到一个即将从北京返回符市的旅行团，央求团员们每人帮忙携带3瓶辣椒酱。“四川孩子爱辣，我们特意从中国运来350公斤辣椒。”2010年3月21日，习近平考察“海洋”全俄儿童中心时，马尔佐耶夫专门讲述了这段故事。
　　2010年和2011年，中国政府邀请1000名俄罗斯中小学生赴华参加夏令营，马尔佐耶夫担任夏令营代表团团长。在中国，他看到俄罗斯孩子所到之处皆受到热情接待，再一次深深感慨：俄罗斯人民和中国人民都是懂得感恩的。
　　“希望孩子们珍惜俄中情谊，希望和平、善意和笑容永远与他们同在。”如今，马尔佐耶夫虽然远在家乡，但仍然十分想念那些中国孩子。得知习近平主席将再次到符拉迪沃斯托克，马尔佐耶夫表示，习近平主席对俄中之间这段友好故事的关注，正说明了俄中之间是真正的友谊，相信俄中两国的青少年将会把友谊的接力棒一代一代地传下去。
　　2008年，13岁的席浚斐赴俄疗养；如今，他是远东联邦大学大四学生——
　　习近平主席的到来将会进一步增进中俄两国人民，特别是青年之间的友谊
　　2008年7月17日，来自四川省北川县的席浚斐与近400名地震灾区的孩子一起，来到“海洋”全俄儿童中心。他对那一天印象深刻——处处是鲜花与微笑，辅导老师“像妈妈一样和蔼”。和俄罗斯小朋友一起玩的游戏充满乐趣，已经两个月不见笑容的灾区孩子，放声笑了出来。
　　20天后，即将离开中心，这个13岁男孩将封存着纸条的矿泉水瓶扔进海里。４个月后，中心的老师在海边捡到了这只漂流瓶，纸条上用中文写着：“我爱俄罗斯……”
　　这个“漂流瓶故事”，也是习近平2010年访问时，马尔佐耶夫特别讲过的。后来，通过辗转查找，人们找到了这个当初放漂流瓶的孩子。
　　这年夏天，马尔佐耶夫带领俄罗斯儿童在北京参加夏令营。席浚斐从电视新闻中看到有关消息，通过电视台牵线，他终于在北京见到了“马爷爷”。
　　见面时，这个北川男孩向“马爷爷”表达了两个心愿：希望有机会再回“海洋”全俄儿童中心；希望将来能去俄罗斯读书——不是莫斯科、圣彼得堡，就在符拉迪沃斯托克。“想多做一些增进中俄友谊的事情，是我们那批孩子共同的梦想。”他说。
　　他的愿望感动了中俄双方很多人。一年后，“海洋”全俄儿童中心举办“世界的孩子”活动，席浚斐受到邀请。两年后，正在北京一所高校读大一的席浚斐，收到了来自位于符拉迪沃斯托克的远东联邦大学的录取函，成为一名公派留学生。
　　到远东联邦大学报到后的第一个周末，席浚斐就迫不及待地带着一张与“马爷爷”的合影赶往“海洋”全俄儿童中心。虽然路很远，还下着雪，但都没能拦住他内心的热情。
　　凭着那张合影，尽管语言不通，“海洋”全俄儿童中心的门卫还是明白了他的来意。“马爷爷”很快让人开车把他接到家里。满满一桌子饭菜，句句关怀的话语，让席浚斐感到暖意直抵心窝。
　　“俄罗斯和中国，那么多人的爱给了我，让我梦想成真。我该做些什么去回报？”在远东联邦大学，他努力学俄语、学知识，更牢记自己的使命：要为中俄青年的相识、相知作贡献。最近这些天，席浚斐为即将召开的第四届东方经济论坛和其他活动忙得马不停蹄，却满心欢喜——“中国，俄罗斯，符拉迪沃斯托克，都是我眷恋的地方。一切有利于两国友好的事，我都愿出力。”
　　得知习近平主席将来符拉迪沃斯托克出席东方经济论坛，席浚斐满怀期待：“习近平主席的到来将会进一步增进中俄两国人民，特别是青年之间的友谊。”
　　古普托尔下决心到中国留学——
　　无法第一时间读懂他们的信，这让我有了学习中文的想法
　　俄罗斯留学生亚历山大·古普托尔来自西伯利亚，正在山东理工大学攻读中文专业，一口流利的中文让人印象深刻。“为什么要学中文？”这个话题引出了他与中国赴俄疗养儿童跨越10年的故事。
　　2008年7月，当来自中国地震灾区的孩子们走进“海洋”全俄儿童中心疗养时，正在中心工作的古普托尔担任了其中几十个孩子的辅导员。第一天见面，孩子们礼貌地用简单的俄语打招呼，给古普托尔留下很好的印象。
　　在古普托尔和同事们的精心照料下，笑容渐渐回到孩子们脸上。孩子们回国前，大家互相留下联系方式，难舍难分。不久后他就收到了其中几个孩子的来信。“可惜不懂中文，无法第一时间读懂他们的信，这让我有了学习中文的想法。”
　　2011年，中国政府邀请俄罗斯千余名中小学生访问中国，古普托尔作为带队老师，一起参观了北京、上海等地。中国先进的基础设施、日新月异的发展，令他意识到，学习中文很有前途。他由此下决心，到中国去留学！
　　2013年，四川雅安地震，“海洋”全俄儿童中心再次邀请震区儿童赴俄疗养。已在中国留学的古普托尔，主动负责孩子们的签证及带队事宜。这一次，他学到的中文发挥了很大作用，和孩子们的交流得心应手，也能更有针对性地辅导治疗，让古普托尔“非常有成就感”。
　　明年就要毕业，古普托尔对自己的未来早已有了规划：希望自己能给来自独联体地区的学生教授汉语。他正在编写相关教材，还热心地为俄中两国青少年的暑期培训疗养合作牵线搭桥。“这些活动可以让两国学生互相学习，也一定能更好地增进两国青少年的友谊。”
　　（本报符拉迪沃斯托克9月10日电） 
　　 本期统筹：吴绮敏 吴 焰
　　 版式设计：蔡华伟

