
　　如今，消费形式日渐创新，消费领域不断拓展，消费纠纷也呈现出一些新特点。为帮助消费者解决纠纷，维护合法权益，越来越多的社会工作者加入消费维权队伍，成为兼职或专业的“消费纠纷调解员”，他们是消费者维权的“娘家人”。调解员们是怎么工作的？碰到“老赖”商家怎么办？对于“预付式”消费等顽疾与“互联网+”环境下新的消费纠纷，有什么不同的化解办法？初夏，本报记者走近几位调解员，从他们身上找寻答案。　　　　“还消费者一个公道”　　从90后的职场“新手”到从业几十年的“老兵”，从专业的消协工作人员到社区、企业的相关工作者，调解员在化解消费纠纷中起到了不可或缺的作用　　这是一个普通的工作日下午，在北京王府井银泰in88店内，李迎奎正在紧张地工作着。除了客服部经理这个头衔，李迎奎还有另一个新身份——消费纠纷调解员。　　“我们大厦内有几百家品牌店，每天的客流数万人。从去年开始，我被消费者协会聘为调解员，主要工作就是处理、记录顾客和店家的消费纠纷，维护好消费者的合法权益。”李迎奎说。　　一名顾客急匆匆赶来，表示自己在店内购买的某款高档鞋是“三无产品”，拿回家后发现这双鞋没有标牌。李迎奎先是安抚对方情绪，同时耐心地对购鞋者解释：店里的鞋都严格走正规进货渠道，并规定“假一赔十”，几年来市场监管执法人员抽检合格率都是100%。他让顾客仔细想想，是否摘完吊牌后忘记搁哪了。这番详细解释让顾客打消了疑虑。事后，记者向李迎奎了解到，这位顾客在家里的垃圾桶里找到了标牌，原来是他摘掉后随手一扔给忘了。　　这些年，从90后的职场“新手”到从业几十年的“老兵”，从专业的消协组织工作人员到社区、企业的相关工作者，越来越多的人成为专门负责为消费者讨公道的消费纠纷调解员。　　去年，全国消协组织受理消费者投诉72.68万件，接待消费者来访和咨询121万人次，为消费者挽回经济损失5.2亿元。这份为消费者讨回公道的“成绩单”中，消费纠纷调解员起到了不可或缺的协调作用。　　赵梦云是北京东城区消协投诉部主任，也是专职的消费纠纷调解员。记者发现，在他不大的办公室，每隔一段时间，桌上的座机就会响起来。赵梦云一边接电话询问投诉人消费了什么产品或服务、遇到什么问题、有什么诉求，一边在本子上飞快记下相关情况。下班时间到了，赵梦云也不得歇，几天前他就约好了某购物中心负责人，晚上7点到购物中心就某件消费投诉进行现场调解……　　赵梦云告诉记者，今年他接到一封汽车消费纠纷投诉信，消费者袁某在信中表示自购买汽车后的5个月内，在正常操作过程中先后出现过两种严重故障，但多次到店维修均未解决。据此，袁某要求售车公司为其整修车辆并赔偿精神损害费1万元。在处理这起纠纷中，赵梦云把消费者与汽车销售公司负责人约到一起坐下来谈了不下5次，更别说调查取证、沟通了解等其他工作。经过1个多月的调解，最终汽车公司同意为袁某更换一辆新车。　　“受理消费者投诉是调解员起家的本领，也是看家的本领，说到底就是为消费者主持公道。”赵梦云说，近年来消协组织在社区、企业新建了不少消费维权工作站，为消费纠纷调解员搭建工作平台，吸引更多的社会工作者成为调解员。他们起早贪黑、不辞辛苦，将消费纠纷化解在基层，为消费者维护自身合法权益提供便利。　　“调解工作有苦也有甜”　　在调解过程中要坚持以事实为依据、以法律为准绳。最好的情况是经过调解后，买卖双方在最短时间内达到彼此满意　　询问消费者诉求，安抚情绪，区分投诉类型，确定投诉受理单位……消费纠纷调解员的工作很繁琐。　　“最好的情况是‘让信息多跑路，让群众少跑腿’，经过调解后，买卖双方能直接找到和解办法，在最短时间内实现彼此满意。”李迎奎说，如果碰到其他情况，比如需要调解员去现场调查、需要请工商执法人员来实地取证、碰到卖方负责人在外地出差要很久才回来，这时纠纷调解就要花费更长的时间来完成。　　调解纠纷离不开“充电”学习。赵梦云说，调解工作讲究以理服人，这个“理”首先是法理，要求调解员们对《消费者权益保护法》《合同法》《广告法》《产品责任法》等法律文件熟记于心，在做调解实际工作时才能以事实为依据、以法律为准绳。　　消费纠纷多种多样，从纺织品到家装，从美容美发到家用电器，从餐饮外卖到电子商务，每个领域千差万别，这要求调解员们干一行、钻一行。李迎奎说，为了搞懂服装行业中“色牢度”这个概念，他跑了几十家百货商场与厂家，向行业专家请教，才对纺织品这个核心指标有了准确的理解。　　调解工作有甜。赵梦云曾接待过一位70多岁的老年消费者。原来，这位老大爷的联通手机比较旧，只能接收2G网络。但随着他家附近的联通信号塔租赁合同到期，2G天线拆除了，信号发射没了，手机也就不能使了，为了这个事，老大爷与联通公司磨了半年多。赵梦云接手这桩消费纠纷后，认为联通单方面拆除天线，违约在先。建议联通工作人员将心比心，想办法让老大爷与外界保持顺畅沟通，终于说动了联通公司的工作人员。他们主动为老大爷更换了一部4G手机，并且赠送30元话费。“事情解决那一刻，我心里特有成就感。”赵梦云说。　　调解工作也有苦。李迎奎说，消费者投诉五花八门，有的是合理的，也有的就是为了“一口气”，消费者的诉求不完全合理。一次，一名消费者对在某商场购买的商品不满意，认为售货员的态度也不好，为了出口气，声称赔偿可以不要，就要商家低头道歉。但商家负责人认定自己没错，坚决不予致歉，双方陷入僵局。　　“说实话，碰到这种情况，确实让调解员很犯难。”李迎奎说，这时自己往往会劝双方都降低一些期望值，换位思考，互相给对方一个台阶，比如建议商家送消费者一张代金券或者会员卡，抚慰一下心情；也请消费者体谅售货员的工作压力：早出晚归、长期疲劳，忙起来连上厕所的时间都没有……几番劝说，消费者的过激情绪也就逐渐缓解了。　　“面对新消费，调解有新招”　　网络购物消费中一旦出现纠纷，消费者投诉很容易被监管部门“踢皮球”。调解员紧盯网络投诉，在掌握动态、反馈信息等方面的角色显得越来越重要　　宝达大厦位于北京市东城区夕照寺街，大厦内有30多家文教类经营主体入驻，涵盖英语、书法、舞蹈等课程培训，这些机构大多实行预付式消费，很容易引发消费纠纷。　　记者推门进去，发现有一块电子显示屏格外醒目，屏上红色字体滚动播出相关消费投诉举报情况。这就是去年3月揭牌成立的宝达诚信联盟信息公示平台。　　“电子屏每月对大厦内32家经营主体的消费投诉数量和办结情况予以公示，并由消费者进行评价监督。”北京东城幸福大街的消费纠纷调解员张炳奎说，“这是我们针对预付式消费顽疾，创新推出的消费维权信息披露机制。”该公示平台启用以来，大厦入驻企业的投诉登记量明显下降，效果很好。　　“老问题要想新办法，新消费场景下的纠纷调解也要有新招。”北京通州区消费者协会副秘书长邬迪说，现在“互联网+”等新业态不断兴起，丰富了消费选择，但由于立法工作滞后、不法商家钻空子等原因，消费纠纷数量不降反升，解决难度也增加了。　　比如，去年小鸣、小蓝、酷骑等共享单车企业倒闭后无偿付能力，不能及时退还押金与预付金，在各地引发投诉。其中，由于酷骑单车注册地在北京通州，导致去年通州区消费投诉量陡增500%。　　“来要求退押金的消费者情绪都容易激动，一般的劝说解释难以奏效，必须给消费者指出一条可行的解决路子。”邬迪说。在消费纠纷调解员的推动下，中消协专门召开共享单车企业集体约谈会，要求企业提供关于预付金、押金保管情况等信息，并采取措施保证消费者利益。　　中消协副秘书长董祝礼表示，网络购物消费中往往存在生产者与经营者分属不同地域的问题，一旦出现纠纷，消费者投诉很容易被两地市场监管部门“踢皮球”。对此，中消协去年开通了“电商网络消费绿色维权直通车”，将市场上最大的19家电商平台都囊括进来，涵盖了90%的市场份额。消费者一旦在线投诉，调解员们收到信息后，立马反馈到对应企业，让涉事企业安排专员限时限期解决纠纷。此举解决了不同地域不同管辖权的问题，也提高了问题解决效率，在这方面，消费纠纷调解员的角色显得越来越重要。　　　　向消协投诉有窍门（链接）　　消费者投诉可以采取电话、信函、面谈、互联网形式进行。但无论采取哪种形式，都要有以下内容：　　投诉方及被投诉方基本情况。包括投诉方和被投诉方的姓名、地址、邮编、联系电话等，消费者委托代理人进行投诉的，应当向消费者协会提交授权委托书。还应包括损害事实发生的过程及与经营者交涉的情况等。　　消费者有义务提供与投诉有关的证据，证明购买、使用商品或接受服务与受损害存在因果关系。消费者协会一般不留存争议双方提供的原始证据（原件、实物等）。此外，还要有具体的投诉请求、投诉日期等。　　值得注意的是，向消费者协会、行政机关投诉或申诉的有效时间为在发生争议后两年内。因此，消费者如果与商店发生争议后，应及时向消费者协会投诉，时间不要拖得太长。特别是实行“三包”的商品，一旦过了“三包”期会增加解决纠纷的难度。　　如果消费者由于工作学习繁忙，无暇抽身前往消费者协会投诉，可以采取书面投诉。有些商品的质量问题投诉，需让消协工作人员了解商品产生质量问题的具体情况，消费者应当到消协所在地投诉，投诉时带好发票等凭证、实物。　　（尚  文整理）

