
　　碧波荡漾的金角湾舳舻相接，俄罗斯岛大桥飞架南北。9月12日，习近平主席在第四届东方经济论坛全会上发表致辞，在与会代表中引起热烈反响。会后，代表们纷纷对本报记者表示，习近平主席的致辞展现了中国领导人的宽广视野，为地区和平发展合作指明新方向，凝聚起共建“一带一路”、谋求共同发展的新动力。　　佩戴标志俄中友谊的徽章而来　　“我认为，习近平主席的这次访问将推动俄中关系迈上新台阶。”俄罗斯总统保护企业家权益全权代表鲍里斯·季托夫对本报记者表示。他胸前别着一枚印有俄中两国国旗的徽章，颇有一份心意——“我的另一个职务是俄中友好、和平与发展委员会俄方主席。在会场我见到了在俄中友协工作的朋友，他赠送给我这枚徽章。我十分乐意戴上它，因为这是我们两国友好的标志。”　　季托夫认为，俄中两国元首非常开放坦诚，在众多国际和地区问题上持相同或相近的立场。这充分证明无论在国际还是双边层面，俄中关系正在两国元首重要共识的引领下高水平运行。　　此前一天，习近平主席和普京总统共同出席了中俄地方领导人对话会，与会的许多地方都是中俄友好、和平与发展委员会地方合作理事会成员单位。季托夫深有感触地表示，加强地方合作是该委员会的重要工作之一。今明两年是中俄地方合作交流年，这也说明了俄中两国领导人对地方合作的重视。　　季托夫经常参加中俄地方合作活动，如黑龙江省政府定期举办中俄博览会，他总能在博览会上感受到中俄经贸合作的巨大潜力。他特别注意到习近平主席在致辞中指出，中方已设立首期100亿元、总规模1000亿元人民币的中俄地区合作发展投资基金，愿同俄方一道支持运营好基金，推进重大项目落地，将其打造成为中俄地区合作的重要平台。“我高度赞同习近平主席的观点。俄罗斯远东地区和中国东北地区都面临发展任务，我们的地区协同发展富有潜力。”　　期待中俄远东合作丰收季　　“我已经十几年没有来符拉迪沃斯托克了，这次参加东方经济论坛回到这里，我惊奇地发现，中国游客这么多，很多商店都有中文标识了。”俄罗斯人民友谊大学副教授奥列格·季莫费耶夫认为，这从一个侧面反映出俄中经贸人文合作的火热程度。　　季莫费耶夫非常赞同习近平主席在东方经济论坛全会致辞中的判断，“中俄远东合作将迎来丰收季”。他说，俄罗斯非常重视中国提出的“一带一路”倡议，俄罗斯远东地区正在发挥独特的区位优势进行“边开南联”。“边开”就是稳步扩大面向黑龙江等中国边境省份的开放，而“南联”则是通过远东的港口与中国东南沿海省份开展贸易。　　“习近平主席出席东方经济论坛，表明中国重视同俄罗斯加强地方合作。中国在东北亚地区合作中发挥着积极而重要的作用。”季莫费耶夫表示，当前单边主义、保护主义抬头，东北亚地区各方更需要交流对话，增进互信，共同探索地区发展之道。　　季莫费耶夫对习近平主席讲述的四川地震灾区儿童在俄罗斯疗养的故事印象深刻。“习近平主席讲的故事让我感动。普通人之间增加交往，学习彼此的语言，多去对方的国家走一走、看一看，这能让两个国家之间的友谊更持久、更深厚。”　　季莫费耶夫如今在莫斯科的大学里工作，一年至少要去中国七八次，这两年去得更多。“这是因为我们大学和中国高校的交流合作项目很多。我还经常参加研讨会，主题大多和‘一带一路’有关。”季莫费耶夫还发现一个非常可喜的变化，这两年的研讨会举办地不只在北京、上海等大城市，还在内蒙古的巴彦淖尔、甘肃的嘉峪关等地举行。“这也说明了中国开放程度的提升，与国际交流的广度在增加。”　　被“漂流瓶男孩”的故事吸引　　圣彼得堡国立大学亚太国家社会经济研究中心主任塔季扬娜·乌尔茹姆采娃对本报记者表示，习近平主席的致辞非常精彩，其中最吸引她的是“漂流瓶男孩”的故事。“正如习近平主席所指出，这个故事是本地区人民友好往来的生动例证。从这一个小故事中可以看到，在两国青少年心中种下关爱种子，能够长成友好的树苗。”　　近年来，圣彼得堡国立大学的中国留学生越来越多，老师们给每一批学生都安排了非常丰富的文化活动——学俄语，参观名胜古迹，到当地人家做客等。“这样安排是想让中国孩子们更加了解自己的邻居。学生们对俄罗斯人民留下更多美好的记忆，就会把自己的见闻分享给家人和朋友，在潜移默化中增进相互理解。”乌尔茹姆采娃说。　　圣彼得堡大学的学生社团曾经组织过一场拍摄校园的视频比赛，学生们把随手拍的作品上传到了中国网站上。这些作品收获的浏览量甚至超过了制作精良的学校宣传片，这项小小的成果让乌尔茹姆采娃坚信自己找到了正确的努力方向。　　今年是俄罗斯文学家屠格涅夫诞辰200周年，乌尔茹姆采娃想给饱读俄罗斯文学作品的习近平主席送上一份特别的礼物——一本中国年轻人绘制插图的屠格涅夫诗集。一位在列宾美院留学的中国学生读到重译的屠格涅夫诗集之后，在家用整整一个夏天，选出自己喜欢的作品，为它们一一绘制插图。这本带着中国年轻人视角的“有个性”的屠格涅夫诗集即将出版。　　感知推动时代前进的力量　　“习近平主席的致辞很精彩！他所表达的观点，如和平安全、携手合作、共同发展，我都赞同。”走出东方经济论坛全会会场，美国投资家吉姆·罗杰斯如此描述他现场聆听习近平主席讲话的感受。　　罗杰斯长期跟踪、关注中国发展，第一次参加东方经济论坛，他很想知道中国对东北亚区域合作提出什么样的建议。听完习近平主席的致辞，他认为不虚此行。他说，从论坛的讨论可以看到，在区域国家共同参与之下，相信东北亚地区和平与发展将迎来新的局面。　　罗杰斯第一次到中国是在1984年。他说：“中国人民勤奋、刻苦、受到良好教育、注重储蓄。随着访问次数的增多，我对中国的认识越加深刻。”罗杰斯目前已移居亚洲，并鼓励孩子们学汉语。他指出，改革开放深刻改变了中国，也影响了世界。　　罗杰斯每年到中国10多次。今年4月，他在海南聆听了习近平主席在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式上的主旨演讲。习近平主席提出中国将进一步扩大开放，让罗杰斯深受鼓舞。他尤其赞赏“一带一路”倡议，一次又一次向记者强调他对“一带一路”倡议的看法：“‘一带一路’倡议具有推动时代前进的力量。”“习近平主席注意到世界上不同国家和地区的发展不平衡问题，创造性地提出‘一带一路’倡议，通过建设基础设施推动共同发展。只要继续下去，将非常激动人心。”　　（本报符拉迪沃斯托克9月12日电） 　　　 　　本期统筹：吴绮敏 管克江　　版式设计：蔡华伟

