
　　在辽宁省海城市王石镇朱葛岭村，村民经常能看见村支书高庆福自己开着车去谈项目。马上70岁的高庆福，这几年平均每天要跑80多公里。　　“村里得到壮大村集体经济的政策支持，但之前谈的南果梨深加工项目出了点问题，得赶紧再找个好项目。”担任朱葛岭村的村支书之前，高庆福是鞍山市公安局指挥中心指挥长。怎么当起了村支书？这还要从2005年说起。　　惦记　　“现在梨要卖不出去，乡亲们不都得骂我”　　2005年8月，高庆福提前退休了。由于长期超负荷工作，高庆福患上神经衰弱，单位本打算给他内部调整个岗位，但高庆福心里早有了想法，他婉拒领导好意，回到了老家——海城市王石镇朱葛岭村。　　高庆福回乡可不单是为了养病，他心里一直惦记着一个事儿。　　30多年前，高庆福担任当时朱葛岭村所属的什司县乡党委书记。原什司县乡是有名的困难乡镇，高庆福一研究，决定重点发展南果梨产业，每天骑着自行车转山号召栽树。不过近些年，果农一家一户分散生产经营，纯粹追求产量，费钱费力不说，结出来的梨皮厚、口感不好、没有香气，到市场上卖不出好价钱。　　虽然已经离开多年，高庆福还是担忧，“那时候我让老百姓都栽树，现在梨要卖不出去，乡亲们不都得骂我！把南果梨的产业搞好，我有责任。”　　说干就干，高庆福退休回村后成立了宏星南果梨专业合作社，乡亲们信任他，成立之初就有236户加入。“农民不懂技术，合作社成立，得先进行培训！”请专家培训的钱一年下来需要六七万元，高庆福全部自掏腰包。“我幼时丧父，靠着党的资助读了4年中学，才能有今天。现在我拿退休金为家乡父老做贡献也是应该的。”　　一次培训结束后，沈阳农业大学教授刘兴志来找高庆福：“光教农民技术还不够，得研究果树的选种提纯。我这有38棵优质优良种株，但是遍布辽宁，具体哪个品种适合你们这儿种还得试。”　　采集接穗时，正值冰雪开化，山里都是泥浆路，高庆福拄着树枝就进山了，转了足足一个多月，跑了几千里。带回来嫁接，得砍树头。高庆福生生把自家果园里超过5年的果树锯了100多株，分成40组，做对比试验。砍的树都在盛果期，嫁接的新枝则要等三年才产果，这一砍，每年两三万斤的产量就没了。　　有些人不理解，但高庆福不理会：“好的南果梨比普通的多卖五六块钱，我种好了，大家就能跟着复制。”　　2009年，嫁接的南果梨树开始结果，其中一株不但色泽全红、果形端正，而且含糖量高于普通南果梨2个百分点。高庆福赶紧又去找源头买来500条接穗回来嫁接，优质品种需要批量化生产来验证。　　接任　　“当村支书能为老百姓做些具体工作，也算不忘初心了”　　就在高庆福耐心培育红南果梨时，朱葛岭村委出现了问题，短短几年村支书换了好几个。王石镇党委开座谈会请干部和群众推荐，大家都说除了高庆福没人干得了。村路毁坏通车困难，学校楼顶漏雨操场低洼积水……朱葛岭村的这个村支书不好干。　　王石镇党委也犯了难，“高书记在乡镇工作时是老前辈，从市里退下来时是副局级，让人家当村支书，他能愿意吗？”王石镇党委书记第三次请高庆福时，他答应了，“为了家乡，干吧！当村支书能为老百姓做些具体工作，也算不忘初心了。”　　要想富，先修路。上世纪90年代修的柏油路早已破旧不堪，而公路大修需要大量资金。2009年，高庆福一上任就把计划报了上去，但当年计划已经列不进去了，拨款得再等一年。　　“村民盼修路盼了这么久，绝不能再拖下去！”高庆福心急，先垫钱也要修路，于是四处奔走协调资金。几经周折，镇政府批了10万元，上级交通部门帮忙垫付50万元，群众每人拿300元筹了26万元，可还有近百万元的缺口。高庆福实在没办法，就以个人和家属的名义，用自己的住宅及亲属的资产做抵押在银行贷款100万元，路终于修上了。　　2011年，村里两条路都修好了。果园里的红南果梨树经过两年挂果实践，优良性也得到了省果树科学研究所的肯定，获得农作物品种备案证书。老百姓来讨接穗，高庆福就免费给，山上的南果梨一片一片红了起来。　　但高庆福马上发现了新问题，全村8000多亩的果园没有作业路，肥运不上去，果运不下来，全靠肩挑人扛，生产成本高不说，还雇不到人。于是他又投资50多万元，修了42公里的果园作业路，家家的三轮车都能进果园。　　村里各项基础设施建设、合作社发展都需要钱，高庆福凭着对政策的熟悉和丰富的人脉跑到不少资金。有时拨款慢一些，高庆福就自己贷款垫钱，最多的时候背了800万元贷款。家里人都反对，可高庆福还是咬牙坚持。　　当上村支书后，高庆福村里事务和南果梨产业都放不下，鞍山市区的房子很少回去住，后来，他干脆在自己公司收拾出一间屋，长年住在乡下。过了几年，妻子实在拗不过，也搬到了乡下。高庆福说：“有家人的地方就是家，村里就是我老家。”　　带头　　“大家支持，我又有精力干下去，信心还是很足的”　　“提起高书记，村里老少没有不知道的。”朱葛岭村党支部副书记高庆刚说，“村里学校改造，广场着急喷油，高书记那么大岁数还亲自上去干，后来用大喇叭喊人来帮忙，一下来了100来号人，3个小时就干完了。有高书记带头，村里的党员也都愿意奉献，村里这几年变化那是立竿见影。”　　除了朱葛岭村，原什司县乡的村民当年都是跟着高庆福栽树的。随着南果梨产业的发展，周边村民的生活都跟着好起来。如今，培训班已累计培训超过3000人次，合作社社员发展到536户，间接带动地区1000多户南果梨种植户。　　“教技术，教管理，对咱农民来说是最实惠的，比给钱都好！钱给了，花了；技术学了，赚了！”小女寨村村民陈静是最早一批加入合作社的，“现在南果梨一年的净利润翻了不止一番，家里供了两个大学生。我儿子学的也是农业管理，他说高书记就是现成的榜样，以后干农业肯定有发展前途。”　　成功选育优良品种，让高庆福在整个鞍山南果梨产业的影响力越来越大。辽宁省示范合作社、辽宁省著名商标、辽宁省名牌产品等荣誉纷至沓来，也为高庆福的合作社带来更多的资金扶持。“今天上午的项目要是能谈成，把200万元的资金用好，村集体一年差不多能有20万元收入。”　　如今，高庆福被聘为中国园艺协会分会理事、中国果品流通协会理事、鞍山市众益南果梨专业联合社社长，要操心的事更多了，“没想到能做这么大，大家支持，我又有精力干下去，信心还是很足的。”

