
　　“这是我第一次近距离感触云南少数民族的文化和风情，看到他们独具特色的绘画、服饰和非遗展览，让我真切感受到祖国文化的博大多元和民族文化的绚丽多姿。”在游览第十四届中国国际文化产业交易博览会（以下简称“文博会”）华侨城深圳欢乐海岸分会场时，一位深圳市民由衷感叹。　　5月14日，为期5天的文博会在深圳会展中心圆满闭幕。华侨城集团以“1+6”的形式参与此次展会，除在深圳会展中心1号馆举办文化产业互动展示，还在深圳欢乐谷、锦绣中华·民俗村、世界之窗、甘坑新镇、华侨城创意文化园、欢乐海岸等地设置六大分会场，举办多场文化主题活动，如“一人一世界”设计师讲座、奇幻魔术大赛、国际动漫节、威尼斯电影节获奖VR电影公演……　　　　 　　彰显企业文化魅力　　深圳文博会是一个国家级、国际化、综合性的大型文化产业博览交易会。作为“深圳十大文化名片”之一，自2004年以来，华侨城一直是分会场最多的参展单位，并连续数年入围“中国文化企业30强”。　　走进今年文博会甘坑客家小镇的分会场，特色小镇IP“小凉帽”映入眼帘。正在举行的“小凉帽文化节”，不仅包括小凉帽绘本之旅、小凉帽开fun课等精彩内容，威尼斯电影节获奖VR电影《白鹭归来》也正在公演，全面展现了这个特色小镇的魅力。　　深圳文博会期间，“有形无界 Infinity”主题活动在华侨城创意文化园举行，一系列活动如象外之景——2018OCT—LOFT公共艺术展、“一人一世界”设计师讲座、第五届明天音乐节等陆续上线，艺术与公众实现零距离互动。　　在深圳欢乐海岸，华侨城集团联合云南世博集团、文投集团，将云南特有的少数民族文化资源带到深圳，以“遇见·整个云南”为主题，举办中国族源文化艺术再生展、云南特色非遗展览、族源文化分享会、民族手工绘画等系列活动。“这些活动让都市人近距离感受云南少数民族文化，很受欢迎。”华侨城欢乐海岸相关负责人说。　　第四届少数民族特色村镇展在锦绣中华·民俗村举办，世界之窗上演大洋洲文化风情节……由华侨城集团参与主持的深圳文博会活动丰富多彩。“文化的魅力在于多元、有活力，有历史的厚重，有当下的精神，有互动和参与。今年我们六大分会场，根据自身业务属性，确定了不同的文化活动主题。”华侨城集团相关负责人介绍说。　　为品牌注入创意　　十几年前，“文化经济”一词在国内尚未流行，华侨城意识到，今天的文化就是明天的经济，将文化和产业相结合能够挖掘文化的潜在价值，为文化潜能的释放开辟一条渠道。于是，华侨城通过产业“文化化”和文化“产业化”，以文化为魂兴办主题公园，将文化要素注入主题酒店等业态，让所有产业都具有文化内涵，努力发展成为“文化经济”的先行者。　　随着文化产业的大发展大繁荣，华侨城提出拓展文化产业业态和布局，以文化为核心，旅游为载体，构建并实施“文化+旅游+城镇化”“旅游+互联网+金融”的创新发展模式，加速全国布局，不断壮大核心产业，陆续推出多个标杆项目，如目前正在实施的粤港澳大湾区大型都市文化旅游综合体——顺德欢乐海岸、武汉杨春湖高铁商务区、全球最大的会展中心——深圳国际会展中心、文化集团旗下小凉帽等六大IP体系打造。　　“发挥行业领头羊作用，做好央企排头兵的角色，我们义不容辞。”华侨城集团总经理姚军表示。　　用文化定义小镇特色　　深圳甘坑客家小镇是一个历史悠久的古老村庄。每年到了节假日，布吉甘坑客家小镇都能以其独特的客家风味和丰富的文化活动，吸引数万游客前来体验参观，成为深圳一道亮丽的文化风景线，甘坑地区的副业制造产品——凉帽，也给人们留下了深刻的印象。　　作为华侨城“文化+旅游+城镇化”发展的项目之一，曾经鲜为人知的甘坑客家小镇焕发了全新的活力。华侨城文化集团进驻甘坑后，以IP为源头，打开全数字创意产业链，以“IP+VR+AI”全新的文化科技模式推动甘坑客家小镇建设。文化集团将客家凉帽元素融入设计，打造出富有当地非遗文化特色的原创IP形象——小凉帽。2017年中旬，甘坑客家小镇以IP TOWN模式荣膺文化部授予的首批8家文化旅游融合先导区试点。小凉帽VR电影在威尼斯国际电影节斩获大奖，甘坑成功举办小凉帽国际绘本大赛等大型国际性文化活动。　　通过“文化+旅游+城镇化”发展战略，华侨城把传统城镇改造成特色小镇，带动“文化+”相关的科技、旅游、商业、生态、农业、教育、家居等产业转型升级和快速发展。华侨城积极助力中国博物馆小镇成都安仁的发展，开发深圳光明小镇、大鹏所城等众多特色文化项目。从客家文化到巴蜀文化，再到全国各地的特色小镇，华侨城为我国文化旅游产业的发展提供了大量范本。　　让文化旅游牵手金融　　如果说“文化+旅游+城镇化”促进了华侨城的产业转型升级，“旅游+互联网+金融”则更好地满足了消费者需求，促进文化旅游和金融产业融合发展。　　云南是中国的旅游大省，丰富的旅游资源每年吸引海内外游客数亿人次，向公众展示了独特的自然、人文景观。为了更好地打造云南省文化旅游的形象，华侨城与云南省签订全域旅游框架合作协议，战略重组世博集团、文投集团，明确了“十三五”期间，通过推动云南全域旅游发展，形成一批全国性旅游产品、国际性旅游品牌和知名旅游目的地。华侨城旗下文投集团筹建云南文化产业引导基金，先后发行了影视子基金、演艺子基金；实施云南巴拉格宗景区资产证券化项目。　　此外，华侨城还投资海南、陕西、四川、京津冀、江苏等地，深挖当地文化旅游资源，实践“旅游+互联网+金融”新战略模式，以“团队落地、项目落地、国有先行，混合推动”的思路来推进各区域建设，增强市场引领力，央地联合、央企共进实现优势互补，以政企合作加快推进资源整合，组建各类联盟。全方位参与文旅及其配套项目的策划、建设和运营，完善旅游公共服务及相关配套设施，改善旅游环境，推动全域旅游的发展。　　经过33年的砥砺前行，华侨城已布局全国50余座城市，资产规模突破3000亿元。

