
　　春节一过，节气就有些耐不住性子，气温也莽莽撞撞地跟着抢跑，好几次闯了夏季的高温线。草一点都不稳重，呼啦就绿得看不见黄地儿。喜欢招摇的花更沉不住气，争奇斗艳地开个痛快，再长两只眼睛都不够使。花从低往高、从南向北开，渐渐天下地上就盛不下了。白颜色花占了一大席，都春天了，居然招惹得到处都是雪。　　梨花开得较早，这是种大美的花，能羞煞乡气的桃花。杏花倒蛮干净，和梨花一比，还是逊色不止一筹。亦步亦趋跟着开的槐花，也眨眼间满树的白。新近在郊外看了一种开白花的紫叶稠李，远看一树银光，有些激动，近看这花，才发现跟流苏比差了很多，没法打动我。流苏的那种白，让所有的白都失却自信。白色花草本的还有莲和百合，只是太柔了些，洁得没有筋骨。　　泉城公园和泉水一样，于泉城不可或缺。这个园子我四季都去，每次都有许多感慨，如果当年建成呆板的楼房，这蓬勃的生气恐怕就会全然消散。这片地幸运，成了这个园子，成了一个能容纳无数花草树木生命的小天地。四季里，这些生命以各种形态同造访的各种面孔交融对话，脉脉含情，相看不厌。试想，如果没有这片绿地，或是绿地在很多不可预知的因素中消亡，济南情何以堪？好在它的命运注定就是绿，就是四季的繁花。　　喜欢公园西部那棵长得很好看的朴树，四仰八叉的样子，没有按照朴树的本来样子长，结果反倒成全了自己，让规规矩矩生长的树无地自容。这棵朴树整个树冠很大，旁逸斜出的枝干撑出了一个巨大的空间，像把大大的绿伞，遮出一块偌大的绿荫，让更多喜欢在树下的人享用一份难得的清凉。　　还专程去看过一种稀有的植物猥实，是和茱萸差不多的灌木，开的花像铃铛模样。这属于濒危物种，好看不好看不打紧，关键是消失就成了无法挽回的遗憾。济南东部龙洞存有罕有植物陕西荚蒾、山东栒子，都相貌平平，没有一点姿色，看不懂的就以为是榆树。这两种树连花都没有，朴素到极点。　　泉城公园最震撼的是西南角上那片流苏，枝干无有奇处，和柳树样子很接近。一开花，就和柳树拉开了溜，婀娜的柳要相形见绌了。柳树和流苏，口齿不清就容易说混了，好像就是一种东西。但是柳树到底和流苏混不到一块，花一开高低立判。　　在很长时间里我都没太关注梨花，实际上我所见还是太有限了，大片的梨花根本就没见过。今年，我终于在一处老宅里，见到一株差不多有四十年的老梨树，正值梨花绽放时节。那一树的白，白得那样洁净，只有珍藏在土里和梨树的魂魄里，这花才有让人怦然心动的白。看着一树梨花，心谷里满是云朵。　　流苏毕竟是美到家的一种花，比梨花多了分凝重，端庄郑重的白。人都有审读美的能力，从幽深宫殿到民间都是。秦始皇、汉武帝的冠冕上都提溜着前后对称的两帘珠子，那是流苏的一种应用。百姓痴爱得更深，早年的门帘上，还有围巾边沿上耷拉的那些穗头，都是如此。一个俏俏的村姑可以穿着五颜六色的补丁衣服，可只要头上包块流苏围巾，立马就能生动起来。宝剑尾部也常挂一流苏，舞动起来更加空灵和飘逸。女性裙裾缀一圈流苏，一条裙子就活起来，让穿着者多了几分妩媚。流苏花枯了也落一地，缤纷在地上很好看。　　邹城孟府有一棵较大的流苏，三百多年了，是明末种植的。有这棵流苏在，这片灰色的建筑也就少了分死板，多了分生气。淄川峨庄那棵流苏辈分更高，据传是齐桓公手植。我不懂植物，不知道树龄是不是准确，不过峨庄这一带的光景是真的好，山清水秀的世外桃源。这棵流苏开了花，整个小山庄都氤氲着流苏香，到处是一片银白，把周围青山碧水的风头全抢了。　　青州的崖山也有不少流苏，老一些的也上千年了，有一片山坡遍布流苏，开花时节，晃得人眼晕。　　峨庄每到这个季节就热闹起来，观光的、写生的人都来。我在那棵流苏近前一户人家，购得一本当地文学爱好者介绍当地文化的书，卖书的那个大爷并没有以稀为贵，漫天要价。之后又在附近水库边吃了顿午餐，结账时价钱公道。这个村椿芽树很多，卖椿芽的老太太也没有强行兜售，问了几句便罢。此地生长如此一棵大流苏，连世道人心都存有浓浓的古朴，这树没有枉长千年。　　济南别处也有星星点点的流苏分布，千佛山东门有一片，罗袁寺山北侧也有。也给几个地方陡增一些不一样的美，在万紫千红中看到流苏，自然要刮目相看的。　　植物几乎没有不开花的。开在低处的花，不需要抬头看，更容易被关注。像是池塘、河湖里的莲还有荷花，俯首看就是；杏花、梨花平视都不需要太吃力，微微抬眼也就一览无余了，因为这些树都不是太高大；流苏长得很高，可到二十几米，满树都是花，顶上冲着高空开的那些最艳，便需要仰视，抬头久了，脖子易酸，很多人也就没了兴致。　　流苏远看的效果不好，像是一团浓得化不开的棉花，有些稠和滞。需要到近处才能看清楚，丝丝缕缕的，修长的花瓣儿，还有那种打动你内心的白。就像高原的民歌有穿透力，有种直入心底的力量；而有的流行歌曲，则有流苏的轻盈和摇曳的风姿。　　还有一种开花的楸树，花开在几十米的高空，一种紫色的花，和流苏一样需要仰望，所以就被漠视了，不如司空见惯的花引人注目。济南市林场外边的那个小院子里有一株，每年开花时，我都要站到楼顶上看几次。泉城公园很有心，修的那条栈桥特适合看流苏，不用抬头和踮脚，就到了流苏的腰部，我说那桥是赏花的一个极好创意，便利不说，这一登高，让人环视各种花草树木，都有了新的角度。

