
　　党的干部是党和国家事业的中坚力量。把习近平同志提出的好干部标准落到实处，是贯彻新时代党的组织路线、加强党的建设的必然要求，也是夺取新时代中国特色社会主义新胜利的迫切需要。党的十九大报告强调：“坚持正确选人用人导向，匡正选人用人风气，突出政治标准，提拔重用牢固树立‘四个意识’和‘四个自信’、坚决维护党中央权威、全面贯彻执行党的理论和路线方针政策、忠诚干净担当的干部，选优配强各级领导班子。”习近平同志在全国组织工作会议上强调：“坚持好干部标准，把政治标准放在第一位”。选拔任用干部突出政治标准，与加强党的政治建设是高度一致的，具有鲜明的时代性和导向性，对于建设高素质专业化干部队伍具有重要意义。　　选拔任用干部突出政治标准是全面从严治党成效卓著的重要原因　　政党是政治组织，政党干部的选拔任用必须突出政治标准。我们党作为马克思主义政党，在干部选拔任用中一直突出政治标准。回顾我们党的历史，正是依靠一代又一代政治上靠得住的干部，我们党才带领全国各族人民取得了举世瞩目的伟大成就，迎来了中华民族伟大复兴的光明前景。然而，一个时期以来，由于管党治党存在宽松软问题，一些领导干部讲政治的自觉性降低了；甚至有少数人无视党的政治纪律和政治规矩，大搞拉帮结派、结党营私等活动。面对干部队伍中存在的政治弱化虚化淡化问题，以习近平同志为核心的党中央强调全党要旗帜鲜明讲政治，增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，永葆共产党人的政治本色。党的十八大以来，全面从严治党之所以成效卓著，与党中央在干部选拔任用中突出政治标准紧密相关。选拔任用干部突出政治标准，既是全面从严治党成效卓著的重要原因，也是全面从严治党成效卓著的具体体现。　　选拔任用干部突出政治标准，突出体现为以习近平同志为核心的党中央强调领导干部要牢固树立“四个意识”和“四个自信”。习近平同志指出，“只有增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致，才能使我们党更加团结统一、坚强有力，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。”“全党同志要增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，切实做到对党忠诚、为党分忧、为党担责、为党尽责。”政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识既有各自的规定性和明确要求，又彼此联系、互为支撑、相互渗透、相互依赖，集中体现干部的政治方向、政治立场、政治原则。很显然，“四个意识”不强的干部，政治上不可能靠得住。关于“四个自信”，习近平同志在许多重要场合都作出过深刻阐述。他强调，中国特色社会主义道路是实现社会主义现代化、创造人民美好生活的必由之路，中国特色社会主义理论体系是指导党和人民实现中华民族伟大复兴的正确理论，中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，中国特色社会主义文化是激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量。很显然，不能坚定“四个自信”的干部，政治上不可能靠得住。　　选拔任用干部突出政治标准，还具体体现为习近平同志提出的好干部标准。2013年6月，习近平同志在全国组织工作会议上的重要讲话深刻阐述了好干部标准。他强调，“好干部要做到信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁。”好干部标准提出后，习近平同志又从不同角度对其内涵和要求进行了丰富和深化。比如，强调各级领导干部“既严以修身、严以用权、严以律己，又谋事要实、创业要实、做人要实”“对党忠诚、个人干净、敢于担当”“培养造就一支具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的干部队伍。”这些要求与好干部标准共同构成新时代干部选拔任用的主要标准。从这些标准中可以看出，政治标准是第一位的。这就把选拔任用干部突出政治标准提升到新的高度，而且评价标准也更具可操作性。　　习近平同志不仅提出了选拔任用干部的政治标准，而且对于领导干部如何提高政治素质、符合政治标准作出深刻阐述。比如，习近平同志提出了“注重提高政治能力”这一重大命题，此后又对政治能力进行深入阐释，将政治能力界定为“把握方向、把握大势、把握全局的能力和保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力。”他还对领导干部如何讲政德提出明确要求，强调“政德是整个社会道德建设的风向标。立政德，就要明大德、守公德、严私德”。这些重要论述，既为全面从严治党明确了方向，也为领导干部提升政治素质提供了遵循。正因为如此，党的十八大以来，党内政治生活气象更新，党内政治生态明显好转。　　不断深化对选拔任用干部突出政治标准的认识　　党的十八大以来，选拔任用干部突出政治标准有力推动了全面从严治党的实践，同时也为我们在新时代坚定不移全面从严治党、加强党的政治建设、贯彻新时代党的组织路线积累了宝贵经验。当前，贯彻落实党的十九大精神，建设高素质专业化干部队伍，需要不断深化对选拔任用干部突出政治标准的认识。　　突出政治标准具有先决性和统领性。我们党的历史证明，选拔任用干部突出政治标准，党和国家事业便会呈现健康、快速发展的态势；选拔任用干部淡化政治标准，党内政治生态就会受到破坏，党的事业就会受到影响。选拔任用干部突出政治标准，是确保整个干部队伍政治合格、立场坚定、担当有为的先决性条件，是确保经济社会沿着正确方向健康发展的先决性条件。习近平同志强调，“干部在政治上出问题，对党的危害不亚于腐败问题，有的甚至比腐败问题更严重。”“政治上不合格，经不起风浪，这样的干部能耐再大也不是我们党需要的好干部。”因此，政治标准在干部选拔任用中具有统领性，干部选拔任用必须严把政治关，坚持以正确的政治标准选人用人。　　突出政治标准具有一贯性和连续性。旗帜鲜明讲政治是马克思主义政党的根本要求，也是马克思主义政党的优良传统。中国共产党作为马克思主义政党，在把党的政治建设摆在首位、加强党的自身建设过程中，也必然要把政治要求体现在干部队伍建设的方方面面。尽管我们党在不同历史时期对干部能力素质的要求有差异，但对政治素质的要求是始终一贯的。选拔任用干部突出政治标准作为一以贯之的选人用人原则，既体现了我们党对马克思主义政党建党原则的深入践行，也确保了干部选拔和队伍建设指导方针的稳定性；既保证了党的先进性和纯洁性，也强化了干部个体的组织性和纪律性；既为党和国家事业健康发展提供了骨干力量，也为干部个人学习和成长指明了方向。　　突出政治标准具有时代性和发展性。选拔任用干部突出政治标准不仅具有一贯性和连续性，也具有时代性和发展性。干部选拔任用依据的政治标准是具体的、历史的，不同历史时期对政治标准的具体要求有所不同，这是由党在不同历史时期担负的使命和任务所决定的。政治标准只有紧跟时代发展的步伐，才能更好地指导干部选拔任用工作，确保党始终走在时代前列。比如，在革命战争年代，政治标准的主要聚焦点是对党忠诚、英勇善战、不怕牺牲。在中国特色社会主义新时代，政治标准集中体现为牢固树立“四个意识”和“四个自信”、坚决维护党中央权威、全面贯彻执行党的理论和路线方针政策、忠诚干净担当。　　把突出政治标准落到实处　　选拔任用干部突出政治标准，前提和基础是把干部的政治表现考准考实。然而，政治表现有时候是一种可控制、可掩饰的外显行为，要真正做到考准考实，一定要有科学的方法。总结党的历史尤其是党的十八大以来在干部政治考察中积累的实践经验，干部选拔任用突出政治标准要把握好以下几个方面。　　注重通过干部一贯的表现考察其政治素质。毛泽东同志提出，“必须善于识别干部。不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”习近平同志指出，“要坚持全面、历史、辩证看干部，注重一贯表现和全部工作。”这就要求我们在干部选拔任用中善于综合分析考察情况，与考察对象的一贯表现进行比较、相互印证，全面准确地对考察对象作出评价。考察干部的政治素质，不能简单地看其表态和一时一事的表现，而要看其一贯表现。看干部的一贯表现，一个重要途径就是在干部工作与生活的人际关系中考察其政治素质。人的本质是一切社会关系的总和，干部的工作也主要表现为在各种社会关系中的行为。把工作圈和社交圈的考察结合起来，才能获得更多有价值的信息，从而形成对干部政治素质比较全面的认识。可见，考察干部政治素质不仅要流程化、标准化，更要日常化、生活化，在真实的工作和生活中捕捉干部政治表现和政治素质的关键信息。　　注重通过干部关键时刻的表现考察其政治素质。“疾风知劲草，板荡识诚臣。”考察干部的政治素质，既要注重其平时表现，也要注重其重要关头、关键时刻的表现。习近平同志强调，“考察识别干部，功夫要下在平时，并注意重要关头、关键时刻。”新时代，我们要坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、化解重大矛盾、解决重大问题，进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，干部将面临许多重要关头、关键时刻。因此，尤其要从干部贯彻落实中央重大决策部署、完成重大任务、面临重大考验、应对突发事件、抗御自然灾害、解决复杂问题、对待名利地位和进退留转时的表现，了解分析干部的政治素质和品德修养。　　注重完善干部政治素质考察机制。无论是通过干部一贯的表现还是通过干部关键时刻的表现考察其政治素质，都需要依靠一定的考察机制。只有考察的理念思路、程序步骤、方式方法科学，才能把干部的政治素质考察落到实处。习近平同志强调，“对干部的认识不能停留在感觉和印象上，必须健全考察机制和办法，多渠道、多层次、多侧面深入了解。”“对干部要立体考察、透视甄别、切片化验、会诊辨析”。实践中，应把个人述职、民主测评、个别谈话、民意调查、实绩分析和年度考核、巡视监督、关键时刻考验等多方面多渠道的考察有机结合起来。健全各项制度，使干部政治素质考察有法可依、有迹可循、有绩可证，既使考察工作更加科学、精准、高效，又让广大干部真正服气、认可。　　（作者单位：中共中央党校（国家行政学院））

