
　　近日，第三届中国质量奖获奖名单揭晓，来自河北的君乐宝乳业集团获得“中国质量奖提名奖”，这是中国乳品企业首次获得该奖项。据介绍，中国质量奖是国内质量领域的最高荣誉，每两年评选一次，旨在表彰为建设质量强国做出突出贡献的组织和个人，下设质量奖和提名奖。本届评选围绕质量水平、创新能力、品牌影响、经营绩效等全面开展，经严格的评审程序，共有80家组织和10名个人获奖。　　国产奶粉品牌首次获得中国质量奖，彰显了君乐宝的质量管理水平，也是河北省高度重视奶业发展、推动奶业振兴的成果。作为奶业大省，河北出台一系列奶业扶持政策，河北奶业实现了跨越发展，2017年乳制品产量373万吨，连续四年居全国前列。　　君乐宝乳业集团总裁魏立华表示，让孩子们能喝上好奶粉，是君乐宝的使命。要实现这一目标，必须推动奶业高质量发展，做到质量优、品牌强、社会放心、消费者满意。　　　　　　　　实行全链条质量管理　　日前，河北省提出，把奶业振兴放在特殊重要的位置抓实抓好，实施绿色优质奶源基地建设、乳制品加工领军企业培育、产品质量提升和乳品知名品牌创建工程，打造世界一流的奶源基地、世界一流的乳品加工企业、世界一流的乳品品质、世界一流的乳品品牌。　　为对标“世界一流”，君乐宝创新两个模式：一是在全球率先推出全产业链生产模式，即实现牧草种植、奶牛养殖、生产加工全产业链一体化管理和经营，确保牛奶安全；二是采用先进的牧场、领先的工厂、一流的合作伙伴和国际食品安全管理体系，确保产品品质。　　在奶源、原辅料、生产以及管理四个关键环节，君乐宝全面完善产业链质量安全保障体系。　　通过自建现代化牧场，君乐宝奶粉所用原奶有了可靠奶源地。据了解，君乐宝奶粉原奶指标优于欧盟、美国、日本标准。在此基础上，君乐宝建设全球领先的奶粉工厂，融汇10个国家20多项专利，以先进技术和设备保证奶粉 更安全、更营养、更洁净。　　此外，君乐宝优选全球一流供应商，与爱尔兰KERRY、荷兰皇家帝斯曼、以色列领先油脂等签署战略合作协议，制作最好的原辅料做婴幼儿奶粉，确保奶粉品质与安全；同时还引进食品安全全球标准BRC和国际食品安全标准IFS双重管理体系。　　早在2016年，君乐宝婴幼儿奶粉就通过了各方的严格审核，进入香港市场销售，一年后又进入澳门市场。中国奶业协会名誉会长高鸿宾指出，君乐宝婴幼儿奶粉进入香港销售，彰显了君乐宝奶粉在品质上参与全球竞争的自信与底气。　　质量管理“纵横交织”　　君乐宝以奶源管理、供应商管理、产品设计开发、生产过程控制、终端质量管理、消费者沟通为横向坐标，以质量策划、质量运营、质量绩效评价、质量改进创新为纵坐标，形成了“纵横交织”的全面质量管理模式。　　在这套质量管理体系中，包含策划支持维度、运营管理维度、信息化保障维度、绩效评价维度、改善创新维度等五个支持维度。　　策划支持维度致力于产品质量的持续稳定和质量管理的高效提升；运营管理维度侧重通过与国际知名机构合作，实现质量管理能力和安全管理水平提档升级；信息化保障维度，建立从养殖源头、产品生产过程到终端销售的全过程信息化追溯系统，实现产业链的全程无缝化溯源管理；绩效评价维度，建立了成熟度评估、经营有效性评价、大额激励、绩效考评等四项管理保障机制；改善创新维度，建立了QC质量改善、故障排除等响应机制。　　以信息化保障维度为例，君乐宝建立的LIMS信息化系统，可实现产品检测全程智能控制，对营养成分、食品安全以及从原料到成品的全部关键节点层层把关、批批检验。所有检验完全由系统控制，完成后数据自动录入，确保结果精确，并归入大数据平台，实现全程可追溯。在奶粉样品的全部项目检测完成后，根据检验结果形成产品质量检测报告，不仅供消费者扫码查阅，还能为集团质量管控提供重要参考。　　此外，君乐宝还先后与美国质量学会、欧洲质量组织、日本科学技术联盟等国际三大质量组织达成战略合作，实现了与全球高标准全面接轨，共同打造国际品质的好奶粉。　　“君乐宝设立的‘黄金标准’严格遵守食品安全管理标准，并能够追溯所有的质量和安全体系环节。希望在不久的将来，君乐宝产品，特别是君乐宝奶粉能够走向更大的国际市场。”在参观了君乐宝牧场和奶粉工厂后，美国质量学会全球产品兼项目经理马克·奥尔森说。　　国产奶粉开创“鲜活”品类　　不久前，君乐宝旗帜乳业举办“鲜活奶粉在中国”主题活动，展示其养殖加工全产业链一体化模式。据介绍，依托这一创新模式，君乐宝旗帜乳业实现“从挤奶到加工不到2小时”，鲜奶挤出后通过全封闭低温管道直达生产车间，着力保留其中的生物活性物质。　　国家奶业科技创新联盟副理事长、中国奶业协会乳品加工委员会副主任顾佳升指出，鲜是新鲜，君乐宝旗帜乳业的一体化模式，从挤奶到加工不到2小时；活是保留活性物质，取决于加工工艺的优化程度。　　“我去过全球很多乳品企业，君乐宝旗帜婴幼儿奶粉的养殖加工一体化模式，在世界乳品企业中是少有的，从婴儿奶粉的新鲜再到鲜活品质，是国产婴儿奶粉品质提升的新突破。这一创新模式，开创了‘鲜活奶粉’的品类，值得推广。”中国乳制品工业协会荣誉理事长、国际乳品联合会中国国家委员会主席宋昆冈表示，“君乐宝旗帜乳业提出‘鲜活奶粉在中国’，使得国产婴幼儿配方乳粉在‘鲜活’这一领域实现了品质超越。”　　近年来，中国奶业已基本实现了由外延式总量扩张向内涵式质量提升发展的转变，君乐宝旗帜乳业开创的“鲜活”品类，正是发力供给侧改革、激发新活力的生动诠释。　　高质量发展激发新活力　　君乐宝奶粉恪守“质量为本”的理念，自2014年上市销售，高质量的君乐宝奶粉不断创造佳绩：在全球奶粉行业首家通过食品安全全球标准BRC A+认证；作为唯一国产奶粉品牌在香港通过了第三方独立检测机构的最高安全评级；君乐宝旗帜奶粉连续两年斩获世界食品品质评鉴大会特别金奖；君乐宝还获得国际权威质量评定组织B.I.D颁发的“国际质量管理卓越和创新钻石奖”。　　高质量发展也为君乐宝带来了可喜的成长。数据显示，2017年，君乐宝乳业集团销售额达到102亿元，其中，君乐宝奶粉增长翻番，销售额达到25亿元，目前每天有150万宝宝饮用君乐宝奶粉，产销量进入行业前列，2018年产销量预计将达到4.5万吨。　　自2014年君乐宝奶粉上市销售以来，国产奶粉品牌的市场占有率已提升至六成。同时，在君乐宝奶粉上市后仅一年的时间里，国内的奶粉市场平均价格下降约20%。　　在国产奶业这样一个充分开放和竞争的市场，以君乐宝为代表的国产奶粉品牌成功“逆袭”，用实践证明了高质量发展的活力。对此，魏立华表示，“高质量发展大大拓展了市场，企业大有可为。”

