
　　汽车驶出柬埔寨古都暹粒向南，很快进入一条宽阔笔直的双向两车道公路，路面平整、标线清晰。这是在当地被称为“柬埔寨最好的路”的6号国家公路。它连接首都金边和吴哥窟古迹所在地暹粒。6号国家公路扩建工程项目起点位于磅湛省，经过磅通省，终点位于暹粒省，全长251公里，由上海建工集团股份有限公司承建，2013年5月开工，2018年6月正式启用。　　“6号公路启用，标志着国家公路网中最重要、最繁忙的交通干线之一顺利完成全面升级改造，将对公路沿线地区的经济社会发展发挥重要作用。”柬埔寨首相洪森表示，“柬埔寨从‘一带一路’建设中获益良多，感谢中国为柬埔寨提供的大力帮助。柬埔寨加快实现了国内各省市间的互联互通，并打通柬埔寨与区域国家的交通运输线，极大促进柬埔寨经济发展。”　　“6号公路通车促进了金边与中北部各省份的互联互通”　　沿着6号公路行驶，大部分道路双向两车道路面宽12米，有些地段为三车道，金边至斯昆段为双向四车道，路面宽度为25米，道路两侧种植的树木郁郁葱葱，与远处的白云、路边的稻田相映成趣。司机卡叻对记者说：“6号公路是柬埔寨最好的路，司机都非常喜欢，从暹粒到金边只需要4个小时。”　　道路两侧，不时有飘着缕缕炊烟的竹筒饭小摊。“以前一天也卖不了几个，自从家门口这条公路修好后，每天能卖上百个竹筒饭，收入增加了。”摊主娜特的儿子和女儿都在暹粒市区打工，以前道路不好，单程回一次家就要花费一个多小时。但现在，“孩子们下班还能回家跟我们一起吃晚饭。”娜特的脸上洋溢着幸福的笑容，家门口的6号公路翻新扩建了，她的生活也跟着掀开了新篇章。　　娜特的小摊旁边是一个汽车修理厂，普瓦立正在和几个工人给一辆汽车做保养。他告诉记者：“公路改建时，我就从上丁省来到这里，开了修理厂，因为道路修好了、车子越来越多，修理厂的生意很不错，一个人忙不过来。最近我雇用了4个小伙子帮忙。”　　磅通省是柬埔寨主要的大米产区，沿着6号公路的村子里堆满了稻谷，村民正在忙着往大货车上装运。村民莱恩告诉记者，“每年种两季水稻，是家里最重要的收入。以前稻谷运到越南要七八个小时，现在运输时间缩短、运费降低，稻谷价格还涨了些，家里正攒钱盖更好的房子。”　　来村子里拉稻谷的大货车司机波卡特告诉记者，去往越南的道路要转换好几次，但是最安全畅通的就是6号公路，“真希望以后能一直沿着6号公路到达越南，那就太好了！”　　6号公路的扩建不仅给沿线村民带来便利和商机，也使来往于暹粒和金边之间的旅客更加方便。记者站在路边，看到一辆接一辆的汽车急驰而过，既有小客车、大巴车、大货车，还有农用车和摩托车沿着路肩驶过。　　在公路服务区停着六七辆大巴，不少游客在休息、购物。大巴车司机坤卡的车上很多是中国游客，他们刚刚结束在暹粒的游览，正返回金边。“我每个星期都要往返暹粒和金边5趟，公路扩建之前车道很窄，赶上下雨天，路更难走，单程就要8个小时。现在4个小时就能到，不仅速度快、路面质量也很好，乘坐舒适。现在中国、越南、韩国和欧洲的游客都更愿意坐大巴往返暹粒和金边，6号公路带来的便利显而易见。”　　“6号公路通车促进了金边与中北部各省份的互联互通，提高了沿线城市间的交通流、物流和客流。”暹粒省省长肯文松对本报记者表示，6号公路是柬埔寨国家交通干线，是连接首都金边与旅游胜地暹粒的纽带，为柬埔寨旅游业发展提供了动力。　　“感谢中国，感谢参与6号公路建设的中国建设者”　　“有路，就有希望！这句柬埔寨谚语道出了交通发展对柬埔寨人民的重要性。”柬埔寨公共工程与运输大臣孙占托对本报记者说，6号公路是最重要的国家主干道公路，这一主干道的扩建通车对于完善柬埔寨道路运输网络具有重要意义。　　“6号公路改建之前，我们观测的车流量为每天4000辆，目前至少翻了两番。”磅通省交通局局长索塔告诉记者，“6号公路建成后，沿线商铺、住宅数量大量增加，道路上行驶的汽车明显增多，交通更加繁忙，极大促进人员往来和物流的便利，密切了金边与暹粒等西北地区的联系，对公路沿线地区的经济社会发展将发挥重要作用。感谢中国，感谢参与6号公路建设的中国建设者。”　　“除了加宽路面、加高道路路基外，考虑到柬埔寨雨季降雨量大且集中，我们采用了适应当地气候条件的细粒式沥青混凝土作为上面层，防止雨水大量渗入道路内，进而能更好地保护道路，道路外观形象也得到极大提升。”上海建工集团柬埔寨分公司6号公路项目经理吴联威说。　　6号公路只是中国在柬援助建设交通设施诸多项目中的一个缩影。“中国帮助柬埔寨建设了20多条道路，超过2600公里，改善了柬埔寨交通网络。”柬埔寨《高棉时报》评论称，中国帮助柬埔寨加大基础设施建设，有效地减少了贫困，促进柬埔寨经济增长。　　从今年年初至今，中国援助项目1577号公路、3号公路改扩建项目正式启动，同时还有许多新项目先后开工。“中国企业在柬埔寨修了最多的路，建了最多的桥，铺了最长的光缆和首条国际海底光缆……”上海建工集团股份有限公司柬埔寨分公司副总经理吴坚说，今年恰逢中柬建交60周年，中国企业将帮助柬埔寨建设更多的基础设施。　　孙占托对本报记者说，中国是柬埔寨在交通基础设施发展方面重要的合作伙伴。中资企业在柬修路架桥、建设港口、机场，这些项目将提高柬埔寨的运输能力、降低物流成本、促进贸易往来。　　中国驻柬埔寨大使熊波对本报记者表示，中国在柬埔寨援助建设的这些项目充分展示了中柬友好合作的强劲势头和丰硕成果。中方愿同柬方积极推进“一带一路”建设等各领域务实合作，支持柬埔寨加快发展，给人民带来更多福祉。　　（本报柬埔寨暹粒电） 

