
　　全球合作的典范　　“此行我们将为巴西带回更多的投资、更多的创新以及更多的机遇。”去年9月，作为巴西代表团成员之一，巴西—中国议员阵线主席福斯托·皮纳托赴厦门参加金砖国家领导人第九次会晤前，在自己的社交媒体账号上写下这句话。　　从发展经验到贸易合同，从人文交流到“金砖+”，厦门会晤的成果远远超过了皮纳托的预期。减少贸易壁垒的承诺令皮纳托印象最深。“习近平主席在讲话中指出，要推动开放、包容、普惠、平衡、共赢的经济全球化，建设开放型世界经济，支持多边贸易体制，反对保护主义。”他说，“我个人反对一切形式的保护主义，目前来看，以金砖国家为代表的发展中国家在这一点上做得更好。”　　金砖机制建立以来，皮纳托一直高度关注，认为其对巴西有特殊的意义。“通过这一极为重要的平台，新兴市场国家和发展中国家紧密联系在一起，交流讨论发展经验，成为全球合作的典范。巴西未来发展将很大程度上取决于同金砖国家等合作。”　　厦门之行是皮纳托第三次到中国，他常说巴西在很多地方都要向中国学习。“我曾经阅读过葡文版的《习近平谈治国理政》，感受到习近平主席极具战略眼光。在习主席的领导下，中国在世界舞台上展现出全新形象，赢得了全球的尊重。”在皮纳托看来，巴西可以借鉴中国的治理经验。 　　开放的大花园　　“金砖合作不是封闭的俱乐部，而是开放的大花园。”作为工商界代表，俄罗斯联邦工商会主席、金砖国家工商理事会俄方主席谢尔盖·卡德林对金砖机制的开放理念深有感悟。　　去年在厦门，卡德林出席了金砖国家工商论坛。论坛规模大，代表多，盛况空前。金砖五国经济总量超过全球的23%，对世界经济增长的贡献率超过50%。耀眼的经济实力和发展活力，让金砖合作吸引世界目光。　　“在保护主义抬头的背景下，金砖经济合作对巩固开放的国际经济空间发挥着不可替代的作用。”卡德林说，俄罗斯企业家坚决反对挑起贸易战等影响国际经济公平性的做法，各国需要协调法律法规等以促进贸易自由化，而这一系列问题都在去年厦门会晤上得到了重点关注。　　“对话而不对抗，结伴而不结盟”“愿在实现自身发展的同时同其他国家共享发展机遇”……习近平主席去年在金砖国家工商论坛开幕式上的讲话掷地有声，让卡德林记忆犹新。“习近平主席为金砖五国未来的合作注入了信心。”卡德林所在的金砖国家工商理事会响应金砖国家领导人呼吁，专门成立了致力于减少贸易壁垒、服务成员国中小企业的工作组。　　在卡德林看来，厦门这座风景秀丽、发展迅速的海滨城市，也让各成员国代表充分感受到中国在发展海洋经济上的经验和决心。他认为，“蓝色经济”领域的项目可以由金砖成员国和“金砖+”合作伙伴的企业携手开发，打造全球新的增长引擎。　　在约翰内斯堡温故知新　　“嗨，康达帕里教授，我们又见面了。”第一次来到约翰内斯堡的印度尼赫鲁大学东亚研究中心主任斯里坎斯·康达帕里，刚刚进入金砖国家领导人约翰内斯堡会晤预备会议的会场，就听到了熟悉的招呼声。　　去年厦门会晤时，康达帕里和巴西学者乔尔·瓜拉迪共同体验了中国的“无现金生活”，一起试乘了方便好用的共享单车。“在约翰内斯堡再次遇到他，好像又回到了厦门。”康达帕里笑着说。　　除了巴西朋友，康达帕里还遇到了很多来自金砖国家和其他发展中国家的老朋友。老友相聚，去年在中国的经历成为共同的话题。“从泉州到厦门，我们所到之处，最突出感受到的是中国人的热情与自信。中国主张开放、包容，正在通过实际行动履行合作、共赢的理念。”康达帕里特别提到，中国倡导“金砖+”合作模式，他因此可以邀请墨西哥朋友共同参会。“金砖国家对其他有志于共同发展的国家抱以包容的态度，让金砖国家的朋友圈越来越大。”　　一箭易断，十箭难折。厦门会晤期间，中方成功举办了新兴市场国家与发展中国家对话会。“‘金砖+’正日益得到国际社会赞同，它不仅为南南合作提供新的动力，也为推动国际秩序向更加公正合理的方向发展指明了方向。”康达帕里表示。　　“在金砖会议现场，与会者对金砖国家美好合作前景的期待相互感染。”康达帕里说，厦门会晤开启了金砖合作的第二个“金色十年”，今年是落实习近平主席提出的“推进经济务实合作”倡议的起始之年，“毫无疑问，厦门会晤为金砖合作的发展指明了方向，约翰内斯堡会晤必将在此基础上迈出坚实一步”。　　期待美好延续　　“正是在去年厦门会晤丰富成果的基础上，南非接过了金砖国家主席国的接力棒。”南非国际关系与合作部副总司长阿尼尔·苏克拉尔讲起厦门会晤，总是赞不绝口。　　作为南非金砖国家事务协调人，苏克拉尔去年的厦门之行，令他对鹭岛之美和中国治理之道有了别样的理解——“厦门是一座高度发达的国际大都市，拥有一流的现代化设施，鼓浪屿的文化遗产丰富多样，人们的笑脸亲切热情，这都让我切身体会到了这座城市蕴含着的中国味道：经济发展、文化繁荣、人民幸福。”　　“从小渔村到国际大都市，厦门正是中国发展的缩影。经过40年的改革开放，中国一跃成为世界第二大经济体。”苏克拉尔说，作为一个非洲人，他深受启发，非洲国家应当研究中国经验，思考如何摆脱欠发达状态，让发展成果惠及更多民众。　　习近平主席在厦门会晤期间发表的重要演讲令苏克拉尔印象十分深刻。“习主席强调要‘探寻新的增长动力和发展路径’‘把握新工业革命的机遇，以创新促增长、促转型’，今年约翰内斯堡会晤的主题恰恰是‘金砖国家在非洲：在第四次工业革命中共谋包容增长和共享繁荣’。”他说，“我们希望金砖国家能够加强合作，抓住机遇，为国际社会带来一种可分享的繁荣。”　　从2015年中非合作论坛约翰内斯堡峰会，到去年金砖国家领导人厦门会晤，再到即将到来的金砖国家领导人约翰内斯堡会晤，苏克拉尔都是亲历者。“一次次聆听习近平主席关于发展中非关系、深化金砖合作的重要演讲，一次次见证中国对非洲国家和世界发展作出的坚定承诺，一次次感受中国向世界展现出的活力与包容，我的内心难抑激动。期待这一切美好在金砖国家领导人约翰内斯堡会晤上延续，期待再次聆听习近平主席为应对世界挑战带来的中国方案。”　　（本报记者张远南、曲颂、邹松、吕强采访，白阳整理）　　本期统筹：吴绮敏　　版式设计：蔡华伟

