
　　从泰国首都曼谷乘飞机向北，机翼下的山峰越来越多、森林越来越密，一个多小时后，飞机降落在泰国最北部的清莱机场。记者换乘汽车沿一号公路向北，道路两旁连绵起伏的山峰逐渐升高，路边用泰语和英语两种文字书写的“吸毒者必亡、贩毒者必抓”“全民齐心、远离毒品”的宣传牌不断闪现。不少宣传牌上还有泰国禁毒委员会“1386”的举报电话，道路沿途的检查站也越来越多。　　全力堵截——　　在边境地区设立上百个检查站阻止“金三角”毒品流入　　在距离泰缅边境约40公里的格班丹检查站，几名警察在细致地检查一辆越野车，缉毒犬也跳上车子，把车辆内外嗅了个遍。检查站旁沙袋堆垒的掩体内，全副武装的士兵警惕地注视着周边茂密的丛林。　　“这里距离边境很近，国境对面是毒品的主要来源地‘金三角’，这条公路就通往缅甸，山上还有通往‘金三角’的丛林小道，检查站的职责就是在边境地带堵截毒品流入泰国。”检查站站长纳塔吉少校对记者说。　　泰国北部与缅甸有500多公里的边境线，是“金三角”毒品进入泰国的主要通道，毒品从清莱、清迈、夜丰颂等府进入泰国，占流入泰国毒品总量的90%，“随着打击力度加大，贩毒分子会转移生产地点和贩运路线，在清迈、夜丰颂等地寻求进入泰国的新通道，因此军警联合在边境地区设立了上百个固定和非固定检查站，以全力堵截毒品进入泰国。”泰国禁毒委员会秘书长诗林亚对记者说。　　在检查站内，记者看到一台电脑连接到泰国禁毒委员会的车辆监控系统，只需输入车牌号，该车辆3个月内的行驶轨迹立刻显示在屏幕上，“在对所有车辆进行检查的基础上，我们还根据车辆行驶轨迹，筛查可疑车辆进行重点检查。对于通过的人员，也是全覆盖式检查，并通过居住地和行为特点进行重点检查。”　　“毒品流入泰国后，会分销给来自周边其他国家的毒贩，流向世界各地”，诗林亚向记者描绘了一幅毒品贩运路线图。　　纳塔吉少校告诉记者，格班丹检查站24小时值班，由军队、警察、边境警察、地方政府治安人员共同组成，每月都能查到贩运毒品案件十几起，最多的一次截获4万粒摇头丸。而事实上通过检查站贩运的毒品只占极少部分，“金三角”大部分毒品都是通过人背马驮，避开交通干线和支线上的检查站，在边境村庄集中后，通过车辆大批运往内地，然后进入曼谷等中心城市。还有的是通过边境相连的山林贩运到周边国家，真实数量实在难以估计。　　全民参与——　　“基层社区与政府共同努力，才能取得禁毒战的胜利”　　在位于曼谷市中心的泰国禁毒委员会行动指挥中心，巨型屏幕上显示着每天泰国各地的缉毒行动，以及主要地区的毒品形势。在泰国禁毒委员会绘制的“毒品流入地区形势图”上，记者看到泰国北部、东北部边境都是大片的高危红色区，南部和东部边境也是主要流入区域。　　诗林亚对本报记者说：“近年来，泰国面对的毒品形势愈发严峻：一是毒品流入基层村庄和社区；二是成为大量毒品的过境通道。2016财年，泰国警方缴获的四大类毒品中，仅摇头丸就达9000万粒，2017财年上升至2.1亿粒，2017年10月—12月就缴获了5700万粒。”　　根据联合国毒品和犯罪办公室发布的《2017年世界毒品报告》，2015年，东亚和东南亚的甲基苯丙胺类新型毒品截获量首次超过了北美洲，使东亚和东南亚成为全球缉获新型毒品的主要分布区域。　　为了打击毒品泛滥的趋势，泰国政府从2012年开始实施“全国合力打击毒品”行动，由军队、司法部、内政部、卫生部、教育部等8个部27个部门共同协调，在边境地区，主要由军队负责，在内地，主要由警方和禁毒委员会负责，全面加大对毒品的打击力度，而加强北部“金三角”地区的阻截是重点工作。　　除了打击贩毒，泰国政府还加大禁毒宣传，鼓励全民参与禁毒，让民众远离毒品。“通过政府、民间的共同努力，让民众尤其是青少年、劳工以及高危地区人员学会保护自己、远离毒品。禁毒的关键在于社区，只有基层社区与政府共同努力，才能取得禁毒战的胜利。”诗林亚说。　　多国合作——　　强化情报交流、司法合作，共同打击跨国贩毒活动　　“泰国希望进一步加强与中国、缅甸、老挝等周边国家的合作，共同打击毒品犯罪。目前，一个成功机制就是中国倡议成立的‘平安航道’计划。”诗林亚对记者说。　　记者来到位于清迈的泰国禁毒委员会第五区办公室，该办公室负责泰北8个府的禁毒事务。在第五区办公中心，有一座飘扬着中国、泰国、缅甸、老挝、越南、柬埔寨六国国旗的崭新小楼，楼前“平安航道”协调中心的牌子十分醒目。进入楼内，记者看到来自六国的警务人员在紧张地忙碌着。“平安航道”计划由中国于2013年倡导设立，主要职能是通过各国的情报交流、司法合作，共同打击湄公河流域的贩毒活动。　　泰国禁毒委员会第五区主任蓬帕说，“金三角”的毒品向南进入泰国、向北进入中国，向东进入老挝，向西流向孟加拉国，必须依靠周边国家以及该地区更多国家的合作，才能从源头上堵住毒品流入国际社会的通道。目前，“平安航道”正在执行2016—2018年行动计划，六国正在讨论制订下一个3—5年甚至更长期的行动计划，以加强对该地区的毒品打击。　　据悉，自2011年中国倡导建立湄公河流域执法安全合作机制以来，流域各国执法部门累计开展了65次联合巡逻执法、4届“平安航道”联合扫毒行动，破获跨国贩毒案件3.9万余起，缴获各类毒品87.4余吨，有效保障了湄公河国际航运安全，维护了地区安全与稳定。“通过六国合作，禁毒部门对‘金三角’地区的毒品生产、贩卖情况掌握得更清晰，各国采取的打击毒品行动取得更大成效。”诗林亚说。　　“在‘平安航道’计划中，六国工作人员相互配合很顺畅，各国都有打击毒品的共同目标。为了消灭毒品，我们会做到最好！”缅甸派驻“平安航道”协调中心的警官佐奈少校坚定地说。（本报清迈2月26日电）

