
　　“当代保尔”张海迪的故事，多年来在中国一直家喻户晓。但很多人不知道的是，她还从1998年至今担任了5届全国政协委员，并在今年第三次当选全国政协常委。多年来，她以极大的热情和执着，履行政协委员职责，积极为残疾人事业建言献策。　　“作为社会福利和社会保障界委员，我曾多次就残疾人问题提交过提案，看到有的提案得到落实，为残疾人解决了实际问题，我真的特别高兴。”张海迪说。今天，我们一起走近这位老政协委员，听听她履职背后的故事。　　残疾人驾驶汽车的提案，一提就是10年　　1998年3月，张海迪开始担任全国政协委员，她深知这是一份沉甸甸的责任，因为她的背后，有几千万残疾人的期盼。作为一名残疾女性，她更懂得残疾带来的苦与痛。　　张海迪至今还清楚地记得，她担任全国政协委员后写的第一个提案，就与残疾人有关。“那时候我来北京开会，上下火车都有台阶，很不方便，开会驻地卫生间的门很窄，轮椅推不进去。作为一名残疾人，我深切地感受到残疾人参与社会生活的困难，只有建设好无障碍环境，残疾人才能走进广阔的生活天地。”张海迪说，因此，她当时写的第一个提案就是《关于在机场、车站、码头建设无障碍设施》。转眼20多年过去了，今天各地的无障碍建设取得了长足的进步，机场、车站等都有无障碍设施，还有3400余辆动车组设置了残疾人专座。　　“其实，第一次写提案的时候也不知道该怎么写，当时就凭着自己的所见所闻一遍遍地写，有时候一写就写到天亮。”张海迪说，“事实证明，带着感情写、带着真实的感受写，才能写出好提案。”　　在张海迪看来，“政协会议是能够发出残疾人心声的地方”。从1998年提出第一份关于残疾人的提案开始，她一口气提了一系列与残疾人相关的提案。1999年，张海迪提交了《关于残疾人驾驶机动车辆的提案》；2000年，又提交了《关于残疾人驾驶汽车的提案》；2001年，张海迪再一次提交了《关于允许有能力的残疾人驾驶汽车的提案》，并且作了大会发言。这一系列关于推动残疾人驾驶汽车的提案，她一提就是10年。　　这个提案源自她的一次出国访问经历。有一次，张海迪去国外访问，其间，一个残疾人工场的工场长开车带她去参观。上车后，工场长对她说：“海迪，我和你一样，也是脊髓损伤者。”她这才发现，原来工场长也是残疾人。这对她触动很大。回国后，她一直在反思，为什么残疾人就不能开车呢？残疾人应该拥有与健康人一样的权利。既然外国能做到让残疾人开车，中国也应该能做到。　　随着中国相关技术和条件的成熟，并经过反复论证和有关部门的大力支持，2009年底，公安部发布了《关于修改〈机动车驾驶证申领和使用规定〉的决定》，其中涉及残疾人驾驶汽车的17条，进一步放宽了申请驾驶证的身体条件，在配备了辅助设施确保安全的前提下，允许右下肢和双下肢残疾、手指有残缺、听力有障碍等三类人员申领驾驶证。新规定已于2010年4月1日起正式施行。目前，全国已经有8万多名残疾人领取了机动车驾驶证。　　多年前，张海迪在一篇文章中写道，“我在想10年后，当回想今天为此所作的努力，也许会露出欣慰的笑容，那个时候残疾人驾驶汽车一定是一件很平常的事了。”今天，她的梦想已经实现了。“我始终对残疾人事业发展充满信心，因为社会在进步，我相信残疾人的生活一定会好起来。” 张海迪说。　　有些调研过的地方还应回访，今年去了明年再去，看变化、发现问题　　“作为社会福利和社会保障界委员，常常需要面对群众最迫切的需求，最重要的就是密切联系群众，深入生活，了解群众有什么困难，需要解决什么问题。”张海迪说，这对委员来说，就要多思考，让每一份提案都有分量，尽力去解决问题。尤其是在去基层调研的时候，“一定要深入细致，不能蜻蜓点水、走马观花，有些调研过的地方还应回访，今年去了明年再去，要看变化，发现存在的问题，再解决问题。”　　如今，随着各领域信息化数字化建设的兴起，大数据建设日益成为残疾人事业发展的重要内容。为8500万残疾人服务，精准的数字是重要的基础，“只有数据精准了，才能做到精准服务”。2013年7月，张海迪到基层调研，就提出要重视大数据在残疾人工作中的研究和应用，让科技进步惠及残疾人事业，为改善残疾人的生活状况服务。经过呼吁，在各方支持下，中国残联从2013年开始建立残疾人的大数据，目前已建立了3400多万持证残疾人的数据库。　　2015年，全国政协举办关于残疾人福利保障的双周协商座谈会，张海迪等委员呼吁建立贫困残疾人和重度残疾人的护理补贴。去年9月，国务院《关于全面建立困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度的意见》正式印发，第一次在国家层面建立残疾人福利补贴制度。《意见》自2016年1月1日全面实施以来，困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴发放工作已基本实现区县全覆盖，两项补贴已惠及残疾人2100多万人次，2017年全年发放近250亿元。在这项工作中，大数据发挥了重要作用。　　重度残疾人托养是张海迪重点关注的问题之一。为了解残疾人托养工作，张海迪经常到基层调研情况。“有一次我到大庆调研，看到一位90多岁的老人，精神很好，我伸手摸了摸他的手指缝和脚趾缝，发现都是干爽清洁的，这才放心。”张海迪说，“手指缝和脚趾缝都干爽清洁了，才证明老人被照料得很好，说明老人是幸福而有尊严地活着。很多时候，调研要注意看这些细节，真实情况往往反映在细节里。”　　创造一切条件帮助所联系的群众　　张海迪认为，在残疾人事业中，康复治疗是重中之重。“有一次我在湖南湘雅医院调研，看见上百个孩子在一起接受康复治疗，后来每当想到那些脑瘫孩子渴望的眼神，想到他们亲人急切的心情，我总是内心不安。”张海迪说，“我总是希望能尽更多的努力，让更多的残疾孩子能得到更好的康复帮助。对他们而言，抢救性康复尤为重要，越早康复，孩子们的希望就越大。”　　经过调研，张海迪认为，先进的康复技术和辅助器具可以帮助残疾人恢复或替代失去的部分功能，为他们融入社会创造条件。但是，康复是一项科技含量很高、涉及多学科的复杂工程。而目前，国内的康复专业人才非常缺乏，残疾人康复费用也没有充分纳入现有的医疗保险等制度。这就导致残疾人康复服务覆盖率较低，能得到基本康复服务的残疾人还很少，现有的康复服务很难满足需求。　　为此，张海迪把很多精力投入到解决当前最迫在眉睫的残疾人康复专业人才培养问题上。“党的十九大报告中明确提出‘加强残疾康复服务’的任务，我们要创造一切条件，不但要建立完善的康复设施，还要加快人才培养。”张海迪说，这些年，各地新建了很多康复机构，但是很多设施建好了，却没有很好地利用起来，更没有为残疾人提供迫切需要的康复服务。关键性问题就是缺少专业康复人才。　　如今，张海迪正积极推动中国康复大学的建设，她多次在政协会议上提出“建设中国康复大学，加快康复人才培养”的建议。2016年，“建设康复大学”被写进国家“十三五”规划纲要。目前，中国残联正在会同有关部门积极推进康复大学的建设。　　“作为新一届全国政协委员，今后还要更深入地从社会环境建设与人的关系的角度审视思考残疾人问题，继续为残疾人事业发展建言献策，为残疾兄弟姐妹过上美好生活而不懈努力。”张海迪说，“对于一个政协委员来说，不仅要积极建言献策，更要创造一切条件帮助所联系的群众。”

