
　　坐在常州主数据中心，通过天合光能的智能制造数据平台，就能查看公司在全球生产基地的生产情况；借助人工智能、机器学习技术，系统将自动识别EL图片中的产品隐裂缺陷，而不再需要人工质检……在天合光能股份有限公司，董事长高纪凡描绘了这样的未来场景，“我们已经与阿里巴巴及IBM签约，两家公司的技术优势将帮助我们挖掘生产数据背后的价值”。　　作为一家制造业企业，天合光能正向能源物联网转型。高纪凡认为，未来的能源体系必将由能够深度融合新能源、新材料、新技术和能源物联网的企业共同构建。“我们有光伏组件制造及光伏电站开发运维等方面的优势，但要保持优势，为绿色发展贡献更多力量，必须进军能源物联网，让光伏能源变智慧能源，这是我们进入3.0时代转型升级的方向”。　　截至2017年底，天合光能业务已覆盖全球100多个国家和地区，光伏组件累计出货量已超过32吉瓦，全球排名第一。　　　　技术创新　　推动企业领跑行业　　2018年2月，天合光能光伏科学与技术国家重点实验室宣布，经过权威测试机构日本电气安全与环境技术实验室（JET）独立测试认证，天合光能自主研发的6英寸N型单晶IBC电池（全背电极太阳电池），全面积下光电转换效率高达25.04％。　　“这是目前经第三方认证，国内首款效率超过25％的单结晶体硅太阳电池。”天合光能副总裁、光伏科学与技术国家重点实验室主任冯志强表示，IBC电池是目前商品化晶体硅太阳电池中难度最高的技术。天合光能的这一突破，标志着天合光能在可差异化高端光伏电池技术研究上又迈出了重要一步。　　对天合光能而言，6年来，在光伏电池和组件的转换效率、输出功率方面，公司已连续18次创造或刷新世界纪录。依靠自主创新，天合光能推动了行业成本持续下降，自己也成为全球领先的光伏组件供应商与太阳能整体解决方案的领跑者。2014年，天合光能组件总出货量为3.66吉瓦，较上年同期提高41.9%；2015年，天合光能组件生产再创新高，总出货量达到5.74吉瓦，据埃士信信息咨询公司统计，这一数据，让天合光能连续两年成为全球最大的光伏组件供应商。　　不过，天合光能从1997年创立到2006年在美国纽交所上市，发展得并不轻松。“在这个阶段，我们更多的是跟踪国外技术发展，通过消化吸收再创新，为光伏发电设备的制造打基础。”高纪凡说。　　上市仅两年，天合光能就遭遇了全球金融危机，光伏产品价格连续8个季度下跌，国外企业对光伏行业的资本投入骤减，天合光能遭遇了阵痛。“之前库存的30多亿元的硅料和产品，因为跌价，睡一觉100万元就没了。”高纪凡说，“面对严峻形势，我们只能把有限精力和资金投入核心环节，创新技术，让企业从低层次的规模竞争中抽出身来。”　　2010年，天合光能获批筹建“光伏科学与技术国家重点实验室”，这是国内首批获科技部认定的光伏企业国家重点实验室。冯志强说，实验室为天合光能打通了新技术到商业应用的创新循环，让企业成为全球领先的太阳能整体解决方案提供商。　　3.0时代　　进军能源物联网　　尽管已经成为光伏组件领域的领军者，但高纪凡希望“忘了这个‘第一’，走向更大的领域”。　　“在1.0时代，天合成为了全球一流的光伏组件制造商；在2.0时代，天合成为了全球领先的提供太阳能整体解决方案的公司；迈入3.0时代，天合光能要成为全球能源物联网的引领者。”高纪凡认为，“能源物联网有万亿级的市场规模，这对天合光能来说是一个巨大的机遇。我们有光伏组件的优势，也能提供光伏电站的整体服务，业务遍布全球100多个国家和地区，但如果不进入能源物联网，将无法保证企业持续快速发展。”　　3月22日，在天合光能发展大会上，高纪凡宣布了公司的3.0计划，公司将搭建天合能源物联网。“我们的构架分三层，第一层是智能能源终端，包括智能发电系统、储能系统、配电和用电系统；第二层是能源输送管理系统和输送的管道系统；第三层是光伏云、储能云、充电云、运维云、能效云、售电云。”高纪凡说，“我们将与合作伙伴共同开发‘六朵云’，引进云计算来指导智能终端更有效地运行，建成‘三位一体’的能源物联网新体系，推动我们进入一个数字化的能源时代，推动物、能、数字之间的全面连接。”　　其实，在2017年，天合光能已经启动合肥新站的“互联网+”智慧能源国家示范项目，在这里，天合光能统一规划建设发电、储能、智慧能源网，同时，通过能源管理平台和能源云平台为用户提供能源服务。该项目负责人介绍说：“项目建成后，我们将能针对不同负荷进行更精准、更高效地供能，预计每年减少排放碳粉尘8.2万吨、二氧化碳29.9万吨，节水120万吨，提升综合用能效率40%。”　　在智能制造方面，天合光能引入阿里云ET工业大脑，利用人工智能技术改善生产工艺，降低制造成本。　　高纪凡表示，进入天合3.0时代，智能化是天合光能的重要战略。以互联网、大数据、云计算和物联网等信息化技术为基础，天合光能正通过客户关系、经营管理和商业模式的数字化转型，持续提升营收，降低成本，创造新的市场空间。　　搭建平台　　实现合作共赢　　对于转型，高纪凡坦言，自己和企业都面临很多未知的挑战，但这是未来方向，必须转型。　　天合光能能源互联网价值平台总工程师杨锦成说，天合本身是做新能源和可再生能源的。在新的时代下，我们计划通过智慧推动，发挥数据信息的作用，从这个角度来说，天合光能从光伏到能源物联网是一脉相承的。　　为了应对转型过程中的挑战，3月22日，天合光能与西门子、IBM、华为、清华大学、阿里云、国网（苏州）城市能源研究院等战略伙伴共同启动天合能源物联网产业发展联盟。　　杨锦成说，进军能源物联网，天合光能的整个业务过程会涉及投资、建设、运营服务等多个环节，整个业务架构会从物理层面到信息层面，包括物联网、云计算，相当于从一个点变成三个维度，这会导致很多企业都朝有基础的领域延展，同时又都会觉得力不从心。所以，企业搭建联盟等平台，也是为了共同应对这一问题。　　在内部，天合光能启动“百万屋顶”计划，建立“平台+创团”的发展模式，让天合光能组件产品在面向更广泛用户时，通过这一开放平台，实现合作共赢。　　“我们通过搭建开放平台，让外部优秀人才在我们的平台上进行研发，这些人不为我们所有，但为我们所用，这就是我们建立‘创团’的初衷。”冯志强解释说，“如果按照以前，完全自己招团队研发，不仅投入高、风险大，而且见效慢，所以现在除了核心部件自主研发，我们也与IBM、西门子等企业以及研究团队合作，实现共赢。”　　“在未来五年，我们要把光伏能源变成一个智慧的能源，一个互联的能源，变成每一个人都能分享使用的能源。”高纪凡表示，“天合光能也要成为一家能源行业的高科技公司。”

