
　　罗拉贝村，喀麦隆克里比的一个小渔村，建设中的克里比深水港项目将极大改善这里的贸易条件和居民的生活水平；蒙内铁路，肯尼亚独立以来最大的基础设施建设工程，让当地火车司机终于有了独立驾驶火车的机会；罗伯茨国际机场，利比里亚唯一的民用机场，升级改造后有望恢复在西非地区的航空枢纽地位……　　在非洲，由中国进出口银行支持的项目正扎实推进。截至2018年6月末，进出口银行对非业务覆盖45个非洲国家，成为推进“一带一路”建设和中非务实合作的重要力量。　　在对非融资合作过程中，进出口银行形成了一套适合非洲国家国情和基础条件、可为非洲带来长远收益的举措，为非洲加快发展注入动力，让非洲这片发展的热土变得更加生机盎然。　　　　倾力基础设施 产生连锁效应　　路易吉家是马达加斯加当地的蛋鸡养殖大户，每天他都要帮父亲打理养鸡场。以前，从他家去往首都塔那那利佛的道路很难走，但每天通过这条路运送的鸡蛋超过15万枚，占首都鸡蛋消费量的95%。　　2016年，在进出口银行融资支持下，由中国企业为马达加斯加修建的伊瓦图国际机场快速路项目西线工程建成通车。这条现代化公路很快成为当地最重要的交通枢纽，也为路易吉家及更多家庭带来便利。　　非洲第一大悬索跨海大桥、东非地区第一条现代化轻轨……在进出口银行的支持下，非洲交通基础设施条件明显改善。　　基础设施是“一带一路”建设的优先领域，也是进出口银行重点支持对象。数据显示，进出口银行对非贷款余额中，支持基础设施建设领域的占比超过80%。　　电力设施建设对非洲经济发展有着举足轻重的作用。在乌干达中西部的基里扬东戈地区，由进出口银行提供融资支持的卡鲁玛大型水电站正在紧张建设中。卡鲁玛水电站项目不仅可以满足未来乌干达国内的用电需求，还有望将电力出口到邻国。乌干达总统穆塞韦尼表示，卡鲁玛地区的发展将极大受益于该水电站的建设。　　电力项目是进出口银行融资支持的重点。科特迪瓦最大水电项目—苏布雷水电站，改变了科特迪瓦以火电为主的电力能源结构；卡雷塔水利枢纽是几内亚政府当前最重要的工程，建成后将使该国发电量提高58%……目前，进出口银行对非洲能源电力贷款余额超过550亿元，约占对非洲贷款的1/5。　　进出口银行相关负责人表示，基础设施项目有效改善了非洲投资环境，产生了投资连锁效应，帮助非洲国家增强了生产能力和发展动力。　　推动产能合作 带动当地就业　　除基础设施领域外，进出口银行还积极推进中非产能合作，助力非洲工业化进程。当前，非洲正处于工业化的关键期，进出口银行通过积极提升其经济多元化程度和自主发展能力，帮助非洲国家融入世界市场，提升在全球价值链中的地位，增强出口创汇能力。　　埃塞俄比亚阿达玛机械装备制造工业园（以下简称“阿达玛工业园”）受到当地高度重视。阿达玛工业园以工程机械、电力装备、汽车及零部件、纺织服装等产业为重点，中方不仅全面参与项目规划设计、建设、招商引资、运营管理，还计划将优势产能和企业引入该工业园。　　进出口银行相关负责人介绍，亚吉铁路和阿达玛工业园区项目的建设，使互联互通与产业发展互为支撑，园区建成后可为当地提供2万个就业岗位。　　纳米比亚总统根哥布曾这样感叹：当你踏上非洲这片土地，就会看到很多中国企业的投资项目。中国在非洲建工业园，开展技术转让，为当地创造就业，增加当地产品附加值。　　在进出口银行的融资支持下，埃及泰达产业园等工业园区建设顺利推进，埃塞俄比亚瓦尔凯特糖厂、莫桑比克赞比西河谷农业加工厂等制造业加工项目也纷纷落地。这些项目将有效带动当地就业，增加工业产品供应，为非洲国家带去先进的工业生产技术，提高经济“造血”能力，促进非洲经济可持续发展。同时，这些项目也推动了中国产品和中国标准加快“走出去”，中国企业通过深耕非洲市场，真正实现互利共赢。　　融资融智并举 培育造血功能　　积极支持具有“造血”功能的项目，发挥好政策性金融引导带动作用，是进出口银行下一步工作的主要内容。进出口银行今后将继续聚焦非洲国家实际需求，重点支持事关非洲长远发展的生产性基础设施项目、互联互通基础设施项目，以及与非洲国家发展阶段相适应的重要产业项目，形成示范引导效应，帮助非洲国家突破发展瓶颈，改善投资环境，加快工业化进程。　　目前，进出口银行已经形成了与支持中非合作相适应的、比较完备的业务体系。包括进出口信贷、境外投资贷款、对外承包工程贷款、贸易融资等专业品种，既提供优惠性质资金，也提供商业性贷款，根据项目具体情况灵活设计、科学安排产品组合。　　进出口银行还参与设立了中非产能合作基金，投资项目覆盖产能合作、资源能源、基础设施、信息通信等领域，可有效整合和撬动市场资金。　　进出口银行也将注重融资与融智并举，为国外政府部门和企业提供量身定做的，涵盖投资咨询、项目评估、融资方案、运营管理、风险防控等各环节的综合解决方案。　　不仅如此，进出口银行还为非洲国家制定与自身发展阶段相适应的发展计划提供专业建议，助力其合理安排具有长期效益的基础设施项目和能够尽快见效的生产性项目。　　在支持非洲经济发展过程中，进出口银行注意帮助中国企业拓展非洲市场，推动中国技术、标准走出国门。数据显示，进出口银行以金融服务支持中资企业在非洲开展经贸合作和投资经营，累计带动商务合同金额超过2000亿美元。　　作为中非合作的标志性项目，蒙内铁路采用的就是中国标准、中国技术和中国机电设备，不仅兼容性更强、适用性更广，成本也相对低廉，更适合非洲国家当前的发展阶段和现实需求。该项目的成功运营将更好带动中国铁路产业链走出国门，为中国铁路标准在非洲乃至全球市场的推广应用打下基础。　　2018年中非合作论坛北京峰会召开在即，进出口银行相关负责人表示，将以服务中非合作大局为己任，发挥政策性金融机构独特优势，深耕非洲业务，助力非洲发展，继续当好中非合作的重要桥梁和纽带。　　进出口银行将充分运用长期对非融资合作经验，结合东道国特点和实际需求，着力提升非洲国家经济多元化程度、出口创汇能力和自主发展能力；紧密围绕中非合作中的新形势、新需求，积极创新产品和服务，打造多层次业务体系，融资融智并举，为企业提供更有效的金融服务；促进中非发展与防范金融风险相结合，选优做精项目，强化风险监测、预警和处置能力，进一步增强合作的可持续性。

