
　　随着新旧动能转换工程的正式部署实施，山东省通过深入实施创新驱动战略，激发全社会创新活力和创造潜能。工信部最新公布的全国制造业单项冠军企业名单中，山东12家企业上榜，位居全国首位。　　去年起开展的“创新发展看鲁企·集聚山东新动能”主题宣传活动聚焦青啤、烟建、海汇等70余家“厚道鲁商”品牌企业，它们多措并举为实现山东省新旧动能转换弯道超车奠定了基础，多方位改进助推新旧动能转换。　　多项关键技术世界领先　　新型化学发泡剂解决世界性难题，生物循环产业达到世界先进水平，多项关键技术打破国际垄断……近年来，众多科技创新成果令传统经济大省山东焕发新的活力。　　据了解，目前山东全省建有148家省级以上科技企业孵化器和293家备案众创空间，其中国家级科技企业孵化器75家、国家备案众创空间162家和国家专业化众创空间3家，均居全国前列。科技创新型企业已成为支撑山东经济发展的一支强大动力。　　坐拥丰富的产业资源，威海文登将西洋参作为产业富民的支柱来打造。据威海金颐阳药业有限公司副总经理孟洪涛介绍，西洋参精深加工的门槛很高，如何突破精深加工的坚壁成为跨过这道门槛的关键。　　精深加工的第一步从突破西洋参细胞壁开始，金颐阳与中科院生物物理研究所不断合作研发，皂苷提取、西洋参细胞破壁等一系列技术难题被一一破解，并在从实验成果到规模化生产上日臻成熟。目前，金颐阳已取得国家中药饮片新版GMP证书，成为威海第一家也是唯一一家可以进入医院、药店销售西洋参产品的企业。　　在农业领域，复合肥行业领军企业史丹利在农业转型升级的新形势下，一直走在技术研发和产品创新的最前列。　　高塔熔体造粒工艺和生产技术体系填补了复合肥行业的多项技术空白，发明专利达47项，技术水准全行业遥遥领先。聚焦专用肥的专业化生产，针对不同的需求层次，史丹利研制出了不同的专用性产品。　　史丹利公司表示，公司将继续实施新旧动能转换，加快推进“互联网+金融服务、现代农业、粮食收储和研发中心”布局建设，打造创新型科技企业，巩固在全国同行业的领先地位。　　生态链创新培育新动能　　当下，生态链升级发展已经成为传统企业寻求新出路的一大路径。产业链是以企业利益为中心的“捆绑”，而生态链则是以用户利益为中心的“连接”。从以企业利益为中心到以用户利益为中心的转变，也是市场驱动的结果。　　在“创新发展看鲁企·集聚山东新动能”主题宣传活动中，张裕集团、青岛啤酒、烟建集团等企业展示了传统产业是如何通过生态链升级走出新旧动能转换的新路径。　　作为国内葡萄酒领军品牌，张裕集团在一直坚持国际标准、对葡萄酒产品品质严格把关的同时，不断拓宽产业发展路径。　　据张裕集团相关负责人介绍，张裕集团在开拓葡萄酒市场的同时，也大力推广葡萄酒旅游。2011年张裕集团总投资60亿元，建成了占地6200亩的张裕国际葡萄酒城项目，以“工业+旅游”的全新发展理念和模式，打造了世界最大的集研发生产、主题旅游和交易展示于一体的综合性葡萄酒产业园区。　　高品质葡萄酒产品为张裕集团发展奠定了稳固基础，而酒城项目将带领张裕走得更远。张裕集团将通过酒城项目的建设和信息化战略的实施，基于“工业+旅游”的全新发展理念，创新升级产业链，培育新动能，带动经济发展。　　同为山东酒业巨头，拥有114年历史的青岛啤酒，也在生态链创新升级中迈出了一大步。青岛啤酒推出的“青啤快购” APP已成功入驻全国39个城市。看起来特别简单的“网上一点”购买过程，考验的是青岛啤酒全产业链条的集成式创新能力，这些考验不断激活着百年青啤发展的新动能。　　品牌战略提升新动能竞争力　　加快新旧动能转换，品牌工作是转型升级、提质增效的核心牵引。要提升我国的综合实力与核心竞争力，形成新的经济增长点，适应经济全球化，必须转向依靠质量求效益，依靠品牌求发展。　　对于以形象谋发展、以口碑求生存的旅游业来说，品牌是企业的无形资产。台儿庄古城根据时节特征，打造年博会、贺年会等颇有特色的节会品牌，并充分发挥古城在文化旅游业乃至在整体经济中的拉动、融合及催化集成作用，推出了“台儿庄古城+”的新项目，为周边相关景区、企业和相关产业发展提供平台。　　台儿庄古城通过调研游客真正诉求，了解市场供求，而后在产品开发、私人定制、企事业单位学习方面提升服务。古城不仅实现了由粗放式旅游到精细化旅游的转变，同时也带动了周边景区的兴起和发展。　　传统行业的动能转换，也需要努力实现品牌高端化、全球化。百年青啤通过优化经营管理，走出了一条由产业产品与品牌引领消费潮流、品牌高端化的新动能路径。　　近年来青岛啤酒成功推出皮尔森、鸿运当头、经典1903等20多个品类、1500多个品种规格……每个品种面向一个细分市场，满足消费者的多元化需求。　　据中国外文局对外传播研究中心发布的《中国品牌与中国国家形象调研报告》，在2014年的调查中，青岛啤酒成为所有品牌中唯一一个发达国家熟悉程度超过发展中国家的品牌。　　人才为企业注入新动能　　新旧动能转换作为一项重要工程，需要在加强硬实力的同时，重点关注软实力。　　优秀人才带动是激发企业新动能的最佳路径。在这方面上，烟建、海汇等集团为其他企业提供了新样本。　　烟建集团党委副书记张立平在提及新旧动能转换时，提出了“人才”这一关键词。他认为，企业文化建设是烟建集团的重要发展战略，人才战略是实现新旧动能转换和创新企业文化的一大关键。　　在企业文化建设方面，烟建集团按照“统一规范、覆盖全面”的基本原则，构建了清晰可行的烟建文化体系。在人才培养方面，烟建集团大力实施员工培训，开辟了包括经营管理、项目管理、专业技能在内的三条职业发展通道，定期举办后备人才选拔活动。　　截至目前，烟建共培养了国家注册一级建造师400余名、全国优秀项目经理近20名，以及全国人大代表、全国劳动模范、全国“五一”劳动奖章和“富民兴鲁”劳动奖章突出贡献者等一批优秀人才，让优秀人才成为引领企业新旧动能持续转换的主力军。　　对于海汇集团而言，成长的最大秘诀也是汇聚人才。曾经只是一家地方国有小水泥厂的海汇，注重产学研结合培养人才，不断提高集团各类技术人员的创新能力和研发水平，仅用20年的时间就发展成为国家高新技术企业、中国环保产业骨干企业、中国环保机械行业十强企业。　　山东省委书记刘家义多次强调，要抓住新旧动能转换这个“牛鼻子”。山东企业正在用实际行动阐释新旧动能拿什么转换，正在用创新发展实现新旧动能转换的弯道超车。

