
　　《用生命诠释忠诚》不仅系统还原了首届中央监察委员会的革命足迹及其成员对革命、对共产主义信仰的无比忠诚，而且通过对烈士后人的采访，展示了他们优良的家风传承，带给我们深切的感动与深厚的教益。　　　　2017年是首届中央监察委员会成立90周年。1927年，中共五大在当时的大革命风暴中心——武汉召开，选举产生了首届中央监察委员会，这是党的历史上的第一个纪律检查机构，具有重大的开创性意义，影响极其深远。首届中央监察委员会由委员7人、候补委员3人组成，他们分别是：王荷波、杨匏安、许白昊、张佐臣、蔡以忱、刘峻山、周振声、杨培生（又名杨培森）、萧石月、阮啸仙。王荷波任中央监察委员会主席，杨匏安任副主席。在随后的革命斗争中，短短8年间，首届中央监察委员会的10位成员，先后有8人英勇牺牲，1人失踪，只有1人见证了新中国的成立与发展。　　寻访烈士　　位于武汉的长江日报，其负责人在收看一部纪录片时偶然得知他们的大略传奇，敏锐意识到其中的历史价值与现实意义，遂派出多路记者，分赴全国各地走访英烈后人，探访知情人士，艰难还原他们血与火的往事。2017年6月29日，长江日报推出大型策划报道——“用生命诠释忠诚——追寻首届中央监察委员会八烈士精神”， 以10个报纸版面，并通过微信等新媒体平台，集中呈现王荷波、杨匏安、许白昊、张佐臣、蔡以忱、杨培生、萧石月、阮啸仙等8位烈士对党忠诚、为信仰牺牲的革命事迹和精神，引起了强烈的社会反响。《用生命诠释忠诚——首届中央监察委员会牺牲者寻访》（人民出版社出版）即为该报道的结集。　　首届中央监察委员会8位烈士的寻访工作，不仅系统地还原了首届中央监察委员会的革命足迹及其成员对革命、对共产主义信仰的无比忠诚，而且通过对8位烈士的后人的采访，展示了他们优良的家风传承。其中的生动故事呈现，带给我们的是深切的感动与深厚的教益。　　信仰忠诚　　理想信念是共产党人精神上的“钙”，没有理想信念、理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。首届中央监察委员会8位烈士用自己坚贞不屈的一言一行印证了对革命工作的忠诚，用自己的生命诠释了对共产主义信仰的忠诚。　　首届中央监察委员会主席王荷波被捕后，在狱中遭遇严刑拷打，但始终坚守党的秘密。副主席杨匏安系华南地区传播马克思主义的第一人，第一次国共合作期间，杨匏安受中共中央委派参加了国民党的改组工作，此后三年间任国民党中央第二届执行委员、中央组织部秘书及代部长，身为国民党“高官”，却没有借机敛财，而是以此身份大力发展中共组织和开展工农运动。杨匏安当时月薪有300多大洋，只留下极少一部分作为家用，绝大部分钱都交给党作活动经费。杨匏安被捕后，面对国民党的高官厚禄引诱不为所动，摔掉蒋介石的劝降电话，慷慨就义。许白昊两度入狱，遭遇严刑逼供，丝毫没有动摇他的意志和信仰。延安时期，毛泽东和美国记者斯诺谈话提到湖北的3名共产党员，除了董必武、施洋，就是许白昊。蔡以忱抱着“让人民生活得更好”的理想积极投身革命工作。张佐臣是杨培生的入党介绍人，两人同时被捕，一同高唱《国际歌》从容就义。萧石月当选候补委员仅19天，就牺牲在战场上。在革命低潮的时候，阮啸仙常对同志们说的一句话就是：“革命处于低潮，仍要充满对革命胜利的信心。哪怕是最困难时候，仍要与党保持一致。”最终，阮啸仙也壮烈牺牲在战场上。　　首届中央监察委员会8位牺牲者，有2人是在战斗中献身，有6人是被捕就义，无一叛党。牺牲时，年纪最大者45岁，最小者21岁，牺牲者平均年龄34岁。　　英烈家风　　牺牲的8位首届中央监察委员会委员中，一人无子女，一人的孩子在革命中失踪。他们的忠诚与献身精神已形成家风并在后人身上传承，在他们的出生地、工作地及牺牲地被人们纪念弘扬。　　王荷波在狱中给家人留下的唯一嘱托，就是“请求党组织对我的子女加强革命教育，教育他们千万别走和我相反的道路”。王荷波的女婿曾任电信总局副局长，从不公车私用，也不先给家里装家用电话。杨匏安牺牲后，他的子女都走上了革命道路。许白昊的孩子在革命辗转中失踪了，其后人每年清明都诵读家训——“决当做中国有用之人”。张佐臣的女儿在苏联出生，中文名叫忆霞，俄文名字叫伊斯克拉，意为“星火燎原”。蔡以忱教育子女生活再困难也不给组织找麻烦。杨培生的子女们表示，忠于党和人民、无私奉献是杨培生的可贵品质，且已成为家风，鼓舞着他们积极进取、踏实做人。萧石月的革命故事在其家族里广为流传，已经成为家族的“精神传家宝”。阮啸仙的后人从不以烈士后人自居，谨遵家规，一分一毫都靠自己挣，都以阮啸仙为榜样踏踏实实走好自己的人生路。　　首届中央监察委员会牺牲的8位英烈，在用自己宝贵的生命生动诠释革命忠诚、共产主义信仰忠诚的同时，也为后人留下了以忠诚与献身精神为主要内核的英烈家风。作为《用生命诠释忠诚——首届中央监察委员会牺牲者寻访》一书的组稿编辑，我深以为对首届中央监察委员会8位烈士事迹的追寻，将会激励着、感染着全国各条战线上的每一位同志，从而为实现中华民族伟大复兴中国梦忠诚奉献自己的力量。

