
　　5月5日，纪念马克思诞辰200周年系列活动在德国小城特里尔开幕。那一天，中国赠送给特里尔的马克思雕像也正式揭幕。这座总高5.5米的青铜雕像，成为当天活动的焦点。　　近日，当记者再次来到特里尔老城区的西蒙教堂广场时，马克思雕像前，参观民众络绎不绝：老人抚着下巴若有所思，年轻的父母指着雕像，耐心地对子女讲解着什么。雕像中的马克思神色平静，手握书本稳步前行。很多人专程前来向这位伟大的思想家表达敬意。　　“马克思有理由作为这个城市最伟大的儿子站立在这里”　　1818年5月5日，马克思出生在特里尔，并在这里成长到17岁。作为“千年第一思想家”，马克思是从特里尔走出去的最著名人物。在竖立马克思雕像的问题上，特里尔人表现出了高度一致和热情。　　2017年4月，特里尔市议会以绝对多数通过决议，接受中国赠送一尊马克思青铜雕像，作为马克思诞辰200周年的纪念礼物。在市议会投票前，特里尔市长莱布发表讲话：“马克思是这座城市最重要的公民之一……我们不应该把他‘隐藏’起来。”　　莱布说，他曾经花了6个小时，在特里尔市坐着公共汽车征求市民意见，结果遇到的市民没有一个提出反对意见，一致赞成将这座雕像立在市中心的广场上。“马克思有理由作为这个城市最伟大的儿子站立在这里。”莱布说。　　5月5日当天，数千民众自发来到现场参加活动，通过与马克思雕像合影留念的方式表达他们的敬意。当天由于参观者众多，不得不请警察前来维持秩序。　　特里尔所在的莱茵兰—普法尔茨州州长玛露·德莱尔出席了雕像揭幕仪式，她在致辞中说，人们需要对马克思的思想进行不断研究。“特里尔市民应该感到自豪，因为马克思是特里尔的孩子。人们应该以新的角度看待马克思、理解马克思，在解读经典的同时，思考如何利用他的思想解决当下的问题。”　　作为特里尔荣誉市民，欧盟委员会主席容克在发言中表示，举行马克思诞辰200周年纪念活动，也是为了呼吁特里尔这座城市不要忘记马克思。“把被压迫、被剥削的人们解放出来，消除阶级、种族间的矛盾与偏见，马克思唤醒了民众的意识和责任，为保障人类未来福祉作出了贡献。”　　“没有一位思想家能和马克思一样”　　满头银发的利勃哈特，是土生土长的特里尔人。5月5日马克思雕像揭幕时，他就在仪式现场。两个月来，他经常和老伴散步来看看。　　“没有一位思想家能和马克思一样，100多年来马克思主义不断被世界关注着、解读着、实践着。我认为，中国发展成就，彰显马克思主义生命力。” 利勃哈特说。　　在马克思雕像揭幕仪式上，中国驻德国大使史明德致辞指出，中国拥有全世界近1/5的人口，在不到40年的时间里，从人均国内生产总值不到200美元发展到如今的8000多美元，成为世界第二大经济体、对世界经济增长贡献率超过30%的国家，“没有第二个国家达到过同样的成就——追根溯源，这一切都要感谢马克思。”　　“中国在马克思主义的指导下取得巨大发展成就。特里尔作为他的故乡，也需要更加关注马克思主义的发展。”德国左翼党党员索菲亚·克拉美尔说。　　雕像作者、著名雕塑家吴为山对记者表示，中国共产党人把马克思主义科学原理同具体实际相结合，取得了举世瞩目的成就。在马克思的故乡立起这个雕像，显示了马克思主义的世界影响，也表明了德国对马克思主义在中国焕发出新生命力的尊重。　　“让更多西方年轻人了解马克思，这是一个非常重要的任务”　　“马克思说过，‘哲学家们只是用不同的方式解释世界，问题在于改变世界’。我们的执政者需要重新审视、更加重视马克思。”在克拉美尔看来，马克思的思想蕴藏着在西方社会被低估的能量。她说，“越来越多的德国年轻人安于现状、缺乏理想、疏远政治，不再带着问题去理解世界、改变世界。学校课本中关于马克思及其思想的介绍还很不足。”克拉美尔认为，纪念马克思的同时，应该在年轻人心中播下火种，让他们重新认识这位伟大的思想家。　　经历了国际金融危机冲击的西方世界，对马克思的关注日益升温。有专家指出，马克思雕像连同德国官方隆重纪念马克思诞辰200周年的600多场系列活动，正在吸引更多人去深入了解马克思。　　“马克思1818—1883生平、著作和时代”特展正在特里尔举行，厚厚的留言簿在不到两个月时间内几乎被游客写满，为期6个月的展览，预计将迎来超过20万参观者。　　一位名叫托马斯的游客在留言簿上写道：“我并不喜欢博物馆，但为了看关于马克思的展览，我特意赶来，而且以后我还会再来，只为了再次亲身感受与马克思有关的一切……这些丰富的资料和信息，让我们能够了解马克思主义产生、发展和完善的过程，感受改变资本主义世界的现实意义。”　　78岁的芭芭拉·茨韦伯贝格告诉记者：“欧洲人总是有着惯性般的优越感。”她表示，事实上西方要向中国学习的地方太多了。“在将科学理论同具体实际结合方面，中国应该成为我们的老师。”　　“我们应该去真正了解他的思想。”莱比锡当代历史论坛负责人于尔根·赖歇对记者表示，向年轻一代介绍马克思时，应当避免将其娱乐化、脸谱化，毕竟马克思的思想才是他最重要的遗产。“让更多西方年轻人了解马克思，这是一个非常重要的任务”。　　（本报柏林6月30日电）

