
　　社会保障是民生安全网、社会稳定器，与人民幸福安康息息相关，也关系到国家的长治久安。兜底线、织密网、建机制，我国将全面建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次社会保障体系。“一件事情接着一件事情办，一年接着一年干”，虽然社保领域难题还有不少，但为了满足人民日益增长的美好生活需要，各地各部门正在尽力而为、量力而行，查问题、补短板，让获得感、幸福感、安全感来得踏踏实实。　　——编  者　　　　广西南宁市民陆女士去年失业了。她从2004年起一直缴纳失业保险，现在，每个月她会领到1344元失业保险金。　　防失业、保生活、促就业，失业保险对于每一位劳动者非常重要。失业保险条例自1999年施行以来，维护就业稳定、服务经济社会，发挥了巨大的作用。据统计，2017年底全国失业保险参保人数达到18784万人，458万名失业人员领到了不同期限的失业保险金。　　不过，随着经济社会的发展和有关法律政策的调整，失业保险条例在实施中也出现了一些亟待解决的问题。今年，人力资源和社会保障部将推动修订出台和落实好失业保险条例。　　此前《失业保险条例（修订草案征求意见稿）》（以下简称征求意见稿）曾向社会公开征求意见，扩大覆盖范围、降低缴费费率、增加基金支出项目、提高失业保障水平，回应了不少人们最关心最直接的现实问题。百姓有哪些新期望？失业保险将有哪些新亮点？记者在广西进行了走访。　　保障水平怎么提升　　失业保险基金拟可代缴基本养老保险费　　去年失业后，为了不中断养老保险，陆女士听取社保局工作人员的建议，以个人的名义继续缴纳养老保险。尽管选择了最低档位，她每月仍需缴纳约560元，这笔金额对于失业人员来说还是比较高昂的。　　“失业人员应当缴纳的基本养老保险费和基本医疗保险费从失业保险基金中支付，个人不缴纳基本养老保险费和基本医疗保险费”是征求意见稿的一大亮点，广受关注。如果落地实施，将保障失业人员领取失业保险金期间不中断养老保险关系，更好实现老有所养。　　“非常期待！”得知有望通过失业保险基金续交养老保险时，陆女士说。　　之前失业的人，有没有可能享受到修改后的政策，重新续上养老保险？广西人社厅失业保险处处长江群萍说：“政策正式实施之日起，领取失业保险金的失业人员，只要符合条件，都可以享受到新的政策福利。”　　医疗保险方面，现行条例规定，失业人员在领取失业保险金期间患病就医的，可以按照规定申请领取医疗补助金。考虑到社会保险法已明确规定，失业人员在领取失业保险金期间，参加职工基本医疗保险，其应当缴纳的基本医疗费从失业保险基金中支付，个人不缴费，征求意见稿相应条款也作了修订。　　广西社保局待遇核定处工作人员邱浪琦介绍，目前，广西的失业保险基金帮助每名失业人员缴纳每月472.38元的医疗保险以及每年90元的大病医疗统筹。　　覆盖范围怎么扩大　　进城务工的农村居民等有望纳入　　“失业保险金对我还是很有帮助的。”刘女士曾两次失业，“当时工资不高也没什么积蓄，失业保险金是生活的基本保障。”　　一些过去不在覆盖范围内的人群有望纳入失业保险的保障。例如，根据社会保险法关于“进城务工的农村居民依照本法规定参加社会保险”的规定，征求意见稿删掉了现行条例关于农民合同制工人本人不缴费和农民合同制工人领取一次性生活补助的规定。　　“目前合同制农民工本人不缴失业保险，合同满一年可领取一个月的生活补助，最长可领取12个月的补助。在实际工作中，我们一直在鼓励农民工正常参保，因为这样更有保障，收益更大。目前，广西有10万多人以农民工身份参加失业保险。”江群萍说。　　除了农民工以外，征求意见稿还将适用范围从“城镇企业、事业单位及其职工”改为“中华人民共和国境内的企业、事业单位、社会团体、民办非企业单位、基金会、律师事务所、会计师事务所等组织（以下统称用人单位）及其职工”。　　陈流杰律师在广西某律师事务所工作，他说：“律师行业人员流动频繁，我们都希望有一份比较基础的保障，所以我们都很愿意缴纳五险，其中就包括失业保险。”　　记者在广西采访时发现，劳动合同法及其实施条例已规定上述用人单位都应当与其职工签订劳动合同，实践中，绝大多数地区也将这些用人单位及其职工纳入了失业保险适用范围。　　支出项目怎么增加　　发放定岗补贴等效果不错　　在失业保险基金支出项目中，征求意见稿增加了具有预防失业功能的技能提升补贴和稳定岗位补贴，以及具有促进就业功能的职业技能鉴定补贴和创业补贴。　　江群萍说，在使用失业保险基金发放稳定岗位补贴方面，广西已有实践。2015年广西人社厅与相关部门联合出台文件，规定符合条件的企业将获得企业及职工上年度实际缴纳失业保险费的50%作为稳定就业岗位补贴，资金从失业保险基金中支出。此后广西又多次出台相关支持政策。2015年至2017年12月末，广西累计发放失业保险稳岗补贴15.01亿元，帮助1.96万家次企业稳定岗位用工263.5万人次。　　“公司计划设立稳岗补贴资金专项账户，做好收支明细，使补贴资金更加准确地用于稳定岗位、预防员工失业。”广西南方百货有限责任公司副总经理潘树香告诉记者，公司2017年领到稳岗补贴83494元，由公司统筹使用，主要用于300多名员工的技能培训、团队建设等拓展活动。　　此外，广西符合条件的企业职工，也可申领技能提升补贴，条件之一就是依法参加失业保险，累计缴纳失业保险费36个月（含36个月）以上。廖罗敏是广西新华书店集团的一名员工，她去年先后考取了出版物发行员的中级和高级职业资格证书，今年1月中旬申领到两笔技能提升补贴，共3500元。　　“我们培训班上获得证书的同学都领到了这个补贴，这个补贴对于我们提高技能、学习进步是一种鼓励。”谈及如何使用这笔钱，廖罗敏说：“会用于自我提升，找机会再去多学点儿东西。”　　缴费费率怎么调整　　失业保险基金一直结余，费率有下降空间　　征求意见稿还降低了费率。现行条例中，用人单位及其职工分别按照本单位工资总额和本人工资的2%和1%缴纳失业保险费。考虑到企业减费降税，同时基金运行要安全、可持续，征求意见稿规定：“失业保险费由用人单位和职工分别按照本单位工资总额和本人工资的一定比例缴纳，用人单位和职工的缴费比例之和不得超过2%。”　　有人担心，在适用范围扩大、福利保障提升、支出项目增多的情况下，费率下降，失业保险基金够用吗，有没有压力？　　对此，江群萍表示：“目前，广西失业保险实行市级统筹，各设区市及自治区本级共有15个统筹地区，哪里的资金出现缺口，所属统筹地区的社保部门就会进行调度。截至目前，广西各统筹地区的失业保险基金还未出现过缺口，一直有结余，所以用失业保险基金代缴养老保险费等没有太大的压力。当然，在增加开支项目前，我们还会进行调研和风险评估，确保资金有足够的支撑能力。”

