
　　内容提要：经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。中国特色社会主义进入新时代，雄辩地证明了科学社会主义的科学性和真理性，凸显了科学社会主义的理论魅力和当代价值，在国际社会重塑了科学社会主义的形象。中国特色社会主义进入新时代，为科学社会主义发展确立新坐标、积累新经验、提供新源泉，科学社会主义迎来发展新机遇。中国特色社会主义进入新时代，昭示了科学社会主义新前景，为中国特色社会主义发展提供了广阔空间，为世界社会主义发展和人类社会进步带来了光明前景。　　　　　　习近平同志在党的十九大报告中作出一个重大政治论断：“经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。”这一重大政治论断引起国内外广泛关注，赢得全党全社会高度认同。新时代展示新形象、带来新机遇、昭示新前景，对于中国特色社会主义、世界社会主义发展必将产生深远影响。　　新时代展示科学社会主义新形象　　习近平同志指出，中国特色社会主义进入新时代，“意味着科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜”。中国特色社会主义进入新时代，雄辩地证明了科学社会主义的科学性和真理性，向国际社会展示了科学社会主义的新形象。　　新时代证明科学社会主义的科学性和真理性。科学社会主义揭示了人类社会发展规律，强调从资本主义发展到社会主义、共产主义是一个客观历史进程，认为无产阶级政党领导、劳动人民掌握政权、生产力高度发展是实现社会主义、共产主义的条件，人的解放和自由全面发展是建设社会主义、共产主义的目标。中国特色社会主义坚持科学社会主义基本原则，是科学社会主义理论逻辑和中国社会发展历史逻辑的有机统一。中国特色社会主义进入新时代，表明中国社会发生了深层次、根本性变革，正在朝着马克思、恩格斯设想的未来美好社会奋进。比如，经过改革开放特别是党的十八大以来的发展，我国经济实力、科技实力、国防实力、综合国力显著增强，国际地位空前提升，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。又如，中国特色社会主义坚持以人民为中心、坚持人民主体地位，把党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一起来，这是对科学社会主义基本原则的遵循和发展。中国特色社会主义进入新时代，凸显了科学社会主义的理论魅力和当代价值。　　新时代彰显科学社会主义的生机和活力。苏东剧变前，世界社会主义由一国实践发展到多国实践、由一种模式发展到多种模式，世界上一度出现两种制度并存、社会主义和资本主义对立的格局。苏东剧变后，世界社会主义发展陷入低谷，西方一些人甚至宣称历史已经终结。中国特色社会主义进入新时代，表明中国特色社会主义取得了巨大成功，为科学社会主义注入新的生机和活力，彰显了社会主义的优势和优越性。新时代的到来，在国际社会重塑了科学社会主义的形象。　　新时代体现科学社会主义的影响力和感召力。中国特色社会主义进入新时代，既是立足国内、基于国情作出的重大政治论断，也是基于国际比较、国际影响作出的重大政治论断。中国平稳快速发展和中国特色社会主义的巨大成功，引起国际社会广泛关注，得到国际社会高度认同，不少有识之士开始客观审视中国、理性评价中国。英国学者马丁·雅克在《重塑世界格局的力量》一文中指出：“中国在一系列全球问题上形成了自己的主张和方案。中国成为一个全球性大国，在世界上的感召力随之提升。作为一个发展中国家，中国在发展领域拥有独到经验，这种经验恰恰是发达国家不具备的。发达国家向发展中国家开出的药方‘华盛顿共识’早已惨败，中国经验对发展中国家则有着巨大的吸引力。”事实上，国际社会对“一带一路”倡议的响应、对构建人类命运共同体理念的认同、中国共产党与世界政党高层对话会的召开，都体现出中国国际影响力、感召力、塑造力的提升，表明中国日益走近世界舞台的中央。中国国际地位的提升，显著增强了科学社会主义的影响力和感召力。　　新时代带来科学社会主义发展新机遇　　中国特色社会主义进入新时代，为科学社会主义发展确立新坐标、积累新经验、提供新源泉。　　科学社会主义发展的新坐标。每一时代都有其需要回答和解决的时代课题，由此构成每一时代理论创新和发展的主题。对于我们党来说，每一时代科学社会主义发展的主题并不是任意选择的结果，而是对接时代课题、解答时代课题的结果。中国特色社会主义进入新时代，向中国共产党人提出新的重大时代课题：新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义。这一新的重大时代课题，成为新时代科学社会主义发展的主题。同时，新时代我国社会主要矛盾的变化为科学社会主义发展明确了重点方向。我国社会主要矛盾的变化是关系全局的历史性变化，对经济、政治、文化、社会、生态文明建设提出了许多新要求。如何解决新时代我国社会主要矛盾，既需要从理论上作出回答，又需要在实践中进行探索。以新时代为坐标，如何创造性地运用科学社会主义基本原则指导中国实践？只有不断推进马克思主义时代化，使其体现时代特点、契合时代诉求，才能有效指导新时代中国特色社会主义实践。　　科学社会主义发展的新指引。推进新时代的理论创新是科学社会主义不断发展的必然要求。习近平同志指出，这个新时代，是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代，是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代，是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代，是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代，是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。这既是对新时代内涵的阐述，也是对新时代中国共产党人责任和使命的宣示。完成新时代的历史使命，必须进行新的实践、解决新的问题、破除新的障碍，这就需要新的科学思想的指引。问题是时代的声音。习近平新时代中国特色社会主义思想深入回答了完成新时代历史使命所面临的重大问题、如何解决这些重大问题，既来源于新时代中国特色社会主义实践，又指引新时代中国特色社会主义实践，也必将推动科学社会主义实现新发展。　　科学社会主义发展的新源泉。新时代中国特色社会主义的伟大实践，需要科学社会主义作指导，也为科学社会主义发展提供思想源泉。科学社会主义要实现新发展，就要对新时代中国特色社会主义新的实践经验进行总结。实践经验是科学社会主义发展的源头活水，是科学社会主义成长的肥田沃土，离开中国实践经验的积累，就难有科学社会主义的发展。中国特色社会主义进入新时代，其实践的空间、领域、方式得到提升和拓展，实践经验也更为丰富鲜活。这是科学社会主义发展的思想源泉，为科学社会主义发展提供了新的实践支点。　　新时代昭示科学社会主义新前景　　中国特色社会主义进入新时代，为中国特色社会主义发展提供了广阔空间，为世界社会主义发展和人类社会进步带来了光明前景。　　中国特色社会主义发展的新视野。中国特色社会主义进入新时代，开启科学社会主义发展的新阶段，对中国共产党人的理论创新、实践创新能力提出了更高要求。随着经济全球化深入推进和我国国际地位不断提高，新时代中国共产党人要以宽广的眼界谋划中国特色社会主义的未来，将中国问题置于全球背景下思考，既立足国情保持发展的独立性、自主性，又充分借鉴国际社会的有益经验，不断推进新时代中国特色社会主义的理论创新、实践创新。中国特色社会主义发展的新视野，必将开辟科学社会主义发展的新境界。　　世界社会主义发展的新道路。世界社会主义如何发展，这是社会主义国家探索和思考的问题，也是全球关注和讨论的问题。中国要为人类作出更大贡献，首先要为世界社会主义发展作出更大贡献。中国特色社会主义进入新时代，为世界社会主义发展贡献了中国智慧、中国力量。比如，发展为了谁、依靠谁，这是世界社会主义发展必须明确的问题。中国特色社会主义既强调发展以维护人民利益为取向、以增进人民福祉为旨归，又强调人民是发展的主体，发展必须依靠人民。坚持以人民为中心的发展思想，对于世界社会主义发展具有普遍意义。又如，社会主义发展的动力来自哪里，这是世界社会主义发展无法回避的问题。通过全面深化改革完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，这是中国特色社会主义发展的动力所在，对于世界社会主义发展具有借鉴意义。再如，世界社会主义秉持何种发展理念，关系发展方式、经济结构与增长动力。新发展理念反映经济社会发展的内在规律，在发展理念上为世界社会主义发展提供了科学指引。还如，世界社会主义发展既要汲取人类优秀文明成果，又要保持自身的独立性、自主性。立足国情选择发展道路，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，坚持党对一切工作的领导，这是中国保持自身独立性、自主性的成功经验，对于世界社会主义发展同样具有参考价值。　　解决人类问题的新思路。新时代中国特色社会主义是人类历史进程中的伟大实践，不仅能为世界社会主义发展贡献中国智慧，而且能为人类问题的解决贡献中国智慧。实际上，中国共产党人在考虑中国特色社会主义发展的同时，也在思考全球治理、人类社会进步等世界性问题。构建人类命运共同体理念、共商共建共享的全球治理观、“一带一路”倡议的提出，就是面向国际社会的中国主张、中国方案，体现了中国作为负责任大国的担当与胸怀。习近平同志指出：“当今世界充满不确定性，人们对未来既寄予期待又感到困惑。世界怎么了、我们怎么办？这是整个世界都在思考的问题，也是我一直在思考的问题。”中国正在为完善全球治理、促进世界和平与发展作出新的更大的贡献。　　（执笔：陈金龙） 

