
　　中国冬奥军团的平昌故事，在稍显平淡的开局后，终于迎来第一个小高潮。继前一天常馨月完成中国女子跳台滑雪的历史性“起飞”，2月13日，刘佳宇又勇夺平昌冬奥会单板滑雪女子U型场地银牌。　　阳光洒向平昌凤凰雪上公园，在全场观众的欢呼声中，25岁的刘佳宇挥着手，笑出两个大大的酒窝。面前的这座领奖台，8年前她曾擦肩而过，如今一跃而上，中国单板滑雪冬奥会无奖牌的历史从此改写。　　雪上项目接连取得突破，折射出我国冬季运动发展格局与路径正在发生细微变化。长期困扰中国冰雪运动的“冰强雪弱”局面，随着一系列改革举措，进入“恶补短板”的快车道。刘佳宇、常馨月在平昌的表现，证明这条路找准了方向。　　摘得银牌，享受冬奥　　“我爸第一次来国外看我比赛，我练了十几年单板滑雪，让他看看自己女儿滑得这么帅！”走下赛场，刘佳宇冲着采访镜头说。“帅”字从一个姑娘嘴里说出，却丝毫不显得违和。当天比赛，她漂亮地完成第二跳，现场大屏幕回放着空中旋转的镜头，人群中不断传来“太帅了”的惊呼。　　“这是我的第三届冬奥会，无论成败，我只想做好自己。”决赛中，面对世界排名第一的美国选手克洛伊·金，刘佳宇第一轮没有冲难度，而是拼成功率，高质量的表现得到85.50分，但与克洛伊·金还有差距。第二轮，刘佳宇果断提高难度，使出外转900度动作，将分数提高到89.75，依然暂居第二。　　只剩下最后一轮机会，刘佳宇想冲击金牌。13岁首获全国冠军、16岁拿到世界杯冠军、17岁加冕世锦赛冠军，中国单板滑雪的一连串突破，都来自这个东北姑娘。站在冬奥会舞台，她不想留有任何遗憾。第三轮，刘佳宇拿出900度接1080度的高难度动作，可惜最后落地没有站稳，但她的最好成绩已确保银牌到手。　　“我给自己的表现打100分。”刘佳宇用“享受”形容平昌之行。炫酷的表演背后，其实刘佳宇经历过太多波折。受反复不断的肩伤影响，刘佳宇在温哥华冬奥会只获得第四名，而后还进行了3次大手术。“我曾纠结过退役还是继续，但因为热爱而坚持，我想知道自己能到达什么样的高度。”伤愈后，刘佳宇更愿意享受训练和比赛，追求运动本身的快乐。　　去年，刘佳宇挑战完成1080度动作，年底在世界杯崇礼站首次尝试。那一次，她时隔近5年再度站上世界杯的冠军领奖台。而在她身后，更多年轻人正逐渐追赶上来。“单板滑雪在国内发展才十几年，就能取得冬奥会奖牌，我们的进步是飞速的。如果能进一步普及，让更多人参与进来，会变得更强大。”刘佳宇信心满满。　　弱势项目，开疆拓土　　尽管刘佳宇夺得的是银牌，但背后的意义却是“金色”的。社交媒体上，“平昌冬奥会中国首枚奖牌出炉”开始刷屏。刘佳宇跃上新台阶，代表着中国冰雪运动的版图进一步扩大。　　此次征战平昌冬奥会的中国体育代表团，82名运动员不仅刷新参赛人数纪录，冰上项目、雪上项目各41人的平衡结构更是多年不曾有过的。长期以来，参与人数少、社会认知度低、基础薄弱、整体水平不高，成为我国雪上项目的标签。中国在历届冬奥会获得的53枚奖牌中，只有5枚来自雪上项目，全部是自由式滑雪空中技巧获得。中国选手在越野滑雪、高山滑雪等基础大项中鲜有人能进入前30名，不仅远远落后于欧美冰雪强国，与亚洲一些国家也存在差距。　　如何扭转雪上项目的弱势地位，成为摆在中国体育面前的考题。2015年北京冬奥会申办成功后，通过加大投入、科学训练、跨界跨项选材、“走出去请进来”等举措，一些项目在低起点和零起点上寻找突破口。在平昌，中国选手在10个小项上首次获得冬奥会参赛资格，其中绝大多数是雪上项目。常馨月靠积分赢得站上冬奥赛场的机会，单板滑雪平行大回转的臧汝心、自由式滑雪U型场地技巧的张可欣已经在洲际和世界级比赛夺得过冠军。　　此次雪上项目率先为中国代表团夺得奖牌，固然有赛程安排的因素，但也不能忽视中国雪上项目奋力向前追赶的努力。到2017年5月，平昌冬奥会的102个小项已全部建成国家队。从零基础到走上正轨，他们不仅用拼搏告诉世界“我来了”，更期望用竞技突破宣告“我能行”。就像常馨月所说，“跳台滑雪国家队有6名女运动员，到2022年，相信我们团队每个人都能站上冬奥会跳台，展现自己。”　　看清差距，坚定信心　　在跻身本届冬奥会单板滑雪女子U型场地决赛的12名选手中，美国选手占据4席，并获得金牌和铜牌，其中金牌得主克洛伊·金跳出98.25分的高分。她们中间，既有17岁的新秀，也有34岁的冬奥会“五朝元老”，如此人才厚度和集团优势，是我们必须承认的差距。　　常馨月参加的女子跳台滑雪比赛，这种差距更加明显。35名参赛选手中，德国、日本、意大利、奥地利等国均有四人入围。除了悠久的冰雪传统和冰雪文化，强大的经济支撑和科技助力，夯实了这些国家雪上竞技人才的家底。　　国际奥委会委员杨扬曾表示，原本就薄弱的冬季竞技体育项目，翻身需要一个过程，从运动员选拔到培养都需要时间。如今，为2022年“全面参赛”布局已经初见成效。如果没有对冰雪基础大项的持续投入，中国冰雪运动便不可能取得突破性进展。秉承敢于创新、大胆尝试的理念，将竞技成绩提高与普及开展“两步并作一步走”，尽管具体操作还需要精细谋划，只要路子是对的，看到好的苗头，就要坚定信心走下去。　　刘佳宇、常馨月为雪上项目在平昌开了个好头，随后中国选手在钢架雪车、雪车等项目上也将迎来冬奥首秀。或许中国健儿暂时很难取得靠前的名次，但迈进更高的门槛，就是为今后与强手“掰手腕”积蓄力量。“我会一直滑到老，即使以后不做专业运动员，也不会离开单板滑雪，让大家看到女孩子也可以滑得这么帅！”刘佳宇说。

