
　　核心阅读　　习近平总书记参加十三届全国人大一次会议重庆代表团审议时强调，“我们的党政领导干部都应该成为复合型干部”“干部培训体系要围绕这个目标进行改革”。基层干部怎样才能成为复合型干部，如何培养壮大复合型干部队伍？　　　　　　　　　　从清华大学毕业，余峻舟成为广西南宁市的一名组织部门干部。2016年，当余峻舟被选派到龙昌村担任第一书记时，他心里有些不落底，村里情况什么样？自己能完成好任务吗？　　余峻舟的困惑不是个例。　　基层是政策落实的最后一公里，基层工作直接关系群众切身利益，面临的问题复杂而具体，对干部的工作能力、工作水平也提出了更大挑战和更高要求。党员干部怎样才能成长为多面手？该如何帮助干部提高实践应对本领？　　一线成为干部成长的主场　　来到龙昌村，望着高高低低的村落，余峻舟有些无处下手。　　这里位于南宁市马山县东北部大石山区，地势低洼，易旱易涝，全村有5个自然屯在山上、8个屯在洪涝区，这两处也是全村最艰苦、最困难的区域。　　余峻舟只能先用笨办法，一户一户去核实家庭基本信息，不在家的就打电话问询清楚。从最开始的焦头烂额、手忙脚乱到有条不紊，在和乡亲们频繁的交流互动中，余峻舟感受到了自己的变化，“与村民们打交道的能力强了，更能明白村民心里咋想的，我说的话也有人听。”余峻舟觉得，相比原来做组织工作，自己从说内行话变为说百家话，融入群众、为民服务的能力更强了，连气质也由文质彬彬变得有些“粗犷”。　　通过摸底，余峻舟对如何扶贫有了自己的想法。“我把玉米、甘蔗、桑蚕、桑果等传统和特色产业进行数据分析和比对，制作产业收支明细表，形成直观效果，拿给大家看。”为了鼓励村民发展“桑叶养蚕+桑果采摘+桑枝养羊”的循环农业模式，余峻舟白天忙完，晚上就开小灶，学习农业技术、产品销售还有市场分析方面的知识。最终，在他的引导下，全村共发展桑园面积700亩，带动农户320户，其中贫困户210户，户均增收1万元。　　说起现在的状态，余峻舟说自己是一人分饰多角，要做知民情察民意的“调查员”，带团队谋发展、组织干部群众的“管理员”，拓市场找路子的“引导员”以及解忧济困的“服务员”。　　据介绍，为建设高素质复合型干部队伍，南宁市注重在项目建设一线、改革创新一线、脱贫攻坚一线和维护稳定一线发现、培养、考察和使用干部。在南宁市2016年县（区）集中换届提拔的处级领导干部中，来自县乡基层一线的干部超过80%，2017年超过60％。“选派干部到一线锻炼，让他们用最适宜的方法解决一线的种种问题，做到在学中干、在干中学，能帮助干部掌握更多解决实际问题的方法，增强应对和处理各类事件的能力，成为全面发展的复合型干部。” 南宁市委组织部副部长潘文虹说。　　培训锻炼相结合，给干部更多学习机会　　不同于余峻舟到基层锻炼，山东淄博博山区教育体育局干部阚方力，去年3月份被选派到山东省教育厅体育卫生与艺术教育处挂职锻炼。从区里的具体教育督导工作转到全省教育系统的国防、体育工作，业务差别很大，阚方力的收获更大。“挂职锻炼，让我增长了见识，丰富了阅历，充实了头脑。”阚方力说。　　“选派干部到镇进村锻炼成长，为的是增加干部的实践经验，磨砺干部的吃苦精神；让干部到省直机关挂职锻炼，则是为了让干部进一步解放思想，开拓视野，提高干部的境界水平。”博山区委常委、组织部部长杨发磊介绍，“为加快地区经济社会发展，需要一批既有远见卓识又能担当奉献的复合型干部作支撑，我们要把培训干部和锻炼干部结合起来，互为补充和促进，从而让我们的干部成为具备多种能力、应对各种考验的复合型人才。”　　为助力复合型干部成长，博山区去年组织了“主体干部培训班”16次，培训干部3900余人，组织“专家高端讲堂”12次，培训干部3600余人，组织“高校拓展培训班”4次，培训干部200余人；选派30余名干部到省直、市直部门跟班学习，30余名干部到镇街、企业挂职；组织3200余名干部走访288个村、16万户家庭，了解社情民意。　　“基层干部是引导各项政策落实的那根针，如果这里断线走偏，再好的政策也会前功尽弃。”在重庆万州区委党校常务副校长陈涛看来，要锻造新时代的复合型干部，作为干部培训主阵地的党校必须锐意创新，“内容上，要与时俱进，方式方法上，要紧跟需求。”据介绍，万州区委党校根据培训对象岗位特点设置不同班级，同时，根据党的中心工作设置生态文明建设、社会治理、扶贫开发等专题班次，教学内容注重前瞻性、导向性，把党校培训与拓展训练、外出考察相结合，注重互动，并用好手机党校等现代化手段，追求干部能力的综合提升。　　“画像”考察复合型干部，完善选用机制　　“我们鼓励干部在一线锻炼，更要关注他们的实际困难，严管与厚爱要相结合。”广西上林县委组织部副部长冯志鹏谈到，要培养复合型干部，还需要在选人用人机制上下功夫，加大正向激励，完善选拔评价机制。　　“为选好用好复合型干部，我们博山区建立了专项考察制度，”博山区委书记刘忠远介绍，博山区用定量分析与定性分析相结合的方式，对干部进行“画像”。组织部门通过采集800余名区管干部专业特长及熟悉领域、领导行为特征等信息，建立干部特质写实档案。同时，对科级干部采用实名推荐制度，具有推荐资格的领导干部可定向或不定向实名推荐科级干部人选，并遵循“谁推荐、谁负责”的原则，落实推荐主体责任。这既扩大了干部选拔的范围，又保障了干部选拔的质量。博山区还组织开展了“认真专业担当作为”年度好干部评选，在刚刚评出的28名2017年度好干部中已有13名得到提拔重用。　　“复合型，这是新时代党的干部在知识结构与能力体系方面的目标指向。做复合型干部不是一句政治标语，也绝非一朝一夕之事。”山东大学马克思主义学院教授张士海认为，这既需要广大干部的身体力行和久久为功，也需要各方面的多维互动和协同努力，尤其要创新激励评价制度。“复合型干部的培养是一个开放性、动态性过程，因此，制度设计要有前瞻性，不能拘泥于解决问题和应对问题。其次，要考虑制度之间的耦合性、联动性，整合多部门力量，防止制度脱节。此外，还要注意制度激励的有效性和制度评价的科学性，既要区别对待，又要统筹兼顾，创造优良制度环境，助力广大党的干部向复合型干部发展。”

