
　　核心阅读　　乡村环境保护和治理，是乡村治理中不可或缺的一部分。江苏南京溧水区提升农村人居环境的方法有三：污水进管网，干净又便民，发展农家乐和休闲观光旅游也有了好环境；垃圾分类动真格，走“村收集—街道转运—区处理”的处理路子，搞评比、促行动；借助独特历史资源，提升整体环境，带动了特色产业和旅游业的发展。　　　　每到节假日，到江苏南京溧水休闲游玩的人不少。通过全面实施乡村振兴战略，这里的乡村环境得到大幅提升，成为周边居民理想的康养之地。　　污水接进污水井　　坑塘之水真干净　　汽车在溧水无想山环山公路上穿行，苍翠的竹海随风摇曳，雨后的空气格外清新。北宋词人周邦彦在此地做县令时曾作《满庭芳·夏日溧水无想山作》：“风老莺雏，雨肥梅子，午阴嘉树清圆……”别有一番风味。　　无想山下都是村落，张塘角便是其中一个。江苏水系发达，张塘角也能看出几分，刚到村头，便是坑塘，绕着路边的房子，通到无想寺水库。　　几个老人正在坑塘里洗洗涮涮，那是他们世代而来的习惯。虽然家里通了自来水，日常的洗菜，他们还是愿意在坑塘里。“现在水干净着呢。”正在洗菜的老人甩了甩青菜上的水。　　住在塘口的一位老人正在门口跟邻居说话，见到记者来，便请到屋里看看污水如何进了管道，她老伴用镐将门口的污水井盖打开，屋里的自来水管一开，污水管道里就见有水流出，顺着便进入旁侧的主管网，流到村里的小型污水处理站。记者了解到，一般是厨房和厕所各有一个截污井。　　沿着坑塘往水库方向走，紧挨着的是几家农家乐，记者看到白色粗壮的管道从厨房里伸出来，接进了污水井。　　王世冬家的水香农家乐，这几年借着草莓园、海棠园、粉黛乱子草等休闲观光旅游发展迅速，“还不是多亏了环境变好了，以前一下雨，粪便都淤到坑塘里，臭气熏天，门都没法出。后来政府修通了路，又搞了观光旅游，我们家的农家乐也做起来了。”王世冬带着记者看他们家的小花园，“今年国庆，连这些户外的餐位都得等位，其中一天的营业额超过两万元呢。家里正在提升改造，以后不但能吃饭，还能住宿。”　　村里就100多户人家，农家乐也不多，污水产生量小，污水处理通过一个小型的污水处理站就能解决，坑塘的对面便是处理站，采用“微动力厌氧好氧+人工湿地”的处理工艺，运行成本低，管理方便。目前，污水处理站的管理和测评全部委托给第三方，村里有协管员，参与农村污水处理设施、管网进场巡查。同时，污水接管作为农房审批的前置条件。　　张塘角的污水处理设施接入了区里的农村生活污水智能监管平台。该平台采用了物联网和无线通信远程监控技术，构建了档案管理、污水运行数据查询和分析、设备故障报警等功能的农村生活污水远程监管平台，目前由第三方进行运营和维护。　　垃圾分类有评比　　评分高的有奖励　　早上9点多，葫芦坝村的垃圾清运车到了村口，车上的高音喇叭循环播放着垃圾分类的宣传口号。村里有个垃圾集中点，收运员张师傅将垃圾倒进车里，又赶去下个村子。一进村里，就看到墙面全被刷上了垃圾分类的卡通宣传画和宣传语，比如“乱扔是垃圾，分类是资源”。　　每户门口都放着两个垃圾桶，一只绿色，一只灰色，按照村民家的门牌号对应给垃圾桶也编了号。按照农村的生活习惯，垃圾被分为厨余垃圾和其他垃圾，为了方便村民理解，还将分类通俗解释为可烂垃圾和不可烂垃圾。　　记者随机翻看了一下村民张香弟家的垃圾桶，早上的垃圾刚被保洁员收走，桶里干干净净的。她请记者去家里坐坐，院子里打扫得整齐，几棵树苍翠茂盛，零星摆了些花。“今年5月，村里给发了垃圾桶，还发了垃圾分类的指导手册，有专人上门给讲怎么分类，现在家里的老人和8岁的儿子也能把果皮、牛奶盒准确分好了。”张香弟家的厨房正在煮饭，灶上热气腾腾，“以前村口就一个水泥垃圾池，随手一扔，夏天臭得不行，几百米外都得捏鼻子，苍蝇特别多，你看现在多干净。”　　老张是村里的保洁员，村民按照两个垃圾桶对应分好后，由他每天上门收到对应的垃圾分类集中点，由垃圾清运员转至街道分拣中心进行分类处理。大件的、有毒有害的，比如废旧家电、家具、油漆桶等，由村民在家中单独存放、保洁公司每周上门收运一次。到了分拣中心后，垃圾分拣员进行二次分拣，之后根据垃圾的属性进行资源化利用或者焚烧处理，走的是“村收集—街道转运—区处理”的路子。　　村里的网格员每天对垃圾分类进行打分，综合美丽庭院的建设，每个月有红黑榜在村务栏里公示。记者注意到，张香弟家门口有个门牌，上面分列着5条，做得好的前面就有一颗星，他们家因为五项都做得不错，有了五颗星。记者了解到，村妇委会还自发成立了妇女微家，利用女性在家庭事务中的中坚作用，组织培训，请志愿者上门讲解，来调动她们的积极性。最初，村里做了一户美丽庭院的样板，组织其他村民去参观，不少村民都觉得这样干干净净的挺好，回去就主动收拾起来。评分高的，村里还发一些盆栽、毛巾之类的奖励，村里的一些“后进分子”眼见别人家又上红榜又被奖励的，脸上逐渐挂不住，便也积极起来。　　现在的葫芦坝，干净清爽，家家争着搞绿化，处处比干净，村里还挖掘三国时期的故事，打造了几处文化休闲广场。　　提升环境修整路　　开发资源共致富　　李巷因为环境整治好了，发展红色旅游，火起来了。　　石头寨的李巷原是溧水出了名的老大难，在山沟里，穷。嫁闺女的，一听说是李巷的，直摇头。前些年，石头寨发展蓝莓产业，日子渐渐红火起来，但李巷的发展却很慢，村容村貌也较差，老房子年久失修，房顶塌了的也不少。　　2016年，李巷作为省里精准扶贫的帮扶对象，进行了细致调研，梳理下来，李巷劣势多，但有个周边村镇无可比拟的优势——红色资源。抗战时期，这里是中共苏皖区委、苏南行政公署、新四军第六师十六旅的驻地，作为苏南抗战指挥中心，有“苏南小延安”之称。多位新四军高级将领都在这里战斗生活过，十六旅的旅部、医院、兵工厂等旧址也在。2017年，李巷开始了整体的环境提升和红色文化的打造，疏浚河道，治理坑塘，修整石板路，通过引入第三方商旅集团的方式进行整体开发。　　“愿意搬迁的，第三方公司就收过去做整体规划，不愿意搬迁的就继续留在村里，政府出钱帮他们修缮房屋。”石头寨村党总支书记周建明带着记者来到张大姐家。她家紧挨着交通站遗址，游客到交通站参观，出了屋门就是她家的院子，院子没有门，没有墙。有时候见到游客，她会主动拿些吃的出来招呼，游客们也听她讲讲父辈们抗战的故事。“这个顶棚就是政府给修的，没要一分钱。”张大姐指了指连着厨房和房屋的顶棚，厨房里堆着一捆捆刚摘来的青菜，“吃不了的也会在门口卖一些，以前老公卖鱼还得去镇上赶集，现在，有时候家门口卖卖就好了。”　　现在的李巷作为党性教育基地，还可以承接培训，建了多媒体教室，设置了课程。主干道上开设了一些商店，除了红色主题的展览室、餐厅外，还有亲子教育、文创等业态。每天，村里的游客络绎不绝，村里的原住民种菜、做工，相生相融。　　现在的李巷不再是那个大家都想往外搬的山窝窝，在外头，一说家在李巷，每每惹来一片艳羡。

