
　　核心阅读　　有着“零售业达沃斯”之称的世界零售大会4月17日—19日在西班牙首都马德里举行，来自全世界60个国家和地区的约1500名零售业代表齐聚一堂，共同探讨新时代世界零售业发展的创新趋势和未来策略。中国电商企业也纷纷亮相展会，分享其发展经验及创新实践，成为与会者的关注焦点之一。　　　　开拓西班牙市场，中国电商促两国企业实现共赢　　走进会场，迎面看到的就是京东展台，前来咨询和洽谈的客户络绎不绝。天猫展台前的虚拟试衣装置“天猫试衣魔镜”也吸引了不少与会者的目光，纷纷前来感受体验。　　记者看到一位在“天猫试衣魔镜”前拍照的展会工作人员，她名叫胡丽叶塔，是阿里巴巴旗下跨境电商平台速卖通的忠实用户。平时她就喜欢在速卖通上买一些衣服和配饰，今天在会场内看到这个虚拟试衣装置，觉得非常新奇，忍不住前来体验拍照。“速卖通最吸引我的是产品种类非常丰富，性价比也很高，给我提供了更多的购物选择”，胡丽叶塔说。　　据速卖通西班牙分公司经理叶屏介绍，自2014年在西班牙开设分站以来，速卖通目前已发展成为西班牙第一大跨境电商平台。同时，速卖通还联合菜鸟网络等物流合作伙伴，大举筹备海外仓，逐步实现本地化仓储、配送、售后等全产业链服务，使当地消费者的购物体验更加方便快捷。速卖通平台上的3C数码、服装配饰、家用电器等中国商品深受西班牙消费者的喜爱。在当地社交网络上，甚至还出现了许多关于速卖通的小组，用以分享购物经验。　　正是看到了西班牙市场的潜力，越来越多的中国电商企业开始进入该市场。在大会召开前夕，京东西班牙语网站正式上线公测，这一网站主要面向西班牙市场，同时辐射拉美地区，服务全球4亿西语用户市场。　　“网站运营初期，我们主要计划将适合西语市场的商品介绍过来，同时也欢迎西班牙本地品牌入驻这一平台。”京东集团副总裁李曦对记者表示，京东目前正不断加快其全球化的步伐，很多国家的消费者现在选择中国商品的渠道还比较有限，希望未来可以将更多质优价廉的中国商品带给世界各地的消费者。　　在给外国消费者带来实惠和方便的同时，西班牙的商家也通过中国企业的跨境电商平台迎来了新的发展机遇。天猫总裁靖捷给记者讲述了这样一个案例：2016年9月，西班牙药妆品牌MartiDerm入驻天猫国际，5个月内这一品牌的销售额便突破了2000万元人民币。其在天猫国际一年的成交额，达到该品牌自创立以来在西班牙本土市场70年的累积成交额。该品牌的热卖也在中国市场上带火了一批本地药妆品牌和美妆品牌。　　据统计，西班牙时装快消集团Inditex的7个品牌自2014年在天猫开旗舰店以来，累计成交额达百亿元人民币。2015年—2017年，西班牙生鲜产品在天猫上的销售量平均涨幅达120%，西班牙猪肉已能通过天猫超市配送到中国近150个城市。　　“我们希望通过全球买、全球卖等平台，加强同西班牙政府和企业合作，让中国消费者更多受益于西班牙的商品。同时也让西班牙企业更好分享中国改革开放带来的红利，实现共赢。”靖捷说。　　推动创新与变革，新零售模式迈出合作步伐　　“创新制胜”是本届大会的主题，零售业的创新与变革成为大会的一大议题。近年来，包括欧美在内的传统零售业市场不断萎缩，线下门店不断关闭。而在中国，借助人工智能和大数据等技术手段，实现线上线下深度融合的新零售模式被业界竞相试水。如何扭转传统零售业的发展颓势，中国零售业在技术创新上又有哪些地方可以借鉴，这些都成为与会嘉宾关注的热点。　　刚刚过去的2017年被称为“新零售元年”。阿里新零售、京东无界零售、苏宁智慧零售等纷纷登场，并在不同领域探索出不同的消费形式。随着新技术的不断成熟，线下实体门店与线上商家的结合日益紧密，新零售正在催生出中国的消费新业态。　　“中国的数字化进程，包括消费者生活的数字化，无论是移动支付还是网购都在全球范围内遥遥领先。这些都对传统的零售方式提出了挑战，同时也提供了前所未有的机遇。今天，中国很多由数据、技术驱动的新零售方案让很多国家的零售商大开眼界。中国在新零售领域是先行者，毋庸置疑，中国未来将在零售领域引领新的潮流。”靖捷在接受记者采访时介绍说，近两年来，很多全球领先的品牌企业和零售企业把管理团队带到中国，同阿里巴巴探讨在新零售环境下的零售业态。　　当前，新零售模式的合作越来越普遍。2016年，沃尔玛和京东达成深度战略合作，双方在线上线下融合方面不断进行探索。去年，双方进一步通过用户互通、门店互通、库存互通，实现了线上线下用户和流量的相互转化、双方商品品类互补，以及库存信息共享、商品存量打通。　　“我们倡导的是无界零售的模式，中国在电子商务领域的发展使电商积累了从供应链管理到互联网营销、物流配送以及基于大数据和人工智能的仓库管理等各方面的经验和能力。”李曦介绍说，“许多国外品牌和零售商也希望具备这些能力，我们就把这些能力开放给大家，采取赋能的合作方式，通过提供解决方案来帮助他们实现业务目标，从而实现大家的共赢。”　　“我知道中国目前在电子商务、移动支付等领域的发展都处于世界前列，我也看好中国企业的创新潜力”，前来参会的英国一家咨询公司的经理阿希什·伯曼表示，期待中国企业可以给世界零售业带来更多新的变革，使全球消费者可以获得更加方便快捷的消费体验。　　（本报马德里4月19日电） 

