
　　习近平主席在亚太经合组织工商领导人峰会上发表题为《同舟共济创造美好未来》的主旨演讲，引发国际社会广泛共鸣。接受本报记者采访的国际人士表示，习近平主席主旨演讲指明了经济全球化发展的方向，有利于开创世界经济更加光明的未来。　　五点主张为世界经济治理开出良方　　习近平主席在主旨演讲中强调，世界经济发展要坚持开放、发展、包容、创新、规则导向。国际人士认为，习主席提出的五点主张具有很强的内在联系，为世界经济发展把握正确方向，为国际社会找到有效治理思路。　　埃及中国大学副校长伊萨姆在接受本报记者采访时说，在单边主义、保护主义盛行的形势下，习近平主席提出的五点主张展现了中国继续扩大开放和推进经济全球化的决心，演讲中引用“同舟共济”，传递出中国和各国共同发展、互利共赢的理念。　　比利时商务咨询公司赛百思首席执行官弗雷德里克·巴尔丹表示，当前全球经济增长的风险和不确定性因素突出，各国应该坚持开放合作，拓展发展空间。习近平主席提出的五点主张为世界经济治理开出良方。历史证明，只有打破贸易壁垒，经济才会增长，关起门来只会让自己丧失发展机遇。　　“经济全球化是人类社会发展必经之路，多边贸易体制为各国带来了共同机遇。”习主席在演讲中的这句论述，让南非大学全球对话研究所执行主任菲拉尼·姆坦布深有感触。他表示，中国积极维护多边贸易体制有助于引导经济全球化向着正确方向发展。　　俄罗斯莫斯科国际关系学院分析中心高级研究员古谢夫表示，习主席在演讲中强调维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，展现了中国推动建设开放型世界经济的决心。　　日本国际贸易投资研究所经济学家江原规由认真阅读了习主席的主旨演讲，认为五点主张很有针对性，在保护主义、单边主义抬头的情况下，中国秉持共商共建共享理念，推动全球经济治理体系变革，对全球发展意义重大。　　不仅发展了自己，也造福了世界　　今年是改革开放40周年。习近平主席在主旨演讲中指出，40年来，中国人民依靠自己的智慧和勤劳的双手，在风雨中砥砺前行，迎来了从站起来、富起来到强起来的历史飞跃，开启了中华民族伟大复兴的光辉历程。　　巴尔丹前不久参加了首届中国国际进口博览会，回到比利时他感触良多，“进博会上展位林立，来自世界各地的企业借助这一宽广平台推销产品，生机勃勃的场景反映了经济全球化的时代气息。从中可以充分感受到中国扩大开放的决心。”巴尔丹表示，过去40年，中国始终坚持开放导向，不仅发展了自己，也造福了世界，成为全球经济增长的重要引擎。　　美国南加州大学经济系教授罗伯特·德克勒对本报记者表示，40年来，中国的改革开放和经济增长可以用“壮观”来形容，从一个贫穷的发展中国家变成了世界第二大经济体。“在未来的40年里，中国依然会成为全球增长的引擎。我对此有信心。”　　“中国的今天，是中国人民干出来的！”巴布亚新几内亚电信公司经理阿帕罗在现场聆听了习主席的演讲，对这句话印象深刻。阿帕罗表示，中国改革开放以来发生了翻天覆地的变化，令人钦佩。　　巴基斯坦参议院外事委员会主席穆沙希德·侯赛因曾多次前往中国，见证了中国的发展变化。侯赛因表示，改革开放不仅为中国带来了发展机遇，也为世界打开了通向中国的大门，是人类历史上意义重大的成就。中国改革开放为世界经济作出显著贡献。　　越南计划与投资部战略研究院原院长、经济学家刘碧湖表示，不难看出，改革开放40年来，中国经济逐步成为世界经济的重要组成部分。越来越多的中国企业到国外投资兴业，为其他国家带来了发展机遇。　　中国在开放中与世界合作共赢　　习主席在主旨演讲中指出，5年来，共建“一带一路”倡议广受欢迎，中国已经同140多个国家和国际组织签署共建“一带一路”合作协议，一大批重大合作项目已经落地生根。　　印度尼赫鲁大学中国与东南亚研究中心教授狄伯杰认为，目前越来越多发展中国家接受“一带一路”倡议。尽管世界贸易增长放缓，但中国与“一带一路”沿线国家贸易却逆势增长。“一带一路”倡议是对逆全球化和保护主义的有力回击，为推动构建人类命运共同体搭建了重要平台。　　南非理查兹湾工业开发区负责人尼兹波恩·萨克维说，经济全球化是不可逆转的趋势，没有人能够阻挡它，“一带一路”倡议体现了中国在开放中与世界共赢的合作精神。习主席在主旨演讲中表示，“中国将继续大幅放宽市场准入，加强知识产权保护，主动扩大进口”。这体现了中国支持贸易自由化、主动向世界开放市场的决心。　　巴基斯坦独立新闻社中国业务总监贾韦德·阿赫塔尔表示，“一带一路”倡议提出以来，得到沿线各国的大力支持，为沿线各国真正带来了发展机遇。当前世界发展不平衡的问题突出，“一带一路”倡议秉持的共商共建共享原则对于巴基斯坦等发展中国家的发展尤为重要。　　泰国开泰银行高级副总裁蔡伟才认为，越来越多国家对中国“一带一路”倡议表示赞许并积极参与。不少沿线国家将本国经济发展规划与“一带一路”倡议相对接。作为国际合作平台，“一带一路”倡议把沿线各国经济紧密连接，共享资源，取长补短，共同繁荣，将有力推动国际经贸合作蓬勃发展。　　（本报北京、开罗、布鲁塞尔、约翰内斯堡、莫斯科、东京、华盛顿、堪培拉、伊斯兰堡、河内、新德里、曼谷11月21日电  记者杨迅、黄培昭、任彦、李志伟、吕强、曲颂、刘军国、吴乐珺、李锋、丁雪真、刘刚、苑基荣、林芮）

