
　　近年来，我国图书馆行业在数字化、网络化等方面展开了不少探索，上海图书馆便是全国最早试水数字化的图书馆之一。今年公共图书馆法正式施行后，将为图书馆的数字化建设带来怎样的发展指引，图书馆又该如何应对挑战？近日，记者专访了上海图书馆馆长陈超，回溯上图探索路上遇到的障碍与瓶颈，收获的经验与取得的成就，为的是更能读懂中国图书馆行业的数字化未来。　　——编  者　　　　数字化的昨天：提升了便利性，但遭遇数字阅读的挑战　　说起数字化与图书馆的关系，人们形成的印象，就是挑战大于机遇。但其实，图书馆的数字化应用，早在数字化阅读兴起之前就已经开始了。　　“图书馆行业信息化、数字化应对的水平，在目前整个中国的公共文化服务体系当中，相对是处在前列的。”上海图书馆馆长陈超坦言，之所以人们会有不同的观感，主要还是因为“承受的压力不一样，对这个行业数字化程度的期待与要求更高。”　　1996年上图新馆开放，在全国首批引进了国外较为先进的图书馆系统管理软件。在电脑还是稀罕物件的时候，读者来到上图，已可以使用计算机检索书目借阅了。2000年开始，上海图书馆又在全国率先开始建设“一卡通”借阅系统，2010年底，上海市中心图书馆“一卡通”实现市区（县）、街道（乡镇）基层服务点全覆盖。“一张IC卡，让纸质书的借还在上海这座城市互联互通起来，人可以走进所有图书馆，书也可以还到任何图书馆。”陈超介绍。　　便利性的提升，带来图书馆服务效能的倍增。10余年来，上海市中心图书馆的流通量一直保持两位数增长，2016年，上海市中心图书馆总流通量超过6555万册次。从这个角度而言，说图书馆行业是我国最早享受到数字化红利的行业之一，并不为过。　　随着大数据时代的来临，各种阅读新载体纷纷涌现，大多是电子产品；各种阅读新样态更迭频繁，大多为数字呈现。公共图书馆，似乎正离读者越来越远。2017年，上海图书馆系统总流通量数据首次出现微跌，下降了10余万册次。对这个变化，陈超并不吃惊，“很大程度还是数字阅读带来的冲击。最近5年，上海的成人‘一卡通’流通量一直在负增长，之前整个数据没跌，是因为在校青少年的流通量一直很高，拉高了数据。”　　顺应阅读方式的变化、离读者近些再近些，公共图书馆发展必须直面数字化的考卷。如今，多数国外图书馆都建成了数字内容管理平台，方便用户利用。而目前在中国，这一块正是如今图书馆行业的短板之一。　　数字化的今天：资源海量，但整个数字出版呈现碎片化业态　　说起图书馆的数字化，读者很容易想象的一个画面是：不用跑到图书馆，通过如今已有的手机、平板电脑等各种终端，就能享受到公共图书馆提供的海量服务内容。　　这是一个相当理想而诱人的画面。这要求我国图书馆的数字化探索，将不再囿于传统的业务管理模块，而是进一步展开数字资源的加工与传播，为公众提供全文数据库和多媒体信息处理、图文查询等服务。简单地说，就是实现馆藏数据与数字化载体内容之间的链接，成为一个真正的数字图书馆。然而，这种变革，至今并没有真正出现。　　不是没有努力。拥有全球数量最多中文家谱原件的上海图书馆，就将自己的优势资源利用起来。2016年在全国公共图书馆界率先推出基于关联数据开放的数字人文服务——“家谱知识服务平台”，公众足不出户，在网上就可以进行6000多种家谱的全文浏览和检索。　　客观来看，以开放的姿态将馆藏资源充分进行数字化输出，是公共图书馆履行社会责任的题中之义；但若想将外部数字资源整合接入图书馆，就很难了。　　“整个数字出版业态还是碎片化的，没有统一而完整的各方利益保障平台。”陈超说，“没有一个厂商愿意把自己最有价值的版权资源打开来，提供面向读者的远程服务。他会限制你只能打开多少次，只能在固定的端口。非要买远程服务，那就是天价。”　　这也直接造成公共图书馆很难采购到市场热销、读者喜爱的数字内容。即便采购到，也难以提供远程服务。“上海图书馆每年的采购资金1.3亿，仅次于国家图书馆，其中30%—40%用于数字资源，投入的资金是足够的。”陈超感慨，“但花了钱，读者体验还不好。”　　比如，上图很早就开始试水电子书，但几乎所有厂商都把阅读资源绑定在自己平台上，读者得先借阅读器，不同厂商还要主推自己的阅读器……“担心盗版影响纸质书销售，没有出版社愿意提供裸数据，于是都建自己的小平台。图书馆没办法整合，一个个信息烟囱高高林立。”陈超坦言。“数字阅读要做好，光靠公共图书馆单兵突进是不行的，市场规律摆在那里。”　　数字化的明天：尊重规律、用好资源，为公众提供更优质的服务　　怎么理解公共图书馆法对于公共图书馆未来数字化发展的意义？或许，应该换个思路来看。　　公共图书馆法第四十条明确指出：政府设立的公共图书馆应当加强数字资源建设、配备相应的设施设备，建立线上线下相结合的文献信息共享平台，为社会公众提供优质服务。　　华东师范大学信息管理系教授金武刚认为，对于未来的图书馆而言，更为现实的意义还是在于提升服务效能，通过大数据的分析来推广阅读，拓宽服务范围，覆盖更多人群。“公共图书馆法强调的是公共图书馆要提供‘优质服务’，数字化能够帮助图书馆的，更重要的在这一点。”金武刚说。　　华东师范大学信息管理系教授范并思认为，作为公共图书馆，在数字化时代更应该强调的是保障更多公民使用数字资源的权利，并努力提高公民的信息素养。“不是所有人都能跟上数字化时代发展，不是所有人都有能力鉴别分析泛滥的信息，这是公共图书馆未来应该更多关注的事情。”　　“在数字化刚刚兴起时，我们的确很着急，希望自己赶快跟上去，要为读者改变。”陈超说，“但是现在，我们的想法更务实了，我们要尊重市场规律，充分了解市场，让市场为我所用，用好市场中已有的资源，而不是单打独斗。”　　现在，上海图书馆通过微信平台，开辟市民数字阅读网站的微阅读频道，每周为市民更新7本适合手机阅读的优质电子书。　　微阅读频道还将定期进行阅读分享、线上读书会、线下实践等互动活动。而上海市中心图书馆的图书查询功能早在2015年就已在微信和支付宝平台上线，广受欢迎。　　“这一轮数字化，一定会走向智能化、智慧化，图书馆一定要把准这一方向。”在陈超看来，人类的信息化进程还有很长的路要走，“电发明后，一开始是没有电网的，要造发电厂。信息化也是这样，原来自己买服务器，现在是数据云——人类就是这么进步的。”

