
　　习近平主席日前出席在布宜诺斯艾利斯举行的二十国集团领导人第十三次峰会第一阶段会议并发表重要讲话，深刻分析人类历史大势，明确提出二十国集团引领世界经济沿着正确轨道向前发展的4点倡议，为全球经济治理指明了方向。接受本报记者采访的国际人士充分肯定中国创新助力世界经济增长，并认为在世界经济面临历史性选择的关口，习近平主席提出“坚持创新引领，挖掘经济增长动力”的主张为世界经济稳健前行作出正确有力的指引。
　　“中国创新在新一轮科技和产业革命中的角色令人瞩目”
　　习近平主席指出，“世界经济数字化转型是大势所趋，新的工业革命将深刻重塑人类社会。我们既要鼓励创新，促进数字经济和实体经济深度融合，也要关注新技术应用带来的风险挑战，加强制度和法律体系建设，重视教育和就业培训。”
　　“放眼世界，各国都在新工业革命中竞相发力，而中国创新在新一轮科技和产业革命中的角色令人瞩目。”澳大利亚悉尼大学商学院教授汉斯·亨得利希克表示。“全球创新发展没有中国参与犹如汽车没有了发动机。中国在第四次工业革命中的地位至关重要。”世界经济论坛第四次工业革命中心负责人穆拉特·森梅兹如是评价道。
　　世界知识产权组织日前发布的年度报告显示，2017年中国专利、商标、工业品外观设计等各类知识产权的申请量都位列全球第一，中国创新力的迅速增长有力推动了全球知识产权申请量的增长。该组织今年7月发布的“2018年全球创新指数”报告显示，中国的创新力排名持续上升，2018年升至第十七位，成为首个跻身全球前20位的中等收入经济体。
　　“创新已成为全球经济增长的主要推动力。中国在推动全球创新方面以身作则，为其他国家提供了范例。”美国库恩基金会主席罗伯特·劳伦斯·库恩表示，多年来，中国一直高度重视自主创新，创新被列为五大发展理念之首。通过深入推进改革开放，中国正致力于营造优良的创新生态，对知识产权保护力度逐步加大，不仅为技术创新提供良好环境，也为自身乃至世界经济增长不断注入新动力。
　　南非科技部副总司长德安杜托尼表示，数字经济时代已经到来，各国应深入研究新技术应用及其带来的机遇和挑战，加快实现发展模式转型。“网上购物、移动支付、共享经济……中国在数字经济发展以及数字经济和实体经济融合等方面走在世界前列，在大数据、物联网、人工智能等领域都颇具竞争力，是包括非洲国家在内的各国学习的榜样。”
　　“中国创新发展成就离不开其对教育的大力支持，这对各国尤其是广大发展中国家是一个重要启示。”埃及中国大学副校长伊萨姆表示，中国高等教育办学规模和年毕业人数均居世界首位，国民受教育水平的提高为科技创新注入源源不断的活力。“充满创新活力的中国正持续为世界带来经济、技术发展新机遇。”
　　“不断壮大新动能，努力突破世界经济增长和发展瓶颈”
　　“发展创新、增长联动、利益融合”“创新发展方式”“推动改革创新”“构建创新、活力、联动、包容的世界经济”……从圣彼得堡、布里斯班到安塔利亚，从杭州到汉堡，再到布宜诺斯艾利斯，习近平主席为促进世界经济增长、完善全球经济治理提出一系列重要理念和主张，与世界共享中国智慧，“创新”是贯穿始终的关键词之一。
　　“中国始终重视并大力倡导创新，既展现了新时代中国发展的鲜明特色，同时也为世界经济可持续增长指明了方向。”印度尼赫鲁大学教授斯瓦兰·辛格表示，各国建立全球性伙伴关系以推动创新刻不容缓。“当世界经济面临诸多风险挑战时，尤其需要每一个经济体都开启创新引擎，共创开放、包容、共赢的合作创新之路。”
　　“近年来，中国以自身的创新发展理念和成功实践，不断为重振世界经济提供新思路、新方案。”中欧数字协会主席路易吉·甘巴尔代拉表示，习近平主席提出“坚持创新引领，挖掘经济增长动力”的主张，在当前国际形势下具有重要意义。“让创新驱动经济发展、让创新造福各国人民，是未来世界经济变革的必由之路。我们应当积极把握新科技革命和产业变革、数字经济的历史性机遇，以创新寻求发展新动力。”
　　日本帝京大学经济学部教授露口洋介认为，新一轮工业革命孕育着巨大力量，各国要不断加强在创新领域的合作，共同创造发展新动力。
　　“正如习近平主席所说，创新是从根本上打开增长之锁的钥匙。促进世界经济可持续增长需要创新。”法国经济学家阿列塔表示，新一轮科技和产业革命将带来经济格局和发展方式的转型，依靠资源、资本、劳动力等要素的传统经济增长模式已不可持续。“各国需要在推动创新驱动和打造新增长源方面加强协调，不断壮大新动能，努力突破世界经济增长和发展瓶颈。”
　　“坚持开放合作是推动创新、促进世界经济发展的必然选择”
　　习近平主席指出，“我们既要立足自身发展，充分发掘创新潜力，也要敞开大门，鼓励新技术、新知识传播，让创新造福更多国家和人民。”
　　“坚持开放合作是推动创新、促进世界经济发展的必然选择。”印尼前驻华大使易慕龙表示，封闭排外、垄断科学技术将从根本上破坏创新的基础。“各国必须以开放、包容的姿态在研发、推广新技术方面开展互利合作，保护创新的动力，以应对人类面临的共同挑战。”
　　“我们必须以史为鉴、破除藩篱，不断演进、改善，塑造所有人的更美好的未来。”国际货币基金组织总裁拉加德呼吁各国加强开放合作，共同努力建立一个“创新的时代”，一个由创造力和合作驱动的时代。
　　“创新不应该是零和游戏，科技创新成果是全球开放协作的产物。”库恩表示，各国只有深化国际交流合作，才能充分利用全球创新资源，不断取得更大的创新成果，使其惠及更多国家和人民。“中国正在积极与世界分享自身的创新成果，特别是与越来越多的发展中国家开展合作，帮助其实现科技进步，有效促进了这些国家的社会经济发展。”
　　“在经济全球化的时代潮流下，中国不仅实现自身的发展壮大，同时敞开大门，将创新成果和经验带给了其他国家，为促进全球经济的发展繁荣作出重要贡献。”塞尔维亚国际政治经济研究所“一带一路”区域研究中心主任拉德杰维克表示，作为“一带一路”沿线的重要国家，塞尔维亚近年来在数字经济等方面与中国开展合作，很多项目已经付诸实施。“相信中国先进的创新意识和领先的技术理念，将给塞尔维亚等沿线国家和地区人民带来更多福祉。”
　　“‘一带一路’倡议本身就是中国的创举，同时‘一带一路’正推动中国的创新成果在更多国家和地区落地，实现互利共赢。”德国汉堡市长彼得·辰切尔表示，目前落户汉堡的550多家中资企业中，有1/3从事高新科技行业，涉及航空领域、数字工业等领域。“希望未来德中、欧中继续深化在科技创新领域的交流合作，共同为建设创新型世界经济贡献力量，为世界创新增长开辟新源泉。”
　　目前，中国与158个国家和地区建立了科技创新合作关系，加入了200多个政府间国际科技合作组织，深度参与国际创新合作。“中国创新正成为全球多元化创新版图中日益重要的力量，在促进新技术、新知识传播方面发挥了重要作用。”正如墨西哥国立自治大学国际关系中心研究员伊格纳西奥·马丁内斯所说，一个开放创新的中国必将继续为世界经济发展注入新活力。
　　（本报北京、堪培拉、华盛顿、约翰内斯堡、开罗、新德里、布鲁塞尔、东京、巴黎、曼谷、罗马、柏林、墨西哥城12月10日电  记者肖新新、刘天亮、胡泽曦、李滢嫣、黄培昭、胡博峰、任彦、刘军国、葛文博、赵益普、叶琦、李强、刘旭霞）

