
　　完善国防动员体系，建设强大稳固的现代边海空防。　　我们的军队是人民军队，我们的国防是全民国防。我们要加强全民国防教育，巩固军政军民团结，为实现中国梦强军梦凝聚强大力量！　　——摘自党的十九大报告　　　　鄂西屋脊，巴山之巅。当地百姓说，这里，半年大雾弥漫不见天，半年大雪封路不见地。松林深处，常年驻守着中部战区空军巴东雷达站官兵。该雷达站海拔近2000米，距离团机关数百公里。　　远离机关，如何让上级放心；扎根高山，怎样建过硬连队？该雷达站坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想作为建连之魂、育人之本，把习主席提出的“思想政治要过硬、打仗本领要过硬、战斗作风要过硬”的战略要求，认真落实在日常工作中，先后被评为全国“拥政爱民模范单位”、空军“先进基层单位标兵”，荣立集体一等功。　　前不久，记者走进被誉为巴山之巅“千里眼”的雷达站，探寻连队建设的足迹。　　“红色磁场”形成战斗堡垒　　凌晨5点从北京出发，乘坐飞机2个半小时，转换汽车4个多小时。沿蜿蜒的盘山小路行驶，穿过山腰浓雾，雷达站便在眼前了。　　“傲霜斗雪志比山高，我们像高山松伫立山巅，战风破雾洞察千里，我们是千里眼警视云天。”一下车，自带乐队的官兵青春朝气的合唱，顿时点亮了大家的心情，一扫旅途的疲惫。　　这首歌便是官兵自己编曲填词的《巴山之巅》。主唱李晓东，从云南省红河州民族师范学校毕业后，带着成为文艺兵的梦想入伍。原本以为离梦想越来越远的他，却在高山上找到了属于自己的舞台。指导员俞梦溪介绍，连队官兵挖掘高山特色文化，营造拴心留人的环境，近年来，连队党支部充分调动每一名官兵的积极性，发掘每一处闪光点，让大家都参与到整个连队的文化建设中来。　　“文化的背后是坚持的信念！”雷达站站长王重文介绍，巴东雷达站组建于1971年。47年前，老一代雷达兵怀着对党的赤胆忠心，手刨肩扛，与天地战斗，在高山之巅筑起了一座雷达站。在一茬茬党支部的带领下，官兵们克服重重困难，留下了从无到有建站兴站的足迹，更留下了“志气比山高、本事比山高、境界比山高”的铮铮誓言。　　某公安局老干科科长高新平是该雷达站的第十三任副站长，从1983年到雷达站任职，一干就是8年。“冬天雪下到一米深”“夏天紫外线两天就能把人晒脱一层皮”“一年四季被子都是潮乎乎的”……回忆起雷达站，高新平难掩激动地说：“环境虽然艰苦，但在党支部‘一班人’带领下，没有一个人愿意离开。”　　如今，这座立于高山之巅的战斗堡垒，犹如一个强大的“红色磁场”，吸引着越来越多的毕业学员，主动申请到雷达站服役。　　28年雷达情报合格率100%　　警报响起，战斗打响！雷达在云雾间飞旋，操纵、报务、油机等各专业人员冲向战位，迅速进入一等战斗值班状态。　　记者赶上了雷达站一场战斗演练。方舱内气氛凝重，信息流交织传递，屏显稳定跟踪。突然，“敌机”释放强电子干扰，信号源淹没在杂波中。“迅速判明干扰种类，采取反干扰措施！”一道道指令发出，“敌机”被牢牢锁定。官兵们时刻睁大眼睛，捕捉荧光屏上的每一个目标，为上级提供最准确、最及时的情报。　　“支部带头谋打赢，党员带头练本领”“不惧雷霆不惧风，火眼金睛审长空”……出了方舱，沿阵地道路两旁，一条条标语映入视线，它们记录着巴东雷达站党支部带领官兵进行实战化练兵的足迹，更见证了巴东雷达站不断提高军事训练水平的历程。　　冬天的山巅，气温已经降至零下十几摄氏度，而雷达站的实战化训练战勤研究室内却热火朝天，官兵们按照“研训同步、训演结合”的方法对上级体系演练赋予自身的战斗课目展开专攻精练，记者置身实战化训练战勤研究室里，实战化训练的气息扑面而来：沙盘内兵器、地貌、空域等战情要素齐全，各类飞机模型整齐排列、飞机性能参数跃然眼前。　　为了提升连队战训水平，该站党支部一班人带领骨干建造了实战化训练战勤研究室，打通从方舱走向战场的“最后一公里”，平日他们苦练基础、固强补短，瞄准实战目标把每一个专业都练到极致。“军人只有打仗和准备打仗两种状态，只有平时绷紧备战打仗意识这根弦，牢固树立战斗力这个唯一的根本的标准，才能确保一声令下拉得出、上得去、打得赢。”对表党在新时代的强军思想，王重文深有感触。　　“值班就是打仗”，火眼金睛盯空情。近年来，巴东雷达站实战化训练的水平不断提高，连续5年位居军事训练考核榜首。连续28年保持雷达情报合格率100%，圆满完成10余项重大任务空情保障，连续6年被评为军事训练一级单位。　　扶贫帮困助村民圆梦　　雷达站驻地，是国家级“老、少、边、穷”的深度贫困地区，而高山乡镇，更是全湖北省最贫困的地方。　　从1997年开始，雷达站党支部积极参加空军党委“蓝天春蕾”计划，专门设立“蓝色贝雷”帮扶基金，每月定向资助3名特困生。俞梦溪告诉记者：“作为方圆百里唯一的部队，我们不仅要守护好人民的生命财产，更要守护他们的梦想！”　　清晨，山谷里响起了嘹亮的国歌声，鲜艳的五星红旗在驻地镇上的小学升起，组织升旗仪式的是该雷达站官兵。　　国旗下，那一抹空军蓝格外醒目。在该站的《拥政爱民公约》里，2006年第一次出现军营开放日，2009年新增国防教育日。近十年来，雷达站官兵每月都要到驻地镇上小学升一次国旗、上一堂爱国主义教育课。　　三年前，雷达站党支部在镇民政办公室签订“精准扶贫”责任书，与贫困党员万维元结成帮扶对子。“当时觉得自己是做白日梦啊，穷了几十年，咋能富起来。”万维元指着形成规模的现代化养殖棚说：“得知我以前干过养殖，官兵们就帮我搭好棚子，请科技专家上门指导，还给我制定了个目标规划图，啥时候要取得啥收益都清楚得很。”如今，万维元不仅自己生意越干越红火，还带领乡亲们共同致富。　　新时代要有新梦想。几天前，雷达站党支部召开“送十九大精神到乡亲中去”教育活动筹划会，他们针对不同受众，细心研究学习内容、方式方法、时间进度。　　“进中学课堂宣讲一定要生动，什么样的开场能抓住孩子们的注意力？对已经富起来的人来说，精神层面的富饶是不是更加重要？”俞梦溪告诉记者，他们计划春节前，陆续到镇福利院、中心小学、中学和村党支部开展宣讲交流，让党的十九大精神以百姓喜欢的方式走到他们内心，为他们实现梦想再添一把力。　　（张 雷 穆 琳 翁 骏参与采写）

