
　　9月18日至20日，2018夏季达沃斯论坛在天津梅江会展中心举行，本届论坛的主题为“在第四次工业革命中打造创新型社会”。来自100多个国家和地区的全球成长型公司和世界500强公司CEO、政府官员、专家学者、媒体人士、青年科学家等2000多名嘉宾汇聚津门。除了全球创新前景展望等国际化议题外，中国改革开放40年、揭秘中国金融科技、中国的湾区经济、塑造中国人工智能未来等众多与中国、与天津相关的议题，也成为与会嘉宾讨论的热点。本报今日选取部分精彩发言，以飨读者。　　　　在大局下谋划湾区发展　　香港特别行政区财政司司长 陈茂波　　制度和政策上的突破是大湾区成功的重要因素。发挥自身所长，服务国家所需，才能提高湾区经济效益，实现协同发展。与旧金山大湾区、东京大湾区、纽约大湾区相比，粤港澳大湾区既有国际金融业，也有龙头科技产业和先进制造业。这里的土地资源、人才资源也比较丰裕，国际化程度很高。　　粤港澳三地在制度、政策等方面有很多不同。如何做到优势互补、产生协同发展效益，如何让人才、资金、资讯、货物自由流通，是一个大的挑战。在发展当中，每个城市各有特点，发展侧重点也不完全相同，要把粤港澳大湾区发展放到国家发展的总体战略中。以香港来说，金融服务是香港的长处，香港就要发挥这一优势，服务实体经济，惠及内地。　　　　建立现代中药质量标准体系　　天士力控股集团董事局主席 闫希军　　以大数据、人工智能、基因科技等为代表的新一轮科技革命正在影响大健康行业，中国医疗健康行业也正逐步进入到创新时代。　　自主创新能力是核心技术之本。所谓创新就是要“转换语言”，运用现代科技实现中药生产数字化、规模化、标准化、集约化，利用先进的信息技术、生物技术和临床大数据的创新融合，将过去“丸散膏丹，神仙难辨”的中药说清楚、弄明白，建立现代中药的质量标准体系，确保现代中药质量可控，进而实现现代中药智能制造，打造“会说话的现代中药”。　　天士力能够靠核心技术打造现代中药“智造”产业链，就在于有一个庞大而完善的技术研发体系做后盾，形成了强大的自主创新能力。　　　　从城市精神中汲取力量　　雪松控股董事局主席 张 劲　　作为广州本土成长的世界500强民营企业，雪松控股的成长壮大离不开广州敢为人先、开放包容的城市精神，离不开广州积淀千年、矢志创新的商业精神。广州是千年不衰的商都，也是新时代最具吸引力的国际都市之一。改革开放40年来，广州一直引领风气之先。近年来，广州推动经济高质量发展，全力优化营商环境，努力打造全球企业投资首选地和最佳发展地。　　这样的城市文化才能培育出朝气蓬勃的民营企业。千百年商业文明的熏陶和新时代开拓精神的激励，不仅是广州的底气，也是广州企业的财富。我们深信，在“一带一路”和粤港澳大湾区建设双重机遇的叠加下，广州和广州的企业未来将迸发出更强的活力，创造更多奇迹。　　　　大力培养“新兴工科”人才　　天津大学教授 原续波　　未来需要能够解决复杂工程问题、具备国际竞争力的高素质复合型“新兴工科”人才，这种人才要具有跨界整合能力、面向未来新兴领域并面向新工业体系三大特征。　　“新工科”通过主动调整高等教育结构、发展新兴前沿学科，培养多元化、创新型卓越工程人才，提供可持续发展的科技和智力支撑，推动国家和区域人力资本结构转变、实现从传统经济向新经济转变。　　中国的探索主要体现在三方面：一是布局建设战略性新兴产业相关专业，二是深入探索产教融合的人才培养体制机制及有效模式，三是加快重点领域紧缺人才培养。“新工科”为第四次工业革命发展提供智慧引擎和源动力，也为世界高等教育改革提供了“中国方案”。　　　　开放进程也是学习过程　　中国保利集团有限公司党委书记、董事长 徐念沙　　从改革开放初期向国外学习世界贸易规则，到学习企业管理经验，再到业务的拓展，中国企业在40年的“引进来，走出去”过程中，始终保持着虚心学习的心态。　　改革开放初期，很多中国企业负责人没有接受过国际商业方面的系统教育，这就要求他们在合作过程中一直保持良好的学习心态。随着国际合作的增加和业务的不断拓展，像保利这样的中国企业深度融入了国际商业活动，我们也逐步意识到，要在合作的过程中更多向国际企业学习商业经验。　　直到现在，包括保利在内的大部分中国企业仍坚持同国际上的合作伙伴相互学习借鉴。我们过去学习的主要是现代化的设备和技术，现在学习的更多是先进的管理经验。　　　　改革开放要勇蹚深水区　　北京大学南南合作与发展学院院长 傅 军　　实行改革开放需要思想上的准备，思想的转变首先要靠教育。早在改革开放之前，党和国家就意识到教育很重要，于是在1977年恢复高考。现在我们回过头看看，这是相当重要的一步，如果没有教育文化支撑，改革开放是不现实的。　　改革开放中，民营企业做了重要贡献。数据显示，民营企业对GDP的贡献大概是60%，对新增就业的贡献大概是90%。当我们回顾总结改革开放，不能忘记民营企业的作用。　　目前，改革开放这条路继续走下去是个艰巨的任务，我们希望继续坚定走下去。当改革进入深水区，“使市场在资源配置中起决定性作用”和“全面依法治国”这两句话非常重要。　　　　人工智能激发创业梦想　　北京君紫投资管理有限公司董事长 秦 君　　创业最核心的能力是人，人最伟大的智慧是创意。能发现一个别人没有发现的技术，并将其应用到产业和商业上，这就是最核心的能力。　　近年来，中国在人工智能产业的布局和落地上做了很多工作，比如不断组织各种各样的创新人才招募活动等。未来，中国人工智能产业的应用场景非常多，比如消费场景、金融场景，以及各行各业的管理场景。基于这些因素，我认为人工智能在中国落地发展的机会非常大，前景也十分远大。　　创业者的骨子里不甘于现状，会向往人生每一个阶段的高度，会不断努力追求新的目标。中国构建了一个由社会组织共同营造的创业环境，可以激发很多人的创业梦想。　　　　更好地了解环境保护环境　　美国国家动物园代理园长 史蒂夫·蒙福特　　对中国来说，发展是一个非常重要的议题。当前，中国在科技、工业、医学、法律等领域取得飞速发展。与此同时，我们必须未雨绸缪，减少发展对环境带来的负面影响。比如，气候变化是一个大危机，需要我们着手解决。现在，许多自然耕地和人类居住的土地都混杂在一起，也需要管理规划。当开发一块土地时，第一要务就是不要破坏。自然资源很宝贵也很重要，我们需要有更多针对性投资，对相关数据进行收集整理，更好地了解环境、保护环境。　　在这个进程中，政府的政策和监管框架非常重要，企业也会用创新的方式走可持续发展道路。在这方面，我对他们有信心。　　发言摘编由朱虹、扎西、龚相娟、罗艾桦、张静淇、唐心怡、李丹采写 　　版式设计：沈亦伶 

