
　　天津　　积极申报自由贸易港　　“未来5年是天津发展的重要窗口期，也是天津市加快建设国家先进制造业研发基地的关键时期。”工业和信息化部原材料工业司司长李巍代表说。　　“京津冀是国内科技资源最密集的地区之一，在推进协同发展过程中，要注重发挥这一比较优势。”天津大学党委书记李家俊代表说。　　天津市市长张国清代表透露，目前天津自贸区正在加大制度创新力度，积极申报京津冀自由贸易港，同时推进公共服务体系的共建共享。　　（本报记者  温素威  靳  博）　　　　内蒙古　　察实情解难题攻难关　　内蒙古自治区党委书记李纪恒代表说，内蒙古将围绕习近平总书记在参加内蒙古代表团审议时发表的重要讲话精神，察实情、谋实招、解难题、攻难关，积极推进经济社会发展再上台阶。　　“我们将全力打造河套地域品牌，让河套成为优质农畜产品的代名词。”巴彦淖尔市市长张晓兵代表说。　　兴安盟盟长奇巴图代表说：“兴安盟将壮大集体经济和优势特色产业，抓好大病兜底救助，解决好因病致贫、因病返贫问题，确保不让一个贫困群众掉队。”　　（本报记者  陈支援  吴  勇）  　　　　辽宁　　构建“三最”营商环境　　“今年关键是要按照高质量发展要求，让习近平新时代中国特色社会主义思想在辽宁落地生根、转化为生动的实践。”辽宁省省长唐一军代表说，“要深化放管服改革，全力构建审批事项最少、办事效率最高、服务质量最优的营商环境。”　　本钢集团董事长陈继壮代表认为，今后辽宁国企要加大国企混改力度。营口港董事长李和忠代表说，辽宁港口群的整合，有利于打造东北亚航运中心。沈阳鼓风机集团董事长戴继双代表建议，东北要做强实体经济，必须优先支持高端制造业发展。　　（本报记者  何  勇  唐天奕  辛  阳）  　　　　吉林　　加速发展外向型经济　　吉林省委书记巴音朝鲁代表说：“近年来，吉林在加速发展外向型经济方面取得了不少成果。就现状来看，开放仍是吉林发展的短板，但也是潜力所在。”　　吉林省省长景俊海代表说：“良好的投资环境是经济发展的生命线，也是东北振兴的助推器。”最近5年来，吉林吸引外资、省外资金增长率每年都超过10%。据统计，仅近两个月内，就有100多个项目达成了意向，有35个已经签约。“投资已过山海关，朋友已过山海关。”景俊海说。　　（本报记者  谷业凯  李家鼎） 　　　　上海　　建设世界级城市群　　上海市委书记李强代表说，我们要顺势而为、乘势而上，谋求新突破。他描绘的长三角一体化蓝图令人期待：“三省一市共同努力，力争把长三角建设成为全国贯彻新发展理念引领示范区、全球资源配置亚太门户、具有全球竞争力的世界级城市群。”　　上海市市长应勇代表说，上海将加快建设整体协同、高效运行、精准服务、科学管理的智慧政府，同时将组建上海市大数据中心，建成“上海政务一网通办”总门户。　　（本报记者  郝  洪）  　　　　江苏　　力求达到“六个高质量”　　“增强优势，补齐短板，推动江苏走在高质量发展的前列。”江苏省委书记、省人大常委会主任娄勤俭代表表示，重点要实现经济发展、改革开放、城乡建设、文化建设、生态环境、人民生活“六个高质量”。为此，江苏将进一步增强科技创新能力，系统优化综合交通体系建设，加强生态环境保护和治理，保障和改善民生。　　苏州市市长李亚平代表表示，苏州要发挥在全省的引领作用。目前，苏州正在以制造业升级和创新驱动，壮大和培育发展新动能。　　（本报记者  尹晓宇  赵贝佳） 　　　　安徽　　推进长江经济带建设　　“要打‘开放牌’，走‘开放路’。”安徽省商务厅厅长张箭代表认为，安徽要继续深入推进长江经济带建设，深化与沪苏浙、京津冀等区域合作。　　“科技与经济不能‘两张皮’。”中国科技大学校长包信和代表建议，应用科学研究今后要更多面向区域经济发展主战场。　　安徽省委书记李锦斌代表说：“今年是改革开放40周年，安徽要进一步弘扬改革创新、敢为人先的小岗精神，拿出滚石上山的劲头，在突破关键领域改革上勇当先锋。”　　（本报记者  韩俊杰  孙  振）  　　　　福建　　特色农业是优势所在　　“中国的乡村具有多样性、复杂性，必须根据自然条件、资源禀赋，选好主攻方向。福建和东北就不一样，东北是平原，一望无际，福建八山一水一分地，很多是斗笠田。我们认识到，特色农业才是福建农业的优势所在。”福建省委书记于伟国代表说。　　福建省梨园戏实验剧团团长曾静萍代表说，目前乡村发展迅速，福建许多农民会购票进剧场看戏，“迫切需要我们有针对性地创排好戏、新戏，满足人们日益增长的精神文化需要，推动乡村文化发展和乡风文明建设。”　　（本报记者  郑海鸥）  　　　　江西　　着力提高脱贫攻坚质量　　“要着力提高脱贫攻坚质量，压紧压实脱贫攻坚责任，切实增强脱贫攻坚能力，坚决不让一个贫困群众在小康路上掉队。”江西省委书记鹿心社代表说。　　江西省吉安市市长王少玄代表认为，脱贫攻坚要动态地将返贫人口及时纳入帮扶体系，要强化产业扶贫，还要激发内生动力。江西省民政厅厅长刘金接代表说，5年来江西省的贫困发生率由12.6%下降至2.37%，脱贫攻坚取得明显成效，但贫困人口在就医、保险等方面还有短板，要扎实做好农村低保兜底保障扶贫工作等。　　（本报记者  丁怡婷  孙  超）  　　　　广东　　实现“两个走在前列”　　“进入新时代要有新气象新作为。”广东省委书记李希代表说，要把广东建设成为践行习近平新时代中国特色社会主义思想的重要窗口和示范区，实现总书记要求的“两个走在前列”。　　广东省省长马兴瑞代表说，广东将与香港、澳门就粤港澳大湾区建设建立系统的协调机制、沟通机制。广州市长温国辉代表和深圳市长陈如桂代表表示，要和国际先进城市对标，把营商环境搞好。中山大学校长罗俊代表建议制定政策，为广东提供强有力的创新人才支撑。　　（本报记者  邓  圩）  　　　　海南　　深化改革开放要靠干　　“海南因改革开放而生，因改革开放而兴。”海南省委书记刘赐贵代表说，“所有成绩成效都是干出来的，未来海南深化改革开放也要靠干。”　　“我们决定以壮士断腕的决心来减少经济对房地产的依赖。”海南省省长沈晓明代表表示，要靠两条腿走路，一是大力发展旅游、热带农业、高新技术产业等，二是大力提高消费在经济发展中的比重。　　海南玫瑰谷发展有限公司董事长杨莹代表说，公司覆盖了1000多名农户，带动农民一起致富。　　（本报记者  齐志明） 　　　　重庆　　形成通江达海开放格局　　重庆市副市长刘桂平代表提出，重庆已形成复合型国家级开放平台体系，从东西南3个方向，构建起3条骨干国际贸易大通道，形成了“Y”型通江达海的开放格局。　　开放的重庆为特色旅游产业发展提供了便利条件。重庆市酉阳土家族苗族自治县桃花源街道天山堡村委会主任冉慧代表表示，村委会正在依托重庆便捷开放的区位条件，大力发展乡村特色旅游，立足丰富自然资源，着力当好当地特色旅游产业发展领头雁，以开放推动乡村振兴战略实施，让群众稳定持续增收，巩固脱贫攻坚成果。　　（本报记者  史鹏飞  李  坚） 　　　　云南　　打出三张牌引客来　　经济发展进入新常态，云南如何实现高质量发展？云南省省长阮成发代表表示，云南将瞄准世界一流，打出绿色能源、绿色食品、健康生活目的地三张牌，让绿色成为云南产业转型升级、高质量发展的鲜明底色。　　阮成发表示，将把云南的水电资源优势转化为经济发展优势，打造具有云南特色、高品质、有口碑的“绿色食品”金字招牌，发展全产业链的“大健康产业”，以“一部手机游云南”为抓手推进旅游产业全面转型升级，加快特色小镇建设。　　（本报记者  张  帆  杨文明）  　　　　宁夏　　让各族群众过上好日子　　“西海固”如今怎么样，“硬骨头”怎么啃，“全面小康路上”如何一个都不能少？宁夏代表团开放日，大家最为关注的，仍然是脱贫富民。　　“宁夏将在脱贫攻坚目标、进度、方法和举措上努力，做到扶真贫、真扶贫，脱真贫、真脱贫。”宁夏回族自治区主席咸辉代表表示，“脱贫只是第一步，让各族群众都能过上好日子，才是宁夏的奋斗目标。”　　吴忠市市长喜清江代表说：“希望加快建设盐同红革命老区脱贫引水工程，以有效破解区域水资源短缺和用水困难问题。”　　（本报记者  杨  迅  朱  磊）  　　　　香港　　大湾区能切实改善民生　　“我对粤港澳大湾区充满了期待。”香港政制及内地事务局局长谭志源代表说，粤港澳大湾区集中了政策优势、“一国两制”优势、区域优势，未来发展无可限量。　　香港特区非官守议员廖长江代表认为，粤港澳大湾区发展规划能够促进香港人对国家的认同。　　香港工商专业联会主席黄友嘉代表认为，粤港澳大湾区给香港带来更大的发展空间，能够切实改善香港的民生问题。　　香港工会联合会理事长吴秋北代表指出，香港要进一步融入国家发展的大潮。　　（本报记者  吴储岐）  　　　　澳门　　乘上国家发展的列车　　中央人民政府驻澳门联络办公室主任郑晓松代表说，政府工作报告对港澳发展提出了希望和要求。在中央大力支持下，澳门特区经济复苏态势明显。　　“澳门要乘上国家发展的列车。”澳门地区中国和平统一促进会会长刘艺良代表充满信心。　　澳门发展策略研究中心会长萧志伟代表用“脚踏实地、引以为傲、幸福满意”来形容听取政府工作报告的心情。　　“改革是实实在在的，而不是口头上的，这些从报告的一字一句中都能体现出来。”澳门工会联合总会会长何雪卿代表说。　　（本报记者  吴储岐）

