
　　7月2日至3日，由人民日报社和老挝新闻文化和旅游部共同主办的2018澜沧江—湄公河合作媒体峰会在老挝首都万象举行。来自中国、老挝、柬埔寨、泰国、缅甸、越南6个澜湄流域国家的40家媒体人士，围绕“民心相通、命运与共”这一主题进行了深入研讨。发挥桥梁纽带作用，做澜湄合作的传播者、推动者，是澜湄六国媒体共同的责任和使命
　　　　　 
　　推动媒体合作行稳致远
　　老挝新闻文化和旅游部部长 波显坎·冯达拉
　　澜湄合作媒体峰会是澜湄六国在传媒合作上跨出的重要一步，其目的是在相互理解、团结互助、平等协商、互利共赢的基础上，促进澜湄国家的合作，增进彼此之间的互鉴、互学和互谅，加强地区和平稳定，缩小发展差距。
　　本次峰会筹备期间，澜湄六国的一些媒体代表在中国参加了培训。峰会结束后，他们还将赴老挝一些省份进行采访。他们的报道将向各自国家推介老挝，吸引游客到老挝观光旅游，体验这里的传统文化风俗，助力“2018老挝旅游年”。
　　此次媒体峰会还将讨论新媒体技术发展、通过媒体合作推动各国旅游业发展等内容。我由衷地希望区域内各国媒体代表能够把握机遇、共同协商、共谋发展，推动媒体合作更快更好地前行，并取得丰硕的成果。
　　让澜湄合作更深入民心
　　新华社副总编辑 周宗敏
　　澜湄六国文化相近、地理相邻、山水相连、因水结缘，包括老挝在内的湄公河国家与中国是共饮一江水的天然命运共同体。在各方的精心呵护和培育下，澜湄六国携手打造的新型次区域合作平台已经成为本地区最具活力、最富成果的合作机制之一。澜湄合作蓬勃开展，日新月异。从顶层设计、各领域务实合作到民间交流，澜湄合作呈现出多层次、全方位发展态势。这些成就的取得与媒体的推动密不可分。
　　媒体合作是促进澜湄六国民心相通的重要保证。澜湄六国媒体，特别是主流媒体有责任加强交流互鉴，为深化澜湄合作、打造澜湄命运共同体奠定坚实的民意基础和舆论基础。
　　我们要做澜湄合作的“扩音器”，讲好澜湄合作发展故事，放大澜湄声音，宣介好澜湄合作成果。我们要做澜湄命运共同体的建设者，在澜湄各国间架起沟通的桥梁，让澜湄合作不仅惠及民众，更深入民心。我们要做新媒体时代的合作者，在媒体格局发生深刻变化的当下，携手应对挑战、共谋发展。我们要做发展中国家利益的维护者，在国际舆论场上为广大发展中国家利益鼓与呼。
　　积极拥抱新媒体时代
　　柬埔寨酸角树新闻网总编辑 隋·索皮
　　澜湄六国山水相连、文化相似，区域合作具有巨大的潜力。澜湄合作由中国发起，旨在提升澜湄地区社会经济发展，缩小各国发展差距，并推动中国—东盟关系的全面发展。目前，很多澜湄合作项目已经在本地区落地生根，取得了良好的效果。
　　柬埔寨人口已增长至1600万。随着人口数量的急速上升，新闻工作者业务水平亟待提升。柬埔寨正在积极推动传统媒体向数字媒体转型，努力学习各种新媒体技术，使我们的媒体更加数字化、更加高效。酸角树新闻网目前在柬媒体的数字化发展中扮演着重要的角色，在网页端、移动端等平台都取得了不错的成绩。我们的财经网页每天能提供100至200条新闻，这个成绩是非常突出的。
　　我们愿积极地投入到澜沧江—湄公河媒体合作的进程中，努力和不同国家的媒体增进交流，吸取经验，拥抱新媒体时代，把柬埔寨的快速发展呈现给世界。
　　让澜湄风光享誉世界
　　泰国民众联络厅副厅长 塔萨妮·珐差妮
　　本次峰会是流域内各国媒体朋友交流经验和分享思路的好机会。澜湄国家媒体合作可以更好地促进澜湄六国在经济协作、水资源合作利用、打造新型农业等方面的机制建成，以实现消除贫困、共同繁荣的目标。泰国积极响应中国的“一带一路”倡议，泰国媒体也同样支持澜湄合作。
　　这是一个科技创新日新月异的数字时代。据统计，泰国手机网络接入数量已经超过了全国人口总和。在媒介融合时代，受众消费行为在改变。泰国民众联络厅作为政府部门，也在适应新形势，增添媒体服务种类，扩展媒体传播渠道。
　　澜湄国家媒体合作对于推动整个地区的互联互通、共同发展发挥着重要的作用。我们的合作可以让整个世界了解澜湄地区的特色和发展优势，领略到这一地区的美丽风光、悠久文化。我们将继续支持澜湄国家媒体合作，通过建立有效的传播系统，与其他各国分享经验、知识和信息，为澜湄流域人民创造更多的福利。
　　打造“天地一体”传播网
　　老挝亚太卫星有限公司副董事长 韩庆平
　　中国航天科技集团与老挝政府合资成立的老挝亚太卫星有限公司，在老挝及东南亚地区开展商业运营，为老挝经济发展、民生改善、澜湄区域交流合作发挥了积极作用。2015年11月21日，“老挝一号”通信卫星在中国西昌卫星发射中心成功发射。“老挝一号”通信卫星是中老两国高科技领域合作的成功典范，也是两国全面战略伙伴关系的重要体现。
　　“老挝一号”通信卫星采用了创新性的“天地一体化+商业运营”的整体解决方案，实现了中国航天技术与老挝高科技需求的对接，打造了“一带一路”沿线的“天基丝路”，为老挝及澜湄区域国家的经济、民生和社会发展提供了有力的技术支撑。
　　我们希望通过“老挝一号”通信卫星的平台资源，与媒体行业建立广泛联系，开展深入合作，探索建立“天地一体”的媒体传播网，立足老挝并辐射澜沧江—湄公河区域，让更多传统卫星通信技术与新兴媒体网络应用技术实现融合发展，深化区域传统友谊，助推区域互联互通。
　　人文旅游合作令人欣喜
　　中国文化和旅游部副部长 李金早
　　改革开放以来，中国实现了从旅游短缺型的国家到旅游大国的历史性跨越，成为世界最大的国内旅游市场和世界第四大旅游目的地。旅游业的跨越式发展，是中国改革开放的精彩故事，也是中国特色社会主义道路的成功实践。走向世界的中国游客，正在为国际旅游市场的振兴发展注入强劲动力。
　　旅游是传播文明、交流文化、增进友谊的桥梁，是人民生活水平提高的一个重要指标。近年来，中国着力推进国际旅游合作，大力推动与澜湄五国的人文旅游交流，取得了一系列令人欣喜的进展。
　　老挝具有悠久历史和独特文化，吸引着越来越多的国际游客。中国和老挝旅游合作稳步推进，形势喜人。2005年9月，中国公民组团赴老旅游业务正式启动。经过10余年的发展，中老旅游互访规模不断扩大。2017年，老挝公民访华超过了23万人次，同比增长176%；中国公民访老75万人次，增长58%。今年1至3月，老挝公民访华突破了10万人次，同比增长87%。明年将是中老旅游年，这对两国关系发展，尤其是人文交流和旅游合作具有重大意义。
　　向民众提供真实可靠信息
　　老挝巴特寮通讯社社长 顺通·坎塔冯
　　此次峰会为澜沧江—湄公河流域各国媒体间的合作与交流创造了一个很重要的机会。峰会的主题“民心相通、命运与共”意义深远，它鼓励和推动着澜湄六国媒体团结合作、相互支持，为构建澜湄国家命运共同体而共同努力。
　　为了实现峰会的目标，澜湄国家的媒体必须向本地区人民提供真实、可靠的新闻资讯，发挥媒体的舆论引导作用，增进彼此间的了解和信任。同时，我们要探讨如何提高新闻报道的到达率等议题。未来，我们还要充分发挥媒体的优势和作用，促进相关产业特别是旅游产业的发展。
　　当前，经济全球化的潮流正推动着信息技术迅猛地向前发展，信息的传播与接收也呈现出多样化、多渠道的特点。然而，由于财政等因素的制约，很多经济欠发达国家无法进行高效、及时的信息传播。为此，我建议澜湄各国媒体应开展最新科技信息方面的交流合作，共享新闻信息，加强人员培训，共同应对挑战。
　　助力各领域共同发展
　　缅甸今日民主报社社长 吴哥哥
　　澜沧江—湄公河是大自然赋予我们的共同财富。我们同饮一江水，拥有共同的发展愿景。如同这次媒体峰会的主题一样，我们民心相通，命运与共。澜湄合作的根本目的是促进区域内各国经济发展，缩小国家间发展差距，提高人民生活水平。目前，澜湄合作正在健康的发展道路上向前迈进，澜湄六国已经开始收获合作的成果。
　　本次媒体峰会也是澜湄合作的重要内容。媒体发展正在进入新的时代，网络技术的发展对新媒体的发展起到了极大的推动作用。为了澜湄流域地区的发展，澜湄国家各类媒体必须加强合作，同时探讨将合作内容从信息交流共享向经济合作延伸，共同翻开媒体合作的新篇章。
　　此外，我们还可以通过媒体合作助力旅游、文化交流、地区安全、环境保护、金融投资等各个领域的共同发展。为了媒体合作的有效性和长期性，期待澜湄各国媒体能够建立起固定机制，由澜湄六国的媒体代表组成澜湄媒体协会或联合会，促进澜湄流域国家的合作发展。
　　提升民众的澜湄意识
　　越南人民报副总编辑 潘辉贤
　　同饮一江水，命运紧相连。澜沧江—湄公河自古以来就是连接我们六国的天然纽带，也是维系地区和平、促进共同发展的重要源泉。由中国倡议并发起的澜湄合作机制，在睦邻友好、平等合作、互利共赢的原则上，促进了区域间的合作，推动着澜湄命运共同体的建立。
　　媒体在提升流域内民众对澜湄合作的理解上发挥着重要作用。特别是在媒体技术快速发展的当下，如何发挥媒体的潜力，促进澜湄各国之间的信任、理解、合作，是值得研究的课题。
　　当前，互联网科技对媒体行业的改变已经成了不可阻挡的趋势，澜湄六国的主流报刊都在努力实现转型。越南人民报也对报刊内容、传播形式进行了改革，不断提高自己的产品质量。
　　今年媒体峰会的主题是“民心相通、命运与共”。为了实现这一目标，各国媒体之间应更加紧密地相互沟通，团结一致，增进友谊，努力为实现澜湄六国共同的美好愿景贡献力量。
　　实现数字电视跨越式发展
　　老挝数字电视有限公司总裁 余 雷
　　老挝数字电视有限公司是中国与老挝开展媒体合作的产物。在中国云南广播电视台与老挝国家电视台10年的深度合作中，一直秉承向老挝民众提供看得起和看得好的数字电视的目标，传播富有老挝民族文化特色的节目内容，始终坚持把社会效益最大化融入公司的运营管理中。
　　10年来，我们成功地应用中国的数字电视技术帮助老挝建设一市三省地面数字电视覆盖网络。截至目前累计已为老挝13.4万户超过67万人提供了数字电视服务，约占老挝全国人口的10%。老挝成为东盟第四个拥有数字电视的国家。
　　我们从技术、管理、运营、维护着手，积极帮助老挝实现数字电视跨越式发展。从2016年到现在，共有10批36名老挝干部和70名员工到中国昆明接受数字电视专业培训，很多学员已成为了数字电视管理、运营和维护的中坚力量。未来，我们愿为中老媒体合作继续贡献力量。
　　（本报赴老挝特派记者丁子、孙广勇、赵益普采访整理） 
　　　
　　版式设计：蔡华伟

