
　　乡村振兴，关键在人。习近平总书记指出，要推动乡村组织振兴，打造千千万万个坚强的农村基层党组织，培养千千万万名优秀的农村基层党组织书记。　　为贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央治疆方略，实现社会稳定和长治久安总目标，新疆近年来为喀什、和田、阿克苏和克孜勒苏柯尔克孜自治州集中培训村级储备年轻干部1万名，以培养造就一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍，解决南疆四地州村干部年龄老化、后继乏人等问题，夯实党在农村的执政根基。　　突出政治标准，拓宽选人视野和渠道　　“我们按照自治区党委要求，突出政治标准，强化政治要求，拓宽选人视野和渠道，不拘一格推选村级储备年轻干部。”和田地委组织部副部长、基层办主任林志勇说。　　突出政治标准、广开选人渠道，打破地域和身份界限，南疆四地州从优秀的现任村干部、村民小组长、致富能手、农民专业合作组织负责人、复员退伍军人、外出务工经商返乡人员、大学生村官等群体中，按照行政村1∶3比例，推荐选拔村级储备年轻干部，并建立干部库。　　“由各乡镇党委按照宣传发动、推荐报名、政治审查、组织考察等程序确定干部人选，广泛征求纪检、公安、信访等部门单位意见，最终报县委基层办审定，坚决杜绝‘两面人’进入村级储备年轻干部队伍。”阿克苏地区阿瓦提县委常委、组织部部长李新斌介绍。　　在推荐参加集中培训人员时，南疆四地州精心筛选，严格组织把关，以政治可靠、素质较好、有发展潜力，年龄在35岁以下，高中（中专）以上文化程度，具备基本的国家通用语言口语交流能力的村级储备年轻干部为主，推选1万名可担任村干部的人员参加培训。　　27岁的王继凯是克孜勒苏柯尔克孜自治州阿合奇县良种场阿依尼克喀克尔村人，大专毕业后一直在外务工。2017年在村党组织引导下返乡，被推荐为村级储备年轻干部。“我从小生活在农村，一直想为家乡做点事，党组织确定我为储备年轻干部，我一定珍惜机会，今后为村里多办实事。”王继凯说。　　课程“量身定制”，锻造政治过硬、本领高强干部　　“我被确定为村级储备年轻干部后，心里很忐忑，不知道该怎么干。正当我迷茫时，自治区组织集中培训，我要全身心投入，为今后胜任工作打下扎实基础。”参加培训的喀什地区叶城县学员阿布力米提·吾斯曼激动的心情溢于言表。　　坚持示范先行，确保培训质量。自治区示范培训1000名干部，分别在新疆干部学院、新疆农业职业技术学院、沙湾县三道沟村培训基地、尉犁县达西村实用人才培训基地同时举办，其余9000名干部由南疆四地州对照示范培训课程和要求，依托县市委党校自行培训，做到质量不减、标准不降。　　“村级储备年轻干部是村‘两委’的后备力量和接班人，培训后将陆续走上村干部岗位。要成长为一名优秀的村干部，必须政治过硬、本领高强。”自治区党委组织部副部长林炜在示范培训班作开班动员时说。　　按照实际需要，培训班统一“量身定制”培训“菜单”。为帮助村级储备年轻干部坚定信念、明确任务、提升能力，适应岗位要求，自治区设置了政治理论、“三农”工作、基层组织建设、社会治理等专题，涵盖习近平新时代中国特色社会主义思想、党的民族宗教政策、群众工作、精准扶贫、惠民政策等方面。此外，由自治区各级领导、专家学者、基层干部、乡土人才等组成的授课人员，采取专家讲座、基层讲堂、专题讨论、正反典型教育、实地观摩等方式授课，既传授理论知识、经验方法，又涤荡作风、锤炼党性，确保干部们政治过硬、本领高强，到岗后能干、会干、干得好。　　“作为村里的一名大学生，通过参加培训，我不仅知道了干什么，还知道了怎么干，我要把学到的新知识、好经验带回去，更好地开展工作，服务好乡亲们。”克孜勒苏柯尔克孜自治州阿图什市上阿图什镇依克萨克村古丽尼萨·海日拉说。　　及时选拔使用，确保广大干部人尽其才　　干部培养的出发点和落脚点在于用好干部、发挥作用。为此，南疆四地州加大干部选拔使用力度。针对当前村“两委”班子岗位空缺的，及时将已参训人员选配进班子；对不胜任、不负责、不尽责的村干部进行调整撤换，第一时间将已参训人员补充到岗，切实解决“备而不用”“培而不用”的问题。　　自治区对集中培养的1万名南疆四地州村级储备年轻干部进行建档管理，建立台账，逐人建立《登记表》，动态掌握使用、管理情况。截至目前，已有1783名参训人员被选配到村“两委”班子，其中，选配到村党组织书记岗位29名、村委会主任岗位83名。　　建立帮带培养机制，提升干部工作能力。包村乡镇领导干部、村第一书记、“访惠聚”（访民情，惠民生，聚民心）驻村工作队员和已任用的村级储备年轻干部逐一结对子，做到政治上引、学习上带、思想上领、方法上教、工作上帮，进一步提高其政策理论水平和实际工作能力。　　“阿布地热西提·买赛地同志参加培训后，就被选配到村党支部书记、村委会主任岗位，一开始他经验不足，但工作积极性高，经过帮带，他各方面能力明显提升，现在可以独立开展工作了。”和田地区和田县布扎克乡铁提村第一书记胡杰斌说。　　为确保新选配的年轻村干部健康成长，南疆四地州坚持思想教育与制度约束并举、严管和厚爱相结合，及时落实待遇保障，建立定期谈心谈话制度，确保把村级储备年轻干部培养好、使用好、管理好。　　“感谢党组织和群众的信任，我刚参加完培训就被选为村党支部委员、妇女主任。”和田地区民丰县尼雅乡幸福村28岁的努尔妮萨罕·麦提图尔荪在任职发言时说，“我一定要积极工作、苦干实干，在村上安身、安心、安业，努力做一名懂农业、爱农村、爱农民的好干部，不辜负组织的培养、群众的期望。”　　农村稳则天下安，农业兴则基础牢，农民富则国家盛。1万名村级储备年轻干部的培养和使用，为南疆四地州农村注入了新鲜血液、补充了新生力量，集聚了乡村振兴战略的生力军，为推动精准脱贫、带领群众过上好日子汇聚起新生力量。

