
　　忻东旺从自学到求学，从成名到卓有成就，直至英年早逝，前后不过30多年时间，但这30年的艺术历程却是一个多大的跨越啊！他一无家学可承，二无文化背景可靠，硬是从一个农村娃、一个浪迹乡间、靠画“炕围子”维持生计的民间画匠，一步步艰难跋涉，做搬运工、油漆匠、包装设计员、幼师美术教员……一步步登堂入室，进入高等美术院校的教师行列，成为中国当代最有成就的油画家之一。　　忻东旺1963年出生在河北康保县一个叫忻家坊的村落。17岁时，他毅然从高中辍学到邻近的内蒙古化德县文化馆学画。在文化馆受到最初的艺术启蒙后，他一边自学一边实践——像一个浪迹江湖的民间艺人，成年游乡窜村，为农民画“炕围子”和当时流行的玻璃画。两年后他又到山西一个煤矿做临时工，到晋中一个印刷厂做设计员，一边自学，一边工作，就这样一步步逼近艺术的正途。1986年，他终于通过自学考取山西晋中师专艺术系，获得正规训练的机会。3年后，他即以六幅水彩画参加“第六届全国新人新作展”，在艺术征程上正式启航。　　1993年，忻东旺到中央美术学院进修。两年后，他的《诚城》在“第三届中国油画年展”上获银奖，“忻东旺”这个来自山西的青年画家的名字也随之被画界所认知。在此后的几年中，他的作品愈来愈成熟，《明天多云转晴》《客》等作品连续参展、获奖，成为画坛引人瞩目的后起之秀。在2004年的全国美展中，他的《早点》获金奖。更为重要的是，他于2004至2005年间返乡画的一系列村民肖像，堪称中国油画肖像长廊中最精华也最具魅力的部分。从《诚城》到被我命名为《村民列传》的这些肖像画，前后只有十年时光，但忻东旺已经用他的作品赢得他在中国画坛的地位，成为新现实主义的代表性画家和领军人物。　　上世纪90年代中期，忻东旺以一个艺术家应有的敏感把视点锁定在“民工潮”这个大变动的社会主题上。当他看到越来越多的农民涌入城市，他意识到，“社会变革的因素已悄然渗入每一位农民的精神意识中，虽然贫瘠的土地难以改变他们的命运，但时代变革的步伐却已震颤了涌动的大地”。画家之所以一再选择这一主题，诚如他所说，“是因为在我看来这一社会景观是极具时代表情的，而艺术作品的艺术魅力和价值除了绘画本身的因素之外，更是应该承载反映时代和社会批判的责任”。　　忻东旺不是以画家身份居高临下地俯视农民工，而是以他们中的一员的身份去正视他们的存在。他让人们看到一个庞大的、被都市化的社会一度忽视的弱势群体，并始终以一种深深的忧患，对这些小人物表达着他发自内心的尊重。他甚至在画人体模特时，都没有忘记体验他们作为一个人的生存的尴尬和人生的悲情、社会的悲情。忻东旺以肖像的方式为这些社会中的弱势群体造像、立传，从而揭示出这一群体本有的生命价值和人性尊严。　　忻东旺艺术的最大特点，是他笔下的形象所具有的那种咄咄逼人的视觉力量。他那直逼灵魂的犀利目光，使他在转瞬间即能把握到对象的内在精神特征，他从人物的每一个细节——恍惚的眼神、微张的嘴唇、掀动的鼻翼，抑或一个犹豫的手势，甚至是被脚撑歪的鞋子中找到传达这灵魂的渠道。他的卓越技巧使他创造的人物具有一种让人怦然心动的穿透力，过目难忘的震撼力。　　之所以具有刻骨铭心的视觉力量，是因为忻东旺的画不是靠参考几张照片来完成。从1997年的《客》以后，他的绝大部分作品都是直接面对对象、在对客体的直观感受中完成。这种面对客体的直接体验，不仅使他的艺术具有了真正“写实”的品格，也使他准确把握到当代人的内在精神。　　在欧洲，延续了几百年的写实主义传统，造就丢勒、伦勃朗、委拉斯贵兹这样一些古典大师，也造就近代的库尔贝、凡高和现代的弗洛伊德。一种发自内心的人文关怀，使现实主义艺术具有了独特的品格和人性的力量。忻东旺的艺术所承继的正是这种充满人性深度的现实主义精神。出现于世纪之交的中国的新现实主义，正是沿这条源远流长的文脉发展而来。　　但东旺并没有由此止步，在他生命的最后几年，更多思考的是油画如何具有中国文化品格。如他所说，“中国油画的发展，建立在几代画家的探索和实践上。起初，我们从欧洲油画中学习了大量的东西，如果最后我们费了很大的努力达到了历史上欧洲大师的程度，那么，在艺术史的未来发展中，我们自身的存在又在何方呢？这是我对自己提出的反思”。　　事实上，中国的油画家应该面对的是两个传统——西方传统和东方传统。这两种传统必须同时发生作用，经历发酵与融合，才能使中国当代写实油画产生鲜活的生命力，在油画的本体意义上找到新的延伸的可能。在生命的最后几年，忻东旺从古代寺庙塑像的造型中体会到“立象以达意”的“意象”造型手法，并把它转化为写实油画的独特语言，创造出具有本土特征的中国风格，从而使由西方舶来的油画具有一种自身文化的品格和本土精神。东旺在这一方向上留下的作品虽然还未达到最终的完善，但已弥足珍贵。这些放弃过多体面关系的以线造型、以“笔意”取代“笔触”的手法，无疑为油画后学开了先河。

