
　　“超级连接的博物馆：新方法、新公众”，这是今年国际博物馆日的主题，也是博物馆更好地发挥自身功能、服务大众的途径和方法。近年来，我国博物馆行业在管理体制、收藏研究、交流合作、公众教育等方面展开了不少探索。探索路上遇到了哪些障碍与挑战，又收获了怎样的经验与成就？地方博物馆如何依托有限资源，找到创新发展的突破之路？让我们听听滇西抗战纪念馆的故事。　　——编  者　　　　5月15日，位于云南腾冲的滇西抗战纪念馆里人潮涌动，参观者有的凝神沉思，有的怒目扼腕，有的临近闭馆不愿离去。馆长杨素红告诉记者：“参观者每天平均有七八千人，节假日一天1万多人，游客来自天南地北，2013年开放至今共接待了600多万人次。”　　滇西抗战纪念馆，地处西南边境，行政上隶属市级文化广播电视体育局，影响却波及海内外。从馆藏展示到研究交流，从本地人钟情到海内外游客青睐，滇西抗战纪念馆的价值链条不断延伸。　　依托国有机构和民间收藏合作，扩充馆藏资源　　走进纪念馆主厅，1003顶钢盔组成的钢盔阵尤为醒目，它们代表1942年赴缅抗日的10.3万名远征军。其中单独展出的一顶德国M35式钢盔，虽已锈迹斑斑，但炮弹弹片的几处穿孔依稀可辨，它来自著名的同古战役战场。1942年3月，师长戴安澜率领200师不惜一切代价死守同古，同日军激战12个昼夜，我军伤亡达2000余人。战争结束后钢盔需上交，这意味着1003名佩戴过它们的士兵，都已经壮烈牺牲。盔阵森然，如闻杀敌声。　　这些钢盔如今的主人，是在腾冲市农业银行工作的民间收藏家段生馗。段生馗热衷收藏二战文物，经常深入缅甸山区，目前收藏的钢盔就有3000多顶。5年前，滇西抗战纪念馆在国家投资1.5亿元下建成，他所珍藏的文物则被纪念馆借展。　　最初，段生馗与一家开发公司合作，在和顺古镇开办纪念馆展出收藏品。一次，一对来自偏远乡镇的父子兴冲冲来参观，却掏不起160元的门票，父亲拿出仅有的50元饭钱说，我不看了，让小孩子进去吧。段生馗虽然免了父子的门票，但这件事让他更加渴望将这些文物免费展现给大家。　　毗邻纪念馆，就是国家级文物国殇墓园。腾冲是抗日战争中第一座光复的城市，经过惨烈的巷战，老城毁于一旦。胜利后腾冲人民顾不上恢复家园，先收殓抗日战士的尸骨，捐地捐资建立国殇墓园。杨素红介绍，国殇墓园陈列展示空间有限，纪念馆的建成恰好补上瑕缺、相得益彰。　　有了国有机构和民间收藏的合作，纪念馆在策展上使用“文物具象矩阵排列”“同类型文物结构再造型”“文物实体融入场景”等技术开展常设展览，其中22项获得版权专利。杨素红说，挖掘滇西抗战的独特价值和国际意义，让纪念馆具有旺盛的生命力。　　建立协会机构开展学术研究，参与国际交流活动　　滇西抗战纪念馆推出的纪念品里，有一本厚重的《铁血远征中的腾冲民伕》，副题为“一个托起胜利丰碑的功勋群体”。这本书是腾冲滇西抗战文化研究会的成果。纪念馆建立协会机构开展学术研究，曾推荐3名抗日参战民伕参加天安门阅兵观礼。　　通过对日军“100部队”的专题研究，纪念馆收集了日军在滇西实施细菌战的重要文物，揭露鲜为人知的历史。纪念馆对滇缅公路、华侨机工、飞虎队等研究的积累和深入，不断丰富充实着历史。滇西抗战纪念馆还加入国际二战博物馆协会，参加了美国、日本、澳洲和欧洲的国际交流活动以及国际二战学术讨论，“发出了中国滇西抗战的声音”。　　杨素红说，纪念馆虽坐落边疆，但没有边缘意识，借助博物馆联盟走出去，在国际二战研究上发出中国声音。她笑言，我们这个局属二级事业单位，与许多厅级大馆“过从甚密”。纪念馆开馆以来，与广州黄埔军校、沈阳“九·一八”历史博物馆等全国抗战类博物馆联合举办多场展览。与此同时走出去巡展，策划的《中国远征军“CBI”（中缅印战区）作战实录展》，在全国多地深受参观者欢迎。　　在纪念馆的二楼，有专门的捐赠文物展区，展示了陈灿培、李碧清夫妇和阙汉骞将军后人等热心人士的文物赠品。每件赠品的背后，都有感人的故事。　　设立中国远征军名录墙，引起参观者情感共鸣　　为了纪念馆来腾冲看看的，还有远征军的后人们。　　在纪念馆一侧，有一面长128米、高4米的中国远征军名录墙，开放给全世界的远征军和盟军后裔。腾冲市历时7年征集到10.7万多个中国远征军人的名字，后来几年又增补进去1万多个名字。今年清明前夕，纪念馆接待了王惠莉女士一家。王女士的爷爷、父亲和叔叔一家三口两代人先后加入中国远征军，如今名字均镌刻在名录墙上。　　纪念馆工作人员杨淑娟介绍，纪念馆有电子名录，远征军后裔可先到电子名录查询，然后再由工作人员引领到名录墙的相应位置。“许多次，我们看到远道而来的远征军后裔，在祖辈名字下面的青石板上长跪不起，泣不成声”，杨淑娟红着眼圈介绍，有一对来自广东的老夫妇，每年都会来名录墙前祭拜亲人，“为了节省路费，老人家都是坐长途汽车辗转来腾冲。”　　杨素红说，腾冲人民对抗日民族英烈的崇敬是深入骨髓的。每年清明节，纪念馆都会举办春祭，幼儿园到中学都会组织学生前来，许多市民也会自发前来。而市民送来的花圈、纸钱、水果等祭品，纪念馆都要抽派专人处理。“来纪念馆的游客多，部分也是因为食馆客栈老板、清洁工、出租车司机都会给游客推荐这个地方，腾冲人都对此引以为豪。”杨素红说。　　每年暑假游客高峰期，纪念馆还会培训本地学生担任“小小讲解员”。“看，他们在为打坏人的英雄送粮食，小哥哥也跟着妈妈运粮，有粮食吃战士们才能把坏人打出去”，稚嫩的童音讲解，今年暑假又将飘荡在纪念馆里。

