
　　自然资源资产审计，被称为“算生态账”。早在2014年5月，江苏昆山市就对领导干部自然资源资产离任审计进行了首次尝试，经过近4年探索，这项审计已进入全面开展阶段。自然资源资产审计在实践中如何操作？有哪些值得借鉴推广的经验？　　　　在收到市里要对张浦镇进行自然资源资产审计的通知书时，张浦镇党委书记王建华的压力陡然而生，这次审计主要以他在张浦镇镇长任期内的生态文明建设为主要内容。　　张浦镇位于江苏省昆山市，2017年3月，一个由5人组成的审计组来到张浦镇，对该镇进行了长达3个月的自然资源资产审计。这次审计让王建华感触很深：自然资源资产审计，给地方领导干部戴上了一道“紧箍咒”，倒逼领导干部转变“唯GDP论英雄”的传统思维。　　审计人员从“门外汉”变成“多面手”　　2014年5月起，昆山市试行领导干部自然资源资产离任审计。这一年，锦溪镇镇长离任，昆山市审计局首次牵头开展了领导干部自然资源资产离任审计，以基本农田、重要湿地、公益生态林等为主要内容，涉及16项评价指标；2015年，昆山市审计局在周庄镇、陆家镇的党委书记、镇长经济责任审计项目中首次试点自然资源资产审计工作，评价指标完善至六大类46项。　　在开展审计工作的初级阶段，由于缺乏经验，面对众多难题，审计人员一度焦头烂额，面临的困难有：自然资源资产信息分散，获取数据难度大；自然资源资产负债表编制困难，价值化难度大；审计人员专业能力有限，开展工作难度大；审计评价责任难以区分、问责难度大等等。　　2016年，昆山市审计局正式立项，对淀山湖、巴城两镇领导干部开展自然资源资产审计试点，由昆山市审计局牵头，国土、环保、水利等14个部门共同参与的自然资源资产审计联合工作小组成立，进入两个镇开展了为期一个月的审计工作，并按照当地资源分布特征，选取了五大类34项指标进行环境资源情况分析与评价，形成了内容全面、数据详实的审计报告。　　昆山不仅开展了领导干部自然资源资产离任审计，还扩大范围到“任期”，自然资源资产任期审计试点对象主要为区镇党委和政府主要领导干部，同时涵盖发改、财政、国土、农业等职能部门。　　参与对张浦镇审计的昆山市经济责任审计中心副主任朱原锋回忆，进行水质监测时，正是大热天，审计员跟在检测员后面，跑遍了20多个取水点，一天下来全身都湿透了。审计员的汗水没白流，一个信息量丰富的水质数据库随之产生，这给张浦镇的生态发展和环保等方面提供了重要的建议和参考。　　经过反复调研和走访，昆山市审计局探索出了既有科学性又有操作性的审计模式，审计人员也从4年前的“门外汉”变成了如今的“多面手”。各种新技术被运用到自然资源资产审计工作中，在对水资源进行审计时，由于数据种类繁多，信息量巨大，审计员运用信息技术来进行分类、加总、筛选，查找异常情况，提高了审计效率；在对土地资源进行审计时，审计人员运用土地利用现状图、图斑图表等遥感技术及自动监测手段，为提高数据精确度提供了技术支撑。　　审计后空气质量明显提升　　在对张浦镇空气质量进行连续监测后，审计人员发现该镇PM2.5比昆山其他区镇要高，便及时把这个信息反馈给了张浦镇主要领导。张浦镇随即对空气污染进行整治。几个月后，朱原锋接到了张浦镇相关领导的电话：“我们空气质量得到了明显提升。”　　在碧波荡漾的淀山湖中，翘嘴红鲌、河蚬等在5000亩的保护区内自由地生活着。淀山湖镇通过审计整改，相继出台了生态环境保护和整治等14项制度。从2016年8月上旬起，淀山湖镇开展了环境保护“百日行动”，对大气、水、危险废弃品进行了一次全方位的整治，组织开展全镇违法违规建设项目清理、突出环境问题挂牌督办和交办环境信访案件“回头看”等十大专项检查行动。同时，淀山湖镇还出台了生态文明建设五年规划纲要，全面实施绿色拉动战略。　　发现问题，并解决问题，这是自然资源资产审计的重要目的。昆山市根据领导干部任期的职责权限，坚持以发现问题和促进解决问题为导向，对其履行自然资源资产管理和生态环境保护责任情况进行审计评价，界定领导干部应承担的责任。　　昆山是典型的江南水乡，境内水系发达。昆山市审计局在自然资源资产审计的过程中，发现了河道水质不稳定、污水管网未实现全覆盖、存在偷排污水等问题。为此，昆山市政府进一步健全了河道管理河长制，并将审计监督纳入最严格水资源管理制度考核。　　目前，昆山已形成了一套完善的问题处理机制。在审计过程中发现问题后，昆山市审计局会以红头文件的形式知会有关部门，要求其一个月内拿出整改方案，三个月内完成整改。也有少数部门处理不及时，为此，昆山审计、监察、国资、财政4个部门每年6月都会联合进行整改“回头看”行动，如果存在未完成整改的现象，将以专报形式直接送给昆山市长，市长会及时进行批示。通过自然资源资产审计，促进被审计单位调整优化产业结构，制定环境整治综合方案，加快了环境污染破坏事件处置力度，昆山实现了审计发现问题100%整改到位。　　生态建设变成了硬性指标　　自然资源资产审计开展以来，生态文明建设变成了硬性指标，相关考核更精细化。2017年，昆山制定了《昆山市生态环境保护工作责任规定》，落实党政同责、一岗双责，将自然资源资产评价指标纳入了年度区镇目标考核管理，将审计监督结果纳入了领导干部年终绩效考核。　　考核指挥棒变“绿”了，地方党政一把手会投入更多精力到生态文明建设上。以张浦镇为例，把生态文明摆在更突出位置，加大水、大气、土壤等环境治理。2017年，张浦镇对9条黑臭河道进行了前期整治；完成30万平方米的吴淞江堤防绿化种植工程；空气质量名列昆山市各区镇第一名，水环境质量名列昆山市第四名……“来参观的游客越来越多，我作为义务导游，一天要接待七八辆大巴的客人。”张浦镇姜杭村村民杨汉生说。　　朱原锋介绍，近年来，昆山已对6个区镇进行了自然资源资产审计工作，在未来，这项审计将覆盖昆山的所有区镇，实现常态化、制度化。下一步，昆山将在审计报告、评价指标、责任界定、审计内容等方面加以改进和完善，力求在领导干部自然资源资产审计上有新的突破。　　“昆山在新时代要有新作为，定好自己的发展方位。”昆山市市长杜小刚说。在自然资源资产审计的助推下，昆山绿色发展的意识和能力持续增强。

