
　　在祖国的版图上，这是一个只有六平方公里的地方，她如同秀美的“盆景”镶嵌在十万大山之中；在华夏的史册中，她的瑰丽与神奇在历史的长河中流淌；在共和国的档案里，她是采矿工人用智慧和血汗铸成的丰碑，奏出时代的交响。这就是贵州铜仁万山的朱砂古镇，一个让人魂牵梦绕的地方。　　深秋时节，“不忘乡愁”采风活动，让我实现了探访朱砂古镇的愿望。　　汽车离开铜仁机场已近深夜，稀疏的星星围着一弯明月，她们为连绵不断的大山涂上淡淡的青色。司机师傅说：“你们来得巧，明天一定是个好天气。”欣慰之余我们聊了起来。他说他姓曹，父亲是万山的老矿工，退休后告老还乡生活安逸。他如数家珍地讲述着万山……　　万山的金属汞储量和产量曾居亚洲之冠，世界第三，被誉为中国的汞都，新中国成立后，在国家经济建设和特殊困难时期，万山矿做出过重大贡献，被周总理称赞为“爱国汞”。　　曹师傅说：“我们的山里都是丹砂矿，上中下各三层，矿硐有九百多公里长呢。”看着他一脸的自豪，我们也感到高兴。　　“你们看，前面就是万山的朱砂古镇了。”　　夜幕中几点跳跃着的红光闪闪亮亮地向我们走来，“悬崖宾馆”“特区酒吧”“悬崖酒店”“悬崖驿站”，大理石浮雕顶端的巨型火炬，更有那山顶被灯光勾勒着的亭子和布满矿区的各色彩灯花树……点染着深山小镇的夜晚。　　朱砂古镇中心是两三个篮球场大的台阶广场，在附近建筑物霓虹灯照射下泛着红光，广场中央，矿工、科技人员群雕令人肃然起敬。是他们用生命写出一部中国近代汞矿史，是他们用劳动奏出了一个时代的主旋律，是他们的爱国精神感动着山川大地。　　“咱们工人有力量……”小镇在歌声中醒来。几位身着工作服的工人正在为路两边小矿车造型的花坛浇水，我随着他们的水罐车来到一片红枫林边，几位园艺工人正在整理树形，听说我要采访，大家指着身边的一位伙伴说：“你采访他吧，他父亲是全国劳模，还到北京开过会呢。”　　他叫王理光，高大魁梧，今年五十二岁。他告诉我，父亲叫王贵雄，是新中国成立后万山矿的第一批凿岩工，也是出了名的采矿能手。他1984年技校风动专业毕业后，也当上了凿岩工，每天随着父亲下到黑洞子采区作业，很快掌握了凿岩技术。说起为什么干起了绿化，他有些不好意思，“矿山停产后，许多地方请我去，可我要按父亲‘要把矿山看作家，才能把根扎住’的话去做。政府在万山开发旅游，我就加入了绿化队。”　　“过去下井凿岩，现在美化矿山，一样有意义。”听我这样说，他憨憨地笑着拎起大树剪干活去了。　　在通往汞矿博物馆的小路边，一溜撑开着的太阳伞如同盛开的花蘑菇，架在几个小干冰灶上的土锅热气蒸腾。只见几位大姐在各自的小摊前忙碌着招呼客人，我们在一个摊位的小桌边坐下，小吃的样数真不少：魔芋豆腐、凉粉、虾子米豆腐、绿豆粉、山药煎……老板娘一边忙着煎山药，一边和我们聊天。她叫周莲英，住在附近的土平村，祖祖辈辈都是以为矿山供菜为生，可是矿山停产，人们纷纷外出，她家也一时没了生计。　　“但是政府想办法为我们这些菜农找出路，我就和丈夫到悬崖小吃街上班啦。”说起收入，她十分满意：“现在比过去不知要强多少倍呢。”　　太阳驱散了薄雾，为远山近岭镶上了金边，也为小镇增添了生机，巨大的红色铁钳、铁锤模型横竖躺在半个足球场大的草地上，告诉人们这里曾经是他们战斗过的地方。　　在曾经的苏联专家楼边，一位推着婴儿车的老人走来。我们和他攀谈中得知，他叫杨先发，原来是矿医院的传染科大夫，退休后和老伴一块带孙子。　　“过去汞矿有近七千职工，外面的人都说我们这里是‘小香港’，我们医院就有六百张床位，不仅为职工服务，还为周边的群众服务。”老人望着不远处的矿山隧道遗址说：“矿山停产后，政府为我们找出路，开发旅游，万山又有了生机。”　　2011年10月16日，铜仁地区中级人民法院正式受理贵州汞矿申请关闭破产，并通过正式法律程序，向社会公告。从此贵州汞矿完成了光荣的历史使命。　　虽然实施政策性关闭破产，是汞矿每一位职工预料中的事情，但是，五十年来从五湖四海走到万山的工人和技术人员们，舍不得离开在一锤一镐下建成的美丽家园，他们抛不下比家门还熟悉的矿硐、车间，他们忘不了劳动竞赛中战严寒斗酷暑中的火热场面，他们实难舍朝夕相伴工友们的手足亲情……但是大自然的给予终究不会是永远，在转折关头更需要的是胸怀与理智，一代、二代、三代汞矿人，甘当国企改革的先行者。　　铜仁市、万山区按照省委、省政府“积极探索有效途径，加快资源枯竭型城市转型发展”的战略部署，发挥汞矿以国家利益为重，与党保持高度一致的光荣传统，一场前无古人的改革攻坚战打响。矿硐封固，保护矿区安全；财产清算，防止国有资产流失；妥善安置，维护职工利益；修缮房舍，为后人留下历史的纪念……在很短的时间内，职工的分流对接顺利进行，资产重组的企业积极上马，社区服务局、管理中心、矿山维护改造中心纷纷成立……　　矿山改变了古镇的功能，但没有改变古镇的模样。过去的办公大楼成了“汞矿工业遗产博物馆”，错落有致的工人宿舍楼群成了悬崖宾馆，苏联专家楼成了风味别致的俄罗斯餐厅……保持原貌的古镇，路，崎岖蜿蜒如鹿角伸展；屋，古朴简洁均青砖青瓦；巷，幽深宁静似故事珍藏。近百尊栩栩如生的人物雕塑，分布在每条道路两旁，仔细阅读镌刻在铜牌子上的介绍，令我肃然起敬。他们中有经过战争洗礼的老革命，有新中国成立初期从海外归来的科技人员，有长年在百米深处采矿一线的劳动模范……　　我们来到一片小店前，主人是位大姐，她热情地向我们打招呼：“歇歇脚，我们这儿的街上上下下的，走起来累人呢。”在和这位快人快语的大姐聊天中，得知她叫詹玉英。她说，自从开发矿山旅游后，她爱人开汽车接送客人，两个孩子在城里读书，自己的小店也有一些收入，生活有了很大改善。　　她说：“国家政策好，让我们万山人用劳动换来幸福。”　　听说我们想见几位还住在矿区的老职工，她说：“我家旁边就住着100多岁的老职工夫妻呢。”　　我们来到老式但很坚固的职工宿舍，还没进门，大姐高声喊，“张伯！来客人了！”　　在小客厅晒太阳的两位老人麻利地起身迎接，“请坐、请坐。”“稀客难得。”　　老人们高兴得像孩子，我们被干瘦有力的两双手拉在沙发上坐下。　　“二老的身体真棒，高寿啊？”　　“我叫张中坚，今年一百零三岁。”　　“我叫杨梅荀，今年5月刚刚过完一百岁生日。”　　张中坚老人自豪地说：“我带的采矿队有一千多人呢，排起队来好长好长。”　　“他领回来多少红本本，那个箱子放满了，我拿给你们看哦。”老奶奶说着就要往凳子上站，去搬柜顶上的木箱子。　　玉英大姐赶紧拦住，解释道：“老奶奶是说，老伴是矿上的劳模，得过许多奖励。”　　走在红旗路上，矿区喇叭播放的“五星红旗迎风飘扬”歌声在天空回响。两位老人的音容笑貌一直闪耀在眼前，他们是几代汞矿人的缩影，他们的心如水银般纯净，他们的胸怀容得下十万座大山，他们用勤劳和智慧铺就着矿山的辉煌。　　在万山国家矿山公园博物馆，有一尊人物雕像，他的名字：樊隆晖，被人称为我国汞矿业泰斗。1951年1月，受贵州省军管会委派，从贵州大学举家来到万山，从此，这位我国首批矿业高级工程师把自己的一生交给了汞矿建设事业。他设计出原矿可直接入炉日处理十吨的竖式高炉，回收率稳定在90%左右，开创了高炉炼汞先河；他设计的马釜炉冶汞实验又获成功，使金属汞的直收率达97.46%；用于汞炱处理后，使金属汞的回收率又达96.9%，这递进式的科研成果为后来蒸馏炉的设计提供了重要数据。正是由于有了这一连串的科技成果，在国家最困难的上世纪六十年代初，万山汞矿连续四年突破千吨大关，为祖国闯过难关助力，在世界上为中华民族争得荣誉。樊隆晖等科技人员受到周恩来、朱德等中央领导亲切接见。　　正巧，我们在博物馆见到了在上海从事中外文化比较研究的樊静帆女士。她说，父亲带着全家来万山时她才一岁，她和三岁的哥哥是老乡们挑着走了七天七夜来到矿山的，在他们的成长过程中受到万山人的呵护关爱，受到汞矿人的爱国情怀的感染。　　樊静帆说：“父亲九十多岁时还挂念着万山，嘱咐我们要多回来看看。我这次就是回来探亲的。”　　万山的物是人非，令多少人为之感慨，万山展现出的时代风貌，又让多少人为之欣慰。如今这里已经建设成具有传奇特色的怀旧旅游小镇，每天迎接络绎不绝的游人。已经改变了职能的矿区，为人们提供着丰富的知识，更向社会传递出中华民族自强不息的精神。　　在这万山红遍了的时候，矿山广场中央那高高飘扬着的五星红旗，在色彩斑斓的群山映衬下格外鲜艳！

