
　　在重庆市铜梁区，每年2/3以上的信访都指向基层的“微腐败”问题。这一问题出现的根源是什么？在反腐败的制度笼子扎得越来越紧的情况下，为什么得不到有效遏制？　　“近年来，国家投入的惠农项目越来越多，以权谋私、优亲厚友、说情打招呼等问题也易发多发。”铜梁区委常委、区纪委书记，区监委主任钟伟介绍说，今年5月，重庆在全市38个区县推开建立党员干部亲属涉权事项公开制度，要求将党员干部亲属信息、亲属涉权受益情况、各单位资金受益人、项目承接人等情况导入系统进行公示，通过比对、核查，以发现以权谋私、优亲厚友等违规违纪问题，推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸。　　将党员干部亲属涉权等情况晒在阳光下，能否遏制“蝇贪”？当地干部群众有何反响？本报记者进行了调查。　　“基层人情关系复杂，利用职权优亲厚友的案例并不少见”　　“他在城里有房，凭什么还享受C级危房改造补助？”不久前，铜梁区南城街道纪工委书记周瑜接到村民举报，称村支书骗取了7500元危房改造补助款。　　事情查明后，钱，尽数退回；人，立即处理。铜梁区开展党员干部亲属涉权事项公开工作后，对发现的类似问题线索迅速处理，还有7名干部主动说明问题11个，共2453项涉权事项已交办核查。　　“基层人情关系复杂，利用职权优亲厚友的案例并不少见。”重庆市纪委监委第八纪检监察室主任汪桥生介绍说，有的党员干部伪造、虚报资料，以获取政策支持、资金补助。有的将项目、帮扶资金提前告知亲友、延后向社会公开，以便于亲友获取。有的明目张胆，直接将工程项目交到亲戚朋友的手上。　　“类似的不良现象，既让基层群众有怨言，也破坏了基层风气。导致该享受惠民政策的，不愿意申请。要申请的困难群众，还要拿自己的微薄收入去送礼。”汪桥生认为，不能及时发现并处理“微腐败”，直接危害群众利益，让惠民资金打了水漂，更抹黑了党和政府的形象。　　今年5月，重庆在全市范围内推广建立党员干部亲属涉权事项公开制度，取得了较好效果，目前发现了一些问题线索。钟伟介绍说：“以铜梁为例，全区总人口84万人，系统导入党员干部人数8035人，亲属近8.8万人。涉权项目1044个，受益人次超11万人，受益金额超7.7亿元。”　　“以前，科级以下的干部和村社干部，都以为监督离自己太远。涉权事项公开制度实行以后，都感到制度的笼子扎得越来越紧。”周瑜说。　　“没经比对、核查、公示的惠民资金和项目，不得审批或实施”　　在铜梁区侣俸镇新学村的村务公开栏前，常常会聚集不少村民。公开栏上，村干部亲属里有享受涉权事项的，都清清楚楚地公示出来。　　“凡是党员干部亲属享受了涉权事项的，都要在党员干部所在单位进行公示，也要在亲属享受资金或项目实施所在的村或者社区公示。”钟伟介绍说，“我们还借助群工系统APP等途径，提高公开公示的覆盖面。”　　5月以来，铜梁区推开党员干部亲属涉权事项公开制度，按照报告、比对、核查、公示、说明、监督执纪的程序予以监督，解决基层优亲厚友、以权谋私等问题。　　首先是报告亲属关系和亲属涉权事项。从区级部门到事业单位，到村和社区，党员干部都要自行申报本人及其配偶，以及二者的父母、子女及其配偶、兄弟姐妹及其配偶、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女和其他具有法定抚养、赡养关系亲属的基本信息。各单位建立党员干部亲属关系数据库，区纪委监委汇总建立全区党员干部亲属关系数据区。与党员干部本人岗位相关或者有职务影响的非普惠制惠民资金，有亲属享受，都必须上报。　　本单位相关的涉权事项和受益人信息，由各部门各镇街分类汇总，导入系统，与党员干部亲属信息进行比对。之后，各部门对比对结果进行核查。不符合政策的，及时取消、停发，并作为问题线索移送相应纪检监察组织。　　“这之后再进行公示。没经比对、核查、公示的惠民资金和项目，不得审批或实施。”钟伟介绍说，区级以下的纪检监察组织，要对涉权事项公开情况按不低于30%的比例进行随机抽查，区纪委监委按不低于10%的比例随机抽查，市纪委监委随机抽查。一旦发现问题，必须严肃问责。　　此外，党员干部还要将相应情况在年度民主生活会或组织生活会上进行报告，非党员在领导班子会或干部职工会上做报告说明。　　“相应违纪线索下降了45%，小微腐败正在得到有效的遏制”　　“你这是当了村干部，就忘了娘家人。”在新学村，党支部书记万红的亲戚们因为得不到她的“照顾”，以前没少数落她。“只要是我的亲戚，不管得到什么‘好处’，村民心里都有猜疑，我也没法解释，所以干脆一概不办。”万红说。　　现在有了公开制度，万红支持符合条件的堂嫂申报低保，有疑惑的村民去村委会大院看了公示栏，对她的误解自然烟消云散。　　“群众说了，你只要敢公开，我信任就加倍。”铜梁区石鱼镇党委书记左春华介绍说，三合村村委会主任秦学礼的3个堂哥都很贫困，村民张仁兰长期反映，说秦学礼优亲厚友。公示显示，秦学礼确实没有类似情况，张仁兰才服了气。联丰村村支书邹兴伦怕人说闲话，亲兄弟邹兴志符合条件，却一直不让他申请低保。但是公示之后，村里人都说，邹兴志该吃低保。　　“干部优亲厚友，一些人是因为抹不开情面。结果亲戚之间摆不平，群众背后吐唾沫，党委政府要追责，其实三方都不讨好。”铜梁区纪委副书记、区监委副主任张勇说，“有的为了避嫌只好一刀切，亲戚朋友该享受的也不给，这肯定也不对。”　　在许多清清白白、一心干事创业的党员干部看来，公开制度不仅仅是红线，还是“安全帽”，帮他们卸下了负担。　　“现在托请打招呼的没有了，我们肩上的负担轻了，可以踏踏实实地干工作。”铜梁区人社局副局长陈敏说。　　“党员干部亲属涉权事项公开制度开展以来，治理效果逐步显现，相应违纪线索下降了45%，小微腐败正在得到有效的遏制。”钟伟介绍说。　　自今年5月以来，在重庆全市范围内，比对发现党员干部亲属涉权事项21.1万条，核查发现问题线索510条，处理党员干部241人，有4620名干部群众主动向组织说明情况。

