
　　转眼之间，距离本届世界杯开幕已经过去了整整一个月的时间。来自全世界的32支球队已有30支完成了自己的比赛任务，整届比赛只剩下决赛一场对决。过去的一个月，精彩的球赛、热情的球迷和各具特色的球队都给人留下了深刻的印象，对于正在发展中的中国足球来说，这些球场内外的故事能够带来何种启迪？本报世界杯前方报道团队发表了看法。　　比赛精彩印象深刻　　杨磊：小组赛墨西哥队以1∶0战胜德国队，是本届世界杯爆出的第一个冷门。德国队是上届世界杯冠军，赛前大家对德国队的期望非常高，但是最终墨西哥队凭借出色的防守反击战胜了德国队。从比赛中也能看出德国队的状态并不好，这也为他们提前出局埋下了伏笔。　　俄罗斯队门将阿金费耶夫是这次给我留下印象最深的运动员。他经历了两次十分严重的十字韧带伤病，很多球员正是因为这个伤病结束了运动生涯，但是阿金费耶夫一直在坚持，他的出色表现助力俄罗斯队一路闯进八强。这种坚持和承压能力都令人称道。　　张晓东：俄罗斯队与克罗地亚队争夺四强最后一张入场券的激战在索契进行。从客观上讲，俄罗斯队是弱于克罗地亚队的，但是俄罗斯队的防守高效，一次次地阻止了对手的进攻，两队表现都非常棒。这场比赛中克罗地亚队门将苏巴西奇让人肃然起敬，在比赛常规时间最后时刻他的大腿肌肉拉伤，几乎不能走动，但他坚持带伤比赛，为球队获胜立下了功劳。他当时请求教练不要换下他，因为他还能坚持。　　李中文：在下诺夫哥罗德进行的阿根廷队对克罗地亚队的比赛，我是在伏尔加格勒球迷区和球迷一起看的。记得当日伏尔加河边很热，球迷区人特别多，比赛过程很激烈，结果很意外。0∶3，阿根廷队输给了克罗地亚队。现在来看，已经打进决赛的克罗地亚队，在小组赛中以大比分击败人员不整、状态不佳的阿根廷队，应该说是合理结果。　　也就是在这场比赛中，我对满场飞奔且打入一记“世界波”的莫德里奇印象深刻，他飘逸的长发、精湛的球技、谦和的态度，都让人印象深刻。而让人最为叹服的，还是他在球队中的作用，他以劳模般的表现为球队获胜做出突出贡献。　　球迷文化触动人心　　李中文：世界杯是给球队、球员办的，更是给球迷办的，不同的球迷群体，的确是不同的风景，各地球迷欢聚一堂，风格迥异其乐融融，成为世界杯赛场的奇妙风景。对于球迷文化，俱乐部要做出表率，要引领健康球迷文化，而国家层面也要重视，因为球迷队伍会越来越大，其形象及影响会比普通旅游者更引人瞩目。冰岛球迷的团结，日本球迷的素质，南美球迷的热情，是有目共睹的。中国球迷的表现也关乎中国形象，这一问题既需俱乐部和各地重视起来，更需要球迷自身提升素质，展现风采。　　杨磊：优秀的球迷堪称赛场上的第十二名球员，能够给球员带来极大的鼓舞，提升士气。所以说，世界杯是世界足球的盛会，其中包括全世界球迷文化的交流和碰撞。球迷通过各种极具特色的服饰或者装扮，体现了不同的文化特点，比如墨西哥球迷的大草帽就非常有特色。　　张晓东：看了这么多场球赛，可以感受到南美球迷的开朗热情，他们在场上最具存在感，既有大幅标语，还会高喊口号，比如墨西哥球迷是其中典型代表。南美的球迷人数很多，不管走到哪里，都有他们的身影。相比之下，德国球迷就很内敛，无论球场上或者散场后都举止文明。这次世界杯中国的球迷也不少，除了观赛，也要在感受世界各地球迷文化的同时汲取营养。　　对比强队看到差距　　张晓东：冰岛队首战即以1∶1踢平阿根廷队，冰岛人口总共才33万，但是拥有300多个球场，很多社区、学校都有。儿童4岁即可接受训练，从小就能得到顶级教练的个性化指导，冰岛足球队队员多在欧洲的顶级联赛踢球。所以搞好足球运动，提高足球水平，必须一步一个脚印，从娃娃抓起，要有科学的发展规划。闭门造车也不行，要走出去，学习新的理念，多方面努力才能获得足球运动发展的突破。　　李中文：本届世界杯的四强还是令人信服的。整体而言，这4支队伍人员齐整，实力雄厚，这是获胜主因。只把晋级希望寄托在个别球星身上，现在看越来越不实际。中国国家队要有突破，狠抓青训是必由之路，球员在国际高水平俱乐部历练是必由之路，加强球员身体素质及意志品质磨练是必由之路。在国家队建设问题上，我们要有清晰认识，光靠资金投入、引入知名主教练解决不了问题，想办法在球员培养中融入先进理念，磨砺顽强意志，增强荣誉感，是必须及时摆上议事日程的问题。这一问题解决得好，我们才会离世界杯更近一点。　　杨磊：世界杯可以给我们非常好的启示，国家队建设是一个长期的过程，尤其是想要在国际比赛中有所作为，需要几代人的努力。更重要的是要尊重足球运动发展规律，将本土球员培养和本土教练员培养相结合。本次世界杯四强球队，除了比利时队的主教练来自西班牙之外，其余都是本土主帅。另外，足球由弱到强不是一个急功近利的事情，尤其是青训，必须要脚踏实地，而且青训思路要一以贯之，通过大赛的磨练，不断向世界杯靠近。偶尔一次进入世界杯不能说明问题，至少要连续几届能够进入世界杯决赛阶段，才能说足球水平达到了一定高度。

