
　　黄河是中华民族的母亲河、华夏文明的摇篮，代表着民族精神。作为“中华文明历史题材美术创作工程”百余个选题之一，“黄河”曾在全国竞标，最终由有“鬼笔仙墨”美誉的宋雨桂先生担纲创作。他带着我这个合作者（我自认为是他的助手），经过长达五年的推敲打磨，以超出常人的毅力完成了他生前最后一件巨幅创作。　　古往今来，无数绘画、文学、音乐等艺术作品，都以不同形式来描绘、歌颂黄河。今天，要使新的创作既符合众人心象，又达到观念上超越，难度可想而知。为了以新的视角很好地表达黄河魂魄和黄河精神，在宋雨桂的带领下，我们开始了长达近四年的前期准备，查阅并收集了几千张资料，重新了解黄河地貌和历史；同时几次驾车前往黄河流域，从黄河源头青海开始，经四川、宁夏、内蒙古、山西、陕西、河南、山东等八省区考察、写生，几经构思先后完成三个草稿创作。　　每一个草稿，都是向“完美”逼近的阶梯。初稿之一“大塬静涌远去”，于2013年9月在中国国家博物馆草图观摩展中受到充分肯定，但宋雨桂深感还没有画出他心中的黄河，于是开始重新思考。第二稿选择“壶口”为节点，更适于表现“黄河之水天上来”波澜起伏、汹涌奔腾的气势，彰显其涛声澎湃、川流不息的精神。这一设计稿于2014年6月完成，虽然同样在草图指导工作会上得到好评，但宋雨桂依然在推敲如何更好地表现和处理水势，以使画面呈现出一路挟雷裹电咆哮而来经久不衰的黄河气概。为突出“魂魄”，他再次否定了“深沟翻滚而下”常规的黄河瀑布表现形式。2015年完成的第三稿设计，画面构图大胆，摒弃石头河岸等常规思维，用水的力量支撑黄河之水咆哮而来的气势。于是，铿锵有力、汹涌而下的黄河瀑布，成为画面主体。急流忽上忽下、忽左忽右，暗喻画面里藏着两岸的山，水底的石托起黄河的惊涛骇浪，掀起万丈狂澜。这更能体现黄河博大宽厚、柔中带刚、勇往直前的精神。　　由于作品画幅巨大，创作过程中我们在纸张和颜料上也尝试有所突破，几经调整做好了正式创作前的准备工作。2016年，主稿即将落墨时，本已77岁高龄的宋雨桂，又经历了一场手术。术后，其体重锐减，医生也再三叮嘱他要好好躺着静养。为了按时交稿，宋雨桂不顾医生劝阻，毅然决然地投入到创作中，这对年事已高、仍在康复期的老人而言，无疑是极大挑战。画画时，宋雨桂没有灵感一般不动笔，灵感来了，往往就会夜以继日地创作。创作期间，《黄河大合唱》《黄河颂》交响乐始终在循环播放，他带着对历史负责、对艺术负责的态度，以顽强的毅力坚持创作，堪称“玩命”。由于创作是在铁岭市群众艺术馆完成的，环境与家里和画室不同，休息和煎药都成了问题。但他总是想方设法让自己达到或调整为最佳状态——站着画不行，就坐着画；坐着画不行，就在腰腹部垫个垫子趴着画。他胸有成竹，创作时兴奋得似乎胸中有种精神一直在鼓荡，一画就是几个小时；但休息时的呻吟声又让人心疼。他有时一天只吃一顿饭，整个创作完成后，体重掉了33斤。许多现场观看宋雨桂创作的人都说，没有见过这样画画的人，更没有见过为画画这么“玩命”的人。　　凭借一种责任和担当，高4.8米、长6.8米的作品《黄河雄姿》终于按期完成了！纵观这幅作品，结构布局精微大气，用笔、用墨、用色交融有度，浊流婉转，尽显黄河浩瀚壮阔的本色，好似黄河在歌唱。作为参与者，我不但在艺术创作上学习很多，为先生的精神所感动，更深深感佩，宋雨桂的笔墨气魄以及其对黄河气吞山河气象的驾驭能力少有人及。生活在辽宁的宋雨桂，是一位天赋很高、悟性极强的艺术家。他的创作足迹遍及东北，尤以长白山区为主。干燥寒冷的北地山川或雄浑，或荒阔，难有苍秀之感。但他笔下的山水，不全是干冽秋风的勾勒皴擦，也多泼墨写意、一气呵成的水晕墨章之作。尤其是他以大海为主题的作品，结构布局精微大气，阔笔大墨，淋漓尽致，虽干犹湿，气势酣畅。这都是宋雨桂挥写黄河胸有成竹的艺术底气。　　最终呈现的作品效果得到业界好评。中国美术家协会副主席何家英看到作品后表示，这幅画的境界、格调、气魄前无古人，是他看到的迄今为止画黄河画得最好的作品。宋雨桂自己也比较满意：“这幅黄河从创意到构图都是十分独特的，创作手法也实现了中国水墨与西画色彩处理方法的融合。因为进行了充分的准备工作，所以我们的创作几乎是一气呵成，每一笔都胸有成竹，可以说没有一次回笔。能够创作这幅作品，是时代赋予我们的机会。为什么我们要玩命地完成创作？这是一种责任和担当！创作过程中有一种民族大义在支撑着我。黄河是什么？黄河蕴含的情感深度是无法用语言描述的，每个中国人的心中都有一条黄河。所以，每个人都是这幅画的评委。”这就是宋雨桂的气魄和精神。　　《黄河雄姿》完成了，滔滔黄河水，浩浩荡荡，以“九曲黄河万里沙”之姿呈现在观众面前。宋雨桂这样总结此次创作：“我画这幅‘黄河’，明白了一个真理，谁跳进去，谁都难上来，黄河太深奥了！这是我的心得，告诉世人，创作是个要玩命的活。”令人痛惜的是，作品完成后不久，先生就永远地离开了我们。有人说，《黄河雄姿》是他搏命挥毫谱就的中华魂。这正是他用生命为我们留下的丰厚艺术财富。　　（作者为辽宁省美术家协会中国画艺术委员会秘书长）

