
　　2017年3月，《东北地区与东部地区部分省市对口合作工作方案》印发，明确沈阳与北京、大连与上海、长春与天津、哈尔滨与深圳建立对口合作关系。一年来，产业合作、干部交流、创新平台等对口合作是否取得实质进展？近日，国家发改委印发东北地区与东部地区7个对口合作分省市实施方案，对口合作将迎来怎样的发展机遇？　　——编  者 　　　　　终于，王宏新心中的石头落地了——北京电子城集团投资13亿元建设的北方总部基地项目在辽宁沈阳签约。　　王宏新是沈北新区副区长，挂职北京海淀区中关村管委会主任助理，是沈阳20余名首批进京挂职的领导干部之一。　　“不是领导，而是一名业务员。”电子城集团负责人龚晓青这么评价他。3次专程拜访，陪同市区领导考察，一共跑了10次，生日餐都是在电子城集团吃的……王宏新的努力感动了合作方。　　2017年，京沈合作落实产业项目139个，实际完成投资362亿元，占沈阳引进外省市总资金的1/4。起步1年，京沈合作让沈阳尝到了哪些甜头？北京收获了什么新机遇？互派挂职的领导干部都经历了什么酸甜苦辣？　　承接北京产业转移，沈阳转型升级获新动能　　挂职期间，组织安排王宏新的宿舍有些远。他怕往返路程浪费时间，半年多里，吃住在办公室，一有空就去各大企业拜访。没有公车，王宏新就坐公交、转地铁到京东、清华同方、北控新能源、神州高铁等50余家企业，组织启迪桑德等7家企业去沈北新区实地考察。　　京沈合作，对标北京。沈阳缺什么，就补什么，哪方面有差距，就朝哪里干。这是沈阳决策层的共识，两市制订的《对口合作实施方案（2017—2020）》确定了市场、政策、资源、平台、人才等5方面20项重点任务。　　近年来，随着北京疏解非首都功能的推进，沈阳因其独特优势，成为承接北京产业转移的重要地区。沈阳用工成本仅为北京40%，房租、物业费不到北京30%。调查表明，超九成北京企业在设立东北区域总部时会选在沈阳；而沈阳在高端装备制造、航空、汽车等行业的优势，也吸引北京很多企业合作。　　在浑南区和于洪区，京东集团投资几十亿元的东北区域总部和“亚洲一号”项目正在施工。“利用沈阳区位优势，建设先进的东北仓储物流中心。”京东东北区域负责人孙学征说。浑南区区委书记王一兵认为，京东等电商巨头进入，让沈阳电商产业快速崛起。“去年浑南区电商产业销售700多亿元，今年很可能成为区里第一个千亿级产业集群。”　　沈阳国际软件园是东北地区较为成熟的软件园区，有近800家企业和3万名员工。“目前，入驻央企和北京企业超70家，还在不断增加。”软件园董事长赵久宏介绍，近年来当地一直把北京企业作为招商重点。　　此外，北京明日宇航和沈飞民机公司联合建设东北航空基地，中化集团建设化工新材料中试基地……一大批先进装备制造、新能源、新材料等产业项目落户，为沈阳经济转型升级提供了新动能。　　开拓新市场和发展空间，北京市民吃上优质农产品　　近日，大东区11个职能部门到沈阳市土地交易中心集体办公，对北京联东集团投资建设的联东U谷大东汽车研创园项目进行联合审批。项目摘地当天，施工许可证和项目备案、土地出让、规划、环评、消防等多项审批手续就搞定了。　　这个30亿元的投资，将围绕华晨宝马等汽车项目，发展整车及零部件产业链。“与沈阳几个区的合作，让我们获得了新的发展空间和市场，这在北京很难。”联东投资东北区域负责人张涛说，沈阳汽车产业较为发达，华晨宝马、通用北盛等整车厂需要大批零部件配套企业，这为园区的发展提供了保障。　　合作中，也发现一些问题。“沈阳技术研发力量并不弱，成果也很多，但利用率产出率一直不高。而且，科技与金融融合、科技成果转化较弱。”沈阳科技局局长赵日刚介绍，沈阳专门举办科技创新大会，学习借鉴北京科技创新经验，在全市施行科技小巨人企业和高新技术企业“双培育”工程，2017年底全市高新技术企业达847家，居东北首位。　　沈阳是重要科技产出地，但本地转化有限。京沈合作让沈阳成果更多输出北京。2017年沈阳输出北京的技术合同登记数量446项，技术合同成交额31亿元，增长223%。　　对口合作，沈阳更多优质产品进京，丰富了北京市民菜篮子。北京二商集团与法库县签订协议，优先采购湧鑫肉牛等优质农产品。北京招联食品、六必居等7家企业分别与沈阳企业签订协议。两市还建立了农副产品质量可追溯制度、检测结果互认和信息共享制度，沈北大米等10余种农产品顺利进入北京市场。　　在政策做细做实、办事效率等方面，两地干部有差距　　“与北京企业、项目对接过程，就是观念思维转变的过程。”王宏新说，“除了平台、本领外，我们抓新经济、新业态、新模式的能力还有一定差距。把政策做细做实、办事效率方面，与北京干部还有距离。”　　沈阳市旅发委党组书记赵继凯，是沈阳挂职干部的领队，挂职北京发改委副主任半年。“除了平台、资源优势不可比拟，怎么做到钉钉子、抓实效，北京干部的作风值得我们学习。比如，北京确定发展十大新兴产业，紧跟着10个细分领域政策就出来了，很具体，可操作性强。”　　赵继凯说，从政府引导基金到市场风投、贴息贷款，再到一体化的金融服务，北京发展新兴产业的思路和做法值得沈阳学习。　　中关村朝阳分园管委会副主任刘伟在浑南区挂职副区长也半年多了。他认为，沈阳干部很勤奋，但几年来由于种种因素，外界舆论的唱衰之声对沈阳发展颇有影响。“京沈合作不是京沈帮扶。我们北京的挂职干部要发挥桥梁作用，把北京的企业项目介绍过来，也要把沈阳的好资源推介进京。”　　沈阳市委副书记、市长姜有为表示：“与北京对口合作，是按照高质量发展要求全方位对标，不仅仅是引进多少项目，更重要的是通过合作找差距，找准培育新动能的着力点，探索振兴发展的新路子。”

