
　　牧草青青，风吹草低见牛羊，草原上盛开着五颜六色的小花。尕秀村村民贡保加的牧家乐里，藏族歌手嘹亮的嗓音引来游客的阵阵欢呼。酸奶、糌粑、酥油茶，游客在这里亲近草原。　　“旅游旺季的时候，一天就能赚几千块。”贡保加的妻子卓玛才让说，这样的生活过去根本想象不到。就在几年前，这个村子还只是一个普通的草原定居点，2015年甘肃省甘南藏族自治州发起“全域无垃圾”治理的“环境革命”，让尕秀村发生了天翻地覆的变化。　　现在，在尕秀村定居点上建起的65个厕所中，有10户采用了抽水马桶式厕所、55户采用了生物降解厕所，从“天地厕所”到“新式厕所”，不仅村民们的生活体验大大改善，牧区的生产生活也发生了很大变化。　　环境革命　　实现脱胎换骨　　如今的尕秀村，一排排藏族特色房舍鳞次栉比，屋前屋后干净整洁。利用周边丰富的旅游资源及深厚的民族文化底蕴，这个小村庄在成为甘南州创建的第一批“全域旅游无垃圾示范村”后，“变身”成为旅游专业村，大部分村民都加入到乡村旅游的大产业链里。截至8月1日，全村实现旅游收入280万元。　　尕秀村的变化，正是甘南藏族自治州近年来“全域无垃圾”治理建设的一个缩影。　　甘南州是黄河上游重要的水源涵养地。草原上的牛羊、坐落在山间的小村庄，让这里的风光美不胜收。然而，延续多年的游牧生活方式带来的人畜混居等问题导致村庄及房内环境杂乱。回首曾经的甘南，虽然顶着“九色香巴拉”的光环，但“只顾温饱、不顾面貌”的做法一度使这片大自然恩赐的美丽山水黯然失色：乱堆乱放、乱倒乱扔，让草原上堆积了大量的生活垃圾。　　甘南州委书记俞成辉介绍，2015年，被列入国家全域旅游示范区创建名录后，甘南州自加压力，为这个创建目标加了3个字：无垃圾。全州发起了一场声势浩大的“环境革命”，以摧枯拉朽之势，实现脱胎换骨之效。甘南州把城乡环境综合整治纳入县区一把手考核内容及网格化管理体系，推动形成了“全民发动、全员参与、全域治理、全时保洁”的工作格局，彻底整治“脏乱差”，实现了4.5万平方公里青山绿水大草原“全域无垃圾”的预期目标，全面提升了甘南的整体形象和气质内涵。　　村容整洁　　养成健康习惯　　在这样的政策导向下，每个人都成了这片草原的“保洁员”，守护草原的美丽和宁静。　　在玛曲县欧拉乡班禅新村，村民尕布早起后，照例拿起扫把将门前院内打扫了一遍。看似寻常的举动，对于曾长期过着游牧生活的尕布和他的邻居们，却是慢慢才养成的习惯。“过去满地都是牲畜粪便，脏水到处流，村里成了一个大的垃圾堆。” 回想起过去村子的情形，尕布感慨万千。人畜分离和厕所的改变，让他感到方便了很多。　　与此同时，班禅新村2015年和2016年实施了水、电、路、房、文化、健身等多方面的重点建设，完善了村子的基础设施，村子不但整洁了，也更有气质了。　　不仅仅是生活环境改变了，健康生活习惯也养成了。　　为了让“全域无垃圾”的理念深入人心，甘南干部采取了“笨”但十分有效的办法：亲自示范。　　甘南州领导干部带头上街“大扫除”，在各自负责的区域内清扫街道、捡拾垃圾、擦洗人行道护栏；推动环境卫生整治触角由地面向立面延伸，重点解决城区部分建筑、商铺、车辆“乱”的问题，彻底清理陈年卫生死角。女干部则走进农牧民家庭，教妇女养成良好的卫生习惯。　　“以前，人们不注意爱护环境，喜欢乱扔垃圾，山上、草地上有了垃圾非常难看，我们每天捡拾垃圾的工作量也非常大。”甘南旅游区执法队的工作人员说。在实施网格化管理后，生态旅游区划分了不同的片区，责任到人，人人都是环境卫生的守护者。执法队的工作职责，更多变成了宣传，工作量小了很多。在甘南，许多旅游景区都在发生同样的变化，不但卫生环境越来越好，厕所、路灯等基础设施也越来越完善。　　环保自觉　　增强发展后劲　　“环境革命”给甘南州临潭县冶力关镇池沟村村民王万寿带来了好机会。　　冶力关是国家4A级景区，靠着这样好的资源优势，王万寿是村里最早开起农家乐的那一批人之一。但是村子卫生环境差，导致生意一直冷清。“环境变好前后，差别太大了。之前没多少客流量，现在旺季客流量激增，从2016年开始，我的农家乐每年纯收入接近10万元，村里目前有40户农家乐，生意都非常好。”　　在开展“全域无垃圾”治理的同时，甘南州还将城乡环境综合整治与生态文明小康村建设深度融合，推动生产生活方式由“靠山吃山、靠水吃水”向“靠山护山、靠水护水、集约利用”的绿色方式转变，爱绿护绿逐渐成为甘南州各族人民发自内心的“生态信仰”和“环保自觉”。　　在甘肃省内，“全域无垃圾”行动也在全面展开。甘肃省旅游发展委员会主任陈卫中说，“今年上半年，甘肃省文化旅游业融合发展稳步推进，旅游业呈现出高质量发展的蓬勃态势。旅游业是构建生态产业体系、推动绿色发展崛起的重要引擎。而‘全域无垃圾’治理行动有效提升了环境质量，村子美了，有颜值更有气质，这为我们发展全域旅游、建设美丽乡村，着力推动旅游业成为生态产业的排头兵打下良好的基础。”

