
　　2016年9月9日，习近平总书记在北京市八一学校考察时指出，基础教育是提高民族素质的奠基工程，要遵循青少年成长特点和规律，扎实做好基础的文章。基础教育要树立强烈的人才观，大力推进素质教育，鼓励学校办出特色，鼓励教师教出风格。遵照习总书记这一重要指示精神，根据关于国家社会组织办学的规定，中国红十字总会事业发展中心坚持公益导向，面向地区实际，积极开展办学助学实践，取得了初步的成效和社会的肯定。　　构建公益办学的新方式　　国家一直提倡和支持社会组织开展办学助学事项，而社会组织公益性、群众性很强，在办学方面能够有效调动和运用社会资源，对基础教育起到拾遗补缺的作用，能够适应不同地区出现的教育多样化需求，开展富有特色的基础教育教学，形成新的良性教学运行机制。　　在充分调查论证的基础上，1998年事业发展中心创办了扬州世明双语学校，设有幼儿园、小学部、初中部、艺术培训中心，在校生1600余人。2003年，创办了北京拔萃双语学校，设有小学部、初中部、高中部、国际部，在校生2400余人。两所学校建设费用均来源于社会定向捐赠，实行理事会领导下的校长负责制。校长由事业发展中心面向社会公开选聘，同时兼任学校法人和理事会理事长。理事会确定学校发展战略和目标，进行重大事项决策。两校分别成立监事会，对学校日常工作进行全程监督。学校严格按照国家《民办教育促进法》关于“非营利性民办学校的举办者不得取得办学收益，学校的办学结余全部用于办学”的规定，将学校总收入60%用于学校人工成本，20%左右用于运营、维修，20%左右纳入学校事业发展基金，用于学校自身再发展。　　这种办学模式，充分体现了学校的公益性质，形成了顺畅的管理体制和充满活力的办学机制，保证了学校健康、可持续发展，在当地获得了广泛赞誉。经过长期的实践，我们深深体会到，公益办学有利于促进基础教育的均衡发展，有利于促进社会各界的真诚奉献，有利于促进教育水平的普遍提升。　　健全保障教学质量的新机制　　保证并提高教学质量是国家对民办学校的一贯要求。我们体会到，基础教育核心在打基础，关键在抓质量，保障在建机制。这是公益组织能办学、办好学的几个重要环节。正是基于这样的认识，我们指导学校始终围绕素质教育这个主题，坚持立德树人，把提高教学质量放在首位并贯穿教学全过程。　　在教师队伍建设上，确定了“聘招结合，新老结合，内外结合”的选人用人原则。在扬州世明双语学校、北京拔萃双语学校，招聘了一些熟悉教学业务、富有管理经验、教育理念先进的退休资深校长，分别担任学校校长和各学部的负责人，聘用了一批业务精、能力强、敬业爱岗，具有高级职称的知名退休骨干教师，分别担任主科把关教师。在办学过程中，又邀请了著名大学的专家组来校测试，招用一批优秀高校毕业生，作为后备力量加以培养，从而形成了以老带新、融合提高的良好机制。学校实行月常规考核与学期末考核制度，并定期引进校外第三方考核，全面推行岗位工作目标责任制，以保证教学质量目标的实现。　　在学生学习上，摒弃流行多年的不当做法，让学生在一个均等、开放、共享的环境中进行学习。摒弃那种设置重点班、快慢班的做法，对所有学生一视同仁、随机编班进行学习；摒弃那种大班满堂灌教学的做法，对学生按规定编小班进行教学；摒弃那种由校外补习班加强弱科的做法，坚持因材施教和个别化教学，尽可能在校内予以满足。学校规定要专门关注后1/4学生学业，加强针对性、个性化辅导。这样就能让学生们学有比较，学有兴趣，学有上进心。　　由于有了这样的保障机制和内生动力，教学质量能够得到不断提高。扬州世明双语学校荣获扬州市素质教育先进学校、艺术教育特色学校等称号，北京拔萃双语学校荣获朝阳区中考优秀校、北京市优秀民办学校等称号，这既肯定了学校的教育教学质量，又给了学校健康稳定发展的动力。　　拓展公益组织的新特色　　我们在实践中认识到，社会组织办学必须形成自己的鲜明特色，必须形成自己的优势品牌，这样才能在教育领域站稳脚跟，才能赢得社会及家长们的真诚欢迎。我们在办学过程中，始终秉持“人道、博爱、奉献”的红十字精神，并将这一精神有机地融入教学活动和实践活动，使红十字精神在幼小的心灵中深深扎根，在家庭和社会上得到传扬。　　在确保正常学习的情况下，开展丰富多彩的红十字教育活动。为了培养学生正确人生观和社会责任感，学校各个学部积极开展形式多样的人道社会服务活动，定期组织学生走访特教学校聋哑生，慰问福利院的孤儿及老人。在每年“5·8”红十字日，学校组织学生进行红十字精神宣传展览，开展红十字知识竞赛等活动。学校还成立红十字志愿者协会，开展各种活动，培育学生的博爱之心和关爱之心。在安全教育上，学校坚持对学生进行自救互救能力水平的培养，使“急救为人人”的思想深植心中。　　公益办学的出发点和归宿点就是“公益”二字，这是不可动摇的根本宗旨。多年来，扬州世明双语学校为品学兼优的学生免除了400多万元学费，为品学兼优、家庭困难的学生发放了数十万元的奖学金。北京拔萃双语学校实施资助贫困家庭学生学习和生活的助学计划。截至2017年，两校已经资助2200多人次，资助金额近1500万元。　　从2013年开始，事业发展中心动员社会爱心企业和爱心人士，先后设立红十字文化发展基金等3种基金和若干专项基金。多年来，我们运用这些基金共培训了西藏、新疆、青海、甘肃、宁夏、云南、贵州等地的90位小学校长；在江苏、安徽、湖南、青海、甘肃和云南等省捐建了“拔萃公益小学”，资助、奖励品学兼优的贫困学生及优秀教师共6600多名，基金支出已有4000多万元，进一步彰显了红十字会办学助学的公益特色。　　社会组织办学，是我们开始的初步尝试。在这一过程中，积累了一些经验，开拓了新的路径。在新时代基础教育改革发展的征程上，我们将一如既往协同各方力量，努力作出新的更大贡献。　　（作者为中国红十字会总会事业发展中心主任）  

