
　　9月，又是开学季。莘莘学子怀揣对未来的美好梦想，踏入大学校门。那些家庭经济困难的大学生们，喜悦之余，是否在为学费发愁呢？　　保障家庭经济困难学生顺利入学，是实现教育公平的应有之义。经过多年发展，我国学生资助体系日益完善，保障力度不断加大。党的十八大以来，全国6年间共资助学生5.2亿人次，资助经费总投入达8864亿元。家庭经济困难大学生们享受到哪些资助政策？还有哪些新需求？　　　　助学贷款 覆盖面广　　鼓励商业银行积极参与，对信贷额度、还款方式等进行更多探索　　今年，王飞考取了河南师范大学。入学以来，环境优美的校园、亲切和蔼的老师、奋发向上的氛围，让他兴奋不已。　　王飞家庭经济困难，但从未担心过学费问题。“读高中时，我就知道可以申请国家助学贷款。只要勤奋努力，不会上不了学的。”　　“录取通知书里详细介绍了助学贷款申请流程。”王飞说，他先在国家开发银行助学贷款信息网上填写个人信息，提出申请；接着拿申请表到相关部门盖章；最后带着通知书、身份证、户口本等证件，在家长的陪同下到县级资助中心办理即可。“我申请了4300元的助学贷款，刚好够第一学年的学费和住宿费。”　　“为了不让大学生因家庭经济困难而失学，我国织密高等教育资助网络，形成了多元主体参与、多层次资助的体系。”北京科技大学文法学院教授曲绍卫说。目前国家层面资助主要有国家奖学金、国家助学金、国家助学贷款、勤工俭学等。其中国家助学贷款具有门槛低、利率低、申报便捷等优势，成为最受困难家庭大学生欢迎的一种选择。　　曲绍卫介绍，国家助学贷款分为生源地助学贷款和校园地助学贷款，大多数人选择前者。家庭经济困难大学生收到录取通知书后，可向国家开发银行等金融机构申请，在生源所在地办理，并享受财政贴息。国开行今年继续扩大生源地助学贷款覆盖区域，新增河北、福建、广东等地的65个区县，覆盖区域扩大至26个省份的2309个区县。　　国家助学贷款办理人数多，帮扶力度大。教育部数据显示，截至今年8月31日，全国已有384万名家庭经济困难学生办理助学贷款，合同总金额达275亿元，超过去年全年贷款发放金额。　　不过，一些家庭困难大学生在申请助学贷款时，也遇到新的问题。首先，对于收费较高的学校和专业，助学贷款额度难以满足。曲绍卫介绍：“民办高校、艺术类专业等学费一般每年1万元左右，助学贷款最高额度是8000元，加之助学贷款实行学生人数总额控制，处于困难与非困难边界的学生群体可能申请不到，单靠家庭负担比较吃力。”　　其次，一些学生存在还款压力。河南工业大学学生程伟说，根据要求，借款人要在毕业时还清贷款，“但大多数人刚工作，尚无积蓄，还款重担又落到父母身上。”　　“作为国家助学贷款的重要补充，应该鼓励商业银行发展一般性助学贷款，满足学生更加多元的需求。”交通银行金融研究中心高级研究员何飞说，商业银行的助学贷款在还款时间和方式等设置上可以更加灵活，不同于当前政策性银行“毕业后立即还款”的要求，能给刚踏入社会的学生留足“喘息”时间。　　助学贷款产品公益性强，利率低，甚至不需要抵押担保，如何提高商业银行的积极性？何飞建议，在担保方式上，可以联合有资质的保险机构，共同发放基于保证保险的商业助学贷款；与政府部门合作，由地方政府作担保，解决商业银行后顾之忧，甚至可将具有稳定经济来源的亲属等纳入贷款对象，降低贷款违约概率。　　“更重要的是充分发挥个人征信体系的作用。”何飞说，完善个人征信体系，有助于银行约束贷款人行为，减少违规风险，鼓励银行放心大胆地在助学贷款上进行更多探索。　　地方资助 精准发放　　地方政府和群众组织根据行业特点，提供针对性帮扶，既为困难家庭“输血”，又提升其“造血”能力　　看着女儿的大学录取通知书，内蒙古巴彦淖尔五原县银定图镇丰乐村的陈虎觉得很骄傲。虽说家里不富裕，但女儿争气，今年高考得了633分，被四川大学录取。　　喜悦过后，陈虎犯了难。学费、生活费等费用七七八八加起来是一笔不小数目。去年他查出十二指肠壶腹癌，手术费花了15万多元，原本清贫的生活雪上加霜。“但就是砸锅卖铁，也得让孩子上大学。”陈虎说。　　五原县困难家庭不少，去年县里精准识别出建档立卡贫困家庭3385户、6225人，其中一些是因学致贫。“再穷不能穷娃娃，孩子们千军万马闯过独木桥，可不能倒在学费关上，要保障他们顺利走进大学校门。”五原县教育局相关负责人介绍，县教育局对低保家庭、未加入低保的贫困家庭大学生，提供助学金1万元/年，由县里财政负担。县委统战部利用统战系统的“泛海助学行动”，资助建档立卡贫困家庭、残疾家庭或残疾本、专新生，每人资助5000元。　　“县教育局每年补助1万元，教育局资助中心资助金2000元，统战部门的‘泛海助学行动’补助5000元，今年孩子上学费用问题基本解决了。”陈虎算起账来。　　各类群众组织积极参与。来自四川眉山丹棱县的王凤宇是成都理工大学大四学生，正潜心准备研究生入学考试。然而2014年王凤宇接到录取通知书时，全家人曾为学费愁得不行。王凤宇的父亲突发脑溢血后瘫痪，母亲在家照顾，家里经济状况捉襟见肘。丹棱县关工委得知她家情况后，及时送去4000元助学金，并积极联系教育、扶贫等部门，协助申请其它助学项目。　　曲绍卫介绍，地方补助在保障困难大学生入学上发挥了越来越重要的作用。教育、民政、扶贫、统战等政府部门以及妇联、团委、关工委等群众组织，多渠道筹措资金，为学子们提供无偿补助。　　对于经济困难的家庭，资助学费仅仅是“输血”，若缺乏“造血”能力，仍难以承担后续教育费用。无论是政府部门还是群众组织，根据行业特点，提供更有针对性、更全面的帮扶，防止二次返贫。五原县扶贫办把陈虎动态调整为建档立卡贫困户，县内指定医院住院先看病、后付费，报销比例达90%。发放母羊8只，增强稳定增收能力。“只要好好干，今后的日子不用发愁了，闺女在外也能安心上学。”陈虎说。　　曲绍卫说，地方补助资金来源渠道多，叠加起来数额相对较大，且无须偿还，因此要做到程序公开、精准帮扶，层层把关杜绝关系户，提高补助资金的使用效率。　　如何确保助学资金帮助到真正需要的人？丹棱县关工委执行主任文学华介绍，首先确保发放对象精准。关工委通过与教育、扶贫部门对接，掌握学生相关信息，同时走访学校、入户调查等进行核实。其次，发放程序公开透明，及时将资助名单公示，接受社会监督。五原县将自主申请和部门逐级把关相结合，确保资助资金发放精准。据介绍，资助对象在政府部门网站上填写申请表，并提供身份证、通知书等证件。相关部门联合审查，按照文科和理科分类，从高分到低分择优纳入资助范围，并及时公示。　　金融监管加强 防范诱贷诈骗　　加大打击违法犯罪活动力度，引导正规金融机构做正规金融产品，合理有序创新产品和服务　　在采访中，一些大学生坦言，尽管学费和住宿费有着落，但经济压力依然很大。浙江财经大学的刘丽利用课余时间打两份工。“日常开支、学习资料费用等算下来也不少。我在学院教务处做了两年学生助理，同时在孔子学院网络课堂做兼职教师，两份工作加起来每月有1500元左右的收入。”　　“学生助理岗位是专门为贫困生设立的，学院根据课程情况合理安排。但网络授课较耗时，作业多的时候就难以兼顾。”刘丽说。　　华中科技大学研究生张明深有同感，很多家庭困难学生不愿再给家里添麻烦，希望能独自承担学费，但勤工俭学岗位少，找企业兼职对时间要求高，难以一心扑在学业上。　　“身边一些学生有小额贷款需求，但形形色色的互联网金融产品、套路满满的校园贷，让我们不敢轻易去碰。”张明说。　　近年来，有的机构披着“互联网金融”外衣，从事非法信贷活动，一些大学生中招，身心和财产遭受严重损害，让人痛惜。金融监管部门暂停网贷机构开展在校大学生网贷业务，明确未经批准设立的机构不得进入校园提供信贷服务，遏制了校园贷蔓延。　　“大学生在校期间的贷款可能是人生第一次，不少人缺乏金融知识和辨别能力，对那些钻空子的违法犯罪行为，政府必须严厉打击。”何飞说，坚决取缔不具备贷款资质的中介机构，严厉打击扰乱市场的借贷主体，从贷款源头上实现有效把控。加大对诱贷诈骗、暴力催收等违法行为的惩治力度。　　堵偏门更要开正门。中国人民大学重阳金融研究院高级研究员董希淼建议，针对学生群体的合理借贷需求，商业银行等正规金融机构应积极作为，开发合法合规的金融产品和服务。比如提供额度适中的信用卡、消费贷款、创业贷款等。　　“大学生的信贷产品一定要坚持小额、分期原则，有效控制单个主体的借贷总额，防止出现多头恶性借贷。同时要简化流程，优化服务质量，提升年轻群体的借贷体验。”何飞说。　　“最重要的是加强教育，为大学生们补补‘金融课’‘理财课’，引导他们树立正确的消费观。”董希淼说，银行、高校和学生家庭一起搭把手，开展形式多样的教育活动，提升大学生群体识别诈骗、防范风险的意识和能力。同时鼓励学生们养成良好消费习惯，杜绝过度消费。　　“无论是何种方式的资助，都不能忘记以德育人。培养大学生们的契约精神、诚信意识以及自力更生等良好品德，鼓励他们通过奋斗改变命运、回报社会。”曲绍卫说。

