
　　核心阅读
　　为了营造良好的乡村治安环境，安徽淮南探索建立矛盾纠纷多元化解机制：设立“老娘舅”调解网络，在拉家常中化解各类纠纷；开展“一村一律师”工作，让律师来坐班、解疑难，引导村民在法律框架内解决问题；选聘老干部、老民警、老教师等担任“警民联调员”，一线民警接警后，联调员帮助调解，好言相劝，定分止争。
　　
　　实施乡村振兴战略，离不开良好的乡村、社区治安环境。地处皖北地区的安徽省淮南市，因矿而兴，因矿设市。近年来，随着产业结构转型，出现了一些以土地、产权为主的矛盾纠纷。淮南市结合当地实际，探索“老娘舅”“一村一律师”“警民联调员”等多元化解机制，为乡村振兴保驾护航。
　　“老娘舅”出面
　　走乡又串户
　　早早来介入
　　在淮南市八公山区山王镇，活跃着一支人民调解员队伍。调解员队伍由郑文卿、张学貌和陈罗3名退休干部组成，他们走乡串户、化解纠纷，被当地群众亲切地称呼为“老娘舅”。自2010年成立以来，“老娘舅”调解组织累计化解各类纠纷260余起，其中重大信访矛盾纠纷35起，无一起激化，实现了事事让上访群众满意的效果。
　　山王镇镇长陶福雷介绍，山王镇位于城乡接合部。早年间，依托镇上的两座大型煤矿，山王镇居民的生活相对安稳。“随着煤矿的政策性关闭，加之耕地较少，相邻权益、征地拆迁、建盖房屋等引发的矛盾纠纷凸显，成为困扰山王镇的信访难题。”正是在这种情况下，作为人民调解工作探索的“老娘舅”应运而生。
　　丁山村村民夏明祥与夏明好土地相邻，因地界不明发生纠纷。经“老娘舅”出面调解，双方达成协议，确定了界根石。在“老娘舅”的建议下，双方共同向区法院提出申请，要求确认调解协议的法律效力。“原本很小的矛盾，如果不能及时化解，就容易激化，甚至成了信访案件。”72岁的郑文卿说，他们通过拉家常、摆道理，叙乡规、讲法律，重人情、给脸面等多种办法，从根本上化解矛盾纠纷。
　　“针对宅基地矛盾，由‘老娘舅’和农委、国土所的同志配合，在调解的同时结合政策宣讲。”陶福雷说，“老娘舅”是政府主导下的人民调解工作的有益尝试，通过“老娘舅”出面调解，达到了3个效果：“一是矛盾化解了，不留后遗症；二是减少了当事人的诉讼成本和法院的工作量；三是在社会上形成了良好的示范效应。”
　　山王镇不断推动“老娘舅”调解“扩容提质”，将这一工作模式向基层延伸，逐步实现规范化管理。如今，镇里各村和社区精心挑选了16名威望高、业务素质强、群众基础好的基层干部充实到“老娘舅”调解队伍中，形成了覆盖全镇11个行政村、4个社区、1个街道的“老娘舅”调解网络。
　　律师驻村
　　法律讲得清
　　百姓才爱听
　　在淮南市田家庵区下陈社区党群服务中心，安徽八公山律师事务所的律师胡学鹏每个月都会固定有一天来这里坐班，届时社区干部会把居民的疑难纠纷交给他来处理。“居民的纠纷多集中在一般侵权、婚姻家庭、债权等方面，通过与社区居委会配合，向居民普及法律知识，有助于推动居民依法办事。”胡学鹏说。而在三四年前，居民对法律往往是断章取义式的理解，“听不进去对他不利的解释。”
　　去年，沿淮村老村部被征收，需要重新选址修建新村部，涉及征地问题。与以往不同的是，这次新建村部不再仅由村委会来决定，而是驻村律师全程参与。“从土地选址的前期考察，到丈量、补偿价格、签订合同，都严格按照法律规定来办，避免了很多问题。”田家庵区司法局安成司法所所长程宇说，驻村律师不仅是村里的法律顾问，也会参与村里重大事项的决定。
　　“一村一律师”工作开展以来，程宇感受到明显的变化。“虽然是司法所所长，随着近年来涉访涉诉案件的增多、案情越来越复杂，自己对法律知识的掌握有限，讲解也有不太严谨的时候，导致老百姓的信服率比较低。”程宇说，如今，通过与专业律师面对面沟通，居民的法律意识明显增强。如今，胡学鹏的服务信息被张贴在党群服务中心的外墙上，手机号、微信号、法律服务事项等一目了然。
　　去年以来，田家庵区16名派驻律师主动加强与服务村（社区）居民沟通联系，公开电话、发放便民卡，有针对性地开展了60余场法治宣传，普及法律知识。同时，积极参与331件矛盾纠纷调解工作，引导当事人在法律框架内解决问题，化解矛盾。“现在，田家庵区通过政府购买服务的方式，已让律师进驻全区115个村居中的48个，还为两个贫困村指派了法律服务工作者。”淮南市司法局副局长胡焕月说。
　　警民联调员出马
　　好言贴心聊
　　心结解开了
　　在广大农村地区，村民一旦发生矛盾纠纷，更多的还是求助于当地派出所。为此，淮南市在全省率先试点“一村一警”工作机制，并在所有派出所建设“警民联调室”，选聘老干部、老民警、老教师等担任专职或兼职的“警民联调员”，通过让矛盾纠纷双方面对面谈心，联调员好言相劝，达到定分止争的预期效果。
　　以“发案少，秩序好，社会稳定，群众满意”为目标，淮南市开展“一村一警”包村联系工作，从各分局、县局机关选派350余名民警深入农村地区开展包村工作。截至目前，淮南全市包村民警共在农村地区开展治安防范和安全宣传3.2万余次，服务群众8500余人次，化解矛盾纠纷2000余起，查处案件900余起。
　　今年刚从淮南一家企业退休的张梅芳，曾长期担任厂里的工会主席、机关人力资源部长。退休后，她放弃了一家保险公司的高薪返聘，在田家庵区三和镇派出所担任警民联调员，丰富的工作经验让她很快适应了新的岗位。“一线民警接警后，70%的案件是可以调解的。交给我们去调解，能够更细致地去了解纠纷的来龙去脉。既为民警减负，也倾听了纠纷双方的需求点，有助于解开心结。”张梅芳说。
　　淮南市潘集区高皇镇辖区面积76平方公里，人口5.3万人。作为一个纯农业镇，当地没有任何厂矿企业，却也是矛盾纠纷频发区域，一度成为犯罪主要输出地。“镇上有3个比较大的家族，平时矛盾主要集中于兄弟、邻里之间的土地纠纷。”高皇镇派出所所长王继双介绍，他们将几个大姓中辈分较高的人吸收进来作为警民联调员，与派出所、司法所共同配合，先做双方当事人思想工作，融入理法情，让很多矛盾迎刃而解，当地的刑事案件由去年的27起降低到今年的6起。
　　采访中，很多干部群众都说，农村地区很多问题都是由鸡毛蒜皮的小事引起的，但如果处理不好或无人过问，就极易激化。基于这种认识，在田家庵区曹庵镇专门建起了“群众议事大厅”，一张桌子加几把椅子，一盒茶叶几个暖水瓶，简单而高效。“对于既不能触及原则，但又必须要解决的问题，我们把群众引导到这里来。村民们坐下来拉拉家常，说说心里话，很多事情就好办多了。”曹庵镇镇长陈波说。

