
　　“一带一路”建设是习近平同志深刻思考人类前途命运以及中国和世界发展大势，为促进全球共同繁荣、打造人类命运共同体所提出的宏伟构想和中国方案，是习近平新时代中国特色社会主义思想的有机组成部分，开辟了我国参与和引领全球开放合作的新境界。习近平同志在党的十九大报告中指出：“要以‘一带一路’建设为重点，坚持引进来和走出去并重，遵循共商共建共享原则，加强创新能力开放合作，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。”这标志着“一带一路”建设将在新时代继续发挥开放引领作用，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦作出新贡献。　　深刻认识一带一路建设的重大意义　　“一带一路”建设是纵贯古今、统筹陆海、面向全球的世纪蓝图。实践证明，这一重大合作倡议从理念转化为行动、从愿景转变为现实，谱写了全球共同发展的时代新篇章，具有十分重要和深远的意义。　　“一带一路”建设是我国扩大对外开放的重大举措和经济外交的顶层设计。开放带来进步，封闭必然落后。在长期的革命、建设和改革实践中，我们党对开放规律的认识不断深化。党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，开放型经济的基础和条件发生深刻变化，中国与世界的互动关系也发生了历史性演变。“一带一路”建设是习近平同志深刻洞察这一新时代特点、将我国发展置于更广阔国际空间来谋划的主动开放之举，标志着我们党的开放理论实现了从指导我国开放到推动世界各国共同开放的伟大历史转变，彰显了中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信和文化自信。　　“一带一路”建设是为破解人类发展难题提供的中国智慧和中国方案。回顾数千年发展史，人类社会始终充满着对美好生活的向往和追求。2008年国际金融危机爆发后，世界经济深度调整、贫富分化加剧，反全球化、民粹主义等思潮抬头。其深层次根源，仍然是发展不平衡。“一带一路”建设致力于缩小发展鸿沟，从根本上化解造成各种冲突和矛盾的根源，是习近平同志着眼于各国人民追求和平与发展的共同梦想提出的发展合作倡议，是为破解全球发展难题贡献的中国智慧、中国方案。　　“一带一路”建设是探索全球经济治理新模式、构建人类命运共同体的新平台。进入新世纪以来，国际格局深度调整，全球治理体系变革处在历史转折点上。在这一背景下，“一带一路”建设作为中国为完善全球治理提出的重要公共产品应运而生。“一带一路”建设强调求同存异、兼容并蓄，给予各国平等参与全球事务的权利；坚持继承创新、主动作为，推动现有国际秩序、国际规则增量改革，受到国际社会高度评价。这些新主张、新倡议，顺应了全球治理体系变革的内在诉求，彰显了同舟共济、权责共担的人类命运共同体意识，为完善全球经济治理提供了新思路新方案。　　“一带一路”建设是新时代中国特色社会主义的伟大开放实践。我国以“一带一路”建设为统领，步入了深度开放、积极参与、主动引领的新开放时代。全球140多个国家和80多个国际组织积极支持和参与“一带一路”建设，联合国大会、联合国安理会等重要决议纳入相关内容。经贸合作扎实推进，2014—2016年中国对沿线国家投资累计超过500亿美元，同沿线国家的贸易总额超过3万亿美元。“一带一路”金融合作网络初具规模，一大批互联互通项目规划实施，各领域人文合作深入开展。首届“一带一路”国际合作高峰论坛成功举办，成为推动全球发展合作的机制化新平台。实践证明，“一带一路”建设开创了中国特色社会主义开放发展新实践，丰富和发展了我们党新时代治国理政的新理念。　　牢牢把握一带一路建设的总体方向　　党的十九大报告在充分肯定成就的基础上，指出要以“一带一路”建设为重点，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。我们要以此为指引，秉承丝路精神，推动“一带一路”真正成为一条和平之路、繁荣之路、开放之路、创新之路和文明之路。　　以共商共建共享为基本原则。共商共建共享，是“一带一路”建设的重要指导原则。三者相辅相成、密不可分，构成一个有机统一的整体。新形势下，遵循共商共建共享原则，要充分尊重各国差异，共同探讨符合各国国情的合作模式；要深度对接有关国家和区域发展战略，实现优势互补、协同并进；要不断增强各参与方的获得感，充分调动各方面积极性。　　以深化“五通”交流合作为关键支撑。政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通和民心相通，是“一带一路”建设的核心内容。积极促进“一带一路”国际合作，要以“五通”为抓手，全面提升合作水平。要加强政策沟通，不断夯实“一带一路”建设的政治基础；加强设施联通，不断完善“一带一路”建设的基础设施网络；加强贸易畅通，不断释放互利合作的活力；加强资金融通，不断健全“一带一路”建设的多元化投融资体系；加强民心相通，不断深化形式多样的人文合作，让“一带一路”建设更好造福沿线国家和世界人民。　　以构建全面开放新格局为努力方向。“一带一路”建设是推进我国新一轮对外开放的重要抓手。新形势下推进“一带一路”建设，就是要助推内陆沿边地区成为开放前沿，实现开放空间逐步从沿海、沿江向内陆、沿边延伸。要加强“一带一路”建设同京津冀协同发展、长江经济带发展等国家战略的对接，同西部开发、东北振兴、中部崛起、东部率先发展、沿边开发开放的结合，带动形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。　　促进一带一路国际合作的重点内容　　党的十九大报告着眼于统筹国内国际两个大局，明确了今后一个时期促进“一带一路”国际合作的重点任务。　　坚持引进来和走出去并重，深化双向投资合作。引进来和走出去是“一带一路”国际合作的重要内容。预计未来5年，中国从沿线国家的进口额将达2万亿美元，对沿线国家投资1500亿美元。新形势下，坚持引进来与走出去并重，就是要进一步挖掘双向投资潜力，促进要素自由流动、资源高效配置和市场深度融合，为发展开放型世界经济注入新动能。一是继续稳步扩大对外投资。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，以企业为主体、市场为导向扩大对沿线国家投资。积极开展产能合作，引导我国企业到沿线国家投资设厂，与有条件、有意愿的沿线国家共建经贸合作区，帮助东道国提升工业化水平。充分发挥我国装备制造业优势，引导企业参与沿线基础设施建设。加强沿线国家能源资源和农业合作开发，延伸产业链。二是鼓励沿线国家来华投资。积极开展“一带一路”投资促进工作，发挥好国家级经济技术开发区、边境经济合作区、跨境经济合作区等平台作用，吸引沿线企业到我国投资兴业，特别是投向高新技术产业、先进制造业和现代服务业，支持国内实体经济发展。三是营造投资合作良好环境。提升政府公共服务水平，及时发布投资环境、产业合作和国别指南等信息。推动与沿线国家商签或修订双边投资、领事保护、司法协助、人员往来便利化等条约和协定，为企业投资创造有利条件。四是促进贸易双向平衡。办好中国国际进口博览会，搭建好经贸交流新平台，进一步主动向世界开放市场。优化出口商品结构，提高传统优势产品的竞争力，壮大装备制造等新的出口主导产业。加强跨境电子商务合作，大力发展服务贸易，培育贸易新增长点。　　促进基础设施互联互通，突破沿线发展瓶颈。基础设施互联互通是“一带一路”建设优先领域。当前，“一带一路”建设进入深耕细作的新阶段，迫切需要进一步加强设施互联互通，增强各国发展动力。一是完善基础设施联通网络。以六大国际经济合作走廊建设（中蒙俄、新亚欧大陆桥、中国—中亚—西亚、中国—中南半岛、中巴、孟中印缅）为重点，着力推动陆上、海上、天上、网上四位一体的联通，聚焦关键通道、关键城市、关键项目，联结陆上公路、铁路道路网络和海上港口网络。完善跨区域物流网建设。二是协调政策规则标准联通。加强与相关国家和地区基础设施建设规划、质量技术体系对接，促进政策、规则、标准三位一体的联通。抓住新一轮能源结构调整和能源技术变革趋势，建设全球能源互联网，实现绿色低碳发展。三是创新设施联通融资渠道。充分发挥亚洲基础设施投资银行、“丝路基金”等平台作用，深化金融机构与金融市场合作，完善服务“一带一路”建设金融支持保障体系，开展风险监管合作。创新投资和融资模式，建设多元化融资体系和多层次资本市场，完善金融服务网络。　　加强创新能力开放合作，增强发展新动力。新形势下，加强创新能力开放合作，要推动“一带一路”沿线国家创新资源共享、创新优势互补，共同实现创新引领和驱动发展。一是加强技术创新开放合作。把握新一轮产业革命等带来的机遇，加强在数字经济、人工智能、纳米技术、量子计算机等前沿领域合作，推动大数据、云计算、智慧城市建设。促进科技同产业、科技同金融深度融合，培育新产业、新业态、新模式，推动创新资源转移和科技成果产业化应用。二是加强理论创新交流互鉴。增进各国发展理念和战略的沟通，建设好智库联盟和合作网络，为各国开辟发展新路径提供智力支持。积极探索建立“一带一路”国家合作创新治理机制，打造“一带一路”国际开放创新合作网络。三是加强创新人才资源交流合作。实施更加开放的人才政策，积极引进高端人才来华工作或创业，为高层次留学人才回国创业提供绿色通道。加强与沿线国家科技人才交流，扩大互派留学生规模，为互联网时代的各国青年打造创业空间、创业工场，成就未来一代的青春梦想。　　推动开放合作，完善全球经济治理体系。加强“一带一路”国际合作，要致力于建设开放型世界经济，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。一是提升贸易和投资便利化水平。落实“一带一路”贸易畅通合作倡议，共同反对保护主义。推动相关国家扩大市场开放，支持多边贸易体制，加快实施世贸组织《贸易便利化协定》。推动沿线地区降低关税壁垒，减少贸易投资成本，促进海关通关、检验检疫、电子商务、过境运输等规范化和机制化。二是提升经济治理水平。主动参与和引领全球经济议程，支持扩大发展中国家在国际事务中的代表性和发言权。积极商建自由贸易区，逐步形成立足周边、辐射“一带一路”、面向全球的高标准自贸区网络。　　构筑多层次人文交流平台，促进包容发展。“一带一路”建设是我国为世界搭建的具有广泛包容性的发展合作平台。新形势下，要努力开辟更多合作渠道，推动各国政府、企业、社会机构、民间团体积极参与。设立“一带一路”国际合作高峰论坛后续联络机制，共同打造多主体、全方位、跨领域的互利合作新平台。在文化、体育、卫生领域，创新合作模式，推动务实项目。用好历史文化遗产，联合打造具有丝绸之路特色的旅游产品和遗产保护。加强各国议会、政党、民间组织往来，密切妇女、青年、残疾人等群体交流，促进包容发展。

