
　　翻开江西省生态红线划定范围图，呈现出的是“一湖五河三屏”生态安全格局。红线范围恰似伸开的手掌，鄱阳湖如同红色掌心，分布在“五河”（指赣江、抚河、信江、饶河、修河）源头的红线区域好像五根手指的指尖，通过主要河流与鄱阳湖相通。　　7月27日，江西生态保护红线划定新闻发布会召开。根据正式发布的《江西省生态保护红线》，该省生态保护红线划定面积为46876平方公里，占全省国土面积28.06%。作为国家生态文明试验区，江西如何在划定生态保护红线的过程中，既做到科学合理，又有效平衡生态保护和经济社会发展的关系？　　充分考虑区域或流域生态系统完整性　　江西整体地形南高北低，以丘陵、山地为主，山脉多分布在省境边陲，构成天然的省界和分水岭。全省河流总长约18400千米，96.8%的国土面积属于鄱阳湖流域，除省域边缘部分河流属于珠江、湘江流域及直接注入长江外，其余均汇聚成赣江、抚河、信江、饶河、修河五大河系，最终注入鄱阳湖，经湖口县汇入长江。　　2013年，江西被原环境保护部列为生态保护红线划定试点省份之一。2016年7月，江西省印发《江西省生态空间保护红线区划》，全省生态保护红线总面积达到55239.1平方公里，占国土面积33.09%，一级、二级生态保护红线，被俗称为“深红”“浅红”。2017年，江西省根据国家最新要求对生态保护红线进行校核调整完善，取消“深红”“浅红”之分，生态保护红线成为一条实施严格保护的控制线，原则上按照禁止开发区域的要求进行管控，确保生态功能不降低、面积不减少、性质不改变。　　划定过程中，江西充分考虑区域或流域生态系统完整性，以地形、地貌、植被、河流水系等自然界限为依据，生态保护红线划定与周边相邻省份湖南、湖北等相衔接，以助力构建生态保护红线全国“一张图”。　　江西省环保厅自然生态保护处处长范志刚介绍，江西生态保护红线划定分为水源涵养、生物多样性维护和水土保持三大类共16个片区，构建起“一湖五河三屏”的生态安全格局，其中“一湖”为鄱阳湖，主要生态功能是生物多样性维护；“五河”指赣江、抚河、信江、饶河、修河源头区域及重要水域，主要生态功能是水源涵养；“三屏”指赣东—赣东北山地森林屏障（包括怀玉山、武夷山脉、雩山），赣西—赣西北山地森林生态屏障（包括罗霄山脉、九岭山），赣南山地森林生态屏障（包括南岭山地、九连山），主要生态功能是生物多样性维护和水源涵养。　　据介绍，江西省生态保护红线保护着江西38.28%的林地、草地生态系统和39.02%的水域，涵盖了95%以上的野生植物种类和98%以上的珍稀濒危物种。　　拥有梅岭国家森林公园的南昌市湾里区，生态保护红线范围占辖区面积超过50%。湾里区环保局局长刘方皎介绍，原来一级、二级生态保护红线占比65.54%，“深红”为禁止开发区域，“浅红”为限制开发区域。生态保护红线校核调整过程中，曾处于“浅红”区域的太平镇、梅岭镇等山区乡镇的城镇发展规划区域，调出了生态保护红线范围，同时优化了部分乡镇村庄建设土地规划，原来碎片化、点状分布的“浅红”区域也调出红线范围，总体上禁止开发区域面积扩大。湾里区副区长陈敏说，“生态保护红线调整划定更精准、更精细，红线范围内保护越是严格，生态环境就会越好，越能吸引游客体验好山好水。”　　精细论证，决不能今天划定明天变　　江西省委主要领导表示，生态保护红线划定必须严肃认真地做，决不能今天划定明天变。　　怎么才能做到“决不能今天划定明天变”呢？江西相关部门做了大量认真细致的工作。　　2017年6月以来，江西省环保厅、发改委组织专家草拟形成了“一县一册”生态保护红线划定方案，共计形成107个划定方案及附图集。生态保护红线初步划定过程中，江西省首先在生态功能重要性评估和生态环境敏感性评估基础上，明确需要重点保护的区域，再将生态功能极重要区和生态极敏感区叠加合并，并与国家级和省级禁止开发区域以及其他各类相关保护地叠加校验，形成生态保护红线空间叠加图，最后通过边界处理、与各类规划衔接、跨区域协调、上下对接等技术处理，形成生态保护红线分布图。　　范志刚介绍，江西采取“八上八下”和“一对一”面对面对接的方式，与11个设区市、100个县（市、区）和13个县级单位（管委会、开发区等）面对面对接，8次对接累计征集意见10307条。经过反复论证、对比、协调，最终划定全省生态保护红线。对于生态保护红线面积比例超50%的县市区，更是多次沟通磋商。　　划定过程中，有一个突出问题是：红线保护区域内的人工商品林和合法矿业权怎么办？直接全部划出自然最省事，但容易造成生态保护红线区域碎片化，影响生态廊道连通性和自然生态整体性、系统性。如果不划出来，会影响老百姓合法的林地收益，导致合法矿业企业和国家利益受损。　　如何有效平衡生态保护和经济社会发展？　　今年5月，江西省组织专家学者进行生态保护红线划定部分区域“不可避免性”论证。经专家评估校验分析，江西“五河”及东江源保护区、森林公园、风景名胜区和地质公园等保护区域，在水源涵养、生物多样性维护和水土保持等生态功能方面具有极重要意义，因此位于生态评估极重要和极敏感区域内的人工商品林纳入生态保护红线。为保护“一湖五河三屏障”的生态保护红线格局，避免红线过度碎片化给监管带来不便，专家论证认为应当将源头区、各类保护地以及生态功能极重要区等区域中的部分规划矿区、基本农田和人工商品林等“不可避免”地纳入生态保护红线。江西将对纳入红线的基本农田和人工商品林等实行差别化管理。　　目前，宜春市已全面停止省级以上自然保护区内8个矿业权的勘查开采，对8个矿业权也正在进行分类清理退出中。　　尽快勘界落地，建立健全生态补偿政策　　生态保护红线只有落地“带电”，才能守护好青山绿水。　　据介绍，江西省将根据生态保护红线划定成果，在各地尽早开展红线边界勘察和落地工作，做好生态保护红线区域现状调查与基线评估，通过竖立标识标牌、标注生态保护红线主要信息，让红线早日从纸面准确落地。生态保护红线确定后，各级政府及有关部门在实施空间规划利用时，必须将生态保护红线作为最重要基础，严禁违反生态保护红线的空间管控要求。　　结合省情实际，江西将制定出台生态保护红线管控办法，明确划定、审批、监督管理程序及法律责任，确保红线划得实、管得住。　　江西省还将建设完善各级生态保护红线综合监测平台，发挥生态、气象、水文等监测站点和卫星遥感监测能力，及时获取相关监测数据，实施监测人类干扰活动，发现破坏生态保护红线的行为。　　据了解，江西目前已经实施全流域生态补偿，下一步将对生态保护红线保护成效显著的地区在生态补偿、生态创建方面给予政策倾斜，对于保护工作不力的给予通报批评，造成严重后果的将追究党委和政府相关领导责任。　　同时，借鉴自然保护区、风景名胜区、基本农田等保护区域管理经验，江西将夯实生态保护红线管理的法治基础，在明确资金来源、补偿主体、受益主体、补偿程序等基础上，建立健全生态保护红线区域生态补偿政策。

