
　　政治生态同自然生态一样，稍不注意就容易受到污染，一旦出现问题再想恢复就要付出很大代价。　　党员领导干部要牢固树立“四个意识”，严格遵守党的政治纪律和政治规矩，坚决维护党中央权威和集中统一领导，确保党的路线方针政策和党中央决策部署不折不扣得到贯彻落实。　　领导干部要讲政德。政德是整个社会道德建设的风向标。立政德，就要明大德、守公德、严私德。　　——习近平总书记3月10日参加重庆代表团审议时指出　　　　 　　“为政者，莫善于清其吏也。”营造良好政治生态，既是持之以恒正风肃纪、推动全面从严治党向纵深发展的迫切需要，也是锻造优良党风政风、确保改革发展目标顺利实现的重要保障。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央直面党内存在的突出问题，以顽强意志品质正风肃纪、反腐惩恶，消除了党和国家内部存在的严重隐患，党内政治生活气象更新，党内政治生态明显好转，党的创造力、凝聚力、战斗力和领导力、号召力显著增强。　　连日来，广大代表认真学习习近平总书记在重庆代表团参加审议时的重要讲话精神，围绕守护风清气正的政治生态谈认识、说体会、话举措。　　　　 　　明大德 锤炼坚强党性　　为政之要，唯在得人；治国理政，关键在人。营造良好的政治生态离不开领导干部发挥示范表率作用，当好政治生态“护林员”。习近平总书记指出，要铸牢理想信念、锤炼坚强党性，在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定，这是领导干部首先要修好的“大德”。　　“不该伸的手绝对不伸，不该沾的利益绝对不沾，违背党纪国法的事情绝对不做。”四川省泸州市市长刘强代表说，领导干部必须有自我约束的定力，必须不间断、全面地接受群众监督、组织考验，既要坚定立场，也要找到行为准星。　　欲修其身者，先正其心。安徽省人民政府教育督导委员会办公室主任杨善竑代表认为，领导干部要始终保持“心定、脑清、念清、行稳”，自觉担当领导责任和示范责任，把自己摆进去、把思想摆进去、把工作摆进去，形成“头雁效应”。　　“领导干部要修好‘大德’，保持应有的政治定力，对内才能增强凝聚力，对外才能增强号召力。”湖南省永州市市长赵应云代表表示，“要把信仰的力量、党性的力量转化为行动的力量，全心全意为人民群众办实事、做好事、解难事，让人民过上更加美好的生活。”　　风清则气正，气正则心齐，心齐则事成。风清气正的政治生态，让纪律规矩挺起来、干部作风实起来、党内生活严起来，更有助于优化改革发展环境，营造积极向上、干事创业的奋进氛围。　　“政治生态的转变为国有企业加快改革发展和提质增效营造了良好环境。”青海西部矿业集团有限公司党委书记、董事长张永利代表说，国有企业领导干部要树立正确的政绩观，坚持正确发展方向，坚守政治品德，坚守责任担当，守护好山清水秀的政治生态。　　守公德 强化宗旨意识　　习近平总书记强调，要强化宗旨意识，全心全意为人民服务，恪守立党为公、执政为民理念，自觉践行人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标的承诺，做到心底无私天地宽。　　人无德不立，官无德不为。“做人讲人品、为官讲政德，既是维护社会公序良俗的基本要求，也是共产党人必须坚持的道德操守。”辽宁省沈阳市政协主席韩东太委员说，“领导干部要守住公德，遵守公众之德、公权之德和工作之德，以踏踏实实的态度做好实实在在的事。”　　百姓有口皆碑是对党员干部践行公德的最好证明。四川省苍溪县白驿镇岫云村党支部书记李君代表介绍，如今的岫云村，乡村公路建成了，品牌扶贫体验餐厅开业了，老乡们打心眼里信任和点赞，“群众的眼睛是雪亮的，付出与成果他们都看在眼里，唯有全心全意为人民服务，积极干出实际成绩，才能不失党员底色、不负群众期望。”　　从村集体欠债160多万到集体固定资产过亿元、集体经济年收入超800万元，从干群关系紧张、班子缺乏战斗力到立制度、抓服务，打造先进基层党组织，湖北省监利县新沟镇向阳社区的面貌转变，成为基层党组织践行全心全意为人民服务宗旨的生动案例。“大事小事决策透明，程序规范，结果公开，群众自然认可。”向阳社区党支部书记顾想平代表认为，基层干部要做到心底无私，坚持村策村民定、村务村民理、村政村民管、村事村民知，让按规矩办事成为村干部的自觉。　　“企业最怕表态多调门高、行动少落实差的干部。以前企业投资要先‘走关系’，如今基层营商环境有了明显改善。”天明集团董事长姜明代表建议，要用制度建设保证政府信守承诺，杜绝“新官不理旧账”现象，通过激励约束和容错纠错机制，给积极干事者撑腰鼓劲，对庸政懒政者严肃问责。　　严私德 多积尺寸之功　　“堤溃蚁孔，气泄针芒。”领导干部严守私德，既要戒贪止欲，克己奉公，也要廉洁修身，廉洁齐家。对于广大党员干部而言，严私德是对自己的人生负责，更是对人民赋予的权力负责、对党和人民的事业负责。　　“党员干部在私德问题上必须严之又严，决不能有丝毫懈怠，时刻绷紧廉洁自律这根弦。”河北省唐山市工人医院院长张静代表说，“要经受住各种利益诱惑和考验，坚持从小事小节上加强修养，不放纵、不越轨、不逾矩，时刻保持人民公仆本色。”　　不矜细行，终累大德。在中国兵器内蒙古第一机械集团有限公司党委书记、董事长李全文代表看来，领导干部要严防诱惑之微，严杜蜕变之渐，切实做到大节不偏离、小节不丧失。只有坚持以德修身，才能以德服众。　　好家风滋养好作风，好作风涵养好家风。宁夏回族自治区石嘴山市市长李郁华代表认为，要把家风建设摆在重要位置，防止“枕边风”成为贪腐的导火索。他介绍，为提醒警示家属，石嘴山市组织领导干部和家属参观自治区廉政教育警示中心，从真实案件中感受筑牢家庭防线、拒腐防变的重要性。　　生活小节连着党风大事。西藏自治区琼结县拉玉乡党委委员、人武部部长扎西江村代表所驻的堆巴村有200余户880多人，随着生活条件的改善，有时当地群众会送来一些土特产表达心意。“心意可以收下，但是东西坚决不能收。党员干部要时刻警醒自己，时刻培养和强化自我约束、自我控制的意识和能力。”　　“基层党员有德行、有正气、有原则，群众才会服气，干事才有底气。”云南省丽江市文化馆副馆长范永贞代表表示，每位基层干部都是党和国家形象的窗口，只有不断严私德，才能做一个设身处地为他人着想、一心为民谋福利的好干部。　　（本报记者钱一彬、张文、韩俊杰、侯琳良、王云娜、何聪、郑轶、何勇、齐志明、江琳、范昊天、马跃峰、史自强、张枨、吴勇、朱磊、袁泉、杨文明）

