
　　进入8月，防汛仍处在关键阶段。防汛形势依然严峻：北方河流进入洪水多发期，8、9月是台风高发期，防汛防台风任务重。近日，水利部还就小型水库开展专项督查，发现一些小水库存在防汛隐患。针对这些关键环节，如何做好相关工作，确保江河湖库安全度汛？　　黄河、海河流域可能发生较大洪水　　5日以来，东北南部、华北中部北部自西向东正经历一次移动性强降雨过程，受其影响，北京潮白河、河北滦河、辽宁太子河和浑江、吉林第二松花江和图们江等将出现涨水过程，暴雨区内部分中小河流可能发生超警洪水。国家防总办公室新闻发言人张家团介绍，这一阶段北方雨带可能发生在西南北部、西北中部以及华北和东北局部，黄河、海河流域可能会发生较大洪水。　　黄河防总预测，8月黄河上中游地区降雨量较常年同期偏多两成。黄河防总相关负责人表示，会根据黄河上游来水情况实时调度干流龙羊峡、万家寨、小浪底水库等，确保黄河安全度汛。特别是局地强降雨易导致中小水库、淤地坝出现险情，山洪、滑坡、泥石流等次生灾害易发。　　针对今年海河流域降雨多、可能发生较大洪水的情况，国家防总、海河防总以海河流域为重点，有针对性地组织大量预测预报、洪水调度、应急抢险等检查和演练。截至目前，今年海河流域已数次出现暴雨，累计转移群众6800多人，没有人员伤亡。　　“中小河流防汛形势严峻。”张家团说，目前主要江河洪水防御体系基本建立，但中小河流防汛工程措施相对薄弱。北方中小河流还有特殊之处，有的平时没水，河道被生活生产垃圾、临时建筑等占据，若不及时清理，一旦遭遇较大洪水，河道行洪能力将大大受限。　　以河北省为例，河北省流域面积在50平方公里以上的河道有1300多条，中小河流防汛点多面广。河北省水利厅相关负责人介绍，受地形地势影响，各河上游山高坡陡，进入平原地带后，水流骤然变缓，洪水流速大，十几小时甚至几小时就可进入平原河道，预见期短、突发性强。加之有些河道工程先天不足、老化失修，防守抢护困难。　　国家防总、水利部要求密切监视雨情、水情、汛情，强化骨干水利工程科学运用和安全管理，统筹安排“拦、分、蓄、滞、排”各项措施，全力确保江河湖库的防洪安全。　　同时，“北方汛情值得重视，南方防汛工作不能松懈。”水利部信息中心副主任刘志雨说，据预测，南方主雨带分布在江南东南部和西南部分地区，长江上游、汉江上游以及西南局部地方河流有可能发生洪水。　　此外，目前台风处于多发期，不能存在松懈侥幸心理。　　小水库是相对薄弱环节，防止小水大灾　　溢洪道堵塞，大坝坝脚被挖出、破坏，超汛限水位运行，应急预案落实不到位……近日，水利部就小型水库开展专项督查，发现一些小水库存在防汛隐患。　　其中，北京多座水库行政责任人和技术责任人履职情况差，溢洪道存在度汛安全风险；河北、辽宁、山东三省不同程度存在“三个责任人”（即水库行政责任人、技术责任人和巡查责任人）和“三个重点环节”（即水库预测预报、调度运用、应急预案）落实不力以及度汛安全等问题。对此，水利部以“一省一单”的方式通报，约谈北京、山东、辽宁和河北相关负责人，要求限时整改到位，对相关责任单位和责任人严肃追责问责。　　“这一阶段，应强化小水库防汛措施，加强督查整改，防止小水大灾。”张家团说。我国目前已建成水库9.8万座，其中小型水库9.3万座。防汛人员把小水库比为头顶“一盆水”，一旦遭遇险情，水库存积的水倾盆而下，极易导致人员伤亡。　　为何小水库是防汛薄弱环节？据统计，大多数小型水库建于上世纪50—70年代，因历史条件限制，建设标准不高。张家团介绍，为提升小水库防洪能力，近些年国家组织开展大规模水库除险加固工作，每年汛期各地还开展水库度汛隐患排查。　　“小水库看管维护责任存在盲点。”北京师范大学风险治理创新研究中心主任张强说，不少小水库位于农村地区，一方面基层技术人员应急处置能力较弱；另一方面责任落实不到位，甚至存在“无人看”的问题。　　为确保小水库安全度汛，国家防总要求，加强水库雨情水情监测，确保每一座水库都处在监控之中，遇到暴雨洪水等恶劣情况，要想尽一切办法及时发送、接收、传播预警信息，预警发布宁可提前、不能滞后。　　张家团介绍，小型水库虽然难防守，但只要落实责任、加强管护巡查，即便洪水超过设防标准，按照应急预案转移群众，就可避免群众伤亡。因此，要严格落实转移避险责任，水库安全度汛行政责任人对应急转移避险工作负总责，技术责任人要及时提出转移避险建议。　　相关预报预警精准度大幅提升　　预报预警是防汛工作首要环节。当前，预报预警体系逐步完善，成为防汛的“耳目尖兵”。今年以来，水利部信息中心和长江委水文局提前3天准确预报三峡水库出现6万立方米每秒左右入库洪峰；黄河委水文局提前一周精准预报黄河上游一号洪水。刘志雨介绍，目前水利部信息中心可在2小时内制作并汇集全国170多条江河、1700多个水文站预报，加上重点水库预警，大概可实现2300个站点的预报预警。而上世纪90年代，国家层面可制作发布的站点预报是161个。　　洪水预报预警精准度大幅提升。据介绍，南方主要河流一天预见期的预报准确率在90%以上，重点防洪区域、超警超保以上量级洪水等关键预报优良率在90%以上。　　“但北方河流洪水预报准确率有待提升。”刘志雨说，海河、黄河、辽河等目前总体预测能力和水平还不高，预报准确率在70%左右。水利部信息中心组织开展洪水预报实战演练，根据黄河、海河流域等历史洪水资料，不断修改完善预报预案。刘志雨介绍，首先应制定应急测报方案。一旦发生强降雨，水文测报人员迅速到达临时监测点。其次，针对一些北方地区测报人员缺少应对大洪水经验的问题，应通过加强培训、以老带新等方式，传授测报实战经验，弥补技术缺陷。　　“局地突发性强降雨以及中小河流、中小水库、山洪灾害等预测预报存在挑战。”张家团说，比如很多山洪灾害发生在深夜，会造成交通、通信中断，给预测预报工作带来困难，“防汛关键阶段，唯有密切监视天气变化，加强会商研判”。

