
　　分享中国改革开放的宝贵机遇　　马佳丽·席尔瓦　　经济特区不仅名字是中国首创，而且涵盖多种形式，为中国利用境外资金、技术、人才和管理经验发展经济提供了重要平台，成为中国实施区域经济发展战略的重要形式。　　我曾多次访问过中国。今年7月，我参加了为期3周的“2018年中国发展成就研讨会”，参观了多座城市的高新技术产业开发区、产业集聚区、工业园区等，再次见证了中国改革开放的巨大成就。作为秘鲁前外贸旅游部长，我认为中国改革开放经验，尤其是在经济特区建设和旅游发展上的经验值得世界借鉴。　　中国经济发展遵循从“点”到“线”再到“面”的发展路径。改革开放40年来，中国已稳居世界第二大经济体，7亿多中国人摆脱了贫困，创造了举世瞩目的“中国奇迹”。经济特区作为“点”发挥了重要示范作用。　　中国第一批经济特区设立在南部的广东和福建，这两个省份邻近香港和澳门，有利于吸引资金和技术。政府也为特区创造了许多有利条件。特区取得了巨大成功。深圳特区2017年国内生产总值超过2.2万亿元人民币，相当于秘鲁国内生产总值的1.5倍。　　特区的成功也带动了整个国家的发展。经济特区不仅名字是中国首创，而且涵盖多种形式，如中国陆续建立的众多国家级高新区、保税区、出口加工区、保税物流园区、保税港区、综合保税区乃至沿海开放城市，为中国利用境外资金、技术、人才和管理经验发展经济提供了重要平台，成为中国实施区域经济发展战略的重要形式。正因如此，经济特区先后被赋予了众多美称：改革的“试验田”，对外开放的“窗口”等。　　中国经济特区的实践和所取得的成就具有国际意义，为包括秘鲁在内的许多国家所借鉴。中国经济特区在上世纪80年代初见成效后，秘鲁于1990年开始对外国直接投资打开了市场。数十年来，中国经济特区一直为秘鲁的发展发挥着“示范区”的作用。　　中国的改革开放也带来了旅游业的繁荣。中国旅游市场规模总量位居世界第四，仅次于法国、西班牙和美国。中国的发展与旅游是双向互动的。改革开放推动了旅游业的繁荣，增长的旅游业又促进了相关领域更好地发展，如机场、铁路、公路、港口等交通设施。中国的其他公共配套设施也取得了长足进步。在这里，我尤其想强调中国为改进环境而付出的努力。　　旅游是在“富起来”之后的精神生活追求。在刚刚过去的“十一”黄金周期间，中国共接待国内游客7.26亿人次，实现国内旅游收入5990.8亿元。中国出境游市场的飞跃发展更能体现改革开放给老百姓带来的生活富足。2017年中国公民出境游近1.3亿人次。　　近年来，越来越多的中国游客不远万里来到秘鲁，其中很大比例是文化游。秘鲁以古老的印加文明而享誉世界。秘中两个古老文明的诸多相似之处，也增强了对中国游客的吸引力。　　秘鲁与中国已建立起全面战略伙伴关系，双方在自贸协定框架下的经贸关系密切，两国文化纽带紧密相连。这不仅为秘鲁提供了接近世界上最大市场的机会，更是秘鲁学习借鉴中国经验的大好时机。中国改革开放经验值得世界借鉴。我们一定要抓住中国改革开放的宝贵机遇。　　（作者为秘鲁央行执行董事、前外贸旅游部长，本报记者陈效卫采访整理）　　　　　　　　　　与世界共同见证“中国奇迹”　　阿利里奥·波尔斯布鲁克　　中国的国际化程度不断提升，来中国旅游、学习、工作、定居的外国人越来越多。如今，中国正在全面实施外国人才签证制度。在商业活动、人力资本、文化体验等方面，中国已经与世界接轨。　　过去12年里，我访问了中国5次，见证了中国的日新月异。　　2006年，我参加了一个外国记者赴华访问项目。坦率地说，出发之前我还以为，北京和上海是分布着农舍和宝塔的乡村。　　那时我已访问过一些国际大都市，如纽约、巴黎、柏林等，但真正看到北京时，我仍然被这座现代化的都市所深深震撼。参观故宫、天安门等地后，我更是意识到：我们教科书中那些不起眼的中国故事实际上是多么博大精深！　　苏里南和中国相距一万多公里，途中加上转机时间至少需要25小时。相距遥远不可避免地导致两国民众往来较少，相互了解也不多。无知自然产生偏见，我把扭转这种偏见作为自己的使命。我先后动员了20多位亲朋好友前往中国。他们回来后无不对中国大加赞赏。与此同时，我发表了大量关于中国之行的文章，讲述我在中国的经历。越来越多的苏里南民众读到客观的文章，纠正了西方媒体报道留下的偏见印象，与世界共同见证“中国奇迹”。　　改革开放40年来，中国的减贫成绩世界瞩目，7亿多人摆脱贫困。中国还提出，到2020年将实现现行标准下农村贫困人口脱贫的目标。记得第一次到中国时，我还遇到过一件有意思的事。那天我和一名黑人同事逛商场，有一群人一直跟随着他，并小声说“埃托奥”。我们知道埃托奥是喀麦隆著名球星，于是告诉他们认错人了。他们虽然有些吃惊，但仍高兴地与我的同事合了影。如今在中国，尤其是大城市，这种情形已不会再出现。中国的国际化程度不断提升，来中国旅游、学习、工作、定居的外国人越来越多。据统计，2017年中国入境旅游市场高达1.39亿人次，来华学习的外国留学生超过50万人。如今，中国正在全面实施外国人才签证制度。在商业活动、人力资本、文化体验等各个方面，中国已经与世界接轨。　　与此同时，中国也变得更加开放包容，市场也更加完善。出于职业的敏感，我格外关注中国媒体的变化。改革开放以来，中国媒体的报道更加多样化，调查报道也不断增加。互联网的发展更是给中国媒体行业带来了翻天覆地的变化。数据显示，截至2018年6月，中国网民达8.02亿，其中手机网民达7.88亿。随着互联网媒体的快速发展，信息传播更加畅通，内容更加多元，个人也有更多的机会和途径展现自己的才华。　　我相信，随着苏中关系的不断加强，将有越来越多的苏里南人选择到访中国，而他们所受到的震撼，也会远超于我。　　（作者为《苏里南时报》总编辑，本报记者朱东君采访整理）　　　　　　　 　　向世界介绍全面真实的中国　　埃万德罗·卡瓦略　　与一些国家以邻为壑不同，中国非常重视加强与周边国家和地区的紧密联系，积极推进“一带一路”倡议；当保护主义盛行时，中国主张最大程度的贸易开放；与一些国家奉行用“暴力与火药”解决冲突不同，中国提倡对话，主张互利互惠。　　过去5年，我大部分时间在中国度过，对这个东方国度有了全新的认识。我见证了中国的巨大变化和发展奇迹，也在不断为中国鼓与呼，努力纠正国际社会对中国的一些偏见和误解，还原一个真实的中国。比如2017年冬天，我在北京工作和生活了30天，看到了持续一个月的蓝天白云。中国推出一系列环境治理举措，在环境治理上取得了令人敬佩的成绩。　　中国改革开放40年，尤其是过去5年多来，取得的巨大成就是方方面面的，如消除贫困、推动自贸区发展等。中国已使7亿多人摆脱贫困。中共十八大以来，脱贫攻坚战更是取得了决定性进展。所有这些，都为包括巴西在内的其他发展中国家树立了榜样。　　中国能取得富有成效的脱贫成就不是偶然的。首先是中国政府制定了明确的脱贫目标，出台具体计划，有利于找准真正的贫困群体，有效调动资源，以时不我待的紧迫感完成历史使命。其次是方法得当。中国在消除贫困的方法创新上令人印象深刻，如精准扶贫，“精准”具体到扶贫对象、目标、内容、方法、考评、保障等方面。在此基础上，中国又提出了“志智双扶”的创新理念。中国在脱贫方面推出了许多创新之举，比如电子商务，将农民与市场连接起来，以此提高农民收入。此外，还有光伏扶贫、产业扶贫、教育扶贫、健康扶贫、金融扶贫等举措。可以说，中国在扶贫方面积累了丰富的经验，为其他发展中国家提供了借鉴。　　改革开放以来，中国发生了翻天覆地的变化，人民的幸福指数不断提升。我本人也从中受益良多。我现在已经能熟练网购，使用共享单车和移动支付。移动支付让大家做到了购物不带钱包，既便捷又安全。改革开放不仅让中国摆脱了经济落后局面并得到世界认可，而且也在不断为建造一个更美好的世界贡献“中国智慧”和“中国方案”。　　中国在自身发展的同时，在“共商、共建、共享”的原则下，致力于全球的共同发展。2017年中国经济规模达11万亿美元，对世界经济增长的贡献率升至34%左右。“一带一路”倡议提出5年来，更是带动了相关国家的发展。中国成为很多国家的最大贸易伙伴、最大投资方，就是有力的佐证。即使如远隔重洋的巴西，也从中国的投资、贷款和建设项目中受益良多。2003年至今，中国对巴西投资项目260多个，投资金额约1300亿美元。就建设项目而言，仅中国国家电网建设的两条特高压输电线路，就满足了4000万巴西人的用电问题，并提供了近4万个就业岗位。　　中国对世界的贡献非常巨大。与一些国家以邻为壑不同，中国非常重视加强与周边国家和地区的紧密联系，积极推进“一带一路”倡议；当保护主义盛行时，中国主张最大程度的贸易开放；与一些国家奉行用“暴力与火药”解决冲突不同，中国提倡对话，主张互利互惠。　　令人遗憾的是，外界对中国日新月异的变化和巨大贡献并未全面了解。有些西方国家习惯于以老眼光甚至戴着“有色眼镜”看待中国。作为中国问题专家，我有责任澄清是非，向世界介绍一个全面真实的中国。　　2015年6月开始发行的《今日中国》葡文版，是巴西介绍中国国情的重要杂志。在创刊之初，我即担任执行主编，积极撰文介绍中国改革开放的成就和贡献。《今日中国》不仅向巴西介绍中国，也已成为中国认识巴西的重要平台，增进了两国人民的相互了解。我还在巴西的智库瓦加斯基金会创立了巴西中国研究中心，在弗鲁米嫩塞联邦大学创立了金砖研究中心。目前我正在撰写专著《新时代中国特色社会主义》，以期系统客观地向巴西和世界介绍“中国奇迹”。　　（作者为巴西瓦加斯基金会法学院副院长、巴西中国研究中心主任，本报记者陈效卫采访整理）　　　　　　　　　　　　中国为世界作出巨大贡献　　阿比·西蒙娜·大卫　　中国政府不仅重视提高民众的生活水平，而且积极参与南南合作，努力帮助其他发展中国家提高发展水平。中国政府制定发展规划时，重视将全球共同利益考虑在内。　　我有幸曾在北京学习进修多年并获得了博士学位。此后，我还多次访问中国，从东部的繁华城市到西部的边远乡村，都留下过我的足迹。我目睹了中国政府为治理环境而付出的努力，感受了改革开放带给中国的巨大进步，见证了中国对世界的伟大贡献。　　在我看来，中国改革开放创造人类发展史上的奇迹。在我熟悉的教育方面，中国大学在世界上的声誉越来越高。事实上，越来越多的外国学生前往中国留学，与我一同攻读学位的同学就来自10多个国家。据统计，1978年来华留学生仅有1200人，目前已升至50多万人。留学生人数的激增表明中国的发展壮大。　　更为可贵的是，中国在自身发展后，不忘其他国家尤其是广大发展中国家，不断给予力所能及的支持与无私的帮助。统计表明，2018年前三季度，中国与“一带一路”相关国家进出口总值达6.08万亿元人民币，同比增长13.2%，高出同期中国外贸整体增速3.3个百分点。　　在拉美地区，过去几十年，中国的贸易和投资额已达数千亿美元，这对各国民众的生计非常重要。2004年，中国援助格林纳达重建了被飓风“伊万”摧毁的体育场，体育场的及时重建让一系列区域性赛事得以顺利举办。重建后的体育场宽敞明亮，也成为当地举办重要活动的首选。中国政府提供的奖学金，让许多因经济困难而辍学的学生重返校园。2015年和2018年，中国海军和平方舟医院船两次访问加勒比地区，给格林纳达和周边国家及时送来医疗援助。　　可持续发展对格林纳达等小岛屿发展中国家非常重要。水温上升和海平面上升，会直接危及加勒比国家低洼沿海地区，并冲击我们赖以生存的旅游和水产养殖等行业。　　随着中国的不断发展，中国经验越来越得到拉美国家的认可。中国政府不仅重视提高民众的生活水平，而且积极参与南南合作，努力帮助其他发展中国家提高发展水平。中国政府制定发展规划时，重视将全球共同利益考虑在内。有关环保的诸多举措都是佐证。　　（作者为格林纳达青年汉学家，本报记者陈效卫采访整理）　　版式设计：蔡华伟

