
　　1月11日，习近平总书记在十九届中央纪委二次全会上发表重要讲话。讲话高举中国特色社会主义伟大旗帜，站在新时代党和国家事业发展全局的高度，深刻阐述了党的十九大关于全面从严治党的战略部署，进一步总结了党的十八大以来全面从严治党的重要经验，深入分析了党面临的风险和挑战，明确提出了当前和今后一个时期全面从严治党的总体要求和主要任务，为把全面从严治党引向深入，开创全面从严治党新局面，作了科学的战略部署。　　为深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，贯彻落实中央纪委二次全会精神，本刊今日辟出专版，对新的一年正风反腐工作需要发力的方向展开分析，并邀请专家作评点。　　——编 者 　　　　提高站位，政治建设摆在首位　　讲政治是共产党人的鲜明品格。习近平总书记在全会上指出，“要坚持以党的政治建设为统领，坚决维护党中央权威和集中统一领导。党中央作出的决策部署，所有党组织都要不折不扣贯彻落实，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。”　　新的一年，广大党员领导干部要进一步提高政治站位，提升政治觉悟和能力，自觉维护以习近平同志为核心的党中央的权威和集中统一领导。各级党组织要切实担负起全面从严治党主体责任，各级纪检监察机关担负起监督责任。在日常监督中，各级纪检监察干部要严肃党内政治生活，使领导干部经常性开展批评和自我批评，经常对照党章进行政治“体检”、党性“体检”，提升党员干部的政治定力和水平。要着力营造良好的党内政治生态，坚决防止和反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义，坚决防止和反对宗派主义、圈子文化、码头文化，坚决反对搞两面派、做两面人，从而全面净化党内政治生态，不断将全面从严治党引向深入，换来党内政治生态的海晏河清、朗朗乾坤。　　【专家视线】北京大学廉政建设研究中心副主任、教授庄德水：　　政治建设是党的建设的根本和灵魂，党员干部讲政治，党的事业才能蓬勃发展。全会公报进一步明确了纪检监察机关的政治定位，对纪检监察干部提出了更高的政治素质要求。纪委作为党内监督的专责机关，要聚焦政治建设要求，调整工作重心，创新工作方式，捍卫政治立场、原则和追求，推动反腐败斗争与政治建设深度融合。要根据新时代的发展要求，深入把握政治建设规律，有针对性地采取措施，解决不守政治纪律、不讲政治规矩、政治生活不严肃、管党治党不严等突出问题，推动全面从严治党向纵深发展。各级纪检监察干部要保持政治定力，提高政治警觉性、敏锐性和鉴别力，不断提升监督执纪本领，做到敢于监督、善于监督，同时增强自我约束，当好政治生态“护林员”，当好党的事业的“护航员”。　　狠刹“四风”，抓常抓长落细落实　　“要锲而不舍落实中央八项规定精神，保持党同人民群众的血肉联系。”习近平总书记在全会上的重要讲话，为下一步加强作风建设指明了方向。　　2018年，抓作风建设必须继续巩固落实中央八项规定精神取得的成果。纪检监察机关应继续坚持对违反中央八项规定精神的问题点名道姓通报曝光，强化督查检查，加强监督执纪问责，以严明的纪律管全党治全党，密切关注享乐主义、奢靡之风的变异和新形式，坚决防止回潮复燃。特别是要聚焦群众反映强烈的形式主义和官僚主义等问题，对表态多调门高、行动少落实差的要严肃问责。此外，需要坚持群众工作法，从群众中来，到群众中去，听取群众意见，了解群众诉求，解决群众困难，为群众办实事、办好事，真正让党的好作风体现在增强群众获得感幸福感中。　　【专家视线】中国纪检监察学院党委副书记、教授蔡志强：　　五年来，以习近平同志为核心的党中央勇于自我革命，从严管党治党，以抓实抓好“八项规定”作为突破口和动员令，锤炼党性党风。但也要看到，一些党员干部还存在松口气歇歇脚的思想， 防止“四风”反弹任务不轻。新的一年，要进一步落实中央八项规定精神，加强作风建设，要以滚石上山的劲头、钉钉子的精神抓具体、补短板，抓常抓长、落细落实，以永远在路上的执着把全面从严治党引向深入；完善党内监督，在制度框架内推动群众监督，形成监督合力；坚决反对特权思想、特权现象，强化党员干部同群众的血肉联系。　　挺纪在前，深化运用“四种形态”　　严管就是厚爱，信任不能代替监督。作为党内监督的专责机关、管党治党的重要力量，各级纪检监察机关要履职尽责到位，发挥好监督作用，开展经常性纪律教育，将纪律挺在前面，惩前毖后、治病救人，使广大党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。　　党的十九大新修订的党章将“四种形态”写入其中，实践证明，“四种形态”是管党治党的重要手段，是推进全面从严治党的重要方式和重大成果。从以往查处的贪腐案件来看，领导干部的腐化堕落，往往有一个逐渐蜕变的过程。为破解“要么是好同志，要么是阶下囚”的状况，各级纪检监察机关必须抓早抓小，防微杜渐。平日里，纪检监察干部要当好“啄木鸟”，对干部显露出的倾向性、苗头性问题露头就打，充分发挥第一种形态的重要作用，使红脸出汗、咬耳扯袖成为常态，防止干部由犯小错滑向严重违纪违法深渊。同时，根据违纪程度的轻重，实事求是用好第二、三、四种形态，通过层层设防、步步拦截，达到管护好整片“森林”的目的。　　【专家视线】北京大学廉政建设研究中心副主任、教授庄德水：　　加强纪律建设是我们党管党治党的成功经验和有效做法，把纪律挺在前面，为新时代全面从严治党提供了有力支撑。监督执纪“四种形态”，是加强纪律建设的重要抓手，是落实全面从严治党的具体部署，这意味着纪委的定位更准确、职责更聚焦、工作标准更清晰。纪委必须准确把握、正确运用监督执纪“四种形态”，把纪律建设摆在更加突出的位置，坚持纪严于法、纪在法前，聚焦监督执纪问责的主业主责。　　新的一年，纪委要提高政治站位，强化责任担当，找准纪律建设的短板和薄弱环节，加强纪律检查和制度执行，强化纪律制度的权威性；要坚持抓早抓小、防微杜渐，加强对党员干部的纪律教育，强化纪律执行，让党员干部习惯受监督，做到时时守纪不逾矩。　　整治蝇贪，让群众更有获得感　　“老虎”要露头就打，“苍蝇”乱飞也要拍。要推动全面从严治党向基层延伸，严厉整治发生在群众身边的腐败问题……习近平总书记在全会上强调要标本兼治，夺取反腐败斗争压倒性胜利。在打“老虎”的同时，也绝不放过侵蚀群众利益的“苍蝇”。　　2017年，全国纪检监察机关处分县处级干部2.1万人，乡科级干部7.8万人，一般干部9.7万人，进一步加大了对基层腐败问题的惩处。2018年，需要继续加大整治群众身边的腐败问题力度，将全面从严治党向基层延伸。一方面，需要保持反腐败的高压态势，尤其是在扶贫、惠农资金使用等领域，发现一起，查处一起，让纪律成为“带电的高压线”。另一方面，需要继续畅通监督举报渠道，使党内监督与群众监督相结合，广泛听取群众意见，加大巡视巡察力度，及时发现问题并督促解决问题。此外，还应该加强对村匪恶霸的打击力度，在扫黑除恶的同时，严厉打击黑恶势力背后的“保护伞”，铲除黑恶势力滋生的土壤，维护群众的切身利益。　　【专家视线】中央党史研究室研究员薛庆超：　　群众身边乱飞的“苍蝇”，最容易侵蚀群众切身利益，群众感受也最深刻，直接影响到党的形象和执政之基。新的一年，需要聚焦重点领域，围绕打赢脱贫攻坚战，开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理。同时，加强基层纪检干部队伍建设，确保责任层层传导压力不递减。此外，还应注意，群众身边的腐败问题往往和经济问题交织，尤其在涉及土地征迁的农村地区、城乡接合部，要盯紧基层干部手中的权力，谨防其与黑恶势力勾结欺压百姓，要把扫黑除恶同反腐败结合起来。　　整合力量，深化监察体制改革　　国家监察体制改革是事关全局的重大政治改革。2018年是国家监察体制改革的重要年份，今年2月底前省、市、县三级监察委员会即将全部产生，3月全国人代会之后，国家监察委员会也将成立，监察体制改革将步入新阶段。　　如果说纪委的职责定位是监督、执纪、问责，那么监察委员会的职责定位则是监督、调查、处置。从实践看，监察委员会主要负责监督、调查、处置违反国家监察法的行为，其调查处置完毕后有一部分案件需与检察院公诉部门、法院等进行衔接，因此全会公报要求，实现执纪审查与依法调查有效统一，加强监察机关与审判机关、检察机关、执法部门的工作衔接。下一步，各级监察委员会要借鉴吸收北京、山西、浙江三地试点经验，进一步推动“制度优势转化为治理效能”。　　【专家视线】中央纪委驻中国社科院纪检组副组长、副研究员高波：　　随着全面从严治党向纵深发展，以习近平同志为核心的党中央以非凡的政治勇气和政治远见，作出国家监察体制改革的重大决策部署，这对坚持和加强党对反腐败工作的集中统一领导，进一步整合反腐败工作力量，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，具有重大的现实意义和深远的历史意义。　　全会进一步明确了改革“施工图”，着力构建党统一指挥、全面覆盖、权威高效的监督体系，实现对所有行使公权力的公职人员监察全覆盖。各级监察委员会要认真履行监督、调查、处置职责，探索形成高效顺畅的监察工作运行机制，实现执纪审查与依法调查有效统一，加强监察机关与审判机关、检察机关、执法部门的工作衔接，把制度优势转化为治理效能。可以预见，在新的一年里，随着改革深入推进，国家监察理念、体制机制、方式方法与时俱进，必将巩固发展已经形成的反腐败压倒性态势，将全面从严治党和反腐败斗争不断引向深入。　　擦亮利剑，织密巡视监督网络　　“巡视利剑出鞘，贪腐无处遁形！”党的十八大以来，中央纪委立案审查的中管干部中，60％以上是根据巡视移交的问题线索查处的，巡视已成为党之利剑、国之利器。　　2018年，中央将出台巡视工作规划，这将成为巡视工作的“指南针”。随着管党治党的不断深入，巡视定位也越来越清晰：巡视是政治巡视，而非业务巡视。党的十九大提出，把党的政治建设摆在首位。新的一年，巡视工作必须以政治建设为统领深化政治巡视，统筹安排常规巡视，深化专项巡视，强化机动式巡视，提升全覆盖质量；同时，巡视也要加大向基层延伸的力度，在巡视基础上深入开展巡察工作，向老百姓身边的“蝇贪”“微腐败”延伸，建立巡视巡察上下联动的监督网，打通党内监督的“最后一公里”。　　【专家视线】中国人民大学反腐败与廉政政策研究中心主任、教授毛昭晖：　　习近平总书记在全会上强调，要深化标本兼治，夺取反腐败斗争压倒性胜利。2018年，巡视制度将担负更为重要的使命，成为夺取反腐败斗争压倒性胜利的关键性制度。立足当前、着眼长远，需要进一步完善巡视制度。新的一年，期待出台更加详细的巡视工作实施细则，提高巡视制度的精细化程度，增强巡视工作的规范性，实现巡视制度的双重功能：既对干部产生震慑，实现不敢腐不能腐，又促进干部积极有为，担当创新，不畏手畏脚。同时，强化巡视与其他反腐败制度的耦合度，用制度实现“深化标本兼治”，扎紧制度的笼子。此外，还应拓展巡视工作的深度，进一步推动相关制度创新。　　保持高压，惩腐肃贪一刻不停　　党的十八大以来，党中央坚持“老虎”“苍蝇”一起打，反腐败工作成效卓著。但也要清醒地看到，当前反腐败斗争形势依然严峻复杂。　　全会公报指出，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查，坚定不移、精准有序，体现了党中央将反腐败斗争进行到底的坚强决心。同时，公报提出了反腐败工作的聚焦方向：聚焦党的十八大以来不收敛、不收手的领导干部，重点查处政治问题和经济问题相互交织形成利益集团的腐败案件，着力解决选人用人、审批监管、资源开发、金融信贷等重点领域和关键环节的腐败问题。这些重点人、重点领域发生的腐败问题往往案情严重、涉案金额巨大、对党的执政基础危害性大。如孙政才、鲁炜等身为党的高级干部，十八大以来依旧不收敛不收手，严重违反党的多项纪律，且长期担任重要领导岗位“一把手”，如不及时清除，将严重影响党内政治生态。因此，必须聚焦重点、精准打击，减少存量、遏制增量。此外，反腐败国际合作将铺下天罗地网，腐败分子逃到天涯海角也要将其绳之以法，防止海外成为腐败分子的“避罪天堂”。　　【专家视线】中央纪委驻中国社科院纪检组副组长、副研究员高波：　　面对依然严峻复杂的反腐败斗争形势，2018年必须坚持问题导向，保持战略定力，排除错误思想干扰，重整行装再出发。在理念思路上，必须巩固发展反腐败斗争压倒性态势，以治标促进治本，以治本巩固治标，持续保持高压态势；在实际工作中，必须坚持受贿行贿一起查，逐步铲除腐败滋生蔓延的土壤，聚焦党的十八大以来不收敛、不收手的党员干部，重点查处政治问题和经济问题相互交织形成利益集团的腐败案件；加强反腐败国际合作，巩固国内“打虎拍蝇”与海外“猎狐追赃”的联动态势。随着标本兼治不断深化，构建不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制行稳致远，我们一定能够实现从“压倒性态势”向“压倒性胜利”的历史性跨越。　　强化监督，压实管党治党责任　　“重整行装再出发。”习近平总书记在全会上强调，以永远在路上的执着把全面从严治党引向深入，开创全面从严治党新局面。全面从严治党，压实党组织的主体责任至关重要。新的一年，必须加强对所辖地区和部门党组织履行全面从严治党责任情况的监督检查，用好问责利器，做到失责必问、问责必严。　　推动全面从严治党的责任落到实处，纪委的监督责任不可或缺。纪检干部不能当“泥瓦匠”和稀泥，要当“铁匠”硬碰硬，如果监督责任不到位，就是严重失职。2018年，加强纪委的监督责任，改革创新是一以贯之的好方法。比如，加强上级纪委对下级纪委的领导，在“查办腐败案件以上级纪委领导为主”“各级纪委书记、副书记的提名和考察以上级纪委会同组织部门为主”“两个为主”上下功夫；再如，进一步完善地方纪委派驻体制机制，强化监督职责，推动管党治党责任全面覆盖、层层传导。　　【专家视线】中国人民大学反腐败与廉政政策研究中心主任、教授毛昭晖：　　全面从严治党责任必须落到实处。2018年，各级党组织在履行主体责任过程中，必须牢牢把握全面从严治党的核心制度，将制度建设贯穿党的各项建设之中。长期坚持、不断深化全面从严治党的“六个统一”，是各级党组织破解现实问题，履行主体责任的必修课。惩腐、治庸，纠正形式主义、官僚主义，反对特权思想和特权行为等，都将成为新时代党组织履行主体责任的题中应有之义。　　新的一年，各级纪委履行监督责任，应当在夺取新时代反腐败斗争压倒性胜利这一宏大目标下加以谋划，要以解决党内政治腐败为重点，以政治纪律和政治规矩为尺子，消弭党内政治隐患，通过改革和制度创新，从体制机制上防止政治问题和经济问题相互交织形成的利益集团出现，探索出一条党长期执政条件下实现自我监督的有效途径。　　本版责任编辑：孟祥夫 版式设计：蔡华伟

