
　　近日，中共中央办公厅印发《关于加强公立医院党的建设工作的意见》。本报记者就此采访了国家卫健委有关负责人。　　《意见》是当前公立医院改革发展工作的主线　　问：《意见》出台的背景和意义是什么？　　答：党中央、国务院历来高度重视公立医院党的建设工作，特别是党的十八大以来，各级各类公立医院充分发挥党组织领导作用，推动公立医院党的建设与业务工作相融合，努力建设患者放心、人民满意的公立医院。　　党的十九大对推进新时代中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程作出全面部署。按照新时代党的建设总要求，当前公立医院党的领导体制机制同全面加强党的领导、全面从严治党的要求还不完全适应，同全面深化公立医院综合改革、健全现代医院管理制度的要求还不完全适应，公立医院党的建设方面还存在一些薄弱环节，迫切要求我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，加强公立医院党的领导和党的建设工作。　　《意见》是以中共中央办公厅名义印发的加强公立医院党的建设的重要文件，是贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中全会精神的重要举措，是坚持以人民为中心、确保公立医院公益性的根本保证，是建立健全现代医院管理制度的重要内容，是当前公立医院改革发展一切工作的中心主线，对全面落实新时代卫生与健康工作方针、实施健康中国战略都具有十分重要的意义。　　明确公立医院实行党委领导下的院长负责制　　问：《意见》有哪些主要内容？　　答：《意见》以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中全会精神为指导，以党章修正案为遵循，按照新时代党的建设总要求，就加强公立医院党的领导和党的建设作出全面部署和安排。《意见》共分5个部分，18项内容。　　第一部分是充分发挥公立医院党委的领导作用。明确公立医院实行党委领导下的院长负责制，实行集体领导和个人分工负责相结合的制度。明确公立医院党委职责，发挥把方向、管大局、作决策、促改革、保落实的领导作用。健全医院党委与行政领导班子议事决策制度，凡属重大问题都要由党委集体讨论、作出决定，并按照分工抓好组织实施。院长在医院党委领导下，全面负责医院医疗、教学、科研、行政管理工作。　　第二部分是切实加强公立医院领导班子、干部队伍和人才队伍建设。选优配强领导班子，突出选人用人的政治标准和业务标准。党委书记和院长要具有胜任岗位职责所必需的专业知识和职业素养，有先进的医院管理理念和实践经验，要符合深化医药卫生体制改革和健全现代医院管理制度需要。二级及以上的公立医院、市属及以上的公立医院、设党委的公立医院，应当实行党委书记、院长分设。坚持正确选人用人导向，把好思想政治关，注重专业能力、专业精神。　　第三部分是着力提升公立医院基层党建工作水平。把党支部建设成为坚强战斗堡垒，加强对党员的直接教育、管理、监督，做好组织、宣传、凝聚、服务群众工作。坚持应建尽建，推进党组织和党的工作全覆盖。抓好党支部书记选拔培养激励。做好发展党员和党员教育管理工作。　　第四部分是把抓好思想政治工作和医德医风建设作为公立医院党组织重要任务。建立党委主导、院长负责、党务行政工作机构齐抓共管的医德医风工作机制，建立完善医务人员医德考评制度，实行医德“一票否决”制。　　第五部分是不断强化对公立医院党建工作的领导和指导。地方各级党委要把抓好公立医院党建工作作为基层党建重要任务。健全党建工作领导体制，落实党建工作责任制。医院党委履行党风廉政建设主体责任和监督责任。政府办公立医院上级党组织和其他公立医院举办主体党组织对医院党建工作履行领导、指导和监督责任。强化党建工作保障。　　必须把医院领导班子和领导干部队伍建设摆在突出位置　　问：《意见》对加强公立医院领导班子建设提出哪些要求？　　答：加强公立医院党的建设，领导班子是关键。必须把医院领导班子和领导干部队伍建设摆在突出位置，发挥引领作用。《意见》从三个方面对加强公立医院领导班子建设提出了明确要求。　　一是明确了选优配强医院领导班子的干部标准。《意见》明确把政治强、促改革、懂业务、善管理、敢担当、作风正的干部选拔到公立医院领导班子，带领广大医务人员谋改革、促发展，在推进健康中国建设中发挥主体作用。　　二是强调把党的政治建设摆在首位，强化领导班子思想政治建设。思想政治建设是领导班子建设的灵魂，贯穿于党的建设始终。医院领导班子必须深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，旗帜鲜明讲政治，自觉把“四个意识”落实到治院兴院各个方面，牢固树立“四个自信”。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚持不懈整治“四风”，严肃党内政治生活，净化医院政治生态。　　三是强调要加强干部队伍管理和人才工作。医院党委讨论决定医院内部组织机构负责人人选，把好思想政治关，注重专业能力、专业精神。健全干部培养教育、交流锻炼和监督约束制度，完善考核评价体系。坚持党管人才原则，探索建立以医德、能力、业绩为重点的人才评价体系。　　问：《意见》对加强公立医院基层党建工作提出哪些要求？　　答：针对目前部分公立医院党的建设弱化等问题，《意见》围绕提升公立医院基层党建工作水平提出明确要求。一是把党支部建设成为坚强战斗堡垒。医院内设机构党支部要突出政治功能，参与内设机构重大问题的决策，保证内设机构行政负责人充分行使职权。要把党务工作和业务工作有机结合，通过加强对党员的直接教育、管理、监督，团结带领党员干部，推动科室业务发展。二是推进党组织和党的工作全覆盖。坚持应建尽建，确保党组织全面覆盖医院各内设机构及所属各单位。三是抓好党支部书记选拔培养激励。注重从党性强、业务好、会管理、有威信、热爱党务工作的优秀党员干部中选拔党支部书记。四是做好发展党员和党员教育管理工作。把政治标准放在首位，注重发展医疗专家、学科带头人、优秀青年医务人员入党。推进“两学一做”学习教育常态化制度化。创新党组织活动内容方式，推动党组织活动与医院工作有机融合，充分发挥党员先锋模范作用。

