
　　8月，全国省市县乡四级新税务机构迎来挂牌成立后的首个纳税申报期。时隔24年后，原国地税从分设到合并，改革总体推进情况如何？新税务机构怎样优化服务，改善纳税人办税体验？国地税征管体制改革向纵深发力，有哪些值得注意的问题？本报记者赴江西、广西等省份进行了实地调查。
              
　　首个申报期业务量增10.75%
　　办税人员加班加点，力保服务不走样、纳税更便捷
　　8月13日，江西南昌西湖区办税服务厅内人头攒动，一派繁忙。在导税咨询台、新办纳税人套餐式服务点、O2O服务区、综合服务区、人工服务区等每个功能区，都有纳税人在咨询和办理业务。办税服务大厅主任朱虹告诉记者，西湖区作为商贸大区，纳税人众多，办税大厅每天忙个不停。上个月至今，7月“大征期”、新税务机构挂牌成立、新机构首个纳税申报期等重要节点接连碰到一起，税务人员加班加点连轴转，力保服务不走样、纳税更便捷。
　　截至目前，全国实体办税服务厅首个纳税申报期累计办理涉税业务2257万笔，比去年同期增加10.75%，纳税人通过网上办税厅办理涉税业务1.62亿笔，比去年同期增加18.25%，实现征期平稳顺利度过。
　　今年6月，《国税地税征管体制改革方案》出炉，对改革的主要任务、实施步骤、保障措施以及抓好组织实施作出明确规定。
　　“改革任务繁杂而紧迫，关系财税体制重大变革和国家税收安全。”上海财经大学教授胡怡建说，国税地税机构合并涉及国家与企业、中央与地方、国税与地税、征税与收费等各种利益关系调整，是一项力度大、涉及面广、情况复杂的税收征管体制重大变革。
　　“稳字当头、平稳推进，是这次国地税征管体制改革的重要特征。”国家税务总局办公厅副主任郭顺民介绍，为确保改革顺利推进，税务总局编制了改革总台账和分台账，划分了12大类215项主要改革任务近700个具体事项，整合优化税费业务和信息系统、强化经费保障和资产管理、清理修改相关法律法规和规章、规范干部人事和编制管理等，成为改革重要内容。
　　在江西省税务局办公室墙上，醒目地挂着一张全省国税地税征管体制改革“作战路线图”，用小红旗、小三角形等标识注明工作任务、完成进度，改革任务、目标等事项，全局按时按步、对图对标推进每一项改革任务。
　　改革顺利推进离不开工作创新。“工作组+联络（督导）组+纪律检查组……”的组织机制体系，让改革格局分工明晰。“改革方案+配套办法+操作文件”的制度规范体系，指导改革平稳按计划推进。建微信群、在12366纳税服务热线开通机构改革专线……畅达的上下沟通渠道，及时解开改革队伍中潜在的“疙瘩”，以“人心稳”保障“改革稳”。
　　税务总局向各省派出了联络（督导）组，为促进改革平稳推进发挥重要作用。“联络（督导）组坚持‘督在事中、导在事先，督于要害、导于关键，督则到位、导则超前’总基调，主动作为，真督实导，通过细化改革台账、督导清单、验收标准，做到件件有着落、事事有回音、验收有佐证。”派驻江西的税务总局第十四联络（督导）组常务副组长李岩说。
　　6月15日，全国36个省级新税务机构统一挂牌；7月5日，全国535个市级新税务局集中统一挂牌；7月20日，全国县乡国税地税机构正式合并，所有县级和乡镇新税务机构统一挂牌，标志着全国省市县乡四级税务机构分步合并和相应挂牌工作全部完成，改革第一场攻坚战圆满收官。
　　记者采访发现，每项改革成果背后，都凝聚着税务人员的默默奉献。江西省税务局征科处处长李琰告诉记者，在7月20日挂牌当晚，有2000多名省市县乡四级税务机构的干部职工连续奋战7个多小时，最终完成金税三期系统、网上税务局等配置与验证工作。
　　合并是最大的优化
　　无论什么税种、什么涉税事项，在一个窗口就能办好
　　记者注意到，南昌西湖区办税大厅有网络版智能机器人、AR+VR智能办税体验区，这些高科技“产品”，让不少纳税人跃跃欲试。与常见的窗口单位此起彼伏的“叫号”声不同，大厅首创“静默叫号”。据朱虹介绍，合并改革后，通过为纳税人提供全方位、无盲区、精品化的纳税环境，实现了纳税人服务现场评价满意率达98%以上，投诉率下降了90%。
　　税务机构改革涉及业务、技术、人员融合，合并后纳税服务有何变化？
　　记者采访发现，合并就是最大的优化，新税务机构成立后，不仅纳税环境更优化，而且纳税流程更简洁、优惠更实在，“合并效应”持续外溢——着力化繁为简，“往返跑”变“单程跑”；深化部门合作，“多窗跑”变“一窗跑”；打造线上服务，“马路跑”变“网路跑”。
　　在宜春市税务局第一办税服务厅，和益置业有限公司会计尹存如15分钟就拿到了企业所得税完税证明、增值税完税证明和申请的发票，新机构的“办税加速度”让她点赞。“以前纳税人和税务机关、银行之间签署三方协议，需要先与国税签订一式3份，再与地税签订一式3份，光资料就得准备6份，还得在不同的服务厅等着叫号。”尹存如说，现在有了“一厅通办”后，无论什么税种、什么涉税事项，在一个窗口就能办好，真正实现了办税带一套资料、只叫一次号、排一次队，享受“一站到底”的新服务。
　　“按照总局‘机构改革，服务先行’的部署，我们在全国率先实现12366纳税服务热线‘一键咨询’和办税服务大厅‘一厅通办’，其中70%的办税服务厅实现‘一人一窗一机’通办模式。”江西省税务局党委书记、局长胡立文说。
　　“国地税合并后缩短了企业出口退税审核时间，这对外贸企业来说是一个利好。”江西江铃进出口有限责任公司副总经理孙晓泉说，公司每年有4亿元左右的出口退税额，退税快慢直接关系到企业资金流转状况。现在企业信息合并统一管理，税务部门通过实行远程申报退税、无纸化申报退税等举措，提高了退税审核效率，退税款到账更快了。
　　“国地税合并后，税收征管也做到了‘一把尺子’。政策解读、税法执法都是一个标准，企业享受税收优惠政策更加充分。”广西柳州钢铁集团有限公司副总会计师杜忠军说。
　　“随着税务机构改革的深入，纳税人的获得感将逐步增加。”税务总局纳税服务司司长孙玉山表示，将持续推进“一厅通办”升级工作，逐步实现纳税人税费业务“一窗通办”、12366税费业务“一人通答”，从根本上解决“两头跑”“两头查”等问题，让纳税人办税更加省时省力省心。
　　税务人也有改革获得感。不少税务工作人员告诉记者，随着国税地税系统打通、数据共享，以往税收风险管理机制中存在的诸多“堵点”也将被疏通，征管能力、征管质效全面提升，将有助于进一步优化营商环境，提升税务系统服务实体经济的水平。
　　税务机构改革要向实处走
　　科学高效配置资源，提高税收征管质量和服务效能
　　按照改革方案，新税务机构挂牌、制定落实“三定”方案、社保费和非税收入征管职责划转，是国税地税征管体制改革要打赢的三场主攻战。目前，第一场主攻战顺利完成，改革正在向既定目标领域迈进。但改革向纵深推进的过程中，还需要回答好不少问题、解决好不少难题，向深处挖、向实处干，才能更好地释放改革红利，推动改革行稳致远。
　　就税务部门而言，如何统一税务工作规范和标准，将“国标”“地标”变成“税标”？
　　“要按照先立后破、不立不破的原则，以构建‘优化高效统一’的税收征管体系为总目标，推动税收业务融合与信息系统整合。”李琰认为，要全面分析查找原国税地税征管差异，统一相同业务执行标准，制定税收业务新规则，完善各项征管制度和征管流程，重点解决纳税人申报期限、征收方式、定期定额核定等不一致的问题；统一税务行政处罚裁量、重大税务案件审理等相同业务执法标准，规范操作流程，确保新税务机构挂牌后同一个税收违法行为“一事不二罚”。
　　改革方案提出，从明年1月1日起，将基本养老保险费、基本医疗保险费、失业保险费、工伤保险费、生育保险费等各项社会保险费交由税务部门统一征收。这意味着，未来税务部门将面向十几亿人提供纳税和缴费服务，既是机遇，也是挑战，税务部门怎么应对？
　　“缴费方面，税务部门将面对数量庞大的自然人，会面临既有入库率低、整合难度大等问题；对有些地方税务部门而言，如何接住、接好非税收入业务，如何让企业更满意，这都需要一段时间来磨合。”广西税务局规划核算处处长熊莲开认为，税务系统应借此统一征管标准、减少非税收入的随意性，建立起规范科学的现代税费征管体系。同时，划转后的优势也很明显：税务部门可以凭借强大的征管信息化系统，凭借海量的“大数据”，做好缴费与收益关联分析，提出更科学更合理的缴费政策和受益政策。
　　企业如何更好地进行纳税风险控制？
　　“防范税收风险既要依靠企业自身力量，更离不开税务机关的辅导。”皖西学院金融与数学学院院长万青认为，国税地税合并的一个显著成效就是税收执法标准和口径更统一，税收风险的预警、识别更精准，从而为企业更好地防控风险提供了可能。
　　税企合作，共控风险。“今年上半年，集团进行资产重组，涉及的税收政策比较专业，当时正赶上税务机构改革的当口，这让我们对重组一事产生疑忧，生怕会让公司承担一些不必要的法律责任。”江西江中制药（集团）有限责任公司税务总监陈晏燕说，合并后发现，新税务部门在帮助企业进行风险应对方面很专业，较短时间内就发现了可能引起补缴税款的风险点，并指派专业团队帮助公司收集相关涉税凭证，使公司的涉税风险得以消除。
　　新机构深入推进“放管服”，有哪些文章可做？
　　“最新的《世界纳税指数报告》指出，精简报税材料，优化办税流程，已成为各国优化税收营商环境的共同选择。”厦门大学会计系教授李成建议，新税务机构按照“瘦身”与“健身”相结合原则，调整优化税务机构职能，科学高效配置资源，提高税收征管质量和服务效能，不断优化营商环境，让纳税人切切实实感受到改革红利。

