
　　戊戌之春，正月之末，国美师生计约五百人，踏青白堤，访春于孤山之上。春山如睡，湖水正兴，烟波移景，山色空蒙。众师生携手信步，沿湖岸而委婉，沐惠风而荏苒。白发者凭栏远望，青春者跃阶往还。湖风徐来，国美人的身影如若素绢白描，映在湖光春色之上。　　人流如长路，记忆塑远道。1928年，恰是这个时节，受蔡元培先生之命，国立艺术院创建于西湖，落地于孤山之麓、平湖之滨、罗苑之舍、白苏二公祠之周遭。是年4月8日，蔡元培特从南京赶来，补行开学仪式，并发表《学院是为研究学术而设》的演讲，揭开国美之路的漫漫历程。　　国美之路是中国近现代历史背景下，中国美术学院历九十载而生生不息的一条文化之路。从1928年国立艺术院初创到1949年新中国成立，是新文化的20年，中国不仅孕育了代表民主和科学的“德先生”和“赛先生”，还请来了新文化的种子。国立艺专正是新文化的产儿，从那里开启了文化启蒙与民族救亡的漫漫征程。这是引水之年。从新中国成立到1978年，新中国30年，依助共和国的力量，学院事业开渠奠基；伴随共和国的成长，学院亦历经艰辛。这是开渠之年。1978年至今，改革开放40年，是中国振兴的40年，也是学院事业的奔流之年。中国的艺术不仅回返人性和艺术本体的起点，而且追溯传承和大地的根源。90年来，几代人的学术生命，拓积而成一条内涵丰厚而又特色鲜明的路辙，映射着中国艺术教育世纪发展的沧桑浑厚的学术脉络，承载着东方文化共同体的一种当代复兴的命运与品格。　　文化复兴的担当之路　　国美之路是一条中国文化复兴使命的担当之路。　　1927年，蔡元培亲撰《创办国立艺术大学之提案》，以拳拳之心，寄望西湖湖山对艺术大学的养育，寄望艺术大学对美育育人的担当。在开学仪式的演讲中，蔡元培振臂疾呼：“大学院在西湖设立艺术院，创造美，使以后的人都移其迷信的心为爱美的心，借以真正地完成人的生活。”这种创造美、育新人和社会美育的三重使命，深深烙在美院的旗帜上，烙在国美师生代代传承的心里。　　立此担当，以林风眠、潘天寿为代表的建院一代人，映身湖山，创立中西融合与传统出新的两条学术脉络，拓展艺术教育东方诗性的品格理想，虽长途艰险，却始终高擎中国现当代艺术的旗帜。　　立此担当，在抗日救亡的烽火激流中，华夏美术界的名师名家汇成一条奔流不息的江河，坚守孤火传薪的“漂流课堂”，激扬青春热血的救亡丹心，担当敦煌和民间的国宝护卫，始终坚持启蒙与救亡的使命理想。　　立此担当，在新中国初建时期，国美人怀揣革命理想，和老国立艺专的艺者专家们一道，践行人民艺术的思想，深入巨变的时代生活，创立浙派人物画、写实表现油画、民间风格版画、时代人物塑像等影响至远的艺术追求，虽思痕斑驳，而使命坚守；虽屡有挫折，却理想依旧。　　立此担当，改革开放之后，国美率先走出“文革”困境，以突出的国际视野，以激越的民间自觉，以多元的实验方式，开拓传统继承、对外开放、融合创新的新局面。　　这样的代有传承、心存理想的师生群体，这样的逆流重生、自觉救赎的生命质量，这样的走向民间、融入时代的研究精神，正是国美使命担当的核心力量，这种使命担当于中华文艺复兴有扭乾转坤、呼唤风气之功，于东方艺术传承有天地立心、生民立命之力，于今日新时代、新气象也必当发培育英才、铸炼高峰的勃勃生机。　　艺术教育的先锋之路　　国美之路还是一条中国艺术教育的先锋之路。　　从建校伊始提出的“整理中国艺术，介绍西洋艺术，调和中西艺术，创造时代艺术”纵贯90年依然熠熠生辉的学术旗帜，到绘画、雕塑、图案设计和后来的版画、书法以及研究生、附中等重要艺术教育领域与层次在中国的最早设立；从抗日救亡、薪传西迁的烽火之路，到上世纪40年代末、50年代初院校重组、系科北迁南调的共和国集结号，再到改革开放、打开国门开创的继承创新的新局面，国美始终是中国艺术的先锋之旅，秉使命而衔枚进取，葆精神而矢志生发。　　新世纪以来，国美高举习近平同志“建设世界一流大学”的理想旗帜，以一贯的先锋意识，整体观览全球境域与本土情境、传统艺术与新媒体艺术、严肃人文关怀与时尚文化浪潮互动共生的格局，高度重视育人使命，弘扬“像巨匠一般劳作，像哲人一般思考”的“哲匠精神”，坚持“品学通、艺理通、古今通、中外通”的“四通追求”，谨守“行健、居敬、会通、履远”的“校训规箴”。在中国画、书法、油画、版画、雕塑和设计等高点学科“多元互动、和而不同”的品质发展的同时，国美先后开拓面向开放媒体与未来空间的新媒体艺术，面向本土建筑根源思考、批判重建的建筑艺术，面向人文动漫与诗化影像的动漫影视艺术，面向场所建造、众乐塑造的公共艺术，面向手工活化、根脉再造的手工艺术，面向社区美育、精神重建的艺术教育与管理等新领域，并率先创立实践类理论研究的博士培养，率先创立强调“东方智性、国力智能、生活智慧、创新智库”、面向全球设计制造业的“中国设计智造大奖”。　　天道酬勤。国美完成新建象山校区的历史性拓展、入选浙江省首批重点建设高校、跻身国家“双一流”建设高校行列。国美的学院建设代表了中国艺术教育建设的高度，在特色视觉文化学科群的创建与优化中，在向艺术高峰挺进的努力中，始终走在前列，勇当高峰。　　民族艺术的育才之路　　国美之路更是一条民族艺术精英的育才之路。　　中国最早的艺术研究生李可染、张眺不仅映身1928年秋天的西湖湖山，而且标示着两条献身理想的成长之路。一条是艺专最早的共产党人张眺所代表的民族解放斗士的成长之路。这条路上还有曾竹韶、胡一川、董希文、彦涵、罗工柳等，他们作为革命艺术的旗帜性人物，铸炼英魂，谱写强音。另一条是李可染所代表的艺术独创的成长之路。同样，在这条路上，吴冠中、朱德群、赵无极、苏天赐、席德进等，横站在中西之间，襟抱民族艺术独创的理想，他们的艺术产生世界性影响。　　上世纪50年代，在共和国人民艺术思想的熔炼中，在跨界乃至跨国的学术环境之中，国美涌现一批创造型青年精英：浙派人物画的顾生岳、周昌谷、方增先、宋忠元，写实表现油画的王德威、全山石、肖峰等等。80年代，经历改革开放最初的觉醒，“文革”前毕业的一批英才回校深造，成长为学院师资的骨干队伍。77、78级以及稍后几届的同学们，将西方现当代艺术的最初交流作为艺术实验的动力，化身校园自我组织的前卫力量，持续推出上世纪80、90年代影响中国的新潮运动。　　烽火立校，激流立人。国美始终在时代激流中成长，催生放怀广大、不拘一隅的学术胸怀，铸炼自我觉醒、自我组织的主体意识，孕育思痕斑驳、逆流疾进的实验精神，也继守着代代追蹑、品位传承的血脉谱系。　　视觉东方的诗性之路　　国美之路又是一条视觉东方学铸造的诗性之路。　　西湖湖山的熏养，江南人文的塑造，从林风眠、潘天寿开始，国美的艺者其路径无论多么殊异，其跋涉无论多么驳杂，他们最后的旨归都是以感人的诗性语言来完成当代东方艺术的创造性活化。　　这种东方活化的使命理想在90年历史中不断铸炼着国美主体重返东方的生命体验。那抗战西迁时深入民间、保卫敦煌的东方开启；那从新兴木刻到新版画教学、对民间石刻与水印版画的持续采风与转化；那上世纪50年代末奠定的人山花分科、强调临摹的以师古人、师造化而师心独造的中国画与书法教学模式；那从上世纪50年代就开始的对中国民艺的重视及至今日手工艺术学院和民艺馆的创立；那关于本土建筑学艺匠思考、意境生发的实验性教学……所有这些学院教学的重要案例，无不是以中国为核心的东方学研究和活化的生动现场。　　去年，国美提出以东方学研究为特征的一流学科建设目标。我们要持续深化东方的原典原文原作的研究，把尚未被开发的丰富思想开发出来；要不断强化东方的主体意识，不拘于传统的限制，加强东西之间、古今之间的深入对话、同谐共振的精神场域；要让东方学研究融入从毛笔书写到民艺感知的日常生活中，推广到感性品味、价值喜好的社会教育中，活化在新一代艺者的日常生活经验中，活化到代代青年的心中；要将东方根源思想和时代沃土中重新生发的主体意识融汇一体，铸炼自己的诗性经验，催生众多生机勃勃的中国方案，实现东方艺术的优化重生。　　学院精神的时代宣言　　自国美校庆80年开始，我们就深深地感到国美之路的深厚内涵和鲜明特征，感到国美之路代代传人的殷殷嘱托和融合创新的闳博之力。近十年来，我们开启一个一个专业的世纪历程的梳理，在每年的10月至12月举办这些专业的国美之路大展，并出版大型画册。值此学院90周年校庆之际，我们将全院16个教学与科研单位的国美之路画册跬成大系，合辑出版。这持续了近10个年头的工程，这洋洋洒洒的三十九卷画册，是全院师生合力创作的艺术成果，也是大家献给国美90年、献给代代先师、献给中国艺坛的学术厚礼。　　与此同时，我们还举办“中国·美术·学院”大展。中国美术学院用90年的践行、4.5万师生的追求，缀成中国艺术的先锋之旅、美术教育的核心现场、学院精神的时代宣言这样三面猎猎飘扬的旗帜。我们将其中的头一个词拈出，即成“中国·美术·学院”，这正是大展的标题，也是大展的主题。我们在学院教学研创的现状中，撷取和谋划了15个案例。这15个案例中，既有突出文化自信育新人的名师全体形象，又有扎根中国大地办教育的现场；既有高举人民旗帜创精品的代表力作，又有秉持东方精神塑高峰的新气象。观一叶而知全竹，陈新作以展新貌。一个生机勃勃的艺术创造的场域，让观者以历验的方式行进在教学与创作的生发之所，共享今日艺术教育的创新意识和浩然之气，共享国美之路传承不息的使命担当和东方理想。　　重访孤山，吾辈师生相拥而来，正是要追蹑先辈，重踏往歌。我们列阵于水岸之畔，仿九十年前的满院师生临湖合影，映身湖山，寄言未来。登舟而行，扣舷而歌；风乎舞雩，咏怀而归。文艺复兴之使命担当，勇立潮头之先锋意识，兼容并蓄之学术精神，人文湖山之诗性气质，正是国美历代创造者之无尽藏也！　　（作者为中国美术学院院长）  

