
　　核心阅读　　党的十九大报告强调，坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，完善干部考核评价机制，建立激励机制和容错纠错机制，旗帜鲜明地为那些敢于担当、踏实干事、不谋私利的干部撑腰鼓劲。吉林长春创新市管干部政绩考核机制，开创季度考核方法，科学设置考核指标，精准定位到每个区县班子成员的重点任务与中心工作，解决了一部分领导干部“不会为”“不敢为”“为官不为”的问题。　　　　在吉林长春市委组织部干部二处处长焦晓辉的办公室内，上百份报告摞成“山”。　　“这都是我们收来的‘账’！”焦晓辉笑称。长春市15个区县级作战单位（长春市所属县市区、国家级开发区）班子成员的工作报告都在这里，每个报告后面都有组织部门给出的评语：“某某，工作勤勉努力，但由于此前没有政府部门工作经历，存在方法不当、方向不明的问题。”“某某，年龄偏大，工作精力不足，所分管领域业绩连续两季度排名靠后。”……除此之外，一旁的汇总表上，明确列出：“某某，精神状态滑坡，不能把心思和精力都用到工作上，建议区委书记约谈”，“某某，工作不够扎实，有时听不进下属意见，处室约谈提醒”……　　发现问题　　分季度、全方位考核干部，第一时间约谈提醒，及时纠偏　　考核本身不是目的，发现问题才有价值。“过去有的干部长时间不发挥作用，或者身体不佳，甚至是出问题，我们都没有发现。”长春市委常委、组织部部长郭灵计介绍，通过建立季度考核制度，能第一时间发现干部存在的问题，约谈提醒，及时纠偏。　　为使考核内容“无死角”，长春设立“4+3+2”考核核心指标体系。所谓“4”，以区县一级作战单位为例，就是重点跟踪地区生产总值、地方级财政收入、全社会固定资产投资和新建亿元以上项目投资额等4项关键指标；“3”，即各地各部门每年分别确立3项重点工作任务，作为季度考核的重要内容；“2”，则是每名班子成员确定2项年度重点任务。“这样设计既考虑了各单位干事创业的共同目标，又兼顾了不同地区的特点和不同人员的分工。”焦晓辉介绍。　　由于考核指标内大多涉及经济问题，组织部门是如何保证体系建构科学性的？焦晓辉给出答案：发改委等专业部门会将具体任务分解落实到每个作战单位，各单位都有细化的年度工作目标，在参考专业部门意见和调研的基础上，组织部设计出了“4+3+2”体系，这些指标是最核心、最关键的。　　“更为细化，加强量化，强化考核这根‘指挥棒’，引领全市干部劲儿往一处使。”郭灵计说，新的考核机制重在一个“实”字，考的都是干部的“必修课”，如果说过去是“一把尺子量到底”，现在则是“几架马车牵着跑”，好干部会在这个过程中脱颖而出。　　“通过创新完善政绩考核机制，实行季度跟踪考核，真正把干部们‘愿为’的觉悟境界提升上来、‘善为’的实际本领增强起来、‘有为’的内生动力激发出来、‘不为’的懈怠思想矫正过来”，郭灵计说。　　压实责任　　看能力重实绩，严管厚爱解决一些干部“不会为”问题　　季度考核的压力，能否层层传导到最前线？乡镇干部最有发言权。　　“现在压力是一股劲顶着你往前走。”农安县农安镇党委书记周德库说，“县里的考核方法也与市里同频共振，且在对乡镇一级考核时更注重区分区域发展特点，有因地制宜的‘特色指标’，以我们镇为例，我们就把发展现代农业和城镇化作为重点任务来抓。”　　“现在根本不用担心我们的工作亮点不能被组织发现，考核本身就是一种与组织对话的方式。”周德库说，“甭想那些杂七杂八的，好好干活儿就得了！”　　严管同时，还要厚爱。市委组织部以季度考核结果为依据，建立与各班子成员约谈机制，帮助他们查找不足、分析原因。去年全年，因工作不力、状态不佳、作风不实，被部长约谈的干部就有49人次。每次约谈都在区县干部中引起较大震动，特别是被约谈的干部普遍感到“压力山大”，确实“着了一把急”“上了不少火”，经历了“吃不香、睡不着”的反思与彻悟，也激发出“咬紧牙关、搏他一回”的干劲。　　由于所在区出现财政收入负增长、规上工业增加值增长缓慢等原因，绿园区常务副区长李瑞就被组织部长约谈过。“开始时紧张，但谈过以后心里敞亮多了。”李瑞说，坐落在绿园区的中车长客股份有限公司占全区经济总量的“半壁江山”，由于受国际国内订单影响，去年长客产值明显下降，对全区经济产生较大影响。“部长帮着我分析，提出了调整区内产业结构的中肯建议。”李瑞说，约谈让她更加明确了目标。　　“凭能力用干部，以实绩论英雄，但绝不唯GDP。”除了约谈，市委组织部举办了转型升级、智能制造、科技创新、效能政府等多期域内外专题培训班，对市管干部进行系统化、多元化培训，切实解决一些干部“不会为”的问题。　　郭灵计介绍，现在的考核办法将干部任用机制推向透明化，过去“找找人、说说情”的官场不良风气被有效遏制。他说，“托关系也没用，毕竟你的‘成绩单’就摆在那。干好干坏，不再一个样了。”　　鼓励实干　　根据考核及时调整干部，干事创业良好氛围逐步形成　　“从来没有这么忙过，但是有了目标，干得带劲儿！”作为一名在5个县市区工作过的市管干部，长春市南部都市开发区管委会主任赵明瑞对干部状态的变化感触颇多。　　“前些年干部群体中弥漫着‘宁可不干活也别出错’‘我只要不干事，就不会有事’等不良心态。手里掐着政策，桌上摆着文件，企业要办事，抓着一点瑕疵就‘高高挂起’。”赵明瑞说。　　能者上，庸者下。去年，根据季度考核、年度考核结果，长春已先后组织调整干部17批次，涉及346人，其中提拔170人，调整81人，免职95人。在积极干事创业风气的引领下，长春市各区县的“竞争”也日趋“白热化”。“现在大家那是‘呱唧呱唧往前蹽’啊！”焦晓辉说，班子成员走出了办公室，走向了自己服务的项目中，为企业、群众现场解决难题。　　“我们正在做一个雪乐园项目，需要人造雪，缺水，林凤生副县长亲自调度，一车一车现场盯着卸，每次路过都会问：还有什么困难吗？”农安县海之恋广场总经理李娜说。不只是林凤生，农安县每一位班子成员均有自己包保的项目，“我们就是企业的服务员。”农安县委书记韩明玉说。　　考核机制创新助力老工业基地振兴，去年前三季度，长春市经济发展持续向好、稳中有进，GDP完成4262.9亿元、增长8%，规模以上工业增加值完成1946.8亿元、增长9.3%。

