
　　“这样的营商环境，不得不点赞！”一位回乡创业者到浙江省衢州市柯城区税务局办理增值税申报业务，因未到上班时间没办成，就顺手发了朋友圈吐槽。没想到，仅过5分钟，柯城区招商局干部就打来电话了解情况并帮助联系税务局；10分钟后，柯城税务局局长致电纳税人致歉并请求给予意见建议。　　“允许改革有失误，但不允许不改革；允许干事有差错，但不允许不干事。”为创造良好的营商环境，去年4月开始，衢州开始了一轮干部队伍作风建设行动。　　“十条军规”提振全市干部风气；“专班”制度打破部门分割藩篱……一项项直面问题的改革之举，让衢州干部真正感受到风气之变。　　8月30日，国家发改委发布全国首个营商环境试评价结果：在22个试评价城市中，衢州仅次于北京、厦门、上海，名列第四。　　立下“十条军规”　　重塑干部风气　　衢州地处四省边界，地理位置优越，但经济发展速度一直低于全省平均水平。“干部创新意识不强、开放意识不强是重要原因之一。”衢州市委书记徐文光坦陈。　　“衢州要踏上发展快车道，必须正风肃纪、严明军规、锻造铁军、铸就军魂。”去年4月28日，衢州市政府常务扩大会议立下“十条军规”：坚持决策前充分酝酿、民主协商、一起拍板，决策后一个目标、一个声音、一个步调；坚持“政府紧跟企业、企业紧跟市场”，不叫不到、随叫随到、服务周到……　　今年5月，衢州市把“十条军规”上升到市委层面，作为全市干部的共同遵循，明确把干部队伍建设列为“三大战略任务”之首。　　“十条军规”犹如一把利剑，直指干部作风，重点解决“为官不为”，提出“在营商环境建设问题上，谁跟衢州发展过不去，我们就跟谁过不去；在干部队伍建设问题上，谁为衢州发展担当，我们就为谁担当”。截至目前，衢州市共通报5期典型案例，其中正面典型42个、反面典型25个。　　衢州市教育局服务某个招商项目态度草率，客商所提事项无人过问，多个环节发生纰漏；柯城区人民医院在项目推进中服务不到位、敷衍塞责……今年5月衢州通报4起损害营商环境案例，主要领导分别受到从免职到问责的处分，全市干部很受震动。　　为能干事的干部撑腰。2017年以来，全市各级纪检监察组织通过反馈答复澄清、信访公开听证、发放正名通知书等形式，及时为被举报反映不实的单位和党员干部澄清正名，共澄清不实举报235件次。　　奖罚分明，今天批评明天表扬是常事。第一期执行“十条军规”典型案例通报中，市住建局因市区生活垃圾焚烧发电项目平稳开工被通报表扬，又因负责的道路工程进度严重滞后被通报批评；在最新一期执行“十条军规”典型事例通报中，衢州绿色产业集聚区因成功引进集成电路硅片项目被通报表扬，又因生产消防安全管理不到位被通报批评。　　妥善解决问题　　破除发展难题　　制度再好，要看实效。中心医院搬迁和斗潭社区改造两块“硬骨头”，就是例证。　　2011年，衢州在新城西区开建市中心医院西区分院。7年过去，医院还没交付。楼对面的居民小区已经鳞次栉比，按照规划道路可以预见，医院一旦开张，不可避免会成为一个“堵点”。　　2017年4月衢州市两会上，多位市人大代表对市中心医院西区分院项目建设周期过长、院区规模偏小、院区内停车位数量少等问题提出质疑……　　摆在衢州市委、市政府面前有两种选择：置之不理、顺水推舟执行原有方案，或者推倒重来、重新规划。前者省心省力，后者却要面临众多质疑，甚至被告状。　　衢州市委、市政府态度鲜明，经过一系列重大行政决策程序，重新选址、高标准规划建设市中心医院新院区，让老百姓享受更高质量的医疗服务。目前，新的四省边际中心医院正在建设之中。　　斗潭片区改造工程，是一次更大的攻坚克难。斗潭片区改造是衢州历史上体量最大、户数最多、情况最为复杂的国有土地上房屋征收项目。2017年2月，市委、市政府启动斗潭片区危旧房治理改造，明确由柯城区作为具体实施主体。前期推进中，柯城区工作不力、统计数据失实，5月份被市委、市政府严厉通报批评。　　“一户不腾空就交不了账，必须以超常规的干劲，才能打赢这场战役。”柯城区副区长毛志宏说。　　区政府就在斗潭对面，攻坚开始，每天两餐，整个团队都在现场吃盒饭，同时开碰头会，通报进程。2017年7月3日召开动员大会，仅用38天时间，1069户D级危房住户全部腾空搬离；仅用45天时间，全面完成签约腾空任务；2018年2月8日前，22万平方米危旧房全面拆除；8月2日，安置房正式开工建设……　　奋战一年，柯城区实现了危旧房改造项目当年启动、当年解危、当年征收、当年拆除、当年建设的目标。这一次，柯城区得到了市委、市政府的记功嘉奖。　　短短一年多，十多个社会反映强烈、影响群众生活的遗留问题，全部得到妥善解决。　　创新“专班”制度　　谋求更快发展　　在衢州采访，常常听到一个新鲜名词：“专班”。　　专班制，是衢州市委、市政府为确保重大工程、重大专项、重大项目高效推进、全面落地，从各部门抽调人员组建专班，统筹整合联动、跨界打通融合。　　“目前，市本级共成立专班32个，抽调干部236人。运行一段时间来，一批重点工作快速推进，一批优秀干部脱颖而出，真正实现了抓人与促事的高度统一。”衢州市组织部长林晓峰说。　　“感受最深的就是拼和抢。”杭衢高铁项目专班推进办专职副主任蔡小龙记得：今年两会前夕，为了给杭深通道拿到连线8个地市的签名递交建议，当天任务一下达，专班成员马上分头行动。他去福建，在龙岩市遇堵车，当街拦了辆“摩的”就往市政府赶。一天时间跑了南平、三明和龙岩3个地市，拿回签字。　　一年里，杭衢高铁项目从谋划争取到启动前期再到开工准备，专班先后赴京赴杭100多趟，召开70多次审查会论证会研讨会，对接各方专家超过260位。　　今年7月，衢州市委、市政府面向全市发布“招贤令”，开展专班干部、市属国有企业领导班子成员自荐报名，组建24个工作专班，短短数天就吸引了970余人报名。　　“我自己就能代表衢州干部的改变，从过去的慢节奏、慵懒思维的安逸状态，到现在感受到知识储备欠缺，休息时间都拿来恶补知识，摆脱本领恐慌。”营商环境服务专班推进办成员鲁红军表示。　　“本人经过认真反复思考，郑重向您请战，申请归队、敬请收编！”被发展蓝图、身边变化感染，从衢州市委政研室退休的王根钍，给徐文光写了一封饱含激情的“请战书”，如愿成为文明城市创建专班成员。　　今年7月，衢州公布了市级70位部门领导的电话号码，衢州公安局副局长黄忠京就是其中之一。他明显感觉来电越来越少：“开始每天有3到5个电话，现在每周两三个电话。每个群众反映的问题，我们都马上回复处理。”　　营商环境的持续优化，赢得越来越多客商的“点赞”！“政府部门对企业服务真是不遗余力。”浙江衢时代大数据科技有限公司联席总裁肖虹的话，道出了不少企业家的心声……

