
　　今年4月，习近平同志在武汉主持召开深入推动长江经济带发展座谈会时强调，加强改革创新、战略统筹、规划引导，以长江经济带发展推动经济高质量发展。这一重要讲话精神，为长江经济带发展提供了科学指引和根本遵循。湖北是长江干线流经里程超千公里的唯一省份，在长江经济带发展中地位重要、责任重大。我们必须贯彻落实习近平同志重要讲话精神，坚定扛起历史责任，奋力走在长江经济带高质量发展前列。　　以长江经济带发展推动高质量发展具有全局性战略性意义　　习近平同志的重要讲话，站在时代和全局高度，深刻回答了事关长江经济带发展的重大理论和实践问题，体现了宏阔的大历史观、大生态观、大文明观、大发展观。他关于以长江经济带发展推动经济高质量发展的重要论述，进一步指明了新时代长江经济带发展的目标和方向。　　事关发展全局的大战略。当前和今后一个时期，推动高质量发展是做好经济工作的根本要求。推动长江经济带高质量发展，是习近平同志为新时代全国高质量发展谋篇布局的重要篇章和浓墨重彩之笔。长江经济带横贯我国东中西部，覆盖11个省市，以占全国21%的区域面积承载着全国40%的人口和45%的经济总量，在我国发展总体格局中具有举足轻重的地位。长江经济带实现高质量发展，既能撑起全国高质量发展的“半壁江山”，又能引领全国高质量发展。我们要自觉把湖北放在长江经济带高质量发展大局中定位谋划，切实将党中央的战略意图领会好、落实好，为全国高质量发展作出积极贡献。　　着眼长远发展的大担当。建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计。长江是中华民族的母亲河，也是中华民族发展的重要支撑。2016年1月，习近平同志在重庆主持召开的推动长江经济带发展座谈会上强调，“推动长江经济带发展必须从中华民族长远利益考虑”“要把修复长江生态环境摆在压倒性位置，共抓大保护，不搞大开发”，确定了长江经济带发展的正确航向。今年4月，习近平同志在沿江察看两岸生态环境和发展建设情况时告诫，“绝不容许长江生态环境在我们这一代人手上继续恶化下去，一定要给子孙后代留下一条清洁美丽的万里长江！”这是党中央高度重视生态文明建设的生动体现，彰显了对中华民族永续发展负责的强烈历史担当。我们要深入学习贯彻习近平生态文明思想和关于长江经济带发展的重要指示精神，切实把修复和保护长江生态环境放在优先位置，确保万里长江碧水长流。　　破解发展难题的大智慧。处理好经济发展与生态环境保护的关系是一道世界性难题。习近平同志提出绿水青山就是金山银山的理念，强调“生态环境保护和经济发展不是矛盾对立的关系，而是辩证统一的关系”，从战略高度廓清了保护与发展的关系。他还强调，推动长江经济带发展要正确把握整体推进和重点突破、生态环境保护和经济发展、总体谋划和久久为功、破除旧动能和培育新动能、自身发展和协同发展等关系。这是坚持问题导向的重大理论创新，是对长江经济带发展快与慢、加与减、破与立、新与旧、治标与治本、当下与长远、局部与整体的系统思考，充分体现了对自然规律、经济规律、社会规律的深刻把握，闪耀着马克思主义唯物辩证法的真理光辉。我们要学思践悟讲话贯穿的立场、观点、方法，牢固树立和贯彻落实绿水青山就是金山银山理念，不断增强对长江经济带发展的战略支撑力。　　以高质量发展的生动实践谱写新时代“长江之歌”　　湖北地处“长江之腰”，是南水北调中线工程水源区和三峡坝区所在地。确保一江清水东流、一库净水北送，挺起长江经济带高质量发展的脊梁，是湖北肩负的特殊责任。我们要牢记习近平同志对湖北奋力谱写新时代发展新篇章的殷切希望，坚决干在实处、走在前列，成为长江经济带高质量发展的重要生力军，以高质量发展的生动实践谱写新时代“长江之歌”的湖北篇。　　谱写生态保护新篇章。高质量生态环境是高质量发展的重要支撑。推动长江经济带发展，必须坚持生态优先。湖北是生态大省、“千湖之省”，生态保护得好与坏，不仅关系自身，而且直接影响整个长江经济带。近年来，我们牢记习近平同志的谆谆教诲，决不以牺牲环境为代价换取一时的经济增长，决不以牺牲后代人的幸福为代价换取当代人的所谓“富足”，全面实施生态修复与环境保护工程，全力开展中央环保督察问题整改，主动推进沿江化工企业“关改搬转”，积极解决“化工围江”问题，取得了一定成效。但也要看到，当前环境保护形势依然严峻，必须以钉钉子精神，深入实施蓝天、碧水、净土行动，全面推进重大生态工程，加快推进水污染治理、水生态修复、水资源保护，在构建长江绿色生态廊道上取得新的实质性成效。　　谱写绿色发展新篇章。绿色发展是推动高质量发展的重要内容。近年来，湖北坚持推动绿色发展变革，呈现出经济增长与质量、结构、效益相得益彰的良好局面，经济增长“含金量”和“含绿量”同步提升。长江出境断面水质由Ⅲ类提升至Ⅱ类，森林覆盖率达到41.6%，万元生产总值能耗比2012年下降23.7%。生态环境保护的成败，归根到底取决于经济结构和经济发展方式。必须穿“新鞋”、走“绿道”，坚定不移走生态优先、绿色发展的新路。从今年开始，全省集中力量打好农业面源污染整治、城市黑臭水体整治等十大标志性战役，全面推进构建综合立体绿色交通走廊、支持绿色交易平台发展等长江经济带绿色发展十大战略性举措，着力优化产业结构、能源结构、运输结构，促进产业生态化、生态产业化。　　谱写动能转换新篇章。加快新旧动能转换，是推动高质量发展的根本路径。习近平同志2013年视察湖北时深刻指出，转变经济发展方式是唯一出路。今年视察湖北，又为我们指明了加快新旧动能转换的科学路径。必须按照习近平同志开出的治本良方，坚持以供给侧结构性改革为主线，着力实现新旧动能转换“三量并进”：加速“存量变革”，坚持用现代技术改造提升传统产业；加速“增量崛起”，发挥科技、人才、创新、资本的作用，培育壮大新经济；加速“变量突破”，推进信息化与工业化融合、制造业与服务业融合、军民融合。要加快形成一批在全国乃至全球有竞争力、影响力的优势产业集群，实现腾笼换鸟、凤凰涅槃。　　谱写创新引领发展新篇章。高质量发展的核心在于高质量的科技供给。习近平同志要求湖北塑造更多依靠创新驱动、更多发挥先发优势的引领型发展。湖北是科教大省，是全国重要的创新资源富集地。要坚持科技创新、体制创新双轮驱动，不断提高全要素生产率。充分发挥重大平台的牵引作用、企业的主体作用、人才的支撑作用、高校和科研院所的领军作用，在芯片等“国之重器”上实现重大技术突破。深入推进科技领域“放管服”改革，加快产业链与创新链、资金链、政策链、人才链深度融合，走政产学研金服用一体化发展的路子，让更多科技成果加快转化为现实生产力。　　谱写协同发展新篇章。习近平同志强调，推动长江经济带发展，要做好区域协调发展“一盘棋”这篇大文章。要坚持“一盘棋”布局、一张蓝图施工，形成推动长江经济带高质量发展的整体合力。加快流域协同，落实省际协商合作机制，实现与上下游、左右岸相邻省市错位发展、协调发展、有机融合。推进全省区域协同，深入实施“一主两副多极”战略，支持武汉加快建设国家中心城市，努力把武汉城市圈建成在全国叫得响、可推广的“两型社会”建设综合改革试验区；支持襄阳、宜昌进一步提升城市综合实力、集聚能力和辐射带动力；推动其他市州比学赶超，形成更多新的区域增长极和特色增长极。统筹城乡协调发展，促进资本、技术、人才等要素向乡村流动，奏响乡村振兴“协奏曲”。　　以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态推动高质量发展　　以长江经济带发展推动高质量发展的动员令已经下达。我们必须深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实习近平同志在深入推动长江经济带发展座谈会上的重要讲话精神，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态推动党中央决策部署落地见效。　　严守总规矩。“共抓大保护，不搞大开发”是习近平同志为长江经济带发展立下的总规矩。要树牢“四个意识”，自觉把长江生态修复放在首位，切实增强“共抓大保护、不搞大开发”的政治自觉、历史自觉、行动自觉。履行生态责任，守牢生态红线，用好绿色发展的“指挥棒”，强化污染联防联控联治责任，形成硬约束。　　落实新精神。习近平同志的重要讲话既明确了长江经济带高质量发展的目标方向，又指明了方法路径，解决了“桥”和“船”的问题。我们要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，在经济社会发展与人口、资源、环境相协调上统筹发力，在科学发展、有序发展、高质量发展上重点突破，加快把长江经济带建设成为生态更优美、交通更顺畅、经济更协调、市场更统一、机制更科学的黄金经济带。　　激发新状态。推动长江经济带高质量发展是一场深刻变革，必须激发永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态。推动思想再解放，立即纠正不适应、不符合甚至违背发展规律的错误认识，形成高质量发展的广泛共识。推动改革再深化，充分发挥荆楚儿女“筚路蓝缕，以启山林”的开拓进取精神，以攻坚克难的决心和魄力推进全面深化改革、扩大对外开放，汇聚起高质量发展的蓬勃力量。　　锤炼硬作风。打好长江经济带高质量发展这场攻坚战、持久战，必须真抓实干、埋头苦干。要勇于担担子，把心思和能力集中到想干事、敢干事、会干事上，在啃硬骨头、接烫山芋、破真难题中彰显担当作为。要坚持目标导向、效果导向，抓铁有痕、踏石留印，务实重行、深耕细作，交出让党中央满意、让人民群众认可的新时代答卷。　　（作者为中共湖北省委副书记、省长）

