
　　核心阅读　　近年来，在脱贫攻坚和美丽乡村建设的过程中，涌现出多种旅游产业扶贫方式。海南保亭黎族苗族自治县三道镇什进村就是通过旅游扶贫开发，实现了整村脱贫，也带火了当地的乡村旅游。然而，在村民脱贫、旅游红火的同时，也出现了开发企业经营困难等问题。脱贫攻坚过程中，如何实现村民脱贫和企业发展的双赢？拔了穷根以后，又该如何巩固扶贫成果、实现真正的乡村振兴？记者展开调查。　　　　村子有了啥变化？　　从国家级贫困县里最穷的村，到地标性的美丽乡村　　从三亚市区向五指山南麓进发，车行40分钟就到达了“三亚的后花园”保亭黎族苗族自治县三道镇。两个5A级景区，一个乡村旅游区，让三道镇成为旅游重镇。　　“我们5、6年前就整村脱贫了。”三道镇甘什村委会什进村村小组组长董选经常接待来自全国各地的考察团。访客最想知道的就是，什进村是如何从国家级贫困县里最穷的村，变成了地标性的美丽黎村。　　过去有多穷，村民黄红英记忆犹新，“一点都不夸张地说，那会儿真有人穷到没米下锅。”2009年，全村48户203人，有1/3是贫困户，大多住在低矮破旧的茅草屋里。仅靠种田、养殖，年人均纯收入仅2170元。　　2010年，北京春光投资集团下属的旅业公司和甘什村委会合作，开发布隆赛文化旅游区。整个项目涉及三道湾110平方公里、49个自然村，什进村便是项目的起点。　　项目采取“大区小镇新村”的开发模式，即在大景区的开发中将周边的小镇、村庄纳入其中，形成大景区和风情小镇融合发展的格局。农民以土地入股的形式参与乡村旅游开发，享受分红收益。同时，通过让农民参与旅游产品的经营管理，带动农村产业结构调整。2016年全村人均纯收入上万元，一半来自旅游收入。　　从湛江嫁过来的邱雯琪，站在旧村舍的老井旁讲述着村子的变化……从普通农妇到布隆赛酒店的营销部经理，邱雯琪的人生跨越也是什进村蜕变的缩影。　　乡村旅游咋开发？　　既护住民生也护住生态，农民不离土不离乡也能保增收　　“这里看得见山、望得见水，自然条件非常好，十分宜居。”前不久，中国建筑学会室内设计分会副理事长、设计师刘伟来到布隆赛，当地在开发过程中对生态环境的完好保护给他留下了深刻的印象。　　“大区小镇新村模式的核心理念，就是让农民不失地不失业、不离土不离乡也能保增收”，北京春光投资集团董事长王启春说，企业与村民共享发展成果，才能彻底改变以往“景区一派繁荣，周边依旧贫穷”的“掠夺式”旅游开发方式。　　项目启动后，当地对什进村第一时间进行了整体规划与改造，保留茅草土坯房、古井、老树等记录村庄嬗变的物件，为农户建造黎族风情别墅，还向村民发放助残金、助学金等，60岁以上老人都有养老金。　　“基本农田仍归村集体所有，开发没有占用，村民可以继续耕种，种出来的瓜菜，既可以卖给布隆赛酒店的餐厅，也能拿到市场上卖。”董选说。　　另一方面，在旅游开发的过程中，当地也有意识地引导农户种植南药、兰花等，加大现代农业的科技创新投入和发展农产品加工业，并借助互联网，发展农村电商、智慧旅游、康体养生等。　　脱贫成果咋巩固？　　应关注长期利益，创新发展模式，让好日子持续下去　　武汉人老周在海南环岛游骑行经过布隆赛时，忍不住驻足。“看了一路，像这样有特色的黎族村庄，还是第一次见到，而且不用买门票就能进去参观。”老周说。　　“旅游开发的确让什进村实现了全方位的改变”，三道镇党委书记王书军告诉记者，如今的什进村，从村容村貌到村民的精神面貌、住房、收入等，都发生了巨变。这几年，什进村出了11名大学生，而且不再是“光棍村”，还有民宿经营，这是前所未有的。全镇50个自然村，什进村是仅有的5个整村脱贫的自然村之一。　　但另一方面，7年过去，最初的构想尚未达成。按照最初的规划，布隆赛是没有围墙的景区，不通过圈地造景、卖门票盈利，而是依托大型旅游区的客源优势，通过延伸拓展大风景区的旅游服务，获取比门票更可观的旅游消费利润。布隆赛旅业有限公司总经理熊凯说，该项目已投资3.1亿元，盈利却还没有实现最初的预期。　　“公司现有51名员工，其中32人是什进村及周边村庄的村民”，熊凯说，“村民从务农转到服务性较强的酒店业，需花更多精力进行技能培训。酒店在村子里，村庄公共区域的卫生、安保等，企业也需要承担。因此，我们的运营成本相比同档次的酒店会高出许多。” 　　“投入与产出不成正比，没有持续的收益，开发就很难进行下去。”王书军说，“旅游扶贫既留住了绿水青山，又引来了旅客，是一次很好的尝试。接下来，我们还得把目光放得更长远一些，继续创新盈利模式，让好日子持续下去，让当地的百姓和入驻的企业，都能越来越好，才能实现真正的可持续的脱贫。”　　　■记者手记　　产业蓄力才能脱贫有力　　十九大报告提出的乡村振兴战略，20个字的总要求，将“产业兴旺”摆在了首位。产业兴，人气旺，产业是乡村振兴的基础和支撑。许多村庄在脱贫后往往找不到致富的方向，发展停滞不前，甚至有可能返贫。原因就在于缺乏产业支撑，后续发展动力不足。因此，扶贫须精准，致富也需精准的产业蓄力。　　什进村以共建共享、共生共赢的理念进行旅游开发，百姓利益为先、保护生态为本，打造“生态农村、旅游农业、文化农民”，为乡村振兴提供了生动的样本。但另一方面也应看到，脱贫，并不是终点，要让百姓真正“端稳”饭碗，就必须通过不断创新，建立持续“造血”的盈利模式，实现各方的共同发展。

