
　　“听说不用坐班，把证书挂靠在药店，每月就能拿一两千元。”今年初，在宁夏银川市某综合性医院产科工作的王梅（化名）动了念头，想把执业药师资格证书虚挂在家附近的药店。然而，当她前往药店打听时，却遭到拒绝。　　挂证不在岗，见“证”不见人，执业药师虚挂兼职现象是药品流通监管领域的顽疾。王梅为什么不能挂证了？挂证现象背后的原因是什么？宁夏集中整治执业药师虚挂的措施有哪些？　　利益驱动、供需紧张，“影子药师”有利可图　　“挂证”，是指将本人持有的职业资格证书违规挂靠到非工作单位名下，以获取报酬或谋取其他利益的行为。在药品流通领域，是指一些执业药师将资格证书违规挂靠到社会药店或医药企业，本人并不到药店或企业执业，人证分离的现象。　　“银川药企聘请一名全职执业药师，一个月大约要6000元。通过挂证，成本就会低很多。”一名药品经销商坦言。但是现在打击力度很大，而且药品销售专业性较强，风险也大，还是需要执业药师驻店指导，“我们不敢再让执业药师把证书违规挂靠在这里了。”　　宁夏食药监部门有关负责人认为，利益是驱动挂证现象产生的重要原因。近年来药品经营企业增多，执业药师需求量也随之增加，相较于一名全职执业药师的薪酬，虚挂兼职的成本明显更低，使得一些经营主体倾向于这种操作。但是，药品经营如果缺乏执业药师的专业指导，则有可能影响患者健康，甚至危及患者生命。“执业药师数量和社会需求之间的缺口，使挂证行为有了滋生土壤，也对政府监管提出了更高要求。”　　新版药品经营质量管理规范明确：药品零售企业的法定代表人或企业负责人应具备执业药师资格，药店质量负责人必须是注册到店的执业药师。从去年年初起，宁夏食药监部门开展全区执业药师虚挂兼职违规行为集中整治行动。企业自查和监管部门查处相结合，共清理虚挂兼职执业药师100多名。　　确定对象、锁定证据，严肃处理挂证行为　　2017年4月，人社部印发《关于集中治理职业资格证书挂靠行为的通知》，会同行业主管部门集中部署打击药品流通、住建、环评等领域的挂证问题。怎么入手更有效快捷？怎么探查更有针对性？怎么证明执业药师的挂证行为？实际工作中的这些具体问题，亟待主管部门解决。　　2017年初，宁夏食药监部门出台政策，要求企业在5月前完成自查，并对自查中发现的虚挂、兼职和履职不到位等现象自行整改。5月后，经各监管部门核查，对仍存在执业药师虚挂、兼职现象的企业依规严肃处理。　　重点查哪些人，是第一个问题。“通过全国执业药师注册信息管理平台，对比全区已注册的2300余名执业药师的报考部门和注册单位，重点筛查原报考部门为公立性质的医疗机构人员、药品生产企业人员。”负责此次专项整治挂证人员确认工作的相关人员介绍。经初步梳理，600余名可疑人员在分地区整理后，作为重点核查对象由相关监管单位进一步落实。　　重点对象确定了，如何锁定证据？“社保信息是最有效的证据来源。”该工作人员说，按要求，经营企业必须与职工签订正规劳动合同，签订劳动合同就必须缴纳养老保险。是否虚挂，看这个人在哪里缴纳养老保险就能一目了然。　　此外，宁夏还发布通知公告和举报方式。两个月内，以各种原因办理执业药师注册证注销的持有者达百余人，远超过该事项平时的办理数量，其中相当一部分是虚挂兼职人员。区食药监部门有关负责人介绍，全区共查实挂证企业18家，收回GSP（《药品经营质量管理规范》）认证证书15家，执业药师虚挂现象得到初步遏止。　　虚挂兼职的执业药师，除在区级媒体公示外，依据规定一年内不再受理其注册申请，并将其虚挂兼职情况通报至现工作单位及上级主管部门。对社会药店中发现虚挂兼职执业药师情况的，同时通报当地人社部门，建议撤销其医保定点资格。　　警示自纠、加强监管，合力破解挂证顽疾　　“近年来，国家先后取消了多项职业资格许可和认定事项，从源头上消除了一些挂证需求。”宁夏大学政法学院教授杨文林认为，市场准入门槛降了，但在涉及社会重大利益，尤其是百姓健康时，规范管理职业资格证书是应有之义。在此背景下，对企业和个人给予有效警醒、督促自纠，对不积极改正的严厉查处，将执业药师虚挂兼职行为的监督查处常态化，是一种有效整治策略。　　杨文林建议，规范管理职业资格证书首先要完善制度法规，为依法行政提供制度保障；其次是充分利用现代信息技术，建立健全职业资格大数据库，掌握持有者从业状况，及时发现挂证现象；再次是加强政府监管，引导持有者依法从业；最后是提高挂证成本，对违法个人和单位加大处罚力度。　　国家药监部门曾出台文件，有条件延长现有从业药师资格期限至2020年。宁夏结合实际，在具体实施过程中鼓励引导符合从业药师履职条件的人员进行申报。在2020年前，由经过确认的从业药师承担执业药师职责的药品经营企业，视为符合执业药师配备要求。　　据统计，截至目前，全国执业药师注册人数约为45万人，平均每万人中执业药师人数为3.3人。“随着每年全国执业药师注册人数的不断增长，执业药师缺口将在未来得到很大缓解。”宁夏食药监部门有关负责人表示。

