
　　这里，有孟加拉国黄麻织成的精美床垫；　　这里，有埃及最神秘法老图坦卡蒙的雕像；　　这里，乌拉圭青年跳起了动感十足的民族舞；　　这里，还有“未来之城”科伦坡港口城的沙盘，被视为中国和斯里兰卡“一带一路”建设的旗舰项目；　　……　　首届中国国际进口博览会，不仅是全球优质产品汇集的盛会，也是展示国家形象、经贸发展成就和优势产业的精彩舞台。国家贸易投资综合展（简称国家展）上，82个国家、3个国际组织，搭建71个展台，精彩亮相。其中，印度尼西亚、越南、巴基斯坦、南非、埃及、俄罗斯、英国、匈牙利、德国、加拿大、巴西、墨西哥等12个国家作为主宾国，均设立了独具特色的展馆。　　参展国代表纷纷对本报记者表示，他们希望抓住开放合作契机，同中国实现共同发展繁荣。　　“抱团”参展积极推荐本国优势产品　　英国首相特雷莎·梅早在今年2月访华时就表示，英国很荣幸成为此次进博会的主宾国，英国期待与上海加强各领域合作。　　英国约克公爵安德鲁王子和国际贸易大臣利亚姆·福克斯赴华参观博览会，同时带来了豪华的企业参展团。捷豹路虎、阿斯利康、汇丰银行、川宁茶叶等一批知名英国企业将参展，展品涉及服装服饰及日用消费品、智能及高端装备、医疗器械及医疗保健、金融服务、管理咨询服务等领域。　　俄罗斯同样作为主宾国，将250多平方米的展区划为4部分：核能、天然气、交通与物流以及地方展示区，充分呈现出俄罗斯能源发展优势和巨大的投资潜力。　　俄工贸部部长丹尼斯·曼图罗夫表示，进博会表明中国继续向外国伙伴开放本国市场的方针，也是加强俄中经贸联系的史无前例的活动。此次共有约100家俄罗斯企业和40个联邦主体参加博览会，这将为俄地区发展和俄国内产品走向国际市场起到巨大的促进作用。　　法国驻华大使黎想向本报记者介绍说，法国国家馆的展区由7个地区和城市组成，着重突出“经济活力”“旅游魅力”和“培训实力”三大主题。侧重以地区为特色、以农业为亮点，向中国消费者推介法国的优势资源与特色产品。在法中两国政府达成的支持现代生态农业、食品加工领域合作的共识基础上，第一批法国牛肉产品在进博会期间让中国观众品尝到原汁原味的法国美食。　　中国是巴西最大出口目的地国，两国产业互补性强，中国经济平稳健康发展对巴西经济来说意味着发展机会。巴西代表团由96家企业组成，来自食品饮料、服务、配件、消费品以及医疗和保健设备等行业，其中以食品和饮料行业的公司数量最多，共计70家。它们将为中国消费者和买家展示有设计、创意和创新的差异化商品。　　加拿大在本届进博会上设立一个以“悦享最+健康生活”为主题的国家馆，占地256平方米。加拿大驻上海副总领事贝杰思向记者兴致勃勃介绍说，该馆设计呈现出加拿大地域多元化的特点，既陈列出重点产业的前沿技术创新，又有山区自然美景以及健康生活方式的理念。　　给更多贸易伙伴提供巨大消费市场　　本届进博会是世界上第一个以进口为主题的国家级博览会，这在国际贸易发展史上是一大创举。过去5年，中国累计进口达9万亿美元，占全球进口总额的1/10。未来5年，中国将进口超过10万亿美元的商品和服务。中国欢迎世界各国搭乘中国经济发展的“快车”“便车”，欢迎有优势、有特色、有竞争力的商品服务进入中国13亿多人口的大市场。　　巴西出口投资促进局局长江豹表示，中国举办世界首个以进口为主题的博览会，展现了中国对外开放的决心。他说：“中国在国际舞台上的地位举足轻重，中国主动扩大进口的战略将拉动全球贸易，还有利于促进贸易平衡，受到各国热烈欢迎。”　　在阿根廷投资和国际贸易促进局国际贸易总负责人亚历杭德罗·瓦格纳看来，阿根廷对中国的农产品出口潜力巨大，牛肉、鸡肉、鱼肉和葡萄酒是阿根廷的“四大明星产品”，在中国已经有了一定的知名度。阿根廷希望借助这些“明星产品”提高其他产品在中国的认可度。　　埃及总理马德布利率领由38家埃及公司组成的代表团，作为主宾国参会。“这说明埃及政府对此次进博会的高度重视，也反映了埃中之间合作程度之深。进博会是增加埃及农业、工业产品向中国市场出口的重要机会。”埃及贸工部长阿穆尔·纳赛尔说，“中国向非洲开放的大门越开越大，中国已经成为埃及鲜橙第四大进口国。”　　“进博会对埃中双方而言都是一个难得的机遇，相信它将成为惠及埃及最重要的国际活动之一。”埃及驻华大使马格杜布希望借此机会进一步扩大两国在“一带一路”倡议框架下的经贸合作。　　“这是一个非常好的契机。中国政府让国际社会认识到，中国不仅希望出口产品，还希望从其他国家进口产品。”印尼贸易部出口发展总司总司长阿尔琳达认为，首届进博会为印尼扩大出口提供了重要机遇，也给更多贸易伙伴提供巨大消费市场。　　目前，印尼出口中国的产品主要是农产品和矿产品等。阿尔琳达希望借助此次进博会，让中国消费者认识印尼更多领域的优势产品。　　南非小企业发展部副部长马特勒认为，中国拥有巨大的市场，是南非产品走向世界的重要窗口。　　践行经济全球化和贸易自由化的承诺　　进博会不是中国的“独唱”，而是全球的“大合唱”，更是促进全球经贸往来及建设多边贸易体制的平台。　　欧盟驻华代表团在其官网上刊文称，“我们欢迎中国的继续繁荣。在改革开放的推动下，中国的崛起已经为中国人民带来福祉并为全球经济作出巨大贡献。”“我们欢迎中国致力于打造开放型世界经济，提高贸易投资自由化便利化，抵制保护主义与单边主义，推动更加开放、平衡、包容和普惠的全球化。”　　中国正以实际行动，不断践行自己在经济全球化和贸易自由化方面的承诺。　　世贸组织、联合国工发组织、国际贸易中心等国际组织也设立了展馆，向公众呈现经济全球化的发展成果。多位国际组织负责人均认为，举办进博会体现出中国助力全球各经济体共享发展成果的决心和诚意。　　联合国贸易和发展会议秘书长穆希萨·基图伊表示，在某些经济大国推行贸易保护主义时，中国举办国际进口博览会是向全世界的一次重要表态。它不仅强调各国应该协同发展，而且表明中国愿意担当帮助其他经济体共享贸易成果的责任。　　“进博会有助于进一步提高中国与世界其他地区相融合的水平。”联合国和世界贸易组织的合设机构国际贸易中心执行主任冈萨雷斯表示，国际贸易中心将带领从全球挑选出的100家中小企业代表参加此次进口博览会。她指出，最不发达国家以及中小企业在进入外国市场时都面临很多困难，而进博会给这些企业提供了进入中国这个巨大市场的机会，希望这些企业能借此机会同中国建立持久的贸易合作关系。　　（本报记者李琰、暨佩娟、黄发红、韩晓明、王迪、谢亚宏、孔歌）

