
　　核心阅读
　　习近平总书记指出，积极应对人口老龄化，构建养老、孝老、敬老政策体系和社会环境，推进医养结合，加快老龄事业和产业发展。
　　截至2017年末，长春60周岁以上老年人约占到全市总人口的20%。如何满足不同层次养老需求，让更多老年人安度晚年？长春通过政策和资金支持，吸引民企创新提供多种社区、居家养老服务模式；以社区养老为依托，将更多服务项目向居家养老延伸；探索邻里结对互助，为农村困难老人提供照护服务。
　　
　　“去过张家界、云南啦……天南海北，这两年没少跑。”说起旅游的事，吉林长春市东站十委社区83岁居民岳长青难掩喜悦。
　　“身子骨还硬朗，但一般的旅游团不敢要我们这样的老人。”岳长青说，“幸福里助老之家”这样的社区养老机构，能给老人组织起来，不需要儿女的陪伴，工作人员一路照顾。
　　近年来，长春市着力推进社区养老服务，鼓励吸引了一批社会服务机构参与社区养老服务。“这让我们有人照顾有地方乐，安心享受晚年生活。”岳长青说。
　　社区养老
　　日常服务上百项
　　目前，作为社区养老的龙头企业，“幸福里助老之家”在长春市共有17家店，覆盖近2万名老人。店面内统一规划设计，活动区、用餐区、康复室、中医理疗室、多功能室等一应俱全。
　　记者日前走访了“幸福里助老之家”昆山店，600多平方米的店面，装修典雅精致，打乒乓球、打牌、上书法课、吹拉弹唱的老人，在各自的活动区域各有所乐。
　　“平常这里活动的老人50人左右，组织活动时多达200人，整个店面服务的老人约有700人。”店长肖亚娟介绍说。
　　“15元送餐上门，营养好，口味也好；屋子里的杂活也随叫随时有人来干，生活也便捷。助老之家给人像家一样的感觉。”岳长青除了特别喜欢的陪护旅游，日常会享受送餐、家政等服务。
　　如今，“幸福里助老之家”服务项目已经细化近百项。从服务大项来说，受老人欢迎的依次是配餐、团购、家政、旅游、理疗、应急支援、娱乐活动。
　　作为社区养老服务的尝试，“幸福里助老之家”已运营4年。从其运营的状况看社区养老的服务对象主要为“活力老人”。而失能和半失能老人多以居家和进入养老机构的方式养老。
　　“需要给老人全方位提供生活上的便捷服务，社区养老更要提供日常保健训练、帮助老人重塑社会关系更好融入社会。”“幸福里助老之家”负责人田旭说，社区养老不能简单成为社区文化活动中心的升级版。
　　“目前，助老之家从组织早操、间操等集体活动的细节入手，编排保健操，为老人的活动提供合理规划。”肖亚娟说，她们还通过推行互助小组的方式，以老党员带头组织助老帮扶和慰问、老年创业等公益活动。
　　眼下，田旭想着重新设计助老之家的装修风格。“真正营造家的感觉，让老人在这里建立家人关系，有家一样的乐趣。”田旭说，依托社区养老的服务点，服务项目才更容易向居家养老延伸。
　　政策支持
　　调动市场创新力
　　“幸福里助老之家”是民营养老机构创新服务的典型。可民营养老企业的发展离不开政府政策拉动。
　　“民营养老企业有活力，也最能洞悉市场需求，服务更接地气。”长春市民政局副局长周玉国说，长春市通过政策和资金支持，吸引民企创新提供多种形式的社区、居家养老服务模式。
　　去年，长春市通过公益创投专项资金支持，遴选了失能老人家庭照护者培训等10余个居家和社区养老服务公益创投项目，充分调动市场的创新能力，满足养老的需求。
　　在鼓励社会力量参与的同时，政府也要兜好底。
　　从2014年开始，长春市对城区居家养老的城市“三无”、低保等6类老人，按每人每月200元标准发放养老服务券。去年，长春市全年投入1300多万元资金，为困难老人购买居家养老服务。这也形成了拉动社区居家养老的溢出效应。
　　同时，长春市还对城市社区居家养老服务中心项目的服务用房装修改造，以及居家养老服务设备购置给予补助，支持了11个居家养老服务中心的建设。
　　“相比城市养老市场的巨大空间，农村养老服务是不容忽视的短板。”周玉国说，长春市结合农村实际情况，通过探索邻里志愿服务的方式，解决农村老人基本照护和定期巡访的难题。
　　长春市双阳区齐家镇广生村70岁的农民蒋永贵，患有心脏病、哮喘病等病，基本丧失劳动能力。近年来，帮助蒋永贵老人整理家务，陪护老人看病等，邻居陆彩燕夫妇都当成了自家事办。
　　去年，长春全面启动贫困村中建档立卡的贫困老人邻里互助居家养老服务模式，采取邻里结对互助的形式，组织同村屯有爱心的村民，就近就便为孤寡失独、失能失智、高龄特困等困难老人提供“两访、三查、四助”服务。
　　这样，陆彩燕夫妇和蒋永贵老人正式结对帮扶，政府还给了陆彩燕夫妇每月200元志愿服务奖补。
　　长春市按照帮助一名老人给予200元标准的奖补，鼓励并规范了邻里志愿互助养老服务项目推行。“去年，全市奖补资金投入312万元。在农村倡导了助老志愿服务，兜底解决了老人的基本照护问题，也让助老爱老成为村里的风尚。”周玉国说。
　　形成体系
　　建设养老综合体
　　截至2017年末，长春市60周岁以上老年人口150多万，约占全市总人口的20%。目前，长春市社区居家养老服务覆盖到的社区有150多个，占全市社区1/3。
　　2015年，长春市启动了集机构和居家养老为一体的养老综合PPP示范项目。“该项目政府投资3000万元，撬动7亿多元社会资本投入养老服务业。”周玉国说，未来，长春市要建设满足不同层次养老需求的养老服务体系。
　　据介绍，该项目由三个子项目组成，简称“1+9+90”，共建设100个养老服务机构，即：建设1个医养结合型养老机构，在城区建设9个托老服务中心、建设90个社区居家养老服务中心。
　　周玉国介绍说，该项目涵盖了上门服务、日间照料、短期托养、应急救援、智慧养老等服务项目，为政府、老年人、经营者、增值服务供应商以及投资人5个主体提供服务，解决老年人的养老、健康、需求等多样化问题。
　　目前，1个托老中心已完成装修，12个社区居家养老服务中心将全部投入运营，年内拟再继续新建20个社区居家养老服务中心。据介绍，该综合养老项目建成后将使城区70万的老人受益。
　　同时，长春市将持续推动农村福利中心升级改造，解决原有农村福利中心条件差、功能单一等问题。去年，长春市投入改造升级资金7000余万元，对全市15个农村社会福利中心进行升级改造。
　　长春市还将探索实现养老机构和医疗服务志愿对接，不断完善社区居家养老机构的医养结合职能。
　　目前，长春全市城区养老机构按照床位数分别与市级、区级和社区卫生服务中心等医疗机构实现医疗服务对接，为老年人和护理人员提供培训、健康教育、健康促进、心理健康、康复和巡诊医疗等上门志愿服务。此外，长春市还支持和鼓励医疗机构在养老机构中开设老年人康复医疗点和医师优先在养老机构进行多点执业。

