
　　春天，一溜小跑便跃上一棵棵树，给枯瘦了一冬的枝条，涂抹出瑰丽的生机。料峭寒风中，春天用画笔蘸上颜料开始描摹，出人意料的是，这颜料不是嫩绿，而是金黄。看哪，蜡梅、迎春、连翘、金钟，各自先开花后长叶，用金灿灿的花朵，告诉人们，早春，黄艳艳地来了。　　在黄花姐妹里，山茱萸算不上漂亮，但娇俏别致。它的美，似乎只可意会，不可言传，给人一种淡淡的感觉。　　在秦岭，我见到了心心念念已久的山茱萸。山茱萸的黄，从一座山蔓延到另一座山，从一条峪铺展到另一条峪，整座秦岭，是一幅由小黄花和灰褐树枝皴染的水墨画。　　走近一株山茱萸，在花前站定，我开始与一朵花儿对视。我喜欢近距离寻味花朵，欣赏它们用开花表达陶醉，用香气展露心思。　　二三十朵小黄花，从一个点飞溅出来，每一朵花，都尽力向上向外伸展。长长的花蕊，兴致盎然地端坐在外翻的四枚花瓣中间，或安静沉思，或浅吟低唱。小小的花茎高低错落，合力伸展成半个圆球，像节日天空里绽放的烟花。和“烟花”一起绽开的，是花朵清幽的香，这香味也秀气，丝丝缕缕的，与花朵很配。　　山茱萸花密匝匝挤挨挨地汹涌在还没长叶的枝头，像是正在为早春举行一场豪华派对，一阵暖风，便引燃朵朵“烟花”。在每一朵花里，在吹过它们的风里，是看不尽的春和景明。　　许是应了那句“不识庐山真面目，只缘身在此山中”，远观一棵棵山茱萸树，那感觉却不是璀璨，而是无边的宁静。山茱萸花朵细小，它的金黄被空气稀释，远观宛若黄纱，漂浮在林子上空。一团团“黄纱”氤氲在黛色的山腰上，柔和静美如水墨画。　　说是一幅水墨画，其实有点偏颇，因为我不过是站在一个游客的角度来度量和抒情。在靠山吃山的庄户人眼里，千林万坡上这一枝枝、一簇簇黄花，肯定不是用来观赏的。它们是庄户人的一季庄稼，一年的收成，是粮仓和钱袋。就像关中人眼里金黄的麦穗和黄澄澄的玉米一样。　　这一树树金黄，是山茱萸在贺春，也是贺自己早早从冬眠中醒来吧。从此，这一年的希望，开始你追我赶地生长。风雨轮转，冷暖更迭，山茱萸悄悄把喜庆的金黄收敛，再把出落成珍珠般的小果子由青染黄，继而染红，时令，就到了秋天。那时，山茱萸的花海，已变成红艳艳亮晶晶的果海，漫山红遍。　　喜悦，开始荡漾在山头树梢，荡漾在采摘红果子的手上，荡漾在布满皱纹的脸颊和汗珠上。　　听，有人在秦岭的万亩山茱萸林里，清了清嗓子，大声吟咏那首关于茱萸的诗。　　恍惚间，一位翩翩少年颀长的身影缓缓而来，他布衣青衫，手持一把红果，带着淡淡的药香，从我身旁飘过。只一眼，我便被他孤独的眼神击中。他，是来京城长安谋取功名的王维，时年十七岁。王维家住华山之东、黄河岸边的蒲州，繁华的长安城，对一个前来赶考的少年，只是举目无亲的异乡。王维觉得那一年的自己，就是漂在京城里的一叶浮萍。　　一晃，到了九九重阳节。王维寻思，在家乡的时候，每逢节日，朋友们都要相约去爬高高的山，而今年，爬山的朋友们中，单单少了自己。怅惘中，王维采来茱萸，登上京城最高处，遥望家乡，写下“独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人”的千古名句。　　这首流传久远、飘洒着淡淡乡愁的小诗，让无数人记住了一种植物——茱萸。只是，诗里的茱萸，是吴茱萸，而非眼前的山茱萸，有诗为证。　　后来跻身京城大诗人的王维，晚年在自己的蓝田辋川庄园里，种植了大片茱萸，取名“茱萸沜”。一位常与王维唱和的诗人裴迪，在深秋游览庄园后，写道，“飘香乱椒桂，布叶间檀栾。云日虽回照，森沉犹自寒。”诗中，茱萸“飘香”，且气味足以与花椒和肉桂混淆，可见，庄园里的茱萸，只能是以气味著称的芸香科的吴茱萸，而非闻起来没有味道的山茱萸。　　山茱萸的红果，庄户人叫它药枣，是一味平补阴阳的药物。熬粥时，加一把萸肉，便可改善中年人的眩晕、耳鸣和腰膝酸痛。历代名医中，用山茱萸最为得心应手的，属河北籍名医张锡纯。他说，救脱之药，当以萸肉为第一。无论上脱、下脱、阴脱、阳脱，奄奄一息，危在目前者，急煎山萸肉三两服之，其脱即止。张锡纯还开辟了山茱萸的其他疗法，诸如用山萸肉止腹痛，疗心悸，治虚痹腿痛，等等。　　看来这山茱萸的果实，不仅润泽庄户人的生活，还滋补他们的身体。有了山茱萸花的金黄，果的绯红，庄户人平淡的日子，便有了色彩，有了憧憬。　　脚踩青山，头顶白云，山茱萸含露的花朵，也含住了春光。想必，这欣然绽放的山茱萸树是心满意足的，它用花果诱使人类帮自己立足，在肥沃的平地和一面面山坡上扎下根来；用果实滋补健体的功效，鼓励人类开荒种植，帮自己扩地达疆。人与植物相处，一不小心，也会被植物利用呢。好在，在种植山茱萸这件事上，利用和被利用者都皆大欢喜。其实，人与植物，在好多时候，是可以各得其所、各取所需的。正因如此，山茱萸才会在愉悦的光芒中，竭力开花结果，并竭力把这种愉悦传递——蜜蜂嘤嗡在花朵上空，庄户人采摘山茱萸红果时，内心溢满着蜜……　　金色阳光下，站在一株山茱萸前，望着“劈啪”作响的贺春小礼——朵朵“烟花”，我的心里，是亮堂的，也是喜悦的。在山茱萸的金黄里，我感受着早春的脉动，也看到人与植物和谐映照在天地间的光彩。

