
　　近日，中办、国办印发了《关于分类推进人才评价机制改革的指导意见》（以下简称《意见》）。日前，人社部相关负责人接受了本报记者采访，就《意见》出台的背景意义、主要内容、贯彻落实等问题，回答了记者提问。　　问：请介绍一下《意见》制定出台的背景和意义。　　答：党中央、国务院高度重视人才和人才评价机制改革工作。党的十九大提出，人才是实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源。习近平总书记强调，要完善好人才评价指挥棒作用，为人才发挥作用、施展才华提供更加广阔的天地。中共中央印发《关于深化人才发展体制机制改革的意见》的通知明确提出，要研究制定分类推进人才评价机制改革的指导意见，并列入中央全面深化改革重点工作任务。　　人才评价是人才发展体制机制的重要组成部分，是人才资源开发管理和使用的前提。长期以来，我们逐步探索和建立完善人才评价机制，在发现、培养、使用、激励人才上发挥了重要作用。但当前，人才评价机制还存在分类评价不足、评价标准单一、评价手段趋同、评价社会化程度不高、用人主体自主权落实不够等问题，尤其是对不同人才评价“一把尺子量到底”等做法备受社会关注。制定《意见》，就是要通过深化改革，破除思想观念和体制机制障碍，以分类评价为基础，加快形成导向明确、精准科学、规范有序、竞争择优的科学化社会化人才评价机制，最大限度激发和释放各类人才活力。　　问：建立科学的评价机制，对人才成长发展具有鲜明导向作用，全社会特别是广大人才都非常关注，请介绍一下《意见》的总体考虑和主要内容。　　答：《意见》全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，遵循人才成长规律，突出品德、能力和业绩导向，分类构建体现不同职业、不同岗位和不同层次人才特点的评价机制，是人才评价机制改革的综合性、指导性文件。在《意见》制定过程中，我们注重把握四个方面：一是坚持正确改革方向，二是坚持问题导向，三是突出重点领域，四是加强衔接配套。　　《意见》分为五个部分共十八条。主要内容包括：第一部分总体要求和基本原则；第二部分分类健全完善人才评价标准；第三部分改进和创新人才评价方式；第四部分加快推进重点领域人才评价改革；第五部分健全完善人才评价管理服务制度。最后对坚持党管人才原则、加强对人才评价工作组织领导、狠抓工作落实等提出明确要求。　　问：请介绍《意见》在改革完善人才评价标准方面的具体举措。　　答：对人才的科学评价首先体现在评价标准上。现行人才评价标准缺乏科学分类，对不同类型人才“一把尺子量到底”，存在重学历轻能力、重资历轻业绩、重论文轻贡献、重数量轻质量等问题，对一线创新创业人才正向激励作用不足，甚至引发科研诚信、弄虚作假、学术腐败等突出问题。为科学客观公正评价人才，《意见》按照“干什么、评什么”的原则，提出三项重点改革举措。一是实行分类评价。二是突出品德评价。三是注重凭能力、业绩和贡献评价人才。克服唯学历、唯资历、唯论文等倾向，合理设置和使用论文等评价指标，解决评价标准“一刀切”问题。　　问：《意见》在改进创新人才评价方式方面提出了哪些具体举措？　　答：《意见》提出：一是建立以同行评价为基础的业内评价机制，发挥市场、社会等多元主体在基础研究、应用型研究、哲学社会科学人才评价中的作用。二是丰富人才评价手段，结合不同人才特点，科学灵活采用不同评价办法。三是打破户籍、地域、所有制、身份、人事关系等限制，畅通非公有制经济组织、社会组织、新兴职业等领域人才申报评价渠道。完善引进海外高层次人才、外籍人才等申报参加评价办法。四是遵循人才成长发展规律，科学设置评价考核周期，探索实施聘期评价制度，适当延长基础研究人才、青年人才评价考核周期。五是深入推进项目评审、人才评价、机构评估改革，精简评审数量，简化评审环节，改进评审方式，加强结果共享，支持人才潜心研究、长期积累。　　问：《意见》对哪些重点领域人才评价机制改革提出要求？　　答：《意见》在对人才评价机制改革提出总体要求的基础上，重点对科技、哲学社会科学和文化艺术、教育、医疗卫生、技术技能等领域人才评价机制改革进行部署。主要考虑有三个方面：一是十九大强调要培养造就一大批具有国际水平的战略科技人才、科技领军人才、青年科技人才和高水平创新团队。二是从我国人才队伍实际来看，这几个领域人才量大面广，专业性和代表性强，是我国人才队伍主体部分和推动经济社会发展的重要骨干力量。三是通过分类分层明确上述重点领域人才评价的核心要素，建立符合不同人才成长规律和实际特点的评价机制。对应用型、实践性强的人才淡化论文等学术要求，将创新创业成果纳入评价标准；实行代表作评价制度，重点评价成果质量，淡化数量要求；加大向企业、基层一线和青年人才倾斜力度，激励支持科研人员潜心研究、教师上讲台、医生到临床、工程师到实验室和厂房工地、农技人员到田间地头，真正让干得好的人能评得上。　　问：建立科学化社会化的人才评价机制，需要发挥政府、市场、专业组织、用人单位等多元评价主体作用，《意见》在这方面提出了哪些改革举措？　　答：围绕使市场在人才资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，《意见》明确以下改革举措：一是建立权责清晰、管理科学、协调高效的人才评价管理体制，推动人才管理部门转变职能、简政放权，减少审批事项和微观管理。二是尊重用人单位主导作用，合理界定和下放人才评价权限，推动具备条件的高校、科研院所等企事业单位自主开展评价工作。三是健全社会化市场化管理服务体系，积极培育发展人才评价社会组织和专业机构，有序承接政府人才评价职能等。同时，为加强事中事后监管，提高人才评价质量和公信力，《意见》提出多项监管措施，主要包括：强化政府人才评价宏观管理、政策法规制定、公共服务等职能，严格规范申报、公示、申诉等评价程序和制度，建立随机、回避等评审专家遴选机制，完善人才评价诚信体系，加强对用人单位自主评价工作监管等。　　问：对贯彻落实《意见》有何具体安排？　　答：《意见》作为人才评价机制改革的重要指导性文件，需要各地区各部门坚持党管人才原则，加强党委和政府统一领导，有关部门协同配合，认真抓好组织落实。一是分类制定配套政策，二是推动改革任务落地，三是加强宣传解读，四是加强督促检查。人社部将及时跟踪了解各地区各有关部门贯彻落实《意见》进展情况，加强分类指导，并适时进行督促检查，确保改革任务落地见效。

