
　　北京的春天是短暂的，姗姗而来，匆匆而去。物候暗转草木知。于是，惊蛰到谷雨这四十多天时间里，迎春、玉兰、樱花、碧桃、海棠、连翘、丁香、梨树、芍药、牡丹、郁金香等花树果木孕育既久饱满鼓胀的花蕾，争先恐后拼尽全力竞相绽放。那情形，既姹紫嫣红热烈奔放，又多少有点秉烛夜游的况味。因为一过“五一”，天气干热，则是另一番景象了。　　而此时，当我置身湖南的攸水河谷，眼前的罗霄山正是一派云蒸霞蔚花繁叶茂的景象。连绵的映山红别处看过，山山岭岭村村寨寨无远弗届耀眼欲明的油桐花却是第一次经见。这是何等蓬蓬勃勃纯净洁白的花团啊！远远望去，恍如一夜寒风，在这覆满楠竹和香樟的山野间铺一层莽莽苍苍晶莹绵密的瑞雪，翠绿莹白，交互映衬，营构一幅色泽清新典雅、意境悠远祥和的江山妖娆图。此景此色，怕是任何天才的画笔都无法抵达的。这桐花宜远眺，尤堪近观。桐树身量极高，树冠荫地可达半亩。村头崖壁，行人猛一抬头，那挺拔的身姿，舒展的枝条，繁茂的花穗，顿给人一种威风凛凛、大气磅礴的视觉冲击。而树下白花花的落英，铺满必经的道路，因花朵雌雄同株，落到地上，花蕊或粉红，或嫩黄，大大方方，各饶胜色，又别是一番妩媚的韵致，让你不忍踩踏，又无可避让。时令已过立夏，在南方，按说也到闷热难耐的时候了，但因此地植被良好，空气清新，即使是正午，人也无疲惫倦怠之感。沐浴着习习凉风，欣赏满目皎洁的油桐花，在我，更有一种“长恨春归无觅处，不知转入此中来”的惊喜。　　这个罗霄山脉中段、湘赣交界处的县份叫攸县，又称攸州、梅城。只是沧海桑田，梅树已不多见。而一部载入《四库全书》的《梅花百咏》，却让这个湘东古邑闻名遐迩，久享盛誉。其作者冯子振，字海粟，元代著名文学家，《元史》载为攸州人。史称其博洽经史，于书无所不记，又文思敏捷，下笔不能自休，每于酒酣耳热之际，使二三人濡笔以侍，遂奋笔疾书，随纸多少，顷刻并尽，所写莫不文采飞扬，美如锦簇。冯生前与赵孟頫交好，扬州现存的《汉寿亭侯祠碑记》即是由国史院编修苏大年起句，冯子振草就，赵孟頫书丹，俗称三绝碑。经赵引荐，冯又与吴中圣水寺和尚释明本友善，两人时相酬答，有冯诗释和七言绝句各一百首，虽不无“游戏”之讥，但才调所关，可圈可点者并不少见。如《折梅》：素手分开庾岭云，问花觅取一枝春；陇头驿使今无便，留向山窗几上芬（冯诗）。残雪轻摇揽素枝，故人应说寄来迟；花是先假调羹手，选取东风第一枝（释和）。如《西湖梅》：苏老堤边玉一林，六朝风烟是知音；任他桃李争春色，不为繁花易素心（冯诗）。花发苏堤柳未烟，主张风月小壶天；清波照影红尘外，冷看游人上画船 （释和）。冯子振流传下来的诗词曲赋，尚有《居庸赋》《华清古乐府》《海粟诗集》等多种，皆“笔气淋漓”“称雄古今”，颇令攸县人引以为豪。　　攸县秦代置县，迄今两千多年，是湘楚文化的一处重要发轫地，有石山书院。书院开山掌院张岊（jié），南北朝时期南齐人，据说齐明帝时官至司寇、司空，位列三公。东昏侯萧宝卷继位后，朝政腐败，残虐民生，张岊不满暴政，辞官退隐，先到南岳衡山，后听说攸县莲塘坳麒麟山风光清静秀美，是汉代苏隐、葛洪隐居之地，即循湘江，溯攸河，举家前来，所见果然松萝蓊郁，泉源清泠，脱口赞曰：“此足以乐吾生矣！”遂筑室安家，结庐修行，除采药制丹，医病救人，又创建石山书院，开坛课徒，讲习经典，不仅培养大批人才，流风所及，对当地人文风气的养成及我国书院文化的蔚起也产生久远影响。一脉书香，绵延不绝，历隋代至清末，攸县又有凤山、白鹭、湘南、东山等二十二所书院先后开办，涌现人才，有“八十进士赢殿试，二百举人耀攸州”的说法。这固非一人一地一时一事之力，但那些为造福苍生筚路蓝缕以启山林的先驱者，人们是不会忘记的。　　唐天宝七年，唐玄宗根据地方官绅呈报，敕令在张岊修行处建造朱阳观，以旌显他利人济物之功。宋时徽宗赵佶派朝臣主持重修观宇，改名阳升观。阳升观离城四十多里。那天一早，我们冒雨出发，到达时正好天开云霁。这座群山环抱中的道观，环境清幽，器宇宏伟，三进五殿的宫殿式建筑虽年代久远，但大都保护完好。殿内道像如生，匾额罗列，山门及廊柱存古楹联七副，皆雅驯可读。其中两副为：“古庙尚存唐故事；断碑犹有宋文章。”“继司寇为圣，弃司空为仙，道统千古，道貌千古；同大悲救苦，持大素救难，南海一神，南水一神。”据管理处同志讲解，道观的选址极为讲究，前有金溪水，后倚三清峰，隔河相对，画屏峰壁立如案，狮子峰、凤凰峰护卫左右，充分体现人文建筑与自然环境和谐统一的传统理念。又讲，每年农历八月，这里都要举办为期一个月的庙会，耍龙灯，打腰鼓，各种地方戏剧演出，人山人海，异常热闹。　　遗憾的是，宫观宛然，而书院无存。这在崇文重教的攸县成为人们多年念兹在兹的心事。攸县于2010年投入近三千万元，将石山书院重建于城郊的攸州公园。这是一处经过精心打理的湿地公园，湖光山色，茂林修竹，就面积之辽阔和生态之优越而言，在别的县城很少见到。书院建在公园东北部，是一组依据历史图志，按照古代书院形制和风格建造的建筑群落，分前后大门、影壁、大成殿、大讲堂、藏书楼、御碑亭等，内设书院历史、科举人才、劝善斋三个基本陈列，2015年元月起免费开放，年接待观众在十万人次以上，其中尤以“攸州大讲堂”最受干部群众欢迎，已成为进行优秀传统文化、革命红色文化和社会主义先进文化教育的重要基地，在县内外知名度很高。与书院对称，公园另有一座文昌塔，气势巍然，也是近些年新修。令我感佩的是，这座近五十米高，两千六百平方米的塔楼，不只为装点风景，更在它的文化实用价值。塔共七级，每层都有一个主题陈列，分别展示攸县悠久的人文历史和文明进程。一楼叙厅，二至六楼依次为历史名人、古代诗词歌赋、名人书法、传统饮食及中外古代塔楼陈列。七楼则是临时展厅，供当地文艺界举办相关活动。书院和塔楼的参观费时一个上午，其间不时听人议论：这两处建筑，凝结和体现着攸县特有的精神基因和文化气质，不仅当地民众受到自尊自信自强的激励，也让所有参观者对这个地方高看一眼，油然起敬……　　同样让大家感动的，是对石羊塘镇高桥文化活动中心的采访。我们去时，恰见村支书正在老年学校给党员和入党积极分子上党课。存书两万余册的农家书屋里几位学生静静阅读，院外平整干净的场地上，老人们或下棋聊天，或在老师辅导下练习保健体操，一派井然、祥和的气氛。在此地遇到被誉为新时代乡贤代表的湖南科技大学退休教授夏昭炎。这位文质彬彬、身体消瘦却精神矍铄的耄耋老人，2004年退休后怀着以文化回馈家乡的心愿，与老伴一起回到老家高桥屋场定居，以自己的知识和积蓄，与村民一起建起农家书屋、老年学校、少儿假期学校以及活动广场和文体队，并编写教材，亲自给村民们辅导、讲课，十多年如一日，风雨不辍，不仅活跃了乡村文化生活，按镇党委书记的说法，“也在一定程度上起到正党风，淳民风，美家风的作用”。在中心的讲堂里，聆听老人谦逊、真诚的回乡感言，不禁心潮起伏，思绪纷然。　　高桥村以党建统揽、党员带领、乡贤引领建设农民精神家园的经验正在全县推广。所到之处，随时遇见在建或已经建好的农家小书屋、小讲堂、小广场，遇见小学生嫩声嫩气的诵读和表演，遇见村民们兴致勃勃的咏唱和晨练，并从这些生动、活跃的气氛中，体察到城乡群众精神面貌积极向上的变化，至感欣悦。　　离开攸县的头天傍晚，到县城中学散步。这是所花园式的学校，建在美丽的攸河之滨。晚风中，凭依河畔的栏杆，对岸不时飘来阵阵油桐花香，清冽，芬芳，馥郁，动人心旌，惹人沉醉。这花香，与攸县城乡随处可感的书卷气息和文化氛围，多少天了，仍萦回脑际，撩拨着仲夏的梦境。

