
　　习近平总书记在党的十九大报告中明确提出实施乡村振兴战略，在中央农村工作会议上深刻阐述了什么是中国特色社会主义乡村振兴之路，怎样走好中国特色社会主义乡村振兴之路，这是党中央着眼于全面建成小康社会、基本实现现代化、全面建设社会主义现代化国家作出的重大战略决策。我们坚决以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大精神，切实增强“四个意识”，把实施乡村振兴战略作为新时代“三农”工作的新旗帜和总抓手，统筹推进农村经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设，以优先发展实现“四化同步”，以融合发展实现城乡均衡，以全面发展实现利益共享，奋力推动乡村振兴。　　加快产业转型升级，夯实乡村振兴经济基础　　一是推动农村三产深度融合。认真落实总书记“给农业插上科技的翅膀”的要求，强化科技创新应用，以新技术为支撑，大力发展终端型、体验型、循环型、智慧型新产业新业态，实施产业融合示范园工程，带动形成一批百亿级、千亿级农村产业融合发展集群。做强电子商务，推进全域旅游，三年内乡村旅游年综合收入达到3200亿元，带动200万农民就业。二是开展质量兴农行动。健全农产品标准体系，在国家有关部门大力支持下，加快推进蔬菜标准认证中心建设，制定国家蔬菜质量标准。推进“食安山东”建设，创建食品安全示范市和农产品质量安全县，五年内培育50个知名农产品区域公用品牌、500个知名企业产品品牌。三是提升农业国际竞争力。积极融入“一带一路”，推动农业“走出去”“引进来”，培育跨国农业企业集团。发挥出口食品农产品质量安全示范省优势，确保农产品年出口保持在千亿元以上。　　改善农村环境条件，让农民生活幸福安康　　一是大力改善农村基础设施。聚焦农民美好生活新期待，开展农村人居环境整治行动，推进农村道路、厕所、供暖、供电、学校、住房、饮水“七改”工程。把农村厕所改造作为民生大事，每户财政补助900元，力争年内大多数农民用上洁净厕所；2020年基本完成道路硬化任务，实现由“村村通”向“户户通”延伸；坚持农村幼儿园、养老院等公共场所优先，2020年全省70%以上的村庄实现清洁供暖。巩固提升城乡环卫一体化成果，积极推行垃圾分类、无害化资源化处理。二是加快推进城乡基本公共服务均等化。今年底完成学校“全面改薄”任务，对贫困家庭学生从学前教育到高等教育全程资助，将医疗商业补充保险覆盖全部贫困人口，推进医养结合，对一户一人的老年人优先提供养老服务，保证农村孩子有学上，农民看得起病，老人养老无忧。坚持一室多用，完善服务设施。三是持续促进农民增收。促进就业创业，带动小农户发展，保护农民利益，确保农村居民收入增幅快于经济增速和城镇居民、贫困人口收入增速快于全体农民。实施村级集体经济发展计划，2020年消除集体经济空壳村。以打赢脱贫攻坚战为底线任务，坚持先难后易实施贫困村提升工程，投入280亿元三年完成黄河滩区60万人迁建安居，在实现脱贫基础上五年内把2000个省扶贫重点村建成美丽乡村，解决好发展最不平衡、最不充分的问题。　　加强思想道德建设，促进乡村文化繁荣兴盛　　一是深入开展乡村文明行动。以社会主义核心价值观为引领，大力弘扬沂蒙精神，深入实施爱诚孝仁“四德工程”，注重家庭建设、家教传承、家风培育，推进移风易俗，形成健康向上的精神风貌，2020年全省80%的村、镇达到县级及以上文明村镇标准。二是挖掘传承优秀传统文化。发挥齐鲁优秀文化资源优势，把中华优秀传统文化融入乡村生产生活，讲好千村故事，传播农耕文化，形成良性乡村文化生态。三是有序推进乡村治理。坚持自治为基、法治为本、德治为先，发挥好群众组织作用，构建党组织领导的现代乡村治理体系。实施“雪亮工程”，完善社会治安防控体系，加强环境保护、安全生产突出问题综合整治，建设风清气正的平安乡村。　　坚持党管农村，把“重中之重”落到实处　　一是完善领导体制。坚持党委统一领导、政府负责、党委农村工作部门统筹协调的农村工作领导体制，五级书记靠上抓乡村振兴。调整省委农村工作领导小组及其办公室，省委书记任组长，省长任副组长，一名常委任专职副组长兼办公室主任；成立省委农村工作委员会，统筹推动乡村振兴各项任务落实。全省各级按此体制调整。二是强化统筹协调。统筹规划，编制实施乡村振兴战略五年规划，制定农业农村现代化指标评价体系，明确路线图、时间表、任务书，一张蓝图抓到底。统筹资金，持续加大财政对“三农”投入力度，新增财力重点向“三农”倾斜。加快涉农资金整合，把分散在31个省直部门的涉农资金下放到县，实行目标、任务、资金、权责“四到县”，集中力量办大事。统筹改革，提高农村改革的系统性、整体性、协同性。统筹任务，把乡村振兴与脱贫攻坚、美丽乡村建设融合起来，统筹安排小城镇、集镇化、空心村改造，政策资金项目优先向农村、向贫困村倾斜，补齐短板和弱项，综合考评问效。三是打造过硬队伍。坚持懂农业、爱农村、爱农民导向，建设以基层干部和新兴力量相结合的农村工作队伍。高质量搞好村“两委”换届选举，深化第一书记和驻村工作队制度，对没有合适人选的散乱穷村，从党政机关选派优秀干部到村任党支部书记。省委出台激励干部担当作为干事创业的《意见》，关心关爱基层干部减轻基层工作负担“10条”，让他们工作有责任、待遇有保障、出路有奔头、干好有激励。从现在开始，用一年时间把全省村党支部书记和村主任轮训一遍。依托农科大讲堂、“庄户学院”，让先进党支部书记、致富能手现身说法，培育现代农民。四是转变工作作风。坚持以人民为中心，树立正确政绩观，强化各级党委政府主体责任和主要负责人第一责任，像抓脱贫攻坚那样抓乡村振兴，既咬定目标不放松，又在每个阶段取得实际成果。坚持领导干部联系点制度，省级领导干部联系县乡村。坚持问题导向，经常明察暗访，强化督查问责。开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，对省委巡视发现的工作作风不严不实等七个方面突出问题开展专项治理。每两年选树表彰一批在实施乡村振兴战略中表现优秀、实绩突出的干部，激励党员干部在乡村振兴伟大事业中做新时代先锋模范。　　（作者为中共山东省委书记） 

