
　　冬日的北京天气寒冷，十三届全国政协京内新任委员学习研讨班里却是暖意浓浓，学而习之，气氛热烈。　　500多位京内新任全国政协委员近日在北京聚集一堂，一起读、讲、研、悟，为履行好政协委员担当的职责，充电、加油，做好准备。　　领读：明确履职方向　　在复杂多变的时代环境中，参与一个近14亿人口大国、一个迅速发展和富强起来的社会主义国家的协商议政，担当和履行全国政协委员的责任，最重要的莫过于明确前进的方向。为此，委员学习研讨班把首开课就定在了学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神上。　　系好履职的第一粒扣子。主席主讲，领导带头，专家委员上阵，引领大家认真学习习近平总书记有关重要论述，以及党和国家的有关重要文件，是本次研讨班的重要学习方式。　　开班式上，中共中央政治局常委、全国政协主席、全国政协党组书记汪洋作了主旨讲话，明确指出，学习关系政协委员成长进步，关系人民政协事业的兴衰，广大政协委员要深刻认识加强学习的重要性、紧迫性、长期性，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和中共十九大精神，学习习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，学习政协基本知识和履职所需的相关技能，以学习增进思想共识、引领履职实践，促进政协事业发展。汪洋对委员们提出了“五个强化”的要求，即强化政治观念、强化思想引领、强化质量意识、强化纪律约束、强化协商能力。既要敢于协商，做到讲真话、道实情、建诤言，又要善于协商，把握协商要义和方法，提高从全局高度看问题、提建议的素养和能力。　　全国政协副主席、党组副书记张庆黎作了首场辅导报告。报告围绕习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想、习近平总书记关于加强委员队伍的重要指示，着眼帮助新任政协委员夯实团结奋斗的共同思想政治基础，明确了新时代人民政协工作的方向和使命。　　全国政协副秘书长舒启明介绍了《关于加强新时代人民政协党的建设工作的若干意见》、政协章程和全国政协有关制度建设情况；中央全面深化改革委员会办公室副主任穆虹就“改革开放40周年”授课，外交部副部长乐玉成就“当前国际形势”授课。　　这次京内新任委员培训班上，共有500多名新委员报名参加，人数之广，超过了往届委员培训班。新任全国政协委员王过中表示，“作为一名一线技术人员，来到政协这个平台，有一种‘本领恐慌’的感觉。通过参加课程，我对自己有了更高的要求，就是要加强思想学习，提高政治站位，人民政协是政治组织，我们就要做到旗帜鲜明讲政治。”　　考察：汲取历史经验　　读史令人明鉴，鉴往可知未来。　　学习期间，参加研讨班的新任委员走进了正处于热展中的“伟大的变革——庆祝改革开放40周年大型展览”。走过各个展区，委员们兴致勃勃、精神振奋。张占斌委员长期关注中国经济领域的改革发展，他感慨地说：“在这里看到许多历史照片，勾起了我非常多的回忆。伟大的进程、伟大的变革，这些记录重要历史瞬间的照片，给了我们极大的鼓舞。作为改革开放的亲历者，我将在工作中，进一步研究改革成就，挖掘改革经验。”　　走到各个委员们所专长的领域，相关委员往往主动担任起解说、引导和咨询任务。“1978年我们国家的全国铁路运营里程只有5.2万公里，到2017年底已经发展到12.7万公里。”在复兴号动车组模拟驾驶平台处，全国政协委员、中国铁道科学研究院首席工程师赵红卫自豪地说。　　在讲述人民政协历程的展区，委员们表示：“这里每一张老照片都很珍贵，印刻着人民政协的光辉足迹。”新任全国政协委员张星星是研究历史的，他告诉记者，在学习政协历史过程中，要更加坚定中国特色社会主义协商民主建设的自觉性和坚定性，要进一步把握好人民政协在新时代的新方位新使命，要从政协发展历史中学习履行职责的历史智慧，“在人民政协发展史中，凝聚了很多参政议政的智慧和经验，这有助于我们进一步提高履职能力和水平。”张星星说。　　研讨：掌握工作方法　　学习的目的全在于运用。　　本次研讨班的一个突出特色，是把研讨交流贯穿始终。既有集体研讨、又有分组交流，既有主题发言、又有体会共享，既有课堂内的教学互动、又有考察现场的随机畅谈。　　为使研讨达到提高委员履职能力的效果，全国政协办公厅特别重视做好主题引导工作，组织委员们围绕如何提高政治站位，如何增强角色意识，如何强化“一线”思维，如何提升工作质量等主题进行了广泛深入的探讨、思考和交流。讨论小组打破界别限制，是这次学习的最大亮点。每个小组不再以单一的界别划分，而是包含了来自不同党派、不同领域、不同职业的委员。委员们一致认可这种跨界别的融合，实现了博采众长。来自各行各业不同界别的委员“同窗”间的相互启迪，让委员们受益良多。　　着眼实现研讨班的办班目标，提高能力生成的效果，研讨班还专门邀请了几位履职经验丰富的老委员“现身说法”，传授最实用的履职经验。张连起常委用自己的五年履职实践，讲了如何写好提案，使建言体现专业性、资政体现人民性、提案建议“沾满调研泥土”的体会，以及避免追求数量的“提案大王”、博人眼球的“雷人提案”。诺敏委员围绕“怎样增强履职质量意识”介绍了立足本职工作，从自己熟悉的领域来发现线索、寻找提案和建言素材的经验。刘红宇委员用自己参加全国政协双周协商座谈会的经验告诉大家，一定要把调查研究作为提高建言献策水平的基础性工作认真对待，而且讲话发言一定要有依据、有内容，通过摆事实讲道理、列数字做比较，客观真实地反映事物的本来面目。　　三天的学习研讨培训班结束，唐俊杰委员表示收获满满，“这次培训学习，让我对于习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，有了更深刻的理解和体悟，进一步坚定了我的理想信念，增强了我作为全国政协委员努力履职尽责，为推动党和国家事业发展作贡献的责任感、使命感和荣誉感。”

