
　　近日，国务院办公厅印发了《国务院办公厅关于进一步做好非洲猪瘟防控工作的通知》（以下简称《通知》），针对当前我国非洲猪瘟防控工作出现的新情况、新问题，对防控工作进行再安排再部署。就如何落实《通知》要求，本报专访了农业农村部畜牧兽医局有关负责人。　　严格落实地方政府属地管理责任，合力做好防控　　问：党中央国务院对非洲猪瘟防控高度重视，国办《通知》的主要精神体现在哪些重要方面？　　答：《通知》从6个方面对非洲猪瘟防控工作提出了进一步明确要求。在严格落实防控责任方面，《通知》重申地方各级人民政府对辖区内动物防疫工作负总责，主要负责人是第一责任人。同时，强调要切实落实养殖、贩运、交易、屠宰等各环节生产经营者的防疫主体责任。在抓好疫情排查处置方面，《通知》要求各地在继续做好全面监测排查基础上，突出抓好重点区域和关键环节监测排查工作；要求各地严格落实餐厨剩余物全链条监管责任，并规定全国范围内全面禁止用餐厨剩余物饲喂生猪。在加强畜禽调运监管方面，《通知》提出运输生猪等活畜禽的车辆不再享受鲜活农产品运输“绿色通道”政策，对活畜禽运输车辆实施备案管理。在严防外疫传入方面，《通知》要求各地各有关部门要坚持内防外堵，密切配合，加强边境、口岸等重点区域防控。在保障生猪生产和肉品供应方面，《通知》要求各地要认真落实“菜篮子”市长负责制，保护好生猪基础产能，稳定生猪生产。在提升动物防疫能力和水平方面，《通知》强调地方各级人民政府要采取有力措施，稳定基层兽医机构和队伍；要确保扑杀补助及时兑现，防控经费和动物检疫工作经费足额拨付；要强化基层兽医基础设施设备建设，完善动物防疫体系。　　问：国办印发《通知》，再次全面部署非洲猪瘟防控工作有怎样的重要意义？　　答：目前已经发生的疫情均得到有效处置，已有12个疫区解除封锁，我国非洲猪瘟疫情总体可控。但由于非洲猪瘟病毒传播途径和病原污染的复杂性，不排除继续出现新发疫情的可能。从已发生疫情省份特别是近期辽宁等省份疫情发展变化的情况看，当前我国非洲猪瘟防控形势非常严峻，稍有放松就有扩散和局部流行的可能。加之非洲猪瘟在周边国家长期流行、不断扩散蔓延，传入风险依然很大。　　问：《通知》为何首先强调严格落实防控责任？　　答：严格落实地方政府属地管理责任、部门监管责任和防疫主体责任，对于做好非洲猪瘟防控工作至关重要。总的看，前一阶段防控工作是有力有效的，但部分省份仍存在薄弱环节。下一步，农业农村部将继续做好任务分解、指导推动和督促检查等工作。　　餐厨剩余物饲喂生猪是猪瘟传播的重要途径　　问：《通知》为什么提出要全面禁止餐厨剩余物饲喂生猪？　　答：国际上多年来的非洲猪瘟防控实践表明，餐厨剩余物饲喂生猪是非洲猪瘟传播的重要途径。我国专家的研究表明，在我国发生的前21起非洲猪瘟疫情中，有62%的疫情与饲喂餐厨剩余物有关。此次《通知》提出要全面禁止餐厨剩余物饲喂生猪，正是对国际经验的借鉴和国内前一阶段防控实践的总结。　　问：《通知》为何强调要完善活畜禽长途调运监管措施？　　答：限制活畜禽长途调运是防止动物疫病传播的重要手段。据统计，在我国70%的动物疫情远距离传播是由跨省调运引起的。国外的研究也表明，有接近一半的非洲猪瘟疫情系生猪调运引起传播的。调整后的鲜活农产品运输“绿色通道”政策可以推动市场从运活畜禽向运肉转变。在明确运输生猪等活畜禽的车辆不再享受鲜活农产品运输“绿色通道”政策的同时，运输鲜、冻畜禽肉等动物产品的车辆可继续享受原有的“绿色通道”政策。　　问：《通知》为何提出要对活畜禽运输车辆实施备案管理？　　答：从前期非洲猪瘟疫情发生情况看，生猪长距离调运是疫情跨区域传播的主要途径。《通知》要求畜禽运输车辆要向所在地畜牧兽医主管部门备案，明确备案程序、运输车辆应符合的条件以及相应的监管方式，切实加强运输车辆监管。　　加强基层兽医机构和队伍建设，完善动物防疫体系　　问：《通知》为何专门提出要稳定基层兽医机构和队伍？　　答：此次防控非洲猪瘟疫情工作当中，暴露出部分地方基层动物防疫体系存在人员队伍薄弱、地方经费保障不足、基础设施建设有待加强等问题。因此，各地要以此为契机，加强基层兽医机构和队伍建设，足额拨付防控经费和动物检疫工作经费，完善动物防疫体系，切实提升动物防疫能力和水平。　　问：农业农村部还将采取哪些措施，落实《通知》要求？　　答：下一步，农业农村部将继续贯彻落实中央决策部署，按照《通知》要求，牵头组织协调有关部门和地方，进一步压实防控责任，强化措施落实。　　强化关键措施落实。继续组织部省联合专家组和流行病学调查队，强化溯源追踪和防控指导。切实落实移动监管要求，严格生猪产地检疫、屠宰检疫和运输车辆监管，防止疫情跨区域传播。继续实施全国范围监测排查，严格实行日报告制度。　　强化联防联控。按照《通知》要求，继续会同有关部门组成联合督导组，对各地防控责任和措施落实情况开展全面督导。继续加强部门沟通，协调有关部门和地方落实好进口、运输、打击走私、市场流通、野外巡查等关键环节监管责任，阻断传入途径。指导有关省份强化区域联防联控，提升区域防控和应急响应能力。　　强化供给保障。指导各地采取有效措施，加强防疫管理，切实保护基础产能、稳定生猪生产。结合防控形势变化，及时细化完善生猪调运监管措施，探索建立“点对点”调运模式，会同有关部门指导各地强化产销对接。　　强化科研攻关。聚焦非洲猪瘟疫苗研发和综合防治等关键技术，加大科研投入和攻关力度。进一步加强实验室生物安全管理。

