
　　以文化人，立德树人，培养出彩时代新人
　　河南省委常委、宣传部长  赵素萍
　　一是突出以文化人。我们始终坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。把党的创新理论嵌入新闻舆论、社会宣传、文化产品、课堂教学等各方面，善于借助“百姓宣讲直通车”“大学生宣讲团”“微党课”等载体，使党的创新理论成为人们的主心骨定盘星。我们坚持依托文化资源持续推进“中原人文精神精品工程”，用好的作品教育人；广泛开展“暖暖新年”“温情重阳”“团聚中秋”等主题活动，用优秀传统文化影响人，弘扬了中国精神、家国情怀。实践充分证明，文化自信是最基本最深沉最持久的力量，只有善于从优秀传统文化中提炼符合时代特点的精神标识，加以教育引导，才能使时代新人在世界文化激荡中更加坚定地站稳脚跟。
　　二是坚持立德树人。立德树人，需要良好风气熏陶涵养。持之以恒正党风、纯民风、扬家风、树新风，营造积极健康的社会氛围。近年来，河南深入实施“老家河南”微视频工程、广泛开展“网聚正能量”主题宣传、“河南好网民”评选活动，赢得了网友点赞，滋养了网络生态。立德树人，需要靠实践促进养成。把社会主义核心价值观的要求贯穿融入到日常生活、社会管理、行业管理、群众性精神文明创建活动各个领域，通过开展学雷锋志愿服务活动，深化文明执法、文明交通、文明经营、文明旅游、文明餐桌等实践活动，引导人们把道德观念内化于心、外化于行。立德树人，需要用法治规范约束。从群众关心的小切口入手，加快推进见义勇为、志愿服务、诚信建设等方面的立法工作，完善社区公约、乡规民约、学生守则，使人们行有准则。
　　三是培育出彩新人。培育出彩新人，需要坚持守正创新。守正，就是守正道、守根本、守底线，把统一思想、凝聚力量作为宣传思想工作的中心环节，引导人们与党同心同德、同向而行；创新，就是顺应人民美好生活需要的新期待、接受方式的新变化，善于把大水漫灌与精准滴灌结合起来，善于用新的传播形态和教育方式，更好地解疑释惑、理顺情绪、凝聚共识，把主流价值注入每个人的心田。培育出彩新人，需要强化典型引领。近年来，我们建立先进典型分级选树机制，推出了时代楷模张玉滚、道德模范李学生等大批先进典型，为培育出彩新人提供了鲜活教材。培育出彩新人，需要倡导实干立身。把幸福是奋斗出来的、出彩也要靠奋斗作为一种时代追求，引导人们珍惜时代赋予的机遇和舞台，把个人出彩与实现中华民族伟大复兴中国梦紧密联系起来，敢于担责担难担险，保持昂扬向上斗志，靠奋斗获得幸福、靠勤劳追梦圆梦，共同汇聚奋进新时代的磅礴力量。
　　
　　让大陈岛垦荒精神在人人心底散发光芒
　　浙江省台州市委书记  陈奕君
　　一座城市需要一种精神。台州是一座有“精神”的城市，这里孕育了伟大的大陈岛垦荒精神。
　　1956年1月，467名青年响应团中央“建设伟大祖国的大陈岛”的号召，满腔热血登岛垦荒。从那时起，一代又一代垦荒人牺牲自己的青春、家庭甚至生命，换来了今日的“东海明珠”。
　　城市精神需要不断传承。台州自古就是文明尚德之城，每个台州人中都有着代代传承的文明基因。大陈岛垦荒精神就是润泽于台州传承千年的和合文化，培植了台州人“山的硬气、海的大气、水的灵气、人的和气”的人文性格。从过去到现在，大陈岛垦荒精神代代相传。
　　1956年第一代垦荒队员登岛时，岛上条件十分艰苦，他们纷纷立下誓言：“有一百条困难，克服一百条；有一千条困难，克服一千条。”今天，以80后、90后为主体的年轻乡镇干部，扎根海岛服务百姓：镇里群众有什么需要，一个电话上门服务；岛上项目有什么困难，实施全程代办服务；群众在岛外需要办理事项，不厌其烦提供“远程”服务。三代垦荒人接力奋斗的过程，就是在大陈岛垦荒精神感召下新人辈出的过程，就是塑造和弘扬时代新风的过程。
　　传承精神需要见人见物。长期以来，我们始终引领大家从小处做起，人人争当“最美台州人”。一是小事展现大爱。私营企业主周海峰在等红绿灯时，见一位老人拄着拐杖艰难地行走在斑马线上，二话没说下车将老人背过马路。二是平凡不忘奉献。身患肝癌、家境贫寒的龚桂方，在5年时间里靠捡废品先后资助8名困难大学生。三是细节标注温度。民警朱镇涛和他的队友路遇一名盗窃犯罪的嫌疑人，当时嫌疑人正牵着儿子的手从电影院出来，警察没有亮明身份，而是用很平缓的口气对孩子说：“叔叔是单位里的人，找你爸爸商量点事情。”然后开车载着嫌疑人一道把孩子送到其亲戚家安顿好后，才给其戴上手铐。四是情怀书写担当。93岁的郭口顺，入党七十年，离休三十载，在基层关工委的岗位上服务群众一辈子，现在依然每天奔波，言传身教帮扶青少年，成了当地青少年离不开的“郭爷爷”。
　　见人见物需要信仰引领。有什么样的信仰，才能成就什么样的人，才能塑造什么样的国家。今天，我们传承大陈岛垦荒精神，就要像当年“建设伟大祖国的大陈岛”一样，引导每个台州人为信仰奋斗、为梦想垦荒，把全市人民的力量凝聚到实现中华民族伟大复兴的中国梦上。
　　
　　开展“四个100”活动，推动培养时代新人
　　湖南省郴州市委书记  易鹏飞
　　一是以100堂精品理论课巡回宣讲武装人。我们精心策划制作100堂理论精品课，创新开展“七大分队进基层·七进七讲聚人心”主题宣讲活动，通过领导分队带头讲、专家分队深入讲、文艺分队生动讲、媒体分队创新讲、典型分队示范讲、志愿分队广泛讲、党员分队人人讲，深入企业、农村、机关、校园、社区、军营、网络等七大阵地开展巡回宣传宣讲，推动党的新思想新理论往深里走、往实里走、往心里走。全市共组建“七进”宣讲分队350支，开展巡回宣讲活动1.9万场，直接受众260万人次。
　　二是以100个社会主义核心价值观示范点融入贯穿提升人。我们强化社会主义核心价值观示范点建设在融入贯穿中的辐射带动作用，以打造100个社会主义核心价值观示范点为抓手，广泛开展“十进十连十创”主题实践活动，推动社会主义核心价值观进机关、企业、学校、社区、农村、家庭、广场、景区、网站、集市等10个重点领域，连接干部、员工、师生、居民、村民、家人、市民、游客、网民、商户等10大主要群体，创建示范单位、示范企业、示范社区、示范景区等10大类别示范点，使核心价值观建设融入到群众性精神文明创建全过程，贯穿到社会治理、行业管理、制度建设和人们日常生产生活各方面。
　　三是以100名“好人典型”示范带动引领人。我们围绕“推好人、评好人、学好人、做好人、敬好人”，大力推进“好人之城”“志愿之城”建设，出台《郴州市礼遇帮扶“好人典型”实施办法》，以实实在在的举措礼遇好人、帮扶好人，推动形成“德者有得、好人好报”的鲜明价值导向。组织开展“我推荐、我评议身边好人”“我说身边好人故事”“新乡贤故事会”“好人新闻发布会”“道德模范与身边好人交流”“中国郴州好人节”等活动。每周推出一期《好人好报》，每月举办身边好人交流活动，每季发布一次郴州好人，每年举办一场“郴州榜样·文明的力量”大型公益晚会，每年宣传推介100名以上的“好人典型”“道德模范”“最美人物”。
　　四是以100条好家规好家训实践养成熏陶人。我们坚持从家庭做起，把家风建设作为道德教育的重要内容，围绕议家教、讲家事、立家训、扬家风、传家礼，广泛开展“社会主义核心价值观践行在我家”系列活动，在市直机关开展“好家风伴我廉洁从政”，在学校开展“好家风伴我健康成长”，在企业开展“好家风伴我敬业奉献”，在农村开展“好家风伴我脱贫致富”等故事分享会活动。组织开展好家风好家训征集活动，评选出“以孝为先、以勤为本、以诚为守”等100条好家训好家规和100户文明家庭。
　　
　　培养时代新人 弘扬改革创新的时代新风
　　广东省佛山市委常委、顺德区委书记  郭文海
　　一是以坚定理想信念筑牢精神之基。培养时代新人，重中之重是以坚定理想信念筑牢精神之基。积极培育践行社会主义核心价值观，推动核心价值观融入工作生活，推动核心价值观进村居、进企业、进校园，着力加强青年学生理想信念和爱国主义教育，引导学生立志肩负起民族复兴的时代重任，听党话、跟党走，扎根人民、奉献国家。
　　二是坚持立德树人、以文化人。随着经济的发展，顺德人民物质富有了，我们更加注重精神富有，坚持物质文明和精神文明协调发展。深入实施公民道德建设工程，及时将社会上的先进道德人物树典型、立标杆。倡导公民互帮互助，建立身边好人选树常态化机制。2009年，顺德就率先举办“顺德好人”活动，涌现出退休后长年坚持拾废品变卖以捐赠福利会的雷显添等214名“顺德好人”，并设立“顺德好人馆”，建成143个农村公民道德讲堂，在每个村居设置了行义举榜或好人榜等。今年开始每年举办两次“最美顺德人”事迹分享会，及时发现、及时宣传勇救失足落水学生的周强杰等身边好人好事，大力弘扬行善互助之风。推动志愿服务进一步制度化、规范化、常态化。鼓励支持民营企业家履行社会责任，参与慈善公益，支持鼓励民营企业家投身慈善公益，特别是响应国家号召，推动创新发展，参与精准扶贫，涌现出一批典型人物，充分体现了顺德民营企业家深厚的家国情怀，强烈的奋发图强意识和社会责任感。传承优秀传统文化，推动古村活化，加强村居古建、古树、古桥、古水道等文化遗存的保护和活化；推动村居祠堂的修缮，使其成为传播新文明的大礼堂、成为群众教育的大礼堂；传承香云纱染整技艺、粤曲、粤剧、武术等传统文化，复原龙舟赛、花会、灯会等民俗活动，在社会上广泛弘扬崇文尚武之风和奋勇争先的龙舟竞渡精神。
　　三是推动文明践行，弘扬改革创新的时代新风。迈入新时代，弘扬时代新风，首先是要在干部队伍中弘扬忠诚干净担当，敢于啃硬骨头，敢于先行先试的时代新风，这是新时代新使命的必然要求。顺德的干部群众骨子里就充满勇于改革、敢为人先的精气神。1992年、1999年和2009年先后承担产权制度改革、率先基本实现现代化试点和大部门体制等系列重大改革试点任务。先行先试，作出示范。
　　最近，广东省委确定顺德为率先建设广东省高质量发展体制机制改革创新实验区。我们将继续弘扬时代新风，勇于改革创新，先行先试。同时，我们着重培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，大力倡导村企结对共建，焕发乡村文明新气象。
　　
　　弘扬爱国精神  打造大国重器
　　中国电子科技集团有限公司党组成员、纪检组长  彭  冈
　　一是把握爱国内涵，牢记使命责任。中国电科是执行党的政治任务的经济实体，爱国就是坚持爱国和爱党、爱社会主义相统一，着力构建改革发展党建一体化推进工作格局，全面推进中国电科新时代党的建设的工作体系落实落地，促进党建工作发挥作用具体化、内容丰富特色化、开展工作有效化，引领广大干部职工自觉贯彻党的路线方针政策，切实推进改革发展。中国电科是军工电子国家队、党和国家事业的战略科技力量、电子信息产业领头羊，爱国就是要牢记使命责任，践行时代担当，“国防、科技、电子信息”是党和国家赋予的使命责任，“国防”就是坚持军工核心地位不动摇，始终把服务国家安全摆在首要位置；“科技”就是把科技创新作为推动企业发展的引领和支撑；“电子信息”就是牢牢根植于电子信息领域，切实发挥央企的控制力、影响力和带动力。中国电科是社会主义核心价值观的实践者、捍卫者和传播者，爱国就是要爱岗敬业，就是把党的理念和价值观融入到企业改革发展实践中，教育引导职工群众立足本职岗位，主动践行社会主义核心价值观。
　　二是践行时代担当，推进科技报国。中国电科始终坚持弘扬伟大的民族精神和时代精神，引领广大电科人将团结一心、自强不息的爱国精神贯穿于履行央企责任、铸造国家基石的全过程。把关键核心技术攻关放在党和国家事业的全局中去研究和谋划，积极组织实施国家战略性重大科研任务，全力解决国家电子信息瓶颈技术和装备领域体系化的关键问题。特别是党的十八大以来，勇于攻坚克难，预警机成系列装备部队，彻底摆脱了预警机发展依托国外平台的被动局面，创出了一条中国特色自主创新之路；参与建造世界“第一天眼”FAST，设计研制馈源舱、反射面板两大核心要素，为“天眼”配备了世界一流的“眼球”，让中国聆听来自外太空的声音。
　　三是注重爱岗敬业，引导爱国奉献。中国电科以培养能够担当网信事业大任的电科新人为着力点，以社会主义核心价值观为引领，坚持加强理想信念教育，把爱国主义教育作为必修课，通过主题党日、事迹宣讲会、英烈纪念活动等形式，教育引导干部职工坚定理想信念，争做为国担当、奋发有为的电科新人。坚持用身边人讲身边事，用身边事育身边人。电科系统先后涌现出一大批以“全国优秀共产党员”“全国劳模”“央企楷模”等为核心的先进典型。
　　
　　弘扬楷模精神，争当时代新人
　　国网天津电力滨海供电运维检修部班长  张黎明
　　一是扎根一线解民忧，立足本岗建功。电力故障复杂多样，从接到报修到赶赴现场，从找出病因到恢复正常，每次抢修都是“出急诊”，时刻都在考验我们一线抢修工人的身体、心理和技能，但在这个岗位工作31年，我没有后悔过。一是敢于坚守。多年来，在特殊天气和重大保电时，我习惯于手机24小时开机，家里备着工作服，确保在第一时间接通电话、第一时间到达现场。二是甘于平凡。天津滨海新区成立以来，城市面貌变化大，为了摸清线路环境变化情况，保证各类电力线路处于在控状态，我利用工余时间巡线8万多公里，绘制了1500多张抢修线路图。三是主动奉献。这些年，我们为海河隧道工程等大项目现场解决突发用电问题，走进石化企业等大客户安全检查保证供电，为乡村解决低电压问题，甘愿做用户的“电管家”“电保姆”。
　　二是为民服务不畏难，传递正向能量。2007年，“滨海黎明共产党员服务队”成立。如今，我们的服务队由最初的7个人壮大到326人。首先是让困难群众有依靠。服务队先后与滨海新区11个社区150余户老弱孤残住户确立帮扶关系，建立服务档案，走访慰问军烈属、残疾人、空巢老人等特殊群体，结对帮扶失学儿童，给困难群众发送爱心卡。其次是给老旧小区送光明。服务队开展了“黎明出发·点亮万家”惠民志愿行动，用爱心捐款购买节能灯具，这项活动从2016年启动至今，点亮了37栋老楼148个“黑楼道”，2000多户居民从此不再摸黑爬楼。再次是建服务百姓新机制。坚持“你用电，我用心”服务理念，开展“三式一约”差异化服务，主动为政府提供“参谋式”服务、为重点企业打造“伙伴式”服务、为重点项目实施“订单式”服务。
　　三是坚持创新不松劲，紧跟时代步伐。作为新时代的产业工人，不仅要出力流汗，更要敢于创新。首先是以技术创新领跑行业标准。这些年，我和我的团队进行技术革新，取得大大小小的创新成果400多项，有一些还填补了电网技术空白。目前正在研制的带电作业机器人，将实现站在地面上通过遥控就能完成带电作业。其次是以管理创新提升服务水平。开展“AAEA”抢修管理模式研究及实践，将故障平均处理时间由3小时缩短到1小时；完善《抢修服务一日标准化工作流程》，总结服务工作法，服务质量和客户满意度不断提升；发明拉杆式“急修BOOK箱”，将工具书和常用备件科学归集，推广后成了抢修一线员工的随身“宝贝”。再次是以创新人才培养带动青年成长。以“张黎明创新工作室”为平台，培养青年创新人才，目前，创客队伍已发展到157人。
        
　　坚持立德树人，弘扬时代新风
　　华中科技大学党委副书记、副校长  马小洁
　　一是把握办学方向，让党旗领航的旗帜更加鲜艳。办好大学，加强党的领导是根本保证。我们坚持党管办学方向、管改革发展、管干部、管人才，快速成长为中国大学排行榜前十名中办学历史最短的大学。2007年9月，我校实施“党旗领航工程”，包括“早日站在党旗下”，引导青年大学生识党、爱党，入党；“党旗在我心中”，教育党员牢记党员身份，做合格党员；“我为党旗添光彩”，教育党员积极担当作为，做优秀党员。党风带校风促学风，校园风清气正。毕业生主动到西部去、到基层去、到祖国需要的地方去，已逐渐成为校园风尚。
　　二是把握青年思想航向，让思政教育的活力竞相迸发。学生在大学，正处在人生成长的关键时期，需要我们加以正确引导，帮助青年扣好人生的第一粒扣子。当代大学生呈现新特点，他们朝气蓬勃、好学上进，同时维权意识明显增强，喜欢利用网络发声，诉求反馈网络化较为普遍。学校党委坚持做工作对应受众，对象在哪里，工作就做到哪里，真正把学生党建和思想政治工作做到学生心坎上去，真正围绕学生、关照学生、服务学生。首先是用好课堂教学主渠道，让学生领会科学理论的实践价值、中华优秀传统文化的智慧力量、中国发展的时代意义，让学生真心喜爱、终身受益。其次是提升思政教育亲和力和针对性。融入网络，“键对键”“面对面”“心对心”有机结合。融入宿舍，将宿舍打造成团结、服务、凝聚、影响学生的基础阵地。融入实践，让学生在社会服务中增长才干、坚定信仰。
　　三是把握考评导向，让站好三尺讲台的每位教师享有职业荣誉感。通过制度规范来落实教书育人，引导广大教师争做“四有”好老师，既当好“经师”，更当好“人师”，成为塑造学生品格、品行、品味的“大先生”。我们加强师德师风建设，将师德师风和政治要求纳入教师入职、考评、晋升管理全过程；突出教学中心地位，让一大批优秀教师走进课堂。“教师是太阳底下最光辉的职业”。我们弘扬尊师重教文化，加大优秀教师宣传力度；建设“智慧校园”，打造线上线下一体化的师生服务中心，为师生提供便利；坚持开展“三问于民”，每年做好若干民生实事，做好教师的“后勤服务员”。
　　四是把握文化风向，让“学在华中大”的氛围更加浓郁。一所学校的校风和学风，犹如阳光和空气决定万物生长一样，直接影响着学生的学习成长。好校风、好学风，基础在于学校办学方向和治理水平，是高质量育人体系、高水平管理体系的体现。一代又一代华中大人接续奋斗，正党风政风、严师风教风、促校风学风，为学生学习成长营造良好生态，赢得“学在华中大”美誉。
　　
　　德治与法治结合，促进国家治理体系和治理能力现代化
　　中国人民大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院副院长  冯玉军
　　中国特色社会主义法治道路的一个鲜明特点，就是坚持依法治国和以德治国相结合，将核心价值观全面融入法治建设，使法治和德治在国家治理中相互补充、相互促进、相得益彰，建设中国特色社会主义法治体系，推进国家治理体系和治理能力现代化。
　　法安天下，德润人心。法律有效实施有赖于道德支持，道德践行也离不开法律约束，二者相辅相成、相互促进。一方面，以道德滋养法律， 把道德要求贯彻到法治建设中，将使法律更加良善，增加法律的德性，强化道德对法治运行和实施的支撑作用。立法、执法、司法要树立鲜明道德导向，弘扬美德义行，发挥道德的教化作用，使社会主义法治成为良法善治，为全面依法治国创造良好人文环境。另一方面，以法律体现道德理念，以法治承载道德理念，使道德体系同社会主义法律规范相衔接、相协调、相促进，将使人们对待社会道德问题更加客观。在道德教育中突出法治内涵，注重培育人们的法律信仰、法治观念、规则意识，引导人们自觉履行法定义务、社会责任、家庭责任，营造全社会都讲法治、守法治的文化环境。
　　坚持德治与法治相结合、促进国家治理体系现代化的基本途径和措施，包括以下六个方面：一是推进社会主义核心价值观入法入规并全面融入到法治建设的各个环节，培育社会主义市场经济的道德基础，发挥先进文化育人化人作用，努力使发展成果更多更公平地惠及全体人民。二是提高全民法治意识和道德自觉。加强法治宣传教育，引导全社会树立法治意识，加强道德建设，弘扬中华民族传统美德，提升全社会思想道德素质。三是运用法治手段解决道德领域突出问题。加强相关领域立法工作，明确对失德行为的惩戒措施，建立覆盖全社会的征信系统，完善守法诚信褒奖机制和违法失信惩戒机制，让败德违法者受到惩治、付出代价。四是加强法治工作队伍建设。把思想政治建设摆在首位，加强理想信念教育，深入开展社会主义核心价值观教育，坚持党的事业、人民利益、宪法法律至上，建设一支信念坚定、执法为民、敢于担当、清正廉洁的政法队伍。五是坚持立德树人，培养造就一大批熟悉和坚持中国特色社会主义法治体系的法学法律人才。六是发挥领导干部在依法治国和以德治国中的关键作用。推动领导干部学法经常化、制度化，努力成为全社会的道德楷模，带头践行社会主义核心价值观，讲党性、重品行、作表率，保持共产党人的高尚品格和廉洁操守，以实际行动带动全社会崇德向善、尊法守法。

