
　　核心阅读　　在南京，一家钢铁企业拿到“排污许可证”后，企业的环保相关信息也会同时传入污染源“一企一档”信息系统。作为江苏环保云平台的子系统，该信息系统可以实时掌握污染源信息，“诊断”企业潜在污染问题。江苏被列为首批生态环境大数据试点省份，通过建设云平台，汇聚全省十万平方公里区域内生态数据，助力环境管理与决策。　　　　“南京市草场门，AQI指数是55，首要污染物为PM10，类别为良。”点进江苏省环保厅官网的数据中心，可以看到江苏省内72个监测点实时的空气质量指数等信息。这些数据的背后，是江苏全省共享的生态环境云平台。　　打通融合“信息孤岛”　　执法检查针对性更强，执法效率大大提高　　在江苏省环境保护厅的监控屏幕上，饮用水水源地、大气土壤环境、化工园区分布、移动执法、建设项目审批等信息在云平台上一览无余。这里是公众查询界面的“后台”，也是“大脑”。　　操作人员随机点开一个水质自动监测站监测点位，采样时间、出口、压力以及高锰酸盐指数、溶解氧等环境指标每两个小时更新一次，直观又清楚。放眼全省，还可以通过热区和分级设色来查看某个区域的环境质量状况。　　江苏省环保厅生态环境监控中心相关负责人介绍，江苏省被生态环境部列为首批生态环境大数据试点省份，通过建设云平台，可以逐步实现“一数一源，一源多用，数据共享，业务协同”，推动全省生态环境数据互联互通和开放共享，加强生态环境大数据综合应用和集成分析，为生态环境保护科学决策提供支撑。　　据介绍，江苏省环保厅初步构建了环境信息资源中心框架，打通了硬件、应用、数据的连接渠道，实现硬件资源统一分配管理、应用系统统一注册管理、数据资源统一接入与监控，初步形成数据共享服务的能力。信息资源中心初步整合了环境质量、污染源、互联网数据、其他部门数据等11个领域15个业务系统数据，接入数据库表5300多张、数据量10亿条，包含结构化数据1.2T、非结构化数据1.8T，并通过搭建数据资源管理平台实现对数据库、数据表、ER关系的有效管理，初步构建了数据质量监控体系。　　“平均每天至少有300万条数据进入系统，被调用信息约达150万条。”江苏省生态环境监控中心工程师陈高告诉记者，监察执法人员以前了解情况主要靠到现场，即便坐车跑，平均半天才能看一个点，但是现在坐在办公室打开电脑，就能随时了解现场基本信息，执法检查针对性更强，执法效率大大提高。　　“智慧大脑”预测趋势　　从大量数据中挖掘规律，及时提供预测建议　　很多南京市民还记得，2014年南京青奥会期间，环保部门每天发布的空气质量报告与预测，精确到了每个小时，通透清爽的好天气更是有力保障了赛事的举办。这是怎么回事呢？　　“我们能从大量复杂的数据中挖掘出规律，建立起科学的事件模型，预测未来一段时间的环境发展情况。”江苏省环境监测中心大气部部长张璘用“格物致知，预测未来”来概括大气质量预报能力。　　张璘介绍，以全省各地采集汇总海量数据的环保云平台为基础，利用中科院大气物理所提供的先进的空气质量模型技术，借助22.4亿次/秒的高性能超级计算机集群进行立体网格化积分计算，将江苏省地表到10公里高空整个大气层进行三维分层切块。在水平纬度上，网格精细程度达到3×3公里；垂直纬度上，从50米开始，到10公里高度的空间内共分为20层；时间纬度上，细化到未来7天内每1小时的情况。在这些网格里，根据工业源、机动车等地面污染源情况，结合气象预报的温度湿度光照等物理参数，根据大气污染物的物理和化学反应方程进行深化计算，提供大气质量的预测和预报等蓝天指数，准确率高达80%以上。　　而在重大经贸活动和体育赛事期间，这一预测性分析还能及时提供预测建议，为相关部门采取更有针对性的污染控制对策提供依据。青奥会前夕，监测中心通过环保云平台上的数据分析挖掘，发现由于工程建设等原因，在新建场馆周边的空气中，来源于灰尘与水泥的钙离子浓度比以往增加了30%到50%；同时，适逢夏季，挥发性有机物和二氧化氮上升为主要污染物。为有效遏制污染物，该中心建议重点控制施工场地扬尘，并加大钢铁、水泥、化工等重点排放源的减排力度，在一定时间内稳定保障了会议期间的优良天气。　　此外，在2016年杭州G20会议、历年的乌镇世界互联网大会期间，江苏省环境监测中心也通过分析云平台上大量的特征污染物数据，预测污染物排放，为主办方积极提供科学合理的治理对策。在今年即将召开的青岛上合组织峰会上，还将进一步配合国家生态环境部，为相关区域的环境保护工作做好保障。　　“一企一档”监管排污　　对污染源实行全周期管理，信用评级联合惩戒　　去年，南京一家钢铁企业经过自行申请、地方审批、国家核准后，拿到了“排污许可证”。自此，这家企业的排污等环保相关信息，都通过相应接口，传入环保云平台上的“档案”里。　　为加强生态环境管理，解决突出环境保护问题，摸清排污单位污染排放情况，江苏省环保厅设计了“一企一档”信息系统，对企业基本信息、排污许可信息、建设项目信息、污染排放信息、危废产生处置信息等相关数据进行统一和整合。　　江苏省生态环境监控中心高级工程师徐洁告诉记者，作为环保云平台的子系统，污染源“一企一档”信息系统为跨层级、跨地区、跨部门的数据统筹协调，“诊断”企业潜在污染问题，为提升环境监管工作效率提供支持。目前，“一企一档”系统已经实现与省工商局市场监管信息系统的共享机制，建立了包含全省136703家污染企业的档案库。　　“每一个重点污染源的基本信息、生产工艺、治污设施、排污状况都可实时掌握，企业的投产项目、停产情况、执法信息、信用评价等情况也得以动态更新，从而能够对污染源实行全周期管理。”徐洁在监控中心演示介绍，例如在对某家钢铁企业做新建项目环评中，如果该项目的排污数据出现长期不超标、波动有规律、用超低值来拉低均值等情况，就会重点留意是否存在作假可能。在执法方面，由于历史记录中的存在问题和整改情况等都一目了然，使得此后的检查更有针对性，也避免了重复执法，实现了科学调度。　　在此基础上，江苏启动了环境信用评价系统，按照相应指标对环保云平台上的企业进行评分，将企业分为绿色、蓝色、黄色、红色和黑色五个等级。在江苏省企业环保信用管理系统里，各级管理人员可以看见辖区内所有参与信用评价管理的企业信息。对被评定为“绿色”的企业，环保部门建议金融机构予以优惠贷款利率、保险机构降低环境污染责任保险费率等；而对被评定为“红色”“黑色”的企业，环保部门将暂缓办理上市、融资等环保审核事项，同时与财政、物价、电力、水利等部门实行联合惩戒，在土地供应、工程建设、海关认证、企业债券、税收优惠等多个方面对其进行限制。

