
　　开栏的话　　暑期来临，正值旅游高峰。外出旅游的头等大事，就是安全。在不同类型的旅游中，如何确保安全？如果遇险，应该如何应对？今日起，本版推出“关注暑期旅游”系列报道，介绍旅游安全整体情况和需要注意的事项，并关注景区游、自驾游和海外游这三种热门旅游形式，谈现状、讲对策。　　　　暑期，天气多变，旅游安全事件时有发生，提醒着游客：旅游，要做好必要的安全防范。　　出门旅游前，该做好哪些准备？旅游时，又该注意什么，才能玩得安全又畅快？　　留意水上项目　　避免盲目探险　　湖南长沙的李威带着孩子到湘西旅游。他们一家没有选择热门景点，而是去了一处并不出名、没有经过太多商业开发的地方爬山。　　出发前，李威特地查看了当地天气预报，提示说有中到大雨。他没有太放在心上，想到了地方再随机应变。　　当李威一家抵达景区山下时，天上开始飘起小雨。旁边，不少游客选择继续爬山，而李威则决定带着孩子离开景区，找地方住下。“幸好当时没有抱侥幸心理。第二天就听到当地居民说，昨天爬山的游客在山腰被困了几个小时，大半夜才摸黑下山，特别危险。”李威说。　　中国旅游研究院助理研究员战冬梅说，随着我国旅游市场发展，出游人次不断增长，旅游中的安全事件也呈现增长趋势。旅游安全问题，逐渐成为社会各界日益关注的焦点。尤其是在暑期这一旅游旺季，天气、特殊游玩项目等原因，增加了安全方面的风险。漂流、水上乐园、海岛湖泊之旅等玩水项目，已成为引发安全事故的重灾区。溺水和水上交通事故，是造成游客死伤的主要因素。　　户外活动类旅游项目，如徒步、热气球观光、滑翔伞等，也存在不同程度的安全风险。此外，由于我国各地区气候地理环境差异、旅游基础设施水平差异、突发的自然灾害天气等因素，也使得游客在出行、住宿上面临风险。　　“旅游安全风险一般可以分为几类。”北京联合大学旅游学院副教授曾博伟说。首先，正常的参观活动也会有风险。例如，有水、有山的景区，就存在一定隐患，应该设立警示标示和提示。如果游客留意风险提示信息，就更容易避免这类风险。另一种情况，是游客去参加探险类的活动，像一些驴友参加非正规机构组织策划的户外运动和极限运动，包括高空极限运动、攀岩或水上运动等，这类活动的风险更大。特别是对于初学者来说，很容易发生安全问题。　　做好风险提示　　加强隐患排查　　战冬梅认为，旅游业综合性强、覆盖面广、产业链条长，涉及交通、质检、食品、卫生、消防、气象、公安、出入境管制等各个领域。任何一个环节出现问题，都可能给旅游者的生命财产安全造成损害。　　随着旅游市场规模迅速扩大，旅游者出游方式日趋多元，旅游产业链条不断延展，国内及国际环境日趋多元和复杂，加之旅游安全监管责任体系尚未完善，游客出游过程中遭遇各类安全风险的概率与日俱增，旅游安全保障工作压力加大。　　战冬梅表示，旅游主管部门应做好风险提示和管理工作。旅游经营单位应该加强对风险的监测预警能力，建立全方位、全时段的风险监测预警体系，实时监控旅游风险，并对风险过高的地点和区域发布风险预警；旅游组织单位应积极做好风险评估和提醒，以及旅游安全知识宣传和教育工作。　　“相关部门有责任对风险进行必要的提示，而且要对景区旅游设施的安全性及时展开排查。”曾博伟说，一些景区出现的旅游安全问题，是因为旅游设施本身存在安全问题。对于这类问题，可以通过加强排查，及时消除隐患。对于旅游企业特别是运营方，相关部门要完善安全管理的规章制度。例如，旅行社组团时，要对客人提前进行安全教育，普及一些必要的自救方法和措施。安全是旅游业的生命线，只有监管做到位、责任不留白，用严密的制度和扎实的行动扎紧旅游的“安全带”，才能把未知的危险系数降到最低。　　“不同旅游安全事件，责任界定完全不同，需要细分情况。”曾博伟说，如果是游客在景区游览参观时遇险，而景区又做到了必要的警示或防范措施，那游客个人的责任就更多一些。比如，景区在危险地段加高防护栏并设置提示，但游客不顾提示非要攀爬，这种情况的责任就比较明显了。　　拟定安全攻略　　购买补充保险　　中国旅游人才发展研究院副院长韩玉灵认为，旅游安全事故频发的众多原因中，有相当一部分是因为游客安全意识不足。　　“比如在北京，有些驴友喜欢在凤凰岭景区徒步旅行，经常有人迷路走失。”韩玉灵说，“为了降低风险，北京市旅游委专门在沿途装上可以夜间发光、为手机充电、带有GPS定位功能的安全灯杆，帮助迷路的游客。但许多人觉得不够刺激，就选择走得更远，到安全灯杆无法触及的区域。有人认为，旅途中追求刺激和注意安全本相互排斥，不可兼得。但实际上，没有安全，怎么能更好地享受和体验旅程呢？”　　“出游前，最好先拟定安全攻略。”战冬梅说，自由行的游客，应适当了解目的地的自然环境和社会因素，防范极端天气带来的安全隐患，掌握紧急情况下的求助方法。参加旅行团的游客，旅行社一般会在行前介绍安全注意事项，应该认真听一听。境外游的旅客，要充分考量自然灾害、社会治安等因素，及时关注使领馆和旅游主管部门的出游安全提示。　　游客还要提升安全意识和细节意识。据报道，天津欢乐谷内曾发生游乐设施突然制动的情况。检查后发现，是游客身上掉落的发卡、口香糖等小物件触发了保险装置。事实上，在乘坐游乐设施前，工作人员会对安全注意事项进行说明，而一些游客心存侥幸、贪图省事，没有重视。在游玩过程中，要时时处处谨防不经意的小动作、小事情影响自己和他人的安全。　　“如果在旅途中遇险，千万不要惊慌。求援也是有技巧的。”战冬梅说，遇险后，要第一时间向专业救援人员求助。如果不能明确方位和遇险地点，一定要把尽量多的地形特点等信息告知救援人员。如果天色已晚，最好待在原地不动，减少行进中带来的其他危险。用手机向外界求救，最好采用短信的方式，每半小时开机一次，节省手机电量。利用救生笛求救，要按照国际通用的“每分钟六响哨声”发出求救信号。必要时，可搜集一些树枝或者其他可燃物，点燃之后，添加一些湿树枝或青草，使之升起浓烟，帮助救援人员确定位置。　　曾博伟说，购买保险正成为越来越多游客的选择。游客应充分估计出游可能面临的风险，找出适合自己的险种，再挑选保险公司。许多人混淆了旅行社责任险和旅游意外险两个险种：旅行社责任险，是国家旅游管理部门要求旅行社必须为旅客投保的险种，许多情况不在该险种的保障范围内。消费者出行时，最好自己补充购买旅游意外伤害险，为出行增添一层保障。

