
　　第十二届中国—拉美企业家高峰会11月1日至2日在广东珠海举行，主题是“促进‘一带一路’国际合作，把握中拉经贸发展新机遇”。本届高峰会吸引了2000多名中国和拉美国家政府官员、企业家和国际金融机构代表参加。中拉企业家高峰会是中拉经贸合作的一个重要平台，随着中拉建设全面合作伙伴关系不断推进，全方位的合作将为中拉双方带来巨大益处。　　经贸合作领域越来越宽　　本届高峰会设置了中国—拉美贸易投资展览会、中国—拉美贸促机构和商协会圆桌会议、中国—拉美企业对接洽谈会及中拉足球合作论坛等多场配套活动。　　在中国—拉美贸易投资展览会上，既有咖啡飘香、农产品诱人的“接地气”，又有航空、电子等制造业产品的“高大上”，还有共享单车等新经济的身影，充分体现了中拉经贸合作领域越来越宽。　　在中国—拉美企业对接洽谈会上，偌大的展厅内摆满了桌椅，中拉企业家在此面对面开展了千余场对接洽谈。来自秘鲁的食品出口商波拉吸引了记者的注意，她从满满的行李箱里拿出了不远万里带来的咖啡豆、巧克力、玛咖粉、藜麦等农产品，认真地推荐给一家来自中国云南的商贸公司代表。波拉开心地告诉记者：“来中国前，秘鲁当地的中国朋友告诉我，和中国人做生意需要微信。现在我和中国公司的伙伴添加了微信，将继续深入沟通。”波拉第一次来中国，对产自秘鲁高海拔地区的农产品非常有自信，一再强调这些都是高纯度的健康食品，她说：“中国市场非常庞大，感谢这个高峰会给了我们推荐产品的机会，为我们带来了商机。”　　据统计，2017年，中拉贸易额接近2600亿美元，同比增长18.8%，中国进口的农产品超过1/4来自拉美，中国已成为拉美的第二大贸易伙伴国。中国企业在拉美的直接投资存量已达3870亿美元，拉美成为中国海外投资的第二大目的地。　　以电子产品为例。近年来，拉美是全球电视机销量增长最快的地区之一，对中国企业极具吸引力。TCL集团股份有限公司高级副总裁王成说：“为了融入当地，让我们的品牌更加深入人心，我们在阿根廷赞助了罗萨里奥中央队，还聘请巴西著名足球运动员内马尔担任‘全球品牌形象大使’，这在拉美地区形成良好的市场反响。”　　投资是相互的。许多拉美跨国公司近年来也积极投资中国市场。墨西哥宾堡集团进入中国市场已有12年，是一家烘焙食品生产企业。其中国区总裁赵逸泉对本报记者说：“最近一年，通过并购等，我们在中国的工厂不断扩张。我们十分看好中国巨大的市场潜力。”　　不少与会人士都关注到了中国在技术创新方面的发展。巴西航空工业公司高级副总裁关东元对本报记者表示，拉中合作潜力巨大，不仅在农产品和大宗商品等领域，在高科技方面也有广阔的合作空间。　　乌拉圭外长鲁道夫·尼恩·诺沃亚举例说，中国目前每个人拥有的专利数比拉美地区高出4倍，显示出中国科技进步的速度以及拉美地区存在的差距，“中国近年来在机器人、物联网、大数据、云计算、人工智能等领域取得了巨大进展，我们希望和中国加强在技术创新领域的合作”。　　一带一路倡议助推拉美基础设施建设　　美丽的珠海之滨，刚通车不久的港珠澳大桥气势恢宏，令人赞叹。“中国现在有世界上最宏伟的两座桥梁，一座在海上，连接珠海、香港和澳门；另一座在陆地上——世界规模最大的高速铁路网。这些基础设施项目让我们意识到，必须要用长远的眼光看待和解决现在的问题。与世界上如此具有创造能力的国家交流，拉美必将受惠。”美洲开发银行副行长梅拉在本届高峰会上如是表示。　　会场上，拉美各界人士谈到最多的，也是拉美地区对改善滞后的基础设施的迫切需求。智利商业集团Sigdo Koppers首席商务官毛里西奥·卡斯蒂略表示，拉美地区相对滞后的基础设施制约了经济增长，在“一带一路”倡议推动下，如果基础设施建设能够迎头赶上，拉美地区的发展将会发生质变。“一带一路”倡议将对进一步促进拉中合作起着关键性作用。　　今年是中拉关系史上意义重大的一年。年初，中拉论坛第二届部长级会议成功召开，会议发表了《关于“一带一路”倡议的特别声明》，标志着“一带一路”倡议正式延伸至拉美。目前，中国已同11个拉美和加勒比国家签署“一带一路”合作谅解备忘录。　　“一带一路”倡议契合拉美国家发展需要，响应了各国加强互联互通和互利合作的迫切愿望。中国在拉美的“朋友圈”不断扩大。诺沃亚表示，“一带一路”项目为各国加强联系提供了机会，可以产生协同效应，例如增强基础设施的互联互通、贸易的便利化等。　　为了充分利用其地缘优势，巴拿马近些年正大力发展巴拿马运河周边的物流集群，包括配套的公路、铁路和港口，从而在全球产业价值链中充当重要的物流一环。“欢迎中国企业投资巴拿马基建项目，实现互利共赢。”巴拿马贸工部副部长内斯托·刚萨雷斯对本报记者说。　　中国交通建设股份有限公司副总裁孙子宇讲述了该公司与巴拿马运河大桥项目的合作历程，折射出中拉基建合作的快速发展。他说，现在要建的巴拿马运河四桥，由该公司负责设计、施工和总承包，实践着将“一带一路”延伸到拉美地区。　　中国国际贸易促进委员会副会长卢鹏起对本报记者表示，本届高峰会上，中拉工商界共同发布《中国—拉美贸促机构和商协会珠海宣言》，体现了中国与拉美各国工商界在“一带一路”框架下推动中拉经贸关系走深走实、构建更加紧密的中拉命运共同体的愿望。

