
　　应巴布亚新几内亚独立国总督达达埃和总理奥尼尔、文莱达鲁萨兰国苏丹哈桑纳尔、菲律宾共和国总统杜特尔特邀请，国家主席习近平将于11月15日至21日对上述三国进行国事访问，并在巴新同建交太平洋岛国领导人会晤。其间，应巴新总理奥尼尔邀请，国家主席习近平将于11月17日至18日出席在巴新莫尔兹比港举行的亚太经合组织（APEC）第二十六次领导人非正式会议。　　此间舆论普遍认为，习近平主席的访问将进一步加深中国与上述三国及建交太平洋岛国的政治互信，深化友谊，为双边关系发展注入新活力，谱写亚太合作新篇章。　　“我们热烈欢迎习近平主席的到来”　　巴新首都莫尔兹比港的一些街道已经挂起了五星红旗、中国结和红灯笼。“我们热烈欢迎习近平主席的到来。”巴新总理奥尼尔对本报记者说，巴新政府高度重视对华关系，巴新人民与中国人民有着悠久的友好交往史，近年来，中国对巴新的贸易和投资显著增长，有力地促进了巴新经济社会发展。奥尼尔表示：“我本人与习近平主席有过多次会面，习近平主席是一位卓越的领导人。巴新政府赞同习近平主席的治国理政思想。我们非常期待中国国家元首的首次访问，并将努力做好接待工作，希望习近平主席能够有宾至如归的感觉。”　　“巴新人民翘首期盼习近平主席的到来。我们向中国国家元首表达巴新政府和人民对中国政府和人民无私援助的真诚谢意。”巴新APEC会议事务部长特卡琴科告诉记者，巴新政府对“一带一路”倡议深表赞同，这在两国的合作中得到充分体现。“相信今后巴新和整个南太地区与中国在‘一带一路’框架下还会有更多务实合作，造福我们的人民。”　　巴新东高地省前省长拉法纳玛告诉记者：“2000年，我作为东高地省省长访问中国，与时任福建省省长习近平会面，我们一见如故，结下了真挚的友谊。习近平主席的访问将使巴新受益匪浅。我们的国家还非常年轻，需要在各方面向世界其他国家学习，来自中国的投资为我们国家经济建设作出了重要贡献。”　　“文中友好交往历史新的里程碑”　　中国与文莱是隔海相望的近邻，也是相互信赖的朋友和伙伴。两国建交以来，超越国情和社会制度差异，建立了战略合作关系，政治互信不断深化，互利合作成果显著。本报记者近日在文莱采访时看到，当地各界人士期待习近平主席即将开始的国事访问，希望此访能进一步提升两国政治互信，拓展务实合作内涵，深化人文交流合作。　　文莱文化青年与体育部博物馆司前司长卡里姆在接受本报记者采访时说：“文莱与中国的友好往来源远流长，两国自古以来就通过海上丝绸之路进行贸易。习近平主席此次访问将成为文中友好交往历史新的里程碑。”卡里姆表示：“习近平主席提出的‘一带一路’倡议，赋予了古代海上丝绸之路新的意义。1000多年来，中国人到文莱带来的是商船和财富，这一点和西方殖民主义者有根本的不同。如今，21世纪海上丝绸之路将再次连接两个文明古国，为文莱带来繁荣。”　　文莱最大的英文报纸《婆罗洲公报》总经理瑞吉对记者说，他一直关注中国的发展动态，每天收看关于中国的新闻报道。“中国对周边国家十分友好。习近平主席的访问体现了中国对大小国家一视同仁、平等相待，显示了中国领导人广阔而开放的胸襟。”瑞吉找出当年刊登文中建交消息的《婆罗洲公报》对记者说：“当年我很高兴见证了文中建交的历史时刻，现在更期待和欢迎习近平主席到访文莱，推动两国关系迈上新台阶。”　　“我们需要学习中国发展经验”　　近年来，在习近平主席和杜特尔特总统的亲自引领下，中菲关系正驶入快车道。　　“我将前往机场，迎接习近平主席！”菲律宾前总统、马尼拉市市长埃斯特拉达非常期待习近平主席对菲律宾进行国事访问，更期待他到访马尼拉市。2015年9月，埃斯特拉达应邀前往北京出席纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年大会，当时与习近平主席的会面给他留下了深刻的印象，“习近平主席是一位非常伟大的领导人。”埃斯特拉达对本报记者说。听闻《习近平谈治国理政》第二卷已经出版，埃斯特拉达表示，他非常希望有机会能够阅读这部著作。　　今年是“一带一路”倡议提出5周年，埃斯特拉达认为，这一倡议为推动亚太地区发展带来重要契机，将带动沿线国家和地区共同实现基础设施发展与互联互通。“中国拥有丰富的发展经验和技术优势，菲律宾等‘一带一路’沿线国家和地区对于基础设施发展有着迫切需求，我们需要学习中国发展经验。”　　1975年中菲两国建交后成立的菲中友好协会，始终以促进两国人民友好关系为己任，在菲律宾推广中华文化，加深两国民间相互了解。菲中友好协会负责人李平洲对本报记者表示，菲华各界热切期待习近平主席到访，希望此访能够进一步增进菲中友好合作，促进两国关系不断提升，“菲律宾华侨华人长期以来关心祖（籍）国发展，衷心希望两国人民世代友好”。　　李平洲认为，杜特尔特总统执政以来，两国关系出现了明显的发展，越来越多中资企业到菲投资发展，中国游客赴菲人数也大幅增长，“一带一路”合作在菲律宾落地生根。“菲律宾感受到前所未有的发展机遇。习近平主席此访必将进一步提升菲中关系，让菲中合作的前景更加光明。”　　“坚定维护自由贸易的中国声音备受期待”　　随着APEC第二十六次领导人非正式会议日期临近，莫尔兹比港街头的APEC元素渐渐多了起来。作为APEC系列会议的重要举办场所，由中国援建的国际会议中心在经过新一轮的升级改造后，正准备迎接八方来宾。　　2014年的北京APEC会议以“共建面向未来的亚太伙伴关系”为主题，明确了未来亚太合作的方向与目标，推动亚太地区经贸合作和区域经济一体化不断发展。作为发展中国家，巴新是亚太合作的直接受益者。特卡琴科说，加入APEC为巴新提供了进入更广阔市场的机遇。与此同时，APEC也为巴新获得外国直接投资提供了便利条件，许多外国企业因此能够更加顺利地进入巴新开展业务。　　今年APEC会议的主题是“把握包容性机遇，拥抱数字化未来”。东道国巴新期望会议聚焦创新与包容性发展。而中国领导人即将带来的中国观点和中国主张备受关注。巴新财政部长马拉佩表示，“中国是世界第二大经济体，同时也是世界最大的消费市场之一，中国在APEC中的地位举足轻重。在当今贸易保护主义抬头的形势下，坚定维护自由贸易的中国声音备受期待”。　　（本报莫尔兹比港、斯里巴加湾市、马尼拉11月12日电  记者丁子、刘仲华、王芳、李锋、孙广勇、张志文、林芮、赵成、王云松、曲翔宇）

