
　　一个党委班子里的纪检干部，敢当面监督批评同级的班子成员甚至“一把手”吗？　　“我就监督过！”广东广州市白云区嘉禾街党工委书记熊奇家底气十足。在担任江高镇纪委书记时，熊奇家就在民主生活会上对担当不力造成工作延误的镇长提出了严肃批评。升任区纪委第六派驻纪检组组长后，熊奇家“秉性不改”，在发现对口联系的钟落潭镇干部工作状态不佳，镇卫生环境脏乱差、交通秩序混乱等问题时，直接向履新不久的镇党委书记陈玉云重点提醒，要求立即整改。　　熊奇家敢于监督的底气，在于近年来广州市从加强和规范党内政治生活入手，率先探索破解同级监督和“一把手”监督难题，为强化党内监督，推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸提供了新注脚。　　就在不久前召开的十一届广州市纪委三次全会上，包括两位市委常委在内的7位地方和单位“一把手”向市纪委全会述责述廉述德（简称“三述”），并当场接受市纪委委员的提问。现场，市纪委委员的问题直奔主题；“三述”对象对问题亦坦诚作答。　　“市委常委带头作‘三述’报告，为全市各级党员领导干部履行管党治党政治责任、自觉接受党内监督作出了表率，也标志着同级监督日渐常态化。”广州市纪委主要负责人说。　　以上率下，释放“头雁效应”　　去年国庆节前一周，广州市知识产权局副局长丁力收到一份来历不明的快递，里面有一张名片和一张月饼券。在果断按名片地址将其退回后，她敏锐地判断，“我能收到月饼券，说明其他局领导也有可能收到，我是分管纪检工作的局党组成员，不能不管不问。”　　到单位前台一查，果不其然，这里多了很多快递。有的看起来像月饼礼盒，有的则是薄薄一信封，与自己收到的那封包装相似的也不在少数。　　没有犹豫，没有顾虑，丁力第一时间向局党组书记反映情况并提出建议。在“一把手”的支持下，局里很快出台规定，明确所有“可疑”快递一律拒收，已收的一律退回，更要求局领导的所有快递均由办公室和机关党总支各派一人当场拆开，有问题的直接退回。　　领导干部特别是“一把手”地位特殊、职责特殊，加强和规范党内政治生活，加强党内监督，必须紧紧抓住“一把手”。为此，广东省委副书记、广州市委书记任学锋坚持以身作则，带头开展批评和自我批评，撰写个人党性分析材料主动征求纪委书记意见；实行市委常委在民主生活会上报告个人有关事项和巡视巡察反馈、接受上级纪委约谈函询情况说明制度，为广州破解同级监督难题提供了强有力的支撑。　　人们清晰记得，去年初召开的广州市委领导班子民主生活会上，班子成员逐一报告了个人有关事项尤其是本人、配偶、子女及其配偶住房、投资、从业情况，主动接受班子其他成员监督。　　“市委主要负责同志的示范引领，让我们开展同级监督更有底气、更加硬气。”丁力表示，如今在市知识产权局，班子成员之间有什么问题都是当面讲，有不同意见就在会上议，已经成为习惯。　　注重创新，织密制度笼子　　“我带头廉洁修身、廉洁齐家，切实管住管好亲属及身边工作人员；全年未出国（境），未受到谈话提醒、组织函询及违纪违法处分”“本人对组织忠诚老实，坚持按照有关规定向组织请示、报告个人情况和事项”……　　这是今年十一届广州市纪委三次全会“三述”会议的现场。据统计，2015年以来，广州已有28个单位的党组织主要负责同志在市纪委全会“三述”。2016年开始，广州进一步深化“三述”，每年将两名市委常委纳入“三述”对象，至今参加“三述”的市委常委已达6名。2017年初，“三述”又首次增加报告本人住房、因公出国（境）、配偶子女从业，以及受到提醒谈话、组织函询等情况。　　“三述”对象汇报完毕后，还要现场回答市纪委委员的提问。“这是创新同级监督方式的有益尝试，领导干部不仅明显感受到了责任压力，也起到了非常有效的监督提醒作用。”多名市纪委委员表示。　　除被现场提问外，“三述”对象还要接受出席会议的纪委委员和列席会议的人大代表、政协委员、特邀监察员的现场测评。对综合评价或单项评价满意率较低的“三述”对象，将由市纪委负责同志约谈提醒、督促整改。对问答环节梳理出来的问题以及与会人员提出的书面意见，将反馈给“三述”对象本人进行整改。对特邀人员提出的改进意见建议，将由市党廉办跟进落实。同时，被呈报市委和抄送市委组织部的“三述”活动情况、测评结果和意见建议等，更将作为领导干部评价和选任的重要依据。　　经过3年多实践，“三述”机制得到广泛认同，目前已将“三述”对象拓展至同级党委领导班子成员（党政主要负责同志除外），并向区一级全面推行。今年，全市11个区均开展了区委常委向区纪委全会“三述”活动。　　为深化提高同级监督的制度化水平，广州近年来大力推动制度创新，相继出台了一系列管党治党文件。去年，广州市委将“一把手”约谈、“三述”等有效做法以党内规范性文件形式予以制度化，提出建立“一把手”权力清单、完善主体责任约谈“一把手”机制、实行“一把手”问题直报等10项针对性监督措施；今年，市委印发加强和规范党内政治生活三年行动计划，把党的十九大相关部署和党内政治生活若干准则的要求细化为具体举措，加强党内监督；近日，市党风廉政建设领导小组又印发通知，明确党内监督35项工作要点和14个责任部门，制定42项监督清单，对同级党委特别是常委会委员的监督提出明确要求……随着制度笼子不断织密，党内监督的实效正逐步显现。　　压实责任，强化监督保障　　“纪委要做好同级监督，敢于担起监督执纪问责的职责很重要，但上级纪委和同级党委‘一把手’的支持也不可或缺。”对于熊奇家这一心得，广州发展集团党委副书记、纪委书记张哲也深有同感。　　作为市纪委机关一名“老纪检”，到国企工作后，一贯性子直的张哲“碰了壁”。曾经，只重业务不抓党风、只管发展不治腐败的思想倾向，在这家老牌国企不同程度存在，一些干部职工对纪委狠抓执纪监督不理解，个别班子成员甚至在接受纪委约谈时还拍了桌子。　　2016年6月和9月，广州市委、市纪委主要负责人分两批逐一约谈6名下级单位“一把手”，要求落实好有关监督制度，主动接受同级纪委监督。广发集团主要领导就在被约谈之列。　　压力就此传导下去。约谈第二天，集团就召开党委专题会议，部署落实全面从严治党主体责任整改。此后，集团纪委强化监督，对党委在落实主体责任以及班子成员一些苗头性、倾向性问题，多次进行提醒和督促，深入指导二级集团纪委开展同级监督，公司风气从上到下焕然一新。　　“市红十字会填报进度为1.61%，开发区建发集团填报进度为13.39%……”2017年1月，广州开通运行落实党风廉政建设责任制监督评估系统，为同级监督插上了科技的翅膀。　　记者发现，这个被称为“主体责任e系统”的平台覆盖了全市151个单位党委、纪委领导班子及成员的履责情况，从任务内容到责任主体，从起止时间到填报要求，责任清单规定得清清楚楚。　　系统设置实时统计排名、日常工作预警提醒、成效反映等功能，并能自动生成大数据分析图表，直观展示问题，对市委常委等责任主体履责情况长期保存、留痕监督。责任落实不到位、工作成效不明显、评估结果排名靠后的相关责任人，将被依规约谈、通报。去年7月，由市委常委担任主要负责同志的3家单位，就因未及时填报责任清单等问题，被通报并整改。“主体责任e系统”的运用，弥补了常规监督手段欠缺、力度不足、覆盖有限等不足，已成为广州推进同级监督的有力抓手。

