
　　今年1月10日，在习近平主席向武警部队授旗、致训词的庄严神圣时刻，现场参加仪式的武警北京总队75名官兵难掩内心的激动，仿佛又回到五年前那个同样激动人心的时刻：2013年1月29日，习近平主席在视察武警部队时强调，努力建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的现代化武装警察部队。　　5年来，全国两会、APEC会议执勤、抗战胜利70周年纪念活动、G20峰会国宾护卫、党的十九大安保……一个个挺拔身影屹立定格、一场场核心区任务万无一失，受阅方阵接受党和人民完美检阅、国宾护卫队成为气势磅礴的亮丽风景。　　作为“首都卫士”的武警北京总队官兵，始终铸牢忠诚之魂，以习近平强军思想为引领，锚定使命任务，建设过硬部队锤炼精锐之师，用圆满完成遂行多样化任务的实际行动，努力在武警部队光荣历史上谱写新的时代篇章。　　用绝对忠诚铸牢精锐之魂　　3月，在明媚的春光里，举世瞩目的全国两会在北京举行。会场外，担负全国两会安保任务的武警执勤官兵，心中除了满溢骄傲自豪之情，更从党的十八大以来这5年不凡的历程中，感到自己肩头那份沉甸甸的责任。　　5年砥砺奋进，5年辉煌征程。武警北京总队党委带领全体官兵始终牢记领袖嘱托，始终坚定“高举旗帜、建强精锐、捍卫核心”，在建设精锐之师的伟大征程中阔步前行。总队党委始终坚持把讲政治作为部队的“命根子”，打牢部队坚定维护核心、坚决听从指挥、忠实履行使命的思想政治基础。　　他们坚持把政治建设摆在首位，全面深入贯彻军委主席负责制，总结提炼“六个精锐标准”，积极构建精锐之师思想教育体系，广泛开展“精锐之师系列教育”。今年以来，在持续兴起学习宣传贯彻党的十九大精神热潮、扎实开展“学训词、铸军魂、开新篇”专题教育的基础上，该总队先后自主开展了“纪念习主席视察总队五周年”“把强军思想当成案头卷座右铭”等一系列活动，进一步强化了精锐之师绝对忠诚的首位意识、标准要求和政治品格。　　根植“打仗因子”，镌刻实战精神。今年以来，总队紧紧扭住举旗铸魂这个首要任务，始终聚焦备战打仗这个实践落点，开展“和平积弊大起底大扫除”活动，使官兵忠实履行好“两个维护”的新时代使命任务。　　原“雪豹突击队”参加“勇士竞赛”国际特种兵比武，面对美国、俄罗斯、以色列等国“反恐精英”，一战封王、再战卫冕；原十支队官兵面对突如其来的“10·28”暴恐事件，第一个冲上去拉开车门、奋力灭火，冒着生命危险抢救伤员；担负我某驻外使馆警卫任务的原十八支队官兵在588天的战火硝烟中用青春和热血践行忠诚卫士誓言，确保了警卫目标绝对安全……　　用过硬能力支撑胜战之本　　在总队作战勤务值班室，一幅崭新的兵力部署图前，总队司令员李志刚告诉记者：“这幅图，短短一年间已更新了数次。”从宏观看，京津冀协同发展快速推进、城市副中心建设如火如荼；从微观看，数十条联通周边的公路、铁路、地铁正开工建设，首都新机场建设蓝图已绘就……北京城市格局扩展壮大，战略格局也在发生日新月异的变化。　　在新时代履行新使命，总队党委“一班人”有着深刻认识：必须发扬一不怕苦、二不怕死的战斗精神，牢固树起抓战斗力建设的鲜明导向和战斗力这个唯一的根本标准。今年以来，面对新思想领航、新使命牵引、新体制开局，总队党委提出“开局即是决战、决战必须决胜”的思想，激发全体官兵以全新状态履行新使命的政治热情。　　坚持训战一体，聚力练兵备战不动摇。严密组织新大纲集训，大力开展“五实”训练，突出抓好执勤分队岗位练兵、特战部（分）队“魔鬼周”极限训练、机动部队集中驻训和首长机关“战备日”活动，狠抓战备建设，核心军事能力有效提升。按照新执勤思路，丰富拓展前置备勤、巡逻、进京卡口等力量运用，将北京市地理、政务信息系统网和社会面监控资源接入各级指挥中心；为特战分队配备集语音对讲、北斗定位、图像双向传输功能于一体的单兵数字化终端，实现对反恐力量的精确指挥调控。今年全国两会安保任务中，总队创新科技信息手段、改进辅勤强勤模式，使防范基础更加牢固，安全系数更加托底，完成任务更加高效。　　拥抱实战，仗怎么打兵就怎么练——京郊风沙远，校场战鼓急。多种反恐处突新训法、新战法亮相比武场：精度射击、夜间射击、显隐靶射击……10个射击课目让记者眼花缭乱，其中还有不少从未听过的新名字。楼房攀登、300米障碍、400米障碍、5公里武装越野……传统比武课目被放在更近似实战的地域上展开。“这些新课目来源于实战，推动了训练场与战场的加速对接。”将士们走下比武场感慨道。　　面对实战，将军与士兵同样是考生——1月3日，武警部队党委常委带领武警北京总队机关人员打响了新年实战化训练的“第一枪”。记者看到，站在最前沿的，是由总队领导组成的“常委班”。一轮射击后，总队指挥员走向靶壕，面对仍未散去的硝烟，他们的话发人深省：“在实战化训练带来的严峻挑战面前，将军与士兵同样是考生！”　　用全面稳固保证砥砺前行　　“越是走进新时代，就越要在新征程上牢固确立习近平强军思想的指导地位，强化思想认同、情感认同、实践认同，筑牢坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威的思想根基。”总队政委刘振所深切感到：履行新使命，需要全面过硬的保证。　　全军“传承红色基因、担当强军重任”主题教育开展以来，总队严密部署，始终把传承弘扬人民军队优良传统、永葆老红军本色作为精锐之师薪火相传、血脉永续的基因密码。他们紧紧围绕总队“革命圣地诞生红色劲旅、转战南北铸就胜利之师、驻防首都锻造忠诚卫士、强军征程磨砺维稳铁拳、英雄辈出成就英雄部队”的光辉历程，抓好传承红色基因、造就精锐特质学习教育，引导各级始终把部队的好传统、好作风接过来、传下去、发扬好。　　在政治能力训练中，强化各级党员干部讲政治首先要懂政治，提高政治能力首先要提高政治思维能力；着眼“学习主席讲话、听习主席指挥、做习主席好战士”，加强严肃党内政治生活，研究制定《干部选拔任用实施办法》《物资采购实施细则》等制度规定，营造风清气正的政治环境，使部队上下始终绷紧政治这根弦，做政治上的明白人。　　多年来，部队任务转换快、工作压力大、要求标准高，许多官兵工作在首都闹市，生活却与繁华隔绝。为此，总队党委大力弘扬“忠诚、使命、奉献、荣誉”八字精神，引导全体官兵自觉忠诚使命、不辱使命、献身使命，坚决完成党和人民赋予的各项任务。　　近年来，总队党委厘清任务与建设基本关系，突出抓建基层与向上发展基本原则，精心组织“十大精锐标兵”、“双百”优秀基层官兵和按纲建队“双先”评比表彰活动，制定《总队抓建基层十条措施》；严肃贯彻依法从严治军方针，牢固树立“安全靠建”理念，持续开展“学法规、用法规、守法规”活动；严密组织安全大检查、隐患大排查、百日安全竞赛等活动，及时堵塞安全漏洞，压实责任链条，形成防范合力。在刚刚结束的基层主官《纲要》培训上，千余名大中队主官利用一周时间深入研究精锐之师基层建设特点规律，立起了大抓基层建设的鲜明导向。　　（舒 畅 武炎龙 王 博参与采写） 

