
　　第四届中国电影新力量论坛近期在长春电影节期间举办。这是机构改革之后，国家电影局首次主办的专业论坛活动。本届论坛以“信仰、情怀、担当”为主题，汇聚70余位近年来在电影创作中富有成就的出品人、导演、编剧和专家学者，分析中国电影的新形势、新经验，探讨中国电影的新问题、新对策，鼓舞电影界携手用光影书写中华民族新史诗，推动由电影大国向电影强国迈进。　　本期“光影视界”邀请出品人、导演、编剧三位代表，讲述他们在电影创作制作中的思考、感悟与期盼，阐释他们心中电影人的信仰、情怀与担当。　　——编  者  　　　　建设电影强国的三个维度　　上海电影集团有限公司党委副书记、副总裁  马伟根　　按照党的十九大部署，到了2049年，也就是新中国成立100年的时候，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。如今距离这一宏伟目标还有31年。作为电影人，我们不禁要问：当中国成为现代化强国的时候，中国能够成为电影强国吗？现在，无论以制片的产量、质量还是市场体量来衡量，我们毫无疑问是电影大国。特别是近几年国产片的进步非常明显，今年到目前票房前十的影片中，国产影片占7部，而且10部中前4部是国产电影，前3部票房都超过30亿元。这是非常可喜的成绩。从市场来讲，中国电影近几年都保持了10%—20%的增长速度，截至目前，全国电影票房已超过467亿，今年总票房超过500亿几乎没有悬念。美国市场与中国市场票房差不多，但他们进入了滞胀期，设备和输出的空间有限，他们看好中国市场，希望与中国展开合作。按照人口总数来讲，美国有3亿多人，中国有13亿多人，我们拥有巨大的市场空间。　　我认为建设电影强国应该在以下三个维度努力。　　一是制片能量。这不仅指一个国家的本土票房，也包括这个国家的电影在全世界产生的影响力。中国文化数千年的积淀，是讲好故事的丰富资源，我们需要找到更好的叙事方式，做出中国电影的国际影响力。未来30年，我们除了要继续把本土市场做大做强，尤其要在讲好中国故事、推动中国电影走出去、提升中华文化影响力等方面下大功夫，通过电影这一媒介，把优秀传统文化、优秀当代文化和中国发展进步、当代中国人的精彩生活传播出去。　　二是市场体量。目前，中国内地的电影院数已经超过万家，银幕总数超过5万块，位居世界第一。相对来说，电影院的布点大多密集在一部分区域，有很多区域尚未布局，随着我国城镇化建设的不断实施，目前布点比较少的地方是今后很大的增长空间。电影观众有一个培育观影习惯的过程，如果有相应的国家政策给予扶持支持，一定可以打开更多的空间。而在布点密集的地方，尤其需要有序竞争。市场端良好的经营，会促使电影企业更愿意投资各类影片，包括艺术影片、社会效益好的影片，也更愿意扶持更多的导演进行创作，这会形成一个良性循环。　　三是科技含量。电影是一个与高科技密切结合的产业，建设电影强国需要不断有技术创新，以新技术引领观众的观影体验。大家耳熟能详的IMAX设备、杜比设备、巴可放映机等都来自国外，是现在电影放映市场很重要的部分。而我们恰恰缺少这样的国际先进放映技术，尤其需要更多能够静下心来、专注研发生产电影设备的企业。这一点大家目前关注得比较少，还是一项空缺。中国电影企业应当联起手来，共同打造中国自己的电影制作设备。　　放眼未来，中国电影企业只有联手互动，形成合力，打破创作和市场的壁垒，才能共同把中国电影真正做大做强。　　　　拍出当代生活的烟火气　　《匆匆那年》《从你的全世界路过》导演  张一白 　　党的十九大报告提出“讲好中国故事，展现真实、立体、全面的中国。”讲好中国故事涉及两个方面，一是讲什么样的中国故事，二是怎么讲好中国故事。换言之，在新时期我们如何强化现实主义的电影创作，如何促进现实主义的现代化升级，这便是对现实主义的继承和发扬。　　前一段时间，我监制了刘若英导演的电影《后来的我们》。在这部电影的创作过程中，我有两点体会：第一，现在的中国观众渴望看到他们自己的生活和故事被投射到银幕上，渴望电影表达他们的喜怒哀乐。我和导演刘若英讨论过好几个故事的方向，都是从导演本身的情感属性出发，试图讲一个更纯粹、更梦幻的爱情故事。后来我向导演建议，做一部关于北漂的电影，但是导演没有这样的生活，如何接地气呢？为解决这个问题，我们配备了很多优秀的主创班底，包括演员、编剧、美术、制片整个团队。选择团队时，我们要求他们必须有类似的生活体验，后来我们又进行了大量采访调查，从素材的角度保证了故事的真实性、落地性，用自己的人生经验和工作经验为导演保驾护航。上述努力最终得到回报。这次创作历程提示我们，作为电影工作者，不能仅仅致力于选好故事，更要想方设法讲好故事。　　对创作者来说，艺术表达和市场需求永远是一对矛盾。我认为，它实质是一个创作者和观众互相促进和互相增长的问题。随着观众观影水平、对电影的要求不断提高，创作由此获得推动。一味打着迎合观众、迎合市场的旗号，却不去思考如何真正满足观众的需求，不可能做出一部真正受欢迎的电影。用艺术表达现实，讲述老百姓自己的故事，拍出当代生活的烟火气，满足人民对美好生活的向往，是现实主义创作不变的追求。　　　　拓展主旋律电影的创意空间　　《战狼》系列编剧  刘  毅　　很多人问我，编剧是不是应该写自己熟悉的生活？我认为，创作者首先应该是一个好的倾听者。不是自己经历的人生才是人生，你所看到、听到、阅读到的都可以变成自己的故事，当然，这个故事一定是打动了你。每个个体的人生都是单一的，如果你是好的倾听者，就能把全世界发生过的、没有发生过的，都变成你自己的故事。　　但是，我们现在对好莱坞的剧本流程有误解，认为一个编剧负责故事，一个编剧负责结构，一个编剧负责写剧本。但大多数情况不是这样，依然是由一个编剧来完成剧本。可能有一些比较擅长台词的编剧或者剧本医生，会在这个基础上进行加工。为什么这个传言会比较流行？现在一些互联网公司，或者刚刚进入影视行业的公司，喜欢用大数据来指导创作。我有一个不太贴切的比喻。所谓大数据是解剖式的，你可以看见血管和肌肉，但你永远无法得知一个人的灵魂。片子前15分钟要有一个小高潮，20分钟时出现反转，75分钟打入谷底，100分钟反击……依照大数据很容易总结出这样的规律，但怎样把这些变成鲜活的人物和激动人心的故事，才是一个编剧的功力。真正打动人心的故事，是难以靠所谓的工业化流程去分割完成的。　　记得做《战狼Ⅱ》时，导演吴京问我，咱们写的这部电影算什么类型？我说这是军事动作片。他问，算主旋律吗？我说，肯定算主旋律，是符合主流价值观的主流电影。后来我发现，创作者按照主流电影方式创作，但很多甲方的思维没有真正转换，他们认为主旋律电影就应该是传统的感觉。其实我们做一个电影，真正目的是让更多人看到这部电影，才可能让更多人去认识这个人物，去接受你想传达的思想。也就是说，我们所有的信仰、情怀和担当是藏在故事里，藏在我们主人公背后的。　　所以，我呼吁未来更多给主旋律电影加油鼓劲，不仅是在资金和题材上支持主旋律电影的创作，而且要营造更包容的创作空间，让我们的主旋律电影真正成为一流的主流电影。也许有人会说，这么难，我们就不要拍主旋律电影了。那是不对的，因为我们国家有那么多重大事件值得铭记，有那么多令人感动的英模人物需要电影人为他们树碑立传。不做主旋律电影，是电影工作者的失职。我们不仅要坚持做下去，而且一定要做好，做到观众心里。　　（本报记者任姗姗整理）  　　制图：蔡华伟

