
　　展现中国共产党建立新中国辉煌历程的电视剧《换了人间》，作为2018年开年大戏正在中央电视台一套黄金时间播出。《换了人间》被列为“庆祝十九大胜利召开优秀电视剧展播剧目”，是一部生动展现中国人民站起来伟大飞跃的壮丽画卷，也是一部热情讴歌中国共产党不忘初心和使命丰功伟绩的雄浑史诗。　　展现辉煌历程，讴歌丰功伟绩。该剧从1949年元旦新华社发表《将革命进行到底》新年献词开始，至1954年毛泽东在一届全国人大一次会议上致开幕词落幕，表现了5年间我党在政治、经济、军事、外交、文化等方面的重大决策，展示了国共两党在各领域的生死较量和社会各阶层的发展变化，再现了国共和谈、北平和平解放、渡江战役、占领南京、上海金融大战、《中苏友好同盟互助条约》签署、抗美援朝、和平解放新疆西藏等一系列惊心动魄的历史事件。作品通过艺术的方式回望中国革命的辉煌历史，生动展现了中华人民共和国成立和社会主义制度建立的壮阔历程，形象再现了从一个黑暗的旧中国到一个光明的新中国“换了人间”的伟大飞跃。　　牢记初心使命，推动时代进步。《换了人间》生动展现了以毛泽东为代表的中国共产党人始终牢记共产党人和革命者的身份，永远保持革命精神、革命斗志，矢志不渝为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命。　　电视剧开篇，走在冬日的西柏坡，毛泽东意味深长地对周恩来说，“28年了，我们就做了一件事，探索了一条农村包围城市，武装夺取政权的革命之路。现在，摧毁这个腐朽的政权即将变成现实，可是，我们如何在百业待兴的废墟上建造人民的共和国呢？” 为力促国共和谈，毛泽东明确提出：“现在全国人民要和平，我们只有排除万难，力谋真正和平之实现”，真实反映了中国共产党以最大的诚意推动国共和谈、千方百计为人民谋和平的使命担当。　　不忘初心和使命的主题集中展现在毛泽东和黄炎培关于历史周期率的对话上。对于这段历史，一些文艺作品有所表现。但《换了人间》站在新的时代高度，进行了更深刻的解读。毛泽东手持《延安归来》，边读边讲，一人、一家、一团体、一地方乃至一国，不少单位都没有能够跳出这个周期率的支配。黄炎培感叹，一部历史，“政怠宦成”的也有，“人亡政息”的也有，“求荣取辱”的也有，“我想主席是要在你所开创的新的历史中杜绝这种现象出现”。毛泽东坚定地指出，“时下，我们共产党人要建立一个前无古人，完全不同的社会，那就是社会主义社会。” 这就打通了历史与现实的关联，使作品具有了强烈的现实感。　　顺应民心，依靠人民创造伟业。《换了人间》激情谱写了一段改天换地的壮丽史诗，更从中深刻揭示出历史发展规律：得民心者得天下。　　全剧为观众呈现了一幅幅中国共产党一切为了人民，始终坚持以人民为中心的感人画卷。人民解放军进入南京后，毛主席始终担心违反三大纪律八项注意的事情发生，决定暂缓攻占上海，先集中整训一个月；为保证老百姓的生命安全，减少上海人民的损失，毛主席下令网开一面，让少数国民党军队从吴淞口逃走。这些真实的历史作证：中国共产党始终把人民放在心中最高的位置。　　党的根基在人民，党的力量在人民。在电视剧中，解放区人民以无比巨大的热情，以源源不绝的人力物力支援淮海战役。陈毅深情感叹，淮海战役的胜利是人民群众用小车推出来的。剧中有一段表现毛主席与柳亚子对话的戏，柳亚子询问打胜仗的奥秘，毛主席回答说：孙子兵法上讲知己知彼，根据实际情况作出正确决策；还有一条，就是人民的支持。这是我毛泽东用的最大妙计。毛主席进而以渡江战役为例，清晰阐释了“兵民乃胜利之本”的伟大真理。　　居安思危，防腐戒奢，从严治吏。在即将夺取全面胜利、执掌全国政权的时候，以毛泽东为代表的中国共产党人居安思危，提出“两个务必”，制定了“不做寿、不送礼、少敬酒、少拍掌、不以人名作地名、不要把中国同志同马恩列斯平列”的规矩，成为共产党人日常的行为准则，为迎接执政大考提供了作风上的保证。　　时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。《换了人间》对“赶考”精神进行了生动诠释。剧中，毛泽东一出场就由衷慨叹“如履薄冰”。面对即将夺取全国胜利的大好形势，毛泽东始终保持冷静和清醒，在七届二中全会上他告诫全党，革命以后的路程更长，任务更艰巨、考验更复杂，务必保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必保持艰苦奋斗的作风。离开西柏坡进驻北平，毛主席将其比喻为“进京赶考”，并警示大家：退回去就失败了，我们决不当李自成，希望都考出个好成绩来。　　对观众熟知的枪毙刘青山、张子善的情节，电视剧也没停留在简单还原历史的层面上，而是深层揭示开国领袖毛泽东坚决从严治党、坚定清除党内腐败现象的高度自觉。该剧通过毛主席和田家英的对话，展现出了中国共产党人的清醒与坚决：我们共产党的队伍里，决不允许有超越党纪国法的特权阶层出现。肖玉璧、黄克功、刘青山、张子善的事件，值得每个共产党人认真思考。是否对自己当初入党的誓言问心无愧啊？……这样的话语今天依然振聋发聩。　　以史为鉴可以知兴替。功成名就时做到居安思危、保持创业初期那种励精图治的精神状态不容易，执掌政权后做到节俭内敛、敬终如始不容易，承平时期严以治吏、防腐戒奢不容易，重大变革关头顺乎潮流、顺应民心不容易。《换了人间》所呈现的这段波澜壮阔的奋斗史，为我们深刻认识理解四个“不容易”的思想内涵提供了生动形象的历史教材。

