
　　今年《政府工作报告》提出，有序推进“城中村”、老旧小区改造。　　“城中村”、老旧小区作为城市的有机组成部分，也承载了城市更新迭代过程中的各种病痛——街巷狭仄、房屋破败、设施老旧以及公共管理服务落后，等等。增加财政投入，调动各方资源，助力这些社区旧貌换新颜，是使发展更平衡更充分、让所有居民享受发展果实的应有之义，也是为城市发展补短腿、添动力，利在长远。　　“改旧”包括哪些内容？资金难题怎么解决？改善人居环境的同时，相关配套服务是否到位？如何尽量减少居民经济负担，少花钱、不折腾？本报记者采访了一南一北两座城市。 　　——编 者 　　　“城中村”改造工程，让广州市沙美社区温馨宜居、活力四射——　　这里不再是“城市孤岛”　　本报记者 贺林平　　“蜘蛛网”拆掉了，三板路平了，河涌清了，随风而来的花香草味令人心神清爽。在广州市天河区东城乡接合部的车陂街沙美社区，土生土长的梁树林对如今的生活很知足。　　沙美社区是广州典型的“城中村”，0.16平方公里的辖区内，密密麻麻挤进了1万多套出租房，为1.5万外来工提供生活场所。广州市2015年以来开展的“干净、整洁、平安、有序”城市环境提升工程中，市中心区138个“城中村”的整治、改造是攻坚重点，沙美社区是其中之一。　　在梁树林记忆中，密密麻麻的各种电线就像是蜘蛛网，在空中缠成一团，从楼上扔一片纸都掉不到地上。此外，本来不宽的街道，随着“握手楼”越建越密，被挖得坑坑洼洼，还不时被伸出屋檐的台阶、铺位占道，愈发拥挤混乱。　　这一头顶、一脚下，就成了“城中村”人居环境改造的突破口。车陂启动三线改造，一共剪下200多吨废电线，“蜘蛛网”清除后，沙美社区再也没有因为电线问题引发火灾。村社两级出资划拨经费，10余条村道全面动工整修，切割占道台阶50多家，排水系统也一并疏通……脚下平坦，头上空阔，统一设计的全新商铺招牌，令整个社区面貌焕然一新。　　要整洁，也要安全。2017年，沙美社区151栋出租屋的视频监控系统接入社区综治中心，社区治安警情同比下降22.6%。　　穿车陂而过的车陂涌，曾是广州首批重点整治的35条黑臭河涌之一。去年7月，总投资超过11亿元的治理工程建设项目开工，流域内的9个城中村和23条支涌截污，进行大规模清淤；同时增加调水补水，并新建两处湿地辅助生态修复等。到去年底，昔日黑臭的车陂涌有了明显变化，水变干净，两岸绿化也更漂亮。　　对村社的变化，租住在这里的外来务工人员感触最深。“在大城市里有这样一个安乐窝，难得！”在天河中心区工作的销售员陈仙娣说。　　在紧挨着车陂街的棠下街，扮靓变美的“城中村”有了意外收获——在该街道棠东村集体物业上，崛起了一座新三板孵化基地，至今已吸引数十家市场前景好、创新能力强的高科技企业进驻。　　奋斗在市区，租住在“城中村”，这是众多新生代城市务工青年的生活状态。住在棠下的李峰，辞去城市中心区的工作，进了孵化基地一家创业企业，从此不用再每天挤十几站公交、两点一线辛苦奔波。“现在才发现，城中村不仅是睡觉的地方，还是创业奋斗的热土。”　　不独李峰，随着社区环境改善，眼下，越来越多的创业机遇也来到车陂街居民身边。2017年，广州提出要建设以国际金融城—黄埔临港经济区为核心的第二中央商务区，这对于沿江的车陂来说，意味着将真正走向村城融合。车陂街党工委书记杨建新说，2017年车陂村社两级收入3亿多元，相比2016年增长24%。目前，车陂正在打造高档众创空间，吸引创业电商、互联网公司、科技公司入驻。　　“城中村”摆脱了单一的居住型出租屋性质，实现了向高端产业的跃升，既是环境改造提升的结果，又反过来优化了区域环境，为改造的巨额投入提供资金后盾，从而形成良性循环。杨建新算了一笔账，目前车陂出租给石材城的村集体物业，平均租金是20元/平方米，征拆后若变成临江大道东延线旁一栋栋高档写字楼，“租金收入起码能达到每平方米150元左右，增加近7倍。”　　　■记者点评　　“身安”方能有“心安”　　地下室、“城中村”，看似与高楼大厦、繁华街市不相协调，却恰是大城市不可分割的一部分。它们为一批又一批初到城市、追寻梦想的年轻人提供了小小的落脚点，为自己的奋斗打响起跑发令枪。　　城市环境升级改造的过程中，管理者给予“城中村”更多关注，让众多外来人员能和本地人一起，共享城市发展的成果，不仅是对那些为城市奉献青春热血者的回报，在当前各城市人力资源竞争白热化的背景下，更是城市提升吸引力和竞争力的有效举措。　　我把你当家人，你才会把这里当家。对那些离乡进城的人们来说，只有温暖舒适的“窝”还不够：异地看病报销，依然不是很顺畅；孩子入学，依旧还得拼积分；购房买车的刚需，仍然受限于迁不进来的户口……破解这些难题，需要人们自己努力，也需要社会更多关照。　　拿广州来说，对应来穗人员社会治理和社区融合的长远目标，未来还需通过改善硬件设施、打通关键政策、鼓励社会力量创新服务等措施，将看起来不起眼的“城中村”，打造成“此心安处是吾乡”的落脚社区，在让人“身安”的基础上，进一步全面提升公共服务质量，让人“心安”。　　　协同推进、一次搞定，鞍山老旧小区改造力争“不折腾”——　　居民代表全程当“监工”　　本报记者 刘洪超 胡婧怡　　“你看看我们这小区，楼房就像新盖的，小区配套跟高档社区也不差啥，房价比改造前每平方米涨了近700块呢。”在辽宁鞍山市高新区汪峪街道新峪社区，正在健身广场遛弯的王慧文说。　　而就在几年前，这个始建于1995年、因城区改造而回迁的小区却是另一番景象。“那时候大伙都在楼道里乱堆乱放，楼下更是垃圾成堆、污水横流、私搭乱建，平常不是停水就是缺气，我们屋里只能准备几个大水缸，然后备个煤气罐。”家住新峪社区的王以超告诉记者，经过改造，如今的新峪社区，停车位整齐划一，柏油路铺到居民单元门口，垃圾箱、健身广场、监控等配套设施一应俱全。　　作为2018年全国15个老旧小区改造试点城市之一，鞍山市于2016年、2017年两年已实施老旧小区综合整治改造项目41个，投资金额5.5亿元，让6.7万户居民受益。　　“在小区改造之前，我们首先跟社区沟通，与社区干部一起组成了多个小分队，分头到群众家中走访。”鞍山市高新区房产局局长黄岩告诉记者。“原本小区的外墙保温是没有纳入改造范围之内的，走访时这个问题群众反映最多，因此又专门协调资金，将这个项目纳入了进来。”　　“为了能让老旧小区改造保质保量，我们社区按照上级要求，专门聘请了5名懂行的居民组成质量监督小组，全程参与并监督施工方的改造，有不满意的地方随时跟政府部门反映。”新峪社区党委书记关福丽说。　　“要做到坚决不折腾老百姓。”新峪社区居民吴一新告诉记者，有些地方今天挖水管，明天铺燃气管道，后天又挖热力管道，不仅老百姓不方便，而且这刚铺好的路挖了又填，不久又变得坑坑洼洼。“我们提前协调市政、燃气、供热、水务、电力及通信部门，排好施工时间表。”鞍山市住建委物业处处长张珍介绍。　　“鞍山的老旧小区改造，主要分四个部分，一是改变小区面貌，包括清理拆除违建，清理乱堆杂物、小广告，拆除原有的敞口式垃圾箱、垃圾池，更换成封闭式垃圾箱。二是修缮小区房屋，包括对屋面进行清理与修缮，更换落水管及修缮室外排水管线，维修和粉饰房屋外墙和楼道内墙，更新楼内电气设施等。三是改造小区基础设施，包括路面硬化、绿化及亮化工程。四是新建功能设施工程，包括改造小区停车场，增设楼宇防盗门和小区监控系统，新建休闲健身场地。”鞍山市住建委副主任欧阳宏泰告诉记者。　　改善生活环境，社区居民自然是叫好。但是拆拆建建，大家最担心的是花太多钱。　　记者从鞍山市住建委了解到，老旧小区的改造整治资金来源，有三个部分：居民、业主自有部分的设施设备改造支出由他们自己承担；有专项维修资金的，按照维修资金管理办法使用。区政府和业主共承担老旧小区综合改造费用的30%，市政府补贴费70%，补贴上限为100元/平方米建筑面积；超过改造标准的费用由各区政府自行承担。　　谈及老旧小区改造中遇到的难题，欧阳宏泰告诉记者：“受规划、住户意愿等因素限制，老旧小区综合整治具有局限性。如部分老旧小区不具备增加停车位的条件，但群众对此需求强烈。再比如居民呼吁增加养老设施，但受原有城市规划影响，也很难顺利推进。有的住户不愿意彻底更新室内管线，想将就着用。有的违章建筑拆了建、建了再拆……”他认为，从长远看，目前老旧小区综合整治工作能一定程度上解决房屋质量安全、小区道路管网等问题，但不能从根本上解决管理疏漏，特别是涉及多部门的，有管理交叉和管理真空问题。“维护改造成果，将成为改造后的老旧小区面临的最大课题。”　　　■记者点评　　改造是个精细活　　老旧小区改造，应该以利民惠民为出发点，针对群众反映最突出的问题，抓重点、补短板、强弱项。比如供水管线等设施设备陈旧、街道低洼处雨后积水、电线老化易失火、断电等问题，关系家家户户日常生活，虽然修修补补也能将就，但会让居民的幸福感大打折扣。改造，就要问计于民，从百姓最迫切的需求着手。老旧小区的居民多半收入水平不高，否则早已乔迁新居，住进功能设施更先进的新楼房、新社区。眼下仍然“窝”在这里，一定是自己力所不逮，需要有关部门来帮帮忙，摆脱居住困境。改造到位了，老旧小区也是温馨的家。政府挑一头，让老百姓花小钱得偿夙愿，这样的民生工程多多益善。　　光有心意还不够，改造是个精细活。老旧小区很多基础设施老化严重，“碰哪哪掉渣”，经不起折腾。住宅、店铺等街区规划也没有多少腾挪空间。所以，相比建新，“改旧”需要更加科学的规划、更高效的协同推进。从路面、排水、路灯、水电气暖等市政工程，到绿化、健身器材、停车位等社区公共设施，改造方案一定要细致，各部门事前充分沟通，约好时间算好账，争取一次改到位——翻一次马路，就解决各种管线网问题；修一次房子，邻里间敲敲打打的活计都搞定，以此降低整个改造工程的成本，减轻老百姓经济负担，同时缩短工期，减少扰民。

