
　　谋求共同发展的新平台　　莱斯利·马斯多普（金砖国家新开发银行副行长）：新兴市场国家群体性崛起，“金砖+”合作模式是回应这一发展趋势的自然要求。这种合作理念在巩固金砖五国合作的基础上，吸纳更多新兴市场国家和发展中国家参与。这打破了传统限制，金砖国家和相关国家能够根据实际情况设立议题，并开展富有成效的对话。　　苏拉布·古普塔（中美研究中心高级研究员）：在去年的厦门会晤上，中方提出并推动“金砖+”合作模式，展现出远见卓识。金砖国家将继续保持其一致性，“+”要素则使金砖国家在推进南南合作方面更具针对性和可塑性。　　金砖机制的重要性不可估量。当前，个别西方国家一心维护其在国际体系中的特权，金砖国家提供了一个强大的平衡和稳定机制，体现了《联合国宪章》宗旨和多边主义要求，为促进南南合作和发展中国家在国际体系中发出声音、表达观点提供了平台。　　顾清扬（新加坡国立大学李光耀公共政策学院副教授）：金砖国家在经济和社会发展方面有共同特征，面临类似挑战，可在互相借鉴与协作中共同发展。“金砖+”可以在金砖国家的基础上，向其他新兴市场国家和发展中国家扩展，形成谋求共同发展的新平台。　　中国在这个过程中发挥了重要作用。作为最大的发展中国家，中国为金砖国家及其他新兴市场国家和发展中国家提供了一种新的可参考的发展道路。中国重视基础设施建设的发展经验可为金砖国家所借鉴，中国倡导的“一带一路”建设为开展具体合作创造了机遇。　　徐秀军（中国社科院世界经济与政治研究所金砖国家研究基地执行主任）：在当前保护主义和单边主义盛行的背景下，金砖国家倡导并践行“金砖+”合作模式意义重大。它充分展现了开放包容、合作共赢的金砖精神，超越了以意识形态划线的旧思维以及你输我赢、赢者通吃等老观念；有利于金砖合作机制的发展与完善，促进新兴市场国家和发展中国家加强团结合作。作为金砖机制中的最大经济体，中国坚持以共商共建共享为原则推进合作，始终做金砖合作的积极参与者和重要贡献者。　　尤里·塔夫罗夫斯基（俄罗斯人民友谊大学教授）：金砖国家领导人约翰内斯堡会晤是在新的国际环境下举行的。当前，二战结束以来的国际政治经济秩序面临挑战，甚至可能在全球范围造成不可预测的后果。幸运的是，人类可以选择完善秩序的方法，各类国际组织正在发挥作用。在去年的厦门会晤上，习近平主席倡导推动“金砖+”合作模式，扩大了金砖国家的“朋友圈”和影响力，使金砖合作产生新的全球意义。　　构建全球经济的新循环　　顾清扬：推动“金砖+”合作模式，为通过南南合作化解全球面临的困境提供了很好的解决方案。“金砖+”合作模式对于加强南南合作非常必要。它可以解决发展中国家之间的贸易和投资流通问题，不仅会帮助新兴市场国家和发展中国家，也有利于构建全球经济的新循环，促进更大范围的贸易合作和资本流动。　　苏拉布·古普塔：“金砖+”在构建开放型世界经济、抓住结构性改革的历史机遇中将发挥重要作用。过去10年，以金砖国家为代表的新兴市场国家和发展中国家为全球增长作出巨大贡献。与发达国家不同，这些国家都拥有对未来经济发展的黄金视野。在当前国际经济体系被保护主义和个别西方国家内向型发展的乌云所影响的背景下，金砖国家的崛起将进一步开辟更广泛的经济合作途径，有利于深化结构改革和扩大对外开放。　　徐秀军：国际金融危机后，一些短视的国家大肆推行以邻为壑的保护主义政策，逆全球化挑战日益加大。在此背景下，金砖国家一直在合力构建开放型世界经济，并在实践基础上创立和发展了“金砖+”合作模式，将金砖合作拓展到范围更广的新兴市场国家和发展中国家。“金砖+”合作模式之所以展现出强大的生命力和吸引力，主要是因为它把握了世界经济发展的时代脉搏，代表了经济全球化的发展方向。　　全球治理的一种创新　　莱斯利·马斯多普：由于现有国际体系的局限性，很多发展中国家在国际舞台上的话语权无法与其经济地位相匹配。随着金砖国家和其他新兴市场国家的崛起，这种状况正在改变。发展中国家的经济增长和地位提升，呼唤金砖合作有更加灵活和创新的机制；而“金砖+”合作模式的提出，正是中国对国际合作模式创新的贡献。　　中国在金砖国家中发挥的引领作用体现在发展理念上。作为世界第二大经济体和最大发展中国家的领导人，习近平主席不断在国际舞台上代表发展中国家发声，中国理念日益得到国际社会的广泛认同。　　徐秀军：长期以来，全球治理面临的民主赤字、制度赤字、责任赤字和效率赤字，归根结底在于新兴市场国家和发展中国家在全球治理中未获得与自身实力相匹配的代表性和发言权，难以有效保障其发展权利。“金砖+”合作模式是全球治理的一种创新，有助于拓展全球伙伴关系和促进全球治理体系改革。在“金砖+”合作框架下，新兴市场国家与发展中国家围绕发展议题交流探讨，取得了一系列务实合作成果。从一定意义上讲，“金砖+”合作模式体现了金砖国家构建人类命运共同体的历史责任感和使命感。　　顾清扬：“金砖+”合作模式使新兴市场国家和发展中国家以更平等的身份参与全球治理，为全球治理提供新方案、新思路，为全球治理更加公正合理化作出贡献。“金砖+”合作模式下的南南合作，将在构建人类命运共同体、谋求共同发展、共同面对全球挑战等方面，形成新的互动，进而有利于世界经济平稳发展，推动全球治理趋于完善。　　苏拉布·古普塔：“金砖+”为深化金砖国家内部合作及与各大洲合作、强化共同声音提供了一种灵活而务实的方案。与支撑金砖国家合作的指导原则相似，“金砖+”合作也基于“非强制性、每个合作行动都来自共同的利益”理念，合作模式灵活可变，从而拓展了南南合作。　　迄今为止，金砖国家和“金砖+”经济体仍拥有巨大发展潜力。金砖国家和“金砖+”是一种理念，也是一种机制，属于金砖的时代已经到来。　　（本报记者黄发红、王云松、吴乐珺、林芮、屈佩） 　　本期统筹：吴绮敏　　版式设计：蔡华伟

