
　　11月5日，由国务院新闻办公室、中国常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织代表团共同主办的“新时代中国人权事业的发展”展览在日内瓦万国宫开幕。本次展览共展出100余幅图片、10余部微视频，从生存权和发展权，经济、社会及文化权利，公民权利和政治权利，特定群体权利以及环境权利等多个层面全方位展示了新时代中国人权事业的发展进步，以及中国为推进世界人权事业作出的贡献。　　新时代中国人权事业取得历史性成就　　这是中国在参加联合国人权理事会第三轮国别人权审议前夕举办的展览。来自德国、古巴、巴西、欧盟、南非等国家常驻代表和国际组织负责人，以及非政府组织负责人等500余人参加开幕式。　　中国参加联合国人权理事会第三轮国别人权审议代表团团长、外交部副部长乐玉成在开幕式致辞中表示，中国的发展进入新时代，在以习近平同志为核心的党中央领导下，中国各项事业取得历史性成就，人权保障事业也在向前发展。　　乐玉成说，过去5年，中国坚持以发展为第一要务，对世界经济增长的贡献率超过30%，人民的生存权和发展权得到前所未有的提升。中国推出1500多项改革举措，有力保障了公民在政治、法治、卫生、教育等各方面的权利。中国全面深入参与国际人权合作，为推动国际人权事业发展作出积极贡献。中国将本着认真负责、开放包容的原则参加审议，同各方在平等和相互尊重基础上开展建设性对话，并相信各方将本着客观、公正、非选择性原则，参与审议工作，交流互鉴，共同进步。　　乐玉成说，首届中国国际进口博览会5日在上海开幕，习近平主席亲自出席并发表主旨演讲。这是迄今为止世界上第一个以进口为主题的大型国家级展会，是国际贸易史上一大创举，是中国向世界进一步开放的重大举措，也是中国支持多边贸易体制、支持经济全球化的实际行动。　　国务院新闻办公室人权事务局局长鲁广锦在开幕式致辞中说，经过多年的探索努力，中国把人权的普遍性原则与本国实际相结合，成功走出了一条符合国情的人权发展道路。新时代中国人权事业的发展更加注重以人民为中心，更加注重提高生存权、发展权保障水平，更加注重实现人的全面发展，更加注重人权法治保障，更加注重促进全人类共同权利的实现。　　同一天，中国社会组织在日内瓦万国宫举办了两场主题边会。　　在“改革开放40年中国社会组织的发展与人权事业进步”的主题边会上，中国民间组织国际交流促进会副秘书长刘凯阳表示，在政府鼓励和支持下，中国社会组织不断发展壮大，在促进经济社会发展和人权事业方面发挥了积极作用。其他代表分别就扶贫、妇女事业全面发展、残疾人权益、青少年性与生殖健康及权利、儿童保护、澳门特区经济社会发展等方面介绍了经验和做法。　　5日下午举行的“中国少数民族发展与人权进步”主题边会上，刘凯阳表示，中国是一个多民族国家，国家保障各少数民族的合法权益和利益，各民族平等团结互助和谐。　　中国国际交流协会代表系统介绍了中国的民族政策及少数民族地区经济社会发展情况；各少数民族代表还通过生动案例，介绍了政府保障少数民族合法权益的做法，少数民族地区发展经济、改善民生以及保护传统文化的情况。　　中国人权事业显著成就令在场嘉宾赞不绝口　　山西安康古梯田举行的打谷节上，91岁老人开镰后喜笑颜开；在西藏仁布县则乐村，志愿者在村民家中帮忙改造照明线路；宁夏灵武市陶家圈村村民代表在代表会议上用刻有自己名字的印章进行投票……一幅幅精彩的图片汇成新时代中国人权事业发展的成绩单，令在场每一位嘉宾赞不绝口。　　“中国人权事业的发展进步值得称赞。”俄罗斯常驻联合国日内瓦副代表朱可夫告诉记者，图片展和中国代表团的致辞概括了中国人权发展的最新状况，这表明了中国政府正在积极向世界展示自己的人权发展进步。　　在展台区域，《摆脱贫困》、《中国人权法治化保障的新进展》白皮书、《香巴拉深处》纪录片等书籍和视频吸引了不少嘉宾驻足。一位来自伊朗的参观者浏览了《摆脱贫困》后意犹未尽，他告诉记者：“我对中国在保障人权方面的发展非常关注，我要把这本书拿回家认真阅读，学习中国脱贫攻坚的经验。”　　古巴常驻联合国日内瓦代表奎斯塔在每个展板前都停留良久并一一拍照，他告诉记者，“我会将照片发到我的社交媒体账号上，这样亲朋好友都能看到中国人民的幸福生活。”　　巴西常驻日内瓦代表阿泽维多对其中一张反映中国与巴西合作的巴西美丽山水电站特高压直流输电工程二期项目的图片印象深刻，他表示：“我们非常重视与中国的合作，希望继续与中国携手促进双边合作以及各金砖国家之间的合作。”　　巴基斯坦常驻联合国日内瓦代表阿米尔今年参加了“2018·北京人权论坛”，当他在此次图片展中看到有关“北京人权论坛”的照片时，他感到十分亲切， “那是中国政府组织的一个非常重要和及时的论坛，我从中了解了中国在保障人权方面作出的积极贡献”。　　南非常驻联合国日内瓦代表迪赛科表示，今天的展览清楚地展示了中国的党和政府对人权状况作出的正确决定，“中国政府从一开始就对中国人民的人权作出承诺，确保每个人都能享有人权。中国人权事业取得的显著成就令人印象深刻。”　　赞比亚人辛达西看到一组蒙内铁路的照片，照片中肯尼亚历史上首批女火车司机正在跟随中国老师张程熟悉操作流程，他激动地竖起大拇指连连称赞，并告诉记者：“作为非洲人，我看到这样的照片对中国给予非洲国家的帮助充满感激。”　　在边会外的图片展上有一张照片，图中一位身着民族服装的苗族小姑娘正在幼儿园享用免费午餐。2017年贵州省在66个贫困县农村学前教育机构中全面实施农村学前教育儿童营养改善计划，一位来自突尼斯的女士看完这张照片背后的故事后说：“我也是我们那儿的少数民族，并在保障少数民族权益的社会组织工作，所以这张照片尤其令我动容，这位小姑娘无忧无虑的笑容就是中国保障少数民族权益最生动的证明。”　　（本报日内瓦11月6日电）

