
　　6月28日，美团点评携手联合国世界粮食计划署及多家合作公益餐厅共同推出的“美团点评学龄前儿童营养午餐公益项目”正式落地湖南湘西土家族苗族自治州。胡萝卜、青椒、玉米、香菇、猪肉……多样食材做成的两菜一汤，取代了当地贫困儿童“一盆白米饭、一碗辣椒酱”式的午餐。　　据介绍，项目包括募集营养补助金、提供一年的营养补助、开展健康饮食课堂和为贫困农户创收四大模块。“学龄前儿童营养午餐项目是我们联合生态伙伴一起践行社会责任的有益探索，未来我们希望有更多伙伴一起加入进来。”美团点评高级副总裁穆荣均说。　　　　学龄前儿童营养健康引关注　　“姐弟俩一人捧着一碗开水泡饭坐在门前吃午饭，让人心疼。”回忆起去李心洁、李远超姐弟俩家家访的情形，湘西州龙山县洛塔乡童心幼儿园园长阳清花说：“贫困引发的营养不良在我们这儿非常普遍。”　　据介绍，童心幼儿园共有79名孩子，大部分来自附近山区的村落，留守儿童比例高达90%，当地的老人们觉得孩子吃饱就行，缺乏营养均衡意识。　　目前，我国针对6—24个月儿童，已经推广“生命最初1000天”的“营养包”计划，为婴幼儿提供微量营养素补充。6—15岁农村义务教育学生也可以全面享受营养改善计划。而国内3—5岁学龄前儿童针对性营养改善仍是空白。“儿童在两岁半时，就完成了大脑细胞数量的发育，到4岁时完成智力发育的50%，到了6岁，大脑细胞体积发育全部完成。6岁前，如果营养供给不完全，将对儿童的智力、体力造成不可逆的负面影响。”科信食品与营养信息交流中心科技部主任阮光锋表示。　　据中国发展研究基金会报告，中国贫困地区5岁以下儿童生长迟缓率高达20%。因收入和知识所限，农村贫困地区的家长普遍缺乏早期养育的知识和技巧，通常大人吃什么，小孩也吃什么。营养缺失导致的结果就是贫血高发，而贫血又直接影响大脑发育。　　一步差，步步差。输在营养起跑线上的儿童成年之后如果进入劳动力市场，也将受到很大影响。　　美团点评与联合国世界粮食计划署的创新性项目——学龄前儿童营养午餐于今年1月16日启动。“项目包括募集营养补助金、提供一年营养补助、开展健康饮食课堂和为贫困农户创收这四大模块，目的是帮助贫困的学龄前孩子们吃得更好。”穆荣均说。　　今年5月，大众点评手机应用（APP）上线皇朝会、西郊5号、意大利魔镜、渝味晓宇、首坐公馆5家合作餐厅的公益套餐，目前已累计售出300余份，所得收入将用于学龄前儿童营养午餐公益项目，帮助湘西29所幼儿园的学龄前儿童吃到营养平衡、食材多样的午餐。　　营养午餐受到孩子欢迎　　“出锅，开餐！”渝味晓宇的大厨张李吆喝着。五彩田园饭、三鲜营养汤、多宝鸡丁，不一会儿就都分给了童心幼儿园的小朋友们。“好吃”“还想要一碗”……小朋友们这一顿午餐吃得兴致勃勃。　　“我把大块的食材切成丁，同时严格控制盐和油的使用量，菜品不过于油腻也不过咸，保证微量元素的合理摄入。这些食材在洛塔乡比较常见，便于采购，又基本满足了儿童每餐所需的脂肪和维生素B等微量元素。”张李说，他不仅要给童心幼儿园的小朋友们准备营养午餐，还要把自己的拿手菜手艺传授给幼儿园的厨师。　　“我以前做菜是使用单一的胡萝卜、单一的土豆丝，这次跟张大厨学习以后，也要试着将多种食材切丁、融合炒菜给孩子们吃，既有营养，操作也方便。”童心幼儿园的厨师杨阿姨说。　　“食物的多样化能够保证每天的营养摄入，像米、面、杂粮和薯类都可以做成孩子们午餐的主食；每天午餐搭配至少1—2种新鲜蔬菜，避免孩子因挑食、偏食营养不良。”阮光锋说。他还将这些营养知识制成漫画手册，发放给当地的孩子和家长。　　根据中国疾病预防控制中心营养与健康所发布的《2—5岁儿童膳食指南》，2—5岁时，儿童摄入食物的种类和膳食结构已接近成人，但与成人相比，他们对各种营养素需要量较高，消化系统尚未成熟，咀嚼能力仍较差。食物加工烹饪应更加精细化，比如把大块的食材切成丁等。　　“幼儿园期间，学校供餐能够增加学生的体重，如果学校供餐还添加了铁元素或者学校计划为学生添加铁补充剂，那么学校膳食环境还有可能为减少贫血症贡献力量。”国际食物政策专家哈罗德·奥尔德曼说：“学龄前儿童如果缺乏铁锌碘及维生素等微量元素，容易产生隐性饥饿，导致疾病和死亡。”　　美团点评营养午餐公益项目邀请营养专家和餐厅工作人员设计了互动游戏，为孩子和家长们带去生动的食物教育课。“什么是有营养的蔬菜、水果、主食？”“哪些零食不适合孩子们吃？”“你心中的营养午餐是什么？”……课后，孩子们还会领到一份定制的营养小背包。　　如何推广并保证可持续　　“美团点评的学龄前儿童营养午餐项目从发起之初就希望能与当地经济建立有机联系，让项目更具可持续性和可推广性。”穆荣均说。　　学龄前儿童营养午餐项目组在5月底对龙山县洛塔乡进行实地勘察，发现土豆、豆腐是当地学生午餐中常见的食材。洛塔乡地理位置比较偏僻，距县城两小时的盘山公路形成了天然屏障，食材全靠园长每周末去县城集中采购，便于保存的土豆就成为孩子们餐桌的常客，但每到周四、周五，其他食材如鸡蛋、肉等就供应不上。　　“针对当地食材特点开发营养午餐菜谱才更靠谱。我们设计的营养午餐菜谱基本取自当地常见食材，并提供科学营养的搭配。”张李说。　　美团点评学龄前儿童营养午餐公益项目推进期间，持续从当地农民手中就近采购食材。一方面蔬菜、肉、鸡蛋等食品原料来自当地，保证食材新鲜健康；另一方面，为当地农民创造了相对稳定的市场需求，有效增加当地农民收入，带动当地农业经济的发展。　　同时，美团点评学龄前儿童营养午餐公益项目正在不断扩大推广，将为试点项目区2045名学龄前儿童提供一年免费的营养午餐，减轻了贫困家庭的经济压力。　　今年两会，有政协委员提交了《关于完善国家儿童营养战略、覆盖3—5岁儿童成长关键阶段的提案》，指出在我国3—5岁年龄段的儿童处于营养干预的“空档”，建议以全国妇联等全国性社会组织、团体为平台，广泛吸纳非营利性机构、研究机构、企事业单位参与，多维度、多角度解决儿童营养问题。　　“希望国家出台相应扶持政策，也希望更多企业关注这个问题，共同推进3—5岁儿童营养午餐项目，惠及更多贫困地区的学龄前儿童。”阮光锋说。　　穆荣均表示：“此前美团点评解决的更多是消费者和商家需求的问题，进入社会企业阶段的美团点评已经从隐私保护、食品安全、配送安全、环境保护、儿童发展、精准扶贫等各个方面，将自身业务生态与企业社会责任进行全面融合，积极创造更大社会价值。”

