
　　一顿特殊的年夜饭，改变了陕西武功县长宁镇农民胡国茂的人生。　　2016年春节，在外打工的胡国茂回乡，参加“叙乡情话发展年夜饭”，了解到县里的电商扶持政策，他毅然决定返乡，成立公司专营地方土特产。一年多时间，销售收入过百万元。　　牵手电商，让武功这个西部小县发生嬗变。短短几年，全县电商企业遍地开花，注册电商216家，个体网店1200余家，建立村级服务站300余家，日发货量超过8万单。武功县去年电商销售额25.1亿元，相继荣获全国电子商务进农村综合示范县、全国电商创新发展百强区县等称号，被誉为西北电商第一县。　　用互联网思维推动传统产业升级　　武功县地处关中平原腹地，作为一个传统农业县，长期以来生产经营分散、单一，农业增收难、农民致富难。　　怎么发展？武功人找寻新商机。这里有丰富的农产品资源，有成规模的冷库群。多年来，甘宁青新四省份的农产品，大都要在武功提前租库，冬储外运。这里有良好的区位优势，毗邻西安，高铁、高速、国道穿境而过。能不能让农产品就地上网，坐地叫卖？　　2013年，县里提出发展电子商务，“买西北、卖全国”，让新疆的大枣、葡萄干，宁夏的枸杞、羊肉，甘肃的白兰瓜、花牛苹果，还有众多陕西特产，都成为武功电商的主打产品。　　政策给力。县里专门成立了电商办，设立500万元扶持资金，出台一系列扶持政策。搭建农产品电商孵化中心、数据保障中心、检测中心、健康指导实验室等四大服务平台。　　破解技术制约。县里开展免费培训超过1.5万人次，其中贫困青年6354人次。实施“互联网+精准脱贫”信息惠农工程，为贫困户免费接入宽带、赠送4G手机等。县里对电商创业者落实“五免”政策，不掏房租进驻基地，还能享受免费网络、培训、注册和货源信息。　　一系列措施推动武功电商创业强势发展。全县电商创业者近1万人，带动就业3万余人，父子店、夫妻店、姊妹店等网店层出不穷。　　凉马村贫困户薛佳宇，身体残疾，家庭困难。去年5月，他参加电商培训后，在村里开起淘宝店。“地里的活干不了，过去天天为生活发愁，现在有了稳定收入，日子一下缓过来了。”薛佳宇鼓起了脱贫信心。　　胡国茂经营“活竹酒”，做出名堂。“在竹子还是幼苗的时候，通过高压微创方法把酒浆打进竹腔，经过慢慢发酵，酒就变得清甜。”胡国茂说，依托电商，他打响了自己的品牌，和12家企业共同组建了“武商联盟”，让农产品销售被动变主动。　　武功县县长林梅说，用互联网思维推动传统产业升级，聚集人流、信息流、资金流等要素，让电商为县域经济注入新活力。　　要啥种啥，特色产业上台阶　　电商发展，畅通农产品产销对接，农业生产由“种啥卖啥”向“要啥种啥”转变。　　长宁镇焦胡村，人均耕地不到1亩，一直为种什么发愁。村委会主任胡争争说：“这些年想调整结构，可是担心没销路，赔了咋办？”在县电商办协调下，村里与美农网络科技公司签了订单，发展100多亩黄桃。“有企业包销，价格稳定，我家的3亩多黄桃今年能下5000多斤，最少也能卖两三万元。”贫困户胡志波说。　　电商带动，农产品销路不愁，而且“身价”大增。贞元镇西川村发展优质苹果2300亩。“一箱9个苹果，价格168元，这样的精品红富士苹果符合中高端消费市场需求，北上广、江浙一带订单很多。”农民谭国明说。西川村不仅在网上卖光了本村的苹果，还帮助邻村邻县卖起了苹果。　　电商龙头纷纷入驻。走进美农网络科技公司配送中心，250米长的流水线传送带旁，打包工手脚麻利地打包订单货物；另一边厂房里正“滴滴滴”打印着客户的网上订单。这样“争分夺秒”的场景，在武功县已是常态。“现在工厂物流仓库有152人，人手还很紧张，公司一天的发单量已达到两三万票。”副厂长张宁说。　　面向市场，特色产业上台阶。龙头企业与普集街道办的35户农民签订协议，生态种植150亩猕猴桃，统一技术指导、统一收购，严格按照绿色标准。“生态管护产量低一些，但价格好、不愁卖，市场欢迎，农户也都乐意种。”张宁说。　　电商拉动了线下产业，农产品加速变商品。全县近400种特色产品上线销售，带动西北地区2000多种特色农产品在线交易。如今，武功县发展猕猴桃等水果12万亩，苗木花卉2万亩，大蒜、辣椒4万余亩，200多个手工布艺产品行销海内外。去年，电子商务带动全县农民人均增收576元。　　做实根基，线上与线下融合发展　　电商发展，突破了县域概念，武功把目光放得更远，提出“联动陕西，辐射西北，面向丝绸之路经济带”的思路，谋划向“买全国、卖丝路”迈进。　　“县域电商可持续发展，根基就是强大的服务体系、健全的产业体系、完备的政策体系。”县委书记田一泓说，电商与配套产业、线上与线下紧密融合，搬不走、难模仿，才能真正成为新引擎。　　没有基地，电商就只是做贸易。武功县做实线下产业，鼓励外来企业将生产环节放在武功，把涉及生产、储藏、加工、销售的各个环节打通，实现一二三产业的融合。目前，美农网络科技有限公司投资3.2亿元，建设农产品加工基地，种植特色黑柿子，发展彩色小麦和黄菊产业；陕西米豆儿电子商务公司投资2600万元，建设生产加工基地，引导农民种植专用优质小麦，开发烤馍片等系列新产品。　　“从种植生产端抓起，从包装、销售等环节推广区域品牌，企业不仅得到了发展，还能有更长远的收益，实现多方共赢。”张宁说。　　做好质量，叫响品牌，让“武功产、武功造”更有名气。发展猕猴桃产业，县里推出了“武功小子”区域公用品牌，倒逼标准化生产。全年光照时数2100小时、昼夜温差大、糖分积累多……武功猕猴桃品质上佳，如果卖成大路货，很可惜。西高寨村果农陈文哲说：“依托电商，绿色猕猴桃实现了优质优价，成了‘网红’！”　　“打造武功电商的2.0版，不仅要推进农产品上网，助推农业转型升级；也要通过‘互联网+县域’，走出一条具有地方特色的转型发展之路。”田一泓说，全县争创互联网农业综合试验区，规划建设“三园”，即微商产业园、农产品电子商务产业园、电商产品展示及体验园；建设“四个市场”，即果蔬网上交易市场、西北农产品网上交易市场、苗木花卉交易市场、农资（小商品）网上交易市场；打造“五个基地”，即果品蔬菜示范基地、优质粮食种植及加工示范基地、养殖及畜产品加工示范基地、苗木花卉示范基地、特色手工布艺示范基地。

