
　　飞机徐徐降落在墨西哥首都墨西哥城国际机场。走出登机桥，华为的标识便映入眼帘。标识下面的屏幕，循环播放着其最新产品的广告和演示。墨西哥和中国分列太平洋两岸，相距万里之遥，但这里的中国元素、中国品牌并不鲜见。除了中餐馆，我们沿途还看到了江淮汽车、摩拜单车、工商银行、中国南方航空等中国品牌。　　墨西哥与中国一样，同为世界知名的文明古国，其文化特色鲜明、源远流长。位于墨西哥城古城中心的宪法广场正是这样一个缩影。它距今已有约500年历史，原本是阿兹特克帝国的神庙广场所在地。广场四周建筑宏伟，东侧的国家宫修建于阿兹特克王宫的废墟之上，见证了墨西哥的历史沧桑和政权更替；北侧的大教堂是拉丁美洲最大、最古老的天主教堂，融合了哥特式、巴洛克式等多种建筑风格，雕琢精美、恢宏大气，展示着天主教的理想道德；大教堂不远处是阿兹特克帝国神庙的遗址，残缺的地基上遗留着色彩艳丽的壁画，记录着墨西哥的传统与文化。　　中墨两国通过马尼拉大帆船开启“海上丝绸之路”可以追溯到16世纪，两国文明也因此交相辉映、互为借鉴。20世纪以后，中墨友好交往拉开新的篇章。1972年2月14日，在这个关于爱情与玫瑰的浪漫日子里，两国正式建立外交关系。“近20年来，从孔子学院到双边、多边协定，再到双边贸易、外商直接投资方面的动态机制，墨中关系取得了长足进步。”墨西哥国立自治大学中墨研究中心主任杜塞尔介绍。他的办公室墙上挂满了中国字画和地图，书架上摆放着新华字典、中国统计年鉴、中文百科全书……浓烈的中国氛围，让我们暂时忘记了自己身在异乡。　　“一带一路”建设进一步拉近了两国距离，让两个文明古国、文化大国在时代进步中根深叶茂。近年来，两国文化部门、驻对方使领馆等机构已经共同主办了多场文化交流活动，搭起民心相通的桥梁。墨西哥梅里达市的“中国论坛”、特拉内潘特拉市的“中国非遗文化周”、墨西哥城的“欢乐春节”……展现了真实、立体、多元的中国传统文化和当代中国形象，中国北京的“当代墨西哥电影巡展”、“纪念墨西哥亡灵节的传统供奉”活动、成都的“墨西哥风情节”……呈现了墨西哥的习俗、价值与哲学观念。“‘一带一路’倡议促进各国相互了解，不仅给世界带来好处，也增进了拉美国家和中国的关系。”墨西哥通讯社社长拉莫斯表示。拉莫斯是一位从业30多年的资深媒体人，曾两度参加本报主办的“一带一路”媒体合作论坛，他认为新闻媒体不但在拉中合作中扮演着不容忽视的角色，还肩负着传播国家形象、帮助拉中命运共同体在全球舞台上创造机遇和应对挑战的使命，“墨西哥媒体有必要增强对‘一带一路’的关注与报道。”　　近年来，中墨关系驶入“快车道”。2013年4月，墨西哥总统培尼亚先生访华；两个月之后，习近平主席应邀对墨西哥进行国事访问。从长城脚下到玛雅金字塔前，两国元首共同宣布将中墨战略伙伴关系提升为全面战略伙伴关系，中墨关系再次起航。目前，中国是墨西哥第二大贸易伙伴，墨西哥是中国在拉美第二大贸易伙伴。据中国海关总署统计，2017年中墨贸易总额达476.7亿美元，同比增长11.7%；2018年1—4月，中墨贸易额164.2亿美元，同比增长21.5%。中国也是墨西哥在亚太地区第二大游客来源国，两国已拥有3条直航航线。　　“一带一路”建设“牵住了世界经济发展的牛鼻子”。在杜塞尔看来，“‘一带一路’是推进经济全球化深入发展的重要倡议，旨在帮助相关国家发展经济。通过推动具体项目‘落地’，中国实现对世界的承诺，肩负起一个大国的国际责任。相信未来将有更多机构参与。”作为“一带一路”建设的优先领域，基础设施互联互通也是中国与包括墨西哥在内的拉美国家开展合作的重点。墨西哥韦拉克鲁斯大学中国研究中心主任索特雷撰文指出，“一带一路”建设不仅可以改善墨西哥的基础设施，也可以帮助中美洲国家。杜塞尔在《在新时代推动发展：中国在拉美和加勒比地区的基础设施建设》研究报告中指出，中拉双方在“一带一路”框架下加强基础设施的互联互通建设潜力巨大。他还援引美国企业研究所和美国传统基金会的“中国全球投资追踪”数据指出，到2016年，中国在拉美加勒比地区参与的基础设施项目超过100个，创造了40万个就业岗位，总金额达到600亿美元。“这些项目的影响范围覆盖经济、社会、文化、政治等各个领域，对增进中墨关系、中拉关系具有积极作用。”　　“要想富，先修路”。墨西哥近年正在积极推动基础设施建设投资计划，为中墨加强基础设施合作提供了绝佳机会。联邦政府于2017年开设了名为“墨西哥项目中心”（Mexico Projects Hub）的数字平台，向国内外相关机构提供全国重大基础设施项目信息，覆盖电力、交通、电信、环境等8个领域，既有在建项目也有新项目，既包括基本情况也包括项目进展。杜塞尔指出，中国具备许多优势条件，有能力为其他国家提供资金、技术和服务。“在贸易、融资和外商直接投资之外，墨中加强基础设施合作为两国在项目设计、组织协调、技术交流方面，与供应商、服务商、配套服务商的沟通合作方面带来了巨大机遇，有利于进一步促进双边关系发展。”　　杜塞尔认为，墨中双方在合作中需要加强磨合、相互学习。“一方面，墨西哥相关机构并没有对中国企业和中国参与的基础设施项目给予足够重视和相关支持。另一方面，中国企业对墨西哥的国情、社会文化等还不够了解，在有效应对本地监管、实现业务运营本地化以及促进情感交流、化解文化冲突等方面有待进一步加强。”针对于此，两国应强化交流学习、实现共建共享。在这一点上，拉莫斯和杜塞尔不谋而合。前者指出，墨中媒体交流对促进两国相互了解发挥着重要作用；后者强调，两国政府和企业应当建立互相学习的动态机制，从具体项目实践中吸取经验教训，谋求共同发展，一起打造墨中关系的美好明天。

