
　　国共重庆和谈破裂后，父亲尹瘦石向周恩来表达想去解放区的愿望。在齐燕铭的具体安排下， 1946年3月6日，父亲从重庆飞抵北平，由军调部中共代表团人员护送通过国民党八达岭封锁线，前往晋察冀解放区张家口，到华北联大文艺学院美术系任教。不久，内战风云再起，国民党军队迫近张家口，华北联大开始向东北撤离。父亲没有随联大转移，而是报名参加了刚组建的内蒙古文艺工作团，随文工团往草原牧区宣传演出。　　文工团到达林东，与内蒙古自治学院的文工团合并，队伍进一步壮大，由周戈任团长，张凡夫、布赫任副团长。文工团汇集了吴晓邦、贾作光、张绍柯、魏伯、乌恩、孟和巴特尔等一批艺术家，演员由汉、蒙古、达斡尔、鄂伦春、鄂温克、回、满、朝鲜等多个民族构成，是一个民族大家庭。出生于江南水乡的父亲，平生第一次策马在天苍苍野茫茫的大草原。当望见往来如风纵横驰骋的马群时，父亲便爱上了内蒙古大草原。在赴草原演出中，父亲创作了表现蒙汉团结的宣传画，还画了许多记录牧民生活的速写。在文工团美术组工作中，父亲很注意了解搜集蒙古族历史文化、牧民生活习俗的信息，从而对蒙古族与其堪托死生的蒙古马建立的特殊生命情结有了深刻的认识。　　1947年3月初，文工团到达了王爷庙（乌兰浩特）。乌兰夫率领的内蒙古自治运动联合会总会机关及所属单位也进驻了王爷庙。4月23日，内蒙古人民代表大会在民众的期盼中拉开了帷幕。为庆祝大会的胜利召开，父亲绘制了一幅巨幅宣传画竖立在会场外的广场上。5月1日，内蒙古人民代表会议庄严宣告：内蒙古自治政府成立了。　　自此，父亲便投身到内蒙古的文化建设中，先后在《内蒙古日报》编辑副刊，创办《内蒙古画报》并任社长。新中国成立后，父亲又担任了内蒙古自治区文联副主任、美术家协会主席。至1957年奉调北京中国国画院，父亲在内蒙古整整工作了十一年。在我的记忆中，每当谈起在内蒙古的那段生活，父亲脸上便会流露出一种自豪之情。的确，在内蒙古的岁月，是父亲开启新生活的一个重要人生阶段。抗战爆发后便离开家乡的父亲，在战乱中颠沛流离于西南各地，直至来到解放区进入内蒙古草原，父亲才获得了相对安定的绘画环境。置身于雄浑的草原大漠，面对豪放彪悍的蒙古牧民及韧力强劲的蒙古马，父亲心中难以抑制地涌起强烈的创作欲，进而重新定位了自己的创作方向。　　在内蒙古的日子里，父亲深入草原深处，追踪着马群、悠扬的蒙古长调，栖身在牧民的蒙古包中，进入了旺盛的创作期。在此期间，父亲为了画好蒙古马，特意拜兽医为师，认真学习了马的解剖知识，熟悉了蒙古马的骨骼肌肉以及生活习性，画下了数千幅马的速写。在此基础上，父亲开始用中国水墨表现蒙古马的新形象。1953年8月，父亲创作完成了大幅彩墨画《暴风雪》。在横阔的画面上，父亲以细腻传神的笔触描绘了上百匹蒙古马，在一位蒙古牧人引领下，奋蹄飞鬣，嘶鸣狂奔在暴风雪中。作品将蒙古马坚忍不拔的性格、蒙古族牧民豪迈的形象鲜活生动地呈现于画面。此画展出后立刻得到了蒙古族民众的认可喜爱和美术界的高度评价。　　在内蒙古工作期间，父亲不仅自己创作了大量优秀作品，还倾心培养了一大批少数民族美术人才。到北京工作后，家中经常有内蒙古的朋友来访，父亲总是热情地接待。若是内蒙古文工团的老朋友来访，父亲尤其高兴。大家在一起追忆着共同度过的难忘时光，仿佛又回到了当年的岁月。告别时，父亲总会以书画相赠，其情至今记忆深刻。　　1978年秋，阔别内蒙古二十年的父亲再次回到了草原。漫漫无情岁月中，经历了种种际遇沧桑的父亲，在了却不公正的右派问题后，不顾旅途劳累迫不及待地奔向了草原。当熟悉的草原、马群、牧人映入眼帘时，父亲久久注视着窗外，感慨万千地默默流淌着泪水。他难以抑制强烈的思念之情，追寻着当年的记忆，走进草原深处，走近久别的蒙古马群，坐在蒙古包中喝着香甜的奶茶，一边询问着牧民的生活，一边不停笔地为牧民画下多幅速写……　　我到《民族文学》工作后，父亲特意与我进行了一次语重心长的谈话，他叮嘱我要在工作中尊重少数民族同事，多向他们请教学习，尽快熟悉各民族的历史文化、风俗习惯，与各民族作家交朋友……讲至此，父亲不禁感慨道：我们家与少数民族有缘，我在内蒙古工作了十一年，你母亲中央美院毕业后，到中央民族学院任教至今，桃李满天下……　　我始终牢记着父亲这番话，至今已从事少数民族文学工作三十八年。在民族文学岗位上，我不仅感同身受地体验到了父亲当年与少数民族兄弟建立的民族情感，而且有幸走入更广大的民族地区，接触到更为丰富多彩的少数民族历史文化，拥有众多少数民族作家朋友。尤其令我难忘的是那一年我到内蒙古东部，行进路线正是父亲当年随内蒙古文工团赴草原演出的道路。颠簸中若隐若现蜿蜒伸向远方的草原路，有如一条飘荡于草原的哈达，引领着我追寻父亲的足迹。　　三十多年少数民族文学生涯，令我欣慰骄傲，更令我珍惜。从事这项工作，我不仅获得了常人难以获得的人生体验，还从切身经历中感悟到生命哲理。我曾在大凉山火把节的圣火中感受万物有灵的启示，在维吾尔歌手感人至深的歌声中心灵得以纯净……更感珍贵的是，在与各民族的接触中，我从民族的历史文化中深刻领悟到了中华各民族的精神内涵，从而明白了为什么在中国漫长的历史发展过程中，各民族之间虽多次发生过龃龉、分裂、战争，但最终都会重归统一的道理。这是因为在我们古老的中华大地上，自古便孕育着一种强大的文化磁场，始终牢牢吸附着繁衍生息于这片土地上的人们的心灵，进而凝聚形成了中华民族共有的精神追求。这一强大文化磁场，不仅在中华民族遭遇内忧外患时使民族觉醒奋起，还将在新的历史进程中促使中华民族走向伟大复兴。这种强大的中华文化磁场是由多元一体的中华各民族历史文化塑造凝结而成的。　　回顾我们两代人与少数民族结下的不解之缘，在为父母自豪的同时，也为自己有幸成为新时期少数民族文学繁荣发展的参与者、见证者、实践者而感到欣慰。

