
　　今年是改革开放40周年。改革开放初期的中国什么样？改革开放与当今中国的飞速发展有怎样的关系？改革开放为什么是当代中国最鲜明的特色？近日来，许多高校青年学生踏上追寻历史的征程，在聆听、实践与思考中，了解中国、读懂中国，并立志用自己的行动将改革进行到底。　　现场面对面交流　　在深圳改革开放博物馆，一名学生按下红色模拟爆破按钮，场馆内顿时响起轰隆隆的炮声。这是39年前历史炮声的重现，蛇口工业区作为改革开放试点破土动工；　　在上海城市规划展示馆，许多学生站在整个城市的规划模型前连连惊叹，沙盘里高楼鳞次栉比，河流穿插而过。展览馆介绍者用手比划了个区域介绍道：“这是浦东，28年前还是破败的农村”；　　在河南省兰考县张庄村，几位学生坐在89岁的张景枝老人家里，与她和她的孙子聊起办养鸡场给家里生活带来的变化。4年前，习近平总书记曾来到她家探望；　　……　　这些学生来自清华大学。今年5月，清华大学研究生团委组织开展“中外青年同走改革开放之路”的社会实践活动。来自10多个国家的70余名中外学子分赴深圳、兰考、上海、嘉兴进行实践调研。“我们希望学生走进中国改革开放的起始点和最前沿，了解改革开放的历史；我们也希望学生走进内陆，在兰考调研脱贫攻坚，从而全方位更深入地了解中国。”清华大学研究生团委书记赵璞介绍道。　　除了社会实践，一些高校还邀请了亲历改革开放的党政领导、专家学者、先进典型等走进校园，与学生们面对面交流。　　日前，复旦大学“青年问·改革亲历者”首场报告会举行，国务院新闻办公室原主任赵启正为师生们作了主题为“浦东开放的软成果”的形势政策报告。作为上海浦东新区的第一任党工委书记及管委会主任，赵启正结合自己的经历，用一个个生动的故事，介绍了浦东开发的成果，并与现场师生互动。　　诸如此类的形势政策课报告会，复旦大学将继续成系列开展。“改革开放40年来，涌现出无数勇立潮头、开拓创新的改革人物，产生了众多催人奋进、动人心弦的改革故事。每一位改革亲历者，他们身上坚忍不拔、不断探索、报效家国的精神，都对当下青年有重要的教育意义。”学校相关负责人介绍，复旦大学“纪念改革开放40周年”主题教育活动，将通过回顾改革开放的历程，让青年学生感受国家发展变化，引导学生博学笃志、励志成长成才。　　专项调研收获大　　前不久，中国人民大学环境学院师生社会实践团来到厦门，开展了“厦门市生态文明建设经验探索——以排污权交易政策为例”的专项课题调研。这项活动是中国人民大学“追寻改革的足迹”纪念改革开放40周年专项社会实践活动的重点调研项目之一。　　活动期间，实践团前往厦门市环保局、厦门大学环境与生态学院、厦门经济特区纪念馆、厦门市植物园、沙坡尾艺术区等地参观考察，深入感受改革开放40年对厦门经济特区的影响，同时梳理厦门地区环境政策体系与生态文明建设的成就，整理总结改革开放背景下富有特色的生态环境保护体系和生态文明体制机制改革的先进经验。　　“通过调研，我们深入了解了排污权交易制度运行过程及难题，也感受到排污权交易制度的理论知识与实际运行之间的差距。”实践团的同学们表示，只有不断地将理论与实践相结合，才能对社会问题有更为全面和清晰的认识。　　从今年4月起，中国人民大学“追寻改革的足迹”的21支社会实践团，陆续分赴安徽、广东、上海等11个省区市调研。教育学院师生来到贵州毕节，考察贫困地区教育扶贫的政策变迁与实施成效；信息资源管理学院师生走进陕西延安，在梁家河知青旧址了解梁家河砥砺奋进的发展历程；新闻学院师生奔赴深圳，回首当地媒体伴随改革开放历程发生的变迁……“通过文献研究、实地寻访、深入访谈等方法，学生们更能深刻理解改革开放40年，特别是党的十八大以来全面深化改革取得的重大突破和成就。”中国人民大学团委老师李晶表示。　　增强了责任感使命感　　“通过参观，我们了解了改革开放最初的历史，看到了深圳取得的非凡成就，也更加深刻地了解了我国经济在新时代由高速增长阶段转向高质量发展阶段的问题。”结束了深圳实践后，清华大学博士生吴冠生说。“兰考之行让我对‘强国一代’的责任和使命有了新认识。”清华大学博士生王蔚说：“新时代的青年有责任向广大国际青年展示中国智慧。”　　理论与实践相结合，广大青年才能更深刻地了解中国、读懂中国。下半年，各高校将继续开展纪念改革开放40周年活动。　　北京科技大学以“重走改革开放之路，从历史中汲取前进的力量”为主题，组织150名同学建立了8支大学生社会实践团，将分赴海南、深圳等地开展改革开放成果、精神、经验等方面的调研。“实践归来，学校将通过微电影、宣讲汇报、实践征文、调研总结等方式，帮助广大学子深刻认识历史前进的逻辑和时代发展的潮流。”北京科技大学团委老师刘冰说：“我们准备将学生调研成果转化为思想政治理论课教学资源，进一步推动思想政治理论课的建设与发展。”　　复旦大学将开展“看需求、悟变化、讲担当”口述历史学生实践活动，面向改革开放领军人物、优秀校友开展口述史采集工作，用文字和图像生动还原他们求学、创业的经历，记录改革开放的光辉片段。

