
　　漫漫古丝路，悠悠驼铃声。　　大型文化体验活动“丝绸之路万里行”2014年开启，穿越中亚、西亚、南亚、东欧，迄今已行程数万里。雄浑的大漠孤烟、绵延的丝路文脉，点亮西行的壮美征途。笔者近日在活动起点西安对话3位参与者，聆听丝路沿线文化交融的动人故事，体验阅读与行走的强大力量。　　穿越百年的故土乡情　　“用书熟知历史，用脚丈量大地。”谈及丝路万里行活动，著名文化学者肖云儒说，“阅读经卷、阅读大地，对于丝路，都不可或缺。”　　以古稀之龄探访千年丝路，肖云儒颇感兴趣的是旅途上不同文明间交融的痕迹。在其书房案头，一套三件陶制工艺品颇为惹眼。中国貔貅、中亚骆驼、印度大象，“三件套”个头不高，却是他从丝路重镇乌兹别克斯坦撒马尔罕特意购买而得。　　“在撒马尔罕古城，第一眼看到它们，便让我眼前一亮。古丝路上，中华文化、中亚文化、印度天竺文化交流互融的物证与象征，已融入百姓的日常生活。”在肖云儒看来，“丝绸之路并不是一个‘文化化石’，而是活态的文化现实。”　　说起“文化现实”中的故事，中亚东干族最让人动容。100多年前，陕西回民沿丝路西行，翻越天山，流落中亚。百年生息繁衍，蔓生出东干族，乡音未改，在万里之遥坚韧地生长。　　走进乌兹别克斯坦塔什干市卡拉素乡谢尔道斯东干村，一口地道的陕西话，瞬间穿越百年的故土乡情。　　在哈萨克斯坦江布尔州东干村，乡情同样浓稠。一场原生态的婚礼，浸润老西安的风情。新娘身着清代古典服装，披上盖头，款款挪步。及至新人进门，拜堂，抹红，开席……　　“此情此景，让人喜庆又悲凉。”肖云儒感叹道，“一个民族辗转来到数千公里域外，百年来努力保持自己与故土的文化血缘，真的太不容易！”　　来到爱沙尼亚塔林，一位当地歌者弹着吉他，在堡垒山顶轻声吟唱。一曲既毕，看到有中国人出现，竟用颇为标准的中文，唱起了中国歌曲。《大海啊，故乡》《甜蜜蜜》《月亮代表我的心》……在异国他乡听到熟悉的旋律，中国旅者跟着合唱起来。　　“塔林歌手来了劲，竟领着大家唱起《茉莉花》。在场的人们放声高歌、鼓掌击节，好一场即兴中国音乐会。”肖云儒说，“一位普通的欧洲百姓，竟对东方中国如此了解与热爱，着实让人动容。”　　丝路历史，绵远悠长。而当下的“一带一路”，再次让古丝路绽放“中国色彩”。领略丝路魅力，不只是阅读与行走。“我们要进行思考，还要为丝路的文化记录添砖加瓦。”肖云儒总结道，“要走进丝路，就应读万卷书，行万里路，思万世事，写万卷文。”　　天下谁人不识“君”　　2017年秋，西北大学哲学与社会学学院教授李刚从西安出发，历时近50天、跨越16个国家，最终抵达匈牙利首都布达佩斯。万里跋涉，丝路掠影，刻在心头。　　“沿途上各国人民喜爱阅读，是我行走丝路的第一印象。一路走来，几乎未见‘低头族’。”李刚说，地铁上、公园里，经常会看见读书的身影。“印象最深刻的是一位身着黑色长裙的姑娘，坐在广场石凳上，手捧书本认真阅读。虽然周围人声嘈杂，却能保持一颗沉稳平静的心”。　　感叹之余，更多邂逅的是满满感动。当车队从马其顿驶往保加利亚时，飞雪弥漫巴尔干山区。众人在边境山村乌兹姆停下，架锅烧水泡面。不多时，旁边小店里一位老人带着几个略显腼腆的小孩，提来了热水，还有啤酒、香肠和面包。　　“老人叫乔瓦尼，今年72岁，十分热爱中国。”李刚介绍，在马其顿边境山村生活的乔瓦尼，知晓中国提出的“一带一路”倡议，也关注着匈塞铁路的消息。　　“当我们准备离开时，我看见老人眼里噙着泪花。”李刚感动地说，“乔瓦尼站在路边，向我们挥手送行。此情此景，让人唏嘘不已。”　　一路走来，丝路沿线的中国“商贸元素”，让李刚兴奋不已：茫茫草原上，中国产的载重汽车，排队徐徐前行；路边餐饮店，装配着中国空调；远处加油站，醒目地闪烁着“中国石油”的霓虹标识；城市街道上，行人手中握着中国制造的手机；街角餐馆的餐桌上，赫然摆放着中国搪瓷茶壶……　　“最让我动容的，是丝路沿线各国朋友的纯真与热情。”李刚回忆说，当中国车队奔驰在克罗地亚的公路上时，热情的行人挥手致意；斯洛伐克的乡间小道上，放学后的小学生追逐缓慢穿行的车队，欢呼雀跃；俄罗斯沃特金斯克小镇，一位老兵笔直地站在路旁，向中国车队致以标准的敬礼……　　“真正踏上万里丝路的征途，才会有那么多触动和感慨。”李刚十分动情，“50个日落月升，16国美妙历程。这趟丝路之旅，嵌满难以按捺的激动和记忆的隽永。”　　探究China“秦”之本义　　一次万里丝路之旅，让陕西省社科院研究员张宝通对一个词的发音，产生了浓厚兴趣。　　“我发现丝路沿线很多国家对‘中国’的称谓，都与‘秦’有关。”张宝通说，乌兹别克斯坦人、土耳其人把“中国”叫“秦”（音），格鲁吉亚人叫“秦那提”，意大利人叫“秦那”。　　“旅途中，我还请教了一位波斯语专家，得知伊朗人也把中国叫‘秦’。”在张宝通看来，这些并非偶然，“统一六国的秦，时间虽不长，但作为诸侯国的秦，却有久远的历史。汉代张骞通西域开辟的丝绸之路可谓‘官道’，其实民间交往形成的丝绸之路，此前早已存在”。　　张宝通认为，西域各国与中国的民间交往，在汉代之前主要与秦人进行，他们所了解的中国，就是“秦”。“从这个意义上说，丝绸之路或由秦人开辟。”张宝通说，“语言是民间交往的工具，也是历史最好的记忆。”　　丝路归来至西安，张宝通仍在思考这一问题。在一次丝路青年汉学家高级研修班上，他做了现场调查。结果很多国家的青年学者，都表示将中国称为“秦”。　　“我同意美国历史学家斯塔夫里阿诺斯的观点，英文China，由‘秦’（Chin）而来。”张宝通总结。　　“丝路上厚重的故事需要阅读，也需要实地探访与思考。”张宝通说，通过阅读与行走，方可理解千年前的西行之路，“历史长河，终将铭记一串串清脆的驼铃声”。

