
　　新时代开启新征程，保密工作站在新的历史起点上。在数字化、信息化、网络化、智能化条件下，如何进一步强化科技对新时代党和国家保密事业的支撑和引领作用，切实维护国家安全和利益？本报记者近日采访了中央保密办、国家保密局有关负责同志。　　推进保密科技创新，确保国家秘密安全　　记者：党的十九大明确提出“坚持总体国家安全观”“加强国家安全能力建设”，与保密工作都息息相关。加强新时代保密工作，事关国家安全和利益，如何认识和看待大力发展保密科技的重要性必要性？　　有关负责同志：党的十八大以来，习近平总书记对保密工作作出一系列重要指示，中央对保密科技创新和产业发展提出明确要求，为推进新时代保密科技发展指明了方向。着力推进保密科技创新，是中央要求、形势所需、发展所向，主要体现在以下几点：　　一是贯彻落实中央决策部署的重要举措。近年来，中央对保密科技发展作出一系列重大决策部署，提出要实现保密技术产业战略升级。今年是全面贯彻落实党的十九大精神开局之年，也是在新的起点上推进保密科技创新驱动发展的重要一年。保密战线要坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想统领保密工作，提高政治站位，把握发展机遇，不折不扣推动中央决策部署落地生根、开花结果。　　二是实现保密工作转型升级的有力保障。新时代赋予保密工作新使命，就是要建立健全与科技、经济、社会发展相适应的保密体系，实现保密工作转型升级，切实维护国家安全和利益。特别是在信息化条件下，很多行业、领域的信息单独看不是国家秘密，但这些数据汇集起来就可能涉及国家安全，这就要求保密技术防范体系能力能跟得上、保得住。　　三是应对保密工作严峻形势的迫切需要。当前，国际国内形势继续发生深刻变化，国际局势波谲云诡，安全保密形势更加严峻。同时，随着大数据、云计算、物联网、移动互联、人工智能、量子计算与量子通信、空间互联网、区块链等新技术的迅猛发展，泄密隐患风险随之不断增多。面对严峻形势，唯有不断增强防泄密反窃密斗争的技术抗衡能力，夯实基础，筑牢防线，方可确保国家秘密安全。　　着眼保密核心技术研发，发展自主安全可控产业　　记者：党的十九大明确提出“创新是引领发展的第一动力”。保密科技工作在贯彻创新驱动发展战略方面，采取了哪些主要举措？　　有关负责同志：推动保密科技创新就是防止被“卡脖子”，解决技不如人、受制于人的问题，赢得战略优势。近年来，保密科技工作密切跟踪科技前沿，坚持需求牵引、技术带动，着力在增强与高科技窃密相抗衡的技术能力上下功夫，取得了实际成效。　　一是推进核心关键保密技术研发。保密科技坚持面向国家战略需求，加强关键信息基础设施安全保护，强化国家关键数据资源保护能力，增强数据安全保密预警能力，切实保障国家数据安全保密。经过几年努力，保密技术防护、监测预警、专用信息设备等方面能力水平得到有力提升，大数据、云计算、移动互联等新技术的安全保密应用取得明显进展。　　二是推动自主安全可控产业发展。确保涉密网络、涉密信息设备安全保密的根本是解决自主可控、安全可靠问题。目前，建立在安全可控基础上的涉密专用信息设备已形成集技术研发、配套生产、服务保障于一体的完整产业链，一些地区和部门启动建设应用示范基地，国产化产业生态体系逐步建立。　　三是构建保密科技创新体系。近几年，国家保密局充分发挥中国保密协会的桥梁纽带作用，支持国家信息安全保密技术创新产业联盟建设，建立以企业为主体和研、产、学、用紧密结合的创新体系，打通创新链、产业链，推动保密产品技术与市场、企业与用户的深度融合，努力构建自主基础的保密技术产业生态。通过定期举办保密技术交流大会和产品博览会，有效促进保密科技交流、创新与产业发展。　　实施保密科技创新规划，促进政产学研用协同发力　　记者：党的十九大明确提出“加快建设创新型国家”。对保密行政管理部门来说，如何围绕这一目标，推动保密科技创新向纵深发展？　　有关负责同志：科技是核心战斗力，科技强密是打赢信息化条件下保密战的关键因素。保密科技工作要找准发力点，下好先手棋，抓好产业体系建设，在技术、产业、政策上共同发力，切实提升关键核心技术创新能力，赢得主动权、抢占制高点、提高竞争力。　　一是加强顶层设计。根据国家创新驱动发展战略，结合保密科技发展需要，研究制定保密科技创新规划和产业发展政策，促进创新体系建设以及创新政策、产业政策、人才政策的衔接。要从供给侧着力，以企业为核心，以应用需求为牵引，创新保密科技管理体制机制，搭建创新服务平台，推动科研成果转化及产业化，创建技术创新与产业应用协同环境，不断提升保密技术和产业的核心竞争力、可持续发展力。　　二是推进协同创新。建立保密科技协同创新平台和机制，采取“借梯登高、巧借外力”和“大脑外延、手臂增长”方式，拓展创新领域和空间，汇聚科研院所、高校以及企业等各类保密科技创新主体的力量，重点围绕自主可控、协同防护、积极防御、感知溯源、密码应用、量子通信等方向开展联合攻关，力争在制约保密科技发展的基础性研究、前沿技术研发、学科融合等方面取得突破，推动和保障新技术安全保密应用，有效应对新技术的挑战。　　三是促进产业发展。坚持多措并举，加大保密技术产业的政策扶持与资源整合力度，优化供给结构，加强创新供给，提高供给质量和效率，用需求牵引保密技术产业高质量发展。以保密技术产业基地为载体，培养领军企业，构建产业链，推动保密技术产业聚集发展，做大做优保密技术产业“蛋糕”。同时，实行开放融合，积极推进科企融合、军民融合、跨界融合、产业融合，打造保密科技创新和产业发展新格局。　　创新驱动发展，科技引领未来。我们将一以贯之推动保密科技创新，着力提升保密技术产业发展水平，奋力谱写新时代保密事业发展新篇章，为维护国家安全和利益提供有力保障。

