
　　郭安瑞教授的大作出版了中文版，译名《文化中的政治：戏曲表演与清都社会》，可喜可贺。我想在这里写几句读后感。　　这部著作并不是就戏曲谈戏曲，而是着眼于戏曲与社会文化的互动，视野很开阔。北京作为清代演剧第一都会，清中叶后吸引了来自南北各地的众多艺人和戏曲种类，观众也覆盖了上至帝王、下至贩夫走卒的广大阶层。不同身份的观众从各自的立场出发，对戏曲施予了种种影响。显然，对于考察戏曲与社会文化的关联来说，清代的北京是一个再好不过的“观测点”。这既意味着这个课题的内涵很丰富，也意味着研究的难度很大。　　此书主要从三个角度探讨戏曲与北京社会文化的关联：一是文人看客评品艺人的“花谱”，二是戏曲的演出情况和主流剧种的更迭，三是一些典型作品的舞台呈现。　　对于清代文人留下的一系列“花谱”，中国戏曲史研究者的利用主要是从中“抠”一点演剧史料。安瑞教授却认为，花谱中不仅记载了伶人戏里戏外的故事，还揭示了戏迷作者自己的心理，从而为解读帝国晚期的中层文人文化打开了一扇窗户。　　该时期北京的戏曲表演场合有戏园、庙会、堂会（包括宫廷）等，此书对它们的考察很周详，对戏园的讨论尤其深入。戏园看客有贫富贵贱，有汉族有满族，有戏迷有外行，还有政府监管者，后来还有了女性……场上之戏要对尽可能多的看客有吸引力，创作者也会或显或隐地表达某些意识，因而作品中既会体现“正统”，也会包含种种“越界”乃至“挑战”。置身于多种欲求和理念混杂的场域，戏曲的“多棱镜”折射出复杂多样的心理趋向和文化内涵。　　自从青木正儿《中国近世戏曲史》提出“乾隆末期以后之演剧史，实花雅两部兴亡之历史”的观点，其后差不多所有的研究者都把“花雅之争”当成清代中后期戏曲史的主线。但很少有人关注昆剧之“雅”在舞台上到底是什么样子。不少人理解的“雅”大体还是明清文人传奇的那种典雅、精致和“书卷气”，而事实上这种“雅”在清中叶后的北京市场上已无法立足。本书将其定性为“一种混合性的商业性昆剧”，并把昆剧在北京衰落的时间推到了19世纪后期。这些看法与中国学者的流行认识出入较大，值得注意。　　本书第三部分具体分析了几部昆剧。同一部戏在不同情况下被“改来改去”，是民间戏曲的典型做法，一部戏常会因此而衍生出很多“变体”。梆子、皮黄之类“改来改去”不会让我们意外，因为它们原本就属于“乱弹”（这顶帽子本就是文人“赠给”注重自由创造的民间戏曲的）。但一直被认为是“高雅”和注重规范的昆剧也会对既有作品“改来改去”，就需要特别注意了。书中列出了几种形式的演出本，对比它们与传奇原作有哪些不同，并分析每种演出方式会有什么样的观演效果。如《水浒记》《义侠记》《翠屏山》中的女性人物阎婆惜、潘金莲、潘巧云，都因婚姻出轨而被杀，全剧由此体现出明确的道德警示意义；但若干折子戏却将三人的越轨作为表演重点，演出效果便大相径庭了：三个“淫妇”都机灵、浪漫、性感，她们的调情行为成为戏里最耀眼的亮点，甚至她们被杀也多少让人同情。由此得出的结论是：同一部戏可以因不同的节取和演出方式而“传达不同的社会含义”。这一系列实例，表明其提出的“商业性昆剧”概念以及对其雅、俗定性的辨析，都相当透辟。　　以上只是我粗读此书后的一点简单印象，可以看出安瑞教授的探讨已相当深入。这样的题目中国学者做起来都会很吃力，更不用说是外国学者了。安瑞在中文版自序里只讲了她如何喜欢上中国的历史文化和戏曲，而没讲她为眼前这个孕育十年才呱呱坠地的“女儿”付出了多少辛劳。我也不能在这里把故事讲得太长，只举两个小例子吧：　　例之一：一次安瑞和我在北京坐出租车，下车时司机扭过头来，大感惊讶：“您在后排座说话，我根本没听出您是外国人。”例之二：安瑞在中国艺术研究院戏曲研究所资料室查阅旧时艺人的抄本，因不让复制，她便一本一本地抄，不久以后，好些我不认识的异体字她都认识了。　　这两件小事可以说明她对中国语言文字掌握到了何种水准。有了这样的基础，她才能在别人不曾注意的地方看出问题。　　同时，这部著作又体现了西方学者的很多优点，例如视野广阔、思考严密、重视掌握“底层材料”等。记得安瑞查找艺人抄本那段时间，我看她工作太辛苦，便说那些例子少一两个也关系不大吧，她却告诉我，样本少了是不行的。现在读了这本书的第四、五章之后，我才意识到，那些同一部戏的不同演出版本哪里只是一些“例子”呢？我们常说要借鉴西方学术研究方法，所谓“方法”，恐怕首先还是埋头苦干之法吧，要坚持不打折扣的质量标准，还要有十年磨一剑的恒心和定力。　　众所周知，在跨国、跨文化研究中，“在中国人面前谈外国，在外国人面前谈中国”之类做法最“保险”，但现在这本书要“在中国人面前谈中国”了，我很希望能有更多的中国学者来检验一下安瑞教授的研究成果，同时也验证一下我是不是在这里胡扯。　　（本文为《文化中的政治：戏曲表演与清都社会》一书序言，发表时有删改）

