
　　出游更便捷，百姓受益多　　多元的文化、简化的手续、便捷的交通，激发了“一带一路”建设参与国家的居民旅游热情，也给普通人带来更多商机　　从柬埔寨暹粒市区前往吴哥窟景区的路上，伫立着一座崭新的建筑——中柬两国企业投资建设的吴哥大剧院。“按照计划，中柬联合创作的舞台剧《吴哥王朝》将于今年10月在这里正式上演。”柬埔寨加恒国际文化旅游投资有限公司总经理周小衡介绍。　　《吴哥王朝》项目早在2016年就正式在柬埔寨落地。中柬两国团队历时3年通力合作，不仅打造了这座雄伟的剧院，而且排演了高水平的舞台剧。周小衡是该项目发起人之一，在2015年一次考察中，他发现暹粒旅游开发尚不成熟，而中国的旅游相关产业发展迅速，他从中看到了当地旅游业的商机。“‘一带一路’倡议让我产生了把文化旅游产业拓展到柬埔寨的想法。”周小衡说。　　多元的文化、简化的手续、便捷的交通，激发了“一带一路”建设参与国家的居民旅游热情。据原国家旅游局预计，“十三五”期间，中国将为“一带一路”建设参与国输送1.5亿人次游客、带来2000亿美元的旅游消费。携程网发布的“‘一带一路’人气排行榜”显示，中国游客到访最多的十个国家为：泰国、越南、新加坡、马来西亚、印度尼西亚、俄罗斯、柬埔寨、菲律宾、阿联酋、马尔代夫。其中，中国已经成为泰国、越南、新加坡、印尼、俄罗斯、柬埔寨、马尔代夫七国的最大旅游客源国。　　随着“一带一路”建设的推进，参与国家居民的出游越来越方便。截至今年8月初，持普通护照的中国公民免签或落地签目的地已达71个，“一带一路”交通互联互通取得重大突破。我国国际道路客货运输线路开通356条，新增国际航线400多条，与45个国家实现直航，每周约5100个直航航班。百姓出游，不仅选择多，而且更实惠。　　“一带一路”建设参与国家旅游业的快速发展，给普通居民带来更多商机。中国旅游研究院发布的《中国入境旅游发展年度报告》显示，2017年入境旅游人数为1.39亿人次，其中外国人入境市场同比增长3.6%。随着入境游客增加，精品民宿、客栈的需求大幅上升，各具特色的民宿备受游客青睐。“这几年生意不错，外国客人也多起来了，每到旺季，天天爆满。”甘肃敦煌市鸣山路某客栈经营者周宇说，“是‘一带一路’建设，给我的小客栈送来了大商机。”　　文化交流旺，合作更顺畅　　从文化年、电影节、艺术节、发展论坛到艺术展、电视周、图书展、研讨会，深化“一带一路”文化合作，让人们尽享“精神大餐”　　“还有不到一个月的时间，壁画论坛又要开幕了，名家大咖云集，对艺术爱好者而言，真是难得的学习机遇。”四川美术学院学生黄博对记者说。9月中旬，在四川美术学院将举办“第三届‘一带一路’壁画论坛”，以“传统壁画的复制与修复”为主题，再现沿线独特的民族风情。　　“一带一路”倡议提出5年来，参与建设国家文化交流频繁。从北京国际图书节“一带一路”国际合作出版高峰论坛到上海书展“一带一路”文旅论坛，从杭州“一带一路·良渚文化杯”中非羽毛球赛到敦煌“丝绸之路”国际文化博览会，从文化年、电影节、艺术节、发展论坛到艺术展、电视周、图书展、研讨峰会。统计数据显示，截至去年底，我国已与53个“一带一路”建设参与国建立734对友好城市关系，博览会、旅游节、联合考古等交流活动频繁。　　“一带一路”倡议的深入推进，也为我国体育事业发展提供新机遇。“要是能够选上去参赛、与国外棋手一较高下，这种机会真是超级棒啊。”陕西西安居民庞林是一名围棋爱好者，几天前，在西安举办的第五届丝绸之路国际城市围棋公开赛上，来自德国、俄罗斯、匈牙利等16个国家和地区的56名棋手同场对弈。“以棋会友是我的梦想，‘一带一路’把国际棋友带到了咱家门口。”庞林说。　　人文交流结出合作硕果，为文化产业发展带来新气象，让人们尽享“精神大餐”。以影视作品为例，截至目前，我国已与21个“一带一路”建设参与国签署电影合拍协议，中外合作产出了电影《功夫瑜伽》、动画片《熊猫与小鼹鼠》等好作品。电影《战狼Ⅱ》让国内影迷深入了解非洲大陆，更多独具异域风情的好电影被引进国内市场。 　　另外，“一带一路”建设参与国家和地区间博物馆、档案文献、艺术、遗产和文化机构的密切合作，让国内居民不用出国门，就能买到原汁原味的图书、欣赏到正宗的音乐舞蹈表演、赏鉴到当地特色的文物。 　　留学热情高，创业选择广　　中国学生赴“一带一路”建设参与国家留学的步伐正在加快，国际留学生来华读书的热情也在增长。深化教育合作为百姓带来更多“充电”的机会　　“‘一带一路’建设带热了赴俄留学。”王柄然毕业于俄罗斯国立师范大学，“我的专业是俄语，每年学费约3万元人民币，费用相对不高也是我选择赴俄罗斯留学的一个重要因素。”　　如今已留学归来的王柄然在某教育集团从事俄罗斯留学咨询工作，“‘一带一路’极大地拓宽了小语种专业学生的求职方向。过去求职难、选择少的现实一直困扰着我们，随着我国与‘一带一路’建设参与国家往来合作不断深入，外语人才大展拳脚的机会增多了。”合作交流免不了语言沟通障碍，对外语人才的需求不断增加。　　中国留学生走出去的步伐正在加快。根据2016年教育部印发的《推进共建“一带一路”教育行动》，我国实施“丝绸之路”留学推进计划，以国家公派留学为引领，推动更多中国学生赴“一带一路”建设参与国家留学。2016年，我国共选拔226名国别区域研究人才赴34个国家，选派908名涉及37门非通用语种人才的出国培训进修。2017年，我国又设立“丝绸之路”中国政府奖学金项目，每年向“一带一路”建设参与国家额外提供总数不少于3000个奖学金新生名额。目前，我国已与24个“一带一路”建设参与国签订学历学位互认协议。　　国际留学生来华的热情也在上涨。随着“一带一路”建设不断推进，参与国家来华留学的国际学生数量持续增长。这几年，泰国、印度、巴基斯坦、印度尼西亚和老挝等“一带一路”建设参与国家的来华留学生增幅平均值超过了20%。　　深化教育合作让百姓有了更多“充电”的机会。今年7月7日，缅甸的仰光中国文化中心正式启用，将常态化举办各类文化活动，向公众提供包括中国语言、文化艺术、非文化遗产、武术、传统医学、烹饪美食等培训课程。中心除了向当地民众展示中国优秀文化，还为中国民众了解缅甸历史文化提供平台。其他海外文化中心也在积极开展文化交流活动。　　　　　　　　 　　延伸阅读　　网友眼里的一带一路　　@禄方塬：“一带一路”文化交流带来异域风情，让我们不出国门就可以感受欧洲当代艺术魅力。最近，匈牙利艺术家到陕西开展艺术交流活动，让我们大饱眼福。欢迎更多的外国艺术家来陕西举办文化活动。　　@玛丽艳忠实粉：“一带一路”造福沿线百姓，更给我们这些中小企业带来无限商机。“走出去”，我们更有底气。　　@努力学习的灰灰：“一带一路”不仅带动了经济发展，也促进了国家间的文化交流，开放的中国能够包容更加多元化的文化，让更多国人见识文化的多样性。　　@滨江风光：“一带一路”让说走就走的旅行成为可能，旅游路线更丰富，出行方式更多样，签证办理更便捷。过去，出国旅游需要提前换外汇，现在许多地方已经支持支付宝线上支付了。　　@阳光艺男：“一带一路”给建设参与国家带来的不仅是居民收入增加、劳动者就业增加，还有生活质量的提升。“一带一路”让跨欧亚旅行更便利，节约了时间，缩短了距离，开阔了视野。我喜欢这样的变化。　　@牛牛刘：今年如愿获得了去斯里兰卡公派留学的机会，“一带一路”倡议给斯里兰卡提供了发展契机，也让我们这些学冷门“小语种”专业的学生大有可为。　　（本报记者 罗珊珊整理） 　　版式设计：张芳曼

