
　　2018年1月1日零时整，伴随着迎接新年的欢呼声，台北101大楼的烟火准时绽放。对北大附小六年级的刘泾衢来说，台北的这个夜晚将成为她2018年难忘的记忆。此时此刻，陪伴她迈入新年的正是半年前在北京认识的台湾小伙伴张钧甯及其家人。与刘泾衢有着同样体验的，还有其他35位来自北大附小的同学。
　　2017年最后一天的早晨，他们早早起床，满怀欣喜与期待地奔赴机场，乘坐北京最早一班飞往台北的航班。接他们的大巴一到台北民族小学，等候在那里的台湾小伙伴们便冲了上去。这些热情欢呼、相拥在一起的孩子有一个共同的称呼——“两岸和平小天使”。
　　种下“爱”与“和平”的种子
　　在2017年7月的北京，2018年1月的台北，由全国台联、全国少工委和台湾中华企划人协会联合举办的“第十五届两岸和平小天使互访交流活动”分别举行。来自北大附小和台北3所小学的近40对小天使结对互访，入住对方家庭，一起学习交流，结下了深厚的友谊。
　　2017年7月，第十五届活动在北京开营时，也恰逢翁林澄发起这个项目的第二十五年。1991年，时任中华企划人协会秘书长的翁林澄与中国儿童活动中心等签署备忘录：次年147名台湾少年、儿童前往北京，进行为期一周参访；一个多月后，33名大陆小朋友来到台湾，入住台北、台中等地的“接待家庭”，正式为首届两岸和平小天使活动拉开序幕。
　　“当时两岸开放探亲不久，我就想能不能为两岸下一代做点什么，便一点点把这个活动做起来。” 第一届办起来后，他给自己定了个目标，“怎样也要办到30届吧”。由于活动经费几乎都靠协会自筹，回想从活动创立至今的历程，已是年过花甲的翁林澄虽觉不易却很坚决。“两岸心灵契合，要从下一代做起。”他说。
　　开办25年来，已有2000多名海峡两岸的青少年参与其中，“两岸和平小天使互访交流活动”已成为两岸青少年交流中颇具影响力的品牌活动，翁林澄得到了两岸各界越来越多的支持。“以前只是在各个省、市进行交流活动，后来各方都很积极争取承办，就改以学校为单位。”全国台联副会长杨毅周表示，活动原本没有计划年年办，上一届活动是在2014年，在各方的呼吁下，双方于2017年重启交流活动，并约定将继续坚持下去。
　　“能和台北的小伙伴度过2017年的最后时刻，一起迎来2018年，将是值得他们铭记的宝贵记忆。”活动陆方承办单位，北大附小校长尹超亲自带着36名学生来到台湾。她认为，参加这样的活动将会给孩子们带来纯洁的友谊，是他们一生的宝贵财富。她希望，“两岸和平小天使”这个品牌活动能真正发挥意义与价值，“在孩子们的心中种下‘爱’与‘和平’的种子，不断加深两岸人民的民族情、同胞爱。”
　　台北民族小学教师郑女士虽然是第一次参加活动，却已是活动的铁杆支持者。她不仅鼓励自己的孩子报名参加，还带动了她班上的学生踊跃报名。参加本届交流活动的台北民族小学学生一共有13名，有一半都来自郑女士的班级。“因为我觉得这对他们来说是很难得的机遇，两岸同文同种，他们或许可以交到一辈子的朋友。”郑女士解释道。
　　“因为她是我的姐妹”
　　去年7月，孩子们从北京回来后的兴奋劲儿给台北的家长们留下了深刻的印象，让他们对年底北京小朋友的到来更加充满期待。“11月份接到通知，说他们年底要来，我们家长就建了个群，商量着带他们去哪里玩，给他们买什么纪念品。”张钧甯的妈妈曾女士表示，家长们的心态都是一样的，都希望能给北京来的小朋友最好的回忆。曾女士同时也担任了此次交流团的志愿者，跟着孩子们一起活动了7天，孩子们越处越亲近的情形她都看在眼里。“本来是在家里给泾衢单独准备了一个房间的，结果第二天两个孩子就睡在一起了。”曾女士笑着说，他们已经约好，寒假泾衢一家都会再过来。
　　台北家长和小伙伴的热情让北京来的小朋友们感动不已。飞机一抵达台北，11岁的郭聪钰初到异乡，既紧张又兴奋。当她到达出站大厅出口处时眼睛一下子亮了起来，原来，她的台湾小伙伴余孟臻正与爸爸举着一条用很卡通的浴巾制作的欢迎横幅，迎接远道而来的她。羞涩可爱的余孟臻一见到郭聪钰，就给她一个大大的拥抱，让原本内心忐忑的郭聪钰感到温暖不已。几天的行程中，郭聪钰与台湾的伙伴们一起上课、参观、游览、学习，度过了许多美好时光，最让她难忘的还是在余孟臻班上听课的情形。“老师对同学们说只要跟我说10个字以上就可以得3分，于是一下课大家都围过来跟我握手说‘你好你好你好……’让我哭笑不得。”每每讲起这段，郭聪钰就忍不住咯咯笑了起来。
　　接待北大附小五年级学生杨明晖的是台北民生小学五年级学生冯若淇。冯若淇的妈妈说，上一次她从杨明晖那儿离开的时候差点哭出来，“回来之后也常想起她，没想到只待一周她们关系会好成这样。”在杨明晖家里，两个小女孩一起玩拼图，一起追大陆的综艺节目。这次换冯若淇接待，她缠着妈妈又买了副一模一样的拼图，提前下好了最新几集《奔跑吧，兄弟》，准备和杨明晖一起看。妈妈逗趣地问她为什么对杨明晖那么好，“因为她是我的姐妹啊！” 冯若淇傲娇地说。
　　“孩子有机会，我们才有机会”
　　两岸小朋友会从彼此的交流与学习中受益，从事20多年小学教育的郑女士如今更加坚定这样的看法。她敏锐观察到，两岸的小朋友在性格上有很多互补的地方。“大陆的小朋友知识面广，竞争意识强，善于团队合作；台湾的小朋友更加活泼，善于自我表达，比较有创造性。”郑女士说，尽管活动结束了，但她对自己的工作有了新的认识。“回去之后还是要鼓励我的学生更早、更多地到大陆去交朋友。”
　　“两岸的小朋友在一起没有分隔、没有区别，他们见面就像看到老朋友一样相拥，实在令人感动，觉得付出再多也都值得了。”谈起这些天陪伴孩子们的感受，杨毅周颇为动容。他相信，孩子的内心都是天真无邪的，希望两岸的小朋友能够没有任何干预和阻碍地交流来往。
　　两岸关系遇冷，民间交流也免不了要受影响，本届活动能够得以顺利举办，着实克服了不少阻碍，台北民族小学校长黄耀农对此深有体会。“一开始向家长开说明会，有少数家长担心，现在民进党执政，学校带着小朋友过去大陆交流，会不会不恰当？”他反复跟家长们解释，不要因为大人的想法影响孩子们走出去交朋友，影响他们互相了解、学习。对于两岸关系，黄耀农认为青少年交流是基础。“要给孩子机会，孩子有机会，我们才有机会。” 黄耀农说道。
　　翁林澄坚信，两岸青少年的持续往来将使两岸关系最终受益。他指出，第一届两岸和平小天使几乎都已经有了自己的孩子，两岸人民之间的善意会这样一届届传下去。“我们希望将25年来的资料汇总在厦门以及金门建立博物馆，把这些宝贵的资料都记录保存下来，为两岸同胞留下这些美好的回忆。”关于未来，翁林澄又有了新的规划。

