
　　巍巍长白山，悠悠江河水。地处吉林省东南部的长白山，是松花江、鸭绿江、图们江之源，原始状态保存好、物种非常丰富。守护好长白山区生态资源宝库，保护好生态高地和重要生态屏障，一直是吉林省生态建设的重中之重。　　围绕省委、省政府这项中心工作，吉林省政协不断开展调研考察，积极协商议政，持续推动长白山生态保护。近年来，围绕长白山林区森林生态系统修复、矿泉水开发利用、江河治理、东北虎豹国家公园体制试点等重大问题，吉林省政协调研的脚步遍布白山松水，许多意见建议转化为政府的政策措施，为大美长白山再添生机。　　围绕中心，履职更有“民生温度”　　吉林省通化市辉南县是进出长白山的重要通道和门户。曾经，金川村还只是辉南县内不起眼的一个小屯子，紧邻山水相依的火山口湖群——龙湾群，看着好风景，却过着砍树种地的日子。　　如今，村内主路两旁，农家乐一家挨着一家，崭新的瓦房，大玻璃窗闪亮，家家院内栽花种草，一幅新农村的美好景象。　　“旅游旺季，一个星期，一户农家乐的收入就能有2万元。”金川村村民杨宏飞感叹龙湾群成为国家森林公园，给村子带来的巨大变化。　　近几年，从“砍树”变为“看树”，龙湾的生态美了起来，村民的日子也富了起来。去年，龙湾游客达40万人次，实现旅游收入2000余万元，带动地方关联产业实现综合收入近1.5亿元。　　龙湾变富，也变得更绿。去年，龙湾林区清收林地并还林还湿8000多亩，实施场区、公路沿线绿化美化和景观林建设工程，栽植绿化树8种，共6万余株。　　龙湾的改变，折射出长白山林区的绿色发展。这其中也凝聚了吉林省政协的功劳。　　“长白山林区森林生态系统修复工作意义重大，功在当代利在千秋，我们必须要扎实推进绿色转型发展。”吉林省委书记巴音朝鲁曾对省政协《关于加强长白山林区森林生态系统修复的建议案》进行批示。　　2014年，吉林省将长白山区的生态修复工作提上日程，省政协迅速将其纳入年度协商计划，通过委员和专家的深入调研，最终形成了《关于加强长白山林区森林生态系统修复的建议案》。　　2015年初，“全面实施东部长白山森林生态系统修复”写入省政府工作报告。随后，对森林生态系统、湿地生态系统等实行建设和保护，加快林区产业转型等一系列来自政协的建议，成为呵护长白山生态系统的具体措施，纷纷落地见效。　　至今，东部长白山森林生态系统修复工程共投资9000多万元，完成森林小镇建设50余个、绿美村屯400个、裸露山体修复11万多平方米。　　搭建平台，创新协商方式方法　　抚松县地处长白山腹地，有着“中国矿泉城”的美誉，全县矿泉水年产能达400万吨。　　和抚松小城一样，矿泉水资源的保护与利用一直是长白山区域内各级政府面临的重大课题。　　近年来，抚松县扎实推进14个乡镇105个村国家生态文明示范村镇建设。这让长期关注此问题的省政协委员印象深刻。　　“好生态才能涵养好水源。结合实际情况，当前全省应重点优先开发靖宇县、抚松县等地，发挥好当地矿泉水水质好、水量大的优势。”　　“保护好长白山地区植被，限制或迁出对生态环境影响大的排污企业和居民点，进一步改善生态环境对保护长白山饮用天然矿泉水资源意义重大。”　　去年，在长白山矿泉水资源合理与保护的咨政协商座谈会上，周骁男等民革党员参会并积极建言。针对长白山矿泉水资源合理开发与保护利用的紧迫问题，吉林省政协和民革吉林省委一同承办咨政协商会，集中力量支招献策。　　搭建好平台，拓展协商民主格局，吉林省政协形成了与各民主党派、工商联联合开展调研考察、共同举办会议活动的机制，力图使协商层次更加丰富。　　近年来，吉林省政协先后与民盟吉林省委共同组织承办“东北虎国家公园体制试点”咨政协商会，与民建长春市委联合主办“增殖渔业资源，建设生态文明”等调研建言活动。　　吉林省政协还积极参与有关部门的立法协商。2015年，省人大环资委、省政协人资环委召开立法协商座谈会，就《吉林省大气污染防治条例（草稿）》听取部分政协委员意见并加以吸收。　　三级联动，有针对性解决实际问题　　8月8日，吉林省政协收到了吉林省河长制办公室印发的“省政协河长制监督性考察报告落实方案”。方案围绕省政协提出的六条建议，形成了九条具体措施加以落实。　　今年5月，省政协组成考察组，先后赴延边朝鲜族自治州、吉林市等地就图们江、松花江重点流域河长制实施情况开展监督性考察，针对落实河长制存在的问题梳理出六条建议，形成报告报送相关政府部门。　　从长白山生态系统到长白山区域的江河治理，从调研建议到监督性考察，聚焦长白山保护，吉林省政协不断提升政治协商水平、深化民主监督实践。　　“监督性考察成果的迅速落地，得益于三级联动的考察调研产生的好建议。”省政协人环资委相关负责人介绍说，此次考察组由省政协委员3人，地市级政协委员4人，县级政协委员4人和相关专家组成。　　“省市县三级政协委员联动，各级委员履职热情高，能把情况讲得更清，问题分析得更透，建议把握更准。”图们市政协委员、图们市水利局渔政站站长张延波参加了此次监督性考察感到收获颇丰。　　作为基层政协委员，张延波熟悉地方河长制的落实情况和存在的问题。“有些针对问题的建议，迫切需要省级部门了解并采纳。”张延波说，三级联动调研解决了这样的现实问题。　　政协委员三级联动，如何联实真动？吉林省政协通过实践探索了“课题引领”的方式，推进政协调研和建言工作创新发展。　　“省市县三级政协建立了提前沟通机制，年初制定协商计划时，把同类重点选题打造成共同调研的课题。三级政协选题的一致，也让政协调研成果集思广益，更丰富更有分量。”省政协人环资委相关负责人介绍说。　　一次调研考察，成果共享，形成多层次建言。省政协调研报告，转化为全省的政策进行落实；吉林市政协形成了全市水环境质量情况的考察报告，为改善当地水环境质量提供了科学参考；延边州则进一步深化调研，形成边境村（屯）饮水安全情况的调研报告。　　一个机制创新让调研更务实了，建言更精准了，委员的积极性也大大提高了。

