
　　6月，上海街头，阳光打过碧绿梧桐叶，将街上的金爵标识映得熠熠生辉，上面一行字样，直嵌入人们心中，“对电影的热爱，让我们在这里相遇”……　　从1993年直至今天，作为中国唯一的国际A类电影节，上海国际电影节用21届累积的努力，推动上海这座东方大都市，成为世界电影版图上的耀眼明珠。　　在上海全力打响“上海服务”“上海制造”“上海购物”“上海文化”四大品牌建设的当下，于6月16日至25日举办的第二十一届上海国际电影节，正以其独特的产业推动力、国际传播力、惠民服务力，为上海“四大品牌”建设增添璀璨光影、绚烂色彩。　　　　电影节与“上海服务”　　服务电影 服务观众 服务全国　　“如果说26年前第一次来的时候，上海是黑白胶片的老电影，那现在的上海就是彩色大片。”戛纳电影节艺术总监蒂埃里·弗雷茂感慨。　　在戛纳电影节结束3周之后，弗雷茂匆匆赶来上海。他说，自己是想传递这样一个信息：戛纳电影节和上海国际电影节是好伙伴，双方会一起谋求更多合作的可能性。　　“上海国际电影节的影响力已经越来越大，我想我们会越走越近。”戛纳电影节很少与别人合作，但这一次弗雷茂却有明显不同。他说，在全世界的电影节格局中，上海国际电影节的地位正迅速上升，“上影节面临着历史性的发展机遇，因为中国已经成为全世界最重要的电影国家之一”。　　时针转回到百余年前。1895年12月28日，卢米埃尔兄弟在法国巴黎的一家咖啡馆地下室里放映了他们自己拍摄的电影《火车进站》等短片，这也标志着电影的诞生。第二年的6月30日，《火车进站》就远渡重洋来到了上海，在徐园人们第一次看到了“西洋戏”。上海与电影的缘分，就此延续至今。　　1993年10月7日，寄托着中国几代电影工作者夙愿的第一届上海国际电影节在中国电影的发祥地上海拉开帷幕，我国电影事业在改革开放中进一步走向世界。　　经过20多年的发展，上海国际电影节已成为专业权威的国际性电影交流平台，承担着向世界宣传中国电影、分享中国文化的责任，也承担着中国电影学习世界电影的责任。用弗雷茂的话来说，“上海有这么好的电影节，这对热爱电影的人是一件幸运的事”。　　发展至今，在注重专业、行业、产业的同时，将自身定位为“市民的节日”“大众的节日”的上海国际电影节，也注重惠及更多观众，着眼于服务广大市民、推动公共文化服务建设。　　本届电影节期间，改革开放40年艺术电影系列讲座邀请多名电影研究学者，以《战狼Ⅱ》《红海行动》《无问西东》《山河故人》等16部影片为主，深入上海20多个村居综合文化活动室（中心）展开电影导赏活动。百余场社区电影公益放映活动也同期开展，市民在自家门口，就能观看到国内外影片，享受最便捷的优质公共电影服务。　　“拍摄在上海——上海影视拍摄指南2018”首发式暨“上海影视拍摄取景地”全球推介会也在电影节现场举行。此前，上海影视摄制服务机构连续4年编制《上海影视拍摄指南》。为让上海影视拍摄取景地的呈现更加生动，该《指南》几乎年年有创新。今年更是为上海全市16个区近200个影视拍摄取景地建立了影像素材库；通过AR增强现实技术，使2018版《指南》上的图文资讯“动起来”，剧组制片不用亲临现场就可以完成费事、费时的勘景任务；通过中英文对照的形式发行，吸引更多国际影视项目“海漂”。　　电影节与“上海制造”　　制造电影 制造人才 制造未来　　电影是制造业吗？　　电影当然也是一门制造业。这条特别的流水线，生产的是梦境，捕捉的是人们梦境与现实交汇的刹那。　　“电影具有工业文明的基因，具有新技术的欲望，具有创造新市场新财富的能力。”上海电影（集团）有限公司董事长任仲伦感慨。　　如果说电影是一台大机器，每一颗螺丝钉都不可缺少——6月16日晚，电影节开幕金爵盛典现场，上海国际电影节组委会邀请3位电影幕后工作者登上盛典舞台，接受现场全体嘉宾和所有观众的致敬。　　胶片修复师胡玉娥这些年和她仅有4人的团队修复了近3万本胶片，合2000多部电影；《芙蓉镇》《牧马人》《女篮五号》等经典的中国电影，都经电影字幕翻译员张国辉之手走出国门；原上海曹杨电影院美工师李树德从业多年，曾画过上千幅电影海报，他说：“每一张海报我都倾尽了心血，每一张海报我都格外爱它。”　　在电影节这个舞台，许多人把自己的大部分生活和人生都贡献给了电影。正是这种无可比拟的工匠精神，让上海国际电影节不断向前，迎来前所未有的黄金时代。　　近年来，上海更是依托电影节这一平台，不断完善现代电影工业体系。“我们要通过办节，为真正的产业发展集聚所有元素。”上海市委宣传部副部长胡劲军说。　　本届电影节特设“科技影都松江大学城影视展”，诞生过无数影片的车墩影视基地就地处松江。近年来，松江区作为上海影视产业发展重镇，吸引不少影视拍摄基地在此落户。　　正在建设中的昊浦影视基地是车墩镇引进的首家影视特效拍摄基地。距离上海车墩影视基地约5公里处，还有上海聚鹰堂影视基地，拥有5组大型室内摄影棚。这一规模巨大的片场项目，堪称长三角技术含量最高、综合功能最强大的室内影棚。　　2015年，符合国际最高声音制作标准的立鼎影视后期制作中心在上海国际电影节上宣布运营，成为全亚洲最高端的、以顶级录音棚为主体的数字化电影后期制作中心。作为好莱坞最成功的系列动画之一，《功夫熊猫3》在上海完成声音的后期制作，这在之前很难想象。　　上海，从源头开始打造一条现代化的电影工业全产业链。当电影“制造”上的短板被越来越多地补齐时，人才成为上海电影产业最为重视的一环。　　2014年电影节期间，中外合作办学的上海温哥华电影学院正式“落沪”。为成立这个学院，上海跟踪了10年，经历了3轮艰难谈判。2015年，上海大学上海电影学院成立，为上海文化创意产业和电影产业提供技术支撑，输送优秀人才……　　在这座城市看来，电影的发展一定不能浮躁，上海愿意扎扎实实从根部做起，从人才培养开始。　　电影节与“上海购物”　　出票火热 效应溢出 辐射宽广　　开票后1分钟，线上售出32401份订单，52894张影票；5分钟后突破10万份订单，总售出票数达151738张……　　6月9日上午8时，第二十一届上海国际电影节线上开票后，官方指定售票平台的数据记录下了影迷的热情：不到1个小时就超越了2017年上影节首日的线上出票量。其中，浙江省和江苏省影迷购买的电影票总数均超过1万张，展现出电影节对长三角地区强大的影响力。　　上海国际电影节国际影片展映一直得到影迷的热情关注，今年展映的500部左右中外佳片将通过45家展映影院覆盖上海全市16个区，场次超过1500场。尽管如此，影迷高涨的观影热情，仍让不少热门影片门票出现秒光的局面。　　对于热门片，影迷在抢票，电影节组委会在加场，在可行的范围内尽可能满足大众需求。例如《小偷家族》《阿凡达》《灾难艺术家》《指环王3：王者无敌》《肖申克的救赎》《爱你，西蒙》《神奇动物在哪里》等共增加16场排片，在互联网平台和45家展映电影院售票窗口提供加购。　　“如果按常规走，加场肯定没法在电影节举办期间完成。我们经过预测，对那些有可能出现的‘爆款’，在合同中先期约定，如果电影票热销，片方将提供加场服务。这才让加场成为可能。”上海国际影视节中心主任傅文霞介绍。　　电影节面向全球征集参赛参展影片，共收到来自108个国家和地区的3447部影片报名；电影节首日，签约成立了由来自29个国家的31家电影节机构组成的“一带一路”电影节联盟；在这个6月，全球电影界已把目光投向上海，来自70多个国家和全国各地的万余中外来宾集聚上海。　　本届电影节的购票数据显示，仅是来自北京的影迷，就能坐满20架飞机……电影节期间，无数影迷在上海的大街小巷度过属于电影的10天光阴，将为这座城市带来活力与生机；无数电影人在这里交流、沟通、洽谈合作，为电影乃至更多行业带来发展的机遇；无数台前幕后的相关人士相聚在上海，相聚在电影节，构成的是一个巨大的磁场，装配的是一架强劲的引擎，辐射的是整座城市甚至是包括长三角在内的更宽广处。　　一个有趣的事实是，每年上海国际电影节期间，上海连小龙虾生意都会变得特别火爆。本届电影节期间，优酷就在上海举办了“优酷虾虾侬：2018优酷暑期大剧热综世界杯展映活动”，摆上小龙虾，配上冰镇啤酒，请来相关明星登台亮相，向公众推荐自己的最新作品，现场十分火爆。　　“影视产业是上海文化品牌建设的着力点，抓住振兴上海影视产业这个龙头，能够取得一业强、多业兴的显著效果。”胡劲军坦言。　　电影节与“上海文化”　　聚焦江南 承继传统 走向世界　　“难忘30年前戏剧的用心编排，也难忘这一次《曹操与杨修》以3D电影的形式展现。”电影节现场，京剧演员尚长荣感叹，中华民族戏曲艺术和当代声影艺术的结合，产生了美妙的观赏效果和艺术感染力。　　尚长荣饰演的曹操是京剧的经典形象，他与言兴朋1988年在上海京剧院创排完成的《曹操与杨修》堪称京剧的里程碑式作品。30年后，当初的原班人马用电影的形式重现经典——电影节期间，3D全景声京剧电影《曹操与杨修》全球首映。作为第二十一届上海国际电影节首映盛典单元中唯一一部戏曲电影，该片已收到全球多个知名电影节的邀请。　　这也是导演滕俊杰继《霸王别姬》《萧何月下追韩信》之后的又一部3D全景声京剧电影新作。“这些年来，我一直在挖空心思、想方设法，目的就是要让传统的经典别样重生。”滕俊杰感慨。　　近年来，戏曲电影已成为上海国际电影节一大特色，吸引着全国各地的更多优秀戏曲电影汇聚上海，通过上海国际电影节这个平台向全世界传播中华民族优秀传统文化。　　“电影是文化的‘使者’，电影节是‘文化使者’走向世界的桥梁。”正如中宣部副部长、中央广播电视总台台长、电影节组委会名誉主席慎海雄在电影节金爵盛典致辞中所言：“来自海内外的影人，无惧山高和水远，汇聚到文化大都市上海，以光影筑就一场全民盛宴，助力‘上海文化’品牌建设。”　　这是一张上海文化走向世界的“金名片”。今年，第二十一届上海国际电影节设置了首映盛典单元。来自华语地区、欧洲、亚太、美非的32部剧情片，15部动画片、纪录片及短片选择了在上海国际电影节举行全球首映，超过60部电影进行亚洲首映。通过首映盛典单元，吸引全球优秀电影作品借助上海国际电影节的平台走向国际，充分发挥文化大码头的集聚效应，打造首发、首映、首展、首演的“上海主场”。　　浙江取材，上海主创，合力讴歌改革开放40周年的电影《春天的马拉松》，也在电影节现场启动。这是一部基于重大现实题材的作品，集中展示当下农村基层治理取得的重大成果，以及人民当家作主的农村新貌，其核心剧情取材于浙江宁海推行“村级权力清单”过程中的真实故事。导演夏晓昀表示，该片的创作也体现了上海影视产业在推动长三角影视创作资源共享方面的巨大作用。　　去年底，上海发布了“文创50条”，提出上海要建设全球影视创制中心的目标；前不久，上海公布打响“上海文化”品牌、建设国际文化大都市三年行动计划。傅文霞表示，进入新时代，上海国际电影节将站在新的起点上，落实上海“文创50条”，努力打响“上海文化”品牌，全力推动上海乃至中国的影视产业发展。

