
　　世界卫生组织日前首次将游戏障碍（即游戏成瘾）列入《国际疾病分类》精神与行为障碍章节。这意味着，在今后发布的国际疾病分类中，游戏成瘾将正式成为一种疾病。近年来，电子游戏产业发展迅猛，不少青少年沉溺其中，严重影响了学习和生活。那么，我国游戏成瘾的现状如何？对于游戏成瘾，规范治疗从何处入手？我们推出专题报道“游戏成瘾现象调查”，回应社会关切，希望有助于推动规范治疗。　　——编  者　　　　从争议到共识　　游戏成瘾被列入疾病之后，意味着相关家庭可以将患者送到医院接受专业治疗，以帮助更多人建立健康的游戏使用模式　　今年暑假，北京安定医院儿童青少年精神科门诊业务繁忙。记者遇到来就诊的一名初三毕业生，每天寸步不离手机。她甚至会把手机用防水袋装起来带进浴室，一边洗澡一边打游戏。妈妈数落她说：“你这得多上瘾！”　　游戏成瘾，究竟算不算病？郝伟是中南大学湘雅二医院精神卫生研究所副所长、世界卫生组织新版《国际疾病分类》成瘾相关工作委员会成员。从2000年开始，郝伟在门诊中开始接触游戏成瘾的患者，这也是他提出将游戏成瘾纳入《国际疾病分类》的原因之一。2005年，作为世卫组织西太平洋区域的医学官员，他曾经申请召开网络成瘾相关精神卫生问题的专家会议，但被否决，原因在于太超前。2012年，他联合2名德国专家撰写了行为成瘾的综述，作为世卫组织成瘾障碍工作组会议的背景文献，文中建议将网络成瘾障碍纳入精神障碍的分类。　　“网络成瘾这个概念比较大，讨论的重点放到游戏成瘾问题上。”郝伟告诉记者，对于游戏成瘾是否应该被纳入《国际疾病分类》，工作组提出了很多医学证据。游戏过度成瘾之后，有些人会处于一个失去自控力的状态，影响他们的社会功能。2015年，专家组达成共识，认可将游戏成瘾列入《国际疾病分类》。　　“按照标准，游戏成瘾应归入非物质成瘾范畴。”北医六院社会精神病学与行为医学研究室主任黄悦勤表示，所有成瘾行为，从专业上讲，就是成瘾性疾病，分为物质成瘾和非物质成瘾。物质成瘾包括俗称的毒瘾、处方药成瘾、酒瘾、烟草成瘾等；非物质成瘾又称之为行为成瘾，包括赌博成瘾、游戏成瘾、恋物成瘾等。　　2013年，网络游戏成瘾诊断标准首次出台。美国《精神障碍诊断与统计手册》第五版第三章称，将网络游戏成瘾纳入研究并进行精神障碍诊断。黄悦勤认为，将游戏成瘾纳入疾病分类，作为一种临床疾病来进行正规治疗，医疗费用或许可纳入医保报销。　　游戏成瘾列入疾病目录，引发了不少争议。有人觉得，游戏成瘾是个社会问题，不应该变成医学问题。在郝伟看来，游戏成瘾列入世卫组织《国际疾病分类》，是专家委员会达成的共识。游戏成瘾被列入疾病之后，意味着相关家庭可以将患者送到医院接受专业的治疗，以帮助更多人建立健康的游戏使用模式，远离游戏成瘾，提醒公众提高游戏自控力。　　成瘾就是“离不开”　　爱打游戏多是侧重于喜爱和兴趣方面，将游戏作为生活爱好之一。而游戏成瘾强调打游戏处于最重要的地位，甚至无法自拔　　某高校一位大学生在网吧里待了7个昼夜，除了吃饭、上厕所、偶尔睡一会儿，其余时间都在打游戏。为了不被家人“打扰”，他切断和家人的所有联系。当家人找到他时，他满不在乎地说：“我就玩一下而已。”　　这位大学生以前没玩过游戏，自从玩了一款游戏，就像被黏上了。郝伟如今每次出门诊，几乎都能碰上因游戏成瘾来求助的人。　　游戏成瘾不可随便下结论，如果只是单纯的玩玩游戏，并不算成瘾。符合疾病诊断标准，最关键的一点就是“离不开”。黄悦勤表示，当一个人觉得越来越离不开它时，就意味着已经上瘾了。例如，有人觉得游戏在生活中占据的位置越来越重要，甚至觉得在网上比在现实生活中更快乐或者更能实现自我。　　游戏成瘾有几大特征：在游戏上的时间花得越来越多；整天想着上网玩游戏，如果一段时间不玩，会觉得难以忍受；玩游戏已经影响到了正常学习、工作和生活；每当不能上网玩游戏时，就会感到坐立不安、情绪低落或无所适从；多次想戒，却欲罢不能。　　“我们并不是否定打游戏，很多人偶尔玩玩游戏都很正常，只要不长期影响个人的生活就行。”郝伟说，只有很小一部分游戏爱好者会出现游戏成瘾的症状，因此不必担心平时玩玩游戏就会“生病”。　　郝伟表示，游戏成瘾意味着患者因为玩游戏影响了自身的社会功能，并且造成了很多不良后果。患者对游戏有一种强烈的饥渴感，以至于将其放在生活的首位。就游戏成瘾的诊断而言，行为模式必须足够严重，在个人、家庭、社交、教育、职场等领域造成重大损害，并通常明显持续至少12个月。　　北京安定医院成瘾医学团队副主任医师盛利霞说，游戏是否成瘾，首先要看他（她）是否对自己玩游戏的控制能力有所下降。比如，有些患者明知很多问题是因玩游戏引起的，仍然继续玩游戏。医生还会考察患者是否因为玩游戏影响了个人生活，比如，一味地玩游戏，有工作不去做，该学习不肯学，甚至伤害了身体健康，这都属于游戏成瘾的症状。　　“从临床角度来看，失控是最基本的特征。”郝伟解释，即明知有害，还是控制不了使用的时长和频率，惩罚措施对他们来说收效甚微，游戏是他们的第一需要。游戏成瘾也有耐受性，打游戏时间越来越长，就像酒精成瘾的人，酒会越喝越多。与此同时，游戏成瘾也有“戒断症状”，还容易反复。不让游戏成瘾者接触游戏，他们也会“烦得要死，跟你拼命”。　　北京回龙观医院精神科医生朱晓昱分析，作为疾病定义的游戏行为模式，与生活中常见的爱打游戏并不相同。爱打游戏多是侧重于喜爱和兴趣方面，将游戏作为生活爱好之一。而游戏成瘾强调打游戏处于至高无上的地位，甚至无法自拔。　　诊断不能扩大化　　游戏成瘾确诊为精神疾病后，如果只是阶段性的困扰，通过正规治疗，完全可以痊愈　　吴力（化名）是北京一家国企员工，在朋友圈里玩游戏相当有名。最近，他有点烦，朋友总是半开玩笑地问他：“你知道你被列入精神病行列了吗？”　　游戏成瘾是否属于精神病？不少人对游戏成瘾被列入精神疾病不解，是因为对精神疾病有一些错误认识。中国科学院院士、北京大学第六医院院长陆林认为，世卫组织将游戏成瘾列为一种新疾病，是想呼吁人们更加关注这类疾病，加强识别、干预和预防，以减少游戏成瘾的发生，降低其导致的不良影响。　　黄悦勤告诉记者，普通人眼里的精神病，在医学上被称作重性精神病，是指精神活动严重受损导致对自身健康状况或者客观现实不能完整辨认，或者不能控制自身行为的精神疾病。患者由于大脑功能失调导致认知、情感、意志和行为等精神活动出现不同程度障碍，表现为幻觉、妄想、思维障碍、行动紊乱等，并且社会生活能力严重受损。它与游戏成瘾诊断分类不一样，对社会功能的影响程度不一样。游戏成瘾一旦确诊为精神疾病，如果只是阶段性的困扰，通过正规治疗，完全可以痊愈，不会让人带着“精神疾病”的标签过一辈子。　　“游戏成瘾列入精神疾病中，绝不等于游戏成瘾就是精神病。”郝伟说，用老百姓的话来说，所谓的精神病是指“神经不正常者”，而精神疾病的范围不仅包括所谓的精神病，还包括诸如焦虑、抑郁、睡眠障碍等。　　“游戏是许多人生活中不可或缺的一部分。”黄悦勤认为，游戏成瘾和精神病存在一定区别，必须由医疗机构的专业医师严格按照相关标准才能做出判断，不能将游戏成瘾等同于精神病。　　在盛利霞看来，正常的上瘾和病理性的成瘾行为并不是一回事。成瘾开始往往是因为兴奋，后期是不做就会感到特别痛苦，最后是患者的自身社会功能受到重大影响。游戏不是毒品，玩游戏的人很多，真正成瘾的只是少数。因此，游戏成瘾疾病诊断不能扩大化，不要给患者扣上精神病的“帽子”。

