
　　1968年2月，来自全国各地的科技工作者汇集在北京市西城区木樨地，组建中国航天科工四院十七所（以下简称“十七所”），致力于国家急需的固体导弹控制系统研制工作，一段“服务国防、铸剑长空”的征程就此展开。　　半个世纪以来，十七所创造了一个又一个航天奇迹。1984年、1999年、2009年历次国庆大阅兵，十七所研制的大国利器引发广泛关注；“九三阅兵”“朱日和阅兵”，十七所贴近实战的强国重器，标注着装备建设的新高度。　　十七所所长张鹏表示，党的十九大对武器装备建设提出了更高要求。十七所将始终以总体国家安全观为引领，将装备建设任务放在首位，紧贴军队使命任务，紧贴军事斗争需要，紧贴装备发展要求，全力以赴完成国防武器装备建设任务。　　　　■服务国防　　不辱强军富国神圣使命　　据介绍，50年前，十七所的科技工作者在没有试验室的情况下，自己动手，因陋就简，将一个100多平方米的破旧食堂，改建成综合试验室。由于房屋矮小，加之出于保密、安全需要，把朝南面对生活区的几个大窗户全部堵死，空气无法流通，夏天又潮又湿，像个大蒸笼。而负载间却四处透风，遇到下雨下雪，房顶滴水不止。　　在这样艰苦的环境下，十七所创新突破了潜射导弹诸元快速解算、固体导弹大推力下摄动制导、出水大姿态等制导控制技术，攻关解决了控制系统设备小型化难题，“巨浪一号”一飞冲天，我国首次具备了潜基二次核打击能力。　　此后，十七所发射平台逐渐多元化，射程由近及远，逐步形成了海陆空天全覆盖的格局；同时，控制系统信息化、智能化程度大幅提高，在复杂环境下高精度打击能力、抗干扰能力等不断提升，先后获得国家科学技术进步特等奖等技术奖励和多项国家领域最高荣誉。　　“十二五”期间，十七所经济规模年均增长近20%；进入“十三五”，运行质量显著增强，各项经济指标再创新高，2016年增长率超过30%，2017年实现了70%以上的增长，进一步凸显了集团公司骨干单位的重要地位。　　张鹏说，十七所取得的成绩，离不开谦虚谨慎、稳扎稳打、集智攻关的科学态度。十七所始终保持严格管理、严肃纪律、严格把关的工作力度以及斗志高昂、顽强拼搏、誓夺全胜的精神面貌，不断强化全员政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识，系统梳理科研生产流程，优化资源调配，识别风险短线，层层落实责任，严格考核奖惩，为筑牢国家安全基石发挥更重要的作用。　　■技术立所　　屹立科技创新战略高点　　作为武器系统控制总体所，十七所牢记武器装备精确打击和信息化使命，高度重视科技创新工作，坚持“技术立所，人才兴所”方针，始终把技术创新摆在首位，坚持稳步推进改革创新。　　十七所始终坚持“总体战略引领，重点项目驱动，关键核心在手”的创新发展思路，深化项目论证，在“十三五”立项方面取得了显著成效；狠抓关键节点，推动重大项目取得顺利进展；加强技术攻关，核心技术成果丰硕，极大地提升了专业技术优势和社会影响力。　　围绕控制系统智能化、“新三化”、实战化要求和现实增强、空间载荷等新的发展方向，十七所在国防基础科研重大项目、装备发展部共性技术等领域取得突破。不断的技术创新令十七所保持了在制导控制与信息技术领域的优势与活力，支撑武器装备研制和军民融合领域的拓展。　　为了进一步提升自身在我国武器装备精确打击领域的引领地位，十七所以国家级重大项目、背景型号研究为引领，坚持需求引领与技术推动相结合、长远发展与近期急需相结合的原则，在武器装备精确制导控制、C4ISR技术、系统综合与集成等领域突破了一系列关键技术，创新提出了大批支撑型号发展的关键技术方向，取得了多个型号的立项。　　■军民融合　　激发创新驱动发展活力　　十七所始终贯彻军民融合和创新驱动发展战略，开展新一代航天技术及其应用探索，服务国民经济主战场。　　遵循市场化运作规律和社会化发展思路，十七所组建市场创新智囊团队，通过开展前瞻性、针对性、储备性研究，紧紧把握时代脉搏、政策导向、市场方向、技术走向，确保产业发展不跑偏。在此基础上，十七所坚持“以市场为导向、以客户为中心”的市场经营理念，强化客户关系管理，建立信息库、客户资源库、产品库，形成快速信息获取、决策、执行、反馈机制，提升市场拓展能力。　　借助武器装备采购信息网、“专有云”、航天云网等信息化平台，十七所积极推广自身产品、服务和能力，打造线上线下相结合的市场营销新模式。　　目前，十七所拥有一支优秀的青年科研人才队伍。35岁以下青年440多人，青年占到全所职工总数的62%。近几年来，多个青年“双创”活动在十七所内竞相开展，为创新研发提供了不竭动力。十七所曾先后举办两届创新创意大赛，在中国航天科工集团内较早开展较为成熟的青年“双创”竞赛活动。不仅如此，十七所还组建了创新工作室，助力“双创”成果孵化。　　十七所青年“双创”产品曾受邀参加国际创新创业博览会，获得广泛关注。　　目前，十七所已创建3个集团级、6个院级、13个所级青创室，已经成为激发青年创新智慧、引领青年投身“三创新”的重要平台。创建各类青年双创团队（小组）100余个，基本实现青年全覆盖。十七所还鼓励人员交流交换，促进智慧碰撞，通过持续发力，十七所创新氛围愈加浓厚，一批批优秀航天青年协同创新，有力推动了国防装备现代化发展。　　■传承文化　　航天精神扛起栋梁之责　　当前，十七所已构建了以控制系统总体技术、C4ISR系统总体技术为牵引，以导航制导与控制等8个专业为核心，以惯性技术应用与研究等10个专业为支撑的专业技术体系，全力开展一系列处于国际前沿的项目研究和关键技术攻关，不断巩固“探索一代、预研一代、研制一代、生产一代”的研发格局。　　在十七所，以陈德仁、陈世年、栾恩杰院士为代表的老一代航天人精神代代传承，秉承“国家利益高于一切”的核心价值观，十七所与科技强军共命运，与航天报国共奋进，为实现民族复兴添砖加瓦、贡献力量。　　在铸造导弹武器“最强大脑”的过程中，十七所将技术立所、人才强所、产业兴所、全面发展作为战略方针，将建设国际先进、国内领先的控制与信息技术研究所作为战略目标，以智能控制作为一条主线，坚持以军为本、军民融合的双引擎发展思路，聚焦防务装备、航天产业、信息技术三大产业板块，以控制与信息技术协同发展为抓手，巩固实战化精确制导优势地位，以人工智能、现实增强、空间载荷、试验验证与鉴定评估领域为重点，拓展产业发展新方向，形成“控制对象多样化、海陆空天全覆盖”的发展格局，全面推进快速、协调、可持续发展。　　张鹏表示，未来，十七所将不断巩固和提升在行业内的战略地位，以无私奉献担顶梁之责，以赤胆忠心铸大国利器，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。

