
　　人物小传　　汪品先，海洋地质学家、中国科学院院士，1960年毕业于莫斯科大学地质系，上世纪80年代初获洪堡奖学金，1981—1982年在德国基尔大学从事研究，现任同济大学海洋与地球科学学院教授、海洋地质教育部重点实验室主任。　　汪品先长期从事海洋微体古生物与古海洋学研究，曾完成我国第一口海上石油探井的微体古生物分析任务；首次发现了南海等西太平洋边缘海在冰期/间冰期旋回中环境与沉积变化的古海洋学放大效应；作为首席科学家于1999年初成功主持了中国海区首次深海科学钻探。　　　　不久前，82岁的中国科学院院士、同济大学海洋与地球科学学院教授汪品先搭载“深海勇士”号4500米载人深潜器，在南海9天内完成3次下潜。　　为何耄耋之年坚持下潜？他在海底看到了什么？记者采访了这位此次“深海勇士”号深潜年龄最大的“乘客”。　　“深潜海底，我看到的，正是我苦苦寻觅的”　　“深潜完回到船上，我说这是‘爱丽丝漫游仙境’！”谈起前不久的深潜经历，汪品先像个孩子一样开心得手舞足蹈。从首次听说“深潜”到亲自下海深潜，从壮盛之年到白发老人，汪品先等了足足40年。“实现了多年夙愿，特别开心。”　　“我下潜不是去‘逛马路’，深潜海底，我看到的，正是我苦苦寻觅的。”汪品先说，通过3次下潜到1400米水深以下，他在海底亲眼观察了两种“生活节奏”——甘泉海台冷水珊瑚的“慢生活”和海马冷泉动物群的“快生活”。　　“深水珊瑚几年才生长一毫米，在海水中摇曳生姿，过着慢悠悠的生活。除了从海底视角观察珊瑚生长，我们还意外看到了神奇的生物景象，我称之为冷水珊瑚林。高大的竹珊瑚像竹林，扇形珊瑚等像灌木，海底表面的海绵、苔藓虫像草本植物。它们构成的这片‘园林’为海洋动物提供了栖居地。”汪品先说，在海马冷泉区域，气体携带泥沙像烟雾似的从海底冒上来，一大堆贝壳堆积于此，小贝壳密密麻麻地寄生在大贝壳身上，像个烧饼盖子。　　汪品先第一次听说深潜是在1978年，他到美国和法国进行为期两个月的科学考察，某次晚宴，他遇到一位破深潜纪录的法国科学家。“他对我说，海底的海百合林非常漂亮，你一定要看看，而且深潜绝对幽静，和上天不一样。”彼时中国还没有实力将科学家送入海底，但这件事在汪品先心里埋下对深海的向往。　　随后的40年，汪品先全身心地投入海洋地球科学的研究，终于等来了深潜机会。汪品先说，中科院深海科学与工程研究所所长丁抗和他有过约定，如果深潜器造出来就一起下潜。今年，我国自主研制的“深海勇士”号4500米载人深潜器投入试验性应用后，汪品先第一时间决定登上母船“探索一号”进行下潜，执行他领导的“南海深部计划”西沙深潜航次任务。　　“海洋的主体是深海，各种形式的深潜是大势所趋。深海的开发，改变着地球科学的发展轨迹。从前人类只在海岸和海面观测海洋，如今又进入海底，到海洋内部去研究海洋。能够早点下潜，也是我的幸运。”汪品先说。　　“下潜前也不是一点顾虑都没有，但我还是想下潜。”汪品先说，他的安全感来自于对整个航次任务团队的信任，全船都为下潜做了周密的安排和部署，他“像大熊猫一样”被大家照顾。汪品先说，陆地地质和海洋地质有相似之处，他过往几十年积累的丰富野外考察经验，给了他很大的帮助。　　“揭开南海奥秘的钥匙在深海”　　“我是在上海南京路边长大的，亲历战争和社会变革，很珍惜现在拥有的一切。”汪品先说，他将自己的学术生涯划分为两个阶段，划分的时间节点是2011年。　　汪品先出生于1936年，1960年毕业于莫斯科大学地质系，于1981年至1982年在德国基尔大学从事研究，1991年当选为中国科学院院士，长期从事海洋微体古生物与古海洋学研究。　　20世纪70年代起，他通过微体化石系统地进行古环境研究，曾完成我国第一口海上石油探井的微体古生物分析任务。80年代中期起，他首次发现了南海等西太平洋边缘海在冰期/间冰期旋回中环境与沉积变化的古海洋学放大效应。1999年初，他作为首席科学家成功主持了中国海区的首次深海科学钻探。此后，他一直在为海洋地质研究做贡献。　　2011年起，汪品先开始做“我这辈子一件比较大的事情”，他成为了国家“南海深部计划”指导专家组的组长。这个计划于2010年7月正式立项，吸引了全国30多个单位700多名研究人员参加，设立了60个研究项目，是我国海洋领域第一个大型基础研究计划，采用一系列新技术探测海盆，揭示南海的深海过程及其演变。　　为什么要做这件事？汪品先说，他的心愿就是让南海成为全球研究程度最好的边缘海。　　“如果把南海比喻成一只麻雀，那我现在就是要解剖这只麻雀，了解它的生命史。”汪品先打了个比方，南海深部计划由三大方面组成，从海底扩张到板块俯冲的构造演化作为生命史的“骨架”， 以深海沉积过程和盆地充填作为生命史的“肉”，以深海生物地球化学过程作为生命史的“血”。南海深部计划就是要在岩石圈、水圈和生物圈相互作用的层面再造南海的深海盆地发育过程，以及该过程的资源环境效应。　　“揭开南海奥秘的钥匙在深海，”汪品先说，“计划的成果让人们能在充分了解的基础上保护南海的生态环境。”　　目前，该计划成果丰硕。汪品先说，一直有观点认为南海是“小大西洋”，但科学家通过南海的研究工作发现，南海成因并未遵循大西洋形成模型，而是有自己的模式。此外，他们还发现，低纬度地区的气候并非只受高纬度北极冰盖驱动，而是有自己的变化规律。　　“想早点安排我还能做哪些事，按照重要程度排好序”　　“时不我待。”汪品先说，去年因为身体查出了一些问题，他被夫人“勒令”缩短工作时间，现在基本保持早晨7点半之前起床，晚上10点半回家的习惯。　　“有一位好友突然离世，让我对时间的感觉变了，所以想早点安排我还能做哪些事，按照重要程度排好序。”汪品先说，南海深部计划历时8年，尽管初定今年年底结题，但这不是一个结束，而是一个开始，能够延伸出更多具有价值的研究。下一步，他想尽全力推动大洋钻探的进展，向国际大洋钻探核心挺进。如果做完了这些还有时间，他还愿意为科学和文化做一些努力，时刻关注国家创新和科研进步的话题。　　“在我看来，创新的源头有两个，一是自然，二是文化。”汪品先说，中国的科学家不能做科学上的“外包工”，从外国的文献里找题目，买外国的仪器分析后在外国发表，而必须拥有自主创造力，拥有“一手”成果。　　“没登过阿尔卑斯山，就难以理解山脉的复杂构造，就像我不下潜，就对海底缺乏感性认识。我下潜3次，也是身体力行想鼓励年轻的科研人员到一线去，只坐在实验室里写写论文，做不出好的研究，也不是真正的创新。”他说，文化是创造性思维的沃土，只有拥有创造性思维，才可能做出有益的改变，全社会必须大力提倡创新文化。

