
　　压在福建省福清市阳下街道北林村村民们心里的一块大石头终于落了地。　　随着66名涉案党员干部陆续受到处理，黑恶势力背后的“保护伞”被连根拔起，在当地素有“村霸”之称的林德发、林风父子的罪恶之路也正式走向终点。　　一起案件，66名党员干部受查处，其中有13人充当“保护伞”，“林氏父子案”在当地引发强烈关注。“将扫黑除恶与反腐败斗争、基层‘拍蝇’结合起来，不仅有效惩治了黑恶势力犯罪，更铲除了其滋生壮大的土壤。”福建省纪委监委相关负责人说，“标本兼治，有力维护了群众切身利益，厚植了党执政的政治基础。”　　以“黑”养“商”，操控选举，劣行引发民怨　　53岁的林德发，曾是北林村里出了名的“能人”。上世纪90年代末，他开始涉足木材加工业。此后的20年间，林德发与其子林风先后成立或入股了混凝土、沥青、林业、矿业等多家公司，形成了颇具规模的“林氏家族产业”。　　2008年，林氏父子二人打算在北林村“弄一块地”，但许多村民并不愿意把土地出让给他们。“林德发当时出价太低，我不想卖他，他们就在农地四周倾倒渣土废物，还把进出农地的道路挖断，根本没法正常耕作。我们敢怒不敢言，只好接受林家的不平等条件。”回忆起当时的情景，北林村村民老何颇为无奈。　　为了迫使村民们屈服，林氏父子网罗社会闲散人员和刑满释放人员，“他们往那一站，我们敢不答应吗？”就这样，林氏父子以强买的方式，从北林村村民手中低价购得50多亩农用地，其中非法倒卖10余亩，获利数百万元。　　一本万利，尝到甜头的林氏父子变本加厉。2014年至2016年，未经林业部门审批，林氏父子指使他人滥伐林木100余亩，并在被毁坏的林地上开起了矿。为了采矿，林氏父子还擅自毁坏了村民的祖坟。“有村民气不过，骂了林德发，就被林风指使的流氓持刀砍伤。”北林村村民说。　　经济实力壮大之后，林氏父子又开始给自己“镀金”。2015年7月，林风参加了北林村村委会主任的竞选。一方面，他指使他人通过宴请村民、向村民派送礼物等方式拉选票，对村民许以利益；另一方面，对持有反对意见的村民进行滋扰、威胁。当选村委会主任后，林风对支持自己的人大加笼络，对反对自己的人威逼胁迫，致使村“两委”干部各自为政，派系斗争激烈。　　紧盯线索，强力督办，深挖细查腐败行为　　“林德发、林风父子采取暴力手段操纵北林村选举，抢夺市政市场，违规开办石子场，强买农民土地违章建房……”2017年4月，一封群众来信寄往福建省纪委，反映林德发父子涉黑涉恶并拉拢腐蚀领导干部，是典型的“村霸”。　　对此，省、市两级纪委随即开展调查。在省纪委监委的指导督促下，省、市、县三级纪委监委迅速组织专门力量，从林氏父子涉及的林业、土地、混凝土和矿业、政治光环、外逃、涉嫌黑恶，以及拉拢腐蚀党员干部等七类问题入手，全面梳理群众举报的线索，确定调查“路径图”，形成详细的调查方案。其中，以违规获取政治光环为突破点，持续深挖隐藏在背后的违规审批、利益输送、涉黑涉恶等问题，迅速推动案件查办工作向纵深发展。　　在查办林氏父子案件过程中，福建省纪委监委统筹各方，合力推进，省、市、县三级纪委监委无缝对接。同时，建立了与公安机关沟通会商、集体研判的渠道与平台，协调省公安厅指派专案组进驻福清，协助开展案件侦查工作。在林风潜逃境外时，协调有关方面提请公安部批准对林风进行红色通缉，并在2018年1月底将其抓获归案。　　林风的到案，为调查其背后“保护伞”问题撕开了新的突破口。经过数月努力，一份份铁证摆到涉案党员干部的面前。　　经查，林氏父子依托经营组织，纠集刑满释放人员、无业闲杂人员等，横行乡里、恶霸一方，涉嫌操纵破坏基层换届选举、滥伐林木、寻衅滋事、非法转让倒卖土地使用权、行贿等多起违法犯罪案件。时任福清市委常委、组织部长罗晓晖等党员领导干部，在林氏父子利益诱惑、“感情投资”、拉拢腐蚀下，充当其“保护伞”，为林氏父子巧取豪夺推波助澜。　　此外，福清市多个职能部门的党员干部也牵涉案中：有的通过林氏父子违规投资、借贷、买卖土地；有的为林氏父子在林权预审、林地性质变更过程中提供帮助；部分行政执法部门和司法工作人员不作为，放任林氏父子违法犯罪，甚至为其提供便利。　　目前，该案已经基本查结，涉案的66名党员干部受到党纪政务处分、组织处理或诫勉谈话，包括处级干部7人、科级及以下59人。涉嫌犯罪的已移交司法机关处理。　　专项治理，健全机制，聚焦涉黑涉恶腐败　　林德发、林风父子案件的查处，是福建省纪检监察机关开展涉黑涉恶腐败专项治理工作的一个缩影。　　今年以来，福建省纪委监委在全省范围内深入组织开展涉黑涉恶腐败专项治理行动，聚焦黑恶势力背后的腐败和“保护伞”问题，强化监督执纪问责和监督调查处置，坚决打掉“保护伞”、冲破“保护网”，为打赢扫黑除恶专项斗争这场攻坚战提供坚强纪律保障。　　在专项治理中，全省各级纪检监察机关充分发挥信访主渠道、巡视巡察“利剑”、派驻“探头”、办案“扩挖”等各种监督力量作用的同时，注重从已侦破的黑恶势力违法犯罪案件、群众强烈举报、网络舆情中找线索。针对涉黑涉恶腐败问题的性质、特点，福建省纪委监委把加强与有关单位的协作配合作为开展涉黑涉恶腐败专项治理的重要环节，与省公安厅建立包含线索双向移送、重要案件同步办理、案件会商等协作配合机制，会同省高级人民法院、省检察院、省公安厅出台关于办理包庇纵容黑社会性质若干问题的意见，严查组织、参与或者放纵、包庇黑恶势力甚至充当“保护伞”的党员干部和公职人员。　　今年5月以来，福建省纪委监委共分两批对51条重点问题线索开展挂牌督办，建立台账，对账销号，一抓到底。7月，省纪委监委派出10个督导调研组，对9个设区市和平潭综合实验区开展扫黑除恶专项斗争情况进行督导调研，对工作推动不力、有黑不打、有恶不除的，严肃追究问责。　　与此同时，福建省纪委监委还注重用好通报曝光的利器，释放有案必查、一查到底的强烈信号，目前已公开通报曝光3批10起典型案例。“从今年8月开始，我们实行一月一通报制度，持续保持高压态势。”福建省纪委监委党风政风监督室负责人介绍。　　据统计，截至8月15日，福建全省纪检监察机关共立案审查调查涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题244件、298人，给予党纪政务处分156人，移送司法机关处理67人。

