
　　位于贵州省绥阳县的双河洞，由8条主洞、200多条支洞、5条地下河、56个洞口组成，最大深度接近600米，洞、水纵横，形态多变，结构复杂，被誉为“喀斯特天然洞穴博物馆”。经过中外洞穴专家30多年的联合科考，截至今年3月，双河洞已探明的洞穴长度达238.48千米，成为“亚洲第一长洞”。　　　　贵州省境内喀斯特地貌分布广泛，加上气候温湿和地质运动等因素，成就了这一区域无山不洞、无洞不奇的溶洞景观。　　绥阳县的双河洞是其中的典型代表。该溶洞在长度、洞内地貌、水系等方面都极具特色，洞旁有洞、洞中套洞，形成了巨大的地下洞穴系统。　　经过科考研究和开发建设，长期以来藏于深山人未识的双河洞，目前已经开放双河谷、地下裂缝、山王洞等景区，游客在这里尽情领略溶洞奇观的同时，还能接受一次洞穴科普的熏陶。　　双河洞　　蕴藏海量科考资源的宝库　　从1988年开始，众多的国内外地质、洞穴专家，对双河洞进行了19次联合科学考察，发现了地下梯田、洞穴瀑布、卷曲石、石膏晶花等地质奇迹和大量洞穴生物化石、洞穴活体生物，为洞穴地质、生物研究提供了丰富而宝贵的资料。　　在今年3月新一轮科考过程中，30多名世界顶尖洞穴探险家通过艰辛探索，不仅新发现了10个与双河洞连通的洞口，还将双河洞的探测长度向前推进了38.053公里。同时，在地质科考上也取得了显著成效，为双河洞申报“世界地质公园”再增重量级砝码。　　“洞穴处于地下，能较长时间地保留一个地方的历史痕迹，包括古地质、古气象、古生物甚至水文等情况。”贵州省喀斯特洞穴资源开发利用工程技术研究中心主任李坡认为，双河洞蕴藏着海量的科考资源，对研究中国西南地区岩溶生态、气候演变、生物进化以及重建古环境等意义重大。　　在历次科考当中，科考专家在双河洞发现了珍贵的大熊猫化石和疑似犀牛化石，以及透明钩虾、裸中盾蛛、桂花泰莱蛛、小沟黔行步甲等奇特的洞穴生物。而在本次探测过程中，洞内还发现了远古熊猫化石、疑似剑齿虎、剑齿象的化石，以及一种外形跟“娃娃鱼”相似的蝾螈类濒危物种。法国洞穴联盟驻中国联络官、双河洞洞穴科考首席专家让·波塔西表示，双河洞内发现的化石和生物，不仅对动物的生活环境与习性具有极大的科研价值，同时也为研究洞中其他生物的演化、生活习性等提供了新素材，最为重要的是，这些发现能启迪人类提高守护共同栖息地的担当意识。　　双河谷　　开启一段穿梭时空的旅程　　双河谷拥有丰富的喀斯特景观形态，峡谷、水洞、旱洞、天坑等共同构成了一幅极富穿越感的时空画卷。　　进入双河谷景区，沿着河道廊桥前行数百米，旋即进入一个静谧的山洞。洞内光线渐暗，石壁造型多样、纹路美艳，河水深幽清澈，与洞外树木葱郁的山水风光形成明显反差。越往里走，所见愈发神奇：洞顶窝穴广布，形如倒扣着的巨型铁锅；洞壁凹凸无序，如同张张人脸镶嵌其中；洞厅乱石嶙峋，海豚状、飞豹状等形状各异的石头让人眼花缭乱……沿着洞穴前进，有时候会突然听到阵阵水流声响，定睛寻找，原来岩石裂缝处有暗流涌动，汩汩清泉奔流不息。如果用灯光照射水底，还能一睹洞虾、洞穴蝌蚪、大鲵等珍贵生物的风采，甚至还能见到尘封上万年的乌木藏于水底。　　洞穴蜿蜒延伸1.5公里后突现亮光。出洞便来到了天坑。天坑宽度与深度均达百米，四周直矗的悬崖峭壁上草木繁盛；坑底与地下河相连接，滋润着一片交互生长的原生芭蕉林和刺竹林，俯眼望去苍翠欲滴。盘旋绝壁的是一段依山而建的悬空栈道，行走在栈道上不时有岩间水滴窜进后脖让人感到阵阵凉意，而不远处又有一道天坑瀑布直泻而下，更显气势恢宏。　　地下裂缝　　探寻“地心之门”的奥妙　　从双河洞另一个叫大风洞的洞口挺进，即可进入一个长达3.8公里的溶洞群，也就是地下裂缝景区。这些溶洞分上中下三层，并通过地下河与其他溶洞贯通，在这里可以欣赏到一幅立体的喀斯特景观图。　　随着洞穴不断蜿蜒深入，沿途洞壁上布满了如同苔藓一样的石花，它是溶洞壁或钟乳石中渗透出的毛细水和薄膜水中的碳酸钙缓慢凝结成的晶体，一片石花的长成往往需要耗费上万年时间。在彩色灯光的映衬之下，石花化成了一片片斑斓的珊瑚，绚丽无比。　　再往下走，就迎来一处由暗河水常年溶蚀而成的无底深洞，被称之为“地心之门”，探险家经多次探测，明确其通往重庆和贵州桐梓县方向，而它的深度和长度还是一个待解之谜。　　最后到达的是一段400米左右的罕见地下裂缝，这是一种水从山体裂缝中渗透，对岩石进行切割溶蚀而形成上窄下宽的地质现象。从这里通行，最窄处仅能一人侧身通过，稍不留神就可能剐蹭到石壁。目前这段地缝还在继续生长。　　山王洞·银河洞　　体验软探险的惊奇　　与前面几处景区的不同的是，进入山王洞和银河洞需要配备头盔等专业探险设备。这个探险项目经过了安全改造，全程都有专人指导和保护，不完全是野外洞穴探险，而是属于一种相当安全的软探险。　　在基地穿戴好设备后，从半山腰的山王洞开始踏上征程。洞内没有灯光设施，唯一的补充光源只有随身携带的头灯，所以初进洞内立马感受到了黑暗和阴森。借着微弱的头灯灯光，行走在崎岖的山路上，时而乱石丛生，时而坡陡坎深，时而积水路滑……越是黑暗越能勾起人们探索的欲望，一路上总能发现一些非同寻常的洞穴生物，也能看到滴水成坑的自然奇观……　　山王洞最为壮观的景象集中在最后300米，这一段洞内钟乳石景观尤为奇异，不需彩光灯的装饰，自带光环。一根根上下相连的雄伟石柱，搭配着尽态极妍的石旗、石幔与石瀑等，构成了一座座富丽堂皇的琼楼玉宇，如同置身于远古艳后的奢华宫殿。　　银河洞则更险一筹，洞中布满一个个幽深的水潭，让人畏惧又向往。要想欣赏到潭底的别样风光，就必须借助绳索降落到30米的竖井之中，方可一探地下迷宫的真容。　　　　小贴士　　双河洞内的钟乳石，经过数万年才最终塑造出千姿百态的景观形态，生长缓慢，一旦破坏就很难修复。参观时，请不要损坏钟乳石，同时也要注意保持洞内环境卫生，将垃圾全部带出洞外。　　双河洞各支洞常年恒温15摄氏度，冬暖夏凉，空气清新，是负氧离子含量很高的一个天然氧吧。游客在洞内参观时，在山道上长距离步行容易造成身体发热，因此无需穿戴过多衣物。而出洞时山间气温较低，需要及时保暖。　　本版制图：郭  祥

