
　　习近平总书记在参加内蒙古、广东、山东、重庆代表团审议时，多次就高质量发展发表重要讲话。代表委员表示，建设现代化经济体系、实现高质量发展，要认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义经济思想，在学懂弄通做实上下功夫，忠诚履职、埋头苦干，力争取得实实在在的成效，促进经济社会持续健康发展。　　学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义经济思想　　推动高质量发展，首先要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义经济思想。“习近平总书记站在京津冀协同发展的国家战略格局的高度，为北京经济高质量发展把脉定向、谋篇布局，引领北京进入了新的发展时代。一个重要内容就是从聚集资源求增长向疏解功能谋发展转变。”北京市发展改革委主任谈绪祥代表说，在高速增长向高质量发展转变过程中，经济结构出现重大变化，居民消费加快升级，创新进入活跃期，如果思维方式还停留在过去的老套路上，不仅难有出路，还会坐失良机。北京正努力建设科创中心，科技进步对经济增长贡献率超过60%。同时，坚持以人民为中心的发展思想，紧密对接首都市民便利性、宜居性、多样性、公正性、安全性的美好生活需求，加大污染治理力度，优化公共服务供给。　　“贯彻习近平新时代中国特色社会主义经济思想，要坚持问题导向部署经济发展新战略，坚持正确工作策略和方法。”河北唐山市市长丁绣峰代表介绍，2017年唐山直面落后产能问题，扎实推进供给侧改革，累计化解炼钢产能993万吨、炼铁产能576万吨，规上工业企业利润、高新技术产业增加值分别提升70.7%、17.2%。在策略和方法上提出“破”“立”“降”，构建契合唐山资源禀赋、加快新旧动能转换的现代工业体系及配套的现代服务业体系，着力打造特种机器人、轨道交通装备等9大新兴产业集群。　　近年来，各地各部门坚持使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用。小米公司董事长兼CEO雷军代表表示，政府部门在宏观调控上实施针对性举措，大规模简政放权，积极构建新型政商关系，给中国企业创造了前所未有的良好发展局面。中关村园区实施多个关于高端人才管理改革的制度，大大简化人才引进手续，小米核心技术研发以及国际业务发展也得到了实实在在的支持。　　把重点放在推动产业结构转型升级上，把实体经济做实做强做优　　传统产业多新兴产业少、低端产业多高端产业少、资源型产业多高附加值产业少、劳动密集型产业多资本科技密集型产业少，这是当前不少地区经济体系的现状。“总书记强调，推动经济高质量发展，要把重点放在推动产业结构转型升级上。”邯郸武安裕华钢铁有限公司董事长王树华代表说，民营钢铁企业的钢铁产能占河北钢铁产能七成以上，但高端钢材和高附加值产品比例仍然偏低，应提高产品科技含量和附加值，延伸产业链条。他建议，制定出台传统产业发展高科技产品指导名录、设立传统产业创新扶持专项基金，激励更多传统行业企业增大科技研发投入。　　“老工业基地振兴发展，必须在优化升级存量的同时，大力培育新产业、新动能、新增长极，瞄准智能制造、新材料、生物医药等新兴产业。”辽宁营口市市长余功斌代表表示，营口决不能走老路，要依托辽宁自贸区营口片区，形成先进装备制造业、新型镁质材料和精细化工为代表的新兴产业。去年全市转化科技成果50项，新增国家级高新技术企业20户。  　　“习近平总书记在河北调研考察时曾指出，我国是乳业生产和消费大国，要下决心把乳业做强做优。此次全国两会，总书记再次强调把实体经济做实做强做优。”君乐宝乳业公司总裁魏立华代表说，实体经济创造社会财富、提供就业岗位，只有积极支持服务实体经济各类市场主体，才能为经济高质量发展提供有力支撑。他希望政府部门为企业创造更加宽松良好优惠的政策，提供高效便民的服务，提高审批效率，提升服务水平，吸引更多实体企业投身创新创业。　　构建推动经济高质量发展的体制机制是一个系统工程，要通盘考虑、着眼长远，突出重点、抓住关键　　当前，经济高质量发展面临着体制机制上的一些弊端和障碍，尤其是资源配置效率效能不够高、创新资源和要素流动聚集不够自由。“推动资源向优质企业和产品集中，对我们来说最宝贵的资源就是创新人才。”上海众人网络安全技术公司董事长谈剑锋委员说。过去5年，上海各类众创空间超500家，是5年前的5倍。政府部门对科技型创业企业应给予更大支持，不仅要把人才引进来，还要留得住。建议出台更明确和可执行的政策，解决优秀人才住房、落户、子女教育等问题，创造更优质的创新创业生态。　　如何构建优质的制度供给、服务供给、要素供给和完备的市场体系，增强发展环境的吸引力和竞争力？“今年四川要深化职务科技成果产权制度改革，着力打破科技成果转移转化的壁垒，这是完善市场体系的重要实践。”中科院成都分院院长张雨东委员说，目前我们国有科研单位的科技成果转化存在不顺畅、效率不高等问题，事业单位知识产权的市场化转让存在政策法规障碍，知识产权评估审批周期长。建议建立相关市场评估机制，更有效更准确地评估科技成果。只有参与科技转化过程的各要素，如科研、经营、制造等各环节都得到相应有效激励，才能增强发展环境的吸引力和竞争力。　　围绕提高绿色发展水平，全国政协委员、十二届全国人大环境与资源保护委员会副主任委员张宝顺介绍，一些地方产业结构偏重、能源结构偏黑、资源利用效率偏低，一些地方党委政府落实绿色发展传导机制不顺畅，办法不多、行动不实在。福建三棵树涂料公司董事长洪杰代表认为，经济高质量发展离不开高水平的绿色发展水平，国家对此很重视，给很多绿色消费、绿色生产的企业带来极大信心。绿色发展不仅体现在产品上，更要贯穿于生产供应全过程，应该从工厂选址建设开始就实施最严格绿色标准。绿色环保企业的生产成本较高，建议出台更多针对绿色产业的减税降负措施，进一步推动绿色产业发展。　　（本报记者贺勇、金正波、马晨、何勇、唐天奕、李家鼎、王锦涛、邵玉姿、郑海鸥、管璇悦）

