
　　11月5日，美国政府重启对伊朗能源和银行等领域制裁。这是美国今年5月宣布退出伊朗核问题全面协议后重启的第二轮对伊制裁，美国也将因此全面恢复因伊核协议而解除的对伊制裁。舆论分析指出，美国执意推进对伊“极限施压”政策，势必导致美伊关系进一步恶化，同时也给伊核问题以及中东地区前景带来更多不确定性。　　美国——　　制裁措施不断加码　　美国国务卿蓬佩奥表示，5日重启的制裁将针对伊朗能源、造船、航运和银行业等。美方此轮制裁的首要目的是大幅减少伊朗的原油出口收益，以此限制伊朗的核导能力，进而约束伊朗在中东地区的行为和影响力。蓬佩奥称，美方重启对伊朗能源领域的制裁后，8个从伊朗进口原油的国家和地区将可免于美方制裁，但必须降低从伊朗进口原油规模。　　美国财政部长姆努钦日前表示，财政部将在5日对700多个伊朗个人和实体发起制裁，其中包括数百个因伊核协议而被取消制裁的对象以及300多个新增制裁对象。美国已经通知环球银行金融电信协会，如果为“指定的伊朗金融机构”提供服务将受到美国制裁，但不包括“非指定的人道援助支付”。　　此轮制裁早在美国计划之中。8月，美国重启对伊朗金融、金属、矿产、汽车等一系列非能源领域制裁，并表示将于11月重启剩余部分制裁。美国白宫11月2日发表的一份声明称，美国仍对与伊朗达成一项更全面的伊核问题新协议持开放态度。　　伊朗——　　抵御制裁呼声高涨　　伊朗总统鲁哈尼11月5日表示，尽管美国决定从5日起对伊朗实施新一轮经济制裁，但伊朗仍将继续出口原油并在国际市场上销售。鲁哈尼当天在德黑兰出席活动时说，伊朗将以“适当”方式打破美国对伊朗的经济制裁。他说，伊朗坚决反对外来武力压迫和威胁，伊朗人民将团结一心，全力维护社会稳定与发展。　　伊朗最高领袖哈梅内伊3日在德黑兰发表讲话强调，美国制裁对伊朗无效，伊朗不惧制裁。哈梅内伊指出，美国的制裁意在削弱伊朗的经济实力，但这只会促使伊朗更加自强自立。美国和伊朗之间的对峙已经持续了40年，美国一直在失败，而伊朗则不断取得胜利。　　随着美国对伊政策越发强硬，抵御美国制裁、共度时艰越发成为伊朗民众的共识。11月4日，上万伊朗民众在美国驻伊朗大使馆旧址前举行反美集会，纪念占领美使馆39周年。在集会现场，伊朗民众或挥舞伊朗国旗，或高举反美标语，齐声高呼反美口号。1979年伊朗伊斯兰革命爆发，伊朗学生冲入美国驻伊朗大使馆，扣押馆内美方外交人员长达444天。这一事件被称为伊朗人质事件。伊朗每年都组织纪念占领事件的反美集会，今年参与人数规模较往年更大。　　为应对本轮制裁，伊朗有针对性地改组内阁，以强化对鲁哈尼的支持。伊朗政府还出台一系列经济政策，以调动国内和国际因素渡过难关。军事方面，伊朗不断加强军力建设。据报道，11月3日，伊朗宣布其100%自主研制的新型战机“考萨尔”（意为“天河”）开始正式投入生产。“天河”战机属第四代战机，配备有先进的航空电子系统和火控系统，可用于近距离空中作战及支援等任务，意味着伊朗空军现代化建设向前迈出了重要一步，增加了伊朗与美国打交道的军事筹码。　　舆论——　　单边制裁难以奏效　　伊朗是中东颇具影响力的地区大国。2015年伊核协议达成以来，伊朗与国际社会关系总体得到改善。国际原子能机构连续12次确认伊朗履行了伊核协议义务。伊核协议在防止核扩散、促进地区和平稳定方面的作用有目共睹。　　美国重启对伊制裁，遭到了包括部分美国传统盟友在内的国际社会普遍反对。欧盟、法国、德国、英国11月2日发表联合声明，对美国重启制裁深表遗憾，承诺将继续致力于执行伊核协议，还表示正在筹备设立“特殊目的机构”，以绕过美国制裁，延续与伊朗的合法贸易活动。　　俄罗斯副外长里亚布科夫表示，无论美国以何种借口对他国实施单方面制裁，俄方均持否定立场。美国对伊朗的制裁表明，华盛顿不会停止压制其眼中的“异己”。　　中国外交部发言人华春莹5日在例行记者会上说，中方对美方的决定表示遗憾，也注意到国际社会普遍反对单边制裁和“长臂管辖”的做法。伊朗核问题全面协议是业经联合国安理会核可的多边协议，应当得到全面、有效执行。这有利于维护国际核不扩散体系及中东和平稳定，符合国际社会共同利益。希望相关各方都能从大局和长远出发，履行各自应尽的责任和义务，站到历史正确的一边。　　英国《每日电讯报》专栏作家奥伯恩撰文称，新制裁政策“不会也不可能奏效，美国将无法像其希望的那样孤立伊朗。”他认为，美国在制裁伊朗的问题上做了一个“重大误判”。　　“制裁难以达到逼迫伊朗就范的效果”，《华盛顿邮报》援引纽约州立大学政策研究中心主任厄尔利的分析称，美国制裁不仅引发伊朗方面强烈反弹，还将加剧美国与其欧洲盟友的分歧。　　多数中东媒体也认为，美重启对伊严厉制裁并不会产生多少实际效果。一是伊朗长期与美国周旋，积累了丰富的反制裁经验，对制裁可能产生的后果有充分的心理预期，适应制裁能力较强；二是伊朗目前仍可以跟欧盟和其他国家继续进行贸易往来，这使得制裁的效果大打折扣。　　美国普林斯顿大学中东政策专家穆萨维亚表示，美国制裁或许将使伊朗经济经历一段艰难时期，经济和民生可能会受到轻微打击，不过，这将促使伊朗更坚定地发展本国工业，降低对石油出口的依赖，增强本国经济的独立性和抗压性。　　有分析指出，如果美国继续加大对伊朗施压的力度，破坏伊核协议，伊朗重启铀浓缩活动的可能性将增大，这将使中东乃至周边地区面临矛盾加剧风险。而只有通过谈判，政治管控和解决彼此的分歧，才能避免局势升级。　　（本报华盛顿、开罗11月5日电）

