
　　党的十九大报告提出，“以城市群为主体构建大中小城市和小城镇协调发展的城镇格局，加快农业转移人口市民化”。在业内专家看来，这种城镇新格局的打造将为我国经济发展提供难得的机遇与动力。　　近年来，我国城市化进程明显提速，城市群成为新型城镇化的主体形态，但大城市周边的中小城市特别是县域短板突出，成为城市群协调发展的瓶颈。　　河北省固安县政府与华夏幸福以PPP模式合作开发运营固安产业新城，曾经的农业大县如今一跃成为现代化工业强县，为补齐县域短板找到了切实可行的路径。　　　　　　　拓展区域发展新空间　　在国家发展和改革委员会副秘书长范恒山看来，我国新型城镇化快速发展，不仅有力支撑着现代化建设，成为培育发展新动能和推进供给侧结构性改革的重要抓手，而且有效发挥着对区域和农村的辐射带动作用，为缩小城乡发展差距、推进城乡发展一体化作出了重要贡献。　　“未来，应着力促进大中小城市和小城镇协调发展，形成合理的城镇体系，带动更大区域的经济发展。”中国区域科学协会理事长肖金成认为，应以城市群带动和支撑区域发展，促进群区耦合联动；促进产城融合，推动新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展；发展特色小镇，促进城乡融合，带动农村地区发展；通过深化户籍制度改革和对进入城市的农业转移人口提供均等化的公共服务，促进农业转移人口市民化。　　专家表示，在此过程中，促进约1亿农业转移人口落户城镇，改造约1亿人居住的城镇棚户区和城中村，引导约1亿人在中西部地区就近城镇化，解决好这“三个1亿人”问题，关键是要建立多元化可持续的城镇化投融资机制。　　实践中，一些地方正是由于缺乏这一机制，只能依托于平台公司融资，产生了风险分配不合理、明股实债、政府变相兜底以及社会资本融资杠杆倍数过高等问题，积累了隐性债务风险。　　华夏幸福产业新城PPP模式的成功实践受到了广泛关注。专家们认为，在企业与地方政府的合作中，华夏幸福创造性地引入了一套互利共赢、政府没有任何财政风险的机制，即除了接受严格的绩效考评、满足物有所值等条件之外，企业只有帮助政府实现发展目标和增量财政，才能获取收益，这与政府的利益高度一致。有研究人士认为，这一探索在推进经济转型和可持续发展的新型城市建设中都具有示范价值，也有助于拓展区域协调发展新的空间。　　拉动县域经济新引擎　　“党的十九大报告从促进区域协调发展的国家战略层面，进一步明确了实施新型城镇化战略、推进形成城镇发展新格局的重点任务。”全国政协委员、国务院发展研究中心副主任王一鸣表示，这一方面要加强城市群建设，同时要强化大城市对中小城市的辐射和带动作用，逐步形成横向错位发展、纵向分工协作的发展格局。完善城市群协调机制，加快城际快速交通体系建设，推动城市间产业分工、基础设施、生态保护等协调联动，促进形成大中小城市和小城镇协调发展的城镇格局。　　华夏幸福与固安县的产业新城探索实践，方向与此不谋而合。2002年，固安县政府与华夏幸福采用PPP市场化运作模式打造固安产业新城，拉开了固安快速发展序幕。　　华夏幸福秉持“以产兴城、以城带产、产城融合、城乡一体”的系统化发展理念，通过创新升级“政府主导、企业运作、合作共赢”的PPP市场化运作模式，接受合作区域政府的委托，提供规划设计、土地整理、基础设施建设、公共配套建设、产业发展、城市运营六大服务，为区域提供可持续发展的全流程综合解决方案。　　华夏幸福执行总裁张书峰介绍，华夏幸福通过六大服务，打造城市魅力、吸引力、竞争力和承载力，这四大活力对于产业聚集至关重要。　　2002年，固安全县财政收入仅1.1亿元、发展水平位列廊坊市10个县（市、区）中的后两名。而到2017年，全县财政收入完成98.5亿元，增长了近100倍；一般公共预算收入完成41.4亿元，总量居河北省第三位。依托于经济的腾飞，固安不断提升城市承载功能，推动城乡统筹协调发展，城乡面貌快速提升、基础设施更为完善、居民收入稳定增长。　　实践证明，这一模式充分利用企业产业服务和城市运营方面的经验和资源，补齐了县域发展中资金、人才、技术、能力等方面的短板，为区域转型升级提供了强大新动能，有效提升了区域协调发展的综合价值。　　华夏幸福的产业新城实践，已经从京津冀城市群拓展到长三角城市群、中原城市群、珠三角城市群等区域，在南京溧水、浙江嘉善、河南武陟、广东江门等地发展产业新城，经济社会效益日益显现。　　注入产业升级新动能　　县域发展历来为国家重视。去年5月，国务院办公厅印发《关于县域创新驱动发展的若干意见》。《意见》指出，新形势下，支持县域开展以科技创新为核心的全面创新，发挥科技创新在县域供给侧结构性改革中的支撑和引领作用，打造发展新引擎，培育发展新动能，实现县域经济社会协调发展，对于建设创新型国家乃至全面建成小康社会意义重大。　　在《意见》部署的县域创新驱动发展8项重点任务中，加快产业转型升级，促进县域特色主导产业向绿色化、品牌化、高端化、集群化发展位列首位。这一指导《意见》给已经行进在这一轨道上的企业提供了更强劲的动力。　　在与固安以及其他地区的合作中，华夏幸福瞄准产业，始终坚持以“产业发展服务”为核心，通过促进县域产业转型升级和培育先进产业集群，打造县域创新高地。　　从实践看，华夏幸福组建了一支4600多人的产业发展团队，聚焦电子信息、高端装备、新能源汽车等十大重点行业，为区域提供产业发展的全流程综合解决方案，促进产业链核心环节在空间上高度集聚，打造先进产业集群，助推区域经济高质量、可持续发展。　　比如，将彻底打破日韩垄断、总投资262亿元的云谷（固安）第六代全柔AMOLED生产线项目在固安落户，100天实现项目签约到开工建设，300天完成70万平方米生产厂房建设，预计2018年年中全面试生产，这将创造项目建设的“河北速度”。云谷、京东方、鼎材科技、翌光科技等一批新型显示项目正在固安加速聚集，助推固安形成千亿级新型显示产业集群，更好发挥其作为河北·京南国家科技成果转移转化示范区的作用。　　截至目前，华夏幸福为所在区域累计引入签约企业超1600家，招商引资额超4200亿元，创造新增就业岗位近7.1万个。

