
　　从一部酸奶机起步，到如今覆盖30余个品类、近300个单品的产品线，12年来，小熊电器一系列外形小巧、功能实用的小家电产品不断进入国人厨房，持续满足消费者多层次、多场景的使用需求。　　“需求驱动创新，创新促进发展”是小熊电器一直以来的发展理念，在产品更迭迅速，竞争激烈的小家电行业，只有不断为企业注入创新基因，才能赢得市场和消费者青睐。　　　　用创新满足用户需求　　在不久前落幕的2018中国家电及消费电子博览会上，小熊电器推出的一款燕窝炖盅，吸引了不少参会客商的关注。加水，添料，一键设置，半小时后便能炖好一碗口感绵滑的燕窝。　　小熊电器产品研发总监曾平介绍，研发团队不但对数百名有食用燕窝习惯的女性用户进行了调查，还采购电商平台上主流的燕窝产品进行测试，以确保燕窝炖盅的容量和加热档位设定最大限度贴近目标用户需求。“小家电产品多是针对特定的使用场景，尤其需要充分满足消费者的实际需求。”曾平说。　　去年以来，消费者对薄饼机产品需求看涨，国内小家电厂商纷纷进场。小熊电器却显得有些“迟钝”。对此，小熊电器董事长李一峰在3月底的战略发布会上表达了自己的看法：“没有充分的用户调研，产品研发就难以到位。缺乏亮点、急于跟风的产品，就没有竞争力。”经过反复优化设计方案，几个月后，小熊推出的薄饼机让人眼前一亮——相较于同类产品在制饼时需手动翻饼的繁复操作，小熊薄饼机只需一次提放便可完成，刚一上市就大获好评，供不应求。　　2016年8月，小熊电器专门成立用户研究组，全面瞄准用户需求，通过线上线下多种渠道收集用户体验反馈，不断调整产品设计，优化产品细节。　　12年前，小熊电器成立之初推出的酸奶机产品，满足了消费者喝上新鲜酸奶的愿望。如今，随着消费理念升级，这款“元老级”产品持续更新设计——容器材质更环保，发酵技术更成熟，同时增加了米酒发酵、泡菜腌制等功能。曾平介绍，如今小熊电器一款产品的平均研发周期在6个月以上，其中大部分时间都用在了和消费者需求的“连连看”上，但“磨刀不误砍柴工，让消费者满意，才是企业的核心竞争力”。　　有“里子”也要有“面子”。近年来，时尚精致的外观设计愈发成为家电领域新的消费诉求。小熊电器与国外知名设计团队合作，强化外观设计。招股书披露，小熊电器已拥有外观专利231项。　　用创新提升工艺品质　　灵活的机械手臂在流水线上下移动，一个个零部件被准确放置在指定位置，从电路组装到部件接合，从薄膜套装到运装成箱，很快就完成了一台切碎机组装、检测、包装的整个生产流程。在位于广东顺德的小熊电器生产车间内，工业机器人有序工作，每天可生产大量切碎机。　　为适应智能制造大势，小熊电器苦练“内功”。去年5月，小熊电器联合佛山智能装备技术研究院、佛山华数机器人有限公司联合设计推出切碎机自动化生产线，并在去年11月完成装配进入试产阶段。其自动化和智能化程度已走在国内小家电行业前列。　　未来，小熊电器还将投入更多用于研发中心和信息化建设，以支撑更多产品品类实现自动化流水线生产。　　“引入自动化生产线，不仅仅是提高生产和装配效率，还能推动研发设计、产品工艺、品质管控等各个环节的整体提升。”小熊电器工程师梁志洪介绍，自动化生产线对物料、元件的规格和质量有着更高要求，对转配环节的标准更加统一，引入自动化生产线后，切碎机一次性装配合格率大幅提升。　　以切碎机自动化生产线为起点，小熊电器将逐步推出适应不同产品生产的自动化平台，并能够针对小家电行业产品迭代迅速的特点灵活调整，最大限度地发挥自动化和智能化优势。　　今年5月，小熊电器和陕西航天机电环境工程设计院联合研发的养生壶自动化生产线投入生产，并计划在新建工厂中推广电热锅和玻璃上盖组装两条自动化生产线。　　2016年6月，小熊电器还投资成立实验室，配备多种高精度现代化检测设备，从物料选择到电路检测，从功能设置到成品外观，每台产品出厂前均需经过多道检测工序，确保产品质量达标。在养生壶生产线上，小熊电器在国内小家电行业率先采用航天系统气密性测试工艺，同步实现检查数据实时采集，有效保证缺陷产品不下线、不出厂。　　让创新成为企业文化　　自创立以来，创新就是小熊电器的企业文化和品牌基因。从启动资金仅有55万元的创业团队，到年销售收入16亿元的国内小家电行业领军企业，小熊电器目前已拥有30多个创新品类、143名专业研发人员，产品年产销超过2000万台。　　“这款产品市场上已有同类竞品，但功能实现仍然有很大空间”“第一版产品模型与小熊风格还是有较大差距”“根据用户体验，容量还是偏大”……每个月，小熊电器内部都会举行若干次产品方案评审会，来自设计、技术、产品和市场等团队的员工会共同对产品设计创意进行评估，以优化完善产品方案。　　“小熊电器的产品研发设计机制是‘开放式’的。”曾平说，无论是各个部门的员工，还是终端消费者，甚至原料供应商、产品代理商都可以向小熊电器提出产品研发和改进的需求，只要经过评估后，认为符合品牌定位、具备市场价值，小熊就会立项投入研发。　　灵活的研发机制，让小熊电器形成了全员“想创新、敢创新、能创新”的良好氛围。2017年7月，小熊电器用户研究组在对一名网购用户的“无理由退货”申请进行回访时得知，由于宝宝年幼，该用户购买的婴儿辅食机容量体积过大，“食材放多了吃不完浪费，放少了又影响加工的效果。”产品经理带回这一意见，小熊团队就此开展后续调研和反复论证，最终，在原有1.2升容量婴儿辅食机基础上更新推出0.6升型号，精准匹配用户需求。目前，小熊电器还在计划推出更多小容量产品型号，满足不同需求的都市年轻消费者。　　“我们认为，无论处在产品链条的什么环节，只要和用户产生接触，就能成为感知需求的‘神经末梢’，成为产品创新的起始点。”曾平表示，多年来，小熊始终坚持的产品理念就是“不跟随、不模仿”，只跟着用户需求走。　　持续创新，让小熊赢得更为广阔的发展空间。2016年，小熊电器销售收入实现10亿元的突破，最近三年，营业收入复合增长率保持在50%以上。2017年，小熊电器推出的全新或升级换代产品占到整个企业产品线的近一半，研发新品数量在过去3年持续提升，其中多士炉、酸奶机、煮蛋器、养生壶等产品位居主要电商平台销量前列。

