
　　核心阅读
　　湖北利川市毛坝镇十任书记一张蓝图干到底，焦点不散、靶心不变、久久为功，实现了脱贫致富。通过种茶，老百姓年年拉饥荒的困局慢慢改变；通过卖茶，倒逼提升质量，打赢了控制农残的一仗，走上绿色发展之路，贫困户经改造后的茶园盈利提升；为了有效提升农民收入，坚决走品牌化之路，去年全镇GDP近10亿元，人均可支配收入达1.2万元。
　　
　　“现在毛坝人，上馆子点菜不拿着菜单前翻后翻、抠抠唆唆了，想吃啥就点啥！以前谁敢想这些？”在湖北省利川市毛坝镇兰田村，说到村民生活的变化，老支书刘胜祥感叹。
　　毛坝的穷，曾经远近知名。因缺粮少食，三四十岁的男劳力佝偻着身子，像六七十岁的老人，国家每年还要调拨300吨返销粮让毛坝人熬过饥荒。
　　毛坝的富，现在也是远近知名。作为中国红茶特色小镇，毛坝拥有规模茶企14家，去年全镇GDP近10亿元，人均可支配收入1.2万元。
　　“从穷变富，关键在于确保了焦点不散、靶心不变。”毛坝镇党委书记曾维权说，近30年来，毛坝一连十任党委书记，接力干好同一件事——种茶，靠着茶叶让毛坝百姓从温饱奔向小康，再奔向富裕。
　　贫困逼出种茶路
　　车行毛坝镇，漫山叠翠。片片茶园泼绿，一直延伸到视野尽头。
　　如今，毛坝镇的茶园面积已达12万亩，早已形成家家种茶树、湾湾有茶园、村村建加工厂的产业格局，去年茶叶产值达5.4亿元。
　　“吃上这口‘茶叶饭’，不容易！”曾维权说，毛坝虽有2800多年的种茶制茶史，但由于种种原因，一段时间以来茶园近乎绝迹。直到改革开放初期，毛坝人的生活还处在温饱线之下。
　　“毛坝山多地少，空气湿度大，常年浓雾弥漫，水稻易受稻瘟病侵害，产量很低，而且是湖北省山洪灾害频发区，当时农民有种说法，叫‘种一胶靴，收一皮鞋’。胶靴比皮鞋盛得多，收的还没种的多！”曾维权说，改革开放之后，历任党委都为毛坝群众的生计发愁，思索如何走出年年拉饥荒的困局。
　　转机出现在1987年，当时毛坝还是利川的一个区。时任区委书记黄仕永带领党委班子在大量调查论证之后，选定了种茶的发展道路。
　　由于境内山峦起伏，属于典型亚热河谷地貌，毛坝被称为“星斗山河谷”。谷内春冬云雾缭绕，夏秋日照时间长，昼夜温差大，再加上多种原生态植被为天然的微酸性土壤沉淀了丰富有机质，最适宜种植茶树。
　　一场种茶求富的行动迅速拉开序幕。抽槽换土、积压青肥、调拨茶种、分发化肥……在区、乡、村干部带头干的劲头下， 当年植造茶园11800亩，毛坝的茶产业初现规模。
　　“粮食都不够吃，还要种茶？这东西能卖出去？”在毛坝，从一开始，反对的声音就未曾停歇。当时担任驻村干部的田德普介绍，很多农民有抵触情绪，干部白天挖开田坎放水准备种茶树，农民晚上又偷偷筑起田坎灌水。如此反反复复，干部们笑称这是在同农民兄弟打“拉锯战”。
　　这场“拉锯战”结束到了效益上。“一亩茶叶收成上千元，比什么都有说服力。”曾维权说。
　　质量逼出绿色路
　　优渥的自然条件让毛坝的茶叶连年丰产，但丰产之后销路成了大问题。
　　曾维权介绍，毛坝70%以上的茶叶是红茶，属于宜红的一种，一般作为大宗商品出口到俄罗斯、欧盟等地。
　　但1999年开始的退货事件，让毛坝人认识到：“解决不了农药残留问题，毛坝茶叶就是死路一条”。当年，毛坝出口俄罗斯远东地区的一车干茶被退回黑河口岸，原因是10多种农药残留严重超标。如今已成为毛坝镇“明星企业”的飞强茶业公司也曾遭遇类似事件——因为农残超标，大批待出口到欧盟的茶叶被销毁。
　　“吃的茶叶饭，穿的茶叶衣，谁砸毛坝的品牌，就砸谁的饭碗！”第七任党委书记张友平提出，全镇茶叶生产禁用高毒高残农药。但是，喷施农药后茶叶产量大幅提高，让很多农户禁不住诱惑，农资销售商则采取你查我藏、你去我售的办法，让干部防不胜防。控制农残又成了一场新的“拉锯战”。
　　为了保住毛坝的茶叶品牌，当地政府下重手控制农残。2003年，村民不听劝阻使用禁用农药，1500多公斤干茶在五一村被当众付之一炬。
　　经过10多年的努力，绝大多数茶农已经认识到控制农残的重要性，毛坝也成了外地茶叶客商眼中的免检区。
　　如今，利川市以“绿色食品原料标准化生产基地市”为载体，对茶园实行统一品种规划、统一技术指导、统一提供农资、统一产品回收。
　　兰田村4组贫困户秦桃梅就是新品种、新技术的受益者。“前些年，一亩茶也就卖千把元，现在，改造后的3亩茶园，一年可以卖到上万元。”她说。
　　市场逼出品牌路
　　“做了22年红茶，亏了十来年。”作为省级农产品加工龙头企业，飞强茶业董事长卓万凯感叹，前些年来，茶叶生意做得很艰难。
　　2011年，飞强茶业出口红茶2000吨，实现销售收入4000多万元，位居全省茶叶生产型企业前列。这组漂亮的数字，在业内人士看来，却处处显露着国产红茶的尴尬：一吨茶叶2万多元，一斤只能卖到十几元，毛利润不到1元钱。
　　如何把毛坝的红茶做出品牌，卖出好价钱？2009年底担任毛坝镇党委书记起，曾维权就开始寻找答案。
　　“我们要打造利川红品牌，高端产品要卖到一万元一斤。”2010年，曾维权这一近乎疯狂的说法，一时间被视为天方夜谭，成为当地一个流行的笑话。
　　但曾维权的做法很坚决。当年，他从福建高薪聘请制茶师，研制高端茶产品。为了提升毛坝红茶的文化品位，还托人在景德镇定制了茶具，换掉了当地人喝茶惯用的大茶缸。
　　曾维权介绍，在毛坝红茶的品牌化之路上，飞强茶业公司首席制茶师邱建红功不可没，因为他，“冷后浑”成为高端红茶市场上的现象级产品，每斤干茶卖到了1.5万元。
　　“冷后浑”是毛坝镇的一个本地顶级茶叶品种，芽叶比其他茶叶肥大重实，因为缺乏加工技术，当地村民制出的茶叶几乎没人要，从而导致一些村民将“冷后浑”茶树挖掉，换上其他品种。
　　邱建红带领科研人员制定“冷后浑”种植技术，改进传统制茶工艺，其制作的干茶泡出的茶汤色红艳明亮，冷后变浑浊，2014年在第十届“中茶杯”全国名优茶叶评比中荣获特等奖，一举成名。
　　邱建红介绍，现在“利川红”已成为中国红茶的一个知名品牌，除了“冷后浑”，“黄金叶”“毛坝早”“梅赞”“金萱”等品种也已经在市场上闯出了名头。
　　近几年来，毛坝镇政府采取补贴的方式，把“冷后浑”等良种茶苗免费发给村民，农技服务中心进行技术指导、当地茶企负责茶叶回收、品牌推广，芽茶鲜叶每公斤售价600元左右，每亩“冷后浑”年收入1.5万元。
　　“户均三亩茶，收入过万元”。曾维权当年提出的口号，已成为毛坝的现实。毛坝镇成了湖北省茶叶第一镇，不仅获评“中国名茶之乡”，还被农业部列入“全国一村一品示范村镇”。

