
　　“婆利国，在广州东南海中洲上，去广州二月日行。”这段来自约1400年前的《梁书》的记载，成为古老海上丝绸之路上，中国与文莱两国贸易和人文交流的见证。　　斗转星移，21世纪海上丝绸之路焕发着新的生机。中文两国共建“一带一路”，基础设施、能源、农渔业等领域合作蓬勃有力，新的发展机遇正在这里勃发，当地人的幸福之路也从这里铺就。　　海上丝路联结千年情谊　　“史书中记载的两国友好交往，可以追溯到中国南北朝时期。”文莱历史中心资深历史学家穆海明·哈吉·穆罕默德对本报记者说。历史长河中，不乏两国人民互敬互助的精彩片段，在文莱最为人津津乐道的，是王总兵的故事。　　“这位就是王总兵。”在文莱历史中心的会议室里，穆罕默德指着一份文莱苏丹谱系表上的一个人名说。根据文莱历史记载，王总兵和家人从中国漂洋过海来到加里曼丹岛北部京那巴当岸河的入海口登陆，并在那里定居下来。后来，文莱遭受外敌入侵，王总兵率众驰援，并模仿中国修长城的做法，在文莱修建了石墙防线，解除了外部威胁，保护了当地居民。如今斯里巴加湾市内的一条道路仍用‘王总兵路’命名，这些都反映了两国人民的友好历史。”穆罕默德说。　　海上丝绸之路带动了中文两国的商贸互通和文化交流。在文莱海事博物馆的第一展厅，展出着1997年发现的“文莱沉船”模型及实物资料。这是文莱目前发现的唯一一艘海底沉船，博物馆的文字介绍中写明，这艘沉船是15世纪末至16世纪初往返中国和东南亚等国的船只，运载了大量的瓷器、玻璃制品、象牙、宝石、铜器等物品，总计13261件文物。这艘沉船和中国文献记载都表明，当时的文莱是地区和国际商品集散地，来自苏禄国和印尼东部地区的产品从文莱装船运往占婆、暹罗及中国南方地区，而印尼东部的产品则从这里沿着东线运往棉兰老岛、苏禄国和中国。　　穆罕默德说，文莱考古中多次发现来自中国等国的古钱币、瓷器碎片等文物，都印证了这里曾经是海上丝绸之路的重要贸易中心之一。　　悠悠海上丝绸之路，成就了中国和文莱的古代辉煌，更将两国联结起来，成为两国割舍不掉的情谊。　　民间交往愈加频繁　　海波依旧，丝路维新。“一带一路”倡议提出后，文莱积极响应，将本国的“2035宏愿”与“一带一路”建设相对接，不断深化开放程度，古老的海丝情谊与崭新的丝路精神不断融合，为两国友好注入了新的动力。　　走在文莱首都斯里巴加湾市的街头，不时可以看到中国游客的身影：在市区繁华的购物中心内，超市用醒目的中文标识“游客最喜爱”标注出文莱特产；行驶的旅游大巴车身上，也打出“欢迎来文莱”的中文字样。2017年，前往文莱的外国游客中近四成来自中国，中国保持文莱第一大旅游客源国的地位。　　如今，飞机架起了空中走廊，中文两国的民间交往愈加频繁。　　许竣有是当地第五代华人，仍然可以讲一口流利的汉语。2014年6月，正在文莱达鲁萨兰大学上大二的他申请通过了由恒逸实业（文莱）有限公司（以下简称“恒逸”）出资、浙江大学与文莱达鲁萨兰大学合作的联合化工奖学金项目，到浙江大学留学一年半时间。他说：“当时有很多同学申请这个奖学金项目，我那批只有13人通过了。我真幸运！”　　说到在中国留学时的感受，许竣有很兴奋。“中国的城市交通便利，非常现代化，我已经习惯了使用支付宝和微信支付，不带现金出门。”他说，在回文莱前，他在网上把想买的东西都买了，装了好几个大箱子。　　两周前，许竣有回到文莱，正式加入恒逸的商务部门，这是他期待已久的一份工作。他说，父亲退休前一直在文莱的壳牌石油公司工作，他则选择了去中资企业工作，“中资企业尊重年轻人，而且肯花大力气培养当地人才，在这里我可以学到更多东西”。　　“中国制造”也越来越多地出现在文莱人的生活中。“过去，我们这里的建材几乎百分之百是欧洲生产的，现在中国产品受到文莱人喜爱，文莱大约75%的建材都产自中国。”刘恭津是本地知名的建材商人，20多年来往返文中两国的从商经历，使他对“中国制造”逐渐走进文莱市场深有体会。以文莱家庭使用的水塔为例，“过去，当地用的水塔多是塑料材质，在阳光暴晒下，用水安全很难保证。我们到上海取经后，开始在文莱本地生产不锈钢水塔。越来越多本地人开始更换不锈钢水塔，中国技术让我们获得新发展”。　　“中国速度”带来创新　　沿着海上丝绸之路，“中国速度”也来到文莱，改变着这个国家唯一港口的面貌。　　约瑟曼是文莱摩拉港有限公司的集装箱操作部现场主管。“原来，码头设备都很老旧，部分设备还是上个世纪90年代采购的。”2017年2月，广西北部湾国际港务集团与文莱达鲁萨兰资产管理公司组建合资公司，正式接管文莱摩拉港集装箱码头的运营。在接管摩拉港集装箱码头5个月后，新增的4台集装箱正面吊、3台集装箱堆高机等流动设备正式投入使用，为近20年没有新购设备的摩拉港注入了新鲜血液。　　约瑟曼说，最近一年多，港口有了新气象，现在单船的平均作业效率同比增幅达到44.5%，外拖车提柜还柜平均时间为25分钟，同比减少58.3%。　　效率的提升，得益于工作方式的创新。“长期以来，摩拉港的码头操作和统计是用手工记录，然后再输入电脑，时常出错，码头现场情况也无法实时更新。”摩拉港有限公司集装箱操作部中控主管塞夫说，2017年7月，摩拉港完成了港口财务系统上线工作，实现港口全面信息化管理，操作效率及准确率得到进一步提升。“一开始我们都不会用新设备，来自中国的专家为我们进行核心业务培训，两个月后我们就适应了。”塞夫说。　　“我们的薪水也水涨船高了！”摩拉港有限公司人事行政部副经理雅妮告诉记者，在管理方面，港口根据当地情况完善了相关管理制度，引入先进的管理手段，并出台一系列激励员工提高工作效率的措施，“中国决定做一件事，就是真要做这件事，最后能成功，速度还很快。”　　沼泽地里托起新的希望　　站在文莱湾畔，大摩拉岛大桥和远处建设中的淡布隆跨海大桥交相辉映，十分壮观。　　5月18日，由中国交建承建的文莱大摩拉岛大桥竣工，这是文莱首座跨海大桥，也是连接文莱摩拉区和海上摩拉岛的重要桥梁。淡布隆跨海大桥项目是文莱历史上最大的基础设施工程，全线总长约30千米。在这座大桥建设中，中国建筑工程总公司中标的CC4标段全长约11.8千米，其中有11.3千米是穿越森林沼泽地的高架桥。　　孙亮是项目上的一位安全员。一年多前，他大学毕业后就来到文莱，一头扎进了条件最艰苦的269工区。工区位于海面与陆地沼泽的交汇带，白天在雨林里工作，闷热潮湿，晚上住的临时工棚设在一艘旧船上，“工地的桩机24小时都在工作，晚上只能在打桩声中努力入睡”。　　条件虽然艰苦，但孙亮和他的中国同事收获了当地人的尊重，“他们知道我们是来建大桥的，对我们很友好。只要说是大桥项目的员工，理发都能打折”。　　明年底，历时50个月的淡布隆跨海大桥项目就将竣工，大桥将连接被文莱湾隔断的文莱本土和淡布隆，美丽的生态小城淡布隆将不再是飞地，从沼泽地上拔起的跨海大桥，也将托起文莱新的希望。　　版式设计： 蔡华伟

