
　　凌晨5点，贵州省织金县上坪寨乡中山村的香葱基地开始热闹起来。5辆满载香葱的货车缓缓驶出，将20多吨香葱发往省会贵阳各大超市和批发市场……“我们还联系了北京、广州、浙江、福建等各地销售点，不过现在仅贵阳一个点都供不应求，每天一运到就被一抢而空。”基地负责人陈光伦介绍。　　黔山遍地皆好货。好山、好水、好空气、好土壤，孕育了不少贵州绿色优质农产品。长期以来，受自然环境、交通条件等因素影响，多数优质农产品属于碎片化、无品牌生产，还养在深闺无人识。　　推动黔货出山，贵州线上线下齐发力，创新产销对接机制，补齐农产品流通基础设施短板，着力建设长期稳定的销售渠道，通过市场流通体制改革创新，促进绿色农产品塑形象、闯市场、强产业。“贵州绿色优质农产品正以泉涌之势走向市场，带动大批贫困群众增收致富，让绿水青山真正化作金山银山。”贵州省商务厅厅长季泓说。　　“菜单式”种养，实现产销无缝对接　　趁着近来雨水多、土壤湿润，安顺市西秀区各地农户抢抓时节栽种辣椒，翻地、除虫、覆膜、植苗……田间地头农事忙。　　“去年种大蒜销路都没问题，今年这500亩辣椒肯定能增收。”去年，大蒜价格一路走低，但西秀区黄腊乡羊边城荣胜种养殖农民专业合作社的农民收入却没受影响，合作社负责人郭文全说：“有绿野芳田公司的兜底价订单，我们不担心东西卖不掉。”　　农民不愁销路，源自西秀区创新探索“菜单式”农业发展模式。西秀区成立贵州绿野芳田有限公司，根据市场需求和农户需要，科学制定市场所需的“菜单”和合作社生产“菜单”，与大型超市、农贸市场、各大食堂等精准对接，签订供货订单，采取淡季保底价、旺季市场价的收购方式，与区内各类农业生产合作社、企业签订订单。目前，绿野芳田公司已与130家合作社签订11.2万余亩的生产合同。　　“产销无缝对接是推动黔货出山的关键一环，这个环节没做好，前面的生产前功尽弃，后面的利益联结也无从谈起。”在安顺市商务局局长李猛看来，以市场需求为导向，市场决定生产，收益才能倍增。　　实现产销无缝对接，贵州从内外两个方面着力。对内，大力拓展线下市场，加快发展订单农业，全面推进农业企业与市场、医院、学校、机关食堂和超市建立稳定产销合作机制，把本地市场份额牢牢抓在手上；对外，举办好特色农产品展销会，积极外出参与各类农产品展销会，组织龙头企业参与农产品订货会和推介宣传，扩大市场占有份额。　　去年，贵州连续出台绿色优质农产品促销工作实施方案，力推黔货出山。与此同时，贵州启动脱贫攻坚“春风行动”，打出系列“组合拳”，带动农民致富。　　省里成立贵州绿色优质农产品促销专班，相继走进广州、上海、北京等一线城市，开展招商推介，推动省外市场的开拓。截至目前，促销专班已举办或参加省内外各类展销活动17场次，签订订单21094个，订单金额143.32亿元。　　“一方面拓展市场，一方面则需要深化利益联结机制，调动农民的生产积极性，助推脱贫攻坚。”贵州省商务厅副厅长沈新国说，贵州省明确了企业、合作社、村集体、农民在产业链、利益链中的角色和份额，帮助农民稳定获得订单生产、劳动务工、政策红利等收益。同时，大力推广“公司+合作社+农户”发展模式，把合作社、农户带动起来，确保合作社覆盖全部贫困户，力争覆盖全体农民。　　质量+品牌，让好产品价值倍增　　10月份才成熟的修文猕猴桃，有的合作社已经订出1/3。为何客商这么放心？　　“产品质量有保障，自然不愁卖。”修文县猕猴桃产业发展局副局长黄亚欣介绍，县里出产的每一个猕猴桃，都有一个二维码，通过扫码即可对猕猴桃从种植到销售的全程进行追溯。　　扫一扫，整个生长过程中的光照、土壤等数据一目了然，食品安全有保障。现在，修文县已通过大数据物联网可追溯系统，对5万亩猕猴桃实施标准化种植管理，产品经SGS检测，顺利通过出口欧盟要求。　　为确保农产品安全放心，贵州制定修改了60余项地方标准，将2700余个农产品纳入贵州绿色农产品推介管理平台，强化产品质量认证。　　有品牌才有竞争力。在“贞丰一品”贞丰糯米饭贵阳新添寨店，正在用餐的客人李闯是“老熟客”，他说：“装修、餐具、食材都很正规，认准这个牌子没有错。”　　2016年以来，贞丰县打造以糯食为代表的贞丰农产品区域品牌“贞丰一品”，县里成立了贵州贞丰一品农业科技有限公司，出台“贞丰一品”糯米饭连锁店扶持和奖励办法。目前，“贞丰一品”糯食直营店在贵阳已经开了43家。　　“我们的目标是开上1000家，覆盖全国主要大中型城市，打响‘贞丰一品’的品牌。”贞丰县委常委、副县长李正渊说。　　地处黔北的贫困县正安县，如今靠着“吉他”做起了跨国生意，一举拿下“中国吉他制造之乡”头衔，年制造吉他500万把，其中80％销往20多个国家和地区，占中国吉他出口额的三成。　　把绿色优质农产品“附加值”变成“倍加值”，全省创建“绿色贵州”区域性产品公共品牌，构建了统一的农产品品牌管理体系，优选蛋禽、食用菌和蔬菜等作为统一对外宣传的重点农产品，逐步打响黔货品牌。　　目前，全省无公害、绿色、有机农产品达3831个，赤水乌骨鸡、安顺山药等48个农产品地理标志获农业农村部登记保护，“绿色贵州”公共品牌越叫越响。　　强优势补短板，“互联网+”农业风生水起　　黔货出山，电商先行。站在“互联网+”的风口上，借助贵州大数据发展风生水起的优势，黔货出山插上现代科技的翅膀。　　“活动上线当天，1小时成交314单，5小时成交了516单，到第二天下午3点，突破1000单，销售额达4万余元。”铜仁市万山区电商生态城负责人说起旧事，仍然十分激动。去年7月，他们携手黔邮乡情电商平台，助力万山区龙门坳村原生态竹荪走出大山。　　贵州省通过内建载体、外引平台、社会资本引导等方式，聚集多方力量共促电子商务发展。对内大力发展本土平台型电商企业，培育出贵州电商云、黔邮乡情等一批本土优秀电商平台；对外不断引入国内大型电商平台，分别促成省政府与阿里巴巴、苏宁易购、京东等国内知名大型电商平台签订战略合作协议。　　如果说交通基础设施是农产品流通的“任脉”，那么冷链和集配中心则是农产品流通的“督脉”。为打通黔货出山的“任督二脉”，贵州着力解决冷链物流配送短板，启动20个农商联动示范县建设，布局建设上联生产、中联流通、后联销售的集配中心，快速推进冷链物流体系建设，在9个市（州）、88个县（市、区）建成冷库和集配中心，冷库达到505个，为黔货出山保驾护航。　　季泓表示，如今绿茶、土鸡等大量优质农产品正飞越山门，走向全国。黔货出山正当时，风行天下世皆知。

