
　　核心阅读　　智能社会还没有真正到来，但是我们已经站在了门口　　有了交通大数据，交管部门就能够协同计算区域所有车道的流量数据，形成该区域各个路口的信号灯配时方案，算出该让谁先走，实现整个区域的交通流量最大化　　　　一桌丰盛的佳肴，用手机扫一扫，就能掌握食材溯源的信息；一个繁忙的路口，信号灯可以实时调节等候时间，合理疏导人车流量；一所大型医院，通过远程诊疗，让千里之外的病人免去奔波之苦……这些不是科幻电影里的桥段，而是物联网、大数据、云计算在数字化、智能化趋势之下带来的全新应用场景。这些在前不久举行的2018华为全联接大会上展示的智能新科技，让人眼界大开。　　土地会“说话”，盐碱地也能产高品质大米　　“气温13摄氏度、相对湿度64%、日照13小时、土壤pH值7.8……”在青岛一片盐碱地的地头立一根杆，杆上集成了一座搭载通信模块的现代化“小型气象站”，地表和地下部署着各种传感器，监测农作物生长环境中的温度、湿度、光照、土壤pH值等信息。通过窄带物联网技术即时传送至大数据中心，再经过人工智能和专家诊断，就可以实现精准施肥用药、土壤质量监测、病虫害防治以及自动测产，让盐碱地上也能生长出高品质的大米。　　这是华为公司在青岛建立的农业物联网全球联合创新中心的“耕作”场景。信息技术让农业这个传统产业焕发新的生机与活力，从过去的靠天吃饭到机械化自动化作业，再到如今的智能化管理，农业物联网正在改变着农业的生产和经营方式，“土壤数字化”让生产效率获得了提升。　　物联网是新一代信息技术的重要组成部分，它基于信息传感设备，采集物体或过程信息，通过物与物、物与人的网络连接，实现智能化识别和管理。通俗地讲，物联网能通过传感器实现物体的数字化，让万物“开口说话”。　　从田间到餐桌，食材要经过预加工、检疫检验、仓储运输、烹饪加工等环节。要让整个流程可追溯，同样离不开物联网的应用。比如，当肉类进入冷链物流环节，物联网不仅能够对车辆实时定位，掌握食材的所在位置，还可以对食材状态进行监控，确保其在运输中能被妥善管理，并通过在线调度来优化配送，整个食品链条的上下游信息还可被随时记录和调取。　　“各行各业都在加速数字化转型，农业物联网只是一个缩影。”华为公司董事徐文伟认为，“包括物联网在内的信息和通信技术，未来都将成为数字化转型的平台，而推动这一进程，则有赖于各行各业的共同努力。”他认为，建立“连接”是行业实现数字化转型的前提，只有建立了连接，才能产生数据，进而从终端、网络和云端入手，来建立行业的智能生态。　　“智能社会还没有真正到来，但是我们已经站在了门口。”徐文伟说。现在借助物联网技术，智慧农业、智慧畜牧业、智慧物流不仅丰富着我们的餐桌，也改变着更多人的工作和生活。相信随着这些技术的应用和普及，在不久的将来，面对一桌佳肴，你只需拿出手机一扫，就能知道这些食材的全部信息，实现“种得省心”“吃得放心”。　　信号灯会“思考”，智慧交通提升通行效率　　“红灯停、绿灯行”，交通信号灯的控制能有多难？其实，在人、车流量巨大的现代城市，信号灯是智能技术最复杂的应用场景之一。深圳是世界上人口密度最高的城市之一，在不足2000平方公里的土地上，生活着2000多万人；道路里程数只有4640公里，机动车的保有量却达到335万辆。如何协调人、车、路的关系，离不开技术手段的支撑。今年6月，深圳交警开始在深圳龙岗区坂田街道的9个路口采用智能的交通信号灯控制策略，由过去的“车看灯”，变为现在的“灯看车”，平均车速提升了15%，为每个上班族节约了10分钟。　　一般来说，传统的信号灯配时方案采用手工设置配时方案下发，往往不够灵活，不能根据路面状况适时调整方案。而基于时空引擎、融合卡口、浮动车等交通大数据，则能够实时监控信号交叉口，精准识别道路上的车流量与人流量。同时，通过正反装视频提取车流的行车轨迹和转向信息，充分掌握区域路况，为多路口多智能体的协作提供了有效的观测数据基础。　　有了交通大数据，交管部门就能够协同计算区域所有车道的流量数据，形成该区域各个路口的信号灯配时方案，算出该让谁先走，实现整个区域的交通流量最大化，降低区域内车辆、行人在路口的等待时间，有效提升区域内的通行效率。　　深圳市公安局交通警察局科技处处长李强介绍说：“过去我们让一个工程师管30个路口，车辆越来越多，而人的脑力终归是有限的。现在通过机器的实时监控，云端的调整配置，在科技‘治堵’方面确实取得了比较大的成效。”　　如今，深圳市“城市交通大脑”已经落地。人工智能自动检测违法通行行为的准确率达到95%；道路动态监控体系通过视频云全面感知全城交通流量，每月采集过车数据约7亿条；来自交通现场的数据经由大数据处理，可实现秒级响应，日处理图片达1000万张，违章图片识别效率提升10倍……智能、高清、即时的“城市交通大脑”正让深圳交通变得“耳聪目明”。　　医院在身边，智慧医疗让看病更加轻松快捷　　在郑州大学第一附属医院，远程医疗与医疗大数据联合创新中心正在运转。有了它，这家医院不仅能与各省同级平台的业务实现互联互通，还能覆盖河南全省500余家医院，为它们提供远程综合会诊、影像/心电专科诊断、医疗急救、重症监护等医疗服务。过去河南信阳的危重病人往返郑大一附院看病，路上要花费10个小时以上，如今只需几十分钟。　　郑大一附院采用的是医疗云数据中心的解决方案，一个省的远程医疗平台可与19个地市实现区域间数据互通。一张省市县乡村五级联动的远程医疗专网，不仅能极大地提升会诊效率，还能为基层医疗单位提供远程医疗教育，既提升了基层医疗水平，也免去患者的奔波之苦。　　“专家是宝贵的资源，在医疗领域这一点尤为突出。”华为公司云企业智能产品部总经理贾永利说，得益于“智能+医疗”的发展，医疗资源不平衡的状况将得到改善。比如，借助人工智能图像识别技术，医学影像识别将得到进一步细化，辅助医生做出精确诊断。“我们在研究中发现，通过人工智能辅助病理医生‘看片子’，不仅可能而且可行。”　　贾永利介绍，目前在宫颈癌检测项目中，人工智能技术检测的敏感度超过99%，特异度也达到了80%以上，在保证检测准确的情况下实现快速筛查，为病理医生节省大量时间。　　未来，得益于“智能+医疗”的发展，看病有望变得更加轻松快捷。基因预测可发现健康人的基因缺陷，尽早提示健康风险，有助于防病于未然；智能诊疗通过医疗大数据建立病症模型，帮助医生迅速诊断病情，防止误诊；可口服的纳米级智能手术机器人，将自由进出人体，针对非正常细胞进行精准无创手术；人工智能家庭医生作为补充，将负责解决常见病的治疗和慢性病的护理。　　“新技术触发的产业变革，将涉及更多行业，也将显著改变我们的生产和生活。”华为公司轮值董事长徐直军说：“我们刚刚经过了人工智能技术与应用的局部探索阶段，目前正处于第二个阶段。在这个阶段，从技术视角看，技术日趋完善，同时又暴露出越来越多的问题；从应用视角看，其应用日渐广泛，价值持续得以确认，但政策环境、管理流程、人员组织还相对滞后，需要加快调整、应变。”　　“当然，人工智能也不是万能的。”徐直军说，“我们应充分聚焦人工智能创造价值的领域，因为选择正确的问题比寻找新奇的方案更重要。”

