
　　从白俄罗斯首都明斯克出发，往东北方向驱车50多公里，就到了吉利（白俄罗斯）汽车有限公司。放眼望去，一排排整齐的厂房矗立在平原之上。这座位于鲍里索夫和著名的工业城市若季诺之间的工厂，占地面积118公顷，设计产能每年6万辆，规划第二期将增加到12万辆。该工厂是中国与白俄罗斯的首个汽车合资项目，也是白俄罗斯国内目前唯一运营的乘用车生产企业。白俄罗斯总统卢卡申科表示：“中白友谊源远流长，中国朋友帮助我们实现国产轿车梦。白俄罗斯希望通过与中国以及吉利汽车的合作，带动乘用车配套产业链的全面发展。”　　“该工厂的建成填补了白俄罗斯乘用车产业的空白”　　吉利（白俄罗斯）汽车有限公司英文名为BELGEE，取自“白俄罗斯”和“吉利”的英文字母组合。据该公司分管生产的副总经理程文安介绍，吉利白俄罗斯项目于2015年5月开工建设，2017年7月竣工投产，总投资3.29亿美元。这是白俄罗斯第一条现代化汽车生产线，在不到30个月的时间里，吉利就完成了涂装、焊装、总装全套工艺及辅助设施的工厂建设。　　走进工厂展厅，三款新车吸引了记者的目光。“这三款汽车分别为我们工厂生产的博越、远景SUV和帝豪，是我们的旗舰车，目前已经开始量产。”合资公司总经理根纳季·斯维德尔斯基告诉记者。身穿印有“BELGEE”字样工作服的斯维德尔斯基还有另外一个重要职务——白俄罗斯工业部第一副部长。由工业部副部长兼任合资公司总经理，由此可见白俄罗斯政府对该项目的高度重视。　　“对于白俄罗斯来说，这家工厂具有重要的战略意义，”斯维德尔斯基说，“吉利来之前，我国只能生产货车和农用车。”白俄罗斯政府多年来一直尝试发展本国的乘用车工业，曾与一些发达国家的车企合作，但上述企业都不愿与白俄罗斯分享技术，只是将其定位为“组装车间”。最终，白俄罗斯工业部与吉利控股集团洽谈，达成了合作协议。　　2017年11月17日，吉利控股集团和白俄罗斯汽车厂合资建设的全散件乘用车制造厂举行投产暨白俄罗斯产首台博越车下线仪式。白俄罗斯总统卢卡申科在出席这一活动时说：“我们的中国朋友响应了我的请求，帮助我们建造了这么好的汽车制造厂，还为此提供低息贷款。该工厂的建成填补了白俄罗斯乘用车产业的空白。”　　斯维德尔斯基表示，白中双方都十分看好合作的前景，合资工厂生产的汽车有很大的市场需求。吉利作为国际化的现代车企，还为合资公司提供技术支持，派来了专家。“多亏了吉利，我们设立了组装发动机、汽车座椅等相关产品的工厂。这些产品不仅可以满足白俄罗斯的需要，还可销往其他国家。”　　“我们从中国引进了资金和技术，创造了新的就业岗位”　　走进生产车间，现代化的生产线及配套设施让人眼前一亮。公司总工程师尼古拉·利索夫斯基兴奋地对记者说：“合资公司的建立有利于推动白俄罗斯经济的发展。我们从中国引进了资金和技术，创造了新的就业岗位，开拓了销售市场。”　　利索夫斯基以前在生产重型卡车的明斯克汽车制造厂工作，他对记者说：“我们的工厂建立时间不长，像一个需要呵护的孩子。和中国同事们相处很融洽，我从他们身上能学到很多东西。工厂发展势头很好。”在利索夫斯基看来，在这样一家现代化的企业上班是“很风光的”，对于年轻人来说也是事业发展的大好机会。他说：“我们的汽车销售前景很好，质量不错，外形也很时尚。现在不仅我们自己的员工买，普通百姓也买。”　　吉利海外制造中心副总经理唐胜国向记者透露，吉利（白俄罗斯）汽车有限公司享有专门的优惠政策，包括建设资金贷款50%贴息，无偿划拨土地并免征土地使用费等。此外，白俄罗斯政府还从政策层面推动吉利汽车的销售。比如，要求所有的政府机关单位的公务车优先选择吉利汽车。　　白俄罗斯财政部出台了白俄罗斯自然人购买吉利汽车的贴息政策，个人采取分期付款的方式买车，首付10%，7年还清，年贷款利息低至1.9%。吉利汽车还被推荐为在明斯克举办的2019年欧洲青年运动会的赛事指定用车，白俄罗斯政府一次性采购300辆作为赛事期间的服务车辆。　　摘得2018年“白俄罗斯小姐”桂冠的玛利娅·瓦西里耶维奇获得了心仪已久的奖品——白色吉利越野车。她向记者分享了驾驶吉利汽车的感受：“这是我的第一辆小轿车。我几乎每天都开车往返于明斯克和其他城市。这辆车操控简单，车内空间很大，坐在里面很舒适。”　　“白中双方正在一带一路框架内开展卓有成效的合作”　　吉利（白俄罗斯）汽车有限公司广告营销部负责人弗拉基米尔·博德马科告诉记者，目前该公司生产的汽车在白俄罗斯销量排名第九，期望明年能排到第五，3年之后进入前三名。他说：“我们公司生产的汽车受到众多用户的喜爱。这是在白俄罗斯境内生产的汽车，因而有着很高的认可度。”　　利索夫斯基表示，“吉利（白俄罗斯）汽车有限公司的投产，是白中两国在‘一带一路’框架内开展互利共赢合作的典范”。他对中国的“一带一路”倡议予以积极评价，认为“一带一路”建设有着广阔的前景。他说：“白俄罗斯大力支持并积极参与‘一带一路’建设，白俄罗斯现在同中国改革开放之初有不少相似之处，需要扩大对外合作。中国是一个伟大的国家，我们很荣幸有中国这样一个战略合作伙伴。我们愿意深化和扩大这种关系。”　　斯维德尔斯基也指出，“中国实行的改革开放政策取得了巨大成就，白俄罗斯也在实行旨在推动经济现代化和提高效率的政策，白中双方正在‘一带一路’框架内开展卓有成效的合作，除了吉利汽车合资项目，白中双方还在‘巨石’中白工业园内建设大量类似的工厂”。他说：“‘一带一路’可以发挥白俄罗斯和中国各自的优势，尤其是中国专家们把经验带到了白俄罗斯。‘一带一路’让我们变得更近。”　　（本报明斯克电）

