
　　媒体融合把握好“三个下功夫”
　　人民日报社副总编辑 卢新宁
　　回顾5年实践，从推进产品融合、渠道融合，到推动平台融合、生态融合，主流媒体爬坡过坎，改革创新，携手走到关键节点，正向中央要求的“融为一体、合而为一”迈进。
　　如何做到“合而为一”？不久前召开的全国宣传思想工作会议上，习近平总书记为我们指出了方法论，那就是“在基础性、战略性工作上下功夫，在关键处、要害处下功夫，在工作质量和水平上下功夫”。把握这“三个下功夫”，打好基础，突破瓶颈，提升水平，我们才能顺应时代大潮，把媒体融合发展推向深入。
　　在基础性、战略性工作上下功夫。从硬件上看，要有一套服务内容生产的技术，创造技术的应用场景。从软件上看，要有一套融通网上网下的机制，激发制度效能。
　　在关键处、要害处下功夫。要突破“覆盖多影响小”的瓶颈，必须进行内容供给侧改革，为渠道和平台导入充满正能量的流量。要突破“有爆款无用户”的瓶颈，从产品思维递进到用户思维，与受众形成有效链接。
　　在工作质量和水平上下功夫。需要确立内容生产的价值标准，让价值观成为决定性引领。需要确立效果检验的实践标准，用效果检验理念和立场。
　　　 
　　构建军事全媒体传播新格局
　　解放军报社副社长 林乘东
　　今年4月9日，解放军新闻传播中心正式成立。中心涵盖报纸、通讯社、电台、电视、网络、出版等板块，共推出100多种新闻产品，在体制编制上把军队媒体所有平台集合在一起，这在军队媒体发展史上还属首次。
　　军队新闻单位这次改革，目的是拆除单位壁垒、行业壁垒，推动各类媒体在深度融合上下功夫，让军事新闻媒体不仅在体量上成为一艘“航母”，更要在核心竞争力和影响力上当好“旗舰”。
　　一是要把正目标指向，切实担负起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的主体责任。军事新闻媒体改革是否提高了全媒体传播效能，归根到底要用是否有利于提高社会主义意识形态的凝聚力引领力来检验，要用是否有利于凝聚广大官兵团结奋进的力量、提高履行使命任务的能力来检验。
　　二要注重受众体验，靠润物细无声占领全媒体舆论场。走进群众不等于融入群众，更不等于掌握群众。要做到直击心灵、润物无声，才是有效的新闻舆论工作。
　　三要以人的融合为切入点，把体制优势转化为能力优势。构建全媒体传播格局，机制很重要，脑袋更重要，关键是解决好人的问题。
　　　　　
　　搭建科技媒体融合“根平台”
　　科技部党组成员、科技日报社社长 李 平
　　为落实中央要求，我们坚持把科技宣传作为科技创新的重要政策工具，着力打造“一库N平台”科技传播格局，通过媒体融合发展的深化探索，促进创新驱动发展战略的落地实施，全力提升科技日报社作为科技宣传主阵地的功能。
　　媒体融合必须从“根”上融合，我们着力打造“中国科技资讯库”，创新机制聚合科技系统、国内外科技资讯资源，全力搭建科技媒体融合的“根平台”。
　　媒体融合的关键是渠道的融合，我们坚持移动优先，推进渠道融合，在做精纸媒的同时，着力疏通移动端传播渠道，不断完善科技资讯的触达终端。
　　媒体融合的核心是服务的融合，我们坚持价值导向，推进服务融合，用“工匠精神”打造传媒精品，用“产品思维”打造服务精品，科技政策“云平台”、科技成果展示转化平台等相继上线，拓展了科技传媒的服务空间。
　　下一步，我们将朝着智能化、智库化的“双智型传媒”转型，打造科技创新和科学普及传播“双引擎”，更好地服务于创新驱动发展战略。
　　 
　　通过产媒融合激发全新动能
　　招商局集团党委书记、董事长 李建红
　　招商局集团坚持“立足长远、把握当下”的战略原则，始终坚持改革开放，以融合促发展。
　　在企业融合方面，我们抢抓国家推动国企整合的历史机遇，加快兼并重组步伐，推动横向整合；把握行业重塑、洗牌的机遇，加大兼并收购力度，并推动内部资源深度整合，实现资源集聚，提高配置效率。
　　在产业融合方面，招商局集团的各个产业板块主动实施“产业+互联网”“产业+科技”战略，并以智慧交通、智慧物流、智慧园区、金融科技等为重点领域和主攻方向，积极推动人工智能等科技在传统产业的应用。
　　经过近几年的融合发展，集团综合竞争力不断增强。在持续强化融合提升硬实力的同时，招商局还大力推动与包括人民日报社在内广大媒体的产媒融合，实现优势嫁接，激发全新动能。去年11月，由人民日报社与招商局集团共同发起成立的“中国新产业联盟”在香港正式注册成立，聚集了新兴产业领域的龙头企业和科研单位，共同服务国家整体战略，推动产业合作。
　　　
　　为推动媒体融合发展助力加油
　　中国记协书记处书记 季星星
　　在党中央坚强领导和中宣部有力指导下，中国记协认真学习贯彻习近平总书记关于新闻舆论工作的重要论述，坚持政治引领，推动实践探索，做好联系服务，为推动媒体融合发展助力加油。
　　一是中国记协新媒体专业委员会启动运行，引领有了新抓手。专业委员会推举产生了第一届委员，通过了《中国记协新媒体专业委员会规则》，确定开展学习贯彻习近平新闻舆论工作论述系列专题培训、打造新媒体传播力影响力评价发布体系、筹办中国新媒体大会论坛等重点活动。
　　二是中国新闻奖媒体融合奖项评选顺利，示范有了新标杆。奖项设50个名额，推荐了一批重量级、现象级、代表性、标志性的新媒体作品，一批彰显新媒体时代记者职业精神和职业素养的全媒体现场报道，一批代表媒体融合新进展新水平的创新创意成果。下一步，我们将继续拓展优秀作品报送渠道，继续完善媒体融合奖项设置。
　　三是做好党和政府联系新闻界的桥梁和纽带，服务有了新平台。我们将强化政治引领，推动行业自律，加强联络服务，打造工作平台。
　　　　 
　　以系统化创新推动深度融合
　　新华社副秘书长兼办公厅主任 宫喜祥
　　新华社深入贯彻落实习近平总书记关于新闻舆论工作的重要论述和对新华社工作的重要指示精神，立足通讯社特点打造融合发展新模式，着力推动新闻传播系统化创新，加快建设国际一流的新型世界性通讯社。
　　立足内容产品创新。新华社把宣传阐释习近平新时代中国特色社会主义思想作为内容创新的头等大事，成立“第一工作室”，集中全社力量加强报道，两年多来播发各类稿件2万余条。整合做强通稿线路，升级改造新媒体专线，对各类用户的覆盖面显著提升。
　　打造自有终端平台。目前，新华社的终端平台建设可用“三微三端三平台”来概括。“三微”，就是微博、微信、微视频。“三端”，就是新华网、新华社客户端、“现场云”。“三平台”，就是海外社交媒体平台、视频聚合分发平台、智能化媒体生产平台。
　　实现先进技术引领。积极构建智能化编辑部，努力探索智能化新闻生产的标准和范式。
　　优化完善体制机制。建立适应互联网生态的“编辑部+”新型采编架构，推动融合产品“项目制”运作，推动媒体融合向纵深发展。
　　　　　 
　　坚持前瞻性谋划创新式发展
　　中央广播电视总台央广副总编辑 刘晓龙
　　中央广播电视总台成立以来，各项工作稳步推进，宣传报道亮点纷呈，融合发展逐步深入，国际传播能力不断提升。在整合组建过程中，总台紧紧围绕建设国际一流国家级现代传媒航母的战略目标，坚持前瞻性谋划、创新式发展。
　　一是紧紧抓住总台组建这一难得的历史机遇，高起点构建全媒体传播格局。目前，总台正在按照“台网并重、先网后台”的思路，持续推动“三台三网”加速融合，力争在信息内容、技术应用、平台终端、管理服务等方面实现共享融通，在理念、内容、形式、方法、手段上大胆突破，打造载体多样、渠道丰富、覆盖广泛的移动传播矩阵。
　　二是加强精品内容创新，打造网络传播品牌。全力打造总台“头条工程”，精心培育宣传品牌，创新阐释解读习近平新时代中国特色社会主义思想，形成“天天见、天天新、天天深”的生动局面。
　　三是创新传播方式，润物无声占据网络端。用权威声音、独家观点、重磅评论占领新媒体阵地，在更接地气上下功夫、见功力、出实效，目前已推出一批语言风格和表述手段同步创新、年轻受众乐于接受且主动传播的新媒体作品。
　　
　　主流媒体加快进军“主战场”
　　光明日报社副总编辑 沈卫星
　　加快进军互联网“主战场”，构建全媒体传播格局，是党中央交给我们的重大政治任务。作为面向知识界的思想文化大报，我们从光明日报特色优势和定位出发，以更强的责任、更新的步伐，推进体制机制创新，在融合发展中实现新的跨越。
　　突出移动优先，用光明特色赋能手机直播。既要“固本”，又要“开新”。固本，就是以内容创新为根本；开新，就是以客户端为重点，广泛加强平台和渠道合作，推进全媒体传播格局建设，改进生产流程、产品样式、传播方式。
　　注重视频化传播，靠思想立意打造“爆款产品”。今年两会召开之际，光明日报推出“光明的故事”系列微视频作品引发“刷屏式”传播。
　　做好分众化传播，以量身定制体现精准推送。同样主题、多样传播，有效满足不同目标用户的需求，才能让我们的好声音传得开、叫得响，达到“大珠小珠落玉盘”的效果。
　　瞄准智能化传播，注重智媒时代的集成创新。我们专门成立人工智能新闻应用实验室，为技术发展提前布局，为优质内容的传播提供更智能的手段和方式。
　　　　　 
　　靠融合培育新的核心竞争力
　　经济日报社副总编辑 张曙红
　　经济日报作为中央主流媒体之一，近年来在融合发展道路上不断摸索尝试，不断总结创新，努力在融合发展新格局中找准位置，在新时代发挥新作用、做出新贡献。
　　媒体融合的关键是理念和机制的创新。由技术进步带来的理念的创新、模式的变革，是推动发展的根本动力。近年来，经济日报积极拥抱互联网新技术，加大移动传播新平台、新阵地建设，逐步构建了以经济日报新闻客户端为主体、社交媒体为两翼、第三方平台为补充的移动传播新媒体格局。
　　媒体融合的目标是培育新的核心竞争力。在加强新平台、新阵地建设的过程中，我们从未放弃对优质内容生产的追求。这既是一张纸媒的优质基因所在，也是应对新挑战的最优选择。
　　媒体融合必须增强开放意识。推进媒体融合，涉及平台、技术、渠道、内容等多重资源的深度整合。既需要内部的融合，更离不开与外部的合作。对于传统媒体来说，要想在互联网时代有所作为，就必须打破“自产自销”“自给自足”的惯性，跳出“单打独斗”的局限，秉持开放理念，实现跨媒体、跨行业、跨领域的融合与合作。
　　　　　　
　　让“中国声音”响彻国际舆论场
　　中国日报社副总编辑 高岸明
　　近年来，中国日报社积极投身媒体融合发展实践，在推动构建全媒体国际传播格局方面迈出了坚实步伐。一是坚持以体制机制改革为根本，建立健全全媒体核心报道机制；二是坚持以技术创新为动力，形成现代化全媒体采编发平台；三是坚持以渠道拓展为引领，实现由一份发行70万份的英文报纸向全球全媒体用户数超过1.5亿的媒体集团的转变。
　　坚持正确的政治方向，强化使命担当。完善阵地管理，全面严格执行规矩纪律，健全完善制度流程，加强对全媒体阵地的管理，做到“一把尺子量到底”。
　　增强创新活力，更加有力地讲好中国故事。要以策划驱动内容创新，以特色驱动表达创新，以技术驱动手段创新。
　　形成平台合力，更加有效地提高国家文化软实力。一方面，要做好内容生产商，强化与各传播平台的合作，满足受众对高质量内容的需要；另一方面，要力争成为平台运营商，加强媒体间合作与交流，利用技术迭代与产品创新，打造传播新平台，让“中国声音”响彻国际舆论场。
　　　
　　促进主流舆论的数字化升级
　　腾讯公司董事会主席兼首席执行官 马化腾
　　腾讯公司始终高度重视与中央主要媒体和各级媒体的交流与合作，始终坚持依托自身技术优势和平台优势推进主旋律、正能量的生产力进步，始终助力传统媒体和新媒体的融合发展。
　　早在2016年6月，腾讯就与人民日报社签订了《媒体融合发展创新战略合作协议》。两年多来，双方在推进媒体融合发展的过程中，合作层次不断加深、形式不断丰富、领域不断拓宽，充分实现了优势互补、创新共赢。
　　我们将自身定位为一家以互联网为基础的科技和文化公司，希望成为助力各行各业转型升级的“数字化助手”。我们希望通过开放输出互联网技术与能力，力求为各行各业解决“最后一公里”的问题。在媒体行业，我们希望通过连接、工具和生态，提供最有效的数字接口和最完备的数字工具箱，成为媒体转型的“数字化助手”，助力行业数字化升级。
　　我们期待依托权威媒体的专业实力，结合腾讯的大数据、云计算、人工智能、安全等技术能力以及微信、QQ、社交广告等资源平台，探索移动互联网时代内容生产的新组织、新模式、新业态。
　　　 
　　加快区级融媒体中心建设
　　北京市顺义区广播电视中心主任 宋 森
　　顺义区坚决贯彻落实党中央关于加快推进媒体深度融合发展的战略部署和北京市委加快区级融媒体中心建设的工作要求，全面推进媒体融合。
　　坚定“一个决心”。顺义区将媒体融合改革纳入全区改革重大事项，形成推进媒体融合发展的强大合力。
　　做强“两个平台”。搭建起以中央厨房为核心的全媒体融合运行平台和全媒体综合信息发布平台。
　　实现“三步走”目标。第一步完成了区属主流媒体深度融合，第二步完成区属主流媒体资源和体制内宣传平台的深度融合，第三步建成区域中央厨房，实现区属主流媒体、体制内宣传平台、区域社会媒体、自媒体融合发展。
　　把握“四个原则”。始终坚持党管媒体原则；强化互联网思维；大力推动移动新媒体建设；坚持“新闻+”理念，逐步实现多种功能。
　　实现“五个融合”。即机制融合、产品融合、人才融合、平台融合、内外融合。
　　抓好“六个环节”。即统筹策划、一次采集、多种生成、多元发布、科学评价、有效应用。

