
　　亘古岁月的煤炭，在浴火重生的涅槃中变成火电；三江源头的激流，在气壮山河的奔腾中形成水电；旷古稀世的元素，在尖端科技的裂变中构成核电……这些能量在殊途同归中，沿着连绵起伏的国家电网，汇聚到美丽的渤海湾畔，汇聚到生机勃勃的滨海新区。　　在这块神奇的土地上，太阳每一天都是新的，曾经的千年盐滩，如今已蜕变为一颗渤海湾畔的瑰丽明珠。在这块神奇的土地上，有一位点亮万家灯火的光明使者，虽然他如小草一般平凡无奇，但却用31年的奉献与坚守书写着大写的人生。　　他叫张黎明，是国网天津滨海供电公司配电抢修班班长，他还有一个更响亮的“头衔”：“滨海黎明共产党员服务队”队长。　　抢修一线的尖兵　　“人的一生可能燃烧也可能腐朽，我不能腐朽，我愿意燃烧起来！”这是奥斯特洛夫斯基的一句名言。　　提起电力抢修，映入人们脑海里的往往是在蓝天下、原野里、轰鸣中，抢修人员登高作业的形象。其实，电力抢修远非那般诗情画意，而是一件辛苦、枯燥，甚至危险的工作。　　2012年7月26日，天津地区遭遇60年一遇的特大暴雨。那段时间，父亲病危，张黎明白天正常上班，晚上陪床守护，人们并不知晓，他淡定笑容的背后，内心承受着压力和痛苦。“这么大的雨，一定有灾情，你就不要陪在这里了。”老父亲的敏锐让张黎明沉默不语。话音刚落，一阵急促的手机铃声响了起来……“好，我就来。”挂了电话，张黎明欲言又止。“我明白，快去吧，我没事，注意安全！”父亲的目光和张黎明一样坚定。　　报修单就是出击的命令。那一晚，张黎明带领大伙跋涉在风雨中，车陷下去，就用手推，路面坑洼，就蹚水走；那一晚，张黎明带领大伙在暴雨中苦干近8个小时，共完成报修工作81件，顾不上喝一口水、吃一口饭。　　常年奋战在抢修一线，张黎明怀里揣着时间表，永远走在时间前面：八小时工作，二十四小时待命，无论三更半夜还是刮风下雨，只要接到报修单，立马奔赴现场。张黎明，如同点亮万家灯火的光明使者，无论黎明还是夜晚，无论酷暑还是严寒，哪里有电力故障，哪里就有他，哪里有风霜雨雪，哪里就有他。　　“巡线是个良心活，想要投机取巧的话，并非不可能。”张黎明掏出小本子，上面错综复杂的线路图“剪不断，理还乱”，这来源于他在工作之余的爱好——“溜达”。张黎明喜欢沿着电力线路“溜达”，记录下线路沿途的地理位置及周边环境，回去再把线路图精确地绘制下来。慢慢地，他对线路的参数指标、安全状况、沿线环境等了然于胸。他闭上眼睛，就能说出线路沿途有多少个高压塔、多少根电线杆，它们的位置在哪儿、有哪些地形特点，同事们都称他为“活地图”。　　看似平凡，实则伟大，和张黎明一样，千千万万辛勤奉献的电力工人，如同蜡烛，燃烧了自己，点亮了万家灯火。　　新时代的蓝领发明家　　好的思路好比一颗火种，一颗火种会点燃另一颗火种。　　檀庆宪是张黎明的老领导，那天他回公司办事，看见张黎明正在用纸盒做模型。“黎明，又在捣鼓啥呢？”“老领导，这玩意儿叫‘三防凉帽’，专门用来防飞鸟侵袭电力线路，您给提提意见。”如今，“三防凉帽”已经推广到许多线路上，既减少了维护费用，又提高了安全性，还能让鸟类和线路和谐共存。“有时候，师傅望着一个东西愣神，甚至目不转睛地端详上一个小时，很多发明创造就是在这种愣神中碰撞出火花的。”张黎明的徒弟翟世雄说。　　“靠技术吃饭，永远不落伍”，这就是当代工人的智慧与力量。　　谈起“可摘取式低压刀闸”，人人都竖起大拇指。居民区用电超负荷或遭遇暴雨雷电天气时，线路变压器容易发生保险片短路烧毁故障，一个变压器出故障，起码影响150户居民正常用电。以前，作业人员要爬上电线杆带电更换保险片，既辛苦又费时。“能不能改变一下操作方式，让抢修工不再冒着烈日辛苦登杆作业呢？”经过反复试验，张黎明巧妙地将刀闸设计成可摘取式，抢修员无需登杆作业，在地面就能摘取更换，抢修时间从45分钟缩短至8分钟。这项发明获得了国家专利，每年可减少因停电带来的损失300多万元。　　走进张黎明创新工作室，一个不寻常的“工具箱”映入眼帘。打开箱子，里面是一页页的“书页”，人称“急修专用BOOK箱”。“原先，我们急修班出现场，工具、备品零散在袋子里，手忙脚乱，经常找不到。张黎明设计的这个箱子，将工具和常用备件分门别类地放置在适当‘页面’上。任务来了，像空姐一样，拉起箱子就走，干活方便多了。”配电抢修班师傅杨伟华对“急修专用BOOK箱”赞不绝口。自问世以来，“急修专用BOOK箱”在天津电力系统得到广泛推广应用，成为抢修一线员工的“随身宝”。　　“创新要不怕小，只要能解决实际工作中的问题。创新还要不怕大，要敢想敢干，不怕失败。这才是新时代产业工人应该有的样子。”这些年来，张黎明从一名普通蓝领工人，成长为响当当的创新先锋，堪称新时代的蓝领发明家。　　“创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略支撑。”党的十九大吹响了加快建设创新型国家的强劲号角。2017年5月，张黎明当选十九大代表，从北京回来后，一有时间他就给单位的年轻人宣讲十九大精神。　　“没有完美的个人，只有优秀的团队”，在他看来，一花独放不是春，万紫千红春满园。2011年，以张黎明名字命名的“张黎明创新工作室”应运而生，创新孵化基地、创新工作室和班组创新工作坊的“三级联动”机制应运而生，国网天津滨海供电公司先后孵化出“志鹏”“蒲公英”“金种子”等班组创新工作坊，开展技术革新400余项，获国家专利140多项……　　他就像一颗种子，将创新的思维与活力播撒到每个人的心田。　　一颗滚烫的心　　说起黑龙江哈尔滨电业局“李庆长共产党员服务队”和陕西宝鸡供电局“二保紧修服务队”，在国家电网公司无人不晓。这是两个先进典型，以共产党员的信念和责任，赢得了百姓的支持和信赖。　　榜样的力量是无穷的，国网天津滨海供电公司决心组建一支共产党员服务队，目光聚焦到一个人身上：张黎明。　　“张黎明就是滨海公司的李庆长和赵二宝。他们身上有着共同的特点：都是一线劳动者，都是共产党员，都是工人技师，都在群众中享有威望，他们的思想境界和所作所为都是那么相像！”领导们越讨论，越兴奋，但也有担忧，“有个问题，张黎明现在是管理岗，但服务队长其实就是急修班长，工人岗，他能乐意吗？”　　“只要组织需要，管理岗和工人岗对我来说都不是问题。我喜欢抢修工作，愿意再到一线去！”没想到，征求意见时，张黎明二话不说就答应了。2007年，一支集常规检修和志愿服务于一体的“滨海黎明共产党员服务队”正式成立了。11年间，“滨海黎明共产党员服务队”始终把服务百姓作为己任，与11个社区150余户老弱孤残住户建立帮扶关系，开展志愿服务近万次，惠及居民10万余户，百姓们亲切地称他们为“电保姆”。　　2016年11月20日，天津大雪。当晚，一个小区忽然停电了，居民立刻给张黎明打电话。风雪中，20多户居民翘首以盼，不到半小时，抢修车就赶到小区。一会儿工夫，张黎明就找到了解决办法：只要爬到电线杆上将刀闸断开隔离，小区就能恢复供电。可是，大雪给作业出了难题，电线杆在风雪中结冰，摩擦力太小，脚扣固定不牢，难以攀爬。“不行也得上！”只见张黎明带领2名抢修队员砸开冰层，装上脚扣，用叠罗汉的方式搭起了一座“人梯”……　　张黎明的手机号出现最多的地方，是在社区敬老助残服务卡上、街道市民服务手册上、便民爱心卡上，他接到的电话中，很多甚至与用电无关。2015年3月的一天，张黎明接到丹东里社区70多岁的陈雨兰大娘打来的电话，电话那头的她说话喘不上气，“黎明，我心脏病犯了，子女一时联系不上。”“大娘，我马上赶到！”带着队员，张黎明火速赶到家中。可是，救护车至少要20分钟才能到。时间就是生命，看着大娘痛苦的表情，张黎明斩钉截铁地做了决定：“咱送大娘去医院！出了事，我担着！”他将大娘从三楼背下去，5分钟不到就送到了附近医院，帮大娘垫付完医药费后焦急地等待着……事后，陈大娘的家人带着锦旗来到服务队，向张黎明和队员们深深地鞠躬，“有你们在，真是太好了！”　　捧着一颗滚烫的心，“滨海黎明共产党员服务队”诠释着“黎明出发，点亮万家”的宗旨。如今，他们的名字在滨海新区，乃至天津市家喻户晓，“你用电，我用心”，他们用实际行动搭建起国家电网与服务民生的“连心桥”。　　薪火相传的事业　　印象中，童年是漂泊的，作为中建六局职工的孩子，张黎明跟随父辈四海为家。从内蒙古海勃湾，到湖北十堰，再转战天津汉沽。1984年，一家人从汉沽搬到了塘沽，这才算“落听”。　　在张黎明的记忆里，父亲的足迹遍布祖国大江南北，亲手参与了海勃湾矿区、十堰第二汽车制造厂、丹江口水库、引滦入津、大港发电厂等一大批国家和地方重点工程建设。那时候，大人们在工地忙得整日不能回家，孩子们成群结队到海边玩，捡贝壳、抓螃蟹、看日出；有时候，大人们哼上几嗓子：“大吊车，真厉害，成吨的钢铁，它轻轻地一抓就起来……”孩子们也跟着收音机呢喃起流行歌：“小松树，快长大，绿树叶，新枝芽……”　　受父亲熏陶，初中毕业，张黎明报考了天津电力技工学校。和别的孩子一样，少年张黎明也喜欢玩，喜欢看影视剧，喜欢看金庸武侠小说。少年张黎明幻想着有一天，像父亲当年那样，像武功大侠那样，四海为家，仗剑天涯。　　1987年9月，张黎明正式从事电力行业。工作第一天，父亲把他叫到跟前嘱咐：“黎明，咱们是工人，靠劳动吃饭。要记住，人来到这个世上，谁也不欠我们的，干工作要与人为善，要对得起自己的良心。”父亲的话，张黎明一直铭记在心，一干就是31年。　　“小时候，我并不理解‘黎明’的真正含义。参加工作后，我愈发感受到这个名字的响亮。记不清有多少次，我们伴着黎明出发，走向抢修现场，走向施工工地，走向居民社区。每当我看到旭日从渤海边喷薄迸发、冉冉升起，心中便油然生出作为电力工人的光荣感和自豪感。”那年夏天，塘沽连降暴雨，张黎明跟着师傅们，顶风冒雨苦干了十几个小时，查找了一个又一个故障，消除了一个又一个隐患。当抢修完最后一处故障后，张黎明累得近乎虚脱，一抬头，望见东方已露出鱼肚白，此时此刻，没有车声，没有人声，只有黎明时分大海的风浪声。“我看到了黎明的晨曦，那是一片金红色的宁静，连远处的沙滩也是金红色的，细细碎碎的沙粒是那般渺小。那一刻，我理解了‘黎明’的含义。”　　“‘滨海黎明共产党员服务队’能走到今天，正是传承了老一代电力工人的光荣传统。在那个年代，师傅们都是这样做的，他们的技术过硬，他们的精神永存。”每当提到老前辈，张黎明眼中总是充满敬意。1989年深秋，一场雷雨后，一条22万伏高压线的绝缘子遭遇雷击。“出发！”张黎明跟随几位师傅立刻赶到事发地点，迎面却是一片芦苇水塘，铁塔在水中央，怎么过？没有路，只能架桥，搭木梯不稳，人容易掉进水里，沾上水星儿就无法作业，怎么办？秒针每嘀嗒一次，情况越危急一分。紧要关头，二位师傅不由分说跳进水塘，拿肩扛着梯子，架起了一座“人桥”，让作业师傅从上面过去……　　“最欣慰的事，莫过于看到万家灯火亮起来，这是一代代电力工人的初心，也是我的初心。”老一代电力工人的优良传统哺育了张黎明，使他拥有了一颗金子般发光的心。　　“指穷于为薪，火传也，不知其尽也”。如今，年近“知天命”的张黎明看着“滨海黎明共产党员服务队”里的年轻人，满眼都是自己二十多岁时的样子：他们选择了奉献，用青春书写着奋斗的华章。

