
　　核心阅读　　探索以文化为重心的新型发展模式，是当今城市群转型升级的必然选择　　发展文化产业能为城市群发展提供新的经济增长方式，促进消费升级　　建立“文化和价值的区域合作机制”，促进和引导各城市成为“文化发展共同体”　　　　城市群是城市发展在当今世界的重要形态。过去十余年间，城市群在中国大地上蓬勃发展。仅以长江沿岸为例，自东向西就依次分布着长三角、长江中游和成渝三大国家级城市群，形成集聚效应。　　据上海交通大学城市科学研究院发布的《中国城市群发展报告2016》：长三角、珠三角、京津冀、山东半岛等9城市群的GDP达到31万亿元、人口近6.3亿，分别占全国的66%和46.6%左右。　　以生态、文化和生活质量为主要评判标准的“文化型城市群”，正日益成为全球城市化和区域发展的主流。建设城市文化功能，正在成为我国新型城镇化和城市群未来发展中优先考虑的战略布局。　　新型城市群，重心在文化　　“我当初选择来上海发展，也是看中上海不单单是上海，更有着长三角的整体优势。”从新加坡回国创业的张辉告诉记者。　　家住南京的王女士在国庆节，选择和朋友们一起去上海。连着5年的上海简单生活节，今年时间线拉长到了国庆7天连办，对于包括王女士在内的文艺青年们来说，这可是一年一度必须“打卡”的盛大节日。　　长三角，我国经济总量最大、最具发展潜力的区域，举世公认的世界第六大城市群。如今，在长三角，越来越多的人突破单体城市的概念，过上了“双城记”甚至是“多城记”的生活。　　“这是文化对城市群的重要性。”上海交通大学城市科学研究院院长、首席专家刘士林教授感慨，“长三角为什么可以做到相对融合协调？除了经济、交通等方面的融合，更深层的原因是有共同的江南文化等文化资源。”　　早在明清时代的太湖沿岸，已集聚着一批如今长三角城市群的核心城市，如苏州、杭州等。　　“多年来，这些城市已形成明确的功能分工。”在刘士林看来，一个好的城市群共同体，互为补充、互为支撑，经济、社会、文化等领域协调发展的成本比较低。“有着共同的文化支撑，在经济领域追求兼顾各方需求、留有余地，城市之间也能做到兼顾每个城市之间的发展，带动整个区域都很发达。”　　曾经，出于经济发展的强烈需要驱动，我国城市群选择了以“经济区”为代表的“经济型城市群”发展模式，短期内经济总量、交通基建和人口规模增长很快，但“硬实力”和“软实力”不协调的问题也逐渐暴露出来。探索以文化为重心的新型发展模式，已是今天城市群转型升级的必然选择。　　以长三角城市群中的上海为例，上海市委书记李强明确指出，“丰富的红色文化、海派文化、江南文化是上海的宝贵资源，要用好用足。”以海派文化为显著特征的上海文化，正脱胎于平和而又内蕴生动的江南文化。江南文化，以水为媒、融通交流，给予海派文化充足养分，后者也从不吝于反哺。　　2018年5月，上海正式对外发布《全力打响“上海文化”品牌加快建成国际文化大都市三年行动计划（2018—2020年）》，提出要把“红色文化”“海派文化”“江南文化”三大文化资源转化成为品牌建设原动力。从上海发展的战略目标来看，文化正成为最具竞争力的核心要素之一。　　借势文化，促进消费升级　　各大城市群借势文化、错位发展，势在必行。那么，向“文化型城市群”转型，各城市群潜力如何？　　刘士林逐一分析：长三角城市群受到江南文化的影响，步入城市群发展高级阶段，城市群内部协调分工体系相对完善；长江中游、成渝处于城市群发展初级阶段，城市之间“同质竞争”较为普遍；珠三角拥有共同的岭南文化，为其区域一体化提供了内在支持，在区域文化协调和联动上做得比较好；京津冀城市群的文化发展指数一枝独秀，是中国名副其实的文化中心……　　同样，中西部城市群有丰富的文化资源可以开发，关键在于依托自身优势，走出一条不同于东部地区“经济型城市群”的建设新路。　　各城市群正在行动。作为长三角城市群核心城市的上海，正将更多的精力投入到更多人才、平台、文化等方面的服务。　　经济多讲拉动，文化常说改变。有人评价，“核心城市的吸引力，或许就在于那里可以享受到全国最优质的文化资源，美术展、演唱会，甚至是一间小小的书店、博物馆……”　　注重文化，对城市群发展而言，有着诸多益处。“发展文化产业，能为城市群发展提供新的经济增长方式，促进消费升级。”刘士林认为，这也是“文化型城市群”的魅力所在。　　刚刚过去的这个夏天，上海嘉定的一家私人家具博物馆里，举办了一场明式榉木家具特展。“榉木家具是吴地本土细木家具中的最佳代表，向来文雅恬淡。”展览项目负责人陈材介绍，这一江南明式文人家具特展，吸引了不少长三角区域的参观者。　　而在上海浦东，中国内地首座迪士尼——上海迪士尼乐园的溢出效应，正在辐射整个长三角地区。“谈及上海迪士尼的溢出效应，通常指经济层面，而对于文化层面的拉动作用少有人提及。”申迪文化发展研究院副理事长金涛感慨，“迪士尼这一现代服务业的超级复合体，除了对工程建设、制作技术等有看得见的提升，还对消费观念等软环境产生影响。”　　探索文化区域合作机制　　回溯过往，我国各大城市群并不是没有文化传统所依承。如长三角区域的江南文化、珠三角的岭南文化、京津冀的北方文化、巴蜀文化、中原文化、东北文化……各大城市群之间，除了区域经济联系，也都有浑然天成的区域文化背景。　　在刘士林看来，利用好我国深厚丰富的区域和城市文化资源，发展以满足人民群众的人文、生态和优质生活质量需求为发展目标的“文化型城市群”，将大有可为。　　当然，对于长三角城市群而言，仅仅意识到文化储量丰厚、传统相关度高是远远不够的，最关键的是实现江南文化的重建与当代转换。如今，上海着力对江南文化的重建，不仅是对传统文化的继承，更是在探索它的当代转化方式。　　“城市群的协同发展，要有政策、机制方面的‘霹雳手段’，还要有以文化、价值为核心的‘细水长流’。要更多地考虑建立‘文化和价值的区域合作机制’，促进和引导各城市真正成为‘文化发展共同体’。”刘士林说。　　今年6月1日，《长三角地区一体化发展三年行动计划（2018—2020年）》审议通过，覆盖12个合作专题，将长三角一体化带入快车道。9月27日，上海市及江苏、浙江、安徽省文明办领导共同签署了《关于开展长三角全国文明城市（区）创建工作共建备忘录》，成为三省一市在长三角区域协调发展中、在精神文明建设领域签署的首个正式文件。　　就在同一天，长三角旅游一体化高峰论坛举行。上海市人民政府副秘书长宗明表示，长三角地区地理相近、人文相亲。从“梧桐树下老洋房”到“黄山归来不看岳”，从“春风十里扬州路”到“欲把西湖比西子”，历史与现实，文化与美景，在这里融会贯通、互为表里。“可以预见，未来长三角旅游业将享受一体化发展的红利，实现更高质量的发展。”

