
　　中国古代文人以诗书入画，于山水、花鸟等自然物象中寄兴托志、抒情达意，自王维，经苏轼、赵孟頫、董其昌诸先贤，成文人画一脉，传至当代，不断开创写意新境。文人画讲究笔墨情趣和诗书画印综合修养的传统、画格简淡的境界追求，以及崇尚和谐仁爱的审美理想，在当下依然具有积极的现实意义。　　“欧颜柳赵”楷书四大家之赵孟頫，作为“吴兴八俊”之一，不仅书画兼擅，还是元代文人画领袖人物，其在文人画理论上的重要建树，于中国美术史更是影响深远，从其书画作品、理论，可以管窥文人画的发展脉络以及精神内涵，泽被当下中国画的发展。　　赵孟頫晚年曾作诗一首：“齿豁头童六十三，一生事事总堪惭。唯余笔砚情犹在，留与人间作笑谈”，字里行间流露着许多人生尴尬无奈之情，但却明确表达了画家以真性情付之绘画的精神寄托。绘画的灵魂不是创新，而是真诚。卖弄、作假，或为金钱创作，无以出艺术精品。一个人的品德、学养，都在作品中有所展现。从赵孟頫的传世名作《鹊华秋色图》来看，整体感觉淡雅，行笔非常从容。明代董其昌在《鹊华秋色图》上曾跋文曰：“吴兴此图，兼右丞、北苑二家。画法有唐人之致，去其纤；有北宋之雄，去其犷。故曰师法舍短，亦如书家以肖似古人不能变体为书奴也”。董其昌将赵孟頫及《鹊华秋色图》置于中国书画的历史长河中，以美术史家的眼光，得出了准确、公允的评价。　　“宋人画人物，不及唐人远甚，予刻意学唐人，殆欲尽去宋人笔墨”，赵孟頫主张绘画师法唐代，学唐人的古朴简易。因为南宋院体画之末流往往圭角毕露，赵孟頫从中看到了南宋院体的衰微，故提出“作画贵有古意”以及“书画同源”说。正如赵孟頫在《自题秀石疏林图》中所云：“石如飞白木如籀，写竹还于八法通。若也有人能会此，方知书画本来同”，提出“书画同源”的艺术主张，以突出绘画的书写性，不仅身体力行，更泽流后世。　　赵孟頫的“作画贵有古意”，和韩愈的散文复古理论其实是一个目的，就是为了弘扬中国传统文化。应该说，赵孟頫是南宋院体向元代文人画过渡的一个桥梁，这也是他在中国美术史上的重要性之所在。那么，文人画和院体画的差异何在？南宋院体画为什么会向文人画过渡？赵孟頫又为什么提出画要有“古意”？他说，画无古意，百病丛生。画无古意，虽工无益。这一切的根源其实是中国传统文化尚朴的理念。　　尚朴即主张俭朴，是不拘泥于外象的一种文化追求。中国传统文化认为，凡所有象皆是虚妄——眼睛所看到的象，都是会时刻变化的幻象，因此要追逐内在的真实，追逐宇宙真理，追逐人的真性情。说到底，就是追逐“大道”。“道”是中国哲学的重要范畴。失道则病，得道则圣。政治、社会、经济文化乃至绘画莫不如此。　　绘画必须尊重大自然的规律，也就是尊道而行。所以，赵孟頫提出“书画同源”，这里的“同源”就是同一道源，书画都是从大道而来，这就是文人画的文化内涵。那么“道”又该如何追求？老子说，“为学日益，为道日损，损之又损，以至于无为。无为而无不为”。损即减，减到无可再减，便接近了那个生生不已的道源，也就是万物之母。虽现无为，而无不为也。可以说，找到事物本源的大道，便占有了整个宇宙。这就是中国的哲学。世界上的一切都在变化中，让我们从弘扬传统文化的角度，找到它最积极的力量。　　诗者文之极，画者诗之极。在中国文化中，画、诗、文，其实都是一体的。作为绘画，求道就要从两个方面去追求，一个方面是形而下，一个方面是形而上。绘画作为造型艺术属于形而下。形而上就是文化精神，是审美。画家如果画不好画，往往是因为不懂得审美，不知道什么是真正的美、什么是丑。所以，不学习传统文化，想要画好中国画是不可能的。　　要从文化的本源看待文化精神和审美。审美的根源是什么？是文化。文化的根源是什么？是众生的根本利益。文化是本着众生的利益而创造的。凡是符合众生根本利益的文化，就是正确的文化，就有正能量。利益有眼前利益、长远利益和根本利益之分。所以从这个角度而言，我们应该找到符合众生、符合全人类根本利益的文化，而从这样的文化生发出来的才是真正的审美。　　《淮南子》有记载，东方有君子之国，《山海经》亦云其人好让不争。这就是中国传统文化，是我们建立和谐世界、世界大同的一颗种子，一颗文化种子、尚朴的种子。我们不是不重视经济，但我们不追求奢华；我们不是没有竞争，我们的竞争是争之以理的君子之争。《淮南子》的“君子之国”比老子“小国寡民，老死不相往来”的境界还要高。老子的理念是独善其身，是出世的，《淮南子》讲的好让不争的君子之国，却可以适用于整个世界。就像习总书记所说，无论发展到哪一步，中国永远不称霸、永远不搞扩张。中国走的是和平发展、合作共赢之路。国与国之间携手共商未来，这样还会有战争吗？这岂不是人民的福祉？我们对经济发展的态度，也是在道的基础上，合理地利用大自然，而不是无限制地追求。这就是东方人的适可而止、中庸之道。　　中国文人画的特点恰恰就在于此，核心就在于此。传统文化精神是中华民族的灵魂所系，我们要尊重、弘扬中华优秀传统文化，为国家乃至为世界创建和谐社会做出贡献。　　　　陈玉圃，1946年生于山东省济南市，先后任教于山东曲阜师范大学艺术系、广西艺术学院、南开大学东方艺术系，擅山水兼作花鸟及简笔人物，格致简淡。出版有《中国近现代名家画集·陈玉圃》等多种个人画集，编著有《山水画理》《国画写意四君子》《荣宝斋画谱》《陈玉圃解析唐寅》《南田画跋解读》《樗斋诗丛》等著作。

