
　　国内生产总值增长6.5%左右
　　经济发展迈向高质量
　　本报记者 陆娅楠 邓 圩 姜 洁
　　政府工作报告提出，今年国内生产总值增长6.5%左右。广东省佛山市市长朱伟代表认为，这一目标符合我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段实际，体现了我们推动高质量发展的务实态度。坚持质量第一、效益优先，能够促进经济结构优化升级，实现经济平稳增长和质量效益提高互促共进。
　　朱伟认为，当前我国经济正处在爬坡过坎的关键阶段，经济结构正加速优化升级，新旧发展动能接续转换。“6.5%的经济增长预期，与我们深化供给侧结构性改革，全面提高供给体系质量和效率，提升经济发展质量的经济增长思路和要求是相匹配的。”
　　朱伟说，这一增长目标也充分体现了以人民为中心的发展思想。随着经济社会不断发展，人民群众对高品质生活、高质量环境等方面的要求越来越迫切，只有高质量发展，才能够很好对接人民群众对美好生活的需要。“实现高质量发展，就是要从解决‘有没有’的问题转向解决‘好不好’的问题，不断提升人民群众的获得感、幸福感和安全感。”
　　会外连线
　　潘建成（国家统计局中国经济景气监测中心副主任）：6.5%的年度经济增长目标是一个科学合理的目标，兼顾了多方面的要求：一是考虑到经济增长的潜在增长率；二是考虑到2020年全面建成小康社会的要求，6.5%的增长将为实现目标奠定极为坚实的基础；三是可以实现比较充分的就业，6.5%的经济增量，估计可以实现城镇新增就业1100万以上，城镇调查失业率低于5.5%的目标；四是这个目标充分考虑到高质量发展的要求，没有将目标定得更高，就是要明确高质量发展的方向，把着力点放在更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展上。
　　
　　能耗下降3%以上
　　节能减排敢啃硬骨头
　　本报记者 赵贝佳 尹晓宇
　　政府工作报告提出，单位国内生产总值能耗下降3%以上。江苏省泰州市委副书记、市长史立军代表认为，这充分彰显了我国走绿色发展道路的坚定决心。我们的高质量发展是要绘就一幅美丽中国的画卷，而“绿水青山”就是这幅画卷中不可或缺的元素。
　　节能减排就要化解过剩产能、淘汰落后产能，这都需要在破除无效供给方面抓出新成效。史立军表示，要探索绿色致富的新路子，让产业结构更合理、生态环境更优美。我们要彻底改变以前单纯“以GDP增长论英雄”的做法，更好发挥技术、环保、安全等方面标准的作用，下决心淘汰落后产能，实施清洁生产、减量化、再利用等技改项目，构建高效清洁低碳循环的绿色制造体系，引领经济发展实现绿色转型。此外，还要大力发展全域旅游、特色农业、电子商务等富民产业，“绿起来”的同时“富起来”。
　　会外连线
　　温宗国（清华大学循环经济产业研究中心主任）：这一目标很清晰，明确了我国在节能减排方面的年度任务。3%这个数字，与我国当前的经济发展阶段和技术水平相匹配。我国在节能减排方面的措施已见一定成效，往后多是难啃的硬骨头。拓展节能空间，需通过破除无效供给、化解过剩产能、淘汰落后产能等手段，倒逼产业结构优化升级。坚持供给侧结构性改革，对节能减排实施约束性手段，是实现目标的重要路径。例如，现在钢铁行业已经开始实施超低排放，未来会有越来越多的行业、企业，在节能环保方面采取更加有力的措施。
　　
　　赤字率2.6%
　　财政支出用在刀刃上
　　本报记者 欧阳洁
　　政府工作报告提出，今年积极的财政政策取向不变。赤字率拟按2.6%安排，比去年预算低0.4个百分点。财政赤字2.38万亿元，其中中央财政赤字1.55万亿元，地方财政赤字8300亿元。
　　瑞华会计师事务所管理合伙人张连起委员认为：“2.6%的赤字率预算目标安排，充分考虑了我国经济发展稳中向好态势、预期经济增长目标、财政增收基础和支出结构优化等综合因素。”张连起委员说，我国经济运行稳中向好，为财政收入增长提供了坚实的基础。2018年财政赤字预算规模与2017年的赤字预算规模保持一致，为2.38万亿元。“分子不变，但作为分母的GDP增长了，这一比例自然就下来了，但实际上支出力度不减。”
　　其次，财政支出的结构优化，提高资金使用效率，压缩非刚性、非急需的财政支出，配置更多财政资源支持打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，聚焦国家基础性重大发展战略，同时，也将加大与民生相关的刚性支出。
　　会外连线
　　封北麟（中国财政科学研究院副研究员）：政府工作报告确定的财政赤字率安排，是按照十九大报告确立的总基调与中央经济工作会议明确的目标任务合理设定的，稳中求进、可行可期。
　　“稳”主要体现在：自十八大以来，我国财政赤字率安排已连续四年增长且近两年始终保持在3%的水平。稳定赤字预期，巩固近年来在管控地方政府债务方面取得的积极成效，并为未来中央宏观调控预留充裕的财政空间。“进”主要体现在：通过优化财政支出结构，更多向创新驱动、“三农”、民生等领域倾斜，实现精准扶持，主要体现为结构性增支赤字。
　　
　　价格涨幅3%左右
　　物价稳定增消费底气
　　本报记者 闫 旭 齐志明 陆娅楠
　　政府工作报告提出，今年居民消费价格涨幅3%左右。海南省发展和改革委员会主任符宣朝代表认为：“从报告中提到的消费价格涨幅等目标可以看出，让百姓舒心消费，将是未来政府工作的重要内容，这是我国经济稳中有进、践行以人民为中心发展思想的重要体现，将有利于引导百姓消费结构优化，促进城乡居民消费升级。”
　　符宣朝说，消费价格保持相对稳定，老百姓花钱会更有底气。这些年，中国旅游业的快速发展就是一个缩影。人们的旅游需求不断上涨，在追求体验方面愿意掏出更多“真金白银”，生态旅游、休闲度假游、文化游成为新时尚。“这也进一步刺激了中国旅游业发力供给侧，提供更加高品质的产品和服务。”
　　“消费价格理性上升，更能发挥消费对经济增长的‘稳定器’和‘压舱石’作用，有利于产业发展和民生改善双赢。”符宣朝说，今年国内消费市场仍将保持平稳较快的发展态势，继续发挥对经济增长的基础性作用，人们个性化、多样化、不断升级的消费需求也将得到更好满足。
　　会外连线
　　潘建成：2018年，我国的消费价格运行环境不会有大的变化：粮食连年丰收为食品价格稳定奠定了基础，同时，上游PPI目前也呈现涨幅回落趋势，缓解了工业品价格上涨向下游传导的压力。
　　从2018年价格运行环境看，提出3%左右的消费价格上涨目标，一是考虑到这个目标实现的把握非常大；二是考虑到政策的稳定性，因为货币政策是与通货膨胀形势紧密关联的，3%左右的目标有利于增强社会对稳健的货币政策的预期；三是为改革提供更大的腾挪空间；四是为国际经济环境波动，比如大宗商品特别是石油和粮食价格可能的波动预留了空间。
　　
　　减税8000多亿元
　　轻装上阵添企业活力
　　本报记者 齐志明
　　政府工作报告提出，进一步减轻企业税负。全年再为企业和个人减税8000多亿元，全年要为市场主体减轻非税负担3000多亿元。四川大学商学院院长徐玖平代表认为，在去年减税降费1万亿元后，今年减税降费再超1万亿元，力度很大，超过预期。
　　徐玖平说，近几年来，在经济转型升级的过程中，企业负担较重的问题日益凸显，减税降费越来越关键。应进一步降低或取消部分行政性收费，降低企业费用负担，更好激发市场活力和社会创造力。
　　政府工作报告提出，提高个人所得税起征点。徐玖平认为，个人所得税是国家调节公民收入分配的重要手段。个人所得税改革，不仅是起征点的问题，还要考虑税率档次、税收分类与综合征收等问题。要以提高个税起征点为突破口，加快推进个税改革，建立综合与分类相结合的个人所得税制。
　　会外连线
　　贾康（华夏新供给经济学研究院首席经济学家）：减税降费是“放管服”改革的重要组成部分。在减税的道路上，我们将咬定青山不放松。减税降费也是深化供给侧结构性改革的重要内容，是建设现代化经济体系中必须配套的具体环节。改革首先要解决的是制度有效性供给问题，减税降费就是增加有效制度供给，不论是进一步改革财税体制，还是改革税外的各种相关的制度，都是供给侧结构性改革的重要内容。这些减负任务部署出来之后，将明显提振企业在创新创业发展方面的信心与预期，有利于促进优化市场营商环境、进一步发挥各类市场主体作用。
　　
　　新增高标准农田8000万亩以上
　　粮食生产结构更优化
　　本报记者 邱超奕 郁静娴
　　政府工作报告提出，新增高标准农田8000万亩以上、高效节水灌溉面积2000万亩。“高标准农田的总产量高于一般的农田，具有更强的抗风险能力。对于保障粮食稳定生产具有重要的意义。”安徽农业大学副校长马传喜委员介绍，所谓高标准农田，是田成方、木成林，交通方便，灌溉设施好，土壤肥力高，土地比较平整，便于机械化大面积生产的农田，目前主要分布在我国东北、湖南中部、四川盆地等地。
　　“标准化的农田适宜规范农业和精准农业。”马传喜说，高标准农田有利于发展新型经营主体，种植标准化、质量均一的优良品种，这是一种精准农业。在后期的筛选、烘干和收储上采用标准化的先进技术，促进农业的提质增效。
　　马传喜认为，高标准农田与农业供给侧结构性改革方向一致。推广高标准农田，为有计划地规划和调整粮食生产结构提供了基础，有助于将小农户与大市场相连，为我国粮食安全提供强有力的保障。
　　会外连线
　　党国英（中国社科院农村发展研究所研究员）：扩大高标准农田面积，对于我国深入实施“藏粮于地、藏粮于技”战略、严守耕地红线、稳定优化粮食产能具有重要意义。推广高标准农田，有利于促进农业规模经营。土地经营规模大的农户，其生产成本更低、更容易采用环境友好的生产技术，也更容易通过合作社分享到农业产业链收入。高标准农田的推广，有利于提高我国农产品竞争力、降低农业生产成本、形成农民持续增收的农业经济运行机制，推动农业供给侧结构性改革。我国农村小农户数量庞大，要创新小农户与农业现代化的兼容方式，培育新型农民合作经营模式，推广支持一些有条件的建制镇助力当地农业生产链的延伸。

