
　　核心阅读　　6月11日，2018年德国汉诺威IT展开幕，来自全球约70个国家和地区的2800多家企业和机构参展。这一全球IT行业领军展会今年以全新形式亮相，将自己定位为“欧洲创新与数字化商务节”。中国的参展商多达466家，是参展商最多的国家之一。智慧城市、人工智能、物联网、数据安全等主题展区，吸引了众多参观者。　　　　人工智能成最受关注前沿领域之一　　这是汉诺威IT展自1986年从汉诺威工业博览会分离出来独立设展以来，首次将举办时间由3月推迟至6月，其定位也从针对行业商务人士的专业展会转型为吸引更多初创企业和年轻群体参与的“欧洲创新与数字化商务节”。人工智能作为当前行业最前沿的领域，引发大量讨论。　　“人工智能如何推动数字化转型”“很快，你的第一联系人将是机器人”……在展会的“数字对话”板块，围绕人工智能的主题峰会高达17场，是最受关注的领域之一。　　会学习的机器？听起来让人觉得不可思议，然而在德国人工智能研究中心高级研究员蒂姆·施瓦茨博士看来，这完全是切实可行的。他向记者展示了人工智能的核心技术——机器学习：一名技术人员娴熟地操纵着机器臂，把一个蓝色小盖从一堆小盖中分拣了出来，然后旋转手臂，盖到另一个工件上；就在此时，距离10米之外的另一个机器臂便开始自动模仿并完成了这个动作。施瓦茨介绍，这两台机器臂之间，就是通过互联网来连线的，完全可以想象成一台在德国，而另一台在中国，这是可以实现的。　　在沃达丰公司的展区，一个名叫“阿凡达”的人形机器人十分引人关注，它仅有70厘米高，一公斤重，尽管没手没脚，却能帮助由于某些原因无法去教室上课的孩子实现重返学校的愿望。沃达丰发言人唐雅·弗格特对记者介绍说，孩子们在家就可以利用智能手机或平板电脑，通过身在教室的“阿凡达”身上的摄像头、扬声器和麦克风，与老师和同学进行互动。　　人工智能技术已经成为德国乃至欧盟发展战略的重点内容。施瓦茨告诉记者，德中两国在人工智能领域的合作渐入佳境，目前德国人工智能研究中心已在北京设立了项目办公室，并和中国企业合作成立了研究中心。　　中国专属展区吸引众多观众目光　　在展会现场，记者看到了一块印着“CHINA”的巨大指示牌，这是本次展会的中国专属展区，聚集了来自中国近100家中小型展商。　　来自广西桂林的智神信息技术有限公司此次参展产品主要为智云手机稳定器。展台前，许多观众拿起自己的手机进行产品体验。工作人员介绍说，近年来，智能手机、拍照手机普及率越来越高，而自拍几乎成为旅行途中的“必选”动作。公司从2014年便开始参加多个全球性展会和赛事，目前产品已经出口美国、德国、日本、韩国等50多个国家和地区。　　苏州华斯雷奇机器人科技有限公司的展台被观众团团围住，一台正在工作的工业机器人吸引众多观众目光。据介绍，该公司的机器人产品可以完成点对点、直线及圆弧等操作指令，广泛应用于数字控制加工中心、半导体过程自动化系统中。　　亿联网络的展台也显得格外醒目。这家来自厦门的企业，是国际领先的企业通信与协作解决方案提供商，面向全球提供“云+端”视频会议服务。其自主品牌产品畅销美国、英国、澳大利亚等140多个国家和地区，SIP话机市场占有率为全球第一。　　中国作为最大的参展国之一，备受展会主办方汉诺威展览公司的重视。早在两个月前，汉诺威展览公司高级副总裁菲茨曼专程前往中国，在北京和上海举办了两场媒体推介会。汉诺威展览公司还与广东省深度合作，从去年开始联手在智能制造重镇佛山举办中国（广东）国际“互联网+”博览会。这一活动，已经成为汉诺威IT展全球活动的一部分。　　汉诺威展览公司中国市场部工作人员特瑞对记者介绍，今年双方将继续合作，引入汉诺威IT展的两大展览主题：数字经济与数字技术，为展商和观众带来更多数字化时代的创新产品和更优质的观展体验。　　中企打造智慧城市方案赢得赞誉　　此次展会上，华为技术有限公司的展位面积多达3000平方米，无疑成为了焦点明星。　　在华为展区中心的大屏幕上，显示着一张西班牙巴塞罗那的电子地图，上面模拟运行了市政设施的管理系统：点击“井盖终端”，可以看到城区内每个井盖的状况，如果井盖堵塞、倾覆或是被盗，系统会自动报警，并标注出井盖的位置以及具体故障……　　“我们的定位是打造城市的神经系统。”华为企业业务总裁阎力大对本报记者介绍说，华为是业界唯一能同时提供包括云计算、物联网、大数据、人工智能、网络联结的云管端信息通信解决方案的厂商，这是华为最大的技术优势。在智慧城市领域，华为依托上述优势搭建的开放平台，可以搭载合作伙伴的各种智慧城市应用，涉及政务、交通、能源、教育、医疗、平安城市等多个领域。目前，华为已为全球40多个国家、120多个城市提供了智慧城市解决方案。　　此次展会上，华为还宣布与德国公司签署了“莱茵云”品牌和智慧城市框架协议，携手为杜伊斯堡市打造智慧城市。这是华为在欧洲第一个包含云、物联网、网络等方案的智慧城市项目。　　杜伊斯堡城市数字化事务主管马丁·穆拉克对记者介绍说，杜伊斯堡与华为已经达成了战略合作协议，双方致力于借助新科技将杜伊斯堡打造成为西欧的数字化样板城市。“从智能路灯到电子政府云方案，对居民来说，去政府办理事务将变得更简单。”穆拉克表示。　　“杜伊斯堡之所以选择华为作为智慧城市的合作伙伴，关键在于华为的技术优势和丰富经验。”阎力大回忆说，当初杜伊斯堡市长林克访问深圳时，亲眼看到当地居民利用华为的智慧城市方案，只用20秒钟就从24小时自助终端上拿到赴港通行证，这让他感到不可思议。阎力大介绍说，数字化转型已经成为杜伊斯堡这一老牌工业城市迫在眉睫的关键战略。在德国，类似杜伊斯堡的城市数量很多，与杜伊斯堡的合作将起到示范作用。未来华为将在德国乃至欧洲的智慧城市建设中发挥更大的作用。　　（本报德国汉诺威6月13日电）

