
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民砥砺前行，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，改革开放和社会主义现代化建设不断开创新局面。　　五年来，中国在改革、创新、减贫等领域取得了举世瞩目的成就。接受本报记者采访的外国专家学者和华侨华人表示，进入新时代，中国之所以能够取得非凡成就，根本原因在于习近平新时代中国特色社会主义思想的指引，中国良好的经济运行态势、卓越的减贫成就、应对气候变化的引领和担当，表明中国的发展不仅惠及自身，也为世界提供了共谋发展的机遇和值得借鉴的经验。　　“中国今天所书写的成功故事与其制度优势有密切关系”　　日内瓦大学孔子学院外方院长、瑞士人金亦然（瑞士名字为巴塞尔·兹莫曼）对本报记者说，“由于一直密切关注中国的发展变化，一年一度的两会自然不能错过，这是观察和了解中国的一扇重要窗口。对于中国过去五年的发展，两个方面让我印象很深 ，一是中国不断改革开放，二是推动创新驱动发展。”　　面对国内外复杂形势和考验，中国经济保持中高速增长，金亦然认为，过去五年，中国根据形势的变化，适时调整经济发展思路，鼓励创新，这为经济可持续发展提供新的动力。　　金亦然表示，中国的成功故事全世界有目共睹。“中国为什么能成功？对于这个问题，我经常这样向西方人解释，中国人吃饭用筷子，不用刀叉，写字用汉字，不用字母，正如中国的餐具和文字与西方不同一样，中国的政治制度也与西方不同，中国的政治制度是适合中国发展的，中国今天所书写的成功故事与其制度优势有密切关系。许多西方人在观察中国时必须要明白这样一个道理：你和我不一样，但你也能成功。”　　埃及中国问题专家、埃及中国大学副校长伊萨姆说，中国共产党制定和实施的方针政策和发展思路，是中国发展保持正确方向的根本。　　“近年来中国经济社会发展的非凡成就和人民生活的持续改善，得益于习近平新时代中国特色社会主义思想的指引，与中国共产党和中国人民的努力奋斗息息相关。”巴基斯坦国立科技大学中国研究中心主任哈桑·贾韦德表示。　　俄罗斯科学院远东研究所俄中关系研究预测中心副主任亚历山大·伊萨耶夫表示，过去五年，中国的国内生产总值从54万亿元人民币增加到82.7万亿元人民币，贫困人口减少了6800万人，这些耀眼的成绩是世界上任何一个国家都没有取得过的。更为重要的是，中国并没有因为成绩而头脑发热，反而非常清醒地评估面临的形势，注意到那些在政治、经济和社会领域必须解决的问题。“科学的立场与清醒的认识将保障中国实现更为均衡和可持续的发展。”伊萨耶夫说。　　巴西中国研究中心主任埃万德罗·卡瓦略表示，中国是世界上最大的投资来源国之一，也是许多经济体最大的贸易伙伴。在一定程度上，很多国家的未来发展与中国经济发展的状况密切相关。因此，中国经济保持中高速增长、避免“硬着陆”，增加了全球经济发展的稳定性，为全球经济复苏和增长发挥了引擎作用。　　“中国为其他国家解决重大发展难题树立了一个典范”　　“今年的两会对中国来说意义重大，两会上传递的信息让人深切感受到中国走进新时代的发展脉搏。”柬埔寨华商日报总编辑刘晓光对本报记者说。　　刘晓光表示：“今年争取再减贫1000万人以上，1000万不是个小数字，这个承诺体现出了中国共产党多么大的勇气和决心！2017年在柬埔寨举行的第十一届中国—东盟社会发展与减贫论坛上，中国的减贫经验就广受与会各国关注。中国目前是世界上减贫人口最多的国家，也是世界上率先完成联合国千年发展目标的国家。中国政府的减贫成绩单有目共睹。我们将充分报道好这次中国两会，把中国在减贫等方面的成功经验更多介绍到柬埔寨，加强两国学习合作，促进共同发展。”　　索马里总统顾问和丹·奥斯曼向本报记者表示，通过长期观察可以发现，中国的发展政策始终是以人民为中心的。“以人民为中心”，这是全世界都赞成的观念。中国的发展政策显示了一致性与创新性。政策一致性在于始终坚持减贫、创造可持续的进步与增长这些发展任务。另一方面，政策的创新性又清晰地显示政策不断地根据人民的需求做出变化，让老百姓们亲眼见证、亲身感受发展的成果。　　美国《全球策略信息》杂志华盛顿分社社长威廉·琼斯认为，中国减贫行动的意义在于它为世界很多国家长期无法真正解决的问题提供了思路，通过动员整个国家力量为减贫提供支持，中国为其他国家解决重大发展难题树立了典范。“这向世界其他仍在摸索中的国家发出了一个信号，贫困问题是有解决方案的。这些国家也期待中国在脱贫这一努力上取得完全成功，以效仿这种模式，处理自己国家的贫困问题。”　　伊萨姆认为，中国不仅确定了消除本国贫困的宏伟目标，而且帮助世界其他国家的人脱贫，在减贫等全球发展问题上提供了可资借鉴和学习的中国经验，这是值得竖大拇指点赞的。　　“消除贫困是全球各国的共同目标之一。当前，在西方国家，收入过度集中和不平等加剧了对社会稳定的威胁，引发对其社会治理有效性的质疑。”卡瓦略表示，“因为不能为发展的不平等问题提供解决方案，西方国家正在经历社会分裂的危机。而中国消除贫困，恰恰证明其治理和发展模式的有效性。”　　（本报北京、布鲁塞尔、开罗、伊斯兰堡、莫斯科、里约热内卢、曼谷、约翰内斯堡、华盛顿3月9日电  记者牟宗琮、任彦、黄培昭、徐伟、张晓东、张远南、丁子、李志伟、高石）

