
编辑同志：　　我2012年6月通过河北省滦南县法院组织开展的司法拍卖活动，拍得位于滦南县扒齿港镇的唐山双龙乳业公司13333平方米（约20亩）土地的使用权及机器设备、房屋建筑物。　　拍卖成交后，我将全部招标款550万元交付到滦南县法院指定账户，并持滦南县法院裁定书到县国土部门办理土地过户手续，可是没能成功过户。　　由于不能过户，土地一直荒废着，厂房、设备也有破损和锈蚀，建厂经营更是无奈搁置了。我心痛啊！6年来无数次北京至滦南的奔波，投资没有任何回报……　　诚恳希望贵报给予关注，助我早日走出困境。　　武永平 　　　　　　为什么6年办不成一个过户手续？其中究竟有什么缘故？11月20日，记者乘车赶赴河北唐山滦南县进行采访调查。　　竞拍遇“瑕疵”　　记者首先来到滦南县扒齿港镇米官营村，找到了武永平拍卖所得的地块。一眼望去，地上杂草丛生，建筑物大门紧锁，厂房顶部的“唐山双龙乳业”6个字褪去光泽。　　这里原是唐山双龙乳业有限公司（以下简称“双龙乳业”）的厂址，2008年因拖欠奶农钱款，依法被滦南县法院采取强制执行措施。2012年6月28日，经司法拍卖，双龙乳业13333平方米（约20亩）土地使用权、机器设备42项、房屋建筑18项，被武永平以550万元的价格中拍。　　据武永平介绍，拍卖成功后，他便着手土地过户事宜，却一直被滦南县国土资源局告知“无法过户”“只能过户9亩土地”。之所以如此，是因为双龙乳业的实际建设用地与国土规划用地有较大出入。双龙乳业北临唐乐公路，根据滦南县国土资源局颁发的土地证，双龙乳业的规划用地是与公路呈平行关系、东西方向的20亩地，可实际建成了与公路呈垂直关系、南北方向的20亩地。实际建设用地与国土规划用地仅有9亩是重合的，其它部分并不吻合。　　据了解，在司法拍卖之前，滦南县法院于2011年3月13日出具《关于唐山双龙乳业有限公司土地使用权瑕疵说明》：“经本院与滦南县国土资源部门将地宗进行违法占地所作的处罚显示，该土地使用面积准确，但占用土地与实际批复不符，部分建筑物建于未有批复的土地上。特此说明，望拍卖过程予以告知。”“对于瑕疵，我是清楚的。但当时只告知有瑕疵，没告知后果。要是早知道无法过户，我肯定不会参加竞拍。”武永平说。　　对于武永平的问题，记者走访了滦南县法院。根据法律规定，司法拍卖前，法院一般需要对拍卖标的物进行审查。在双龙乳业资产的拍卖前，滦南县法院也组织开展了相关审查工作，其中，先后委托两家评估公司，作了关于双龙乳业机器设备、房屋建筑的资产评估和土地估价。记者从这两份评估报告中进一步了解到，评估只是资产评估，不涉及性质问题的审查，比如土地属性、违章建筑。　　双龙乳业的实际建设用地和国土规划用地约有一半不吻合，为何依然进行司法拍卖？“按照相关法律规定，只要事先告知竞拍人，瑕疵物是可以拍卖的。一半不吻合属于瑕疵，哪怕是90%的不吻合，也还是瑕疵，照样可以拍卖。”滦南县法院执行大队大队长孙更生给出的解释是，“我们将评估报告分别送至双龙乳业和奶农，双方均未提出异议，认为可以由此解决欠款债务纠纷。我们自然就组织司法拍卖了。”　　始终在“协调”　　“把他人的债务纠纷解决了，却把我坑苦了！”武永平介绍，竞拍一个月后，2012年7月27日，滦南县法院依法作出裁定：一、位于滦南县扒齿港镇的唐山双龙乳业有限公司所有的国有土地使用权13333平方米、机器设备、房屋建筑归武永平所有，自交付起转移给买受人武永平。二、买受人武永平可持该裁定书到财产管理机构办理相关产权过户手续。“裁定书第二条写得很清楚，白纸黑字并且盖有大红章。当时看到这个，根本不可能有任何疑虑，没想到一去办手续，就碰到了钉子。”武永平说。　　交了钱土地却过不了户，自那以后，武永平常年奔波。“6年了，来往北京和滦南的过路费、住宿费都花了10万多元。”“能找的人都找了，当地县委书记、县长换了三拨儿了。”　　对此，记者在随后的采访调查中也得到了证实。有部门负责人表示，曾多次走访实地了解情况；有乡镇负责人表示，曾多次参加县领导组织召开的协调会。“当地每个领导见到我，都是笑脸相迎、态度也好，表示尽快协调或正在协调。但是6年了，问题就是得不到解决。”武永平说。　　其间，武永平还就滦南县政府、县国土资源局不作为的问题，先后向唐山中级人民法院、河北高级人民法院提起行政诉讼。通过相关裁判文书，记者了解到，河北高级人民法院是在程序上以武永平不符合起诉条件为由，驳回了武永平起诉，并未对“该不该过户”的实质进行裁决。　　“550万元烂在这里，想到这事就整晚整晚睡不着。”武永平表示想了很多办法，都没有取得实质效果。他还介绍，2015年经过反复协调，县政府批准赔偿了损失110万元，并且承诺当年年底办好土地过户手续。“可是，钱是拿到了，证就没下文了。”　　到底卡在哪　　过完下个月，就是第七个年头了。武永平的问题，究竟难在哪？随着记者的进一步调查，更多情况浮出水面。　　从实地看，双龙乳业实际上只是利用了国土规划用地的9亩，国土规划剩余11亩依然被米官营村的被征地村民使用。办理土地过户，就会涉及这些被征地村民能否再继续使用的问题。在滦南县多个部门看来，这是土地一直不能过户的重要症结。　　据孙更生介绍，这11亩地已从村集体土地规划变更为工业用地，双龙乳业当年依法缴纳了征地费用，被征地村民应取得每亩地2.8万元的补偿。可是这笔钱被当时的村委会截留了，事后换届时又没有及时交账，这笔钱到底去哪了？其二，有人提出，每亩2.8万元是当年的征地补偿标准，应该按照现在的土地价格进行补偿，即五六万元，那么这笔钱该谁出，中间差价该谁给？“这两个问题查不清楚，解决不了，武永平的土地过户还是难。”　　记者再次来到武永平拍卖所得的地块，见到了扒齿港镇党委书记张金明、米官营村支部书记刘爱京。两位均表示，自己任现职时间不长，对“历史遗留问题”并不太了解。对于当年2.8万元补偿款的去向，刘爱京语焉不详，“这是前任村干部办的，他们给没给村民，我们需要了解，现在还没弄清楚。”　　经过反复协调，记者与滦南县国土资源局局长张永明取得了电话联系，对方表示，“说实在的，要解决这事也没啥难度，就是手续凑不全、上不来。”所谓的手续包括一张需要所有被征地村民签字的表格。“村里不给补偿款，村民就不签字，村、镇就报不上来材料，我们就没法办手续。”　　就在记者采访调查期间，长达6年没能解决的“历史遗留问题”终于有了新进展。11月20日傍晚，孙更生告诉记者，“刚才县领导来了电话，说是10天之内、月底之前抓紧解决武永平的问题。”　　11月21日上午，滦南县常务副县长张福增召集张永明、孙更生、张金明等人开会，研究解决武永平的难题。武永平也参加了此次会议，表示会议开得干脆利落。张永明还在电话里告诉记者，“今天（21日）下午，财政、测绘和乡镇就会到现场开展评估……镇上报材料，我们马上、立即发证！”　　截至记者发稿时，武永平表示，事情仍在处理中。司法拍卖的土地最终能否过户，本报将继续关注。　　　　■编后　　优化环境要体现在具体行动上　　一个长达6年尚未解决的问题，如今表示在10天之内抓紧解决。听到这个消息，武永平的脸上瞬间有了笑容。　　近些年来，我国不断深化“放管服”改革，着力优化营商环境，努力让民营经济充满活力。但是在个别地方，服务型政府的理念尚未树立，没有把民营企业的相关诉求真正放在心上。对企业来说，小事也是大事，一个手续没有及时办成，一个问题没有妥善解决，代价往往就是工程项目的延误、巨资成本的耗费，甚至有的很可能就此被拖垮了。另一方面，营商环境好不好，也关乎一个地方的发展前景。企业发展顺心、健康了，市场才会有活力，才可能引来更多的投资和消费，地方发展才会有持久的动力。反之，企业将会“用脚投票”，地方发展难免陷入被动和落后。　　为企业经营铺路，就是为地方发展开路。各地政府部门要加强自身建设，把优化营商环境落实在行动上，当企业遇到困难和问题时，应积极作为，靠前服务。

