
　　5年前的金秋，习近平主席提出“一带一路”倡议。5年来，“一带一路”建设在沿线国家落地生根、开花结果，共建“一带一路”成为越来越多国家的共识。在“一带一路”倡议提出5周年之际，人民日报社代表团赴法国和英国访问，深深感受到两国各界人士积极拥抱“一带一路”的热情。　　“我们不能错失这样的发展机会”　　地处法国南部地中海之滨的马赛，是法国第一大港口城市。随着“一带一路”建设如火如荼地开展，马赛希望借此契机，成为法国对接“一带一路”建设的先行地。　　正是这种参与“一带一路”建设的热情，推动了马赛国际商贸城项目的实施。鉴于马赛老城区的街道无法满足来自当地及周边国家商户的旺盛需求，旅法华商陈定国等人提议在马赛另寻一块土地，集中开展商贸业务，得到马赛所在的大区、马赛市政府的积极支持。短短1年多时间，从土地租赁到创意设计、项目建设，占地几万平方米的商贸城在马赛北部的圣安德烈开发区拔地而起。　　“这里陆海交通便捷，能够辐射方圆500公里的地区，法国、意大利、西班牙及非洲北部国家的客商来采购都很方便。”面对一艘艘装满集装箱、停泊在海港边的远洋货轮，看着与马赛港风格相得益彰、东西方风格和创意结合的商贸城，今年51岁的陈定国有一种抑制不住的兴奋。　　“这个项目是属于马赛的真正机遇！”2017年2月马赛国际商贸城奠基时，时任马赛市长让—克洛·戈丹动情地说。今年2月，在项目落成仪式上，法国普罗旺斯—阿尔卑斯—蓝色海岸大区议会主席雷诺·米瑟利耶表示，马赛国际商贸城将成为法国、南欧和北非与中国之间最大的进出口平台，也将成为法中两国共建“一带一路”的重要项目，“我们不能错失这样的发展机会！”　　马赛国际商贸城开业以来，众多商家陆续入驻，生意兴隆。“今天真是忙得不得了，先后来了100多位客人，与其中60多位谈妥了生意！”商贸城内的洛里亚时装店老板廖晓锋掩饰不住脸上的笑容。他的店铺开业半年，很快形成了稳定的客源，每天都顾客盈门。“来了这里，我就不去别处了！”廖晓锋说。　　“再过半个月就要开业了，我很有信心。”突尼斯人阿布德·马克兰的灯具店正在进行最后装修，但店内早已摆满了节能灯和电子屏幕。“这些都是从中国深圳进口的，质量好，价格实惠，在阿拉伯地区很受欢迎。”他说，自己已经在法国南部做了10多年灯具生意，将大量中国产品卖到了北非地区以及西班牙、意大利等国，入驻马赛国际商贸城让他看到了新的商机。　　商贸城的高效率建成，也为马赛当地人带来了实实在在的福利。在马赛就业中心的推动下，很多当地年轻人获得了在商贸城工作的机会。马赛女孩朱莉告诉记者，非常高兴在商贸城工作，亲身感受到了法中友好合作带来的机遇。“中国企业、商人为马赛的经济与就业作出了很大贡献。”商贸城的法国合作伙伴居万·勒梅不停地向代表团表达自己的真切感受。　　“新型大巴关乎伦敦的形象”　　在英国北部重镇爱丁堡附近的福尔科克市，中国比亚迪公司与英国最大的大巴及客车制造商亚历山大·丹尼斯公司的合作正在有序推进。2015年10月习近平主席访问英国期间，双方签署生产电动大巴的合作协议。比亚迪提供底盘、驱动系统、电池等核心部分，亚历山大·丹尼斯公司提供轻便的铝质车壳。　　“红色大巴、红色邮箱、黑色出租车，被誉为伦敦‘三色’，新型大巴关乎伦敦的形象。”比亚迪欧洲汽车销售副总经理陈永平说，项目从一开始就得到中英两国高层的亲切关怀。正是在习近平主席访英期间，比亚迪为伦敦打造的全球首台纯电动双层巴士在伦敦兰卡斯特宫亮相，两国领导人一起登上大巴参观，共同见证中国品牌“驶”入伦敦的历史时刻。　　今年8月23日，比亚迪与亚历山大·丹尼斯公司联手斩获伦敦首个大规模纯电动双层大巴招标订单，共计37台，计划2019年交付使用，至此，比亚迪在英国斩获的各型号电动巴士达222台，纯电动巴士占英国市场约一半，其中在伦敦市场占有率逾80%。　　“英国政府支持减少空气污染，伦敦确定2037年所有公共汽车必须电动化。我们公司有120多年双层大巴的制造历史，是世界级的制造商，市场开发经验丰富。比亚迪的电池一次充电可以行驶250公里，技术质量过硬。我们和比亚迪的合作既可满足英国政府政策要求和市场需要，也使双方共同受益。”亚历山大·丹尼斯公司策略总监阿隆·福尔斯说。　　“中国企业参与‘一带一路’建设，有利于中国民族品牌走向世界。”回顾与亚历山大·丹尼斯公司的合作过程，陈永平说，当初英方以为比亚迪仅提供电池，因此只想找一个电池提供商，但其实，比亚迪提供的电池和整车底盘等都是核心技术。通过深入了解，双方达成互惠互利的合作协议，蓝底白字的“BYD”标志终于堂堂正正地闪耀在每一辆伦敦电动巴士的正前方。“未来10年，双方计划将合作金额提高3倍，增加至近200亿元人民币。这也可为亚历山大·丹尼斯公司创造约2500个就业机会，在全球为合作伙伴带来1500个就业岗位。”陈永平说。　　“非常乐意为促进两国关系作贡献”　　今年初，法国总统马克龙和英国首相特雷莎·梅在不到一个月时间内相继访华，引起国际社会高度关注。在与两国领导人会谈会见时，习近平主席均谈到了开展“一带一路”框架下合作，并强调要加强人文交流。作为人文交流的重要内容，媒体合作正在中国与英、法两国间广泛开展，为共建“一带一路”助力。　　“这是今天的人民日报，头版登载了中非合作论坛北京峰会开幕和贵国国家主席习近平发表主旨讲话的消息。”9月4日，在法国南部城市马赛，《普罗旺斯报》副总编辑法比安·弗里德曼展示当天由该报印刷厂印刷的全彩色人民日报。为表达对代表团来访的欢迎，《普罗旺斯报》特意提前从网上下载了当天人民日报的版样（PDF版），并当着代表团一行开机印刷了1.5万份人民日报。弗里德曼说：“这不仅是对中国第一大报派代表团来访的礼遇，更体现了我们对深化法中两国全面战略伙伴关系的认同和重视。”　　英国《每日邮报》网站“邮报在线”全球月访问量高峰时达2.3亿次。2015年2月，人民网与“邮报在线”开展合作，互用新闻产品。当年10月习近平主席对英国进行国事访问时，“邮报在线”转载了中方提供的多条新闻。　　“时至今天，我们都还记得那些新闻，我们非常乐意为促进两国关系发展作贡献。”谈起《中国国家主席访英提到的人和事》《英超联赛获中国球迷支持》和视频《今天中国人关注英国的什么》等报道，《每日邮报》前执行总裁盖伊·齐特仍记忆犹新。“鉴于‘一带一路’建设的重要性，《每日邮报》正在开发‘一带一路指数’，由经济学家组成专家组，分析、发布沿线国家经济受益率。”齐特认为，媒体合作对推介、推进“一带一路”建设具有重要意义，他表示，《每日邮报》今年将继续委派高层代表出席由人民日报社主办的“2018一带一路媒体合作论坛”。

