
　　习近平总书记指出，推进农业绿色发展是农业发展观的一场深刻革命。在实施乡村振兴战略中，必须一以贯之地坚持绿色发展，做到思想上自觉，态度上坚决，政策上鲜明，行动上坚守，这是决定能否成功走出一条中国特色社会主义乡村振兴道路的关键。　　深刻理解推进农业绿色发展的革命性意义　　农业现代化始终是国家现代化的基础。农业生产是受自然和经济规律双重决定的特殊行业。农业绿色发展就是以尊重自然为前提，以统筹经济、社会、生态效益为目标，以利用各种现代化技术为依托，积极从事可持续发展的科学合理的开发种养过程。推进农业绿色发展，不仅是一场关乎农业结构和生产方式调整的经济变革，也是一次行为模式、消费模式的绿色革命。我们要深刻理解推进农业绿色发展的革命性意义，适应工业文明向生态文明转化的时代趋势，推动形成新时代中国特色农业绿色发展道路，为世界农业发展贡献中国智慧和中国方案。　　要深刻认识当前农业发展面临问题的严峻性。近年来，我国农业现代化取得巨大成就，也付出了很大代价。耕地和水资源过度利用，农业面源污染加重，草原等生态系统退化，农业发展面临资源条件和生态环境两个“紧箍咒”。转变农业发展观，实现农业绿色发展，迫在眉睫、刻不容缓。推进农业绿色发展，既是中央洞察社会深刻变化，尊重自然规律，顺应人民殷切期盼所作出的重大决策，也是农业自身的内在需要，通过转变生产方式，把过高的资源利用强度降下来，把农业面源污染加重的趋势缓下来，推动农业走上绿色发展的道路。　　要深刻认识推进农业绿色发展的艰巨性。当前，推进农业绿色发展迎来了大好机遇，但同时也面临着若干深层次的困难。在观念层面，长期以来追求产量增长的习惯思维，一些同志还没有真正把转变农业发展方式摆上重要日程深入思考、认真谋划、扎实推动。在利益层面，推进农业发展方式变革，必然会深刻调整不同利益主体间的利益关系，导致部分地方、部门经营主体有逃避思想和畏难情绪。在工作层面，将现成增产型的技术、人才、政策、机制等体系，转变为质量、绿色型的新体系，将是前无古人的宏大事业，需要决心、坚韧和开拓创新。　　要深刻认识推进农业绿色发展的长期性。推进农业绿色发展，要做好打持久战的准备。要科学研判面临的问题形势，将长期性科学规划与阶段性目标计划有机结合，标本兼治，稳扎稳打，逐步深入推进。力争到2020年，总结推广一批符合区域农业绿色发展的模式和技术集成，建立完善农业绿色发展的工作机制、制度体系和激励约束机制，初步形成农业绿色生产方式和绿色生活方式。经过10—15年甚至更长时间的努力，绿色发展理念深入人心，制度体系更加完善，绿色生产方式和生活方式全面形成。　　要深刻认识推进农业绿色发展的系统性。推进农业绿色发展，是一项系统工程，涉及农业乃至经济社会发展各领域。这不是单项制度的调整和修补，而是各方面体制机制的创新与建设；不是农业领域的独立推进，而是农业各行业、各层次协调配合、系统推进。必须统筹全局，调动各方面积极性，条分缕析各项重点，协同行动。要充分发挥市场配置资源的决定性作用和更好发挥政府作用，鼓励生产者、经营者、消费者共同参与农业绿色发展。　　着眼乡村振兴战略，大力推进农业绿色发展　　党的十九大作出了实施乡村振兴战略的重大决策。乡村是生态环境的主体区域，生态是乡村最大的发展优势。推进农业绿色发展，是农业高质量发展的应有之义，也是乡村振兴的客观需要。2017年，中办、国办印发《关于创新体制机制推进农业绿色发展的意见》，对当前和今后一个时期推进农业绿色发展作出了全面系统部署。落实中央的部署，必须把战略重点放在紧紧围绕乡村产业振兴来展开，切实推动农业空间布局、资源利用方式、生产管理方式的变革，推动乡村产业走上一条空间优化、资源节约、环境友好、生态稳定的中国特色振兴之路。　　推进发展理念变革，用绿色理念引领农业生产。要坚决贯彻落实中办、国办《意见》，坚持绿色兴农的发展理念，从思想观念到方式方法，从政策举措到工作安排，从制度设计到科技研发，从资源配置到绩效考评，都要转到绿色导向上来。以绿色理念为引领，以改革创新为动力，加快形成推进农业绿色发展的工作合力和良好氛围，为生态文明和美丽中国建设提供强大支撑。　　推进生产方式变革，用绿色方式实现金色丰收。推进农业绿色发展，要统筹保供给、保收入、保生态，既不能因为保供给、保收入而牺牲生态，也不能因为保生态而让农产品供给、农民收入受影响。要改变过去大水大肥大药来换取高产的方式，加大技术集成、示范推广和人才培训力度，在农业生产领域加快普及一批先进适用绿色农业技术，推动绿色生产方式落地生根，确保粮食和重要农产品供给，实现农业的可持续发展。　　推进产业结构变革，用绿色产业带动提质增效。要以市场需求为导向，摒弃单纯追求产量的做法，把增加绿色优质农产品放在突出位置，推进产业结构变革，实现产品的多样化、个性化、差异化、优质化、品牌化，更好满足人民群众对安全优质、营养健康的消费需求。同时，要开发农业多种功能，加强农业生态基础设施建设，修复农业农村生态景观，提升农业“养眼、洗肺”的生态价值、休闲价值和文化价值，推进农业与旅游、文化、康养等产业深度融合，促进农业增效、农民增收、农村增绿。　　推进经营体系变革，引导新主体推动绿色发展成为农业普遍形态。当前，我国农业生产仍以小规模分散经营为主，小农户大量存在仍是我们的基本面。农业绿色发展所需要的技术、资金、人才等，对小农户来说依然门槛较高。必须推进经营体系的绿色变革，通过发展多种形式适度规模经营，创新连接路径，让农业绿色发展融入农业生产、经营各个环节，带动小农户步入农业绿色发展轨道。　　推进制度体系变革，用绿色制度促进绿色发展。习近平总书记强调，只有实行最严格的制度、最严密的法治，才能为生态文明建设提供可靠保障。要全面构建农业绿色发展的制度体系，强化粮食主产区利益补偿、耕地保护补偿、生态补偿、金融激励等政策支持，加快建立健全绿色农业标准体系，完善绿色农业法律法规体系，努力构建标准明确、激励有效、约束有力的绿色发展制度环境，落实各级政府和部门的绿色发展责任，让生产者和消费者自觉主动把生态环保放在重要位置去考虑，激发全社会发展绿色农业的积极性。　　突出重点，紧抓关键，把农业绿色发展不断推向深入　　推进农业绿色发展，既要统筹考虑、全盘谋划，也要突出重点，有的放矢。要坚持问题导向，聚焦主战场，出实招，打硬仗，把农业绿色发展不断推向深入。特别是要总结提炼一批可复制、可推广、操作性强的技术措施、生产模式、管理方法等，发挥示范推广、引领带动的作用。　　提高思想认识。各地各部门要充分认识推进农业绿色发展的重要性紧迫性，主动入位，积极作为，精心谋划，务实推动。要认真贯彻好中办、国办《意见》，结合具体实际，找准问题难点，创新方式方法，确保各项政策措施落到实处。　　优化功能布局。坚持规划先行，合理区分农业空间、城市空间、生态空间，进一步优化农业生产力区域布局，规范农业发展空间秩序，推动形成与资源环境承载力相匹配、生产生活生态相协调的农业发展格局。要建立重要农业资源台账制度，摸清农业资源底数。构建天空地数字农业管理系统，利用航天遥感、航空遥感、地面物联网一体化观测技术，实现资源环境的动态监测和精准化管理，为不断动态调整农业主体功能和空间布局提供支撑。　　推动科技创新。要大力支持绿色农业为导向的科技研发推广，组织实施好相关重大科技项目和重大工程，进一步完善各类创新主体协同攻关机制，吸引社会资本、资源参与农业绿色发展科技创新，在制约农业绿色发展的关键环节，尽快取得一批突破性科研成果，集成组装一批绿色生产的技术模式，加大示范推广力度。同时，要加强资源环境保护领域农业科技人才队伍建设，为农业绿色发展提供坚实的人才保障。　　完善产业链条。要健全完善绿色农产品的加工流通体系，密切农业生产与市场消费，促进农民持续增收。要大力加强绿色农产品流通和营销，推动与农业绿色发展相配套的产地市场建设，加强产地市场信息服务功能建设，提高流通效率，降低经营成本，助力解决农产品卖难、卖不出去、卖不上价的问题。要大力发展绿色加工，优化产业布局，推动农产品初加工、精深加工及副产物综合利用协调发展，形成“资源—加工—产品—资源”的循环发展模式。　　保护农业资源环境。在资源保护方面，重点是保护耕地和水资源。大力发展节水农业；深入推进耕地质量保护提升行动，扩大重金属污染耕地治理修复面积，开展耕地轮作休耕试点，保障耕地数量和质量。同时，抓好草原生态补奖政策落实，推进禁牧休牧和草畜平衡，实施海洋渔业资源总量管理和渔船“双控”制度等。在环境保护方面，要加强投入品管控和废弃物处理，通过精准施肥、有机肥替代、统防统治、绿色防控等方式推进化肥农药减量增效，推进农作物秸秆、畜禽粪污和农膜的资源化利用。　　（作者为农业部党组副书记、副部长）

