
　　中华五千年文明，灿若星河。广袤的中华大地上，一代代敬天爱人的先贤，凭借勤劳、智慧与万古胸襟，共同成就了“四大文明”中最“长寿”、至今富于活力的中华文明。　　博大精深的中华优秀传统文化，在世界文化之林独放异彩。西汉伊始即已开启的丝路人文交流，将中国文化甘露播撒世界各地，也让中国艺术在经久不息的文化对话中含英咀华。中国美术的魅力，随之惊艳世界，功泽百代。　　今天，本刊新开设“国艺传世”栏目，推出“中国美术的世界贡献”系列，通过书法、篆刻、山水画、花鸟画、陶瓷、木版水印、漆艺、剪纸等具有中国特色、世界影响的中国美术，剖析中国艺术特质，传颂中国艺术精神，为新时代中华优秀传统文化的传承发展，为当代艺术高峰的造就，添薪助火。　　——编 者 　　 　　习近平总书记在党的十九大报告中指出，要“推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展”，并进一步强调要“深入挖掘中华优秀传统文化蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，结合时代要求继承创新，让中华文化展现出永久魅力和时代风采”。作为中华优秀传统文化的重要组成部分，书法自古至今一直充满独有的创造精神，在灿烂悠久的中华文明进程中，绵延千年的翰墨风华，呈现一脉相承的鲜活基因，更担当民族铸史之功，推动日常交流之便，活化艺术传播之途，延伸技道并轨之理。 　　千载未改的文化母语　　上古时期，华夏祖先通过结绳记事传递信息，还在具有点、线特征的刻画和书写中完成部落交流和日常记录，从而增强部落、氏族间的往来。这些简便易行且蕴含辩证美感的符号，形成汉字的早期雏形，被烙刻在陶器、石器等原始生产生活器具之上。这是汉字诞生前长夜漫漫、艰难摸索的真实状态。沿着“近取诸身，远取诸物”的汉字理念，无数先民不遗余力不断改进并完善汉字，逐渐寻找到汉字书写的自身规律，创造了中国书法艺术的辉煌。在悠久的中华文明发展历程中，或许有些文化现象因为种种原因逐渐消解退化，唯独汉字书写的历史变迁痕迹传承有绪，时至今日依然焕发迷人活力，也仍然承载着中华民族共同的审美追求和哲学智慧。　　放眼古代世界文字演变历史，各个民族都对本民族文字书写注入或多或少的装饰性美化。“汉字书法也出现过类似的追求，但由于其主流从发生到高度成熟，始终未曾脱离实用书写而独立发展，有效地保证了人们的广泛参与，加强了不同精神活动的互相渗透，及其历史意蕴的不断累积。因此形成了不拘一格的二度文化景观，成为一种唯有中国所独有的形态”。华夏先民从一个个粗细不一、拙朴未雕、简净空灵的刻画开始，历经千锤百炼，垒就坚实的汉字巨峰、宏伟的书法殿宇。汉字创造是“天雨粟，鬼夜哭”的蛮荒奇迹，凝结着华夏先祖尊崇自然、道法自然和回归自然的高超智慧。古往今来，一代代炎黄子孙共同守护汉字，对之礼敬有加，积淀其中的深沉厚重的思想抱负和人格操守，展现出中华民族与汉字之间血脉相连、难以割舍的母语初心。　　流远屯美的繁衍基因　　先秦时期，用于书写的材料十分有限，若想在镌文书字中传递出作者的思想、情感、追求和潜在意识，条件并不完全具备，但这并不妨碍一些不经意的美化创造，直接或间接刺激书法艺术的发展。殷商贞人契刻的甲骨文字，端正严谨、恭敬虔诚，似乎笼罩着神秘的氛围。两周的礼器铭文，威严庄重，虽然是范铸，但源头是书者一笔一画的手迹，行间字里已经显示出格奇意丰的审美追求。好的风景还在后面，创造性的书写并未就此打住，而是一个接着一个地精彩呈现。　　秦始皇统一中国，书同文的国策加快了汉字统一的速度，六国类型庞杂而又体系迥异的古文字，被置放到国家层面进行集中整理和重新推广，作为前所未有的国家工程，秦代以前不可能做到的、其主要成果秦代小篆应运而生。在纸张还没发明普及的时候，汉字不仅仅限于“书于竹帛”，权量、兵器、铭符、简牍、石碣、碑刻以及铜、金、玉、竹、木、陶、丝、绢、帛、玺、印等各式各样的材料和载体，被广泛书写或镌刻，汉字的活力在这一时期被激发，随着国家的统一趋向多元和包容。中国书法艺术的优秀基因开始形成，且传续久远，繁衍壮大。　　汉代伊始，中国书法迎来一次较为全面的觉醒。从秦小篆变化趋简易的隶书开始，适应社会需求的书写活跃起来。趋简约、易书写是汉字发展过程中的明显规律。隶书的出现，即是突出标志。汉字在交流中的简便快捷和容易推广普及，蕴藏在生产、生活和军事等每一个具体的细节和环境中。这是中国古代社会普遍的诉求和最终目标，并非一人独创。随之而来的汉简、章草的流行以及楷、行、草书体的成熟，标志着中国书法的五体——篆、隶、楷、行、草概念已臻完备。　　犹如越过三峡，长江的风景一派开阔，但奇异的景致却似宛转东流，壮美而超迈。进入两汉、魏晋、唐宋、明清，中国书法的伟大征程如同奔腾不息的江河，迸发奇幻多彩的旋律。历代不绝的文人达士倾情于此：取法工整者多开入仕方便之门；求新知变和以书抒情者则创“尚意”之流派。前者成就万千科考学子，从此走上仕宦之途，一路远征。后者诞生彪炳史册的一代代艺术巨匠，如张芝、钟繇、王羲之、王献之、张旭、怀素、颜真卿、宋四家、徐渭、王铎、八大山人、吴昌硕等。楷书经钟、王，至唐而达高峰，草书经张芝而至唐代成就张旭、怀素之顶峰，行草书推“二王”为万世极则。易于表达性情的行书、草书更能跃升至前所未有的艺术至境，受到全社会的普遍推崇。苏轼曾言“诗至杜子美，文至韩退之，书至颜鲁公，画至吴道子，而古今之变，天下之能事毕矣”。将书法与诗歌、散文、绘画并列，称为“天下之能事”，足以说明书中乾坤浩荡，引无数士人为之倾倒迷醉，千百年来从未衰绝。　　中国书法有各自风格意境、审美格调的高下和雅俗之别。一直以来，人们在点和线的不断塑造中，你追我赶，入古出新，坚持用“流远屯美”的文化理想守护汉字和创造汉字，印证中华民族的心灵守望。中国书法艺术以坚实的步伐走过漫长的征途，这一过程与中华五千年文明的历史主线吻合。可以肯定的是，把有名可考的古代书法家排列起来，便可打开一幅中国历史文化的多彩画卷。放眼世界，国家、民族的文明历史中，文字书写的登峰造极唯独中国所有，因为这其中的奥秘，来自于书法艺术的强大包容。为庙堂铸史，诞生无数传世金文巨鼎和汉碣唐碑；方便军情传递，诞生难以计数的秦汉简牍；抒怀放歌，中华大地留下无数文字江山辉耀古今。自魏晋开始，无数文士找到笔墨不仅“娱人”，而且“育人”这个最便利又艰辛的修身立德之道，日书夜写，倾其一生。对所有人而言，书写过程不仅“怡人”，且能“益人”。书法艺术超越单纯的写字概念，衍化出一种形而上的哲学意蕴，成为士人修身治国兼济天下的途径。在此过程中，形成了“作字先做人”“心正则笔正”“人书俱老”等提升到道德层面的行为规范和思想观念，被社会普遍接受，并遵守践行。书法别称“翰墨”，也是源于对其非凡创造的礼赞。传承书法，实际也是传承中华创造精神。那些伟大的书法家连同旷世翰墨和精神象征，永载中华文化的史册，受到世代传承弘扬。　　横贯五千年的奇丽风景　　中国书法用简单的工具材料、朴素的书写样式和通俗的黑白构成，铸就了高深的审美境界。　　中国古代书法理论中论述较多的是书法与人的联系，从而提示人们，要把书法的修炼转化为精神世界的跨越升华，同时让一代代书写者在笔墨中对话、在交流中产生审美共鸣。“书外求书”“字外功”和“书如其人”等书学观念，由此基础形成并完善。　　如追溯本源，“中国书法经历代大师不绝之创造而得以传承延续，但万变不离其宗，多是基于羲献的美学框架，巧作局部夸张或变形”。以王羲之父子书法经典图式为宗，后世书家却又均能在“二王”书法图式基础上进行适度的再创造，形成书写者各不雷同的笔墨情趣与价值追求。这与中国艺术的写意精神不无关系。宋代开始，文人写意绘画发展，书法巧妙植入中国画，成为精神内核、笔墨骨干并一直主导至今。僧人作书多禅意，画家题字偏画趣，人人皆有共性和个性的审美追求。正因如此，庙堂书法多威严庄重，文士手札多雅情逸志，村野市井墨迹题刻俊美通俗，一目了然。故人人皆知书、喜书、习书、传书和藏书。古代经典巨作凸显出磅礴的人格力量，呈现出深刻的思想启迪，成就中华民族的精神高地。而今，书法又多在展厅呈现，视觉美的传递日益普遍，在社会生活中尤为普及。这是时代发展的必然走向。书法极大满足了不同人的多样审美需求，但又保持了其内在特有规律，所以中国书法呈现出流派纷呈、风格多样、精彩不断、名家辈出和受众广泛的总体趋势。　　比起中华古代先民革新任何一种书体的进化速度，当今事物的变革，不知要快于古人多少倍。但令人欣喜的是，深深植根于中华文化的智慧沃土，具有创造活力的汉字书写基因不但没有落后，而且更加显示出强大的生命活力和创新动力。沙孟海先生说，时代愈后，其所见愈多。伴随着地下出土汉字书写遗迹源源不绝的发掘，中国书法还会有更多惊喜在未来呈现。这是中华优秀文化福荫万世、泽被子孙的无私给予。自带创造基因的汉字，总能让人们在书写和欣赏的过程中体会到审美的玄妙和愉悦，进而丰富和提升炎黄子孙的精神世界。可以自豪地说，中国书法艺术创造过绵延千载的辉煌历史，也必将持续散发永恒魅力和时代风采，并影响中华文化的未来。　　对世界文明的不朽贡献　　用世界眼光看中华文化，书法无疑是一张难以替代的亮丽名片。在中国艺术中，中国书法在世界上的关注度、知晓度和认可度最高。从历史的脉络分析，中国书法受其他国家文化的影响也较小，体现出中国文化的独特性，以及长期一贯的自主性、自信心。书法即是对本民族的文化创造，是民族智慧的接力传薪，更是对世界文明的非凡贡献。　　从古至今，中国书法对东南亚地区尤其是日本、韩国、新加坡、马来西亚、菲律宾等国家，产生着积极深远的影响。以日本为例，自汉代中国书法传入之后，日本书道便一直深受其影响。唐朝开始，中日文化交流愈加频繁，奈良时代，日本大规模学习中国文化，大批日本僧侣和学者到中国研修书法，推动了日本书家的取法研习和创作观念、书学思想的形成。近代以来，中国书学对日本文化的影响更为明显。可以说，日本对于中国书法的学习，不仅极大促进了日本书法的进步，更深刻影响到日本文字书写范式，以及日本美学观念的形成与发展。　　在法国、德国等国，艺术家也视中国书法为艺中之艺。毕加索曾深情地说，若我在中国，一定是一名书法家，而不是一名画家，表达了对中国书法的推崇。国外艺术家对书法见仁见智的理解与偏爱，体现了中国书法的国际认知度和国际影响力。　　当前，世界各地掀起学习中国书法的热潮，孔子学院的海外推广力度加强，汉字热、汉语热、书法热悄然升温，中国书法家走向海外，进行展览宣传、创作交流，极大拓展了当代中国书法的国际影响力，让世界从宏观了解历史的中国，从当下的书法作品看到现在的中国。大国外交的书法元素鲜明出彩，进一步擦亮中国书法这一大国文化名片。国际民间往来中，联络友谊的书法之桥也别有雅趣。推动书法国际化传播的力量、途径、手段和观念，更加多元、丰富。　　从汉字到汉语再到书法，构成了中华民族的文化母语，以及世界了解中国的文化符号。中国书法不仅在国内，在世界范围内都具有广泛受众群体。随着中华优秀传统文化传承发展工程的积极推进，中国书法正迎来新的发展期。回望书法史，每一个书体的开创，每一件经典作品的问世，每一个时代的高峰形成，都凝结着无数中华先贤的睿智。书法是中华民族内心自我加压、人格完善的文化选择，它呈现的是中华民族的苦难诉求和积极进取、乐观表达，代代接力，薪火相传，历久而弥新，其精神高度远远超过文字本身，令后世仰望、自豪且倍加珍惜。2009年，中国书法被确认为“人类非物质文化遗产代表作”，标志着这一遗产是世界文化的珍贵奇葩。“越是民族的，越是世界的”，中国书法便具有这样的典型意义。讲好中国故事，弘扬中华文明，中国书法继续承载着新时代的文化使命与担当，任重而道远。　　（作者为湖北省书法家协会秘书长） 

