
　　1978年，在广东顺德，格兰仕创始人梁庆德带着23名公社社员，在细滘河边的荒滩搭起几个窝棚，开始做鸡毛掸子，开启了创业历程。梁庆德当时最大的愿望是让社员能够吃饱饭。　　昔日的桂洲羽绒厂早已成为世界知名的综合性家电集团格兰仕。格兰仕人十分自豪：全球每3台微波炉，就有一台是我们生产的。一滴水可以折射太阳的光辉，一个企业的发展壮大见证了改革开放的历程。　　　　40年发展　　以优良品质 创世界品牌　　崭新的智能化工厂，全方位展现了格兰仕全新的生产能力。今天的格兰仕，平均不到1秒钟就有1台微波炉走下生产线。每一天，都有10万台不同规格、不同功能的微波炉从这里被销往全球近200个国家和地区。　　从1992年介入微波炉制造到全球第一，格兰仕用了7年时间；同时，格兰仕向空调、冰箱、洗衣机、小家电等白色家电全线拓展。凭借优异的性价比和精工制造，格兰仕成为中国家电业“世界工厂”里的一个标志企业。　　改革开放40年，是中国家电产业历经充分市场化洗礼、走向世界的40年。作为行业领军企业，格兰仕不断开疆拓土，刷新着“中国速度”——　　“从小窝棚到羽绒厂，再到中国家电品牌领先者，格兰仕的历史就是一部拼搏史。” 格兰仕集团总裁梁昭贤说，今天的格兰仕是中国的格兰仕，也是世界的格兰仕。　　经过40年的发展，格兰仕已经证明了自己创造奇迹的能力，现在格兰仕的目标是让民族企业由“世界工厂”成为“世界品牌”， 以优良品质，创世界品牌。　　梁昭贤说，目前中国品牌“走出去”正面临一个前所未有的机遇，过去粗放的发展方式正转向有质量的发展模式，创新驱动成为企业发展的共识。“一带一路”建设带来新的机遇，也倒逼企业提升“走出去”的水平和层次。　　如今，格兰仕在全球10多个发达国家设立了研发中心、分公司，每天除了微波炉，还有电蒸炉、蒸烤箱、洗碗机、洗衣机、干衣机、变频空调等高端家电，贴着自己的品牌，走进各国卖场，为近200个国家和地区的消费者供应产品和服务，其中自主品牌格兰仕已在137个国家和地区获准注册。　　从拼数量到赢质量，从来料加工到智能制造，从贴牌外销到创世界品牌……格兰仕，一个乘着改革开放东风发展起来的民族品牌，成为中国制造成长壮大的一个缩影。　　40年创新　　以核心技术 造核心优势　　历史从不眷顾因循守旧、满足现状者，机遇属于勇于创新、永不自满者。　　在格兰仕微波炉自动化生产线上，机器人和新生代技工密切合作。过去人们对汽车等“大家伙”使用机器人生产司空见惯，格兰仕不断努力，开发小家电整机制造领域的机器人。　　在格兰仕电器配件车间，90%以上的设备都是格兰仕自主生产；小到一个铆钉，大到一个磁控管，格兰仕可以完成全产业链的无缝衔接，格兰仕以技术刷新了国际对“中国制造”的认知。　　“我们的技术攻关是被逼出来的。”梁昭贤回忆说，当时磁控管技术被牢牢掌握在国外少数几个老牌企业手中，“不要说是向他们购买技术，就是涉及技术的信息都绝不让我们靠近”。　　鉴于国外厂商进行全产业链技术封锁，格兰仕立即启动国内技术攻关，聚集了一批科研人员。经过不懈努力，第一个格兰仕自主品牌磁控管于2001年9月正式装机投放市场。　　走进格兰仕厂区，创新的元素无处不在。全球第一条微波炉自动化装配生产线、全球第一条电蒸炉自动化整机及自动化腔体生产线……近5年，格兰仕在人才、装备升级上总投入超过30亿元，围绕精品战略进行自动化升级，制造转型各项投入超过过去20年投入的总和，先后打造洗碗机、洗衣机、微波炉、电蒸炉自动化产业链。　　在此基础之上，格兰仕推动“自动化+互联网、工业化+信息化、精益生产+大数据应用”的制造业全新生产方式，基于智慧家居稳步推进自动化工厂和互联网工厂建设。“格兰仕将聚力推进互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合。”梁昭贤表示。　　40年开拓　　以产品升级 促市场升级　　目前，“中国制造”正处在一个伟大变革的风口浪尖，以新一代技术为基础、以智能制造为主要方向的“中国制造”正推动着我们迎接新时代、创造新生活。　　身处重大历史发展机遇期，格兰仕积极响应国家号召，把高质量发展作为战略方向。“加快走向‘精品制造’，‘品质革命’根在质量，核在创新。”梁昭贤表示，“质量强国”和“质量第一”已经写进了党的十九大报告，这就要求企业培育和弘扬精益求精的工匠精神，促进消费品工业升级，以一流质量、一流设计、一流技术、一流体验的产品，满足全球消费者日益增长的美好生活需要。　　改革开放40年来，中国家电业历经充分的市场洗礼，励精图治、百折不挠，已经跻身世界家电大国行列。随着世界市场竞争格局的深刻变化，新时代、新生活呼唤高质量发展。当前格兰仕正在推广的“品质革命”，正以科技和创新为引领，不断加大新技术研发，坚持加强新工艺应用，满足广大消费者的美好生活需求。格兰仕还努力成为全球家庭的生活伴侣。　　“2018年将是格兰仕‘走出去’力度最大的一年。”梁昭贤介绍说，格兰仕全方位“走出去”的过程，不是简单的产品“走出去”，而是从产品研发到产品策划、销售、整体服务，通盘谋划，加快在海外市场布局和本土化生产，扎根当地长期发展。

