
　　今天，我们怀着十分崇敬的心情，在这里举行座谈会，纪念经叔平同志诞辰100周年，缅怀他的生平事迹和历史贡献，追思学习他为国为民不懈奋斗的高尚情操和始终不渝的理想追求。　　经叔平同志是全国工商联的杰出领导人，是中国近现代优秀的工商业者，曾任第九届全国政协副主席，第七届、第八届全国工商联主席。经叔平同志始终把个人命运与国家发展紧密相连，把毕生精力奉献给了祖国的经济建设和工商联事业，为推进中国特色社会主义事业、实现中华民族伟大复兴作出了重要贡献。　　经叔平同志是近现代工商业者的优秀代表。经叔平同志的最初理想是成为一名新闻记者，但却最终走上了产业报国之路。特别是党的十一届三中全会以后，他以极大的热情投身到改革开放和“四个现代化”事业中去。当时，荣毅仁同志筹划开办中国国际信托投资公司，首先想到了经叔平，因为经叔平同志熟悉国际贸易、国际法律和国际会计，是个相当难得的人才。他协助起草了中信的章程、机构设置、管理办法、业务计划等，筹划了中信成立事宜，并被任命为董事会董事，不久后担任中信副总经理。此后，他还开办了中国改革开放后第一家律师事务所和第一家会计师事务所。1996年1月，中国民生银行正式成立，78岁的经叔平被推选为董事长。在他的努力下，民生银行于2000年成为中国第一家上市的民营银行，为探索我国金融体制改革发挥了有益作用，积累了宝贵经验。　　经叔平同志是工商联的杰出领导人。1951年，经叔平同志参加了全国工商联的筹建工作，1993年当选为第七届全国工商联主席，并连任第八届全国工商联主席。在担任全国工商联主席期间，他领导全国工商联积极为改革开放和现代化建设建言献策，围绕促进非公有制经济健康发展等问题提出不少意见建议，得到了中共中央的重视；深入贯彻中共中央关于加强非公有制经济人士思想政治工作的重要指示，按照“团结、帮助、引导、教育”的方针，在非公有制经济人士中开展“爱国、敬业、诚信、守法”和“致富思源、富而思进”教育，产生了良好效果；引导广大非公有制经济人士投身“光彩事业”，创造性地开辟了民间扶贫的新领域，为我国扶贫开发事业作出了积极贡献；注重加强全国工商联与国外工商界、港澳台地区工商社团的联系，成功举办第六届世界华商大会，为扩大工商联在海内外的影响起到了重要作用。　　经叔平同志是爱国知识分子的先进典型。经叔平同志从青年时代起就热爱祖国、追求进步，参加过进步青年外围组织的活动。在上海华明烟草公司任职期间，他针对外国公司的不平等竞争向当时的国民政府请愿，组织同业企业团结协作。1948年，经叔平结识了中共地下党员，加深了对共产党的认识，毅然决定留在国内建设新中国。上海刚解放，他了解到上海军事管制委员会关于“恢复生产最要紧”的政策，立即向上海卷烟同业公会传达，使工商业者深受振奋、消除顾虑。就这样，经叔平同志与中国共产党走到了一起，完成了他人生最关键的转折。中华人民共和国成立后，他积极响应人民政府号召，带头对家族企业进行公私合营，为资本主义工商业的社会主义改造作出了贡献。随后，他举家北迁到全国工商联任职。他对这段经历回忆说：“那时，党指向哪里，我们就奔向哪里，没有什么折扣好打的。”参与工商联工作后，他不断提高思想政治觉悟，积极参加爱国运动，即使在“文化大革命”期间遭受冲击，受到不公正的对待，但他始终坚信中国共产党的领导，坚持走社会主义道路的信念。　　经叔平同志是知名的社会活动家。经叔平同志是见证、亲历人民政协50多年发展历史为数不多的代表人士之一。1950年，经叔平同志列席了政协一届二次会议，并于1954年政协第二届全国委员会上当选为全国政协委员。在担任政协委员50多年时间里，他积极参加政协组织的各种会议和考察调研活动，活跃在参政议政的政治舞台上。改革开放后，他曾担任过国家外国投资管理委员会顾问、对外经济贸易部特约顾问等职务，以真知灼见为促进经济社会发展作出了积极贡献。他奔走于全国各地和世界很多国家，以切身体会宣传我国的改革开放和有关政策法规，吸引外商到中国投资、办厂，为让世界了解中国，让中国走向世界发挥了独特作用，被誉为“经济大使”。　　同志们、朋友们！　　经叔平同志的一生，是伟大光辉的一生，是无私奉献、矢志报国的一生。他所取得的突出业绩和作出的重要贡献，永远铭记在我们心中，值得我们学习和缅怀。　　——经叔平同志一生热爱祖国、热爱人民，始终保持对国家和民族的无比忠诚。经叔平同志胸怀祖国、顾全大局，把人生理想融入国家和民族的事业中，衷心拥护中国共产党的各项方针政策，并身体力行，以极大的热情投身到建设新中国和推动改革开放事业中，为国家的发展、民族的振兴倾其心智、不遗余力。　　爱国主义是中华民族精神的核心，是我们攻坚克难、砥砺前行的强大精神动力。我们纪念和学习经叔平同志，就是要大力弘扬伟大的爱国主义精神，紧紧围绕实现中华民族伟大复兴中国梦这一当代中国爱国主义的鲜明主题，牢固树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观，自觉做到爱国、爱党、爱社会主义的有机统一，以伟大精神推进伟大事业、托举伟大梦想。　　——经叔平同志一生坚持真理、追求进步，始终坚贞不渝地听党话、跟党走。经叔平同志紧跟时代进步的潮流，树立和坚定对共产主义的信仰。他在几十年的政治生涯中，坚持自觉学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观，坚决拥护党的路线方针政策，与中国共产党风雨同舟，肝胆相照，荣辱与共，是中国共产党的诤友。　　历史和人民选择了中国共产党领导中华民族伟大复兴的事业，选择了中国特色社会主义道路。我们纪念和学习经叔平同志，就是要不断增强“四个意识”，牢固树立“四个自信”，自觉维护中共中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致，不断把中国特色社会主义伟大事业推向前进。　　——经叔平同志一生关注实业、锲而不舍，始终不忘强国富民的初心。经叔平同志在长期的工商联工作中，始终关注中国非公有制经济健康发展，是我国基本经济制度的践行者、捍卫者。他认为，随着我国对外开放的扩大，国有企业将会重新焕发活力，释放巨大能量，非公有制企业也要找准在社会主义市场经济中的位置，发挥自身优势，与公有制经济互补短长，这既有利于推动经济体制特别是国有企业改革，也为非公有制经济发展带来了前所未有的历史机遇。　　实行公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，是中国特色社会主义制度的重要组成部分，也是完善社会主义市场经济体制的必然要求。我们纪念和学习经叔平同志，就是要毫不动摇坚持我国基本经济制度，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，进一步优化营商环境，激发民间投资活力，引导广大非公有制经济人士稳定预期、坚定信心，充分激发企业家精神。　　——经叔平同志一生严以律己、公而忘私，始终秉持勤勉敬业的精神追求。经叔平同志毕生为工商联的发展殚精竭虑，是工商联杰出的领导人之一，深受工商界人士的尊敬和爱戴。他为政清廉，高风亮节，既有很强的原则性，又善于团结同志；他体察国家困难，关心弱势群体，多次慷慨解囊捐资助学、扶贫济困；他一生追求进步，活到老学到老，即使从领导岗位上退下来后，仍一如既往地关心党和国家事业，充分体现了老一代工商界领导人在中国共产党领导下为社会主义建设事业奋斗终身的高尚品德。　　敬业是社会主义核心价值观对公民个人的基本要求，体现了现代社会的职业精神。我们纪念和学习经叔平同志，就是要坚持把人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，增强锐意进取、攻坚克难的奋斗精神，爱岗敬业、甘于奉献，勇于在艰苦奋斗中净化灵魂、磨砺意志、坚定信念，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，为党、国家和人民的事业贡献全部力量。　　同志们、朋友们！　　现在，我们比历史上任何时期都更加接近实现中华民族伟大复兴的目标，经叔平同志等先辈们孜孜以求并为之终身奋斗的伟大理想正在逐步实现。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦、实现人民对美好生活的向往继续奋斗！

