
　　在举国上下学习贯彻党的十九大精神的热潮中，西安交通大学收到了迎接新年的第一份最珍贵礼物：习近平总书记对该校15位老教授来信作出指示，希望广大师生传承好西迁精神，为西部发展、国家建设奉献智慧和力量。　　如何做新时代西迁精神的新传人？记者近日就此专访了西安交通大学党委书记张迈曾。　　记者：请您简要介绍一下西安交通大学的西迁精神。　　张迈曾：大树西迁，根深叶茂。20世纪50年代，有“东方麻省理工”之称的交通大学，从繁华的大上海迁至古城西安，在大西北黄土地上扎下根来。62年过去了，一代又一代交大人用高昂情怀和满腔热血铸就了“胸怀大局、无私奉献、弘扬传统、艰苦创业”西迁精神。　　新中国建立后，党和国家绘制了西部建设发展的宏伟蓝图。1955年，一批朝气蓬勃的交大人坚决响应党的号召，坚决拥护和执行党中央关于西迁的决定，义无反顾地奔向大西北，积极投身到祖国最需要的地方来，成为西部大开发的先行者。　　62年来，西安交大始终服从党和国家发展需要，全面贯彻党的教育方针，明确了“扎根西部，服务国家，世界一流”的办学定位，以培养造就德智体美全面发展的一流人才为使命，把推动西部发展、服务国家与争创世界一流紧密结合起来，努力办好中国特色的社会主义大学，充分体现了新时代党和国家的期望所赋予西迁精神的新内涵、新要求。　　六十余载风雨年华，胸怀爱国大志的交大人用激情、热血和青春芳华，撬动了中国高等教育的格局，打造了西部首屈一指的科教高地。交大西迁既是一段毕生难忘的峥嵘岁月，也是一笔弥足珍贵的精神财富，其永不磨灭的奋斗精神和爱国情怀，对于后来人更是有着说不尽的教育和启迪。　　记者：在新时代的新征程中，学校怎样始终服从党和国家发展需要，谱写“听党指挥跟党走”的新篇章？　　张迈曾：作为新时代西迁精神的新传人，我们继续牢牢扎根祖国西部，努力实现“双一流”建设目标。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，坚持中国特色社会主义办学方向，努力探索现代大学新形态，争当高等教育改革发展的排头兵；切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，不断丰富和深化立德树人内涵，完成好培养人才的重大任务；不断巩固基层党组织建设，增强创造力、凝聚力和战斗力，确保学校各项事业始终沿着正确方向健康发展。　　在西迁精神沐浴下的年轻一代正在续写西安交大新辉煌。1996年首批进入“211”工程建设；1999年首批进入“985”工程第一层次建设大学。党的十八大以来，积极响应国家“一带一路”倡议，发起成立“丝绸之路大学联盟”。西安交大人用实际行动彰显出“爱国、报国、兴国”的高尚情怀，诠释了“爱国就要奋斗，奋斗为了爱国”的伟大真理。　　在新时代传承西迁精神，就是用持续的奋斗为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献。我们秉持奋斗精神，着力培养具有历史使命感和社会责任心的奉献型人才；树立追求卓越的时代精神，定位高水平的研究，做出标志性成果；还要开展广泛合作，瞄准世界前沿问题，发出中国声音、提出中国主张、贡献中国智慧。　　记者：学校在激扬知识分子的家国情怀、奉献报国中如何有新作为？　　张迈曾：交通大学内迁西安，表现出艰苦创业的坚强意志。迁校之初，没有因为迁校而迟一天开学，也没有因为迁校而开不出一门课程。而后通过恢复理科建制，扩大招生规模，开办新兴专业，迅速缔造了办学历史上的第二个“黄金时代”。同时，积极倡导学生做到“思想活跃、学习活跃、生活活跃”，弘扬独立思考、追求真理的科学精神，为全面提高教学质量创造了良好条件。　　迁往西部，扎根西部，更体现在当前的工作中。2015年，学校开启了西迁后的再次创业——建设中国西部科技创新港。同时提出“思想交大”建设任务，持续开展高扬爱国主义、集体主义、英雄主义、乐观主义四面旗帜活动。在西迁精神的引领下，西安交大每年获得的教学科研奖励数量都位居全国高校前列，于2017年入选国家一流大学A类建设名单。　　面对当前国内外高校的激烈竞争，我们更需要坚守开拓奋进的精神品格。把艰苦奋斗的优秀品质内化为每个人奋勇前行的强大动力；将创新摆在推动学校发展的核心位置，不断推进教育创新、科技创新、管理创新和文化创新；努力塑造立德树人新构架、构筑科教融合新高地、创新国际合作新模式、打造一流学科新格局，抢占未来高等教育竞争的制高点。　　与交大西迁同载史册的一群以国家民族为重的知识分子，是我们的精神楷模。著名教育家彭康、“中国电机之父”钟兆琳、数学家张鸿、热力工程学家陈大燮、物理学家赵富鑫、电磁场理论与技术专家黄席椿……他们的报国之心以及强烈的社会责任感，成为西迁人共同的文化心理基因。　　62年里，这种奉献报国的使命担当，已熔铸为交大人浓厚的家国情怀。随校西迁时还不满20岁的陶文铨，在西安交大已成长为中国科学院院士、首届国家级教学名师、“党和人民满意的好老师”。1995年留学归国的管晓宏，面对母校和多所东部高校伸出的橄榄枝，毅然选择回到当时生活和科研条件仍较为落后的西安交大。　　做好新时代西迁精神的新传人，我们坚持始终做到胸怀大局、心有大爱，更好地为国家民族勇于担当。坚持树立淡泊名利、甘于奉献的高尚品格，把爱国之情、报国之志融入人民创造历史的伟大事业中。坚持立足本职工作，为西部建设、国家富强与民族振兴作出贡献。坚持积极投身于全面深化改革的伟大实践，努力实现高等教育内涵式发展。

