
　　“叮……”4月27日早晨6点，随着连续、急促的“全员出动”铃声响起，湖北消防总队武汉消防支队江汉消防中队全体消防官兵迅速响应，一边疾跑一边穿上全套消防装备。到消防官兵们赶到中队门口的消防车停靠处并完成登车，全过程历时仅45秒。　　“立正、稍息！请各小组清点人数、检查装备，准备开始拉练。”江汉消防中队中队长王宗阳一声令下，消防官兵们便围绕辖区开启了5公里的全装备负重拉练。江汉消防中队消防官兵的一天，就此拉开帷幕。无论寒暑，这样的日子从未间断。　　从实战中来，到实战中去　　记者全装备负重加入拉练后发现，仅一双消防靴，因其底部内含钢板，就有约2公斤重；而消防服里面有层厚厚的隔热内胆，外裹一层结实的阻燃材料；带有面罩的钢盔，脖子和脸都要护住，再加上身背一个重达10—15公斤的空气呼吸器，整整一套基本消防装备，就重达20公斤。　　身着厚实的消防服，加之20公斤的负重，才跑了几百米，记者就累得大汗淋漓，仿佛置身炙热的蒸笼，深感体力不支。而此时的武汉气温也就10多摄氏度，试想——在炎炎夏日甚至身处火场，消防官兵得承受着怎样的炙烤，又面临着怎样的体能考验？　　“20公斤的负重，只是基本防护装备，在执行实战任务时，我们还需要携带水枪水带、安全钩、扳手、破拆斧头等灭火救援设备。”江汉消防中队指导员张重介绍，如果全副武装，可能需要身负40多公斤的各类设备，而且火场情况紧急，要求全程都处于快速奔跑状态，这都要求有强健的体能作支撑。“要想在实战中更好地灭火救援、保护自己，就需要在日常训练中增强度、强精神、健体魄，把自己淬成铁、炼成钢！”　　4月27日上午8点30分，江汉消防中队进行了一次针对老式居民楼的灭火救援实战演练。　　“内攻灭火组，准备攻入建筑内部，寻找火源第一时间实施灭火；堵截灭火组，准备开辟第二逃生通道，严阻火势蔓延；搜救组，准备强行破拆，搜索救援被困人员……”王宗阳迅速指挥调度各小组展开作战，只见消防官兵们从还未停稳的消防车上跳下，抱起水带、拧开消防栓开关、铺设水带、找到冒烟点并成功灭火，所有动作都在跑动中完成。然而，该建筑的老式木质楼梯已被大火烧毁垮塌，无法上楼实施救援，搜救组当机立断，架起消防救生扶梯，寻找支点绑好安全绳，最终爬上高10米的三楼对被困人员实施救援。整个灭火救援用时8分钟。　　“从实战中来，到实战中去，是我们一直坚持的训练准则。”王宗阳介绍，辖区内老式居民楼火情较多发，燃烧迅速易蔓延，加之建筑老旧易垮塌，常需攀楼救援。对此，江汉消防中队将老式居民楼灭火救援列入日常演练中。此外，通过对辖区内多发火情进行分析，江汉消防中队还设置了大型商圈、高层建筑灭火救援等常态化演练项目，实现以训备战、以战强训。　　“生与死、血与火”的考验　　江汉消防中队士官长李长春，1996年就加入了这支队伍。他黝黑的脸上残留的烈火灼痕，记录着22年来历经的“生与死、血与火”的考验。　　2009年2月5日上午，武汉市汉正街618号武房一号楼发生火灾。而武房一号与西面相邻的武房四号仅间隔3米左右，巷道内搭满雨阳棚，那是会导致火势蔓延的易燃品。严峻的火势刻不容缓，消防官兵们纷纷抱起水带，拧开消防栓开关，向火场西侧铺设干线水带，及时对准冒烟点从不同方向射水，以压住火势，严防武房一号西面的大火向毗邻的武房四号蔓延。与此同时，救人疏散小组也迎着烟雾进入着火大楼，紧急疏散、救援被困群众。　　时任战斗一班班长的李长春冲进起火建筑内，在侦察火情的同时出水枪灭火，一楼的大火得到有效控制后，他顾不得休息，又迅速带领几个战斗员向二、三楼挺进。二楼的火势得到有效控制后，他们又迅速转到了三楼，这时他们发现三楼的一个仓库是大火的主要火源。李长春和另外两个水枪手向内射水，慢慢朝火点靠近。但浓烟太大，阻隔物多，很多地方能看到火光可就是无法进行有效射水。加之浓浓的烟雾使人迷失了方向，行动异常艰难，就是想退出，也要花费很长时间才能找到回撤的路线。　　高温灼伤了他们的皮肤，烟气熏得他们睁不开眼睛，射出的水几乎变成了沸水。“跟我来！”李长春一边给战士们打气鼓劲，一边高喊着。冲在最前面的他一次次更换空气呼吸器气瓶，又一次次深入内部，直到他们利用垂直铺设水带的方法，向内增加两支水枪进行多角度扫射，连续战斗23个小时之后，大火终于得以扑灭，共抢救出7名被困人员，疏散300余名被困群众。　　李长春的经历只是江汉消防中队官兵们的缩影。始建于1950年的武汉市消防支队江汉消防中队，紧邻武汉市最繁华的三个核心商圈，担负着辖区内8.6平方公里510余家重点单位、30余万人口的消防安全保卫任务，年均出警2000余次。68年来，江汉消防中队官兵们始终不惧危险，以“逆行者”的姿态一次次向火海“进发”，守卫着一方百姓的生命财产安全。　　“兵妈妈”和“兵儿子”的鱼水深情　　2008年，江汉消防中队在与水塔社区的军民座谈会中，发现水塔社区有多个失去了独生子女的家庭。他们生活无助，因失去了亲人而倍感凄凉。如何帮助这些失独家庭过上幸福生活？怎样给他们带去心灵和情感上的慰藉？江汉消防中队开展了与失独家庭结缘的“兵妈妈”和“兵儿子”活动。　　中队多名“兵儿子”与社区多位“兵妈妈”结成了“母子”。为方便“兵妈妈”与“兵儿子”联系，中队特地为双方做了记载双方姓名、地址、电话联系方式的爱心卡。　　家住华中社区的李华芳老人，是武汉肉联厂的退休职工，她曾因患胆结石、结肠肿瘤开刀两次，致使其身体状况不佳。老人不仅遭受着病痛的折磨，而且还有一段亲人离世的悲痛。一直以来，李华芳都沉浸在丧子的阴影里。到了晚年，李华芳更是被思念之情折磨，几次产生了轻生的念头。　　了解情况后，李长春一有空闲就去看望陪护老人，让他们感受到天伦之乐。“那段时间，多亏了江汉消防中队的这些孩子们，他们对我们的关心，真的抵得上一个亲生儿子对父母的关心。”回忆起这些点点滴滴，李华芳的老伴夏顺山感动地说。　　2014年2月，李华芳因结肠肿瘤再次开刀，在医院接受了手术治疗。李长春那段时间因为工作忙任务重，无法经常前去探望，但是他会每天给李华芳打电话，询问病情的进展情况，一有空就去医院陪护。　　2014年6月6日凌晨，李华芳因病去世，病中虚弱的她委托老伴向消防官兵们写下了一封感人至深的信《不尽的感谢》：“这一桩桩、一件件，都蕴含着你们对李妈妈及我们家深深的关怀和爱护。正是这种不是亲人、胜似亲人的鱼水深情，使我们感受到了人间的温暖……”

