
　　活动室里，欢快的音乐声，欢乐的维吾尔族舞蹈麦西来甫；广场上，人声鼎沸，村民们拉来了自家最壮的牛马，带上精美的刺绣和地毯；村委会大院阵阵饭香，村民们围聚一起，分着一大锅香喷喷的手抓饭。除夕日，新疆各地，几乎村村有联欢，形式各异，热闹纷繁，不少村民称之为“村晚”。　　“村晚”上，除了热情参与的村民，还有各村的驻村工作队队员。万家团圆之际，新疆7.6万余名“访惠聚”（“访民情、惠民生、聚民心”驻村工作）驻村工作队队员，包括1289名深度贫困村的第一书记，与村民同吃同住，一起辞旧迎新。　　争分夺秒　　上任十五天的新书记　　除夕，晨曦微露，马旦别克站在门外的水龙头边冲了一把脸，走向办公室。　　“今年过年不回家，就在村里了！扶贫工作一天都不能耽搁。”　　2018年1月30日，自治区林业厅天山东部国有林管理局派驻的第一书记马旦别克从乌鲁木齐出发，飞越天山。到了1400多公里外的和田地区墨玉县后，又驱车十几公里，终于到了目的地——阿克萨拉依乡阿亚格库木巴格村。　　“这个村是深度贫困村，人多地少，人均耕地面积不到1亩。贫困人口在700人左右，致贫原因各不相同，扶贫任务艰巨。”马旦别克说，自从任第一书记以来，每天都在与时间赛跑。　　早会过后，马旦别克和一名驻村工作队员来到贫困户亚森·买买提家走访。今年63岁的亚森，靠5亩核桃地的收入养着家里11口人，其中还包括两个离异女儿的两个孩子。“我想去别的地方打工，可岁数太大了，还有语言障碍。后来想养羊养牛，饲料成本又太高。”谈话间，亚森说起了难处，马旦别克认真地在本上记录下来。　　“今天晚上，还要再讨论下对亚森一家的扶贫计划。”出来后，马旦别克继续奔赴下一个贫困户家中。　　上午的走访刚结束，扒了两口饭，马旦别克又带着工作队队员为下午的村民大会做起了准备。　　过年了，许多外出务工的年轻人回到家乡，趁这个机会，要组织他们分享下见识和经验。下午4点，村里老老少少都来了。刚从阿克苏一纺织厂打工回来的麦图尔荪·哈怕尔首先站出来：“我从前是个农民，家里很穷。现在我是工人，每个月可以挣1500元左右，每个月都能给家里按时寄钱。”接下来，其他返乡的年轻人也纷纷分享经历，鼓励村里更多年轻人外出就业。　　会议取得了意料之中的效果，外出务工的报名表上又多了很多年轻人的名字。　　送走开会的村民，马旦别克回到了办公室。翻阅文件的间隙，手机响起，妻子传来一张照片，是6岁小女儿夹杂着拼音和错别字写的信：“xī wàng（希望）你néng（能）早先（些）回来，你fang（放）心，我会好好学xí（习）的。”　　夜色将临，马旦别克更忙碌了，他叫来工作队队员，仔细吩咐：“大年夜，可得给村民把这场‘村晚’办好，让大家都高高兴兴的！”　　排忧解难　　村里的第二个春节　　虽然立春已过，但在和田地区皮山县乔达乡兰干村，依然寂寂难寻暖意。除夕一大早，从住处走出来，第一书记成立新把大衣裹得更紧了一些。　　“这是在村里过的第二个春节了。”2017年2月1日，作为自治区党委宣传部派驻的第一书记，成立新来到了兰干村。　　“兰干村目前贫困人口有887人，人均耕地少，土地产量低，属于南疆深度贫困村。”走在路上，成立新介绍起兰干村的情况。驻村一年多，她已经对兰干村的贫困户了如指掌：致贫原因是什么，如何脱贫，每户目前的进展如何……　　不知不觉走到办公室，带上刚从老乡家里赶来的队员王志伟和魏冰，一行人开始了一天的走访入户工作。　　年过七旬的老党员买买提·阿卜杜克热木一家生活十分困难，工作队帮他申请了安居房。“年前我们刚收到他的感谢信。”成立新介绍说。　　“从前村里都是土路，一下雨全是泥巴，晚上也只能打着手电筒出门。”坐在新房的炕头，买买提讲起今昔生活对比。如今，一条条崭新的马路、一排排太阳能路灯，村民出行安全又方便。　　走出买买提家，左拐右拐，来到66岁的贫困户约麦尔·依明家。“现在老伴儿的身体好些了吗？核桃种得怎么样？”工作队队员魏冰细心询问。　　“有了你们的同心井，引来的井水直接就能浇到地里。可是，核桃有了，卖得还不好。”约麦尔有些无奈。　　魏冰一听，立马拿出了2018年扶贫工作计划表，“您看，今年我们准备联系皮山县的一些企业，帮你们的农产品找销路，这已经列入工作计划了。”　　“我就知道，有工作队在，问题肯定能解决。”约麦尔说。临走前，魏冰代表工作队留下了600元的新春慰问金，鼓励老人今年搞好种植，争取早日脱贫摘帽。　　走在路上，工作队队员王志伟继续介绍他们的工作计划，2018年工作队准备帮助兰干村修建4.5公里的高质量防渗渠。同时设立一个示范蔬菜养殖基地，引进了一些木耳，目前，一些菌类的产品正在进行试种。　　夜幕降临，工作队和村民自导自演的“村晚”开始了。晚会上，到了说心愿环节，“虽然过年不能回家，但希望大家的付出，能换来兰干村早日脱贫的好消息。”走上台，成立新道出了所有驻村队员的心声。　　扶贫扶志　　和村民一起过“村晚”　　“这是我家的牦牛，6岁，体重350公斤，比他们家的健壮。”“这是我家的马，身高1.8米，比他们家的个头大。”　　除夕当日，克孜勒苏柯尔克孜自治州阿克陶县塔尔开其克村人声鼎沸、异常热闹。　　第一书记王韶辉介绍，这是工作队为村民组织的一场春节联欢活动。村民都将家中最肥壮、精气神最好、个头最大的家畜和家禽带到现场参加比赛，唯恐被别人比下去。现场还有7个评委正拿着笔和本在场边认真做着记录，不时传出了阵阵争论声。　　而在活动现场的另一边，心灵手巧的柯尔克孜族妇女们早就将自家做的刺绣、地毯、手工库姆孜、民族服饰、帽子乃至特色食品全部搬到了现场来参加比赛。　　“跟一年前相比，塔尔开其克村村民的精气神完全不一样了。所以更要利用春节假期，搞一些文化活动，寓教于乐。”谈及村里的变化，王韶辉感慨万千。　　“塔尔开其克村地处2086米的高原，土地产出率低。当地的柯尔克孜族牧民逐水草而居，牧民生活水平低，贫困人口有657人，脱贫任务艰巨。”2017年1月，王韶辉作为自治区煤炭工业管理局派出到塔尔开其克村的第一书记，展开脱贫攻坚工作。　　“经过我们一年的努力，塔尔开其克村的人均收入由2016年的5735元增长到2017年底的6623.41元；集体经济收入由2016年的1.4万元增长到了2017年底的7.6万元。脱贫攻坚，最重要的是要从思想上进行引导。”王韶辉一边与我们说着话，一边为联欢会的节目拍手叫好。　　活动结束后，驻村工作队和村两委对各个环节的获胜者以及评选出来的“文明家庭”“道德模范”及“勤劳致富模范户”进行了表彰，并向评选出的6位勤劳致富模范户颁发了“勤劳致富模范户”红色标识门牌。　　农民党员古瓦尔罕·哈力拜克就从王韶辉手中接过了红色门牌。2017年7月，她率先在村商业街上开起一家便民超市。她说：“工作队为村里规划了商业区，以竞租的方式将商铺租给村民，其他费用全免，而租金全部纳入村集体经济。现在超市平均每天营业额400元左右，我觉得充满了干劲！”　　当天下午，王韶辉又来到塔尔开其克村文化站红色讲习所，为村民讲解党徽党旗上图案的含义。　　这一天，王韶辉都在忙碌中度过。全然忘记了，此时原本应是小家团圆之时。

