
　　核心阅读　　共青团要树立大抓基层的鲜明导向，推动改革举措落到基层，使基层真正强起来。今年以来，天津团市委以“服务青年”为落脚点，开展调研活动，问需青年、问计青年；推进工作机制改革，“机关瘦身，基层扩围”，切实联系、组织、服务广大青年，不断增强团的吸引力和凝聚力。　　　　刘均玥拿起手机，第一件事先看看甜水井村的群聊，是否有问题需要回复。这已经成为她的习惯性动作。　　作为村里党支部副书记兼团支部书记，她想改变青年找不到组织、组织找不到青年的状况。　　一开始也茫然，从慢慢摸索到逐渐清晰再到内心笃定，刘均玥确认自己的选择是对的。　　深入基层，直接联系青年　　“在农村，组织找青年、青年找组织曾经都是一件难事”　　服务青年，首先要了解青年需求。“在农村，组织找青年、青年找组织曾经都是一件难事”。刘均玥回到滨海新区中塘镇甜水井村后，想要攻克这个薄弱环节，却无从下手。　　转机在一次捐款中出现。　　上任第二个月，村里一名两岁儿童烫伤。情况严重，但家庭困难承担不起医疗费。刘均玥把情况报给镇里，镇里领导组织社会募捐。她负责村里捐款的同时还要与多方联系。村民路过有十块捐十块，能捐一百不掏五十。一群青年看着同龄人刘均玥忙前跑后，也参与其中，帮忙宣传、筹款、照顾病童。多方合力，孩子得到了及时救治。　　“那次捐款活动，把大家的距离一下子拉近了。”　　刚上任时大伙儿不服气，“她能当啥家？”经历几件事后，看法转变了，“这孩子不错，挺正直，能为村里办点事。”　　刘均玥也被身边年轻人打动，“他们热情、善良，干起活来认真负责，走近、了解他们后，发现很多闪光点。”　　趁热打铁。摸底全村青年情况。　　在读学生，外出打工，待业青年……走村串巷，挨家访问，逐一记录。刘均玥带着年轻党员为全村14周岁至35周岁的青年建档。“不在家的要问到联系方式，一个青年的信息也不能模糊。”　　建档同时建群。“在家青年关注就业，在外发展的可以帮助提供招聘信息”“平时发通知、学文件也方便”。刘均玥把桥梁搭好，让青年实现自助和互助。　　“下一步要成立党员志愿者队伍，通过党建带团建，促进青年发展。”　　2018年6月，团的十八大召开，会议明确指出要推动直接联系青年工作机制落深落实，打通与青年的“最后一公里”，团干部要成为青年之友。　　从今年3月开始，天津团市委在全市各级团组织中开展了“不忘初心 牢记使命 唯真求实 服务青年”大调研活动。活动的落脚点在“服务青年”。　　“大调研活动，就是要形成问需青年、问计青年的常态化机制。”天津团市委书记王峰说。为扩大基层团组织力量，天津团市委“减上补下”，实现“机关瘦身，基层扩围”，精简机关行政编制30.3%，将精简的编制调整到基层。　　把脉需求，建立长效机制　　“团组织的存在感，是靠做好服务得来的”　　“思政讲座听的人少，怎么办？”天津工业大学研究生院团委书记王琛说，转变思路，把“举办”改为“承办”。　　每周两个学院合办，主题结合院系学生需求和专业特色，既可以是主题活动，也可以是音乐等艺术欣赏。每期提前介绍主讲人，在微信平台设置门票入口，先抢先得。　　“最快的一期，放票57秒，就没了。”王琛说。　　“湖畔讲堂”成了网红思政课。这得益于学校团委将主动权从“供给方”交给“需求方”。青年有什么需求，团组织就开展有针对性的活动。活动能吸引青年广泛参与，团的工作和建设就能始终保有源头活水。　　“团组织的存在感，是靠做好服务得来的。”王琛对此有深刻体会。　　把准需求，服务青年，源自多问多听。河东区团委与青年企业家协会成员座谈，听到最多的声音是希望相关部门能对新出台的政策进行答疑。很快，座谈会再次举办。河东区发改委、科委、金融办、人社局和银行等与青年企业家面对面交流，解答政策疑问。邮储河东支行还实打实为企业解决贷款难题。　　“青年需要的帮助和服务涉及方方面面，群团组织要能抓重点、抓长远。”王峰说。《天津市中长期青年发展规划（2017—2025年）》与国家中长期青年发展规划相比，新增了“青年与互联网”“青年与京津冀协同发展”两项地方具体规划。这些“天津特色”正来自规划编制前的大调研。　　如今规划已进入实施阶段。　　激发作为，干事创业服务大局　　“我们要从‘键到键’到面对面”　　一个电话打到天津团市委：“新疆和田地区在国家通用语言图书方面存在缺口，可否给予支持？”与援疆前方指挥部沟通后，天津团市委迅速忙起来。　　此时，共青团社会化动员能力展现出来。青联迅速响应，一个月，一百万册捐书到位。有的青年家里没有中小学书籍，还专门上网买了新书。　　接下来，天津团市委、青联一行远赴新疆和田。　　千里之外，求知心切的孩子接过爱心书籍，“谢谢”和掌声在大礼堂不断响起。　　跨越东西部的，不仅是书。“你们带来了书籍，还有关心关爱和殷切希望。”和田地区天津高级中学学生则拉丽古丽·阿卜来提在发言时说。　　“我们就是要从‘键到键’到面对面。”王峰说，不能只靠电话、网络联系，此行除了捐书，还要调研，以便将来更有针对性地援助。　　走出学校，又走进农户。屋里设施简陋，除了铺盖和一张陈旧辨不清颜色的桌子，别无其他。姐姐上大学，弟弟生病在家，全部负担压在母亲一个人身上。　　“以后学费我来出。”天津青联副主席、博奥赛斯公司董事长栾大伟当场做了决定，“毕业后想到天津工作，也可以来找我。”返程路上，他跟同是青联副主席的李浩讨论，如何帮助因学致贫家庭。“先解决就业，这样改变的不只是一个人，而是整个家庭。”　　与教育帮扶小组分头行动，医疗帮扶组在村里已义诊一天。天津胸科医院医生李春洁还捐助了远程心电医疗器材。　　晚上，与和田地委、团委干部座谈。“天津老师只会讲普通话。能否让新疆青年到天津学习，回来后，他们就可以讲两种语言，更有利于教学。”“不仅引进来，还要走出去。我们希望这里的青年到天津看看发展变化，开阔视野。”　　……　　一个多小时的交流，满载而归。做好服务青年的工作，任重道远。　　正如十九大报告所说，青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。

