
　　核心阅读　　江苏常州依托“阳光扶贫”监管系统，与人社、公安、房管、金融、证券等部门及机构实现数据共享，对居民财产、收入、车辆等27个大项的数据进行比对，让符合条件者得到确认，让弄虚作假者无处遁形。同时，配合入户核查，及时了解政策落实情况，在不漏掉一个真贫困户的同时，严惩造假者。　　　　　　　　　“通过比对存疑信息，我们发现常州市某村领救济的汤某，名下拥有5套房产、奥迪汽车的情况属实。拟对具体经办人村会计吴某立案调查，对村书记彭某、村主任颜某进行责任追究。”前段时间，江苏常州市查处了一起“开着小汽车领救济”的案例。　　这个案例的查处依托的是去年12月常州市上线的“阳光扶贫”监管系统，通过大数据的比对，揪出了这个假贫困户。　　数据打通　　监管更加精准　　“一直以为自己做得神不知鬼不觉，早知道有这种高科技，我绝对不敢。”村会计吴某被立案调查时悔恨不已。目前，常州“阳光扶贫”监管系统与常州申请救助家庭经济状况核对管理系统进行了对接，与人社、公安、房管、金融、证券等17个部门及机构实行数据共享，对居民财产、收入、车辆等27个大项的数据进行比对，让符合条件的申请对象得到确认，让那些弄虚作假者无处遁形。　　常州市2017年印发的《常州市居民家庭经济状况核对暂行办法》明确了居民家庭经济状况的核对对象、核对内容、家庭支出等。其中，核对内容既包括工资性收入、转移性收入、财产性收入等，也包括了车辆、农机具、贵重藏品、有价证券等以及赡养费、抚养费、残疾人类别等情况。　　目前，常州市核对系统数据单位通过三种数据交换方式实现了跨市（区）、跨部门的全电子核查。一是实时接口交换模式，实现部门间信息的即时比对，全程无人工干预，发起核对请求可秒级返回结果。二是专线数据采集模式，定期依照部门审批周期及数据更新频率批量导入核对系统本地数据库，进行数据本地化采集并实现核对。三是通过专线、专机、专人的三专数据交换模式，由部门定岗人员在其独立系统内批量比对，查询结果再通过专线反馈。最后的核对报告由系统自动生成，每份报告有专属的二维码，避免了人为的篡改。　　“整合、比对行政区域内的大数据，发挥信息技术和数据比对服务、纪律监督和国家监察的综合作用，向技术借力，向精准发力。”常州市委常委、市纪委书记、市监委主任张春福告诉记者，通过核查建档立卡户的家庭资产等情况，共发现问题线索182个。其中，有的建档立卡户名下存款超过50万、有的拥有多套房产，个别建档立卡家庭甚至拥有宝马、奥迪汽车等问题，通过对上述问题的查处，有效遏制“错保”“骗保”“人情保”等现象的发生。　　常州目前共有19338户农村建档立卡贫困户（含已脱贫，享受政策）、34195名贫困人口、91个市定经济薄弱村以及15个省市扶贫项目，全部在大数据覆盖下进行实时监管。　　入户核查　　确保政策落实　　信息的核查并非就只有一次，每年年底，信息核查会再次进行，一些不符合条件的会被筛查出来，但有时候单靠系统是不行的，需要对数据进行研判，入户核查。　　在武进区西湖街道的聚新社区就出现过这样的情况：一位建档立卡的低收入户，忽然在今年年后就没有收到低保金。工作人员入户调查发现，这位低收入户家庭有大病的病人，借到一部分治病的钱就存到了银行里，当月的家庭人均银行存款超过了3.5万元，而按照低保领取要求，人均存款超过3.5万元就会被取消领取资格。摸清事实后，这位低收入户在次月又重新申请了大病救助。　　记者从西湖街道了解到，低收入户建档立卡要经过“报—查—评—审—批”5个环节，每个低收入户在户主姓名、所在村（社区）、家庭住址、联系电话、人口情况、转移性收入、财产性收入、工资收入等方面都有一本台账。　　西湖街道纪委书记万家东是聚新社区低收入户庄丽娟家的帮扶人，登录他的“阳光扶贫”APP账号，就能看到庄丽娟家两口人的台账，这是一户因病致贫的家庭。比如去年的家庭总收入，目前每个月享受的低保金、村组分配等。每次去，万家东都要通过APP签到并上传走访的照片，还要问一下家庭收入有无变化的情况以及需要帮扶的难点，并基于入户调查的情况给出脱贫的措施意见。　　对于“阳光扶贫”，常州市纪委还开展了专项巡察，对建档立卡户开展入户调查，了解补助资金和配套服务的落实。　　“谈师傅，向您打听一件事，政府发的补贴您拿到了吗？结对帮扶的志愿者每个季度来看您吗？”家住新北区龙虎塘街道的谈先生家中来了“阳光扶贫”专项巡察组的工作人员。今年59岁的谈先生因残致贫，多年来一直独居，他告诉工作人员，“残疾人补助金、补贴，还有你问的那些，我都拿到了，村委还组织免费体检，真的很感谢政府。”　　问责跟进　　严惩弄虚作假　　通过大数据比对揪出假贫困户，不漏掉一个真贫困户，对于弄虚作假者严惩不贷。　　2017年以来，常州市围绕打赢脱贫攻坚战的目标任务，在推动全面建成“阳光扶贫”监管平台、基本完成扶贫对象精准识别的基础上，紧盯脱贫结果是否真实、扶贫作风是否扎实等方面，牵头开展多轮交叉互查及滚动式挂牌督办，市县两级累计开展“阳光扶贫”专项督查27次，对建档立卡工作进行精准把关，对扶贫领域工作失职失责问题进行严肃问责。　　严查建档立卡程序是否规范。依据“农户申请、民主评议、两公示、一比对、一公告”的规范要求，核查建档立卡全流程，发现少数干部缺乏主动性和责任心，在信息填写、数据统计方面存在不细心、不完整、不准确，程序操作简单化的现象。　　如钟楼区某村委会主任徐某因在建档立卡工作中，存在申报、审议、公示等程序不规范问题，被给予诫勉谈话。　　严查建档立卡对象识别是否精准。按照工作要求，2017年底对建档立卡对象收入重新采集并严格审核。但在入户采集工作中，个别村干部主观上不重视，没有认真调查核实，只是凭印象，造成了扶贫对象识别上产生了偏差。如某镇农村工作局副局长王某在建档立卡工作中，审核把关不严，未及时发现和纠正多名建档立卡对象信息采集不全、涂改或随意填写情况，导致工作失职，被给予警告处分。　　据了解，常州市纪检监察机关共问责建档立卡中工作不负责任或弄虚作假的相关责任人82名，党纪政务处分9人。

