
　　实现改革开放新突破　　李强代表（上海市委书记）　　上海要聚焦重点、抓住关键，努力在新的起点上实现改革开放新突破。一是在打造具有国际竞争力的一流营商环境上取得新突破，二是在构筑合作发展载体平台上取得新突破，三是在增强辐射带动能力上取得新突破　　政府工作报告再次强调“改革开放是决定当代中国命运的关键一招”，我们对此深有体会。上海能有今天的发展，靠的就是改革开放。下一步发展，必须按照习近平总书记“将改革进行到底”的指示要求，推动思想再解放、改革再深入、工作再抓实，拿出“改革开放再出发”的决心和勇气，坚定不移做深做透改革开放这篇大文章，努力在新起点上实现新突破，以此作为对改革开放40周年的最好纪念。　　改革开放再出发，必须凝聚强大意志，始终保持敢为人先、锐意进取、奋发有为的精神状态；必须付诸有力行动，增强获得感，更多惠及广大人民群众；必须焕发蓬勃活力，让改革开放的种子在每个角落、每个人心中落地生根，充分激发释放基层群众、企业家、各类人才和干部队伍的活力；必须营造浓厚氛围，给锐意改革、敢于担当者更多包容理解，给大胆探索、勇于创新者更多激励支持。上海需要改革创新者，上海也能成就有志者的梦想。　　上海要聚焦重点、抓住关键，努力在新的起点上实现改革开放新突破。一是在打造具有国际竞争力的一流营商环境上取得新突破。对标建设成为贸易投资最便利、行政效率最高、服务管理最规范、法治体系最完善的城市之一，深化“放管服”改革，推动国有资本做强做优做大，大力支持民营企业发展，大幅放宽市场准入，积极利用外资。二是在构筑合作发展载体平台上取得新突破，带动优势资源集聚，撬动产业创新发展。全力以赴办好中国国际进口博览会，抓住重大机遇，放大溢出效应，努力打造上海发展的新平台、新亮点、新品牌。三是在增强辐射带动能力上取得新突破。不断增强城市核心功能，全面提升配置全球资源的能力，更好服务长三角、服务长江流域、服务全国。　　本报记者  刘士安  李泓冰整理　　　　蹚出农业现代化新路子　　张庆伟代表（黑龙江省委书记、省人大常委会主任）　　当好维护国家粮食安全压舱石、争当农业现代化建设排头兵，是黑龙江新时代必须完成好的重大历史使命。我们将牢固树立新发展理念，落实高质量发展要求，努力在推进农业农村现代化上迈出新步伐、蹚出新路子　　习近平总书记要求全党“不忘初心，牢记使命”。黑龙江作为农业大省，当好维护国家粮食安全压舱石、争当农业现代化建设排头兵，是习近平总书记对我们的嘱托和期望，也是我省新时代必须完成好的重大历史使命。　　全面建成小康社会、全面建成社会主义现代化国家，重点和短板在“三农”，大头和重头也在“三农”。进入新时代，农业农村天地广阔，大有可为。我们将坚定落实习近平总书记“坚持把发展现代农业作为振兴发展的重要内容”的指示精神，牢固树立新发展理念，落实高质量发展要求，坚持农业农村优先发展，深入实施乡村振兴战略，着力建设农业强省，努力在推进农业农村现代化上迈出新步伐、蹚出新路子。　　力争在粮食综合产能上站排头，实施藏粮于地、藏粮于技战略，推动良种、良机、良法、良田深度融合，进一步提高水利化、农机化、科技化、标准化水平，确保粮食种植规模、总产量、商品量、调出量、质量水平持续稳居全国之首，成为国家稳固可靠的大粮仓。　　力争在农业结构调整上站排头，坚持质量兴农、绿色兴农，深化农业供给侧结构性改革，走绿色化、优质化、特色化、品牌化发展之路，围绕“粮头食尾”“农头工尾”搞好农产品精深加工，巩固绿色食品第一大省地位，推动粮食大省向绿色粮仓、绿色菜园、绿色厨房转变。　　力争在农业生态保护上站排头，发挥整体生态化优势，加强黑土地保护，扩大农业减化肥、减农药、减除草剂成果，严格防控农业面源污染，打造全国最优的农业生态环境。　　力争在农业综合改革上站排头，以深化“两大平原”现代农业综合配套改革为牵动，加快推进改革扩面、提速、集成，培育新动能，释放新活力，努力创造更多全国可复制、可推广的做法和经验。　　本报记者  郑少忠整理　　　　聚力高质量发展新目标　　杜家毫代表（湖南省委书记、省人大常委会主任）　　高质量，关键是坚持以质量效益为中心，以抓改革为重点推动动力变革，以优服务为重点推动效率变革，以促创新为重点推动质量变革，切实推动高质量发展要求落实到具体产业、具体企业、具体项目上　　习近平总书记在党的十九大报告中指出，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。高质量发展，说到底是体现新发展理念的发展，是更加遵循自然规律、经济规律和社会规律的发展。高质量，关键是坚持以质量效益为中心，以抓改革为重点推动动力变革，以优服务为重点推动效率变革，以促创新为重点推动质量变革。这也是建设现代化经济体系的基本路径。　　高质量发展的根基在实体，支撑在产业。我们提出创新引领开放崛起战略，今年集中精力开展“产业项目建设年”活动，就是要持续释放“产业兴则湖南兴、产业强则湖南强”的导向，切实推动高质量发展要求落实到具体产业、具体企业、具体项目上。　　湖南是传统制造大省。近年来，我们重点培育20个工业新兴优势产业链，务实推进“中国制造2025”试点示范城市群建设，积极争创“中国制造2025”国家级示范区，在工程机械、轨道交通、电子信息等多个行业形成了产业优势，新能源及电动汽车、新材料、生物医药等产业发展方兴未艾。湖南将进一步顺应科技革命和产业变革趋势，抓住智能制造这个主攻方向，大力促进互联网、大数据、人工智能同实体经济深度融合，推动我省制造业加速向数字化、网络化、智能化、绿色化方向延伸拓展，加快建设制造强省。　　一分部署，九分落实。高质量发展靠喊口号喊不出来、靠铺摊子铺不出来，最终要靠踏踏实实、一步一个脚印地干出来。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持用心用脑、精准精细，坚持抓重点、补短板、强弱项，大兴调查研究之风，艰苦奋斗再创业，踏石留印抓落实，在坚决贯彻党中央决策部署中实现高质量发展。　　本报记者  杜若原  侯琳良  王云娜整理

