
　　核心阅读　　来自世界各地的手工艺者、设计师、品牌团队集聚伦敦，展示优秀的创意、作品以及手工技艺——日前举办的第四届伦敦手工艺周让参观者大饱眼福。　　由国家对外文化贸易基地（上海）主办的“技艺中国”展是今年伦敦手工艺周的一大亮点。“技艺中国”展集合来自中国各地的近40位匠人和逾百件手工艺作品，展示了刺绣、陶瓷、木工、金工、篆刻、拓印以及古画修复等领域的传统手工艺。主办方将“技艺中国”展的英文名称定为“Amazing China”（神奇中国），这两个单词也充分概括了英国观众看展之后的感受，他们纷纷竖起大拇指：“China，Amazing！”　　　　秉承“工匠精神”，精妙工艺令人叹服　　伦敦手工艺周是每年初夏启动的伦敦文化系列活动之一，旨在为全球的手工艺者搭建平台，让国际与本地、历史与当代、商业与文化交流碰撞，让超绝的手工艺突破品牌知名度的限制，获得广阔的展示机会。　　“如今人们多少有些厌倦了千篇一律的东西，会去寻找一些特别的物品。它不一定要多贵、制作多耗时，但一定要有人情味儿。”伦敦手工艺周组委会主席盖伊·萨尔特对记者表示，手工艺周正是要给这样的作品提供展示平台。　　本届手工艺周的参展者，既有世界知名的钟表、皮包品牌，也有较为小众的制砖、雕刻工作室等，但无一不是秉承着专业严谨的态度，每一道工序都有严格的遵循。记者参观了英国一些本土品牌的展示活动。最近非常流行的“剑桥包”，在一家门店里开辟了一小块工作台展示皮包的制作过程。设计师说，如今“剑桥包”已引入了机器生产，不再是纯手工制作，但他们在质量把控、款式创新上，仍严格把关、力求突破。　　在“技艺中国”上展出的作品亦是如此。中式旗袍裁剪细致、绣工卓绝，体现出中式服装独有的婉约；用非物质文化遗产竹编技艺制成的竹盘、竹筐融合了鉴赏性与实用性；一件名为《小方牡丹缂丝》的作品，用“退晕”的缂织技法，将牡丹花瓣上由红至白的渐变细腻地表现出来，体现了中国丝绸艺术的精妙。　　中国驻英国大使馆文化处公使衔参赞项晓炜表示：“中国一贯注重保护和传承中国优秀技艺，致力于打造中国工匠知名品牌。”伦敦手工艺周不论是秉承的这种“工匠精神”，还是其把艺术创作融入寻常生活的追求，都与中国提倡的理念不谋而合。　　融会中西方文化，“用盖碗喝咖啡”　　从古至今，拓印多被用来印刷碑文。而在今年的“技艺中国”展上，霍金、莎士比亚、伦敦塔桥、伦敦眼等颇具“英伦范”的拓印作品吸引了不少当地观众。用英国人熟知的形象代替传统中国汉字拓片，一下子拉近了人们和这项古老中国技艺的距离。　　在展示了如何拓印一件白金汉宫的作品后，中国的年轻手工艺者向观众询问：“有没有人想来体验一下？”意大利姑娘爱莉安娜自告奋勇，在“老师”的指导下完成了一件蝴蝶的拓印图画。“我太喜欢中国文化了，喜欢它的方方面面。”爱莉安娜一边端详着拓印用的鬃刷一边对记者说道。一位艺术行业的英国观众当即向这位手工艺者要了名片，希望合作完成一些印刷作品。文化交流、商业合作就在这不经意的短短十几分钟之内达成。　　“用盖碗喝咖啡”听上去让人有些匪夷所思，但在上海淳之文化传播有限公司艺术总监金诗淳心中，这是传统中国制瓷技艺走向世界的一句话。她向记者展示了一对非常精美的珐琅彩瓷盖碗，手感温润、色彩亮丽，盖碗上图案的线条如发丝般纤细。金诗淳说，英国人对中国烧瓷工艺的痴迷程度超乎我们的想象，她希望通过传承这项技艺，让瓷器进一步享誉海外。　　“我们一直希望中国元素能够参与到伦敦手工艺周之中，此前的几届曾有中国艺术家以个人名义参展，而今年我们有了一个真正意义上的中国展览。”萨尔特表示，“希望通过这样的平台，英国和中国的手工艺者可以找到更多的共通之处。同时，也正因有了‘技艺中国’这样的展览，才更加凸显了伦敦手工艺周的国际性。”　　加强互联互通，文化活动遍地开花　　“当我们谈到严肃的基础设施建设、商业合作，这不一定会令人心跳加速，但是艺术可以。”萨尔特表示，“英国一贯将自己视为‘一带一路’倡议的重要参与者，此次伦敦手工艺周融入了中国元素，我认为可以将其看做是‘一带一路’倡议在文化方面的合作，有助于两国关系更加紧密。”萨尔特认为，“一带一路”建设既需要经济方面的广泛合作，也需要文化的互联互通。创意文化方面的交流就是“一带一路”建设“柔软”的一面。　　在英国社会各界对“一带一路”倡议不断加深了解的过程中，日益紧密的人文交流起到了重要的作用。如今，中国文化活动在英国遍地开花，并且得到了当地主流社会的认可，“技艺中国”展便是一个鲜活的例证。　　“技艺中国”主办方表示，以“中国展区”的形式参加本届伦敦手工艺周，对提升中华文化影响力及促进文化贸易发展都是一个很好的契机，希望通过未来持续的参展，将一些独具魅力的手工艺作品推向高端的国际展示和交易平台。项晓炜说，“参加伦敦手工艺周，是促进中英传统工艺传承人、品牌和机构交流与互鉴、增强中英创意产业务实合作的有益尝试，希望借此向世界展示中国手工艺的最新成果，促进中英两国人文交流与合作。” 　　（本报伦敦电） 　　　　版式设计：蔡华伟

