
　　为教育改革发展提供坚强组织保证　　中央组织部　　此次全国教育大会是党中央召开的一次十分重要的会议，为做好新时代教育工作指明了方向、提供了遵循。党的十八大以来，各级组织部门认真贯彻落实习近平总书记关于党的建设和组织工作重要思想，关于教育工作、高校党建和思想政治工作、坚持和加强党对教育工作全面领导的重要论述，推动教育系统不断提高党的建设、组织工作质量和水平，为推动新时代教育改革发展、办好人民满意的教育提供坚强组织保证。　　下一步，我们将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，继续扎实推进教育系统党的建设和组织工作。一是组织教育系统深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，推进“两学一做”学习教育常态化制度化。二是实施教育系统基层党建质量提升攻坚行动，深入开展高校党组织对标争先建设计划，修订高校基层组织工作条例，研究制定大中小学党建工作标准。三是坚持党管干部原则，建立健全素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励5个体系，着力加强忠诚干净担当的高素质专业化教育干部队伍建设，特别是认真贯彻落实党委领导下的校长负责制。四是继续加强对教育系统干部和教学科研骨干教育培训工作的指导，会同教育部每2年举办1次中管高校党委书记、校长培训班。五是持续深化人才发展体制机制改革，更大力度实施重大人才工程。　　在全体师生中加强理想信念教育　　中央宣传部　　此次全国教育大会的召开吹响了加快发展具有中国特色、世界水平现代教育的冲锋号。我们将认真学习宣传贯彻大会精神，把中央关于发展教育事业的决策部署落到实处。　　第一，着眼入脑入心，宣传好、研究好、阐释好习近平新时代中国特色社会主义思想特别是关于教育的重要论述。充分发挥习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心（院）、中国特色社会主义理论体系研究中心、马克思主义理论研究和建设工程、国家社科基金和高端智库的重要作用，组织专家学者撰写有分量有深度的理论文章，推出一批有价值的研究成果。　　第二，聚焦立德树人，培育担当民族复兴大任的时代新人。要在全体师生中加强理想信念教育，深化社会主义和共产主义宣传教育，深化中国特色社会主义和中国梦宣传教育，加强党史、国史、改革开放史、社会主义发展史教育。要严格落实意识形态工作责任制，绝不给错误思潮提供传播渠道。　　第三，围绕凝神聚力，大力营造加快教育现代化、建设教育强国的浓厚舆论氛围。遵循现代教育规律和新闻传播规律，创新话语体系和传播方式，宣传各地各有关部门推动教育改革发展的进展和成效，加强对社会关注、群众关切的教育热点难点问题的舆论引导。　　坚定不移推进“放管服”改革　　国家发展和改革委员会　　此次全国教育大会为新时代教育改革发展谋划了新蓝图。发展改革委将围绕加快教育现代化，建设教育强国，办好人民满意的教育，深刻领会大会精神，认真履职尽责。　　坚持党的领导，筑牢夯实立德树人根基，以习近平新时代中国特色社会主义思想统领教育改革工作；坚持优先发展，发挥规划战略导向作用，制定经济社会发展总体规划以及区域发展、产业发展、新型城镇化等规划时，统筹考虑、优先安排教育。进一步完善教育资源布局，加强与“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展、乡村振兴、军民融合发展等国家重大战略的协调衔接；坚持深化改革，统筹实施经济体制改革和教育、人才改革，做到系统谋划，综合施策，整体推进，努力通过深化教育改革，盘活人才第一资源。重点深化办学体制改革，消除社会力量兴办教育隐性壁垒，坚定不移推进“放管服”改革，在招生计划和投资项目管理上，简化流程、优化服务；坚持精准投入，加快补齐教育发展短板，进一步优化中央预算内投资结构，持续提高教育投资规模和比重。区分东中西区域类型、基本和非基本教育类型，实行差别化精准支持政策；坚持协调共进，推动教育支撑高质量发展，聚焦综合部门主责，加强统筹协调和衔接服务，推动教育更好融入高质量发展和现代化经济体系建设。　　努力写好新时代教育奋进之笔　　教育部　　此次全国教育大会是在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下召开的第一次教育大会，确立了教育新定位、战略新安排、改革新部署，全面开启了我国教育改革发展的历史新征程。教育系统要全面深入贯彻落实大会精神，不忘初心、牢记使命，努力写好新时代教育奋进之笔，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。　　一是提高政治站位，牢牢把准目标方向，旗帜鲜明讲政治，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，深入推进习近平新时代中国特色社会主义思想进教材进课堂进头脑，确保广大师生永远跟党走。二是推进立德树人，坚持以树人为核心、以立德为根本，继承弘扬中华优秀传统，积极发展素质教育，形成高水平人才培养体系。三是聚焦公平质量，提升教育基本公共服务水平，有效解决入园难、入园贵和择校热、大班额、负担重等问题，对家庭经济困难学生、残疾孩子、留守儿童和随迁子女给予特殊关爱，让13亿多人民享有更好更公平的教育，让每一个孩子都有人生出彩的机会。加快发展民族教育，打好教育精准脱贫攻坚战。四是深化教育改革，以考试招生制度改革为突破，系统深化育人方式、办学模式、管理体制和保障机制改革，加快构建起一套促进发展、支持创新、引领未来的基础性教育制度体系，充分激发教育的内在动力。　　优先保障教育事业发展资金需要　　财政部　　党的十八大以来，财政部门深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增投入、调结构、强管理，有力促进了教育事业全面发展，中西部和农村教育明显加强。五年来，全国一般公共预算教育支出累计12.95万亿元，年均增长8.2%，是一般公共预算第一大支出。2017年国家财政性教育经费占国内生产总值的比例为4.14%，连续六年保持在4%以上，一半以上用于义务教育，一半以上用于中西部地区。　　财政是国家治理的基础和重要支柱，在建设教育强国中肩负着重要职责。财政部门将按照本次大会精神，优先保障教育事业发展资金需要，保持财政教育工作和财政教育政策的连续性，增强前瞻性、针对性和有效性。一要完善体制机制，着力促进教育投入持续稳定增长。进一步完善教育预算拨款制度和投入机制，促进国家财政性教育经费支出占国内生产总值比例一般不低于4%，确保一般公共预算教育支出逐年只增不减，确保按在校学生人数平均的一般公共预算教育支出逐年只增不减。二要优化支出结构，坚持精准施策，更加注重用好增量、盘活存量，重点保基本、补短板、促公平、提质量。三要强化资金管理，着力提升财政资源配置效率和使用效益，坚持法治思维和可持续发展，更加注重突出绩效导向，提高财政管理水平。　　深入推进各级各类教育体制机制改革　　上海市　　党的十八大以来，上海市委市政府以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照当好“改革开放排头兵、创新发展先行者”的要求，率先全面深化教育综合改革，率先启动实施高考综合改革，各级各类教育质量不断提升。　　这次全国教育大会，为新时代教育改革发展指明了前进方向。我们将认真贯彻落实大会精神，加强党对教育工作的全面领导，着力抓好两方面工作：一是全面贯彻党的教育方针，深化完善立德树人制度体系。加快构建大中小幼一体化德育体系，不断优化以政治认同、国家意识、文化自信、人格养成为重点的德育内容体系。把发挥中小学政治课和高校思政课主渠道作用作为改革核心任务，大力推进其他各门课与之同向同行，发挥协同效应。二是按照高质量发展的根本要求，深入推进各级各类教育体制机制改革。在基础教育领域，坚持公平与质量并重，不断提升优质均衡发展水平，办好老百姓“家门口的每一所学校”。在高等教育领域，坚持育人“生命线”，切实加强高校教育教学工作，同时坚持学科发展为“龙头”，对标最高标准和最好水平来提升学科能级，着力增强基础研究创新策源力和高端人才国际竞争力。办好高质量教育关键在教师，我们将把加强师德师风建设作为前提，创新教师管理体制和激励机制。　　让教师更好担当起学生成长引路人的责任　　山东省　　这次全国教育大会，对贯彻落实党的十九大精神，加强新时代教师队伍建设提出了更高要求。我们要积极推动实践探索，努力开创新时代教师队伍建设改革新局面。　　一要坚持党建引领，提高教师队伍政治素质，让教师更好担当起学生健康成长指导者和引路人的责任。加强教师党组织和教师党员队伍建设，将习近平新时代中国特色社会主义思想作为教师培养培训的重要内容，落实师德师风第一标准，对师德失范行为实行“一票否决”。二要坚持专业发展，提升教师队伍业务能力。强化教师教育基地建设，提高师范类本科专业生均拨款标准，加大教师培训经费投入，完善省、市、县三级骨干教师培养培训体系，用10年时间培养造就10万名骨干教师、万名卓越教师、千名教育家型教师。三要坚持机制创新，激发教师队伍内在活力。把建立和完善“县管校聘”管理机制作为突破口，积极创新编制管理、优化岗位设置、加大教师轮岗交流。四是坚持保障优先，提高教师队伍地位待遇。以落实教师岗位设置标准为抓手，建立工资增长联动机制，确保中小学教师平均工资收入水平不低于或高于当地公务员平均工资收入水平；建立中小学教师绩效工资增量机制；全面落实乡村教师支持计划；加大教师表彰力度，大力宣传教师先进典型，重振师道尊严，营造尊师重教良好社会风尚。　　让马克思主义成为学校最鲜亮的底色　　湖北省　　党的十八大以来，湖北省委省政府以习近平新时代中国特色社会主义思想统领教育工作，强化各级党组织管党治党、办学治校政治责任，党对教育的全面领导有力加强；扎实推进党建质量攻坚，基层党组织更加坚强有力；创新高校“五个思政”和大中小幼德育一体化机制，广大师生“四个意识”“四个自信”不断增强。下一步，我们将认真学习贯彻本次教育大会精神，进一步做好教育系统党的建设和思想政治工作。　　一是增强政治领导力，确保党的教育方针落地落实。成立省委教育工作领导小组，健全党领导教育工作的体制机制。推动高校党委落实管党治党、办学治校主体责任，构建中小学党组织发挥政治核心作用的有效途径。二是增强思想引领力，确保党的创新理论入脑入心。组织百万大学生“学习新思想同上一堂课”，推动习近平新时代中国特色社会主义思想进教材进课堂进头脑。三是增强群众组织力，确保党的组织体系建好建强。以政治标准为首要，选优配强高校领导班子、基层党组织书记，实施“一把手”政治能力提升工程、中青年干部理想信念提升工程、党性修养提升工程。四是增强社会号召力，确保党的执政基础筑牢筑实。实施新时代立德树人工程，让马克思主义成为学校最鲜亮的底色，使校园成为巩固党的执政基础的坚强阵地。　　扎扎实实办好民族地区教育　　广西壮族自治区　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，广西将认真学习宣传贯彻本次大会精神，加强党对教育工作的全面领导，坚持社会主义办学方向，扎扎实实把民族地区教育办好，以教育发展的实际成效，迎接广西壮族自治区成立60周年。　　一是坚持优先发展，强化政策支持。加快制定民族教育促进条例等地方性法规，启动实施教育提升三年行动计划，投入730亿元实施教育提升八大工程，为民族地区教育发展提供强有力的资金保障和政策支持。　　二是坚持补短板强弱项，促进各级各类教育协调发展。实施学前教育普及普惠工程，到2020年新建550所公办幼儿园；推进义务教育万校标准化建设，重点加强乡村小规模学校和乡镇寄宿制学校建设；开展普通高中百校建设大会战，重点支持民族县示范性普通高中建设；加快办好民族文化传承创新职业教育基地；优化高等教育学科专业布局。　　三是持续深化改革，加强乡村教师队伍建设。深入实施农村小学教师定向培养计划，优先补足配齐民族地区乡村学校教师和紧缺学科教师。四是坚持精准扶贫，大力促进教育公平。深入实施教育帮扶计划，建立从学前教育到高等教育全程覆盖、无缝衔接的困难学生资助体系。五是坚持扩大开放，打造面向东盟教育国际交流合作高地。服务“一带一路”建设，为民族地区教育增添活力。　　确保教育扶贫政策落实到“最后一公里”　　甘肃省　　甘肃贫困面大，贫困程度深，是全国脱贫攻坚的主战场之一。党的十八大以来，甘肃以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记视察甘肃重要讲话和“八个着力”重要指示精神，突出扶贫与扶志扶智相结合，落实“发展教育脱贫一批”攻坚措施，实施教育精准扶贫十大专项支持计划，在全国率先建成教育精准扶贫大数据平台、率先出台乡村教师支持计划，大力改善贫困地区办学条件，加大贫困地区学生资助力度，实现义务教育建档立卡贫困家庭适龄学生无一人因贫失学目标。　　这次全国教育大会，有力释放了新时代推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意教育的时代强音，为我们深入推进教育精准扶贫指明了前进方向。　　一是聚焦全局性，坚定抓好教育扶贫这个优先任务，确保教育投入为全省公共财政第一大支出。二是聚焦精准性，确保教育扶贫政策落实到“最后一公里”，进一步完善“一市一方案、一县一清单、一户一对策、一生一办法”教育扶贫体系。三是聚焦特殊性，针对临夏、甘南两州民族学生义务教育辍学率长期居高不下的问题，增办寄宿制学校，办好“学前讲好普通话”幼儿班，继续打好控辍保学攻坚战。四是聚焦配套性，加快补齐教育扶贫的硬软件短板。五是聚焦引领性，深入推进教育精准扶贫国家级示范区建设。　　　　　　　　图片说明：　　图①：浙江省德清县禹越镇高桥中心小学的学生们在学习《中华人民共和国宪法》。 　　谢尚国摄（人民视觉）　　图②：清华大学2018年本科生毕业典礼上，校长邱勇（左）为一位本科毕业生整理学位服。 　　新华社记者 鞠焕宗摄　　图③：安徽铜陵义安区钟鸣镇九榔小学附属幼儿园，孩子们在老师的带领下学习剪纸。 　　过仕宁摄（人民视觉）　　图④：江西赣州第一职业技术学院，中职生在进行机器人技术运用比赛。 　　陈地长摄（人民视觉） 　　图⑤：扬州大学教育科学学院的“准乡村教师”，在河南三门峡市卢氏县朱阳关镇穆庄小学和学生们一起玩老鹰抓小鸡。　　庄文斌摄（人民视觉） 

