
　　北京时间10月31日晚，在卡塔尔多哈举行的2018年体操世锦赛男子全能决赛场上出现了戏剧性的一幕：中国队选手肖若腾与俄罗斯队选手达拉洛扬在经过6轮较量后同时获得了87.598分的全场最高分。根据国际体操联合会规则，去掉6项里的最低分，以其他5项分数相加之和决定冠军归属，肖若腾最终获得亚军。　　在此前的男、女团体比赛中，中国男队继2014年之后再度获得男团冠军，女队则位列美国队、俄罗斯队之后，夺得季军，中国体操男、女队均获得2020年东京奥运会团体项目的参赛资格。中国体操队领队叶振南表示，中国队此行有收获，也要看到差距与挑战，“东京奥运会的备战形势依然严峻。”　　中国队目的是历练个人全能，磨合团体阵容　　锻炼队伍、磨合阵容、查找不足，是中国体操队此次参赛的主要目标。由于东京奥运会体操项目资格体系较为复杂，满额参赛是“4+2”（团体4人+个人2人），个人名额将从体操世界杯赛获得，因此中国队此次派出的队员多为全能型选手。　　“这次比赛主要是为历练个人全能和磨合团体赛阵容。”叶振南表示，体操队此次兵分两路，范忆琳、刘洋、翁浩等单项选手此次没有参赛，而是在为之后举行的世界杯做准备，“我们希望能最大限度地争取东京奥运会的参赛资格。”　　本届世锦赛最受关注的男团决赛，比赛过程一波三折。由老将林超攀、肖若腾领衔的中国男队在场上的发挥“先抑后扬”，开局时队员们在自由体操和鞍马上出现了重大失误，但队员们在逆境中顶住了压力，越战越勇。双杠项目，邹敬园临时提高了难度，最终获得16.2分的高分，为夺冠奠定了基础。　　“男团决赛，我们出现了三次大的失误，说明队员们在关键时刻的信心还是不够，队伍的心理建设还需要加强。”叶振南说，同样的问题也出现在女队的比赛中。女团决赛时，中国队为了以稳取胜，在自由操和跳马项目上都选择了难度较低的动作。但是在平衡木这一中国队原本的优势项目上，队员们却出现了两次掉木加三次大晃的重大失误，也进一步拉大了中国队与美国队之间的差距。　　“平衡木的两场比赛，队员们都没有发挥出应有水平，在技术和心理上还要继续提高”，叶振南说，“从这次世锦赛来看，平衡木的动作编排已经出现了新的趋势。很多欧美选手采用了蹲转类的动作，这是个加分项，但是我们的队员腿部力量跟不上，还难以完成类似动作。”　　俄罗斯男队进步明显，美国女队保持领先　　以0.049分的微弱优势获得男团冠军，对中国男队而言，意味着未来将面对更大的挑战。排名第二的俄罗斯男队成了本届世锦赛表现最为惊艳的队伍，在自由操项目上的优势很大，新生代领军人物达拉洛扬、纳戈尔内还分别获得了本届世锦赛男子全能冠军和季军。　　叶振南认为，虽然在鞍马和双杠项目上的失误让俄罗斯男队冲击团体冠军失利，但从比赛过程来看，中、日、俄三队的实力是在一个层面上的，俄罗斯男队已经向之前处于领先位置的中、日两队发起了挑战，“未来竞争会更加激烈，原本的格局可能会随着俄罗斯男队的进步发生变化。”　　日本男队此次并不在最佳状态。主力队员内村航平在赛前受伤，影响了发挥，老将田中佑典在双杠比赛中出现了重大失误，只得到11.566分，使得日本男队失去了争冠机会。叶振南认为，东京奥运会上，主场作战的日本男队应该会以更好的状态出现，仍然是中国男队不可忽视的对手。“我们的队员在落地稳定性方面落后于俄罗斯男队和日本男队的队员。另外，我们队员的动作成功率和心理抗压能力等都需要通过更多比赛不断加强。”世锦赛决赛，让中国男队找到了努力的方向。　　女子团体方面，由拜尔斯领衔的美国女队依然实力超群，171.629分的夺冠成绩高出第二名俄罗斯女队8.766分，比获得铜牌的中国女队高出了9.233分。加拿大女队同样表现出色，尤其是在跳马和自由操项目上实力明显增长，在东京奥运会上很可能成为女团项目奖牌的有力争夺者。　　中国男队要继续打磨，女队仍需提升整体实力　　虽然没能夺得男子全能冠军，但获得亚军同样分量十足。肖若腾在赛后表示，希望下一次自己能以绝对实力让这种结果不再出现。　　包括肖若腾在内，林超攀、邓书弟等中国男队队员都属于全能型选手，年轻队员也具备了相当实力。在叶振南看来，中国体操男队新老结合，阵容比较整齐，东京奥运会的阵容基本形成，未来两年还需通过更多的比赛不断打磨。　　而中国女队方面，在新任主教练乔良的带领下，队员们在动作质量、成套能力等方面上了一个台阶，但由于2001年左右出生的运动员出现了断档，因此人才短缺仍将是队伍面临的问题之一。“女队团体的阵容还没有完全形成，过段时间也许会有一些崭露头角的新秀加入进来。”叶振南说。　　自由操和跳马项目仍然是中国女队偏弱的项目。叶振南认为，中国队队员和美国队队员的差距主要在体能和腿部力量上。他表示，女队将去美国训练一个月，强化体能，重点提升弱项水平。“我们要学习别人在体能训练上的一些方法和手段，按照乔良的计划和要求，提升女队整体实力和训练水平，为备战东京奥运会做好储备。”

