
　　养老护理员上门服务，打扫卫生，清洗衣物，老人生活有了更多照料；律师进驻乡村社区，老百姓有了公共法律顾问，可以享受免费的法律服务；街道引进物业公司，承担辖区内物业管理服务工作，小区基础环境改善了，邻里关系更和谐……这些都是政府通过购买服务方式，引入社会力量提供公共服务带来的新变化。　　近年来，越来越多的政府部门开始尝试购买公共服务。从全国范围来看，政府购买服务支出占政府采购总规模的比重不断上升。财政部2017年8月发布的数据显示，2016年全国政府采购规模约3.1万亿元，其中，服务类采购规模约为1万亿元。　　随着社会力量广泛参与到养老、教育、医疗、法律服务、社区治理等多个领域，居民在日常生活中不断享受到实惠，政府购买服务对促进相关产业发展、进一步释放内需潜力发挥了积极作用。　　资金投入不断增加，工作效率大大提升　　早上7点，江苏省太仓市养老护理员翁凤英和往常一样，骑着电瓶车来到浮桥镇望江花园小区54栋，住在这里的94岁老人刘庆云是她的居家养老服务对象。翁凤英一进门，穿上工作服，拿出手机扫一扫悬挂于老人家走廊的二维码，进行签到定位，然后开始帮着打扫卫生，清洗衣物，并替行动不便的刘庆云老人擦洗身子、修剪指甲，在两个小时的服务时间里，翁凤英忙得满头大汗。　　刘庆云老人享受到的是政府以购买服务方式提供的居家养老服务。2013年，太仓民政局开始通过政府购买服务的方式，委托太仓海阳社区养老服务中心推进全市居家养老服务。　　当年，太仓全市享受到居家养老服务的老年人就从500人猛增至5000余人。如今，太仓市共有两万余名老年人受益，服务范围不断拓展，服务项目涵盖助餐、助洁、助急、助行、助浴、助医、助乐等7种。　　在安徽合肥，同样的政府购买养老服务项目也于2013年10月启动。目前，主动申请享受政府购买居家养老服务的老人数量已从服务启动初期的7200多人增加至目前的近11700人并保持相对稳定，月均服务人次保持在35万左右，月均服务费用超过600万元。　　服务效率提高了，资金利用率也上去了。太仓市财政局政府采购管理科科长林子恺介绍，2017年，太仓市购买服务实际采购金额1.78亿元，同比增幅26.16%，资金节约率7.12%。“通过实行政府购买服务，进一步减轻了财政负担、提高了财政资金的使用效益，增强了政府对基本公共服务的供给保障能力。”林子恺说。　　服务范围不断扩大，老百姓更加满意　　不只是资金节约集约程度更高，也不只是政府部门的办事效率不断提高，政府购买服务还让更多的老百姓享受到了实实在在的好处。　　没有正儿八经的物业，小区缺乏秩序，垃圾遍地，严重影响了居民的生活满意度。这一状况如何解决？通过政府购买服务，合肥市和平路街道探索出了一条新路。　　和平路街道位于合肥的老工业城区瑶海区，街道辖区共有48个生活小区，其中老旧生活区就有28个，这些小区缺少物业管理，多数硬件设施老化严重，安全防范工作难，环境卫生也成问题。2018年2月，和平路街道面向市场招标“购买服务”，引进4家物业公司承担和平路街道辖区范围内的所有“三无老旧整治小区”的物业管理服务工作，让每一个老小区都找到了“管家”。　　起初大伙儿也担心“管不住”物业，但是后来街道物业办牵头制定了严格的考核体系、奖惩办法，并且充分发挥社区党群议事会的监督作用，把居民代表列入物业工作考核组成员，真正实现“物业好不好，业主说了算”，让业主们彻底把心放下来了。　　如今，经过5个多月的运行，现在整个辖区的小区面貌有了很大的变化，楼道亮了，地面干净了，绿化有了，关键是，在基础环境改善的同时，物业和业主的关系也是“乐呵的”。小区有了管家，小区安全了，居民满意了，邻里也更和谐了，小区居民徐友生笑着说，“整个幸福感都上去了。”　　长期以来，基层法律服务工作是一块短板。太仓市司法局副局长高峰在司法战线工作多年，他深有感触的是，仅靠司法部门的力量，难以高质量做好公共法律服务工作。　　为此，太仓司法局通过购买服务，让越来越多的律师加入到公共法律服务工作中，建立了智能化的公共法律服务体系。如今，全市村（社区）都配备了公共法律顾问，让律师进驻乡村，为老百姓提供免费的法律服务。　　在太仓市公共法律服务中心，可以看到一些像电话亭一样的小亭子，它们被称为“无人律所”。每天都有老百姓来到这里，拿出二代身份证，对着感应处一刷，就可以进行提问。这些小亭子里“装着”8800位在线待命的律师，他们将会在线“抢单”，和咨询人视频通话，面对面地解答法律困惑。　　监督更加严格，购买服务更规范　　随着政府购买公共服务范围的扩大，前来“竞聘”的社会组织越来越多。但由于专门针对社会服务的招投标机制还不够完善，部分专业性不够的社会组织机构试图争抢“利益蛋糕”。　　如何吸引更多的优秀社会组织进入？如何淘汰不合格的社会组织？太仓市社区和社会组织服务中心主任孙博表示，通过组织洽谈会，由社会组织针对不同需求的人群进行项目展示路演，让受众对社会组织有充分的了解。通过成立交易所，提高政府购买服务的标准化和规范化，搭建政府部门与社会组织间的沟通桥梁，实现资源对接，让社会组织机构进行公开公平的竞争，做到优胜劣汰。　　采购领域往往是腐败多发之地，随着政府购买服务的力度越来越大，强化监督必不可少。太仓市纪委第三纪检监察室主任任芳敏表示，太仓市纪委逐渐将监督的视角从原来的“场内”监督转向“场外”监督，通过与财务、审计、司法等部门共同组建督查组，不定期抽查一定比例的政府购买服务项目，发现并指出问题，责令限时整改，有效规范了政府购买服务的行为。　　记者在采访中了解到，为了防止腐败现象的出现，一些地方政府要求政府购买服务项目必须按规定实行信息公开制度，对于受益对象为公众的购买服务项目，购买主体制定的具体购买服务要求、定价标准、绩效评价、履约验收等必须征求社会公众的意见，考核验收结果应当按规定向社会公开。　　日前，财政部发布《关于推进政府购买服务的第三方绩效评价工作的指导意见》，提出将进一步规范政府购买行为，推进政府购买服务第三方绩效评价工作。合肥市民政局福慈处工作人员葛鲁说，引入第三方评价机构进行评价打分，将短期的项目评估变为长期的以服务对象满意度为核心的持续监理，围绕服务满意度调查、服务对象需求调查、服务机构资质审查、运行监理等关键环节设置监理指标，系统调整优化服务项目，还能够弥补行政监督力量不足的问题。

