
　　4月22日，2018赛季中超联赛结束了第七轮的全部比赛，第三位“下课”主教练也在本轮浮出水面——在遭遇三连败之后，河南建业俱乐部宣布与克罗地亚人德拉甘·塔拉吉奇“正式解除工作合同”。竞争激烈的中超联赛，球队面对困境时更换主教练已是寻常之举，但仅过7轮就有3队做出调整，在联赛历史上也属罕见。　　除了黯然离去的塔拉吉奇，身处险地的中超教练还有几位，而且无一例外，这几名主帅都没能率队在本轮联赛中取得预想的分数。“下课”狂潮趋势已现，谁会是下一个？自然成为人们关注的话题。　　换帅球队稳住阵脚　　从早早换帅的两队表现看，“换帅如换刀”仿佛真成“铁律”。　　本赛季第一个下课的是大连一方队主教练马林，也是中超赛场中屈指可数的“土帅”之一，但面对球队3轮比赛零进球失13个球的糟糕表现，他只能交出帅位。接手球队的德国人舒斯特尔带队取得3平1负的成绩，虽然尚无胜绩，至少扭转了球队的下坠态势。　　在第七轮大连一方队主场迎战天津权健队的比赛中，舒斯特尔激活了此前一直以第四外援身份作壁上观的津巴布韦球员穆谢奎，他在前场的支点作用明显，盘活了球队进攻。正是仰仗穆谢奎创造的一个点球，大连一方与对手1∶1战平。而舒斯特尔的“奇兵”战术也被球迷和媒体津津乐道。　　换帅改观更大的是江苏苏宁队，奥拉罗尤从卡佩罗手中接过教鞭之后，以3胜1平的成绩跃居积分榜第四的位置，本轮更是在主场以5∶1大胜上海申花队，与赛季初的表现判若两队。若问这位罗马尼亚籍新帅的成功秘诀是什么，“务实”应该是最接近的答案。奥拉罗尤根据球队的情况设计阵型、制定战术，球队立足防守，甚至不惜将比赛的控球权拱手让出。随着球队的胜率提升，球员重拾信心，进入上行轨道，而且处于积分榜中上游本就是这支实力不俗的球队比较恰切的定位。　　应该说，两家俱乐部的选帅眼光不错，都给球队找到了合适的替代者。相信有如此正面积极的范本在前，本赛季的换帅动作仍然不会太小。要知道，在上赛季，联赛半程未到，也有超过1/3的球队更换了主教练。　　危机主帅仍受信任　　4月21日，河北华夏队在廊坊体育场的凄风冷雨中与中超新军北京人和队艰苦缠斗，主教练、智利人佩莱格里尼用夸张的动作和大声的呼喊向场上球员传递着信息，抑或是表达着自己的情绪。最终，河北华夏队还是只拿到了一个积分。　　7轮8分，对于这支一直在强化阵容的豪门球队而言，冠军似乎已经遥不可及，甚至连亚冠资格也变得岌岌可危。同样岌岌可危的，还有佩莱格里尼的帅位。与人和队比赛之后，“下课”的喊声再度在看台响起，俱乐部总经理付强为此专门走进体育场与球迷交流，并主动揽责，“如果下课，第一责任人是我，我先下课。”　　由此可见，尽管成绩不佳，俱乐部还是给予佩莱格里尼足够的信任和支持，球队也由此没有被裹挟到换帅潮之中。付强也明确表态：“这个球队是主教练负责制，主教练一切的要求都是球队的最高原则，这也是我们俱乐部的管理原则。同时，我们非常相信他的工作能力和工作方式，也相信他会在非常复杂的环境中找到解决问题的办法。”　　无独有偶，贵州恒丰俱乐部董事长文筱婷4月21日也出现在贵阳奥体中心的球迷看台前，就在十几分钟前，这支中超“二年级生”刚刚以2∶5惨败于长春亚泰队脚下。面对情绪激动的主队球迷，文筱婷也给予主教练曼萨诺极大支持，“球队没有获得胜利，责任不在任何一个球员和教练”。她也向球迷保证，球队一定会重回正轨。　　作为上赛季换帅的经典案例，文筱婷和曼萨诺之间建立起了深厚的信任。文筱婷甚至表示自己像孙女一样尊重这位西班牙老人。她回忆说：“这个赛季球队打到三连败的时候，很多经纪人给我发信息，向我推荐教练，我的回答是，就是曼萨诺连输10轮，我都不会换他。”不过，1胜6负的贵州恒丰队排名倒数第二，不管高层如何支持，曼萨诺自己都必须做出调整。　　改变方能渡过难关　　河北华夏和贵州恒丰两队成绩不佳，都与重要球员的意外伤病不无关系。华夏队中前场的重要球员姜宁、尹鸿博和外援热尔维尼奥都有伤在身，姜宁在本轮联赛才得以首次替补出场。佩莱格里尼也表示，技术型球员的大量伤病是球队攻击力乏力的重要原因。　　贵州恒丰队则在赛季刚刚开始就损失了外援耶拉维奇。曼萨诺的麾下缺少这位上赛季攻入15球的头号攻击手，让球队的攻击力明显减弱，他说：“现在没有一个能解决这个问题的球员，我们只能坦然接受，利用现在的班底去面对比赛。”球队本赛季引入的前锋斯蒂夫在身体对抗上不属于强力中锋。　　缺少强力中锋也是河北华夏队存在的问题之一，但球队在二次转会期开启后才有可能进行补充调整。付强说：“佩莱格里尼的压力也非常大，他也和我沟通调整和解决问题的办法，我对他说，每一年的联赛都不一样，每一年联赛的对手也不一样，我们可能无法和去年对比，但我们可以对比自身，解决自身存在的问题，然后应对中超和对手的变化。”　　天津权健队的葡萄牙籍新帅保罗·索萨也没能将球队带到球迷预期的位置，三连败后，压力便如影随形。保罗·索萨坚持三后卫的阵型，却忽视了球员的特点和能力。此外，双线作战也让球队阵容厚度不足的问题更清晰地显现出来。为此，保罗·索萨需要做出让步与妥协，在4名外援的选用上，也需要他费一番思量。　　毫无疑问，塔拉吉奇不会是本赛季最后一位“下课”的主帅，在联赛残酷的竞争中，没有一席帅位能安稳如山。

