
　　肖俊京是那种让人过目不忘的人。照片上，他身材高大，穿着警服，英气逼人。尤其眼神，犀利深邃，透着坚韧，带着股狠劲，穿透力极强。“这是只有老刑警才有的眼神”，即便老去，也是一支射出的箭。　　11月1日，54岁的北京民警肖俊京，在出差执行任务时，突发疾病不幸殉职。“我不认识他，但就是忍不住流泪。”“好师傅、好战友、好大哥，但愿有来世，还做好兄弟。”“小时候去他单位，他说墙上的照片都是牺牲的英雄，现在他自己的照片也挂在了那，我为他骄傲。”……网友、战友、亲友，肖俊京的离去，为何让无数认识或不认识他的人泪目？他，是怎样一个人？　　“腰弯”人不弯，案子大于天　　北京市丰台区南顶路附近的居民区里，蓝白相间的3层小楼后一座小院隐藏其间，拐角处的档案室，就是北京市公安局丰台分局经济侦查大队民警肖俊京的办公室。办公桌边，立着一根1米长的木棍，上面的“疙瘩”，早已被磨得圆润、发黑。　　“长年在基层一线摸爬滚打，老肖积劳成疾，患上了强直性脊柱炎，属于四级残疾，腰早就弯了。”丰台分局经侦大队政委梁景成，摸着老肖留下的木棍说，“难受的时候，他就把木棍别在腰上，硬扛。”　　考虑肖俊京的身体状况，大队安排他管理档案，没有特别重要的案子，一般不安排他出差。“可见到案子他就死磕，有案子我们都瞒着他，但根本瞒不住。”　　10月29日，大队正办理的一起非法吸收公众存款案需要派人到哈尔滨，刚从云南出差回来的肖俊京得知后，再次主动请战。“不行！你刚下云南，再上东北，身体行吗？”“我扛得住干得动，东北我人熟地熟，我不上谁上。”　　“当时我对案子压根就没底，老肖干过重案、当过领导，实战经验特别丰富，和当地警方关系也好。他要能去，肯定就踏实了。”同事边子琦回忆说。　　10月31日，肖俊京再次出发。一下飞机，他和战友们拉着行李就直奔哈尔滨市南岗区刑侦大队。在当地警方配合下，马不停蹄对嫌疑人可能落脚的多个地点进行走访，并连夜制定了抓捕方案。　　“我们晚上9点多才回到旅店，考虑老肖岁数比较大，为了让他能休息好，我和另一个同事住一间房，让他自己住一间。”边子琦哭着说，“谁想，第二天老肖就走了。整理遗物时，他房间的桌子上，还有半个没吃完的面包。”　　忍住悲痛，按照事先制定的抓捕方案，11月1日晚犯罪嫌疑人被抓获，这起非法吸收公众存款案成功告破。而肖俊京的生命，却永远定格在了54岁，定格在了千里之外的冰城哈尔滨。　　生命是如此坚韧，又是如此脆弱。北京，肖俊京的办公桌上，网购的《常见病运动疗法》还未拆封，桌角的绿植刚刚有人浇了水。“老肖爱看《亮剑》。”梁景成回忆，肖俊京常说，面对违法犯罪，不论多难都要勇于亮剑，“咱就是干这个的，石斧砍石山，看谁硬过谁。”　　“平凡”人不凡，惩恶保平安　　“死磕”“玩命”“有钢儿”……采访中，同事们对肖俊京的评价一致。　　回顾肖俊京29年的从警经历，他先后干过刑警探长、重案队长、派出所所长，也干过片警、档案员、侦查员。而他的高光时刻，是他在丰台分局刑侦支队重案二队任副队长、队长的时候。那时，他被誉为丰台公安的重案之“魂”。　　“当时我就是个技术员，经常和老肖一起出现场。”现任丰台分局青塔派出所所长的李会强说，肖俊京曾经办过的一件案子，让他至今难忘。　　2008年，南苑新宫村一家三口被害。“在去现场的路上，我们就得知嫌疑人已被抓获，案件唯一的生还者也指认了凶手。”李会强说，当时大家都认为案子很快就能告破，但肖俊京没有轻信幸存者的陈述。　　鉴定血迹，分析现场足迹，请刑侦专家……通过细致的现场工作，肖俊京发现很多迹象都对不上。他果断调转侦查方向，经过20多天的深入摸排，锁定了真正的嫌疑人。　　“原来当时事发在凌晨三四点钟，屋内没灯，被害人大女儿因惊吓认错了人。”李会强回忆，面对亡命徒，抓捕时肖俊京冲在头一个，“‘我们是北京的！’老肖一句话，嫌疑人直接就束手就擒了。”　　在重案二队待过的民警，谈到肖俊京都说他“严”里透着“情”，“管得多、操心多、规矩多。”“苦活儿、累活儿他都抢着干。”现任丰台分局刑侦支队中队长马德鹏回忆，在侦办某系列杀人案中，抛尸地点既多又远，“每次肖俊京总是第一个动手挖。”　　嫉恶如仇，能打敢拼。在肖俊京的带领下，重案队先后破获命案、大要案百余起。“老肖的一生，是众多刑警的真实写照。”李会强说。　　“闲人”人不闲，干事冲在前　　肖俊京的微信昵称叫“闲人”，可他一刻也闲不住。2011年，肖俊京因病退出领导岗位，成为丰台分局经侦大队一名普通侦查员。“我可不是到这来养老的。”老肖撂下话。　　“无综合报告”“笔录中民警未签字”……在肖俊京工作的档案室，一本本写着铅笔备注的卷宗，成为经侦大队一道独特的风景线。2015年，丰台分局经侦大队着手以档案建设提档升级为突破口，进一步提升执法规范化水平，肖俊京担起了这项工作。　　“那段时间，老肖不顾身体疾病，天天加班加点，不舒服了，就在地上铺上瑜伽垫伸伸腰。”梁景成介绍，在肖俊京的努力下，散落在分局各单位的经济犯罪案件卷宗，被逐步整理、统计、编号、归档、入库，“自档案室组建以来，老肖共经手3600余本案卷，批注、退回重组的案卷共计300余本。”　　“他把工作看得最重，不论干啥活，都有板有眼。”王虎与肖俊京相识44年，“他总说，要干就干好，要不就不干，得对得起组织。”　　本职工作要做好，办案抓人也不少。“我喜欢抓人破案，干这活，带劲！” 2017年3月，大队成立侦办某特大非法经营犯罪的专案组，肖俊京得知消息，马上找到大队领导要求参加。　　20多天的异地鏖战，肖俊京的感冒转成了肺炎，他一边输液一边取证，直到完成任务。“队里知道后，三番五次打电话，才把他给调回来。”梁景成说，“工作上，老肖是真玩命。”　　“我小时候他就这样，整天不着家，同学来家里串门，还以为是单亲家庭。”肖俊京的独子今年28岁，他眼中的父亲，朴实、忙碌。　　“本来我觉得父亲很平凡，只是一名普普通通的警察，没想到有那么多人去送他。”追悼会后，肖俊京的儿子将盖在父亲身上的党旗带回了家，“这是他留给我最好的纪念。”

