
　　核心阅读　　湖北省黄冈市纪委在调研中发现，基层干部各类考核记实簿、履职手册、日志等有11种之多。痕迹化管理，本身是为了更好地落实工作。然而，基层干部看似忙忙碌碌，实则大量时间花在转抄转摘上。　　为了严格落实中央八项规定精神，切实为基层干部“减负”，黄冈市向形式主义开刀。他们都用了哪些实招？取得了哪些效果？　　　　曾经，每次下乡，湖北黄冈市英山县石头咀镇党委书记张春梅的包里都要装五六个本子。“有时候忘了带，只能先在工作笔记本上记下来，回去再誊抄。”张春梅说，“现在好了，不管去哪儿，随身带两个本子就行。”　　变轻的不仅是干部的背包。去年以来，黄冈的基层干部明显感觉到，考核评比少了，发文简报少了，下乡调研多了，工作更扎实了，干劲更足了。　　昔：留痕管理专本专用，越到基层本子越多　　今：11种笔记本减为2种，负担轻了　　“这是按照法治黄冈建设领导小组要求，专门准备的领导干部学法用法笔记；这是按照市河湖库长制办公室要求，专门准备的《河湖库长巡查日志》……”黄冈市黄州区路口镇党委书记张劲松“变戏法似的”，从包里掏出一摞厚厚的笔记本。　　实际上，一些笔记本并没有明确规定必须专本专用，但在基层执行过程中，又逐渐成了“惯例”。　　记者翻阅《黄冈市河湖库长巡查制度》，其中第二条规定：“各级河湖库长应当及时、准确、详细记录《河湖库长巡查日志》，以纸质或电子记录等形式存档备查。”文件要求，各级河湖库长及联系部门做好记录，加强痕迹管理，以利各级验收备查。　　据张劲松介绍，市河湖库长制办公室没有印发专用笔记本，但为了规范，往往都会准备一个单独的笔记本。“我本上有两页纸是自己的讲话内容，但因为那天太忙，会议结束后来不及记到本子上，就请同事帮忙抄了一遍。没想到检查的时候，因为这两页字迹对不上，有‘弄虚作假’的嫌疑。”张劲松翻开一个笔记本无奈地说，“没办法，我足足花了三个晚上，在办公室把整个本子又重新誊抄了一遍。”　　不少地方、部门将“专本专用”作为留痕备查、干部考核的重要依据。“曾经，要是没有在专用笔记本上记录，就算工作没有做到位，甚至要追责。”张春梅说。　　经过调研，黄冈市纪委发现，各类考核记实簿、履职手册、日志等有11种之多。从市委班子成员，到基层村党支部书记，干部的包里少则四五个，多则十来个笔记本。　　痕迹化管理，做好记录备查，本身是为了更好地落实工作。然而，各部门都要求干部学习、工作“留痕”，将“专本专用”纳入检查考核，从上到下，层层加码，越到基层本子越多。一年下来，基层干部看似忙忙碌碌，其实大量时间花在转抄转摘上，做了“表面文章”。　　为减轻基层干部负担，避免形式主义泛滥，黄冈市委办公室下发关于加强和改进党员干部记实工作的通知，决定在全市范围内，将各地各单位印发的11种笔记本整合为2种。通知还明确，改进党员干部记实工作，目的是优化和加强履职痕迹管理，整合绝不是降低工作标准和要求，工作只能加强，不能削弱。　　昔：22个部门分别考核，上报数据近百项　　今：精简考核省下时间，调研多了　　今年初，黄冈市黄州区委考核组一行9人，由区委组织部副部长徐映红带队，对陈策楼镇党委班子进行年终考核。与以往不同的是，这次将过去名目繁多的考核合并成一次综合考核。首先由镇党委书记张智富代表班子做年度述职述廉述法报告，接着由参会人员对镇党委班子2017年度工作情况进行民主测评，然后考核组组织镇领导班子成员和村党支部书记代表们进行个别座谈，最后考核组到重点项目现场和部分村湾进行实地考察走访。全流程下来，只花了半天时间。　　“往年这个时候，区里20多个部门会分别派人下来考核，我们要反复准备、汇报。干部们不停地写总结、誊抄笔记，一个数据往往要重复多次使用。” 张智富说，“乡镇干部天天坐在办公室忙汇报，占用了很多下基层的时间！”　　如今，考核精简了，下基层多了，为群众办实事更多了。每逢长假，张智富基本上每隔一天都要去下面看看，现场督办工作进展，全镇26个村都走了个遍。　　“22个部门要求上报数据，全部累加在一起近100项”“某镇2017年用于考核评比的公务接待、会议费、宣传文印费达272116元，占全年费用的39%”……针对考核评比过多过滥的情况，黄冈市委和市纪委组建调研专班，经调研发现，少数地区仍然存在突击做工作争先进、重复多头考核等问题。据此，调研专班提出了精简考核项目、减少表彰项目、加强归口管理、严肃追责问责等对策建议。下一步，黄冈将出台正式精简检查考评文件，切实为干部“减负”。　　昔：每周一半时间写信息，百份简报看不过来　　今：压缩简报只发电子版，“干货”多了　　一大早，麻城市扶贫办宣传干部曾晓春跟随麻城市精准扶贫督查小组来到顺河镇崔家垸村调研，实地走访了市卫计局驻村扶贫工作队长甘红辉以及曾经受到过甘红辉帮扶的贫困户。不久，一篇《麻城市优秀驻村扶贫工作队长甘红辉：勇当扶贫攻坚“排头兵”》的文章“出炉”，先后在“湖北微扶贫”公众号、黄冈扶贫网、黄冈日报等媒体上刊发。　　“以前，哪有时间用心做宣传，编简报都忙不过来。”曾晓春说，之前每周至少有一半的工作时间耗费在编《扶贫简报》上。从A4纸扩张到A3纸，简报越办越厚，“干货”却越来越少。“想多下去走访、调研，也没有时间和精力。”　　如今，曾晓春多数时间能准时下班，精神状态变好了，工作效率提高了，写出的文章也更加充满“泥土气息”。　　很多麻城的干部也和曾晓春一样，有如释重负的感觉。“过去，麻城各级单位办的简报一度达到上百份，有长期性的、临时性的，每期印数不等。一天不取，市委公文交换站信箱就塞得满满当当的，领导也没时间看。”麻城市委办公室文书信息科科长秦艳说。　　麻城强化简报专项治理，规定市直各部门一律不办工作简报，市委、市政府各保留一份简报。今年，市政府的简报也精简了，全市只保留市委办的《麻城信息与调研》，而且不再印发纸质版，只发电子版。“与过去包含各种领导调研、会议情况、上级文件转发等内容的数十个部门简报相比，而今数量少了，内容精了，信息更加务实。”秦艳介绍，“硕果仅存”的简报侧重实际调查研究与问题反映，成为市委市政府重要的决策参考。

