
　　核心阅读　　乡村振兴，生态宜居是关键。良好生态环境是农村最大优势和宝贵财富。各地通过治理乡村环境，发展乡村旅游，推进绿色发展，提升了村民的获得感、幸福感，建设美丽乡村成为越来越多村民的自觉行动。　　　　　　　一个村民居住分散、基础设施落后的乡，如何从整治人居环境入手，推进绿色发展？黑龙江兰西县康荣乡——　　生态引领 人居环境换新颜　　“乡亲们住得舒不舒心，我自个儿说可没啥用，你得亲自去问问他们才知道。”黑龙江省兰西县康荣乡党支部书记王英伟对记者说，“走，咱们入户去看看，听听他们咋说！”　　放在3年前，老王可没有说这话的自信，彼时的康荣乡由于基础设施落后，没有统一有效的垃圾收集处理系统，大部分的生活垃圾和污水被村民随手倾倒，严重污染了空气、耕地和水源。“一到夏天，房前屋后都是苍蝇蚊子，嗡嗡乱飞，村里的土路上过个车啥的就尘土飞扬，好多乡亲们住的还是土坯房。你说谁不想改善居住环境呢？但是毕竟村里的青壮年大部分都去城市打工，妇女和老人天天下地干完活都累得够呛，也就没心思管居住环境好坏了。”王英伟说。　　改变刻不容缓。在省农发行支持下，2017年5月，位于荣显村的集中安置回迁区玫瑰园小区开始动工，到2017年底，11栋7层住宅小楼已全部竣工。截至2018年3月，5个村的426户居民和全乡60户精准扶贫户已入住新房。　　拆迁空出来的1000余亩土地种上了36万株玫瑰苗木，乡里成立了玫瑰小镇合作社，带动村民就业，形成观赏采摘、鲜花销售、精油加工的玫瑰全产业链生产及生态旅游综合项目。王英伟告诉记者：“花期过后，我们把修剪下来的玫瑰花枝进行粉碎再加工，变成木耳种植木料，这样的粉碎还田措施也符合了规划里的绿色发展理念。”2017年，这片玫瑰田为康荣乡增加经济收益120万元。　　记者走进玫瑰园小区，红白相间的小区楼体赏心悦目，不远处紧锣密鼓建设中的是社区配套的幼儿园和养老院。于2018年春节前夕搬进新居的董大娘笑得合不拢嘴。“活了70多岁，如今享着福喽！”董大娘说，“这屋里头集中供暖，比烧炕干净多了。屋里就有卫生间，又干净又安全。道上没有土路了，还安了一排排路灯，我们老两口晚上出去散步也不怕摔着了。”　　【点评】扎扎实实改善农村人居环境，对村民的幸福感提升效果是最显著、最直接的。在推动乡村生态振兴时，要把农村环境问题综合整治纳入农村经济建设的规划考量中，不能只搞经济，忘了“绿水青山”。　　一个道路泥泞难行、村口垃圾成堆的村，如何恢复山清水秀，引来游人如织？江西铅山县虹桥上村——　　风光秀美 美丽家园留乡愁　　“我们村现在村前是花园，村内是果园，村后是公园，天天都有去葛仙山旅游的旅客顺道来玩。”一聊起村里的变化，江西省铅山县葛仙山乡陈家坞村虹桥上自然村理事长欧建平就滔滔不绝。　　要说起虹桥上村，还真是一个好地方。村里有古道、古桥，有远近闻名的葛仙山，还有参天古树，潺潺流水。但是多年来的“放养”和基础建设的缺失，却让明珠蒙尘。进村道路泥泞难行，村口斜坡下垃圾堆成了山，各家各户散养的牛、猪、鸡、鸭等家畜、家禽到处乱跑乱拉。　　县市两级的秀美乡村建设，成了虹桥上村发展可以凭借的“东风”。“前年县里引资开发了葛仙山景区、打造葛仙山特色小镇，去年又投资建设一级旅游公路葛仙山大道。乡里依托这条路连片重点布局了6个秀美乡村建设点和29个新农村建设点，我们村就是其中之一。”陈家坞村党支部书记姚建平说。　　政府和企业出力，村里直接受益。而虹桥上村的村民们也是有钱出钱，有力出力。　　村里成立了村民理事会，全村29户村民自愿筹集秀美乡村建设资金近100万元。大家投工投劳，恢复了依山傍水、溪水潺流的村容村貌。“村口的垃圾山，我们自己出力就拉了28车。现在这里植上了树，铺上了草坪，建起了凉亭，成为村民休闲的好去处。”村民欧阳功说，“乡里将垃圾清洁外包给保洁公司，以后产生的新垃圾都运到县垃圾填埋场进行集中处理，村民的家禽、家畜集中圈养，再也见不到垃圾满地的场景了。”　　姚建平说：“县里见我们村老百姓的积极性这么高，将我们村列为县级重点秀美乡村建设示范点，聘请浙江大学规划设计院高标准规划建设。”　　经过规划，虹桥上村保留了村里的原始生态风貌。村内的福德古桥上依旧爬满藤条，小溪依旧绕着古树流淌，营造出“小桥流水人家”的美丽生态景观。“去年我们村成功打造成省级3A级乡村旅游点。现在春暖花开，来这里踏青旅游的游客比以前又多了不少。”姚建平说。　　【点评】建设美丽乡村，能够在实现人居环境改善的同时，保留乡村的原始生态风貌，不仅能够回应老百姓对美好生活的需求，还能提升乡村品味，为人们留住乡愁，更能让优美的风景变成资源，使乡村在美起来的同时富起来。　　一个旅游城市的村落，只有木头房子、简易厕所，如何成为市里“美丽乡村”建设示范点？西藏林芝市巴吉村——　　自觉参与 多方协同添动力　　早春时节，桃花盛开的“藏江南”林芝，芬芳十里。在雅鲁藏布江边的山间谷地上，有这样一座小村庄：全村农牧民100户，村集体经济总收入达到了930万元，年人均纯收入2.37万元。走进巴吉村，记者的第一印象是干净、整洁、现代化，家家藏式房屋，庭院错落。一条小溪蜿蜒穿梭在村庄里，别有一番风景……村民脸上洋溢的幸福笑容和村头保留的那一段土篱笆墙，映照着村庄一分一寸的变化。　　巴吉村过去也很穷，但善于捕捉先机、敢闯敢干的村民抓住城市发展的机遇，利用城乡接合部的地理优势搞运输，为城里的建筑工程提供配套服务，发展集体产业，成为远近有名的“富裕村”。　　巴吉村村委会副主任贡嘎说，如今富起来的巴吉村，村民越来越追求精致的生活，80%的家庭厕所是水冲式厕所，而且排水系统完备，家里也不似以前有怪味了。“林芝这边以前房子大多是木头结构，在二层外墙搭一个简易的木头棚，把厕所‘悬挂’在那里，也没有引水系统，很脏、很乱，搁现在谁都受不了。”贡嘎对记者说。　　为了让巴吉村变美，村党支部带头行动，采取“群众拿一点、集体帮一点、政府补一点”的方式，前几年党员带头投资42万元，对全村3000米旧围墙进行了彻底改造。贡嘎说：“村里党员每天带头打扫卫生、清理村道、填埋垃圾，并且每周定期开展卫生大检查，每月采用‘流动红旗’的方法评选环境优美农户，慢慢地越来越多群众自觉参与进来，村容村貌也有了极大改善。”　　2016年巴吉村又作为美丽乡村示范点，投资2300万元，硬化了村道、新建排污管道、改造厕所和植草种树等，巴吉村面貌焕然一新。　　已经71岁的达龙老人如今依然精神饱满、声音洪亮。他说，“现在道路干净了，环境美观了，村庄变美了，看在眼里，乐在心头。生活一点儿不比城里人差了。”　　林芝市市长旺堆告诉记者，在林芝像巴吉村一样基础设施完善、交通便利的村庄占43%。目前，林芝市正推动全域旅游，主动作为，推进乡村旅游、农家乐、厕所整治改造，提高游客运输组织能力，建立市县两级旅游集散网络，在全市建立使用规范、布局合理、指向清晰、内容完整的旅游标识引导设施。　　【点评】在村民逐渐富起来的同时，他们对于农村美起来的需求也会逐渐提高，建设美丽乡村就能从政府主导的行为变成村民的自觉行动，目标一致，美丽乡村的建设就能够事半功倍。

