
　　“李保保！”“到！”　　“李保保！”“到！”　　“李保保！”“到！”　　8月1日上午，武警上海总队机动二支队特战大队200余名官兵整齐列队，庄严肃立，答到声响彻云霄。　　这是一场特别的仪式——在追授李保保同志“中国武警忠诚卫士”奖章迎接仪式上，大队长汤军义呼点的第一个名字依然是李保保，而给予回应的则是整个大队的官兵。这三声是全体官兵对战友的深切缅怀，更是对英雄誓言的赓续传承。　　李保保，武警上海总队机动二支队特战大队特战一中队原班长。2015年来，他先后两次奔赴边疆担负驻训任务，因积劳成疾，病倒在执勤路上。2018年4月24日，与胃癌抗争的李保保不幸去世，生命的画卷永远定格在了26岁。　　　　壮士许国，芳华永驻。在李保保曾经战斗生活过的地方，英雄事迹仿佛如昨。　　从入伍新兵到特战尖兵——　　“当兵不图啥，只想为国做点啥！”　　“当兵不图啥，只想为国做点啥！”　　2010年12月，刚满18岁的李保保报名参军，在“入伍动机”一栏，李保保郑重写道。　　这片赤胆忠诚，源于红色文化的滋养。李保保的爷爷是曾参加过陕甘宁边区自卫武装的老革命，给他取名保保，寄予着“保国保家”的期望。　　坐落在他家乡延安市甘泉县的劳山烈士陵园，安放着数百名革命先烈的英灵。入伍前的李保保最喜欢缠着爷爷讲这里红军的故事。从那时起，向往军营的朴素情怀就像一颗种子在他的心里扎下了根。　　李保保入新兵连时就下决心，当兵就要当特战尖兵！可是从小被家人捧在手心里长大的李保保，身子薄、底子差，想进特战大队还差很大一截。　　命运似乎也有意要磨练他。新兵连训练结束后，李保保被分到位于浙江平湖陈山码头的中队。老旧的营房，呼啸的海风。李保保始终勤学苦练，不放过任何一个当特战队员的机会。　　2011年7月，李保保被选拔参加总队擒敌示范演示任务。近40摄氏度高温下，李保保在水泥地上反复跃起前扑上百次，每天训练10个小时。两个月的“魔鬼”训练，李保保身上留下了十几处伤疤。2012年2月，李保保凭借过硬的军事素质，如愿进入特战一中队。　　机动二支队素有“虎贲劲旅”的美誉，特战一中队更是尖刀上的刀尖。机动二支队一大队教导员李峰坦言，李保保虽不是最优秀的，但他却是最努力的。　　2012年4月，李保保被选拔参加总部侦察兵集训。面对从未接触过的新侦察装备，李保保抱着说明书研究半天还摸不着门道。他便用摄像机录下教员教学的每一个细节，再反复琢磨，归纳出12个操作要点，成为集训队第一个熟练使用软管窥镜的队员。结业考核中，李保保以侦察专业全优的成绩斩获华东片区总分第三名。　　“党为人民谋幸福，我要铁心跟党走。”入党是李保保的夙愿。然而，当组织发展他入党时，他却说了“不”。　　2014年初，李保保在中队入党积极分子民主评议中排第二，但就在离成为党员一步之遥时，他敲开了李峰的门。　　“我离一名党员的标准还有很大差距。”李保保开始自我“揭短”：思想根基还不过硬，军事素质还不全面……在他的坚决要求下，中队党支部把机会给了其他同志。　　未进党的门，先做党的人。2014年5月，中队执行一项安保任务，高温难耐。李峰决定设立党员高温哨，专门负责中午最高温期间的车外警戒。李保保找到了李峰：“我虽然是团员，但我期盼着像一名党员一样冲锋战斗。”李保保成了党员高温哨的唯一一个团员。　　入党后的李保保更没有停下冲锋的脚步。2015年4月，中队受领赴西部驻训任务。“我是一名军人，部队需要我去哪里，我就去哪里。”李保保第一个递交了请战书。　　从繁华都市到大漠边陲——　　“即便有危险，我也愿意当一个为战友挡子弹的人。”　　自由搏击、打靶射击、实战对抗……训练场上，激情飞扬。走进李保保生前所在的特战一中队，“虎贲劲旅”的美誉名不虚传。　　“不去战场走一遭，不算合格兵。”李保保提交请战书后，远赴西部担负驻训任务。西部荒漠，风沙像刀子一样。不到两个月，李保保的手和脸就开始干裂，手掌上的裂纹尤其大，稍一用力，血就往外冒。李保保从不叫疼。　　不怕苦，更不怕死。在日记里，李保保写道：“生命仅有一次，但关键时刻怕死退缩，当兵还有意义吗？即便有危险，我也愿意当一个为战友挡子弹的人。”　　2015年秋，特战队突然接到通知，奉命捕歼一伙犯罪分子。李保保带领特战分队，顶着剧烈的高原反应，奔袭数十公里，将犯罪团伙围困在了一个山头。山头险峻陡峭，李保保冲在最前头。在不足百米的距离，居高临下的犯罪分子负隅顽抗。李保保挺身而出，依托掩体进行火力压制，为全歼犯罪分子立下汗马功劳。　　李保保总是把危险挡在身前，把平安留给战友和群众。2016年4月，上海佘山一栋三层楼房坍塌，生命探测仪探知废墟中可能还有生命迹象，挖掘机不能轻易使用。　　“救人要紧！”李保保带着大家跳进废墟直接用手扒开碎石、钢筋。连续10个小时的奋战后，没有发现人员被困，而他们则浑身是伤。李保保说：“只要有百分之一的可能，也要尽百分之百的努力。”　　2016年11月，回到上海没多久的李保保请战重返熟悉的战场。他理直气壮地说：“我是老兵，不让我去让谁去？”李保保又一次踏进西部大漠深处。　　第二次踏上西部的土地，比第一次任务更重。战友程思瑜说：“我们经常要连续执勤12个小时以上，顾不上吃饭。”其间，李保保多次出现胃部胀痛、胆汁反流等症状，但他闷着不说，一直咬牙坚持。　　2017年2月，因为胃部疼痛难忍，李保保被送到了附近的卫生所。病情稍有缓解，他就吵着要出院，医生只好让他归队静养。　　一天，营区警报骤然响起。“有情况！”正在养病的李保保从床上猛地弹起，带着队员第一时间赶往事发地，并妥善处置。回程路上，程思瑜发现李保保额头沁满了豆大的汗珠，左手握拳死死顶住胃部。　　那天，李保保倒在了路上。　　从战斗英雄到抗癌勇士——　　“使命面前，人人都是李保保。”　　胃癌晚期！　　排长魏逸博拿到李保保的病理报告时，不仅震惊，更是心疼。他善意地欺骗李保保要提前回上海汇报工作，连夜带他飞回上海复诊。为了不让家人和战友担心，李保保像冲锋的战士一样与病魔作斗争。　　一次检查，陪护战友邵引路见李保保两只手紧紧抓住床单，大汗淋漓，弓着身子，却一声不吭。　　“班长，疼吗？”“疼！”　　“疼为什么不喊出来？”“我是军人，不能给军人丢脸！”　　回忆起那段对话，邵引路眼角泛红。武警上海总队医院肿瘤内科医生陈坚说：“胃癌晚期，那种钻心的疼痛是常人难以忍受的。”　　身在病床，却心系军营。住院期间，他央求邵引路将特战一中队周表张贴在床头，治疗间隙，就照着周表训练：俯卧撑、练哑铃、深蹲……邵引路心疼他说：“你这又是何苦呢？”李保保喘着气回答：“现在不练，回中队就要拖大家后腿了。”　　随着化疗的深入，基本体能训练越来越难。躺在病床上，他开始学习一些军事书籍，不时撰写心得。他依然以军人的标准规划着自己的未来。　　一天，李保保对邵引路说：“帮我买一盆沙棘吧，看到它就能想起在西部一起战斗的战友。”戈壁深处，沙棘迎风生长，李保保一直对它情有独钟。　　2018年4月20日，李保保陷入昏迷。退伍老兵桂建荣闻知李保保生命垂危，特地赶到医院想见他最后一面。病床前，桂建荣轻喊一声“李保保班长”。李保保像接到命令一般，突然连续高喊“到！到！到！”这三声，他仿佛用尽了全部力气。　　英雄已逝，精神永存。李保保走后，每次中队点名呼点的第一个名字永远是李保保，答“到”的是全体官兵。一次军事考核，高温下负重奔袭20公里，邵引路瘸着腿跑到终点。脱下鞋后，磨掉的一大片脚皮跟袜子连在一起，他没喊一声痛。他说：“我不能给保保班长丢人！”　　“使命面前，人人都是李保保。”武警上海总队政委徐国岩说，李保保把忠诚誓言镌刻在平凡岗位，播撒在大漠边疆，谱写了一曲争当“四有”新时代革命军人的英雄壮歌。　　“如果有来生，还愿为国再牺牲！”2018年3月27日，李保保日记里的这句忠诚誓言，将永远回荡在武警上海总队官兵心中。　　（谢析搏 陈 超参与采写） 

