
　　“山青青，路宽敞，十八洞的今天变了样，唉嗨嗨……”　　嘹亮山歌拨开薄雾，灶房炊烟升起，十八洞村的一天，在忙碌中推开日子的窗户。　　年轻的导游施芳丽身着苗族服饰，满脸带笑。活泼开朗的她，给我们介绍着村子的情况。她对家乡这几年发生的变化充满自豪，幸福感溢于言表。　　在村口，村民们身着盛装，拉着“十八洞欢迎您”的横幅，端着米酒，迎接宾客。要进村，得喝拦门酒。苗歌不停，酒不停。当然，能跟阿妹对上两首歌，定会掌声四起。　　进了村子，青石板铺路，踩踏有声，青草点缀。黄泥竹篾的苗族房屋，依山就势，立在半面坡上。村内干净整洁。有人在商店忙着给游客介绍土特产，有人赶着骡子运送建筑材料，有人正在为苗家乐准备一天的食材。一切素净清心，一切恬淡自然。枯藤老树，在房前屋后生长着新芽。鸟鸣婉转，如珠玉般溅落在瓦片上。远眺，群山碧绿，云雾像面纱，缭绕在山腰。　　在十八洞村，真的看见了绿水青山，看见了朴素的笑，也看见了苗寨人红红火火的日子，犹如屋檐下挂着的辣椒，把内心的幸福和阳光一起调和成生活的味道。　　曾经的十八洞村，因交通闭塞与世隔绝、自然禀赋先天不足、村民观念陈旧落后，成为极度贫困的村庄。　　“山沟两岔穷疙瘩，每天红薯苞谷粑。要想吃顿大米饭，除非生病有娃娃。”　　这首苗歌是早些年十八洞村人生活的真实写照。贫穷如同一顶摘不掉的帽子，紧紧扣在村子的头上。守着大自然馈赠的秀美山水，守着几亩薄田，日子过得不尽如人意。　　2013年11月3日，用施芳丽的话说，做梦也没想到的一天，习近平总书记来到十八洞村。对十八洞村人来说，这一天，是会被历史铭记的一天。总书记走进苗寨，与苗族同胞促膝谈心，提出了“实事求是、因地制宜、分类指导、精准扶贫”十六字方针。　　几年时间里，花垣县对十八洞村的扶贫工作紧扣“精准”二字，下足绣花功夫。精准识别贫困对象，精准发展支柱产业，找准村里所具备的劳务经济、特色种植、特色养殖、苗绣、旅游服务五个优势。同时，精准改善基础设施，先后实施农村“五改”（改厕、改水、改圈、改厨、改路）和公共服务设施建设。此外，精准建设民生事业，精准创新扶贫机制，发展猕猴桃产业，是村里创新扶贫模式的生动实践。　　前两年，听说村里要发展特色产业，在浙江打工多年的施芳丽夫妇回来了。借助优惠政策，小两口办起了原生态蜜蜂养殖。2017年初，村里招讲解员，施芳丽积极报名。她的身份从一个“打工妹”变成“养蜂人”，最后成了讲解员。每一天，她都用自己的笑容迎接着八方宾客，自豪地介绍着家乡的巨变。　　除了好起来的基础设施，兴起来的特色产业，更令人欣喜的是，精准扶贫激发出了十八洞村人走出贫困的志向和动力。心不贫，志更坚。　　当我们坐在平整干净的院落，面对青山幽涧，听跟我同岁的龙先兰讲起他的故事时，他的羞涩和淳朴，像竹篱笆上的瓜花一样。　　龙先兰原生活穷困，老人留下的破木房摇摇欲坠，连灶都是用几块土砖随意堆起来的。天长日久，染上酗酒的恶习，走到哪，喝到哪，醉到哪。　　2014年初，扶贫工作队队长将他作为联系户，反复鼓励引导，并进行资助。他试养了四箱蜜蜂，当年收入五千多元。2015年，到周边村寨及县内外的一些养蜂基地取经后，他贷款三万元修蜂箱、引进蜂种、扩建蜂场，成了远近闻名的养蜂能手。2016年，龙先兰养殖的蜂群发展到了五十多箱，产出生态蜂蜜三百多公斤，仅此一项就收入六万元。　　村里举办相亲会，已成为公益活动热心人的龙先兰，与邻村姑娘吴满金牵手成功。而当时他给妻子吴满金表演的才艺是俯卧撑。在吴满金眼里，这几十个俯卧撑，是一个小伙子的憨厚和朴实，是一股对生活的韧劲儿。　　在吴满金的补充下，龙先兰腼腆地讲完自己的故事。此刻，你无论如何也想不到一个四五年前的“酒鬼”，竟然“脱胎换骨”，变成一个敢干、肯干、会干的“致富模范”。而这一切，都是精准扶贫的功劳。　　几年来，在十八洞村，精准扶贫工作的开展，焐热了全村人的心。“等靠要”的人少了，“主动干”的人多了。像龙先兰一样，大家从过去“要我干”，变为“我要干”。现在，村里的特色种植、养殖初具规模，乡村旅游热火朝天，电商扶贫成效初显。　　在精准扶贫政策的带动下，村里实现从“输血”到“造血”的转变，且“造血”功能日益强劲。2017年，村里人均纯收入达到一万余元，顺利摘掉祖祖辈辈头上戴着的穷帽子。　　午饭是在村里的苗家乐吃的。柴火炖的鸭肉、小炒熏肉、南瓜汤、炒青菜、烩豆腐，就着清香的米饭，还有下饭的辣子酱，竟然那么好吃。甚至连平日吃惯的土豆丝，也是那么合胃。我们围桌而坐，连连称赞，好吃好吃。一桌饭菜，吃得干干净净。灶膛里的余火，温暖了屋子，饭香和着人们的欢声笑语飘向窗外。　　屋外，篱笆架上的葫芦仿佛在荡着秋千，一株倚石而眺的樱桃树正舒展着枝叶，一条条石板路在行人的脚步声中伸向未来。　　老人们在村口摆起小摊，向来自各地的游客推销自家产的猕猴桃、花生、腊肉等，游客时而驻足品尝，时而与老人们攀谈。　　我常想，中国的发展离不开乡村的繁荣。而新时代的乡村该是怎样的模样，我想，十八洞村给出了响亮的答案。

