
　　7月2日，位于莫斯科红场的俄罗斯国家百货商店的金色大厅，在中俄各界200多名嘉宾见证下，“俄罗斯—中国国家品牌合作中心”正式揭牌。当天“一带一路”中俄国家品牌合作论坛正式开幕。这是继去年11月“莫斯科中国品牌商品境外营销中心”项目启动后，中俄两国在品牌建设方面的又一重要举动。伴随着论坛上《俄罗斯—中国国家品牌合作计划——莫斯科宣言》的发布，中俄经贸合作也进入提质升级的“品牌合作”时代。
　　双边贸易——
　　从“快进快出”到“优进优出”
　　中国驻俄罗斯大使李辉、俄罗斯总统经济顾问格拉济耶夫、俄罗斯中国总商会及俄中实业家理事会和两国企业家共200余人出席了仪式。“俄罗斯—中国国家品牌合作中心”将积极致力于打造优质品牌和服务，为“一带一路”倡议与欧亚经济联盟战略对接贡献力量。
　　中国品牌目前在俄罗斯正受到越来越多的关注。就在最近，两个关于中国品牌的话题，上了俄罗斯社交媒体的“热搜榜”。一是世界杯足球赛上赛场内外的中国赞助商广告，以及无处不在的中国元素，令当地媒体惊呼——中国正逐渐成为世界杯的“商业赢家”。另一个则源于俄罗斯电子设备零售商公开的数据：今年5月底以来，华为首次在俄罗斯智能手机销量上超过三星和苹果。要知道，自2007年以来，三星公司在俄罗斯智能手机的销售榜中从未跌出第一位置。
　　“转型升级，供给侧改革，改革开放40年的巨大成就，大大提高了中国企业的国际化综合竞争力，也让中国品牌在海外市场上深受欢迎，日益获得认可。”李辉表示，这为中俄两国经贸合作提质升级、推动品牌合作打下良好基础。
　　“高水平的政治关系正在推动俄中两国经贸合作取得积极成果。”格拉济耶夫表示。“未来俄中两国需要共抓‘一带一路’机遇和欧亚经济联盟机遇，以品牌合作为契机，实现俄中经贸合作新突破。”格拉济耶夫坦言，在品牌意识方面，俄罗斯还比较欠缺，两国市场对彼此品牌的整体认知度也有待提高。
　　中俄两国经济具有很强的互补性，不少企业和产品也有市场优势。俄罗斯中国总商会会长周立群告诉记者，现在的中俄双边贸易，早已从上世纪90年代“快进快出”的消费品贸易提质升级，进入了能源、航空航天等大项目合作的“大进大出”，“现在，还应强调‘优进优出’，加大两国优势企业和优质产品的互推，促进两国知名品牌的国际竞争力。”
　　海外推广——
　　从“制造产品”到“打造品牌”
　　品牌的海外推广，是道新课题。不仅产品自身要拥有一定国际竞争力，还需在海外市场上拥有知名度、美誉度，这需要企业实现从“制造产品”到“打造品牌”的转型。
　　一个月前访华的俄罗斯总统普京，乘坐了从北京前往天津的高铁。坐高铁“有种浪漫的感觉”——普京的感受，令中国中车股份有限公司副总经济师曹钢材备感自豪。
　　已成为世界轨道交通装备行业冠军的中国中车，一直致力于打造“受人尊敬的国际化公司”。曹钢材介绍，他们特别强调尊重文化差异、重视履行社会责任，打造每个合作对象国的“本土企业”。
　　品牌的塑造，也是“深耕”的过程。本次世界杯足球赛，提供给各参赛队队员的300辆专用大巴，全部来自中国的宇通客车。宇通客车股份有限公司海外营销总监胡怀班分享他们的“品牌出海”经验：3年前，抓住“一带一路”机遇，宇通在莫斯科建立了配件中心库，针对俄罗斯冰雪期长的特点，他们打造了具有大功率独立水暖、电泳涂装等的“俄罗斯版”客车，并开创了“有车就有服务站”的服务体系。
　　“我们想提供的，不只是一辆辆客车，还是能够提供配套服务、人员培训、管理模式的解决方案。”仅仅3年，宇通客车在俄罗斯市场就销售了3200多辆客车，良好的品牌形象，令世界杯组委在考虑用车方案时，向宇通伸出橄榄枝。
　　俄罗斯亚洲工业企业家联盟主席曼凯维奇告诉记者，近年来俄中两国间机电产品、食品贸易都有可观增长，俄罗斯企业也意识到了品牌的重要性。为了更好地赢得中国市场，不少俄企纷纷在华设立代表处，与中国优质的经销商直接联系，也对中国的一些成功的推广模式进行研究学习。
　　平台交流——
　　从“双向互动”到“多方助力”
　　普京总统2016年赴杭州参加二十国集团峰会时，曾带去一箱冰淇淋，让俄罗斯冰淇淋在中国“爆红”，对华出口量这两年大增。对此，格拉济耶夫认为，在两国品牌“双向互动”中，尤其需要两国政府、企业和媒体、社会各界的“多方助力”。
　　周立群的另一个身份是中诚通国际投资有限公司总经理。早在上世纪90年代中期，中诚通就投资建设了莫斯科友谊商城，帮助海尔、长虹、波司登等中国知名品牌进入俄罗斯主流消费市场。2010年成功收购莫斯科格林伍德国际贸易中心项目后，园区被定位为俄罗斯及东欧地区规模最大的中国品牌商品展示批发中心。去年11月，格林伍德启动了“莫斯科中国品牌商品境外营销中心”项目，成为“一带一路”上中国品牌走出去的重要驿站和公共服务平台。
　　“成立俄罗斯—中国国家品牌合作中心，也是一个新的开始。”作为主要发起机构之一，中企万博集团董事长王慧强调。据了解，中心成立后，将协调各企业在品牌建设中的行为规范，避免和减少内耗，形成竞争合力，杜绝假冒伪劣产品。
　　俄中企业家理事会副主席巴利亚科夫表示，中国的华为、海尔、阿里巴巴、力帆、长城等品牌已成功打入俄罗斯市场，俄罗斯肉类生产、木材加工、能源、航空航天等领域企业也希望与中国开展更多合作。他表示，“我们将为两国企业提供各方面协助，为双方搭建交流沟通平台”。
　　（本报莫斯科7月5日电）  

