
　　增强政治领导本领，坚持战略思维、创新思维、辩证思维、法治思维、底线思维，科学制定和坚决执行党的路线方针政策，把党总揽全局、协调各方落到实处。
　　——党的十九大报告
　　
　　黑龙江省绥化市兰西县，距离省会哈尔滨仅50公里，地理位置得天独厚，但经济发展却一直面临困境。为了摘掉穷帽，兰西县想了很多办法，通过这些年的努力，也取得了一些成效。在脱贫攻坚的决胜阶段，县里的党员领导干部如何增强本领、全力谋发展？靠什么带领乡亲们摆脱贫困？记者日前进行了调查走访。
　　党委总揽全局，在调查研究中谋划脱贫大计
　　兰西究竟弱在哪里？发展的航向在何方？一时间，这样的问题敲打着县里每一位班子成员。带着找差距、学经验、谋发展的目的，县委常委班子和相关部门的80多名干部到哈尔滨周边5个县和绥化周边6个市、县进行了集中调研。
　　结构不合理、经济总量低、园区建设慢、城市品位差、产业链条短、思想有懈怠……考察一结束，县委常委会就总结了兰西发展欠下的“十笔大账”。
　　“表面上看是这些差距，深层次上呢？我们反思是党的建设不硬、政治领导本领不强。谋大格局、抓大产业的关键在县委，县委的战略思维却不够；脱贫攻坚、服务乡亲的重点在村支部，村支部却没有成为主心骨。”兰西县委书记李英男说。
　　“分析抓到根上了！”一位县委常委同志说，“县委和村党支部两头都硬，这脱贫攻坚战不怕打不赢。”
　　抓优势产业带动农民增收致富才是实现长远发展的基础，但抓什么产业却是一个需要慎重对待的问题。“县里要把地方的优势产业摆到中央的战略谋划和省里的部署安排中去审视，如果和这两点不符合，就算短期奏效，长期来看也解决不了根本问题。”李英男说。
　　兰西守着百里呼兰河、百里拉哈山，按照“绿水青山就是金山银山”的理念，把生态优势穿珠成串、结点成网，打造成“生态旅游之城”；兰西是一个农业大县，以“粮头食尾”“农头工尾”为抓手，打造“现代工业之城、绿色物产之城”，把蔬菜、亚麻、民猪的资源优势转化成经济发展优势。从习近平总书记系列重要讲话中找方向，从中央的统一谋划中找机遇，兰西的发展航向逐渐明晰起来。
　　“兰西当前最重要的工作是脱贫攻坚。”李英男说，“在守住脱贫奔小康这条底线的基础上，争取振兴、强县这两个更高的目标。”
　　强支部，成为协调各方推进落实的有力支点
　　守住脱贫这条底线，抓起来却并不容易。
　　“全县105个村子，村村有历史债务，村集体经济空壳倒挂。”县扶贫办的一位同志说，“村支部无力办事、无能办事、无事可办。而我们的贫困人口，恰恰又集中在农村！”
　　脱贫重点在农村、农村重在抓支部。调研发现，沟筒子、壕边子、河套子、渠沿子、地头子、路边子、屯头子、坝楞子、泡边子、坐塘洼子这“十子”农村废地，既不美观也不利于水土保持。如果把这些废地都给利用起来呢？
　　“把这‘十子’都插满柳树，来一个‘造地插柳’。柳树好成活、生长快，柳条就地卖给县里专门引进的生物质发电公司，还可以作为柳编制品原料卖。”兰西县委根据本地实际，同时借鉴其他区县的经验，很快拿出了办法。
　　“造地插柳”，效益几何？县扶贫的同志算了一笔账：全县105个村干3年，插柳20万亩，一年收入就能达到1.2亿元左右，105个村每个村每年纯收入约100万元，两三年时间就能把村级债务还上；第四年开始，每个村每年进账100万。“2017年已经落实2万亩废地，苗木已经订购，到今春全部插完。”
　　“‘造地插柳’还能保持水土、优化生态，一举多得！”李英男说，“县委规定柳树的所有权归村集体所有，这样一来，村集体就具备了自我造血的能力。而且村一级组织有钱了、手里有米了，就能给老百姓办事了，组织建设、政权建设和服务功能才会得到强化。农村脱贫致富就有了主心骨。”
　　既抓重点，也顾全面，在“造地插柳”工程带动下，兰西县一锤一锤夯实农村脱贫的基础——从合作社负责人、创业致富能人、大学生村官里选干部，选优配强村支部；《摆脱贫困》等书籍下发到每一个支部，学思路、学方法；扎个篱笆墙、铺个红砖道、修个小院门、送上一套被……十件民生小事儿暖人心。
　　如今，兰西共有种植、养殖、加工和光伏四大类120个产业项目直接参与扶贫带动，其中已建设完成的项目72个，带动贫困户2345户，户年均收益3300元。在建项目48个，项目全部建成投产后，全县6161户贫困户全部都有产业项目带动。
　　“县委是我们党执政兴国的一线指挥部，这就更要求我们要政治坚定、政治领导本领高强，只有时刻绷紧‘本领恐慌’这根弦，学本领、用本领，脱贫目标才能早日实现。”李英男说。
　　
　　【专家视角】
　　治理中国这样一个人口众多、经济体量庞大、区域差异明显、深处社会转型关键期的社会主义大国，对于执政党而言无疑是个严峻考验。这就要求我们党具备极高的政治领导本领，要能够在全社会统一思想、形成共识，避免导致“一盘散沙”的混乱格局，在发挥各地主动积极性的同时把握社会发展的大方向和基调不变不乱。
　　在政治领导本领方面，可以通过两个方面予以加强。首先，进一步增强党的顶层设计和战略管理能力，发挥更强有力的总揽全局和顶层设计作用，使党制定的路线方针政策能够有很强的前瞻性、引领性和全局带动性。
　　其次，应在加强统一和统筹的基础上，在明确方向、原则和底线的情况下，激发基层的创造力，营造更多的创新空间。这就像一个交响乐团，总指挥是确定大节奏和主旋律的，各个乐手不能各弹各的调，又要有艺术创新创造，相得益彰并彼此共进，奏出华美乐章。 
　　——中国人民大学国家发展与战略研究院研究员  马亮
　　统筹：本版编辑  许  诺

