
　　改革争朝夕，整改重落实。习近平总书记指出，“要着力抓好整改落实，向群众公布了整改清单、作出了整改承诺，说出一条就要做到一条，抓整改要动真碰硬，严明责任、加强监督。”领导干部在整改工作中怎样主动直面问题、狠抓落实？各地怎样探索，力戒“表面整改”“敷衍整改”？记者日前在云南、陕西等地采访。
　　不搞蜻蜓点水——
　　由表及里，深挖病灶
　　面上的工作问题折射的是里子的深层问题，记者在基层调研发现，不少地方从具体问题入手深挖根源，彻底改到位。
　　“我们村到乡里来回就要两三个小时，以前办个准生证、准建证，要选在上班时间，有时还不一定能找到人。现在星期天赶街，顺带就把事情办了。”来云南曲靖市师宗县高良乡便民服务中心咨询问题的团坡村村民李大爷说。
　　今年4月，曲靖市纪委在师宗县开展监督检查发现，有乡（镇、街道）便民服务中心的部分窗口工作人员长期不在岗，群众来了找不到人、办不了事，便民服务工作弱化，李大爷所在的高良乡就是问题乡（镇、街道）之一。
　　“我们按照反馈意见，责令县级主管部门和乡（镇、街道）党委、政府限期进行整改，严格督促整改落实。”师宗县纪委书记、监委主任雷龙应说，全县其余各乡（镇、街道）按照要求也对便民服务工作进行了整改和强化，落实办公场地，保障中心进驻人员，不论星期几，只要是乡（镇、街道）赶集日，都确保每个窗口都有工作人员为群众提供服务。
　　雷龙应说，服务便民不到位，是工作作风出了问题，根子在思想上，“我们将便民服务工作纳入重点督查内容，每月至少督查1次，加大对‘庸懒散慢拖’问题的问责处理力度。”
　　去年，国务院扶贫工作交叉考核反馈，陕西省5个县易地扶贫搬迁进展迟缓、上报数据与实际有出入等问题较为突出。接到反馈后，相关5个县启动3项机制，进行整改。
　　“从反馈意见中，我们总结出两个问题：一是基层干部攻坚能力不足，帮扶措施缺乏针对性、帮扶效果不明显；二是形式主义、官僚主义依然存在，有的驻村工作队不住村，有的干部对扶贫政策不熟，帮扶工作群众满意度不高。”陕西渭南合阳县委组织部主要负责人说。
　　借整改契机深挖问题根源，合阳县对不能胜任驻村履职的8名第一书记、18名队员进行召回调整，以新一届村两委换届为契机，严把选人标准，严格程序步骤。截至目前，合阳全县215个村（社区）已全面完成村党组织换届，选优配强班子。同时，紧扣当前脱贫攻坚帮扶供需实际，开展扶贫干部轮训，增强工作能力。因相关问题得到及时有效整改，在今年脱贫攻坚成效考核中，合阳等5个县排在全省前列。
　　杜绝鸵鸟心态——
　　攻坚克难，问责追责
　　记者在多地调研了解到，一些地方针对整改工作不动真招、不用实劲等问题，强化问责追责。
　　云南曲靖市麒麟区纪委书记、监委主任牛祥表示，整改工作要取得实效，必须提高认识、提高站位、从严要求，“麒麟区委巡察工作领导小组或区委‘五人小组’在每轮巡察整改工作结束后，定期抽取1至2家被巡察单位，专门听取整改落实情况汇报，促使被巡察单位党组织及其负责人在思想上紧起来、行动上快起来、纪律上严起来。”
　　组织“回头看”，则让被整改者不敢懈怠。牛祥介绍，“回头看”工作把未完成巡察整改或整改不到位、不彻底、效果差的被巡察党组织作为重点对象，针对重点问题进行巡察监督。“对执行不力、工作不落实的，对耍小聪明、玩文字数字游戏的，对搞形式主义、最后搞突击弄虚作假的，以全区通报、约谈、问责、党纪立案等方式严肃责任追究、严格考核，通过‘不落实之事’倒查‘不落实之人’，促使各级党员领导干部牢固树立‘整改不力是失职，不抓整改是渎职’的责任意识。”
　　为层层压实问题整改的主体责任，曲靖市沾益区将5月定为脱贫攻坚问题集中整改月。每位区级领导分别承包一个贫困村，在5月20日前开展驻村调研不少于5天，之后每月不少于3天。截至目前，沾益区纪委对专项整改中工作不实不细、不负责任、不担当的科级领导干部进行了岗位调整，对不在岗的13名驻村工作队员进行了问责。
　　整改工作尤其要带着问题意识，聚焦重点领域。云南大理白族自治州剑川县纪委书记、监委主任赵桂海介绍，剑川县在“小金库”整治工作中，将项目工程资金密集的部门作为监督重点，堵塞漏洞，斩断“小金库”的源头。
　　力戒旧疾复发——
　　固化成果，形成机制
　　不少地方把整改的成果固化下来、坚持下去，形成制度、成为习惯，增强整改的约束力和自觉性，推动改革任务不折不扣落实到位。
　　“全乡6名借调干部全部清理到位，上级转办交办的16件信访件全部办结……”曲靖市会泽县建立业务主管部门整改联动机制，由县委巡察办梳理汇总巡察中发现的普遍性、倾向性问题，及时通报相关业务主管部门，由业务主管部门履行巡察整改的指导、督促、审核、把关责任，压实被巡察党组织的整改主体责任。
　　在整改工作中，业务主管部门和被巡察党组织同步建立台账，整改期间定期深入被巡察党组织实地检查、指导，整改结束后认真审核并提出意见，对账销号。“这为巡察整改上了‘双保险’，形成被巡察党组织交账、业务主管部门对账、县委巡察办核账、县委巡察工作领导小组销账的环环相扣的闭合链条。”会泽县委巡察工作领导小组组长胡光泉介绍。
　　“单个问题整改完成并不代表同类型问题不再发生，对于发现的共性问题，要提出标本兼治的对策建议，从制度层面解决。”会泽县委巡察办负责人说，一年来，县委巡察办共向财政、扶贫、组织人事等业务主管部门通报巡察发现的普遍性、倾向性问题83个，通过整改推动建立和完善各类制度120余项。

