
　　中西文化在中亚交融，乌兹别克斯坦从中发挥了重要桥梁作用。2000多年前，古老的丝绸之路将中乌两国连接在一起，拉开了双方互通有无、互学互鉴的友谊大幕。大漠戈壁中逶迤前行的商旅和学者沿途播撒中华文明的耀眼火种，中亚地区的丰富物产和独特文化也源源不断输入中原腹地。中国西汉张骞、大唐玄奘、明代陈诚曾经出使或途经乌兹别克斯坦，纳沃伊、兀鲁伯、花拉子米等乌兹别克斯坦历史文化名人的作品和思想在中国流传。　　近年来，乌兹别克斯坦掀起“汉语热”“中国热”，从热闹的都市到偏远的乡村，从首都塔什干到历史名城布哈拉，中乌友好深入人心，和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神深入人心。　　“我们的传统友好将延续下去”　　2016年，习近平主席在乌兹别克斯坦最高会议立法院的演讲中指出，丝绸之路记载了中乌两国人民和睦相处的点点滴滴，成为中乌世代友好的历史见证。在现场全程聆听演讲的乌立法院议员、发展战略中心执行主任阿克马尔·布尔哈诺夫告诉本报记者，习近平主席用故事从文化角度讲述两国关系，十分打动人，“我们所有人都产生了共鸣”。　　早在公元前，乌兹别克斯坦的一片片绿洲上就已建立起国家和城市，成为古丝绸之路的重要驿站。丝路上驼铃声声，来往不绝的商队将葡萄、苜蓿、胡床、胡旋舞等西域特产和艺术形式传入中国，也把丝绸、瓷器等中国产品带向世界。　　对于乌兹别克斯坦的美景，我们的先人流连忘返。玄奘西行取经时经过乌兹别克斯坦多个城市，他尤其钟爱撒马尔罕，并以细腻的笔触将这里的美景写入自己的《大唐西域记》中。中国明代永乐年间，陈诚等官员出使西域时经过布哈拉，对当地大加称赞。此外，也有不少来自乌兹别克斯坦的异乡人曾在中国为官，造福一方百姓，名留青史。　　拥有近600年历史的兀鲁伯天文台位于撒马尔罕市郊，是中世纪世界著名天文台之一，其研究得出的天文学理论曾在百年间代表着世界最高水平。2013年，习近平主席曾在乌兹别克斯坦时任总统卡里莫夫的陪同下来此参观。当时参与接待工作的兀鲁伯天文台博物馆负责人洪库尔·萨马洛夫告诉本报记者，在一幅古丝绸之路路线图前，讲解员向习近平主席讲述了张骞出使西域、辗转来到费尔干纳（今乌兹别克斯坦境内）的历史。习近平主席希望他们多宣传这段历史，并欢迎乌兹别克斯坦朋友去中国、去西安。萨马洛夫说：“相信在两国元首的关心下，我们的传统友好将延续下去。”　　“我们已经习惯用中文聊天”　　来到塔什干孔子学院，迎面而来的当地学员们笑着用中文对记者说“你好”。塔什干孔子学院中方院长杨太保告诉记者，这是中亚地区第一所孔子学院，也是海外开设的首批孔子学院之一，成立于2005年，现已培养约6000名学员，成为乌最大的汉语言文化中心。随着越来越多的当地人踊跃报名参加学习，这里的汉语教学呈现出一派火热景象。　　记者还认识了在这里学习汉语的一家五姐妹。她们中最大的19岁，最小的只有6岁，曾在2016年习近平主席夫人彭丽媛参观塔什干孔子学院期间用中文演唱歌曲。二姐罗比娅·鲁斯塔诺娃的中文名叫韵华。她告诉记者，家里的长辈并不会汉语，大姐慕华在上小学时第一个接触汉语并到孔子学院来学习。其他姐妹也受到感染，开始爱上汉语——“现在我们已经习惯用中文聊天，分享姐妹间的小秘密啦！小妹银华喜欢学唱中文歌，我们听中文歌时，她总要凑上来跟着学。”　　“五朵金花”中，慕华和韵华分别在2016年和2017年获得了“汉语桥”比赛乌兹别克斯坦赛区一等奖并赴中国参加决赛，现已做好留学中国的计划。　　像“五朵金花”这样的佳话还有很多：孔子学院乌方院长萨奥达特和孔子学院乌方合作院校——塔什干东方学院汉学系主任萨波哈特是亲姐妹；孔子学院的乌方教师萨由拉带动了丈夫和两个女儿学习汉语，一个女儿还拿到了中国政府奖学金赴华留学……　　经过中乌两国的共同努力，这里的硬件设施正在不断完善。杨太保做了比较：孔子学院刚成立时，只有四五间教室；2016年搬入现在的新校址，教室增加到十几间；今年，乌方主动提出将塔什干一家职业技术学院的校区转交给孔子学院，并将在未来一两年完成搬迁工作——“届时我们的教室将有50间，招生规模能从目前的近千人达到2000人。”　　“希望这里有更多的中国游客”　　乌兹别克斯坦的历史名城布哈拉，拥有“丝绸之路上的活化石”的美誉。2016年，习近平主席曾在乌时任总理、现任总统米尔济约耶夫的陪同下参观此地。　　走入老城，时间仿佛倒流回数百年前，庄严肃穆的经学院和高耸屹立的宣礼塔似乎都在诉说着城市当年的辉煌。　　记者辗转来到整座古城的中心——雅克城堡，这是数百年来布哈拉汗国统治者的宫殿。城堡的各类藏品中，来自中国的文物是重要的组成部分，大量精美的瓷器诉说着布哈拉与中国自古以来的紧密联系。雅克城堡博物馆副馆长哈利洛夫一边热情地为记者介绍，一边慨叹道：“我们这里的中国文物数量众多，现在还在不断出土与中国相关的文物。”　　乌兹别克斯坦坐拥丰富的旅游和考古资源，在中乌关系已经进入全面战略伙伴关系的新时期，如何利用好这些文化遗产，促进两国民心相通，是两国政府需要考虑的重要问题。　　两国相关部门已经积极行动起来。哈利洛夫欣喜地告诉我们，雅克城堡已与中国方面签署合作协议，其中的重要内容就是对城堡遗址进行联合发掘。他坦承：“此次联合发掘将持续6个月，对出土文物和我们现有的文物都将进行更加深入的研究。我们将更加了解雅克城堡在鼎盛时期的全貌，而布哈拉与中国在不同年代的贸易情况也将更加清晰。感谢中国朋友！”　　萨马洛夫和哈利洛夫都说，习近平主席到访后，来景点参观的中国游客大幅增长。布尔哈诺夫则告诉记者，乌政府已经对中国游客实行了签证简化政策。“希望这里有更多的中国游客！”　　在布哈拉老城中心的波依卡扬建筑群旁，记者来到了一家地毯和丝绸作坊，习近平主席2016年曾到此参观。店主萨比娜·布哈诺娃说，“如果有机会再次见到习近平主席，我会对他说‘谢谢’，希望他年年都能访问乌兹别克斯坦。”　　习近平主席曾引用乌著名诗人纳沃伊的名言说：“没有比生活在友谊之中更美好的事情。”中乌人民的友谊，需要文化深耕厚植，用历史照亮现实，更好地指引未来。　　（本报塔什干电）  

