
　　●通过修改宪法及时把党的指导思想确立为国家的指导思想，实现党的主张、国家意志、人民意愿的高度统一，对于党和国家事业发展至关重要　　●一个民族的创造力、凝聚力、战斗力有赖于思想上的团结统一，一个国家要实现现代化必须以科学的理论为行动指南　　　　与时代共同发展　　徐文光代表（浙江省衢州市委书记）　　习近平新时代中国特色社会主义思想的政治意义、理论意义、实践意义被实践充分证明，得到了全党全国人民的高度认同。此次将习近平新时代中国特色社会主义思想载入宪法，意义非同寻常。　　多年来，浙江践行“绿水青山就是金山银山”的理念，推进生态文明建设走在全国前列，衢州也在生态文明建设上交出了一份合格的“生态答卷”。衢州的发展离不开习近平新时代中国特色社会主义思想的指引，充分发挥习近平新时代中国特色社会主义思想对国家各项事业、各方面工作的指导作用，确保党和国家事业始终沿着正确方向前进，意义深远。　　将习近平新时代中国特色社会主义思想载入宪法，是我国宪法完善发展的内在要求。实践充分证明，通过修改宪法及时把党的指导思想转化为国家指导思想，实现党的主张、国家意志、人民意愿的高度统一，对于党和国家事业发展至关重要。这是我们党治国理政的成功经验，必须落实到这次宪法修改当中。　　（本报记者  方  敏整理）  　　陈家东代表（福建厦门市人大常委会主任、党组书记）　　我国宪法发展的一个显著特点，就是随着党领导人民建设中国特色社会主义实践的发展而不断发展。宪法只有不断适应新形势、吸纳新经验、确认新成果，才能具有持久的生命力。实践证明，通过修改宪法，及时把党的指导思想确立为国家的指导思想，是我国宪法与时俱进、完善发展的内在要求。　　党的十九大确立了习近平新时代中国特色社会主义思想在全党的指导地位，对党和国家事业发展具有重大指导和引领意义。这次把习近平新时代中国特色社会主义思想载入国家根本法，是非常必要和及时的，有利于推动宪法完善发展，有利于更好地发挥宪法的规范、引领、推动、保障作用。　　我们一定要带头学习宪法、遵守宪法，贯彻实施好宪法，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持科学立法、民主立法、依法立法，提升立法质量，确保地方人大制定的法规符合宪法和法律的规定。　　（本报记者  郑海鸥  邵玉姿整理）  　　　　凝聚共识指引方向　　张苏军代表（中国法学会副会长）　　党的十九大把习近平新时代中国特色社会主义思想写入党章，实现了全党在指导思想上的统一。　　此次宪法修正案草案中提出，将习近平新时代中国特色社会主义思想写入宪法，进一步巩固了全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础，凝聚起全国人民的磅礴力量。　　不久前，中国法学会组织了专家座谈会，广泛征集相关意见。会上，广大法学家对于此次宪法修改，特别是把习近平新时代中国特色社会主义思想载入宪法，有着广泛共识。　　将习近平新时代中国特色社会主义思想载入宪法，对于把各方面力量凝聚到党的十九大确定的重大战略部署上来，确保到2020年全面建成小康社会、到2035年基本实现社会主义现代化、到本世纪中叶全面建成社会主义现代化强国，都具有十分重大的意义。　　（本报记者  张  璁整理）  　　刘志宏代表（山西运城市委书记）　　宪法明确了国家的基本制度、基本价值观念、基本利益关系、基本发展方向等重大问题，发挥着凝聚共识、指引方向的重要作用。只有不断、及时地通过宪法确认党和人民创造的伟大成就和宝贵经验，体现实践发展和时代发展的新形势新要求，才能更好发挥宪法的规范、引领、推动、保障作用。　　此次通过宪法修改，将习近平新时代中国特色社会主义思想写入宪法，把党的主张变成国家意志，这是历史的必然选择，充分反映了全党全国各族人民的共同意愿，也是我国宪法与时俱进、不断成熟的一个重要标志，是引领我们党和国家取得一个又一个胜利的重要保证。　　下一步，我们要以此次宪法修改为契机，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以宪法为指引，齐心协力、团结奋进，为实现中华民族伟大复兴中国梦而不懈奋斗。　　（本报记者  张  洋  周亚军整理）  　　　　为民族振兴提供坚强政治保证　　高子程代表（北京市律师协会会长）　　为国家兴旺发达、长治久安计，中国需要有强有力的党中央长远布局、精心谋划、稳步实施。我国宪法必须随着党领导人民建设中国特色社会主义实践的发展而不断完善发展。　　将反映群众意愿和客观规律的认识上升为宪法条文，这是法律人的共识。习近平新时代中国特色社会主义思想是反映人民诉求和客观规律的指导思想，把习近平新时代中国特色社会主义思想写入宪法，体现了人民群众的期待，也是历史的选择；是全党的愿望，也是时代的需要。将习近平新时代中国特色社会主义思想载入宪法，更是法律人的期待。　　宪法具有最高的法律地位、法律权威和法律效力，将习近平新时代中国特色社会主义思想载入宪法，使之准确反映国情和民意，十分必要。　　（本报记者  魏哲哲  金正波整理）  　　鲜铁可代表（最高人民检察院公诉二厅厅长）　　坚持党对一切工作的领导，必须首先坚持党在思想上的领导。党要领导全国各族人民实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须将党的指导思想以法定程序转化为国家层面的指导思想，并通过法治渠道将党的指导思想贯彻落实于治国理政的各项事业、各个方面。　　思想是行动的先导，路线是实践的指南。走好新时代中国特色社会主义道路，必须依靠习近平新时代中国特色社会主义思想来应对复杂的国际国内形势。　　将习近平新时代中国特色社会主义思想载入宪法，确立其在国家政治和社会生活中的指导地位，反映了全国各族人民的共同意愿，体现了党的主张和人民意志的统一，明确了全党全国人民实现中华民族伟大复兴而奋斗的共同思想基础，具有重大的现实意义和深远的历史意义。　　（本报记者  韩俊杰  孙  振整理）

