
　　罗金城的春节关键词就一个字：忙。　　40件到50件包裹，10多份报纸信函——这是“85后”邮递小哥罗金城要在半天内送完的量。为了完成任务，打从早晨8点10分离开广州邮政环市西路投递部后，他就马不停蹄。　　“不少人觉得，快递就是送送东西。其实，这里面很有技术含量哩。”罗金城说，“比如我们这片儿，有住宅、学校、市场，人在屋里的时间都不一样。先送哪个，后送哪个，按什么路线走最经济、高效，是有讲究的。我干了5年，才弄熟。况且快递物流这行竞争激烈，技术不断更新，我们还得一直学习、充电。否则，就会跟不上时代，被市场淘汰。”　　春节将至，又到了万家团圆的日子。但环市西路投递部有许多像罗金城一样的年轻人，并没有回家的打算。投递部主任黄大兵表示：“每年过节前夕，都是我们业务最忙的时候，平时一天3000多件，现在要增加一倍多。”　　“回家晚些不要紧。”罗金城说，“我们快递多给点力，大家就能早些收到购买的年货、亲人的心意。我们辛苦点、加加班，也值得。”　　清晨：接车、分拣，开早会时学英语　　早晨6点多，罗金城和同事们就到了投递部。　　“包裹不是从天上掉下来的。得提前去接车，然后分拣。这需要大量的时间。”罗金城介绍。　　说曹操，曹操到，绿色的邮车呼啸而至。过了会儿，当它掉头离开时，投递部一楼地面上、门口走廊上，大大小小的包裹已经堆得连插脚的地方都没了。几个人踮脚叉腿，站在包裹堆中间，弯下腰，瞪大眼，动作麻利地分拣。即使是冬日的清晨，他们也能忙碌到汗珠从额头上沁出来。　　楼上的住宅开始发出乒乒乓乓的开门、关门声，拎公文包的、带孩子的人们陆续走了出来。城市从睡梦中苏醒，而此时的投递员们也基本分拣好了包裹，有的已经把包裹装上了电动三轮车。　　“丁零零……”在投递部二楼，黄大兵摁响了“上课铃”，这表示每天必不可少的早会开始了。投递员们快步上楼，30多人面对面，排成整整齐齐的左右两列。　　“再重申几点：接到客户电话时，一定要先说‘您好，请问有什么可以帮您’；报纸杂志，当天来必须当天清，严禁积压过期；坚守安全生产底线，骑车过路口，一定减速慢行、不闯红灯，遇到老人小孩，更得礼让……”此时，站在头里的黄大兵变成了一个培训老师，“下面是我们的经典语句和投递英语每日一课。请大家拿出手机，跟我一起念：‘人不可以无耻，无耻之耻，无耻矣。’”　　罗金城站在人群里，认真地听，大声地念，表情认真。“学国学，是中国邮政推出的企业文化工程，让我们从传统文化中吸收营养，学习为人处世、与客户打交道的方法。”罗金成介绍，“学英语口语，是因为我们这个片区中住了不少外国人。我们也经常为他们服务。”　　对罗金城这样的年轻人而言，企业开展的一些新技术、新业务培训，更能激发他们学习的兴趣。“邮政还在推‘智慧邮政’。比如，客户要寄包裹，现在不必再像以前那样拿笔填单，只需要扫一扫我们的二维码，就可以在手机里填写。我们人手一个专门的终端，客户那边一下单，我这边就能接收相关信息。”　　技术升级了，投递员操作信息化系统的熟练度也得跟上。罗金城介绍，去年中国邮政开发了新一代系统，还给他们做了集中培训。“有个别功能，我操作得还没那么熟，需要继续摸索。”　　白天：接线员也上阵，加急配送中药　　投递员都出去派活儿了。投递部里迎来了短暂的平静，直到急促的电话铃声响起。　　“我从手机上查到我的包裹已经到你们那儿了，啥时候能给我送呢？”一位女士在电话里焦急地询问。　　“是这样的，我帮您查了，负责您那片的投递员已经拉了一车包裹出去了。等他回来拉第二车时，给您送过去可以吗？”接电话的，是留守内务的杜晓磊。　　“可我那是中药啊，等着今天煲了吃的。一会儿我还要出差，你们能不能尽快？”　　撂下电话后，杜晓磊找到了这位女士的盒子，两尺来长，一尺高。抱起来掂一掂，不重。“别让人家等了，干脆我给送过去吧。”　　快递还能送中药？原来，这是广东一家上市药企和医院合作开发的“智慧药房”：病人在医院开处方后，可以立马回家；药在院外的“智慧药房”配好后，直接快递到病人家中。承担“智慧药房”中药配送业务的，正是中国邮政。　　送货路上，杜晓磊说道，快递送药在改变人们生活的同时，也给投递员们提出了更高的要求。“这些急用的东西，邮递的时候得更加注重时效，同时还要注意保护，避免破损。特别是不少人选择了代煎药，我们得争取把温热的汤药送到客户手中，让他们直接就能喝。”　　20多分钟后，杜晓磊抵达了收件人于女士的单位楼下。“我还在急，不知道等多久能送过来。没想到这么快！”接过杜晓磊递过来的笔，于女士边签收边说，“以前在医院等抓药、配药、煎药，得耗掉一两个小时；要是先回趟家，再去拿，也很折腾，万一遇上堵车，浪费的时间更多。现在直接下楼收快递，多方便啊！”　　夜晚：年前聚餐，主任不忘强调安全　　罗金城东奔西走了一天，到了晚上7点来钟，终于歇下脚来。　　一般，他下班后会回到在城中村租住的小屋，和女朋友一起吃顿饭，谈谈当天的见闻轶事，谋划谋划两人的未来。有时赶上加班，回家晚了，他们也会奢侈一把，点两份外卖，享受一下其他快递小哥的服务。　　可这个晚上，却有点不一样。原来，因为快过年了，投递部组织了一场聚餐活动，一帮还没来得及脱下绿色工作服的快递小哥围在一起煮饺子、喝啤酒，用尽情的放松，舒缓整年的疲劳。“辛苦里面，也有甜和乐。”罗金城说，投递部从未如此热闹，今晚实在太开心了。　　聚餐结束后，黄大兵还不忘跟兄弟们再“絮叨”几句：“马上春节了，为了做好揽收高峰作业，大家要绷紧安全这根弦，确保节前邮件寄递安全。春节期间，群众的邮递需求不会‘放假’。邮政将始终有人值班，投递工作不中断。”　　喝了点啤酒的罗金城，脸上已经微微泛红。他边朝自己的出租屋走，边盘算着这一年的“收成”：少的时候，他每月也能拿到七八千元，多的时候，能挣上近万元。5年干下来，他和女朋友俩人省吃俭用，也攒了一些钱。

