
　　习近平总书记在参加十三届全国人大一次会议广东代表团审议时强调，要以更宽广的视野、更高的目标要求、更有力的举措推动全面开放，加快发展更高层次的开放型经济，加快培育贸易新业态新模式，积极参与“一带一路”建设，加强创新能力开放合作。　　我国经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。我们要进一步解放思想、改革创新、真抓实干、奋发进取，以新的更大作为开创工作新局面。　　从沿海到内陆，拓展开放新空间　　走进融峰国际家居位于东莞厚街的工厂，看不见一个敲钉子、拉大锯的木工；不断发出低沉轰鸣的，是从德国、意大利引进的先进设备组成的流水线。方方正正的板材，经由电脑程序控制的木工机械，很快被切割成设计师想要的优美弧线……　　“我们专注美式家具，这批货就是出口到美国的。但跟以前贴牌出口完全不同，现在从产品到设计再到品牌，都是正宗国货，是我们签约美国知名设计师推出的高端原创自主品牌。”融峰家居执行副总经理薛连华自豪地说。　　与众多东莞家具企业一样，2008年国际金融危机以前，融峰家居也主要为一些欧美家具品牌做代工。十年树木。通过将欧美文化与中国文化相结合深耕原创设计，如今融峰已成功创立7个自主品牌，建成覆盖国内大中城市的销售网络，自主品牌远销美国、日本、中东、东南亚、韩国等国家和地区。　　作为改革开放的排头兵，广东的对外开放始于加工贸易，东莞尤其典型。自2008年起，东莞在全国首创了“非法人”来料加工企业不停产转型的崭新模式，探索出了拓内销、创品牌、强研发等转型路径，像融峰这样成功转型升级的外贸加工企业随处可见，共同构成了开放型经济新图景。　　对外开放，内陆也创出了高地。互联互通开放通道，为地处中西部的重庆添就了开放新气质。　　去年全年运行“五定”快班轮832班，中欧班列（重庆）全年开行663列，开通国际航线68条……一个个亮眼数字背后，彰显着重庆海陆空立体式的开放格局。　　2017年，重庆在完善互联互通开放通道方面下了功夫。一方面强化长江黄金水道作用，建立沪渝外贸集装箱“五定”快班轮三峡船闸便利化通行机制。另一方面，拓展中欧铁路（重庆）通道功能，在全国率先运行国际行邮班列。加强中新互联互通项目南向通道建设，渝桂黔陇四地签署了《合作共建南向通道框架协议》和《关检合作备忘录》。此外，加强航空枢纽建设，江北国际机场T3航站楼已正式启用，成为西部地区第一个拥有3座航站楼、3条跑道同时运行的机场，2017年旅客吞吐量达到3872万人次。　　畅通了发展的血脉，肌体的活力才会足。随着欧洲与东南亚地区的一些货物逐步在重庆中转，重庆开放市场主体不断壮大，在渝世界500强企业达到279家。为巩固开放成果，重庆建成国际贸易“单一窗口”，整合关检等20多个部门50多个系统、汇集共享信息57项300余万条，企业申报录入项从184项缩减为84项，为外贸经济发展提供了支撑。　　从产品到要素，走出去迈向纵深　　3月15日，阿里、京东、唯品会等电商巨头集聚上海虹桥商务区，谋划在此打造长三角新型电商生态集聚中心。阿里巴巴集团战略发展部总监李然介绍，阿里将在这里布局跨境电商、阿里云等板块的新兴业务。　　电商巨头们之所以看中这里，一个重要原因是，这里正面临着国际国内两种资源新交汇的可能，届时，商务区将成为一个支点，撬动长三角和全国电商转型发展。　　虹桥商务区地理区位和交通条件优越，从这里出发，可以便捷地去往国际国内各大城市。更重要的是，它拥有全球最大的会展中心——国家会展中心，除了日常会展，今年11月，这里还将举行中国国际进口博览会，成为中国开放、聚合国际国内两种资源的一次良机。“全球企业可以到这里展销自己的商品，国内企业可以在这里找到自己的国际伙伴。一个平台聚合了多赢的空间。”李然说。　　虹桥商务区管委会常务副主任闵师林认为，国际国内两种资源的聚合对于商务区加快形成开放型经济体系有着重要的推进意义。跨境电商在商务区发展，将真正实现“6+365”天中博会功能的溢出，在虹桥实现“全球卖、买全球”。　　目光从东向南移，聚焦广东。趁着“一带一路”建设的东风，广东民营企业富本电梯用半年多的努力，将产品成功打入马来西亚、老挝市场，还在积极布局南美、中亚、东南亚等其他国家。　　输出的不光是产品。“十九大报告提出‘推动形成全面开放新格局’，统领和谋划我国未来对外开放的目标与方向，也为我们企业开拓海外市场坚定了信心、指明了道路。我们在探索中发现，售后服务和人才储备是电梯行业开拓海外市场的障碍之一。因此，我们加强与一家新加坡公司的深度合作，除了让产品成功进入新加坡市场，还共同创办新加坡培训学校。以培养技术精英为目标，解决海外电梯技术人才难题。”公司董事长张小连的话令人振奋。　　走出去，绝不只是卖多少产品到国外，也不是在海外建几座工厂那么简单，而是一个系统工程。在中山大学管理学院教授王海忠看来，全球布局是全要素布局，除了产品、工厂外，更重要的是人才、技术、品牌等。因为技术领先直接决定了市场领先，只有在全球范围内掌握了一流的专利和技术话语权，才是一个真正意义上的全球企业。　　推动外向型经济，激发市场主体活力　　厚植开放，离不开优越的政策环境。　　2017年，上海自贸试验区实际使用外资达到70.15亿美元、同比增长13.5%；完成外贸进出口总值1.35万亿元，同比增长14.7%，占上海同期外贸总值的42%。此外，截至2017年底，上海自贸试验区累计向“一带一路”沿线25个国家投资了185个项目，中方投资额55亿美元。上海自贸试验区制度创新进一步激发了市场创新活力和经济发展动力。　　“推动自贸区的进一步发展，要全面完成《全面深化中国（上海）自由贸易试验区改革开放方案》中的各项目标任务，更加突出自主改革，更加突出系统集成，更加突出国际对标，更加突出改革联动，努力在深化自贸试验区改革上取得新作为。”浦东新区副区长陆方舟说。　　对西部来说，开放也是最重要的发展路径之一。“国际通道不够，是我们相比东部地区最大的发展短板。所以，西部要开放，通道建设至关重要，关系着我们能否更好对接国际国内市场。”重庆市经信委主任陈金山介绍说。　　这几年来，通过中欧班列（重庆）的发展，重庆找到了构建内陆开放高地的基本路径。通过大通道的建设，重庆日渐成为国际物流枢纽，借由这一枢纽，物流公司逐渐集聚，又带来了大量的贸易企业。普洛斯、安博、捷富凯等国际物流公司纷至沓来，国内的中海、中远等物流巨头相继落地重庆。　　不惟重庆，受益于开放之风的，还有广西。“今年，是广西北部湾经济区开放开发上升为国家战略10周年，10年来，北部湾经济区开放发展取得了令人瞩目的成就。”广西壮族自治区北部湾办党组书记、常务副主任魏然介绍道。这些年来，借助开放合作深化拓展，北部湾经济区综合实力显著增强，主要经济指标成倍增长，增速全面领跑广西。经济区不仅成为引领广西加快发展的核心增长极，也成为我国沿海经济最具活力、发展最快的地区之一。　　“下一步，我们将全力打造北部湾经济区升级版。”魏然说，围绕推动北部湾经济区升级发展，我们将从深化拓展面向东盟合作、构建高端高智高效产业体系、大力推动新型城镇化等六个方面发力，着力打造规划建设、开放型经济、发展动能、产业发展、基础设施、同城化“六个升级版”，力争到2020年，实现地区生产总值超1万亿元、规模以上工业总产值超1万亿元、人均生产总值超过1万美元的目标。

