
　　饮水应该思源，树人重在立德。　　宁乡市委成立中小学校党的建设工作领导小组，统筹、规划中小学校党的教育工作和“五个一”的实施。两年来，该领导小组组织、协调宁乡市有关部门，编写《学党史 听党话 跟党走——宁乡市“党史育人”简明读本》教材作为中小学生必修课、打造一支讲授该课程的教师队伍、建好中小学校党支部，同时鲜明树起党的旗帜、建设红色育人阵地，合称“五个一”。　　　　今年新学期，《中小学生学习“十九大”校园读本》进入了湖南省宁乡市每所中小学校。校园读本分为“党的十九大”“习近平：新时代的领路人”“你好，宁乡市”等部分。这是宁乡中小学“学党史、听党话、跟党走”课程的最新进展。　　宁乡是一片红色热土，具有深厚的红色底蕴。刘少奇、何叔衡、谢觉哉等都出生于此地。两年来，在宁乡市委中小学校党的建设工作领导小组的统筹指挥下，“学党史、听党话、跟党走”专用教材编写完成后，作为必修课覆盖了全市所有学校。　　编写“党史育人”教材，分小学、中学两个版本　　4月28日上午，记者在宁乡市城北中学八年级595班教室听了一堂“党史育人”课：教师李珺正在讲授“中国护照：彰显中华骄傲”，讲解之后，学生们分成若干小组，联系生活实际，讨论在中国共产党领导下，祖国日益强大的具体表现。宋雨晴说，我国在世界上的地位越来越重要；赖佳旋说，航天科技让中国人扬眉吐气；殷懿说：“大家对党的十八大以来的反腐成绩拍手称快！”　　作为这门课程的专用教材，《学党史 听党话 跟党走——宁乡市“党史育人”简明读本》由宁乡市多个部门的20多人经过反复研讨、协力编写，分为“小学版”“中学版”两个版本，小学版以讲好党史故事为主，中学版理论色彩相对浓一些。其中，小学生简明读本的内容包括六部分——习近平总书记关于中小学生思想道德建设工作的论述、闪闪的红星、飘扬的红旗、前进的脚步、走向新时代、坚实的步伐。中学生简明读本的内容包括五部分——习近平总书记关于中小学生思想道德建设工作的论述、历史的选择、人民的重托、民族的梦想、坚实的步伐。　　“党史育人”简明读本重点讲述中国共产党的发展历程，其间穿插近现代历史上宁乡的重大事件和名人故事。据了解，教材编写中贯彻了三条原则：一是把红色传统、红色记忆、红色基因牢牢植入青少年的心灵；二是讲好“宁乡故事”，用身边的党史故事使育人更加具体，更接地气，更具有说服力；三是“学做合一”，在系列红色活动中陶冶学生情操。　　教材主编、宁乡市教育局教研室党史教研员黄海潮说，读本是依据《中国共产党党史》《中国共产党宁乡简史》等编写的。读本通过共产党人的鲜活革命故事，帮助学生从中国共产党的历史中吸取成长的精神营养，让党史成为学生成长的“奶粉”和“钙”。　　建设600多人党史教育教员队伍，必修课每周一次　　宁乡市教育局从中小学党组织及其书记、党员教师、全体教职工、中小学生四个层面着力，进一步加强中小学校思想政治建设和“党史育人课”教师队伍建设。实现每个学校有一支党史教育队伍，每个班级有一名固定的党史教育教员，全市共有600多名党史教育教员，他们为中小学生开设每周一次的必修课。宁乡市城郊街道中心小学党史教师熊利英说，为了提高课程的生动性与吸引力，在教材基础上，备课还要尽可能多地查阅相关文字、视频等资料。　　在党史教育教员上“党史育人课”的基础上，各学校还拓宽育人队伍渠道，邀请学校所在地的部分地方党代表、人大代表、政协委员、村支书、社会贤达及部分学生家长到学校上课，并发放聘书，聘请他们做校外辅导员。“全市这样的校外辅导员超过1000人。”宁乡市教育局副局长曾曙光说。　　推进党史教材进课堂的同时，宁乡市开展“学以致用”“边学边做”，组织“红色基地我瞻仰”，让学生瞻仰花明楼刘少奇故居、宁乡革命摇篮云山书院以及何叔衡、谢觉哉故居等；组织“身边历史我调查”，引导学生关注身边，关注社会，关注历史；组织“家乡建设我献策”，以增强学生对家乡的责任感。　　在玉潭中心小学，记者看到“党史教育长廊”，其中有教师学习专栏、学生学习专栏。校长董勇说：“学校党建根据学生的兴趣点，多途径、全方位给孩子进行爱党教育。学生们参与的积极性很高。”　　建好每所中小学校党支部，打造党建新阵地　　漫步宁乡五中，记者看到玻璃展示窗内是众多红色内容，有“领导我们事业的核心力量是中国共产党”“党的教育方针”“学校要成为坚持党的领导的坚强阵地、教师要成为坚持党的领导的忠诚卫士、学生要成为坚持党的领导的可靠传人”，还有出生于宁乡的甘泗淇、李贞夫妇双双成为开国将军的传奇事迹等。该校党支部书记、校长姜义军对记者说：“我们学校1944年由共产党员汤匊中创办，1946年中共湖南省工委在本校设立直属特别支部。传承红色精神，我们现在开设了学生青年党校。”学校编辑了校本教材“党史小故事”“党建小贴士”等。学校高三学生秦鑫多年来热心帮助同学，曾被教育部关工委授予“全国诚信友善好少年”。　　像宁乡五中一样，宁乡市所有中小学校均打造党建新阵地，主题是“学党史、听党话、跟党走”，内容分六大板块，分别为辉煌历程、伟大成就、大美潇湘、魅力星城、幸福宁乡、青少年责任，涵盖中国共产党的奋斗历程，中华民族伟大复兴中国梦等内容。各中小学校积极营造浓厚的党建文化，深入开展教师专题党史知识学习、讲座、论坛、沙龙等多种形式的学习交流活动。　　宁乡市教育系统创新方式、开辟网络阵地。在教育局网站开辟党建工作专栏进行广泛宣传，做到天天更新党建内容。同时，通过家校通、微信群、QQ群向家长发送党建宣传信息、转发党建工作微信，让家长和社会各界了解党史知识和党建工作成果，通过党建宣传做好家长教育，发挥学校对社会的引领辐射作用。据玉潭街道教育党总支书记朱清明介绍，他们在街道学校之间开展党史知识竞赛和读书交流活动。　　宁乡市全面健全基层党组织，实现全市中小学校党支部（党委、总支或党小组）覆盖率100%；全面增强党建纽带，实现每个中小学校党支部（党委、总支或党小组）党建工作规定动作完成率100%，推动共青团、少先队在党组织领导下积极主动开展工作，形成党、团、队完整的工作链接。宁乡市教育局党委书记、局长戴晓成告诉记者，目前宁乡300余所中小学校建起“党史墙”5000多块，全市3800间教室，每间都有班级党史展板，学校会议室、党团队活动室等全部开辟为“党史教育”阵地。　　“中小学生的思想政治教育工作很重要。”宁乡经济技术开发区党工委书记、宁乡市委书记周辉说，思想政治教育工作是加强党的建设、巩固党的执政基础的治本性工作，我们要有定力，持之以恒，久久为功。教师应该认真备好每一堂课，及时化解学生思想上的困惑。红旗飘万代，关键在于教育好下一代。我们今天所做的工作的意义和价值将不断得到彰显。　　目前，宁乡中小学校党史教育已实现“六进”，即进课表、进课堂、进班会课、进活动课、进红领巾广播站、进学校节日庆祝活动。调查显示，全市中小学生对党的知识了解程度明显提高，老师对党史的教育热情也空前高涨，党史教育从娃娃抓起初见成效。

