
　　在毛里求斯首都路易港市西南部的维克多·雨果路，一片白墙红顶的仿古中式建筑群格外引人注目，这里就是毛里求斯中国文化中心所在地。该文化中心成立于1988年7月，是中国政府在海外建立的首个文化中心。文化中心占地面积9600平方米，图书馆、阅览室、展览厅、多功能厅、舞蹈练功房、汉语教室和武术练习场等场地设施一应俱全。经过30年发展，这里已成为毛里求斯民众了解中国文化的重要平台和窗口。　　“无论走到哪里，我都没有忘记自己是中国文化中心的学员”　　“我今年29岁，从5岁起就在中国文化中心学习中国舞蹈，我与这里结缘已经快25年了。”谈起刚刚迎来30岁生日的中国文化中心，当地人凯伦显得非常兴奋，“从童年起，在这里练习中国舞蹈就一直是我生活的一部分。跳中国舞不仅锻炼了我的身心，而且为我提供了探索中国民族舞蹈特色的机会。我不仅自己练习，还极力推荐身边的朋友和我一起跳中国舞蹈。”　　凯伦对习近平主席访问毛里求斯非常期待。“习近平主席的访问对毛里求斯来说具有里程碑意义。这次访问将加强两国之间的传统友好关系。中国政府始终重视文化事业发展，我相信习近平主席的访问必将促进毛中两国在文化领域的深入交流。”　　中国文化中心主任松雁群告诉本报记者，30年来，中心始终秉持“授人以渔”的原则，把中国文化培训作为工作重点，不仅在武术、舞蹈、中文等领域播撒中国文化的种子，而且培养了大量高水平人才，在当地办起了一批武术协会、俱乐部、舞蹈班、汉语班等。　　杰奎斯是毛里求斯财政部顾问委员会成员，他的另一个身份是毛里求斯传统叶问咏春协会的主席和总教练。该组织是毛里求斯最大的武术协会之一，目前有各年龄段成员近150人。说起他的武术之路，杰奎斯总是充满骄傲与感激：“无论走到哪里，我都没有忘记自己是中国文化中心的学员。”　　毛里求斯中国文化中心成立后开办的第一个培训课程就是武术太极班，由中国武协选派的专业教练任教，吸引了一大批毛里求斯青年报名学习，杰奎斯就是其中一员。每天早晨5点，他们迎着朝阳在中国文化中心后面的信号山上跑操，伴着鸟儿的鸣叫声练习武术。如今，这批学生已成为在毛里求斯乃至非洲传播中国武术文化的中坚力量。　　“我爱你，中国”　　毛里求斯是非洲唯一一个把春节作为法定节日的国家。每年春节期间，毛里求斯的大街小巷张灯结彩，全国人民都来庆祝这个欢乐的节日。　　“中国文化具有强大的生命力，中国政府在保护传统文化方面取得了巨大成就。中国把海外第一个中国文化中心设在毛里求斯，我们感到很骄傲。”毛里求斯艺术与文化部文化局副局长不丹告诉本报记者，中华文化是毛里求斯多元文化中不可或缺的组成部分，每年的春节不仅全国放假，总统和总理都会出席华侨华人欢庆春节的活动，当地电视台也会对庆祝活动进行直播。　　今年2月14日，路易港花车巡游与广场庆典举行，这场由中国驻毛里求斯大使馆、中国文化中心携手路易港市政厅、毛里求斯艺术与文化部共同举办的活动，是2018“欢乐春节”暨庆祝毛里求斯独立50周年“中国周”系列活动的重头戏。游行队伍由两条翻飞腾挪的舞龙与10余头舞狮热闹开场，从路易港战神广场隆重出发，途经市政厅、议会大厦，最后抵达唐人街。沿途锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，吸引了所有行人的目光。　　整场活动在精彩的广场演出中落下帷幕。精美的花车、热闹的游行、精彩的节目……暮色下的路易港给人留下了难忘的回忆。毛里求斯艺术与文化部长鲁蓬表示，如此规模的春节庆祝活动前所未有，感谢中国使馆和中国文化中心对推动毛中友谊和毛中文化交流作出的卓越贡献。毛里求斯旅游部长加扬更是在接受媒体采访时高呼：“我爱你，中国！”　　“毛里求斯民众热切期盼习近平主席来访”　　毛里求斯地处印度洋西南，是海上丝绸之路的自然延伸，多元文化交相辉映，多民族相互尊重、相互融合成为毛里求斯最珍贵的特质。　　近年来，中国文化中心与当地文艺机构深度合作，推出了《玄奘西行》《嫦娥奔月》等大型舞剧。舞剧灵活运用了印度舞、现代舞、中国古典舞、中国武术等迥然不同的表现方式，结合旁白讲述，最大程度满足了不同受众的理解习惯与审美标准，做到了不仅讲好中国故事，更让当地民众了解中国故事。此外，中国文化中心成功推动商业演出落地毛里求斯，取得了意想不到的热烈反响。　　“看到中国舞蹈家把《天鹅湖》演绎得如此完美，我真是大开眼界。”在中国文化中心举办的众多演出活动中，2017年11月天津芭蕾舞团带来的芭蕾舞剧《天鹅湖》，令毛里求斯大学校长丹杰·居里至今念念不忘。他说，中国舞蹈家们的精彩演绎不仅毫不逊色于国际最高水平，而且使这出芭蕾舞剧具备了令人印象深刻的东方神韵。　　“这说明中国的发展不仅仅是经济上的，而是包括文化领域在内的全方位的。”居里说，“毛里求斯民众热切期盼习近平主席来访，这次友好访问一定能够大大拓展两国在教育和文化艺术领域的合作范围，对深化两国人文交流发挥重要作用。”　　在松雁群看来，一系列大型文艺演出成功上演，毛里求斯政要亲临观看，有利于充分展现古丝绸之路上绵延千年的文化，通过将历史与现实相互交织，推动中毛两国跨越海上丝绸之路，实现民心相通。　　（本报路易港7月27日电） 　　本期统筹：吴绮敏　　版式设计：蔡华伟

