
　　9月20日，深圳。人民日报社、中国扶贫基金会联合主办的“大国攻坚 决胜2020”精准扶贫论坛在这里召开。　　台风“山竹”消散不久，这个城市已迅速回过神来，重新进入它的快节奏。　　40年前，中国富起来的进程从这里起步。如今，论坛在这里召开，聚焦的是另一场攻坚战——决胜脱贫攻坚。　　感受到一股磅礴的力量　　这确实是一场攻坚战。　　党的十九大报告中明确把精准脱贫作为决胜全面建成小康社会必须打赢的三大攻坚战之一：“确保到二〇二〇年我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困，做到脱真贫、真脱贫。”　　这场攻坚战，时间紧，分秒必争。　　“集众智、聚合力，同心同向、攻坚克难，为中国的脱贫攻坚和世界减贫事业做出更大的贡献。”全国工商联副主席谢经荣在致辞中表达期待。　　本次精准扶贫论坛与第六届中国公益慈善项目交流展示会深度融合。由民政部等多部门和单位主办的慈展会，本届也特别把主题定为“聚焦精准扶贫，共创美好生活”，专设主题展区，展示社会扶贫领域的优秀项目。　　相关部委的负责人来了，乡村一线扶贫的工作者来了，国内外关注我国精准扶贫、精准脱贫的专家学者也来了……一场重量级论坛、多场主题演讲与圆桌会议、大量案例分享与展示。　　“我们深刻地体会到社会力量对脱贫攻坚高度的关注和重视，也深刻地体会到社会力量是一股磅礴的力量。”国务院扶贫办副主任欧青平表示。　　20日下午的“电商助力打造扶贫品牌”圆桌论坛上，京东发布的《2018扶贫品牌报告》则从互联网技术的角度印证了欧青平的感知。《报告》通过大量交易行为的大数据来关注互联网在扶贫中的作用，发现其中之一就是农产品的线上消费越来越深入人们的生活，线上扶贫迎来新契机。　　脱贫攻坚中的“扶贫模式创新”尤其受人关注。易地搬迁如何让贫困户搬得出、稳得住还能致富，如何不增贫困户成本又能守住规定的红线？在圆桌论坛上，来自四川广元朝天区的扶贫干部杨维政带来一线的问题。　　40个成功案例，40个扶贫故事　　问题来自一线，模式创新也往往总结自一线经验。　　20日下午，论坛案例分享环节，来自扶贫一线的代表带来自己的故事。　　河北的一个小山村，在中国三星的帮助下，探索旅游扶贫，引来埃塞俄比亚、南非、柬埔寨的农业部长前来考察学习。　　安徽的一个贫困县，与中利集团签订协议，在废水塘和荒山地上建起光伏农场，贫困户既能搞种养，又能拿到发电分红。　　案例自4月26日启动征集，共收到约650个报名案例。专家委员会从中选出60个入围案例，通过人民日报客户端收集网友意见，最终确定了40个在论坛上分享的案例。　　“案例征集从综合治理、要素投入、能力建设、产业发展4个维度入手。”中国扶贫基金会理事长郑文凯说，“希望能给社会力量参与扶贫提供有益的借鉴”。　　贫困是多维的，贫困治理往往需要多管齐下、综合治理。　　恒大集团将产业扶贫、搬迁扶贫和就业扶贫相结合，不仅出资金，还出团队、出技术、出管理、出思路，抽调2108人组成扶贫团队，常驻乌蒙山区，建设50个新农村、12个移民社区。　　要素投入是贫困治理的重要条件，金融扶贫是要素投入的典型形式。　　中国农业银行向有劳动能力的贫困户发放小额扶贫贷款，每年服务带动建档立卡贫困人口达110万。　　贫困问题常常与贫困人口自我发展能力不足有关，因此，能力建设是消除贫困的关键所在。　　从2015年开始，五粮液集团对口帮扶四川兴文县。为真正实现产业扶贫，五粮液集团捐赠缝纫设备330台，直接在兴文县开办了扶贫车间，并对村民进行缝纫技能培训。　　立足当地特色，发展相关产业，这是很多地方脱贫的重要途径。　　碧桂园在广西田东、江西兴国等10个贫困县，开展苗木产业扶贫，并联动碧桂园现代农业公司，帮助各县挖掘特色优质农副产品。　　将八方支援的合力转化为万众一心的动力　　几个月的征集筛选所展示的案例，看起来数量不少，却只是这广袤土地上正在发生的脱贫攻坚故事之一粟。　　纪录片《中国扶贫在路上》同样是记录扶贫脱贫故事的成果。这部入选中宣部国际传播能力建设工程的大型纪录片，由人民日报文化传媒有限公司承制。它走访拍摄了全国16个省区市、50余个县市、100余个村庄，收集全国各地典型扶贫案例100余个。　　脱贫攻坚进入决战决胜阶段，要把更多好做法及时传播开来。人民日报社副总编辑卢新宁说，媒体要“将八方支援的合力转化为万众一心的动力”。　　作为党中央机关报，人民日报充分动员全报社资源，凝聚起“人民系”媒体矩阵联动传播的强大合力。论坛上，人民日报宣布启动精准扶贫大型采访活动，人民日报客户端扶贫频道上线，“扶贫在线”客户端2.0上线。　　企业同样期待参与精准扶贫。格兰仕集团董事长、总裁梁昭贤说，企业参与精准扶贫要有重点，“最好是与企业自身行业相关的范围”。　　论坛上，格兰仕集团与河北滦平县扶贫办签订精准扶贫计划。将在滦平启动的格兰仕“叮未来”计划，就是发挥格兰仕自身特长，解决贫困地区中小学食堂设备不齐全等问题。　　同期，还有3场对口扶贫签约仪式举行——阿里巴巴脱贫基金与四川平武县签订生态脱贫试点战略合作协议，中利集团与西藏山南市乃东区签订“贫困村光伏农场”协议，相宜本草与西藏山南市桑日县洛村签订“红景天种植公益项目”协议。　　在20日上午进行的“慈善与脱贫”主题演讲中，联合国助理秘书长、开发计划署助理署长兼亚太局局长徐浩良说，中国慈善发展经验让人惊叹。　　无数江河正汇成新时代的潮涌，无数身影奋战在脱贫攻坚一线——只为了我们共同的事业！

