
　　核心阅读　　垃圾治理，是农村环境治理的一项重要内容。环保基础设施不健全、村民参与度不高、资金缺乏、机构队伍力量不足等问题，一直是制约农村环境治理的瓶颈。四川德阳市罗江县的农村生活垃圾治理，效果显著。罗江如何因地制宜解决好农村垃圾处理难题，在全国范围内又有怎样的借鉴意义？请看记者调查。　　　　农村垃圾去哪了　　尘土灰、厨余垃圾做农肥，建筑渣土铺道路，实现减量化、无害化、资源化　　行走在罗江县“四好村”星光村干净的村道上，一栋栋农家小洋楼沿着绵延的浅丘次第排开，一系列生态保护的主题宣传画在白墙上铺开，生动活泼、通俗易懂。　　来到星光村一组的村民唐木秀家中，记者注意到，门口的墙边摆放着一个小小的分类垃圾箱，“可回收垃圾”和“不可回收垃圾”的标识清楚醒目。“垃圾按类分好，除了卖掉回收再利用的，其他垃圾每晚都会送到外面的定点垃圾池里。”唐木秀说。　　“以前没有定点垃圾池的时候，房前屋后、树根地头就是大家倒垃圾的地方。冬天还好，夏天时温度一上来，苍蝇、蚊子就在垃圾上面打转转。”提起过去村里的垃圾堆放，村民们直摇头。数据显示，罗江县农村常住人口约17万，全县农村每天产生垃圾约136吨，全年产生垃圾约4.9万吨。过去，未经处理的垃圾四处堆放，多年难以降解，既污染环境，又对村民们的身心健康造成了很大威胁。　　2009年，罗江县把四川省委、省政府部署的城乡环境综合治理工作与全域建设“中国幸福家园”相结合，从罗江本地实际情况出发，在农村垃圾治理上狠下功夫，以垃圾处理为切入点，整体提升农村综合治理水平。　　“农村垃圾中有80%是尘土灰、厨余垃圾，可直接用于堆沤农家肥，最大限度实现了垃圾全面收集、分类减量和资源利用。”罗江县城乡综合管理局局长周小林介绍，此外还有2%—5%的砖块、石块等建筑渣土可直接用于农耕道路修筑；有3%—5%的塑料、玻璃等包装废弃物可回收处理；10%—15%的织物、废包装纸等垃圾运送垃圾处理场集中处理。　　据介绍，近年来通过垃圾分类减量回收，罗江县已基本解决了农村垃圾面源污染问题，实现了农村垃圾减量化、无害化、资源化处理。　　人人参与咋实现　　每人每月缴纳“一元钱”，提升主人翁意识、弥补资金不足　　一直以来，群众参与度低都是全国范围内垃圾分类推广的普遍难题，罗江也不例外。　　面对难题，罗江县不回避，不退缩，不断探索群众教育引导机制。“一元钱”清洁费收取、环境治理纳入村规民约、“卫生文明户”公开评比、“新公民”教育培训等措施先后推出。　　每人每月缴纳“一元钱”，是罗江县于2011年全面推出的垃圾清理费机制，调动了村民们的主人翁意识，让他们更加自觉地参与到环境治理工作中去。“现在只要路上有点垃圾没及时清理，保洁员和村干部的电话就开始响了。”　　在村民们的提议下，罗江县还建立了村组季度群众理事会制度，对村组保洁人员进行民主评议，满意度超过90％的保洁人员给予物质奖励，低于60％的予以解聘，以此实现自我管理、自我监督、自我提升。当地还实行了“一块牌”公开评比，村、组通过民主自治，每半年组织开展评比，通过自荐、群众推荐、投票表决，选出“卫生文明户”，并授牌和给予奖励。　　资金方面，罗江县财政先后整合投入2158万元，建设农村环卫设施设备，投入558万元购置环卫工具和运输设备。另一方面，多方筹集运行经费。全县约800名农村保洁人员基本报酬一年560万元，其中，300万元由县财政补助，160万元来自农村居民每人每月“一元钱”，62万元为场镇清洁费收取，不足部分由镇、村级公共服务体系建设资金解决。　　通过建立长效机制，罗江县探索出了一条全域解决农村垃圾治理难题的方法，形成了资金可筹集、农户可参与、运行可持续的治理经验，农村面貌得到了极大改观，产生了显著的生态、经济和社会效益。2011年11月，四川省在罗江召开农村生活垃圾处理暨建立收运机制工作现场会，在全省推广罗江的经验。　　监督机制咋运行　　按四级网格管理单元划分，实现辖区全覆盖、无缝监督管理　　垃圾治理好了，优美的生态环境、花香果甜的自然风光，为罗江吸引了周边城市甚至外省的众多游客。嗅觉灵敏的投资商也纷纷找上门来，建起了乡村酒店，租借农户家闲置的民房改建成民宿旅社，农户入股分红。　　有甜蜜，也有烦恼。来旅游的人多了，垃圾量也上来了，清扫分类工作的压力也越来越大。　　为了提高垃圾分类收集效率，当地变“粗放式收集”为“源头精细分类”。人员配置方面，通过竞聘上岗、分类培训等方式，按照每5个村民小组配备1名分类员的原则，配齐分类员245名，确保对农村生活垃圾二次精细分类。　　监督机制也不落后。罗江县建立健全农村环境治理和垃圾分类网格化管理制度，形成垃圾分类监督机制，共划分为四级网格管理单元。其中，一级网格单元以县政府为主体1个，二级以行政镇为主体10个，三级以行政村为主体117个，四级以主要道路、河流、重点院落和重点景区为主体290个，每个网格单元均落实了责任人和工作职责，实现对各自辖区全方位、全覆盖、无缝管理。　　罗江县万安镇芒江村党支部书记唐学清告诉记者，村里环境整洁一年上一个台阶，很多外出打工的村民回来都感慨：“垃圾分类后，村里环境一点不比城市里差！”　　　　■记者手记　　人人参与 难题不难　　公众是否深度参与、投入能否持之以恒，一直是各地垃圾分类能否走通走远的关键问题。罗江的实践，不仅智慧，而且可行。　　垃圾分类不只是简单的物理拆拣，更是社会文明递进的重要体现，是生活习惯、社会意识、市政管理的集体映射。破解垃圾分类难题，各地政府主管部门除了宣传教育引导，更重要的是制定清晰标准、完善服务管理、动员群众参与、构建机制保障。　　“十三五”规划纲要提出，“推进生产和生活系统循环链接”“健全再生资源回收利用网络，加强生活垃圾分类回收与再生资源回收的衔接”，实现这一目标，需要政、企、民等多方合力，多管齐下。实现垃圾分类减量，助力环境净化，让“放错位置的资源”顺利归位，绿水青山自然会为子孙万代带来“金山银山”。

