
　　党的十九大报告指出，“加快社会治安防控体系建设，依法打击和惩治黄赌毒黑拐骗等违法犯罪活动，保护人民人身权、财产权、人格权。”打击和惩治违法犯罪活动，需要立体防护、多方联动，精准出击、有力打击，就此，记者日前在安徽、广东进行了调研走访。　　警群联动，问题线索及早发现　　“这个人怎么这么像通缉犯？”安徽马鞍山当涂县的程先生路过当地一商场时，突然发现刚从商场走出来的人跟前段时间公安机关发布追逃信息上的犯罪嫌疑人很像，心生警觉。　　看到这个人钻进一辆京A牌照汽车要离开，程先生躲在一旁，赶紧抓拍了视频和照片，然后打开手机微信，一键发送给了“安徽110”微信报警平台。　　接到程先生报警信息，微信报警平台研判后立即部署，当涂县公安机关随即调取相关路段视频监控。成功锁定该京A牌照汽车后，民警立刻出动，在一高速路口将涉盗窃案的该犯罪嫌疑人抓获。　　“警力有限，民力无穷，加强公安与群众之间的联动配合、群防群治，在‘互联网+信息化’时代背景下，是大势所趋。”安徽省公安厅情报指挥中心民警孙秀彤说。　　打开“安徽110”微信报警平台，点击“我要报警”选项，进入后就可发送消息、语音、图片、视频等报案线索，还能直接发送定位信息。公安机关也会主动与群众“联动”，通过平台发布未破获案件的逃犯及相关非涉密信息。“群众通过平台提供线索协助公安机关破案的，将给予现金奖励，也可获取相应积分，在平台上兑换奖品。”孙秀彤说。　　专家表示，警群联动，促进了基层群众在问题发现等方面的有序有效参与，在此基础上，执法队伍也能够更加科学地布局和灵活调配，提高了警务工作的水平和效率。　　部门联动，第一时间介入防范　　近3个小时，安徽省六安市陈女士和一陌生电话持续通话。安徽省反电信诈骗中心通过监测发现，该陌生电话是一境外虚拟电话号段，对方极有可能正在实施诈骗。　　省反电诈中心查找到陈女士住址等信息后，紧急通知六安市公安局派出民警，在陈女士家及附近银行排查。同时反电诈中心通知通信公司工作人员在第一时间对陈女士电话做了保护性停机。最后，当警方找到陈女士时，她正准备出门到银行汇款。　　安徽省反电诈中心的跟踪预警监测，加上地市分中心的密切配合，及时阻断了这起诈骗案件。安徽省反电诈中心民警周永松告诉记者，目前安徽所有的16个地市都成立了反电诈分中心，一旦发现警情，上下联动，当地公安民警可以迅速采取行动。　　“以往受害人发现遇到电信诈骗，要先报案，民警申请报批后持文件到相关银行盖章，办理相关手续后方可止付。”周永松说，如今，反电诈中心设置了警情处置区、金融查控区、通信封堵区。各主要银行和通信公司都会派工作人员到中心工作，一遇到警情，银行工作人员可立即办理账户冻结、止付，通信公司人员对涉嫌诈骗号段做停机处理，阻断可能继续实施的诈骗行为。　　除了接警后的联动处置，在安徽省反电诈中心，电话、短信诈骗防范拦截系统可实时对可能的诈骗警情进行预警、跟踪监测及信息拦截。安徽省公安厅民警张振雷说，建立反电诈中心，加强公安机关与银行、通信等部门及群众的联动配合，便利了侦查破案。　　多方联动，争分夺秒，诈骗分子会不会仍有得手的可能？周永松坦言，这种情况不可避免，但每一个在册案件都会尽力一查到底，“境外哪里打来的电话、在哪儿取的现金、把钱汇到了哪儿，公安机关会上下联动、多方协作，顺藤摸瓜打团伙、打链条，尽最大可能挽回损失。”　　数据联动，隐性问题灵敏识别　　广州火车站是华南地区重要的铁路客运枢纽站，日均客流量达70万人次。值得一提的是，近几年这里的发案率逐年下降。　　早上7点半，站场上已经人潮涌动，旅客们纷纷拖着行李在位于广场东西两侧的大棚处进行安检。与此同时，在广州市公安局流花地区治安视频监控中心，民警们在大屏幕前紧张工作，实时监测火车站周围的人流、车流情况，进行警情研判与预警分析。“在广州火车站地区，我们密集设置了101支高清摄像枪，无死角覆盖火车站广场及周边区域；率先引入全景视频技术，用7支高清摄像枪，全面直观地将火车站广场全景呈现在眼前。”广州越秀区公安分局负责人说。　　有了视频数据，还要进一步共享、联动，才能发挥更大的合力。越秀警方启动了视频云+平台建设，依托大数据中心的“云网络”，开展视频监控联网。过去视频监控的清晰度有限，不同监控系统也互不联通，给警方调取破案线索带来许多不便。如今视频监控联网后，不仅看得清、看得远，还加入了人脸识别和车牌识别等智能技术。　　在流花地区治安视频监控中心，融合了人脸识别的智能警务云平台具有实时预警功能，若可疑人员出现，系统便自动发出警报，指挥中心立刻联系执勤民警进行盘查控制。据了解，目前广州全市已建成摄像头57.4万个，建起高清道路卡口系统1590套，实现了主要道路、重点部位、重点区域、重点场所等公共区域全覆盖。　　“大数据在警务中得到了创新运用，比如虚拟卡口、以图搜图、人脸识别、模式分析等技术的运用，真正搭建起了城市的感知网，为群众的出行安全保驾护航。”广州市公安局科技通信处有关负责人表示。　　“‘城市数治化’‘风险云知道’……科技让社会治安防控更有底气和效率。”广东省委党校副教授陈晓运说，“城市数治化”让城市的人、地、事、物、组织等转换成一系列及时上线、动态更新、后台可视、鲜活可用的数据，社会风险点得以精准捕捉、快速感知和研判响应；“风险云知道”基于长期积累的社会治安数据，有关部门可以依托网络平台实时掌握社会风险点演变趋势和应对需求，“这些都有力地推进了平安城市的共建共治共享。”　　统筹：本版编辑 陈亚楠

