
　　“一带一路”倡议在全球掀起合作共赢热潮。“一带一路”法治合作国际论坛日前在北京举行。“一带一路”参与国家政府官员、国际组织代表、国内外专家学者和企业界代表共350余人与会。作为社会治理和全球治理的有效方式，法治已成为“一带一路”参与各国的共同追求。与会代表一致表示，加强法治合作，共同为“一带一路”行稳致远、走深走实贡献力量　　　　融合不同法律制度的优质平台　　联合国副秘书长  刘振民　　“一带一路”倡议是一个国际合作新平台，展现了构建人类命运共同体的远大理想。它源于亚洲又超越亚洲，可以协调国际社会各方的努力，并做出共同的决策。　　“一带一路”倡议符合《联合国宪章》的宗旨和原则，有助于推动落实联合国《2030年可持续发展议程》。“一带一路”参与国家众多，有普通法系的，有大陆法系的，还有伊斯兰法系的，各国法律制度也在不断完善，“一带一路”则是融合不同法律制度的优质平台。“一带一路”倡议要继续加强与区域合作安排的协调，助力“一带一路”建设参与国发展各自的国家战略，鼓励企业遵守关于环境和社会责任方面的规则，推动建立便捷的争端解决程序等。　　　　通过建立法律框架促进国际合作　　亚洲和平和解理事会主席、泰国前副总理  素拉杰·沙田泰　　在经济全球化出现逆流的背景下，“一带一路”倡导国际合作，促进建立新型开放经济，给各国民众带来实惠，是新型“全球主义”，受到各国普遍欢迎。　　“一带一路”的实施需要法治保障，要通过建立法律框架，促进国际合作，使各方共享利益。　　我建议：首先，在“一带一路”建设过程当中，应该与联合国的可持续发展目标相结合；其次，在“一带一路”倡议实施过程中，法治应发挥关键的作用，要促进参与国家的法治建设，提高透明度；再次，亚洲国家应密切合作，打击跨国有组织犯罪。　　此外，“一带一路”建设应继续注重交通领域的规则软联通，加大各国执法人员合作，便利贸易和人员往来，使参与国人民普遍受益。　　　　推进不同法律制度之间的联系和融合　　联合国国际贸易法委员会秘书长  安娜·布莱特　　“一带一路”连接超过60多个国家和地区，有许多不同的法律传统和法律文化。“一带一路”参与方法律制度多元，难以适用完全统一的规则，可以通过示范法等方式推进不同法律制度之间的联系和融合，以消除所有投资和贸易壁垒，建立更加完善的营商环境。　　自《纽约公约》签署60年以来，通过仲裁方式解决国际争端的机制日臻完善、透明，但投资者与东道国之间的争端解决机制尚需进一步探索。同时，国际争端解决机制应更好地发挥调解作用，近期联合国国际贸易法委员会通过的国际商事调解方面的公约和示范法草案，将调解与仲裁放在了同等重要的位置。　　　　法治合作服务双边关系发展　　塞尔维亚司法部长  奈拉·库布罗维奇　　塞尔维亚同中国自2009年建立战略伙伴关系以来，塞中双边关系发展良好，2016年塞中建立全面战略伙伴关系，“一带一路”建设也成为塞中交流的重要纽带。目前，中国—中东欧国家合作机制已成为“一带一路”合作的重要组成部分，塞尔维亚非常高兴能够参与其中，并与中国加强设施联通、民心相通等。中国是塞尔维亚在亚洲最大的经济和金融合作伙伴，参与了塞尔维亚的重要能源项目和其他重要道路修建项目。此外，中国在塞尔维亚的直接投资也在不断增加。　　法治合作可以为双边经济发展提供良好的环境。塞尔维亚高度重视两国法治合作，已与中方签订相关合作协议，未来希望继续加大努力，同中国签订包括司法合作等领域的协议，服务双边关系发展。　　　　构建强大高效的国际法律框架　　俄罗斯外交部条法司司长  叶夫根尼·扎盖诺夫　　“一带一路”倡议是世界上最大规模的基础设施和投资合作项目之一，需要相关国家间保持可持续的政治和贸易关系，同时也需要强大而有效的法律框架，以解决投资保护、贸易便利、海关合作和避免双重征税等领域的问题。　　普京总统于2017年提出，将欧亚经济联盟、“一带一路”、上海合作组织和东盟等机制的潜力汇合起来，为更大规模的欧亚地区合作奠定基础。因此，我建议，全面评估国家间和各国国内法在投资保护领域的法律文件，进行适当更新；相关国家努力消除技术标准、规定和通关程序方面的技术壁垒，以促进交通基础设施和创新物流通道的发展需要；妥善处理“一带一路”跨国项目合作的法律适用问题；建立有效、迅速的争端解决机制，研究完善国际仲裁机制和程序的可能方式，包括投资者和国家之间的仲裁制度。　　　　维护以规则为基础的多边贸易体系　　新加坡律政部副常任秘书  韩国元　　经济全球化推动发展，人民的福祉得以提高。贸易战则削弱为全球带来繁荣、以规则为基础的多边贸易体系。各国发展环环相扣，一损俱损，没有国家能在贸易战中独善其身，国家无论大小都会受到伤害。在这关键时期，我们团结一致，抵抗保护主义，共同维护多边贸易体系尤其重要。　　发展必须是包容的、互利的，应是可持续的。包容、互利、可持续的经济增长需要法律发展来支撑，法治建设提供一个透明、稳定的经商环境，确保和约得以执行，商事争端得以公平高效的解决，投资有所保障。这是推动贸易与投资的基本要素。对外开放需要相关的法治建设，让本土企业有信心走出去，让外企有信心走进来。　　“一带一路”倡议有利于推进互联互通、加强贸易与投资联系，实现共同繁荣。应维护以规则为基础的多边贸易体系，注重发展的包容、互利和可持续性，并建立一套清晰、明确的法律框架，促进互信，解决争端。争端解决机制必须专业、公平、透明，实施机构必须中立，具有国际公信力。新加坡可与各方共同构建一套推动“一带一路”发展的争端解决机制。　　　　在法律和政策方面进行更多对话　　国际发展法律组织总干事  艾琳·汗　　国际发展法律组织支持“一带一路”倡议，高度赞赏“共商、共建、共享”理念和国际法治合作原则。　　“一带一路”倡议有极大的潜力，它可以促进几十亿人民的合作，推动联合国2030年可持续发展目标的实现，为世界和平与发展作出贡献。　　“一带一路”倡议对国际法治可以作出重要的贡献，可以支持各国进行法治建设，加强其能力和机构建设。此外，“一带一路”倡议可以加强参与国家间的协调，在法律和政策方面进行更多的对话。这些对话包括政府、企业和其他利益相关方的对话，可以帮助我们达成解决问题的方案。　　我期待“一带一路”建设在支持参与国家开展法治建设、加强能力建设和机制建设，开展法律和政策交流、促进建立更加公平的多边合作机制，以及建立更加公平的贸易投资规则和知识产权保护规则等方面发挥重要作用。　　　　国际组织可发挥重要作用　　亚洲基础设施投资银行行长  金立群　　“一带一路”倡议提出至今取得了令人瞩目的成就，各方对“一带一路”的政策、规则和标准的讨论日益增多，其中也包括一些误解甚至偏见。就像亚洲基础设施投资银行（亚投行）倡议提出后，得到了很多国家的热烈响应和支持，但也有一些怀疑和疑虑。　　事实胜于雄辩，亚投行在筹建和运营发展过程中体现出开放、合作和包容的精神，不断迈出稳健而扎实的步伐，赢得国际社会的广泛认可和赞誉。　　亚投行和“一带一路”倡议都源于中国，但属于世界，都是开放包容的合作平台，是在经济全球化不断深入发展的形势下，国际社会共同应对全球化挑战的建设性行动。　　国际组织可在“一带一路”建设中发挥重要作用，在规则体系、项目融资、能力建设、环境与社会政策、债务可持续、争端解决等方面，为“一带一路”参与方开展合作提供更好的支撑和保障。　　　　进一步改善国际和区域贸易框架　　非洲统一商法组织常任秘书长  多罗泰·索萨　　非洲统一商法组织面向非洲大陆国家，当一国面临经济困难时，该组织会协助其寻找解决方案。非洲是古丝绸之路的一部分。“一带一路”倡议涉及经济、法律和司法等问题，是一个雄心勃勃的社会经济项目，需要各国法律制度的支持。因此，“一带一路”倡议也必须制定明确的法律规则以更好地推动合作，保护不同群体与不同合作方的权利。相关条约和协议须协调一致，强化“一带一路”倡议在法律上的确定性，推动经济发展。　　法治是推进“一带一路”建设的杠杆，“一带一路”将会进一步改善国际和区域贸易的框架。　　　　加强法律和标准等方面软联通　　土耳其外交部副次长  穆拉特·阿泰什　　中国提出的“一带一路”倡议，让各国可以在基础设施、金融等各个领域加强合作。　　法治合作是最重要的国际合作之一，包括不同国家法律之间、国际法与国内法之间的融合。　　“一带一路”倡议除了加强金融、贸易等领域的合作，还要建立行之有效的法律制度，加强法律和标准等方面的软联通。它涉及很多不同的议题，不同国家之间的法律制度和做法都不同，必须要签署条约并且通过立法以加强在法律方面的交流和合作。此外，还需要探讨国际争端解决机制的设置等。　　土耳其支持“一带一路”倡议，为此与中方签订了一系列法律和外交文件。土耳其愿与中方和其他参与方一起，完善相关法律制度和法律框架，共同推动“一带一路”建设。　　　　循序渐进地推进法治合作　　印度尼西亚外交部条法总司秘书长  苏莱曼·萨里夫　　我们非常欢迎“一带一路”倡议，相信这将会加强中国与印度尼西亚的关系。　　中国是印度尼西亚的重要战略伙伴。通过广泛磋商，可以让更多国家参与到“一带一路”建设中。印尼重视基础设施建设和互联互通，正致力于建设“全球海洋支点”战略，双方应加强相互对接。　　考虑到不同国家法律体系和文化差异较大，在推进“一带一路”法治合作方面，应加强沟通，凝聚共识，照顾各方的舒适度。　　我们认为，相关合作可以通过签署新条约或者利用现有条约等方式开展，东盟10+1自贸协定、区域全面经济伙伴关系协定、东盟全面投资协议等均可促进“一带一路”建设。为确保“一带一路”参与国的参与度，建议先从建立不具法律拘束力的规则开始，循序渐进地推进相关合作。　　　　推动建立新的国际法律规则　　巴基斯坦驻华使馆公使  穆塔兹·博楼池　　中国提出的“一带一路”倡议是国际合作的典范。这种合作模式基于互利共赢以及共同促进社会和经济发展的目标，可以带来更多的就业、技术转移、能源供给以及加强能力建设等。　　区域性的互联互通和融合将会给我们带来经济、贸易的便利和红利，促进所有相关国家的发展，从而改变当地人民的生活。　　随着“一带一路”建设的不断推进，我们需要更广泛的法律合作，建立新的国际法律规则，并解决可能出现的争端。同时，参与国家也要积极改革国内法律来适应新的需求和国际法律秩序。　　对此，我提出以下几点建议：坚持联合国宪章、通行的国际法律原则以及国际条约和协定；新机制的建立应具开放性，不应形成保护主义并妨碍国际贸易发展；促进各方在法律领域的合作，推动建立共同法律框架，建立基础设施、贸易、投资以及争端解决等方面的规范原则；各国应尊重彼此的法律和司法制度的多样性；促进多边主义以确保各方充分参与；注重与现有法律机制和多边框架加强合作。　　　　版式设计： 蔡华伟

