
　　中国师道传统源远流长，要求教师具备高尚的情操、宽广的胸怀和弘道的精神。弘扬师道，不仅要把老师的教育理念和方法传承下去，也要注重学风传承，不断拓展师辈的学术　　　 　　中国传统文化强调尊师重道，《礼记·学记》篇说：“建国君民，教学为先。”民族文化的传承有赖于师生之间的授受，优秀的知识、思想、德行需要通过教师一代代发扬光大；传道、授业、解惑，任何一个方面都不能懈怠。做好一名教师，责任重大，十分光荣。古人推重“天地君亲师”，从排序就可见人们的礼敬。在光荣与责任之间，师道传统闪耀着光芒。　　孔子提倡“有教无类”，主张因材施教；孟子强调性善，讲求培养“浩然之气”，拥有大丈夫气概；韩愈反复申说“道之所存，师之所存也”。中国师道传统源远流长，要求教师具备高尚的情操、宽广的胸怀和弘道的精神。具体而言，教书既是传承文化，同时也是传承一种情感。　　教师的首要职责是教书，教好书才算尽到责任，尽管各人风格有异，但对学生都应循循善诱，尽心尽力。我于1950年考入南京大学中文系，师从胡小石、汪辟疆等先生学习古代文学，发现他们那一代学者具备一些共同特点：善诗能书，笔头功夫好，懂得的东西多。他们谈吐风雅，似乎在追求一种魏晋风度的神韵，课堂讲学效果特别好，受到学生普遍欢迎。等到我做老师时，领悟他们这些特点，在教学上大有裨益。一位教师能否获得学生的认可和尊重，与他能否站稳讲台、胜任教学息息相关。　　一名优秀的教师不仅需要知识渊博，还应与学生沟通有法，教学有方。胡小石先生喜欢与学生闲谈，让学生随便提问，他则随方解答。胡先生看似仪容庄重，难以接近，但在闲谈时，即可发现他风趣横生，亲切自然。孔子学生子夏说夫子“望之俨然，即之也温”，意思是说远看老师十分庄重，接触以后却发现很温和。师生之间这种问学场面洋溢着温暖。　　由此我体会到，学生从师受学，课堂所学的是专业必备知识，将来可借以谋生，服务社会，而课余闲谈所得常是具备更为深层的内涵，如人格的感染、处世的态度等等。学生耳濡目染，往往受益一生。古代书院教学，尤重师生之间的答问。这种学习有从游之乐、有观摩濡染之效，还有感情上的交流，不只是知识的传授，其中还包括对学生人格的熏陶。这也可以说是中国优秀传统文化在师生关系中的体现。　　我从小石师学习时，还体悟到他虽欢迎学生提问，但又是有原则的。有一次，我正在读《诗经》，《国风·王风·扬之水》中有句云“扬之水，不流束薪……”感到难以理解，便就此提问，小石师置之不理。我当即想到，这种问题不该提。后来我当教师，学生就读音、难字、出处等提问，我也拒绝回答。孔子说：“不愤不启，不悱不发。”学生不能拿老师当辞书用，否则反而会助长提问者的懒劲。　　我的教学与学术生涯，受老师影响很大。因为老师对我好，我才得以走上治学之道。我临毕业时，胡小石先生、罗根泽先生都希望我留校。时任系主任的方光焘先生，为了让我跟随胡先生学习，还与人事秘书发生正面冲突。我并无特殊才能，成绩也一般，有的科目也就六七十分，何以让老师们如此器重？胡先生、罗先生、方先生在大学教书几十年，见过的学生不知有多少，竟然认为我可以造就。因我不能留在南京大学，胡先生很生气，说从未向组织提过包括自己女儿毕业分配等要求，现在让周勋初留校，纯粹是因这学生好学，可以培养，因此请组织上慎重考虑。这些琐事，足见几位老先生的“有教无类”思想。我在最艰难的时候能一步步走过来，也主要得益于老师们的帮助。我很珍惜在人生最黯淡时得到的温暖。后来我当教师、做古代文学学科带头人，对待学生和年轻教师，很受几位老先生影响。这是中国传统教育思想的精华，值得好好继承。　　我始终认为，老师的主要任务是培养学生。教师应当关心学生，爱护学生。工作期间，我的主要精力都放在备课和教学上。我指导学生作论文，选题多是在一次一次交谈中磨出来的。师生在学术上的授受相承，都得手把手地教。因此，我用在批改学生论文上的精力和时间很多。学生毕业后，他们寄来的论文我照常修改。我早已不再指导博士生了，但有博士生将开题报告送来，我也尽力提出建议。我以为，修改文章对学生而言意义重大。善学者可从中琢磨老师为何修改，从而提升自己。薪火相传，这个比喻何等贴切。　　弘扬师道，不仅要把老师的教育理念和方法传承下去，也要注重学风传承，不断拓展师辈学术。我写《九歌新考》一书，其中《东皇太一考》一文就是申述师说而成。学术传授就像接力赛跑中的传棒一样，老师探讨某一问题有些想法没有深入下去，学生听后觉得还可开拓，应当在此基础上继续，从而形成一种新的学说。胡先生认为，阅读古书要看古注。他为我指定的《楚辞》读本是王逸、朱熹、戴震三家注本。王逸注《九歌》近于隔靴搔痒，但胡先生认为还得认真读，因为这是第一部古注，必然保存许多古义。我读书时一直遵循他的教导，注重原始文献，引用材料时，选择首出的第一手材料。这些地方也是清儒所提倡的。胡先生、方先生讲课时旁征博引，时见触类旁通之妙。这种学风具有很强的吸引力。我年轻时喜欢泛读，不愿囿于文科教学过于拘守专业的时风，也是与师承有关。　　我在高校工作数十年，各种任务丛集，但我很清楚，自己本是教师，教书育人才是本分，也是第一任务。因此，不管处在什么情况，我总要尽力完成教学任务。教师做出的努力，总能在学生那里得到回报。留在身边的一些学生，朝夕相处，容易增进感情，就是在外地任职的学生，也一直保持着深厚的情谊。见面时无所不谈，宛如家人。师生的情谊，属于人类感情中最纯真的部分，自应百般珍惜。　　（徐雁平 尧育飞采访整理）　　　　　周勋初，1929年出生，上海市南汇县人。南京大学人文社会科学荣誉资深教授，江苏省文史研究馆馆长。研究中国古代文学史、中国文学批评史、中国古典文献学、中国古代思想史。代表作品《周勋初文集》，主持《册府元龟》（校订本）获首届中国出版政府奖。

