
　　一场纷纷扬扬的大雪，轻车熟路地到访烟台。被白雪包围的城市，柔软，温情，有一种柔和的色调。随后出场的太阳，让这座冰清玉洁的城市，愈发显得丰腴、富饶、明亮。　　瑞雪兆丰年，出门看雪去。赶来海边赏雪景的观光客，风中扬起的各式衣衫，将滨海路的面子和排场，撑得五光十色，富丽堂皇。　　除了滨海路，我还真想不到有别的道路可堪此大任，担负起海与尘世的连接和对话。　　对于一座城市来说，纵横交错的街道、巷陌，就像它掌心里的纹路一样丰富而深刻，铭记着它的过往和当下，沉寂、喧嚣，抑或荒芜、辉煌。　　路与城，向来是血脉相连、不可分割的。每条路都有自己的命运，它的兴衰存亡，取决于城市扩张的步伐。　　如果把城市比作一棵枝繁叶茂的大树，那么道路就是它汲取营养的四通八达的根系。离开了道路的支撑，城市就会面黄肌瘦、萎靡不振。　　这条滨海路的身上，盖着新贵或者新宠的印章，有人称它头戴“亚洲第一观光大道”的桂冠。究其原由，是因它沾了时代的光、城市母体的光。近年来，海滨城市旅游业兴旺发达，自然抬高了依山傍海的滨海路的身价。　　这条路，一直伸展在我的记忆里。多年以前，当我还是个十四五岁的少年时，我热爱着大海，向往着远方。于是独自一人，骑着单车，背着行囊，来到这里。那时它的名字叫海岸路，狭窄、短小、寂寞，弥漫着孤僻和荒凉的气味。　　我和滨海路，与这座城市一起成长着。光阴是朵奇异盛开的花儿，当它绽放明艳动人的欢颜时，足以创造和装点许多美丽的事物。当我终于在家乡停留下来时，目光中的滨海路，也在城市前行的铿锵脚步中蜕去旧壳，展露新颜，变得繁华热闹，成为烟台城市文明的重要标志。　　雪霁初晴。我们驾车从烟台山脚下启程，再次体验海滨大道的魅力。　　清凉的海风，携带着海水的腥咸气息，从半开的车窗鱼贯而入。海是这座城的名片，是标签，是招牌，是唱经济大戏的主角儿。正是这一湾蓝莹莹的海水，使得本埠占尽天时地利之优，成为最早的沿海开放城市之一，并摘取了“联合国人居环境奖”，蝉联五届“全国文明城市”称号，令我心中常有自豪之情。　　蔚蓝的大海，洁白的浪花，追逐的鸥鸟，赭褐的帆船，在天空擎起的宝蓝色巨伞下，在忽明忽暗的光影里，分秒不息地流动着，变幻着，勾勒出滨海路素描的局部。　　路旁，一些年代久远、袒露着异国风情的欧式建筑，像穿着西装、抽着雪茄烟的西洋绅士。这些旧时的领事馆、洋行和别墅，散发着老烟台的独特味道，伫立在时光的河流中，默默地诉说着经年的风雨往事、时代的沧桑变迁。而那些繁茂生长的新楼体，成群结队，像树木一样挺拔、稠密、向上，焕发出夺目的新光彩。　　开阔的滨海广场上，游人如织，人声鼎沸。各种模样的雪人，被一双双巧手精心地堆起，用心地塑造，童趣盎然。男男女女、老老少少忙着摆出各种表情和姿势拍照留念。在众多的语言中，我分辨出了英语、法语、京腔、粤语和吴侬软语。雪窝烟台，冬季因雪生出的瑰丽景色，引来八方客。人们的面庞上荡漾着那样真诚舒心的欢喜。正在看风景的他们，同样成了我们眼中的风景。　　山峰一样巍然屹立的国际会展中心，渐渐地浮出身形，像一位衣着华丽、魅力十足的摩登时尚女郎。这里已成功举办过“国际果蔬食品博览会”“国际葡萄酒节”“APEC博览会”等大型盛会。有名的栖霞苹果、莱阳梨、福山大樱桃、海阳白黄瓜，以及张裕葡萄酒等烟台特产，都在这里汇集亮相，承接来自世界各地的订单，成为烟台对外经济发展与交流的窗口。　　月亮湾中，清澈的海水，流淌在月牙般的海湾里。形如半轮弯月的月亮老人，慈眉善目地注视着一对对爱侣。有几对新人，正在接受月亮老人的祝福。俊朗的新郎，紧紧牵着笑靥如花的新娘的手，他们在通往月老的狭长甬道旁，小心翼翼地挂上了情人锁。那密密麻麻的情人锁啊，锁住了一对对相爱的心灵，镇守着一个个“执子之手，与子偕老”的美好愿望。　　镶嵌在千里海岸线上的第一、第二海水浴场，为游泳爱好者提供了场所，丰富了居民生活；东炮台、栈桥、海韵广场、黄海明珠、烟台大学、体育公园和马山寨，在我们的视野里，一一地现身，又渐次地消隐。这些或记载着烟台过往的风云史事、或标志着烟台当下的文化休闲的所在，如一粒粒珍珠，被滨海路巧妙地串在一起，佩戴在城市丰润的颈部，光彩夺目，意味深长。　　路边连绵不断的玉树琼枝，是庞大的城市绿化艺术的呈现。那些往日蓊郁的绿植、草坪和花朵，在银白的雪线下，悄然孕育着新的希望。清扫道路堆积起来的一个个雪丘，是它们甘美而充足的食粮。还有苍松翠柏和常绿灌木，依然在坚守，从雪中探出葱绿的手臂。它们知道，它们并不孤独，只待春天一到，这里就又是鸟语花香的集结地。　　一路上，遇见了很多千姿百态的雕塑，日夜守望着这条路和这片海。它们的生命，已融入路与海的呼吸里，与这座城，生死相依，不分不离。　　抵达滨海路的终点养马岛。这座风光旖旎的岛屿，相传曾是秦始皇东巡时养马的地方。如今，现代化高科技的投入运用，使这座古老的孤岛焕发出年轻的活力。绮丽壮观的跨海大桥，燕子展翅般飞翔在海浪上，将海岛和陆地相连。天马广场上，高大吉祥的天马雕塑，仿佛在昂首嘶叫腾飞。今人的智慧，定会让旧王朝的皇帝低下高傲的头颅，自叹不如。　　回首望去，绵延数十公里的滨海路，如同一条善舞的水袖，挥动自如地环绕着宽广的海洋和陆地。这是人工艺术和自然生态相结合创造出的现代优美作品，折射着烟台厚重的文化内涵和历史底蕴。　　我想，这是一条继往开来、通往繁荣的大路。　　这么多年来，我一直在行走。路过孩提，路过少年，路过青春，也将路过中年。生活在这个安定祥和、舒适宜居的海滨城市里，行走在这条宽阔光亮的海边大道上，我是幸福快乐的。　　在这儿度过童年时光的冰心曾感叹：“一提起烟台，我的回忆和感想就从四方八面涌来……”先生的纪念馆，就建在烟台山上，紧临滨海路，可以时刻俯瞰着这座城市的白天与黑夜、光荣与梦想。想必她是欣慰的。　　沈从文说：“我行过许多地方的桥，看过许多次数的云，喝过许多种类的酒，却只爱过一个正当最好年龄的人。”我想说，走过路过，看来看去，我只爱过一个正当最好年龄的地方，就是烟台——我的家园。在眷恋者的眼中，家乡不会老去，永远正当妙龄。　　我的眼前，碧波万顷，海天相连，一望无垠。　　我的脚下，滨海大道，宛如神龙，盘旋飞舞。　　滨海路，这条浸染着烟台独有体香的道路，这条承载着烟台的过去、现在和未来的道路，正在温暖闪亮的阳光下，向远方蔓延着，前进着。

