
　　“一般人都不知道‘改性塑料’是什么，但实际上，从家电到汽车，基本上用得上塑料的地方都离不开它。”说起自己的老本行，金发科技（印度）公司生产总监吴晓辉如数家珍，“如果用做面包来打比方，我们这个行业就是烤面包之前的调味环节，顾客要多甜、多酸、加不加葡萄干、能保存多久……”　　经过六七年的发展，这家中国民营高科技公司不仅在印度站稳了脚跟，更成为业内的佼佼者。作为中国在印度的唯一上市公司，金发科技在印度金融圈和投资者眼中日渐成为“香饽饽”。今年4月，金发科技在印度西部浦那市年产达20万吨改性塑料的大型基地开工，这标志着这家高科技企业开始步入规模生产期。印度塑料产业这块“大面包”背后，中国“调味师”的身影正日益显现。　　对印度1/4改性塑料用品有贡献　　来到金发科技位于印度南部本地治里市郊的工厂，记者被厂房外一垛垛“面口袋”所吸引。“面口袋”里的东西似米非面，却绝不能吃，全都是整装待发的塑料“半成品”，它们正以每天150吨的产量运往印度各地，而后在各类加工厂内塑型成为空调罩、冰箱门、手机壳乃至汽车中控台等各式各样的塑料制成品。　　“毫不夸张地说，目前印度1/4的改性塑料用品都有金发科技的贡献。”吴晓辉自豪地说，“我们已不满足于依照客户的需求去生产相关塑料产品，而是为客户设计一套完整的产品制成解决方案。我们虽然不直接面对消费者，但无疑是整个产品生产流程中最关键的环节。”除了做面包的比喻，吴晓辉还提到“包饺子”，“想吃顿饺子，肉、菜、面、佐料都少不了，擀皮的、包饺子的师父也很重要，但饺子好吃不好吃，馅儿的咸淡和口感是关键，金发科技干的就是塑料行业里‘调馅儿’的活。”　　如何改进塑料的“口味”？记者在金发科技本地治里工厂的实验室里一探究竟。在这间普通教室大小的实验室里，大大小小摆了数十台仪器，它们用以检测塑料制成品的硬度、延展性、耐腐蚀性、抗刻画性、褪色周期及阻燃等多项指标。虽然试验仪器并不算多，检验手段也不复杂，但这批设备大多数从中国采购，价值600多万元人民币，是印度同类企业中检测能力最强的实验室。　　吴晓辉说，塑料用量相当程度上标志着一个国家的工业化水平，对一个成熟的工业化国家来说，一般是用多少钢就要用多少塑料。印度此前的塑料制品大多不太耐用，随着印度制造业发展步伐加快，对多品类合格塑料制品的需求逐年攀升，金发科技作为全球领先新材料研发、生产企业的作用凸显，这也是这家中国民营企业能在印度迅速占领市场的重要原因。　　打破欧美传统大厂垄断地位　　据印度塑料基金会预测，未来5年印度的塑料用量将翻番，从目前人均10公斤增至约20公斤。在如此巨大的消费需求带动下，印度已经成为世界塑料产业巨头看好之地。近年来，比利时高性能塑料巨头索维尔公司、全球知名的化工业领军企业荷兰利安德巴塞尔，以及来自美国的多家塑料企业先后在印度设厂或建立办事处，印度本土最大的塑料生产商信诚工业也加紧了旗下产品的研发及销售工作。2012年，金发科技通过并购当地排名第三的改性塑料厂实现本地化生产，随后几年中又在新德里和浦那扩大生产线。截至2017年末，金发科技在产量和市场占有率方面跃升至印度同行业第一。　　谈到迅速占领印度市场的秘诀，吴晓辉强调的是以金发科技为代表的中国改性塑料行业近年来的迅猛发展。在全球新材料研发及生产领域，中国已打破欧美传统大厂的垄断地位，走向高端已成为“中国制造”新的增长点。另一个秘诀是充分适应、改造和利用好印度团队。印度传统的制造企业大多对市场不是很敏感，不能真正做到为顾客着想。而在激烈的市场环境中拼杀出来的中国企业更具竞争优势。鉴于目前印度白色家电行业塑料用料尚无统一标准，金发科技已联合多家在印相关企业从洗衣机着手制定产品质量行业标准，这一标准经印度标准委员会审核通过后将成为全印通行的质量标准。　　对于中国企业在印度市场中的竞争优势，印度工业联合会产业政策部主任普拉卡什在接受本报记者采访时表示，中国产品靠低价闯市场的时代已经过去，近年来在印度市场闯出一片天的大多数是技术含量高又在市场竞争策略上比欧美企业更具灵活性的中国企业。普拉卡什还认为，中国对高新科技的投入正逐年增加，这是中国产业转型升级的需要，同时也带动周边国家的产业升级，多赢的局面正在形成。　　拓展市场的脚步不断加快　　如今，金发科技在印度不仅已成为行业老大，其在当地金融投资圈内的口碑也越来越好。公司财务总监谢冬明笑称，“我每次出差去临近孟买的浦那市，都会引发当地投资圈的关注，我们的股票好几次因此大涨，投资者们都会以为我们会有进一步投融资举动。”对于身处稳步增长期的印度股市中的投资者而言，金发科技作为市场中唯一的中国企业，其股票市值5年间已增长了20倍，而且随着印度制造业发展对塑料需求的日益扩大，金发科技拓展印度市场的脚步不断加快，投资回报率值得期待。　　对中国资本在印度市场的表现，印中投资促进会秘书长拉瓦尔·康迪分析称：“吸引海外投资是莫迪政府着力改革的重点，我们注意到近年来自中国的投资正快速增长。特别是通过投资、并购印度的优质企业来实现中国企业在印度的落地生产已成为中国企业走出去的新潮流。”康迪表示，中国企业带着技术、资金来到印度市场，寻找机遇的同时也面临市场风险。通过在当地市场融资，和本土投资者共同进退，无疑是中国企业锐意进取并决心扎根印度市场的又一证明。从另一个角度讲，上市公司在财务及管理方面更为透明，也会更好地收获当地政府及民众的信任，为企业长期发展奠定基础。　　谢冬明说，金发科技在印度的崛起主要依靠过硬的技术以及对上下游企业的周到服务，公司的进一步发展仍要秉承这一原则，继续做大印度塑料产业“面包”。　　（本报新德里5月2日电）

