
　　打赢脱贫攻坚战，让贫困人口和贫困地区同全国一道进入全面小康社会，是党的庄严承诺。今年以来，各地瞄准扶贫领域多发易发问题，开展专项治理，做好“后半篇文章”，针对扶贫领域暴露出的问题，各地加强警示教育、举一反三、推动整改，并建立长效机制，确保脱贫攻坚如期实现。　　通报曝光，强化警示教育　　党的十九大以来，各地结合已查处的扶贫领域相关案件，用身边人、身边事警示教育广大党员干部，同时让群众更全面掌握党的扶贫政策，鼓励群众参与到监督中来，打通正风肃纪“最后一公里”，增加群众的获得感。　　四川省纪委监委在网上开设曝光专区，对今年以来查处、违纪行为发生在2016年1月1日后并受到党纪政务处分的一律公开曝光，并要求公开曝光比例不低于80％；同时，改进通报曝光方式，既点名道姓通报到违纪人员所在单位或村组，又综合利用电视、网络、报纸曝光，形成有力震慑。今年以来，四川已公开曝光扶贫领域腐败和作风问题典型案例48起，省纪委监委分3批曝光典型案例18起。　　近期，四川巴中市组织全市7000余名村“两委”负责人、第一书记通过“誓+看+听+考+诺”方式接受体验式法纪教育，并制作《斩断伸向扶贫领域的“黑手”》等警示教育专题片，开展“纪律面对面”微视频展播，全媒体曝光典型问题419个、319人。“监察法颁布后，我们开展监察法大‘廉’考活动，组织全市8万余名监察对象通过掌上‘廉’考过关，强化其底线意识、规矩意识。”巴中市纪委副书记、监委副主任曹曦文说。　　“若贪扶贫款，必砸自己碗”“贪了扶贫钱，难过平安年”……江西省纪委监委坚持教育在前、警示在先，把扶贫纪律宣传作为履行监督职责的重要抓手，征集扶贫纪律宣传标语1000余条，并遴选20条在全省推广，让乡村干部在潜移默化中增强纪律意识，强化不触底线、不越红线的自觉。　　河南把开展扶贫领域以案促改作为重点，在媒体开设“扶贫领域以案促改工作纪委书记谈”系列栏目。各地通过选准案例、深入剖析、建章立制等措施，充分发挥问题查处的警示教育意义，达到查处一个、警示一片、教育一方的效果。　　同样，重庆深化通报曝光，强化警示震慑。为此，重庆一方面建立案件查处情况定期通报制度，定期向社会公开，并书面通报区县党委书记、区县长，有力传递压力；另一方面，加大通报曝光力度，今年以来，全市累计点名道姓通报曝光130批278件554人，形成了有力震慑。　　今年4月，海南省纪委监委在海口、澄迈、昌江、陵水、琼中等地开展试点，将农村干部群众最关心的脱贫攻坚、危房改造、“三资”管理等领域的村干部违纪违法问题作为警示教育大会案例，让干部群众知道当事人违了什么纪、为什么违纪。6月，在试点基础上，省纪委监委正式将实施村干部违纪违法案件警示教育工作在全省推开。目前，全省各市县已召开警示教育会议17场，3000多名农村干部群众参加。　　举一反三，推动整改落地　　“感谢党的好政策让我们过上好日子，现在村里的扶贫项目清单都公示得清清楚楚，大家都很满意，我会好好饲养领到的牛，早日脱贫奔小康。”这是今年2月23日发生在新疆新源县别斯托别乡恰普河加嘎村的一幕。当天，村里召开扶贫领域公开退赔会，在县乡纪委、群众代表监督下，按程序现场抓阄，将重新挑选的25头用于扶贫的牛全部发放给贫困户，贫困户艾布德克热木·库尔班领到牛后激动之情溢于言表。　　根据群众反映的问题线索，该乡对历年来发放的牛重新核查发现，恰普河加嘎村此前发放的25头牛发放程序不规范，未按程序验收交付。乡里联合县扶贫办、乡纪委、村党支部、群众代表成立整改领导小组，对25户贫困户逐户入户走访，将不达标的牛全部召回，受到群众欢迎。　　今年以来，不少地方针对在专项治理中发现的问题举一反三查找，推动整改，取得实效。　　4月19日，中央纪委公开曝光了湖南衡阳市卫计委原副调研员在扶贫结对帮扶中为他人谋取不正当利益等问题。原来，他利用挂职任花垣县委常委、副县长的职务便利，3次帮助该县妇幼保健院原院长之子经营的公司获取扶持资金共计75万元。最终，他受到留党察看一年、行政撤职处分，有关违纪资金已被追缴。　　对暴露出的问题，湖南湘西举一反三，逐个清理，在全州开展“四个一”（一盏灯、一栋房、一条路、一口井）等扶贫领域突出问题专项治理，既严查腐败问题，又注重问题整改，让群众真正享受扶贫政策的实惠。以“一盏灯”（农村太阳能路灯）专项治理为例，截至今年3月，全州16155盏问题路灯得到整改，整改率99.8％，治理了价格虚高、以次充好、质量不达标等问题。今年4月以来，全州开展易地扶贫搬迁和农村危房改造“拉网式全覆盖”专项整治，着力解决贫困人口住房安全问题。专项整治开展以来，全州主动交代问题406人，立案查处45人，收缴违纪违法资金1700余万元，主动整改问题到位3612户。　　而在重庆，纪检监察机关督促主责部门举一反三查纠问题，坚持“谁审批、谁负责、谁监管”，督促市级有关部门和14个区县扶贫开发工作领导小组及发展改革、财政、农业、建设等部门，对2017年7月以来的扶贫资金项目大排查、大起底，逐一建立台账，逐项明确项目名称、项目来源、资金来源、决策过程等情况，查纠扶贫政策资金项目落实中存在的问题，并报纪检监察机关备查，确保扶贫资金依规、合理使用。　　堵塞漏洞，构建长效机制　　今年1月，四川凉山州审计局对喜德县国家扶贫资金进行常规审计时发现，该县农商银行卡“一卡通”存在一户进账上万元、一卡多次重复进账、一户有几十人进账的问题，且账目混乱，存在部分“一卡通”非本人领取、卡被他人频繁借用等乱象。州审计局初步断定其中存在虚报套取现象，涉嫌金额巨大，问题严重。1月30日，州纪委监委成立调查组赴喜德调查后查清，县民政局救灾救济股股长和一名工作人员一年6次套取农牧民生活救助金高达209万余元。2月1日，二人被县纪委监委留置，11天后移送检察机关。随后，县民政局局长、纪检组组长因监督把关不力、工作失职失责被县纪委立案审查。　　针对扶贫领域暴露出的问题，凉山堵塞漏洞，规范惠农资金监督管理，摸清2017年以来补贴资金是否全部发放到群众，没有发放的资金在哪里，是否存在违纪违规等情况；同时，建立健全补贴监管平台和管理制度。截至目前，全州梳理2017年补贴共61项、资金96.01亿元。“对所有扶贫资金大清查、大起底，让账目清清楚楚、明明白白，推动了扶贫资金的有效管理和合理使用。”州纪委副书记、监委副主任李英表示。　　要管住权力的“任性”，离不开建章立制。在专项整治中，各地注重总结经验，对发现的漏洞及时堵住，同时着眼长远，扎密制度的笼子，用制度管人管权管钱，确保扶贫资金用在“刀刃上”。　　重庆督促主责部门堵塞制度漏洞，要求扶贫、财政、民政相关部门履行监管职责以案促改，建立完善“扶贫资金项目公告公示实施办法”等制度，针对存在的突出问题，督促开展专项整治，进一步规范管理、强化监督，从源头上防止类似问题重复发生。　　江西督促扶贫领域问题易发多发的部门和领域相关职能部门履行监管职责，完善制度，创新扶贫政策落实、项目资金管理运行监管机制，构建农村集体“三资”监管网络平台，探索扶贫项目资金监管信息化建设，运用“大数据”等现代科技手段加强精准监督，为精准扶贫、精准监督插上科技的翅膀。　　各地实践表明：制度和机制不断完善健全，释放制度活力，堵住监管漏洞，管住“微权力”，能够进一步规范扶贫领域资金的发放和使用，护航脱贫攻坚。　　（本系列到此结束）

