
　　调查显示，目前仍有约6900万尼日利亚人无法获得安全用水，还有约1900万人需要长途跋涉才能获得清洁饮用水。根据联合国2015年提出的可持续发展目标和尼日利亚联邦政府规划，到2030年，每个尼日利亚人都将获得安全的饮用水和安全的卫生设施。中国企业与国际机构、尼联邦和州政府密切合作，正在为实现这一目标而努力。　　“中国公司做了一件大好事”　　日前，本报记者前往位于尼日利亚西北部的扎姆法拉州，采访在尼北部地区深耕十余载、赢得尼政府和民众高度赞誉的一支中企打井团队。在项目经理杨维成陪同下，记者驱车120多公里，来到布卡拉地方政府加姆基村采访。这是一个典型的尼日利亚北部村落，空旷的街道上行人稀少，中午时分的地表温度超过45摄氏度，人们在树荫下或躺或坐，避开当头烈日。循着阵阵嬉笑声望去，一群孩子正在供水站围着两个水龙头玩耍。　　村长助理穆斯塔法在此与我们会合。“现在全村像这样的供水站有25个，覆盖全村约5万村民，困扰大家多年的饮水问题得到了彻底解决。那条河是以前村民生活、灌溉农田和喂养牲畜的唯一水源。” 穆斯塔法指着远处的一条干河道说，“村民一年里大多数时间都被迫到干涸的河床为一家人收集脏水，回家用布或沙子等简单净化后用作饮用水。在雨季，由于道路湿滑，取水更加危险。每天往返数趟，才能为全家取到足够的生活用水。近年来，由于气候变化，旱情越来越严重，河水已经完全枯竭了。”　　“走吧，酋长已经等待多时了，他刚做完手术，身体虚弱，但听说你们要来，他非常高兴。”穆斯塔法解释道。　　在一间土坯房里，记者如约见到了酋长哈桑。“中国朋友做了一件大好事。多少年来，村民们与牲畜共用水源。旱季枯水期，河水污染严重，每年都有许多孩子因为伤寒和霍乱被夺去了生命。”哈桑动情地说，“现在，村民不用再为清洁饮用水发愁了，村卫生所和小学也建了供水站，妇女和儿童的生活负担明显减轻，疟疾、伤寒和霍乱发病率大幅降低。感谢州政府和中国公司，你们的努力改变了我们的生活。”　　加姆基村的村民是幸运的。尼日利亚至今仍有数千万人无法获得清洁饮用水。据今年4月联合国儿童基金会与尼日利亚国家统计局所做的一项调查显示，获得安全饮用水仍然是大多数尼日利亚人面临的一个挑战，尤其是生活在北部农村地区的民众。尼日利亚每年有约6万名5岁以下儿童因饮用污染严重的水患伤寒死亡。　　扎姆法拉州是幸运的。2013年开始，中国中昊海外建设工程有限公司（简称中昊公司）与州政府合作，开始在全州兴建太阳能供水系统，项目遍布14个地方政府。每个地方政府建设6套水箱系统，单套系统主要工程量包括：450立方米钢结构水箱1个、深层水井16口、75瓦太阳能板256块、潜水泵16台、管线约7000米、供水点25个左右。目前项目完成约50%，已全部移交给业主。尼日利亚联邦参议院、联邦工程部和扎姆法拉州政府对该项目给予充分肯定，近日州政府将项目二期合同再次交予中昊公司。项目全部完工后，扎姆法拉将成为尼日利亚36个州中首个实现清洁饮用水全覆盖的州，320多万居民将从此告别“苦水”，开启新的生活。　　“把生命之水送到村民家中”　　中昊公司是一家在撒哈拉以南非洲靠打水起家的专业工程公司。近20年来，中昊尼日利亚公司员工足迹遍布尼日利亚北部各州，从手压井、机井到太阳能井，不断提升技术标准，累计打井数万口，使千家万户获得了清洁安全饮用水。中昊公司与国际组织、尼日利亚联邦和州政府密切合作，助力尼日利亚实现2030年可持续发展目标。　　管道工组长穆拉赫来自尼日利亚高原州，到中昊公司已经12个年头了。从管道材料处理到安装，在中国师傅言传身教下，他从一个学徒工成长为组长，如今他已带出10多个徒弟，俨然成为管道工的“老师傅”了。　　“从西北的索科托、东北的博尔诺，到塔拉巴，北部各州都有我们打的井。”穆拉赫的自豪之情溢于言表，“这是个高强度的体力活儿，在烈日下施工很辛苦，但是每个人都清楚自己在做什么。尼日利亚有句谚语，水是生命，给你水的人给了你生命。这份工作不仅是养家糊口，我们把生命之水送到村民家中，这种荣耀和成就感是我们克服一切困难的原动力。”　　“尼日利亚北部地区自然条件之艰苦，超出我们的想象。到今天，还有太多的村民接触不到清洁饮用水，每天要花大量时间到河沟子里、小水塘或自制的水窖取水。许多人面临的不是水干净不干净的问题，而是有没有水的问题。”“当地百姓对清洁饮用水的需求非常迫切。为了给打井队设备进驻提供便利，有时全村老少齐出动，砍荆棘铺石头路；在项目完工时，村民们依依不舍，硬是要把家里最宝贵的东西，或是一只鸡或是一只羊送给我们，那场景，啥时候想起来都会感动。”打井专家吴锦华师傅说着说着，眼圈都红了。　　吴锦华是国内的打井专家，2008年来到中昊尼日利亚公司，一干就是10年。他说，从勘探、打井、水质检测、搭建水箱、架太阳能板到铺设管线，公司积累了一套适合撒哈拉以南非洲地区打井的经验，培养了一大批本地员工，打井技术也从手压井、机井发展到现在的太阳能井，在解决村民用水问题的同时，确保生态环境的安全。　　负责项目监管的州政府地方部主任谢胡在接受记者采访时表示，中国企业不仅在扎姆法拉州建立了覆盖全州的太阳能供水系统，而且协调州政府组成了村、地方政府和公司专家三级供水系统运营和维护体系，大家各司其职，保障供水系统持续发挥作用。谢胡说，“中国企业把清洁用水管道铺向千家万户，惠及百姓，绵延的输水管道也成为连接尼中两国人民友谊的纽带。”　　（本报阿布贾5月3日电）

