
　　2月25日，随着广西壮族自治区崇左市大新县监察委员会正式成立，全国省、市、县三级监察委员会已全部完成组建，这标志着深化国家监察体制改革试点工作取得重要阶段性成果。　　去年深秋，习近平总书记在党的十九大上发出深化国家监察体制改革号令。十九大闭幕前一天，中办印发《关于在全国各地推开国家监察体制改革试点方案》。紧接着，十二届全国人大常委会第三十次会议通过在全国各地推开监察体制改革试点工作的决定。仅用时3个多月，除先行试点的北京、山西、浙江外的28个省（区、市）的省、市、县三级监察委员会就全部完成组建，各地推进改革的速度令人惊叹，一张覆盖所有行使公权力的公职人员的监察体制改革蓝图徐徐展开。　　蹄疾步稳、扎实有序推动改革试点工作，按照中央确定的“路线图”和“时间表”倒排工期，挂图作战　　深化国家监察体制改革，成立各级监察委员会，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策部署，目的是加强党对反腐败工作的集中统一领导，构建党统一指挥、全面覆盖、权威高效的国家监督体系。　　党中央打响改革“发令枪”后，各地迅速行动，精心组织，蹄疾步稳、扎实有序推动改革试点工作，按照中央确定的“路线图”和“时间表”，倒排工期，挂图作战。各省区市党委主动担负主体责任，成立监察体制改革试点工作小组，“一把手”负总责，扛起改革“施工队长”的重任；省纪委负专责，全面抓好改革试点方案的组织实施和具体落实；各成员单位相互支持、密切配合，齐心协力推进改革试点各项工作，形成党委负主责、纪委负专责、相关部门协调配合的工作格局，把改革蓝图转化为一项项具体实践成果。　　2018年1月26日，在新疆维吾尔自治区第十三届人民代表大会第一次会议上，自治区党委常委、纪委书记罗东川当选自治区监察委员会主任，改革试点工作全面推开后的首个省级监察委员会产生。一周时间内，在各省（区、市）人民代表大会上，各省级监察委员会密集组建，至1月31日，31个省（区、市）均已选举产生省级监察委员会主任。2月11日上午，随着青海省监察委员会领导班子产生，全国31个省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团监察委员会领导班子已全部按照法定程序产生。　　与此同时，各省（区、市）成立深化监察体制改革试点工作小组，审议通过试点工作实施方案，加强对市县一级“施工进度”的督导。各市县按照中央部署和省（区、市）党委要求，借鉴先行先试地区成功经验，周密组织实施，统筹协调推进。各级党委负总责、纪委负专责，相关单位各司其职，强化责任担当，按图精准施工、合力协作攻坚。2017年11月24日，内蒙古自治区首家监察委员会——包头市青山区监察委员会挂牌，至12月27日，全区所有82个市辖旗县（市、区）监察委员会全部挂牌成立，完成人员转隶并实现集中办公。此后，随着改革步伐不断加速，新疆、江苏、陕西、海南等地相继全部完成三级监察委员会组建。　　先转隶、再成立、再挂牌，实现纪委监委合署办公，推动机构资源、工作力量配备向监督执纪一线倾斜　　“改革的过程中，人员是关键因素。人员转隶，相当于部队的两军会师，人都不集中在一起，怎么集中指挥？因此，我们在此次推开改革试点工作中确立的原则是先转隶、再成立、再挂牌。”中央纪委有关部门负责人介绍。　　按照改革路线图，各地监察厅局的行政监察和预防腐败局，与检察院的反贪、反渎、职务犯罪预防三个部门都要转隶到新组建的监察委员会。以湖北省为例，按照转隶人数或比例与转隶后工作任务相匹配和“编随事走、人随编走”的原则，确定转隶方案。划转的基本依据是近三个年度在反贪、反渎、职务犯罪预防等部门实际工作人员的平均数，按省、市、县三级分别予以整体划转；对于底数不清或编制区分不明确的，按照22%的比例划转政法专项编制，有效破解了编制底数不清和人员混编混岗的难题。　　组建后的监察委员会，与同级纪委合署办公，实行一套工作机构、两个机关名称。各级监察委员会主任由同级纪委书记兼任，副主任由同级纪委副书记兼任，委员主要由纪委常委兼任，同时也包括从检察院转隶来的同志。　　各地区在坚持机构、编制、职数“三个不增加”原则的基础上，积极优化内设部门结构，推动机构资源、工作力量向监督执纪一线倾斜。改革后，辽宁省各级纪委监委监督执纪一线部门编制占总编制的73.2%；广东省纪委监委设立24个内设机构，包括综合部门10个、执纪监督部门7个、审查调查部门6个，以及1个专司追逃追赃部门，直接从事执纪监督和审查调查的人员占比增加了10%。　　三级监委组建完成后，监察对象大幅增加，监察力量明显增强。黑龙江省、市、县三级监察委员会成立后，监察对象数量从改革前的29万人增加到105万人；广西壮族自治区全区监察对象数量从改革前的30.5万人增加到90.3万人。　　成立即是开局，开局就要打响，各地不断完善运行机制，促进纪法贯通，力求产生“1+1>2”的效果　　“你是哪年入党的？”“知不知道时某给你送酒是什么意思？这种行为在选举的敏感时期是什么性质？”2017年12月28日晚上7点，山东省威海市文登区高村镇党委的党员谈心教育室里，当天刚由区检察院转隶到区纪委监委的吕景明还没来得及与新同事寒暄几句，就接到委领导的紧急指令，对辖区高村镇沙柳村时某等4人近期多次向村里的党员代表送酒拉选票的问题线索进行调查。吕景明和同事们组成3个调查组，采取逐一询问、单独书写材料的形式迅速查清时某等4人通过拉票贿选形式扰乱村“两委”换届选举秩序的事实。　　转隶集中办公当天，文登区纪委监委就先后处置了两起问题线索。这得益于从去年11月山东省推开监察体制改革试点工作第一天起，该区就统一思想，积极稳妥推进各项工作，在通过深入谈心谈话推进思想融合、通过纪委和检察院“串门走亲”推进感情融和的同时，突出互学取经、交流心得推进业务融合，有效弥补了双方人员的业务知识和工作技能短板，促进了工作高度融合。　　成立即是开局，开局就要打响！“要以完成转隶组建挂牌、纪委监委合署办公为新起点，站在政治和全局的高度，不松劲、再出发，完善运行机制，促进纪法衔接，产生‘1+1>2’的综合效果。”西藏自治区纪委监委成立后的第一次干部大会上，自治区纪委监委主要领导向全区纪检监察干部发出动员令。黑龙江省监委在挂牌后第二天就举办省纪委监委干部培训班，省委书记张庆伟为全体干部授课并提出严格要求和殷切希望，重整行装再出发，推动党风廉政建设和反腐败斗争不断向纵深发展。　　各级监察委员会组建成立后，迅速开展工作，在实战中锻炼队伍、促进融合。福建省南平市监委成立当天，即采取指定管辖方式，实施了首例留置措施；四川省遂宁市监委成立大会后立即召开会议，经集体研究决定并报上级批准，对大英县副县长、县公安局党委书记、局长陈小平采取留置措施。湖南省湘西土家族苗族自治州监委挂牌不到一个月，已有27人主动交代问题。黑龙江省佳木斯市监委已对5人采取了留置措施，其中2起案件从立案、留置到移交检察机关历时仅一个月。　　目前，各级监委正通过集中培训、交流学习等方式加快人员融合、工作磨合衔接；同时，全面试用全国人大常委会授权赋予监委的12项调查措施，加强监察机关与执法司法机关的统筹协作，尽早实现监委高效运转。　　监察委员会的成立，仅仅是国家监察体制改革的万里长征第一步。踏上新征程，各地将深入贯彻党中央全面深化改革的各项要求，不断探索创新，尽早实现各级监察委员会正常高效运转，确保把权力关进制度的笼子，确保党和人民赋予的权力不被滥用、惩恶扬善的利剑永不蒙尘。

