
　　托马斯·弗里德曼现任《纽约时报》专栏作家，是美国最著名的畅销书作家之一。他是经济全球化的辩护者，他第一本关于全球化的书是《凌志车与橄榄树》，问世之后就受到极大关注，2005年在美国出版的《世界是平的》，更是风靡一时。《世界是平的》在中国的影响也很大，给当时的中国企业家带来很多信心和启迪。　　但是，全球化并没有像弗里德曼预言的那样一帆风顺。2008年爆发了全球金融危机，全球化出现了停滞，甚至是倒退。弗里德曼还能像10多年之前一样乐观吗？　　《世界是平的》问世10多年之后，弗里德曼又推出新作《谢谢你迟到——以慢制胜，破题未来格局》（湖南科学技术出版社出版）。比较一下同一位作家关于同一个主题相隔10年的观点变化，能给我们带来更多思考与启迪。　　3个“M”把我们带入加速时代　　用一句话概括《谢谢你迟到》的核心观点，那就是：世界变快了，当世界变快了之后，人们会有不适应的感觉，速度并不总是带来激情，速度也会带来眩晕。如果你坐上一台跑车，两三秒钟就能加速到时速100公里，那是多么爽的事情，但要是一直按照这样的速度加速，车子跑得比火箭还快，你能受得了？　　弗里德曼讲道，有三个“M”，把我们带入了加速时代。　　第一个“M”是摩尔定律（Moore’s law）。摩尔是硅谷的元老级人物，曾任仙童半导体公司研发实验室主任。1965年4月19日，他在《电子》杂志发表一篇文章，预测：“（半导体芯片上）集成的元件数量将每年增加一倍……而且有理由相信这种增速在至少十年内会保持相对稳定。”这意味着技术进步会不断加速增长，呈指数型增长，越到后面，增长速度越快。这和我们的直觉是不一样的。连摩尔本人都觉得这一预测太离谱。1975年，他修正了自己的预测，说翻倍的时间不是每年一次，可能是每两年一次。　　一次又一次地，人们预言摩尔定律已经到头了，但一次又一次地，出现了新的技术创新，于是，摩尔定律继续有效，到现在一直持续了50余年。当然，终有一天，摩尔定律会失效，最后两次迭代大约用了两年半的时间，而非两年，所以技术加速确实有所减慢，但技术进步的步伐是不会停息的。　　技术进步曲线是指数型的。人类的确在努力适应技术进步，但我们的适应速度是线性的。如果你把一条指数型的曲线和一条直线画在一张图上，就会发现，两条线会有个交叉点，然后，指数型曲线会越来越陡峭，而直线落后于指数型曲线的差距会越来越大。我们现在已经到了直线落后于指数型曲线的地方。　　第二个“M”是市场（Market），也就是我们所说的经济全球化。虽然全球化陷入低潮，但它仍是影响这个时代的巨大力量。就像弗里德曼说的：“全球化一直都是一切事物及其对立面的合体。它可以赋予普罗大众难以想象的影响力，也可以将无限权力集中在巨大的跨国公司手中；它可以对微小之物大书特书，令最小的声音传播到每个角落，也可以让不同事物变得雷同，使大品牌淹没任何地方的一切事物。它可以带来难以想象的巨大能量，小公司和个人可以在一夜之间设立全球性的公司，在全球拓展客户、寻找供应商和协作者；它可以令你在一夜之间失去一切，一股不知从哪里来的巨大力量会把你压成齑粉。”　　这是一个一直鼓吹经济全球化的作者对全球化所做的深刻反思。经济学家喜欢讲全球化给世界经济带来的收益。确实，从理论上讲，经济全球化能够带来更多的收益，但问题在于，有了收益，就有收益的分配。在经济全球化的过程中，有赢家，也有输家。我们面临的最有挑战性的问题，就是怎么更合理、公平地处理收益的分配，以便让全球化能够得到更多民众的拥护。　　当人们感到全球化带来的压力之后，他们的本能反应是：那就修一堵墙吧。修墙是一种极其愚蠢的做法，把自己和外部的世界隔离，最终只会让你自己受到更大的损失。但是，如果轻率地把所有的障碍物都清除掉，没有任何防护，你永远不知道在边界的另一边会出现什么。　　在加速变革的时代，我们不能仅仅修一堵墙，而是要给人们提供能够站稳的地板。在应对外部挑战的时候，我们需要的是一扇门。这个门应该天天都开着，人们可以来来往往，进进出出。这个门装有摄像头，也有卫兵把守，但在正常情况下，你看不到卫兵，也没有路障——你应该几乎感觉不到门给你带来的不便。但是，如果你想越过边界，只能从门这里过。谁从这扇门进来了，应该是有监控的。假如出现了异常，监测系统应该能够迅速地感知，并做出分析和预判。比如，进来的人突然比正常情况下少了，出去的人突然比正常情况下多了，那背后是什么原因，就应该进行调查。　　第三个“M”是大自然母亲（Mother Nature）。弗里德曼讲道，有些科学家认为，我们已从全新世进入“人新世”。地球在大约1万年前进入全新世。这1万年间，出现了一个从未有过的气温适宜的窗口期。有的科学家认为，这是唯一能够支持现代人类社会的气候状态。这是人类的气候“伊甸园”。但是，由于受到人类活动的影响，我们正在迫使地球远离最适宜点。有的科学家主张把这个由人类一手造成的新时代叫做“人新世”。我们正在进入一个全新的、未知的地质年代。　　大自然是一个系统，这个系统有其安全运转的边界，但我们正在跨越临界点，破坏这些边界，这将引发一连串的连锁反应。举例来说，全球气温升高将导致冰川融化、海平面上升、极端温度变化以及更为严重的风暴、干旱风险。生物多样化水平急剧下降，森林退化速度加快，海洋酸化，等等，都将使得大自然进一步偏离平衡点。　　气候变化又会引发新的经济风险和地缘政治风险。气候变化让许多发展中国家陷入窘境，特别是在中东和非洲，其农业生产遭到严重破坏。南亚地区会因全球变暖遇到更多挑战，尤其是水资源，会变得更稀缺。印度和巴基斯坦如果再次爆发战争，不一定是因为领土问题，而可能是为了争夺水资源。在非洲及部分阿拉伯国家，人口的持续高增长率放大了各方面的压力。这么多贫困而绝望的年轻人，在一个全球互相连通、互相依存的世界，会给我们带来各种意想不到的冲击。　　如何更好地应对加速时代　　在这个加速时代，重要的不是每天匆匆忙忙，而是要在行进中暂停脚步。慢下来，放松自己，反思自己走过的路，试图从更高更广的角度去理解这个时代。“欲速则不达”。慢就是快。只有掌握了慢变量，才能更好地把握大趋势。这是托马斯·弗里德曼在《谢谢你迟到》中对我们每个人的忠告。　　我们先来谈谈什么是慢变量。快变量是我们每天都能接触到的信息。慢变量则是我们平常不常接触，但是却对未来的趋势有至关重要影响的那些变量。举例来说，如果你站在海边，会看到海面上波涛汹涌。海上为什么会有波浪呢？如果你只关注快变量，你会说，这是因为今天的风大，无风不起浪。如果你注意到了慢变量，你才会明白，海上有波浪的真正原因是太阳和月亮带来的潮汐力。太阳和月亮离我们很远，也不会出现在每天的新闻里，它们看起来是不变的，但正是这种看起来离我们很远又没有时时刻刻变化的“慢变量”，才是引起海上有波浪的最重要的原因。　　为什么慢就是快呢？弗里德曼讲道，为了应对加速时代给我们带来的冲击，我们必须建立新的社区、塑造新的个人。　　从社区来说，有归属感的社区是我们在加速时代可以避开风暴的“台风眼”。托马斯·弗里德曼几次回到他的家乡明尼苏达州。他从小在明尼苏达州阿波利斯市郊区的小镇圣路易斯公园长大。尽管外面的世界变幻莫测，圣路易斯公园小镇的政府、学校、医院甚至球队却依然运转良好，人们彼此合作、同心协力、互相支持。“礼失求诸野”，在明尼苏达州，弗里德曼发现了应对加速变革社会的必需的社会价值观。正如政治学家弗朗西斯·福山所说的，“社会资本”能够带来更多的信任，而这种信任是一个国家、一个社会成功和繁荣的关键。如果信任感普遍存在，群体和社会就可以自发地合作、迅速地适应，而如果人们之间缺乏信任，一定会带来更多的矛盾和冲突，最终，很可能不得不通过强制和暴力解决这些问题。　　因此，托马斯·弗里德曼在家乡重新发现的传统价值观，对我们应对加速变革的时代反而越来越重要。我们需要学会妥协，学会信任，学会巩固家庭的重要性，也需要为年轻人提供好的导师和教练。所有这一切都不是可以通过一个人完成的，也无法通过在网络上下载一个软件完成，培养这些价值观，需要一群人，需要一个健康的社区。　　从个人来说，未来的时代属于终身学习者和跨界高手。技术进步对不同的人群影响大不一样。新的技术当然能够创造出很多新的工作岗位，但与此同时，确实会有更多的劳动者在全球化和技术进步的浪潮中成为失败者。西方国家之所以会出现保护主义、民族主义、反全球化，一个很重要的原因就是很多劳动者觉得饭碗快要保不住了。大部分经济学家都认为，导致发达国家贫富差距拉大、一部分工作岗位流失的主要因素有两个，一个是技术进步，一个是全球化，而且，技术进步的影响比全球化的影响更大。　　怎么办？我们需认清形势，提高学习能力，才能在加速变革的时代立于不败之地。如果你还以为像过去那样，拥有一技之长，找到一份体面的工作，就能一直工作到退休，那就错了。学校的教育体制远远落后于时代变化，你在学校里学到的那些知识，可能还没有出学校大门，就已过时了。未来的时代是属于终身学习者和跨界高手的，未来的领导岗位是给那些能够整合全球团队、打通科技与人文、有远见、有洞察力和感召力的“新人类”的。　　（作者系北京大学汇丰商学院经济学教授）

