
　　优秀的原创舞蹈作品，一定既能让中国人看得懂、有共鸣，又能超越国别和文化，体现人类共通情感和价值
　　
　　西方芭蕾经过400多年发展，陆续形成意大利、法国、丹麦、俄罗斯、美国等不同学派，任何一个学派都和自身民族性格紧密结合。同样，中国芭蕾绽放于世界芭蕾艺术之林，是因其拥有自己的鲜明特色和艺术风格，对世界芭蕾作出独特贡献。经过几代人耕耘，中国芭蕾已进入世界一流方阵，不仅中国演员在国际上频频摘金夺银、与西方演员平分秋色，而且作品整体呈现出中国芭蕾独有的艺术面貌与韵味，得到国际认可和赞誉。如中国芭蕾的戏剧表现力更强，演员更善于使用身体，艺术表现力更细腻、更富韵律、更有内涵——中国芭蕾虽然只有60多年历史，芭蕾的中国学派已在悄然孕育中。
　　任何芭蕾学派的形成都离不开完整体系的建立，需要时间磨砺和人才支撑，各个环节缺一不可：专业学校培养专业人才、专业编导持续创作各类代表剧目、优秀创作团队呈现这些作品。为更好地体现作品及其风格，还要以剧目为核心进一步形成针对性很强的训练体系，确保剧目在代际传承中不变味、不走形。
　　上世纪90年代开始，中央芭蕾舞团和北京戏曲学校合作办班，尝试“以团带班”培养人才。2018年中央芭蕾舞团舞蹈学校正式获得批准。为实现“团校合一”所要达到的表演、风格、技艺统一的目标，在引进标准古典芭蕾训练体系之外，学校还开设与中芭艺术风格紧密相关的课程。比如《红色娘子军》需要演员具备戏曲毯子功功底，《牡丹亭》需要演员着重学习昆曲的手眼身法步，《大红灯笼高高挂》需要中国古典舞功底。此外，根据学员年龄设计剧目，提供登台实习机会，解决传统教学中人才与院团需求脱节的问题。我认为各艺术院团要想长期保持自己的艺术风格，“团办校、团带校”是一条符合艺术规律的必由之路。
　　当学生以演员身份进入剧团，最需要的就是舞台。通过排演大量原创剧目和引进世界经典剧目，表演人才的艺术热情得到呵护，表演水准得到提升。同时，积极为演员提供“走出去”“请进来”机会，让演员接触不同流派、不同风格的大师与作品，使演员在有限的舞台生涯中既能演绎浪漫主义芭蕾巅峰之作《吉赛尔》，也能演绎看家戏中国芭蕾经典《红色娘子军》；既能舞出古典芭蕾《堂吉诃德》的西班牙风情，也能舞出现代冲击力很强的《生命之歌》《小美人鱼》。
　　从剧目创作来说，自上世纪50年代芭蕾进入中国，中国舞蹈界就开始了特色之路的探索。《红色娘子军》是里程碑式的作品，它为建立中国学派确立方向并打下坚实基础。综合舞剧结构、戏剧发展、编舞、音乐、舞美呈现来看，至今还没有一部原创舞剧超越《红色娘子军》的艺术高度。在世界不同国家演出反响的热烈也超出我们的预估，美国舞蹈界评价“这部舞剧表现手段最具创新，舞美又是传统的极致表达”；澳大利亚媒体评价说“《红》剧对现今年轻人的影响，不亚于玛莎·葛莱姆”。
　　在打造中国特色剧目过程中，艺术家陆续创作出《沂蒙颂》《草原儿女》《林黛玉》《祝福》《兰花花》等舞剧，还有舞蹈演员编创的《拾玉镯》《霸王别姬》《大足石魂》，交响芭蕾《黄河》《梁祝》等，都实现了借用西方芭蕾语汇表达中国意境、中国审美、中国情感，讲述中国故事。进入新世纪，我们还改编电影《雁南飞》《大红灯笼高高挂》，推出《牡丹亭》《过年》《鹤魂》等原创作品。
　　持续创作特色作品，重在培养编创人才。2010年开始，中芭每年推出一季创意工作坊：演员本身有创作冲动，要给他们机会和平台。8年来，从最开始没资金、没人手，到逐渐构建出一整套青年创作班底。《鹤魂》就是这群年轻人的集体创作。2017年在德国参加艺术节时，这一作品被德国舞蹈家协会主席乌尔利希评价为“最有当代感，充满青春活力也最有特色的作品”，德国媒体评价它“表达了一个国家的激情与优雅”。
　　经过几代人实践，中芭初步总结出：“三足鼎立”是形成中国芭蕾特色风格的基础。其一，掌握好古典芭蕾。这是芭蕾艺术的根基和原点。其二，推出中国原创作品。可以是经典文学改编，也可以是当代故事，具体语汇可以是古典的，也可以是现代的。其三，拓展现当代芭蕾。这是最能够体现当下性的艺术领域，直接表达当代中国人所思所想所感。比如《长征长征》《哈姆雷特》《孔子2012》等。对于创作者来说，重要的是观察事物的独特视角、用独到艺术语汇表达立足当下的思考。一部优秀的原创作品，一定既能够让中国人看得懂、有共鸣，又能超越国别和文化，体现人类共通情感和价值。
　　中国芭蕾从初具风格到形成独树一帜的中国学派，中间还有很长的路要走。我们仍需持续努力，不忘初心，也需要各界合力支持，比如需要学者紧密关注艺术实践，及时从理论层面进行总结等。
　　对建设芭蕾舞的中国学派，我们充满期待。
            
　　冯英，1963年生，芭蕾表演艺术家、中央芭蕾舞团团长、中国舞蹈家协会副主席。任首席演员期间，担纲《红色娘子军》《天鹅湖》《吉赛尔》等保留剧目主演；任团长期间，力推《鹤魂》《敦煌》《九色鹿》等中国原创芭蕾。2016年被国务院新闻办授予“讲好中国故事文化交流使者”称号。

