
　　核心阅读　　近年来，城市民宿这一新兴业态日渐繁荣，但也带来许多问题和矛盾。　　现有管理政策存在针对性不强、可行性不够的问题，导致民宿业执行存在困难，相关管理也常陷入尴尬境地。如何引导与规范城市民宿业走上正轨，实现健康发展，立法和相应的配套政策要跟进，行业也要自发改造升级，提升自身吸引力。　　　　今年以来，一些特色城市的都市旅游走红网络。许多当地市民看到了商机，纷纷开办城市民宿。在某小区内甚至出现了300多家民宿，影响了其他业主的正常生活，引发不满。最终，公安部门对当地民宿进行了全面关停整治。　　近年来，城市民宿这一新兴业态日渐繁荣，也带来许多问题和矛盾。城市民宿发展面临哪些瓶颈？如何推动其走上正轨？本报记者进行了调查。　　民宿经济潜力巨大，进一步促进了旅游业发展　　重庆人王玲，待业已经好几年了。　　“身体不好，还得自己带娃，朝九晚五的工作，或者自己开店，对我来说都不现实。”在朋友介绍下，王玲租下几套房，做起了民宿生意。　　“租下来再装修，找服务网站帮忙拍照、推介。”干了一年多，盈利正好够自己和孩子的支出，王玲觉得，自己找到了出路。　　在这个小区，和王玲一样经营特色民宿的一共有7户。在中介网站上，这里的民宿评价不算低，在旅游旺季，一房难求也是常事。　　“相关数据显示，国内可统计的闲置房源超6500万套，空置房源和闲置投资房间非常普遍，但被利用的占比不足5‰，这也给短租民宿提供了极大的发展机遇和空间。”一名业内人士介绍说，2017年中国在线短租交易规模达到125.2亿元，预测2018年将达到169.6亿元。　　不仅能促进经济增长，在带动就业方面，民宿业亦有贡献。2017年，主要共享住宿平台上，房东、管家、摄影师等服务提供者人数约为200万人。平均每增加1个房东，可带动2个兼职就业岗位。　　在创业创新方面，除了民宿本身属于创业外，也催生了一批在线短租平台，如蚂蚁短租、途家网、木鸟短租以及小猪短租等。去年开始，又涌现出一批如有家民宿、城宿等专注于民宿房源供应链端的企业。　　此外，优质民宿本身已经成为旅游的核心吸引力。在浙江省湖州市德清县境内的莫干山风景区，民宿成为旅游的重要品牌，也成为推动当地旅游经济发展的主要引擎。　　“从经济方面来说，民宿行业的潜力十分巨大。如今，游客对于传统住宿的需求已近饱和，越来越倾向于选择更为舒适和温馨的民宿。许多人外出旅游，不仅是为了看风景，也是为了体验特色民宿。有时候，反而是民宿带动了周边旅游业的发展。”西南政法大学行政法学院教授喻少如说。　　合法民宿需要6个证，想要拿全难度不小　　现行政策体系下，一家民宿如何才算合法经营？　　业内人士介绍，至少需要取得6个证件：卫生许可证、营业执照、税务登记证、特种行业许可证、消防检查合格意见书，以及食品流通许可证或餐饮服务许可证。　　“想要按照规定拿到这些证难度不小。”业内人士介绍，要取得公安部门的特种行业许可证，就需要拿到消防部门的消防检查合格意见书，但相关法规规定，建筑面积超过200平方米以上的公共场所或者人员密集场所，需要到消防部门报送手续，200平方米以下的在当地派出所办理。　　“城市民宿一般由个人住宅改建，不到200平方米，达不到特种行业许可证的办理面积要求。那么，200平方米以下的城市民宿究竟该怎么办理消防检查合格意见书，派出所又该出具怎样的证明，经营者才能拿到特种行业许可证？目前还没有相关规定。”这名业内人士说。　　2017年2月27日，住房和城乡建设部、公安部、国家旅游局发布了《农家乐（民宿）建筑防火导则（试行）》，对民宿建筑消防、防火进行了细致全面的引导和规范。然而，民宿想要达到导则规定的消防要求也并非易事。　　“根据规定，民宿应设置独立式感烟火灾探测报警器或火灾自动报警系统；每25平方米应至少配备一具2千克灭火器；每间客房均应按照住宿人数每人配备手电筒、逃生用口罩或消防自救呼吸器等设施，并应在明显部位张贴疏散示意图，等等。”这名业内人士说，规定是极好的，但绝大部分民宿，尤其是城市民宿，根本不具备实现上述要求的条件。有些城市民宿就是一个几十平方米的一居室，很难配齐设备并达到标准化要求。　　卫生许可证的要求，绝大多数城市民宿也难以达标。一方面经营者缺乏卫生管理意识，需要培训和相关指导。另一方面，对于面积较小的民宿来说，很难规划出一个符合要求的消毒间。面对目前民宿业复杂的现实状况，尤其对于规模更小、更加分散的城市民宿来说，现有管理政策存在针对性不强、可行度不够的问题。　　“很多民宿只取得了经营证，也有一些民宿没有任何证件即开业，这导致民宿行业乱象丛生，也反映出相关部门管理面临的尴尬境地。”喻少如认为。　　业内望尽快出台相关政策，引导规范管理　　前不久，因为证件不全，在小区物业要求下，王玲的民宿只能暂停营业。“做民宿为什么这么难？”王玲有些委屈。　　“目前，还没有政策文件明确界定短租、日租与民宿等的界限，使得大部分民宿处于‘违规不违法’的状态。我们不应该将新生的民宿行业同一般旅馆业统一看待，政府应该从范围界定方面入手补齐短板。不妨尝试根据民宿提供的服务类型确定准入标准。”喻少如建议，“首先，相关部门应明确民宿的定义，制定完整和健全的法律法规制度，规制行业乱象。还可借鉴目前‘放管服’改革中正在探索实施的‘告知承诺制’，先颁发许可，给予民宿经营者一定的承诺完善期，然后加强事中事后监管。”　　多名业内人士呼吁，在我国，民宿行业亟须有力的引导和规范化管理，希望能尽快立法或者出台相应的配套政策，引导与规范民宿业走上正轨，实现健康发展。　　政策要跟进，城市民宿业也要自发改造升级。喻少如说，“城市民宿除了提供简单的住宿和烹饪体验，还可以尝试提供自行车、遮阳伞等用具租赁、导游讲解等附带服务，使租客在租住的同时获得多样化便利服务。这样不仅能提高城市民宿的吸引力，还能带动相关产业的发展。”

