
　　1月1日起，《中华人民共和国环境保护税法》施行。实施好这部税法，是深入贯彻落实党的十九大精神，树立和践行绿水青山就是金山银山的理念、打好污染防治攻坚战的重要举措，对于保护和改善环境、减少污染物排放，实现高质量发展具有十分重要的意义。　　开征环保税，是不是为了地方筹集财政收入？相关准备工作进展如何？哪些企业需要缴纳环保税？记者采访了有关部门和专家。　　为啥收？　　构建绿色税制体系，让高污染企业加速绿色转型　　“当前，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，开征环保税意义重大。”财政部税政司司长王建凡表示，党的十九大对加快生态文明体制改革、推进绿色发展作出了战略部署，开征环保税有利于构建绿色税制体系，促使环境外部成本内生化，倒逼高污染、高耗能产业转型升级，推动经济结构调整和发展方式转变。　　中央经济工作会议明确提出，打好污染防治攻坚战，要使主要污染物排放总量大幅减少，生态环境质量总体改善。“开征环保税，将进一步强化税收在生态环境方面的调控作用，形成有效约束和激励机制，促进落实排污者责任。”王建凡说。　　环保税，是“费改税”的一大成果，它的“前身”是排污费制度。原来的排污费收入，是实行中央与地方1∶9分成；实施环境保护费改税后，国务院决定环保税全部作为地方收入。很多人关心，开征环保税，是不是就为了增加地方收入？　　“从近几年来看，全国排污费收入大约在200亿元左右，‘费改税’后基本上平移过渡，收入上不会有太大变化。200多亿元的收入规模，在税收总收入中占比很小。因此，环保税的生态保护意义远大于收入意义。”王建凡表示。　　“实际上，环境保护税法已经明确，开征环保税是为了保护和改善环境，减少污染物排放，推进生态文明建设。只有恢复绿水青山，才能使绿水青山变成金山银山。”中国政法大学财税研究中心主任施正文认为，设立这个新税种的目的，并不是为了增加财政收入，而是要发挥税收“杠杆”调节作用，让高污染、高排放企业加速绿色转型，从而推动经济高质量发展。　　怎么征？　　国家定底线、地方可上浮，北京市高限征收“双顶格”　　环境保护税的征税对象，为大气污染物、水污染物、固体废物和噪声等4类。环保税法规定，大气污染物税额幅度为每污染当量1.2元至12元，水污染物税额幅度为每污染当量1.4元至14元。固体废物按不同种类，税额为每吨5—1000元。噪声按超标分贝数，税额为每月350—11200元。各省（区、市）可依照税法授权，来确定环保税适用税额。　　“环保税的征收，主要是建立两个机制：一是正向减排激励机制，多排多缴、少排少缴、不排不缴；二是动态税额调整机制，由国家定底线，地方可根据实际情况适当上浮。”国家税务总局财产和行为税司司长蔡自力表示。　　以大气污染物为例，排放等量但具有较高危害性的“甲醛”所要缴纳的环保税是普通“烟尘”的24倍。这种政策处理，有利于引导企业改进工艺，减少污染物排放，特别是减少高危污染物的排放。　　目前，除西藏自治区正在走法定程序外，各省均已出台了本地区应税大气污染物和水污染物的具体适用税额。总的看，各地出台的税额统筹考虑了本地区环境承载能力、污染物排放现状和经济社会生态发展目标要求，有利于发挥税收在生态环境保护方面的调控作用。　　其中，黑龙江、辽宁、吉林、浙江、安徽、福建、江西、陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆等12个省份，税额“就低不就高”，按税法给出的低限征收；山西、内蒙古、山东、湖北、湖南、广东、广西、海南、重庆、四川、贵州、云南等12个省份，税额处于中间水平；北京、天津、河北、上海、江苏、河南等6个省份，税额处于较高水平。特别是北京市堪称“实行最严格的生态环境保护制度”，大气、水污染物税额都是按高限确定的，相当于“双顶格”！　　环境保护税法还规定，下列5项情形可以免税：一是对农业生产排放的应税污染物免税，但规模化养殖未列入免税范围；二是对机动车、船舶和航空器等流动污染源排放的应税污染物免税；三是达标排放污染物的城乡污水、生活垃圾集中处理场所免税；四是对纳税人符合标准综合利用的固体废物免税；五是国务院批准免税的其他情形。　　如何缴？　　按季申报缴纳，4月1日至15日是首个征期　　环境保护费改税后，缴纳方式由环保部门核定缴纳，改为纳税人自主申报缴纳。依照环保税法的规定，环保税按季申报缴纳，2018年4月1日至15日是环保税首个征期。　　环境保护税按照污染物排放量折合的污染当量数计算缴纳，与其他税种的“查账征收”方式截然不同，专业技术要求高、计算过程比较复杂，必须依靠环保部门的专业技术力量协助税收征管。　　“财税和环保部门已经制定了多项配套政策措施，确保税法平稳顺利实施。”环保部环境监察局副局长夏祖义表示，环保部发布公告，明确了纳入排污许可管理的火电、造纸、钢铁等17个行业污染物排放量计算方法，以及未纳入排污许可管理的采矿业、制造业等适用的排污系数、物料衡算方法。　　同时，环保部门将与税务部门开展联合辅导和重点辅导，确保纳税人“懂政策、能计算、会申报”。目前，各地环保部门已完成全部历史涉税数据向地税部门移交工作。各级地税机关已据此初步识别和确认环保税纳税人33万户，并初步建立了环保税税源数据库。　　“距首个申报期还有将近3个月，但各项征管准备工作已基本就绪。”蔡自力介绍，税务机关遵循“实用、管用、好用”的设计原则，优化纳税申报表设计，大幅度减轻了纳税人填报量。同时，依托金税三期工程系统提升网上办税服务水平，让纳税人多走“网路”、少跑马路。在环境保护税开征初期，将通过在办税服务厅增设申报专窗，建立纳税服务热线和环保服务热线协作机制，为纳税人提供及时、全面、准确的咨询服务，确保我国第一部绿色税法顺利实施，税制平稳转换。

