
　　无人机进田，农民当起“甩手掌柜”，省心省力高效　　“春来多捉一个蛾，秋后多收谷一箩。”春耕春管时节，防治病虫害是关键。在河南省西华县，不少农民不再卷着裤腿，背着药箱，在田里忙农活，而是当起了“甩手掌柜”。　　“打药过去是村民的老大难，村里年轻人大多都外出打工了，背药箱打药，人难找，工钱高。”清河驿乡农民王坤亭说，“让在外打工的孩子们回来的话，来回路费和误工费就得上千元，划不来。”　　如今王坤亭不用发愁了，他站在小麦地旁，操控着无人机轰轰地掠过麦田，“我们家从前年起，就把打药的活交给了无人机，几分钟能作业一亩地，俺彻底轻松了！”　　“用无人机打药，省心省力，效果还好。”王坤亭说，“人工喷药，效率低，难以根除小麦病虫害，农民不得不多次喷药，又容易导致用药过量。无人机可以精准喷洒，能让农药从上到下均匀覆盖到庄稼苗上，大幅降低用药量。在我们这儿，不少农民都用上无人机。”　　无人机算是高精尖技术，这里的农民为啥能掌握？西华县委书记林鸿嘉说，县里瞄准无人机这一新兴产业，投资5亿多元，建成了100多亩的无人机产业园区。园区吸引了无锡、广州、深圳等多家无人机企业进驻，年生产无人机能力突破3000架，逐渐形成了一条集研发、生产、销售、物流运输于一体的产业链条。　　发展无人机，不是“花架子”，而是要实实在在地促进当地经济发展，让老百姓受惠。林鸿嘉说，西华是农业大县，县里因地制宜，找到无人机与农业的结合点，推进“无人机+农业植保”发展。　　农民能不能用得起无人机？县里充分调动生产企业的积极性，和农民结成对子，通过租赁、免息借款等方式，让农民用得起无人机，并开展技术培训，帮助他们深度融入无人机植保产业。　　在政策帮助下，王坤亭购置了无人机，不仅轻松搞定自家的地，还接了不少附近村民的订单，一年挣了十多万元。政策鼓励，一批新型农民快速成长。西夏镇农民卜凡娟从事无人机防治病虫害信息服务等，一年能赚15万元。　　政府积极引导，企业组织培训，传统农民成专业“飞防手”　　作为新事物，无人机多了，“头顶安全”备受关注。不少操作人员缺乏专业培训和资格认证，是无人机产业发展亟待解决的问题。　　“无人机在哪些区域可以飞？飞行前应该进行哪些准备工作？无人机操控人员有哪些条件限制？这些都需要经过系统学习。”西华县无人机产业园负责人说，无人机是低空高速飞行器械，且其旋翼多由碳纤维制成，操纵不当便具有很大危险性。操控无人机如同驾驶汽车一样，需要获得相应的资格证。　　这位负责人介绍，目前拥有无人机驾照的只有数千人，但市场需求量达数万人。可以说，专业人才的供需缺口很大。深圳酷农无人机产业开发应用有限公司负责人刘立波也认为，无人机植保从业人员十分紧俏，如果为农民提供严格系统的专业培训，可以迅速填补市场空白。　　在红花集镇，一批90后无人机飞手，遥控20多架植保无人机一扫而过，正为抽青的小麦喷洒农药。据了解，西华县联合产业园内企业，通过举办培训班、田间操作、跟班实习等办法，把全县400多名农民培训成无人机飞防能手，定向培养贫困户飞防手200名，签订植保施药用工合同，长期聘用，拓宽农民增收渠道。　　刘立波介绍，西华县无人机产业园设立了飞防手培训中心，提供无人机基础知识概论、植保无人机操作手法、飞行安全知识、常见的病虫草害和无人机植保作业须知等课程。老农民成了专业飞防手，减少了“黑飞”，还天空一片净土。　　名气大了，业务范围也广了。去年8月，陕西渭南6个县区的30多万亩玉米遭受“行军虫”危害。接到求援，西华县飞防服务队紧急调集30台无人机和50名操作手驰援，无人机自主导航、精准高效，又能夜航、连续作业，在最短的时间内消灭了虫害。　　近年来，西华县无人机产业园各企业植保作业面积达630万亩，实现植保收入5000多万元，植保作业区域覆盖新疆、甘肃、安徽、黑龙江等22个省份，取得了良好的经济效益和社会效益。　　市场前景广阔，期盼完善补贴政策，规范行业管理　　走进西华县无人机产业园，酷农、汉和、飞翔达等驻园的10多家无人机企业正在紧张有序生产。技术人员介绍，三架无人机只需一两分钟就能喷洒完一亩地。一架喷幅3米的无人机每天作业面积可达400亩，喷幅6米的无人机则可达1000亩。如果编队作业，防治的面积更大，其效率至少比常规喷洒高出12倍。　　“植保技术是我国农业生产全程机械化的一大短板，随着农村劳动力成本的提高，植保机械化越来越迫切。”林鸿嘉说，县里鼓励无人机企业开展农业社会化服务，政府购买服务，实现企业和小农户之间有效衔接。如今，越来越多的无人机企业落户西华，农民享受到现代农业技术，实现了“双赢”。　　除了植保，无人机对农业全产业链升级都有带动作用。林鸿嘉说，未来农业的大方向是精准农业。种植大户经营管理上千亩的田地，每块地的庄稼长得怎么样？有没有病虫害？靠人眼看不过来。现在无人机带着高清摄像头，想看哪里的庄稼长势，就飞到哪里，实时回传高清图像，农作物生长状况一目了然。　　据介绍，无人机在杂交授粉、农业遥感、近地面物联网信息采集、病虫害的侦查与诊断等方面，具有非常大的应用潜力，市场规模非常可观。　　但无人机在农业领域展翅高飞，还面临一些挑战。刘立波说：“在技术层面，应加强航空事故责任鉴定机构、售后维修等行业管理，完善对相关人员的技术培训，让无人机的管理更规范。”　　刘立波说，无人机植保还处于成长阶段，不少企业处于创业初期，实力较弱。同时农民接纳这项新技术需要一个过程，不少人还处于观望状态。建议完善购置无人机补贴，考虑将无人机纳入农机购置补贴目录，提供无人机植保服务补贴，鼓励种粮大户选择植保无人机，进一步提高企业的积极性。

