
　　村务公开新方式　　微信铃声响了，石文斌习惯性地打开手机。信息来自泸溪县达岚镇龙溪口村的村民微信群。石文斌以实名入群，另加了自己的职务——达岚镇纪委书记。　　村两委刚刚在微信群里公布了上个月的村务开支，其中一笔250元的车费引发了村民质疑，发问的同时，他们特意“@”了这位乡镇纪委书记。　　“达岚到白沙要250元的包车费吗？下次，你们找我送只要150元。”　　“150元都太贵了。”　　……　　石文斌在群里让村支书作答，可质疑依然不断。“我马上到村里去核实情况。”半小时后，石文斌赶到龙溪口村，询问村干部，联系包车司机。调查历时1个多小时，事实已基本清晰：村干部确因工作需要包车一天，一般情况下包车价格是300元，此次花费250元，属正常支出。　　石文斌把调查情况形成文字材料，经村务监督员签字发到了微信群——点赞随即替换了质疑，密集的“大拇指”在群里滚动。　　在湖南省湘西土家族苗族自治州，与之类似的村权监督故事，几乎每天都会在微信群里上演。由湘西州纪委牵头建立的1843个村权监督微信群，眼下已覆盖全州所有村和社区，目的就是要破解“最后一公里”监督的老大难。　　湘西是湖南省脱贫攻坚的主战场，每年各级投入的扶贫资金以数十亿元计。尽管下了最大力气打击侵蚀扶贫资金的“雁过拔毛”式腐败，可各种“蝇贪”依然无法杜绝。据湘西州纪委统计，2016—2017年，在精准扶贫专项监督和“雁过拔毛”式腐败问题专项整治中，70%以上的信访举报件反映的都是村干部存在腐败和作风问题。“究其原因，村权运行不规范，村务公开不真实、不全面、不透明，流于形式，监督乏力等是主因。”湘西州委常委、纪委书记邓为民说。　　村务公开，本不新鲜，可张贴公示的老办法，问题不少。且不说纸张易损，对于那些常年在外的务工人员来说，千里之外的村部公示栏显然太过遥远。监管者由此想到了微信群。　　即便在贫困地区湘西，智能手机也已成为许多农村中青年人的标配，微信，则是他们最为熟悉的联络平台。每村一群，每户一人，加上村两委和驻村干部，连同纪委干部，湘西州利用微信群独特的实时性和交互性，建起了升级版的村务公开新平台。　　村权监督新途径　　“为什么村民都不知情，低保名单就评出来了？”　　保靖县复兴镇蓬桂村，低保调整名单刚张贴到村务公示栏，村勤廉监督员杨秀举就跟村支书较上了劲。那时，村权监督微信群刚刚建立，可名单却并未在群里公示。　　村支书的回答是“村里已经开会研究过了”，杨秀举却不依不饶——他把质疑发到了微信群，附议者一时群集。在镇纪委的监督下，低保调整名单重新按流程审议，并在微信群里直播。　　“就是要让村级权力放到老百姓的眼皮底下‘晒一晒’。”湘西州纪委常委、秘书长龙超颖说。　　在湘西，需要拿出来“晒一晒”的村级权力由纪委牵头梳理，涵盖从党员发展到低保评定在内一共29项，既是群众最关心的焦点，又是村集体有决策权的事项。入群的纪委干部时刻紧盯，督促“晒权”正常运行。　　在村民眼皮子底下用权，各种“猫腻”不再那么容易蒙混过关。　　保靖县迁陵镇土碧村，一笔去年春节文化活动的开支放到了微信群里。公示内容称，土碧村在春节期间举办了拔河比赛，奖金开支3000元。可让村民田家忠感到蹊跷的是，他既没见到过奖金，印象中也没有什么拔河比赛。　　他在村权监督微信群里举报的这条线索，直接引发了镇纪委对土碧村的立案调查——确实是村干部“瞒天过海”的伎俩，钱虽然没有进入个人腰包，而是用作其他经费，是虚列开支的违规行为。　　据不完全统计，今年上半年，湘西州各乡镇村办理村权监督微信群内收到的各类问题1万多件，其中处置违纪线索67条，立案审查7人。　　“村权监督微信群打破了传统的监督方式，让所有群众更直接、更方便、更快捷地参与监督，弥补了纪检监察机关监督缺陷，实现了村级权力由部分监督向全民监督、被动接受监督向主动要求监督、事后监督向全程监督的新转变，构建了密集的纪律滤网，确保微小权力公正行使。”邓为民说。　　便民服务新通道　　已是凌晨，保靖县水田河镇孔坪村的村权监督微信群却没消停，村民梁忠恩在群里诉起了苦：“我写了个医疗救助，很久都没有任何音信……”　　深夜诉苦实属迫不得已。他父母体衰多病，最近又同时住院，自己在医院照顾老人抽不开身，曾向镇政府递交的医疗救助申请报告杳无音信。眼下的处境就像自己的微信昵称，痛苦得“找不着北”。　　梁忠恩自己都没想到，回应会来得这么快。第二天，村主任便在群里回复，可以帮助申请低保。当天村两委召开专题会议，同意特事特办，立马启动申请程序。　　“谢谢村两委干部对我的关心，这真是便民利民的好群。”一番感谢后，梁忠恩不忘在群里发出一个点赞的“大拇指”。　　其实，从村权监督微信群建立的那天开始，其功能承载便大大超出了设计者的意料——原本旨在监督村权的微信群，一时成了村民各种诉求反映的集散地。　　在保靖县复兴镇甘溪村，回答村民的各类政策咨询，成了村秘书刘宏霞每天在群内的主要工作。遇到答不上来的问题，她就打电话咨询镇上的干部。如今，这位年轻的村秘书主动申请了“一村一大学生”项目，到湘西职院学习，“感觉自己需要充电了”。　　龙超颖告诉记者，如今的村权监督微信群已拓展为宣传教育、公示公开、信访举报、便民服务、舆情应对五大功能，并按类别建立发现、收集、研判、处置、回访的链条式处理机制。　　在保靖县复兴镇，12本册子记录着村权监督微信群去年一年为群众办事的详细台账。镇党委书记粟登元说，今年上半年，除去公示公开，通过村权监督微信群解决的群众诉求事项已多达1900多件。　　大量具有苗头性的矛盾和纠纷第一时间在微信群内得以化解。据统计，今年1—7月，湘西州纪检监察机关共受理的信访举报与去年同期比较下降了34.4%，重复信访举报同比下降31.6%，农村职级信访举报同比下降26.8%。　　干群互动新平台　　与村权运行一并被带入“前台”亮相的，还有用权的干部们。　　在复兴镇设计的电子平台上，全镇13个村权监督微信群的内容实时可看。“‘晒权’情况如何，干部回复情况如何，履职是否正常，一目了然。”粟登元说，就是要让大家习惯在监督下工作。　　自然要增加干部的工作量，可甘溪村村支书颜方生不嫌麻烦：“村民不了解政策，总会怀疑村干部搞名堂，现在全透明，村干部也轻松。”　　针对识别建档立卡贫困户一事，一些村民就跟村里闹过意见，甚至堵过驻村工作队的汽车。村两委把评定过程全部晒在了群里，没评上的村民们才知道自己哪一条不符合条件。敞开天窗说亮话，村里的工作也少了障碍。驻村扶贫工作队队长田应成讲了个小故事：去年村里搞饮水工程，有村民因其他原因闹事，村干部在微信群里做工作，引来了其他村民的齐声支持。“可能闹事的自己也觉得不好意思，思想一下就通了。”　　村权监督微信群的便捷管用，不断提升着村民入群的热情——目前，湘西全州1843个村权监督微信群，入群人数已超过38.4万。　　微信群火了，除了惊喜，也有麻烦。　　去年8月，一则“执法局收缴西瓜进行瓜分”的信息，出现在凤凰县各个村权监督微信群，文字配上照片，似乎“有图有真相”。可真相却是，为解决一贫困户西瓜滞销的难题，执法局的职工们一起帮忙买走了西瓜。　　这则“啼笑皆非”的谣言提醒了管理者，村权监督微信群既要用好，也得管好。凤凰县就在湘西州率先探索民警进群，让“村村有群，群群有警”，在震慑违法信息传播、规范群管理的同时，也拓展了公共服务功能。“像证件办理、纠纷调解等，都可以在群里呼一下民警。”凤凰县公安局大监督室副主任谭群周说。　　虽然运行两年时间，村权监督微信群依然处在探索阶段。“要通过不断完善机制，让村权监督微信群朝着‘村权受监督，村务尽公开，矛盾不出村，群众更自治’的目标不断推进。”邓为民说。

