
　　冬至过后的重庆山区，寒意已深。大山深处的贫困村却不像往年一般萧条。　　2017年秋，数百名来自市区县的干部进驻了重庆市的深度贫困村，村里的“热乎气儿”越来越高：修路引水、栽树育苗，山货卖出去、游客涌进来……新鲜事儿、高兴事儿不断。　　脱贫攻坚，农村大、山区广的重庆，任务不轻。　　实事求是调目标，集中精力补短板。2017年8月，重庆市委对脱贫攻坚向纵深推进深度发力：要求战略部署上“扣扣子”，责任履行上“担担子”，任务落实上“钉钉子”，力争实现深度贫困乡镇高质量脱贫，解决区域性整体贫困。　　在最穷的地方，使最大的力气　　2017年上半年，陈泓麟刚到巫溪县中岗乡（现改名为红池坝镇）任副乡长，压力大，整宿睡不着觉。“全县扶贫压力最大的乡，也是财力和条件最差的乡，扶持力度却没啥两样。”陈泓麟说。　　向深度贫困地区宣战。2017年8月，重庆精准识别了一批深度贫困乡镇、深度贫困村。中岗乡，就是这18个深度贫困乡镇之一。　　陈泓麟们不再愁了，深度贫困乡镇迎来了针对性帮扶的重大利好。市领导定点包干深度贫困乡镇，区县领导定点包干深度贫困村，不稳定脱贫不脱钩。同时，18名副厅级干部作为驻乡工作队长，精选88名干部担任贫困村第一书记。　　杨勋平一直记得2017年9月5日。那天，下着蒙蒙细雨，踩着崎岖泥泞的土路，市纪委的驻村工作队抵达了城口县沿河乡。作为对口帮扶单位，市纪委抽调了包括他在内的6名干部，有从事财务审计的，有熟悉农村土地政策的，还有学过心理学的。　　“不来不知道，还有这么穷的地方。”杨勋平说，40度陡坡，巴掌宽的路，一侧就是悬崖。城里人看着直冒汗，当地人得天天走。住在危房里的老两口，唯一值钱的家当是盏电灯。3个成年儿子都是残疾人，年迈的老父母苦苦支撑一个家……一户户看下来，帮扶干部们抹了好几次眼泪。　　边走访，边了解，边想辙。贫困户享受啥政策？一一落实；致富增收有啥门路？送上门去；村里乡里急需啥支持？立刻反馈到市纪委扶贫集团。“我们带着使命和嘱托来，要对这些乡亲负责，给他们找一条致富奔小康的路。”杨勋平说。　　聚焦深度贫困乡镇，重庆各区县选派了近百名驻乡工作队员，落实专项资金。够不上市级深度贫困但也发展困难的乡镇，怎么办？21个区县级深度贫困乡镇，394个深度贫困村，逐一落实了区县领导定点包干制度。　　陈泓麟现在更忙了，但睡得香了。“工作压力虽然更重了，可是看得见脱贫的希望，有了底气，心情反而轻松下来了。”陈泓麟说。　　群众大会评“真贫”，帮扶脱贫不“跑偏”　　扶贫，识别是第一道难关。识别不准，既用偏了扶贫资金，更寒了困难群众的心。　　在重庆奉节县，精准识别通过网格化实现了全覆盖。　　“摸准民情、找准穷根，不漏一户、不落一人。”奉节县扶贫办主任向城钢介绍，“开展地毯式摸排，‘三类对象’名单经组、村两级初审和群众评议后，提交乡党委审核并上报县扶贫办复核。”　　奉节县平安乡咏梧村第一书记李宗政告诉记者，再次精准识别贫困户，是进村后的第一个工作重心。“我们两人一组入户摸家底，再以村民小组为单位开群众大会，公开‘评比’。不到两个月开了8场群众大会，评出了真正的贫困户。”　　通过逐户调查和大数据比对，重庆精准识别新致贫返贫对象10.7万人。对贫困人口，重庆实现了动态监测，建立特殊困难“临界对象”档外台账，及时跟进有针对性的帮扶措施。　　什么叫有针对性的帮扶措施？“缺啥补啥！”　　以前扶贫，送羊羔、送果苗，初心可嘉，但效果往往不尽如人意。一家一户，缺种养技术，抗风险能力不强，导致发展失败、再次返贫的“跑偏”教训并不少见。　　看到眼前青翠的鱼梁山、秀丽的梅江河，很难想象这如画风景中的秀山县鱼梁村曾是“脏乱差”的贫困村。　　“村民舍不得家乡，却又因生计被迫外出打工。”该村第一书记邹波说，“这里，不缺资源，缺策划，缺打造。”扶贫工作队来了之后，把力气铆在了旅游产业上。河边修步道并安装座椅和路灯，山脚和路旁四季都能赏花，连村民房屋的外墙都做了艺术涂鸦。垂钓比赛搞起来了，写生基地挂牌了，摄影和登山爱好者一住就是十来天。　　政策给力，贫困户自己也有干劲。“我把家里房子腾出3间做客房，去年夏天连住宿带餐饮挣了3万多。”以前在外务工的村民邓建林乐滋滋的。　　不只脱贫，还要致富，扎扎实实扭住脱贫质量。2017年10月，重庆为18个深度贫困乡镇制定了专项脱贫攻坚规划：有的侧重特色旅游，有的规划茶业园区，有的发力畜牧养殖……脚踏实地迈出去，构建长效产业支撑。　　要增收也要减负，民生红利惠及更多人　　卢令，奉节人，28岁，因病生活无法自理，父母的全部精力都得用来照顾他。劳动力被失能人员“捆绑”，整个家庭陷入贫困。为此，奉节县建起了草堂福利院，贫困户的失能人员免费入住。现在，卢令的父母可以抽身外出务工，月增收7000多元。　　黔江区金溪镇长春村一岁半的陈梦琪，出生4个月就被确诊患有先天性心脏病。高昂的治疗费用，让这个本就不富裕的家庭感觉“天塌了”。来自重医附一院的第一书记田杰协调专家来为小梦琪诊疗，接到主城免费治疗。如今，梦琪已经康复出院，她的家庭也因减负获得新生。　　不幸的家庭千差万别。面对新情况、新问题，重庆边分析、边整改，不断提升脱贫攻坚实效。如今，深度贫困户建房补助标准提高了，特殊困难户“兜底”搬迁；贫困大学生生源地贷款额度提高了，学费8000元以下据实报销；大病集中救治一批、慢病签约服务一批、重病兜底保障一批，重庆力争将贫困人口住院个人自付医疗费用控制在10%以内；为农户发展产业帮把手，2017年扶贫小额贷款新增8.22亿元……　　脱贫攻坚，在巴渝大地山乡带来的巨变，影响的不仅仅是贫困户。　　特色产业发展、农村环境改造、基础设施建设……打破区域性整体贫困，没有贫困户和非贫困户的界限，也不局限于一村一乡。脱贫攻坚统揽地区经济社会发展，让全体群众感受到扶贫带来的变化，享受到扶贫带来的机遇。　　这些变化，基层干部深有感触：“以前农村院坝会要找人开。现在，不管是贫困户还是非贫困户，都要求参加院坝会。扶贫的大小事儿，大家都关心得很嘞！”

