
　　刀光剑影，棍起棍落。这里不是想象中的武侠世界，而是菲律宾武术协会训练馆内正在进行的一场训练。　　星期六，是不少菲律宾人购物休闲的日子，马尼拉街面上车辆不多，但很多商场和餐馆都人头攒动。华灯初上的傍晚，日落大道上有不少悠闲散步的市民，而附近欧卡珀路上的菲律宾武术协会大楼也早早亮起了灯，不时传出“嗨嗨、哈哈”的练拳声。在菲律宾的竞技体育和全民健身中，中国武术都占据着重要位置。　　在国际大赛上，武术项目奖牌数位居菲律宾所有运动榜首　　记者来到位于体育中心四楼的武术训练场，一位菲律宾小姑娘正在练习枪术，前刺、横扫、腾空，刚劲有力。练习南拳的小男孩年纪更小，但他干脆利落的动作，以及眼神中的“精气神”，都显出一股威武气质。　　“我们在准备2019年的东南亚运动会，菲律宾是东道主，目标就是金牌”，正在指导队员训练的菲律宾国家武术队总教练蔡清池对记者说。作为菲律宾国家武术队的第一批运动员、菲律宾武术协会培养的第一个世界冠军，蔡清池亲身经历了中华武术在菲律宾的蓬勃发展。“二十几年来，武术为菲律宾在东南亚运动会和亚洲运动会上获得过200多枚奖牌，为国家赢得了荣誉。”　　武术作为官方体育项目立足菲律宾体坛虽然只有30年，起步晚于跆拳道和柔道等其他搏击项目，但它从开展之初就成为菲律宾的王牌项目，是被菲律宾政府列为国家10项重点发展的体育运动之一。　　菲律宾武术协会主席陈著远在接受本报记者采访时说：“菲律宾武术协会成立于1987年，1989年成为国家体育署下属机构，从1990年北京亚运会上首次参加国际赛事以来，在各类国际大赛上赢得的奖牌数位居菲律宾所有运动项目榜首，被称为菲律宾体育界的‘金矿’，为菲律宾培养出10多位世界冠军。在东南亚运动会上，菲律宾武术更是战绩辉煌，每次都能获得四五枚金牌。2005年，在马尼拉举行的东南亚运动会上，菲律宾武术项目赢得了24枚金牌中的12枚，菲律宾也首次站在东南亚运动会金牌榜首位。更令武术界自豪的是，在2008年北京奥运会举行的世界武术大赛上，菲律宾队员夺得了一枚金牌。”　　回忆起2008年的金牌，虽然时隔10年，陈著远依然兴奋地对记者说：“维利夺得武术套路男子南拳南棍全能项目的金牌时，很多菲律宾人都激动得流下了眼泪。”时任菲律宾武术协会名誉会长米格尔·阿罗约说：“虽然不是奥运会比赛项目，但这枚金牌一样让菲律宾的国旗在奥运会期间高高升起，这枚金牌是货真价实的！”　　“为了这块金牌，队员和教练付出了很多心血，这也离不开中国的帮助，我们从各地选拔运动员送到中国或者聘请中国教练进行训练，中国教练为每位队员制订了详细和有针对性的训练计划。通过朝夕相处，不仅学到了武术，还获得了友谊，不少人成为一辈子的朋友。虽然语言不通，但彼此理解，因为对武术、对中国文化的感受，是相同的”，蔡清池说。　　中华武术的魅力，不仅是竞技推广还在于文化交流与融合　　在武术协会的训练场上，贴着不少获奖运动员的照片，队员们把他们作为夺得金牌的榜样和激励。正在练习太极拳的丹尼尔11岁习武，至今已有12年。他对记者说，“不是父母送我去的，是我自己的爱好，武术不仅可以防身，还可以健体。我从小喜欢搏击，看到成龙、李连杰、李小龙等电影中的中国功夫，就爱上了武术。武术带给我的两个礼物，就是自卫和自律。由于迷上武术，我对中国的很多东西都产生了浓厚的兴趣。”丹尼尔在2014年夺得亚运会银牌，2013年夺得东南亚运动会金牌，是菲律宾国家武术队中的榜样。　　丹尼尔腿上绑着绷带，和记者聊了一会后，他又敷了敷冰块，撸起裤腿，跑去练习器械，“有的比赛要计算器械、套路等总成绩，教练正在根据队员不同的情况，重点训练，菲律宾队员的技巧性强、能吃苦、性格好胜，有希望拿到更多金牌”，蔡清池说。　　在训练馆的一侧，十几位散打选手正在集中训练，击打沙袋的砰砰声和队员的呐喊声在偌大的体育馆内十分响亮。52公斤级散打选手艾尼尔，生活在菲律宾中部沙鄢省，小时候接触到武术协会在当地的宣传，就迷上了中华武术。他从全国青少年散打赛开始，16岁进入国家队，在菲律宾教练和中国教练的培养下，成绩迅速提高，两年就成为世界冠军。“2015年夺得世界武术锦标赛金牌、2016年夺得世界武术散打杯金牌，在亚洲和东南亚运动会上获得的奖牌就更多了”，艾尼尔自豪地告诉记者，他挥舞着拳击手套，信心满满地说：“2019年东南亚运动会将在菲律宾举行，金牌一定是我的！”　　“中国武术为菲律宾争光，成为国家运动的一部分。”陈著远说，“不仅在体育界，在民间也传播很快，武术协会有三个分会、20多个会员单位，在马尼拉和外省也有一些武馆，在学校和社区推广武术。菲律宾教育部还将武术列为公立学校体育选修课的一个科目，让更多学生有机会练习这项强身健体和提高国家体育竞技实力的运动项目。”　　记者离开训练馆时，队员们一起用汉语说“欢迎再来”，主攻长拳的7岁小女孩赛芸说：“我喜欢武术特有的神态，非常有气势的感觉。武术不仅让我的身体得到锻炼，也让我的意志更坚强，这也是中国文化的一个方面。武术让我亲近中国文化。”正如赛芸所感受到的，中华武术的魅力不仅在于竞技的推广，还在于文化的交流与融合。　　（本报马尼拉电）

