
　　“我们将借助世界智能大会这个平台，加快培育‘大智能’创新体系，打造‘天津智港’，以天津之为、天津之进，为推进智能科技产业发展的‘中国方案’探索新路径、创造新经验，让智能科技成果更好地服务人类命运共同体”。去年6月，首届世界智能大会在天津举办，天津市委主要负责人在开幕式上介绍了办会的初衷和使命。　　今年5月16日，第二届世界智能大会将在天津拉开帷幕，本届世界智能大会将以“智能时代：新进展、新趋势、新举措”为主题，坚持“高起点、入主流、国际化、有特色”目标，持续打造智能科技领域最有权威、最有品质、最有规格的全球盛会。　　提前布局，　　把握智能时代新机遇　　“本次比赛的计时系统采用自动图像感应，无人机经过图像传输设备时，感应装置启动，将自动记录飞行成绩”，世界无人机竞速赛总顾问谢斌在近日彩排赛时介绍。无人机大赛是第二届世界智能大会系列活动之一，将于5月17日至19日，在中新天津生态城举办。　　在去年一项赛事基础上，今年智能大会的赛事增加为4项，即世界智能驾驶挑战赛、中国智能无人机大赛、开放数据创新应用大赛和2018中国（天津）工业APP创新应用大赛。记者了解到，第二届世界智能大会将举办会议、展览、赛事和智能体验等一系列活动，通过汇集“陆海空”不同纬度的智能科技产业前沿产品，打造具有全球影响力的“四位一体”国际化平台。　　本届智能大会除了会、展、赛，特别把其中的展览扩大，另外增加了一个全新的智能体验环节，用智能进场、智能表演、智能模拟驾驶、会议智能系统等方式，进一步提升大会的智能科技体验度。　　天津作为近代工业发祥地，制造业基础雄厚，发展优势显著。在京津冀协同发展中承载了打造“一基地三区”的历史重任，拥有着自主创新区、自由贸易区、改革开放先行区等“金字招牌”。进入新时代，天津抢抓机遇，提前布局发展智能科技、数字经济，打造经济增长新动能，构筑智能发展新优势。　　大力发展智能科技产业，是天津推动高质量发展的战略选择，是补上天津产业结构发展短板、实现新旧动能转换的迫切需求。天津市主要负责人表示，要抢抓以智能科技为核心驱动力的新一轮产业变革机遇，以发展人工智能产业为旗帜，实现产业发展“弯道超车”“换道超车”。　　以会兴业，　　推动高质量发展　　世界智能大会既是交流思想、分享经验的盛会，也是携手合作、共谋发展的盛会。天津正处于产业转型、动力转换、结构转变的关键时期，智能大会搭台，智能经济唱戏，既是挑战，更是机遇。　　4月底，天津港（集团）有限公司完成所属6家集装箱码头“操作系统一体化”切换，成为全国沿海港口率先实现集装箱码头生产作业全过程集成化运营管理的港口企业，距离“天津智港”建设又近了一步。同时，该操作系统也为正在开展的码头及堆场自动化改造升级、无人驾驶电动集装箱卡车运输接入提供了支持。　　“我们要深刻理解把握高质量发展的内涵要求，坚持质量第一、效益优先，正确处理量与质、破与立、降与升的关系。坚持新发展理念，迎战质量变革、效率变革、动力变革。”滨海新区区长杨茂荣说，“下一步，我们将大力发展新型智能终端、智能网联汽车、人工智能、无人机等智能制造产业，加快建设国家智能制造示范区”。　　近日，“互联网+公路物流”领军企业货车帮，瞄准天津的港口物流优势，与天津开发区正式签署战略合作协议。货车帮将落地“无车承运”核心业务板块，积极布局智能物流园和港口物流智慧云平台，启动货运无人驾驶试点，合力将天津开发区建设成为北方“互联网+智慧物流”重要引擎。　　一年来，天津除了本土企业抢抓机遇、转型升级，跨区域领军企业、研究院等也纷纷落户津门，组团集聚。　　去年6月，天津市和蚂蚁金服签署合作协议，共同推进天津“无现金城市”建设，推动“互联网+政务”智慧升级；9月京东集团与滨海新区人民政府、天津经济技术开发区管委会签订战略合作协议，打造智慧物流产业集群基地，预计5年内投入220亿元，可带来相关收入320亿元；今年4月，中国工程院与天津市政府签署了共建中国工程科技发展战略天津研究院框架协议。　　产业落地，　　政府为企业搭平台　　2017年以来，天津先后出台了十大专项行动计划等“1+10”方案体系，着力构建“大智能”创新体系，加速培育“大智能”产业集群，为发展提供全新动能。　　“把天津有优势的集群规划好，把能做成产业的集群规划好，摆在什么地方、哪个产业去做、哪个功能区去做，都要下绣花功夫。”天津市委常委、滨海新区区委书记张玉卓介绍，滨海新区有6000多家中外合资企业需要做智能化改造，所以在技术集群和产业集群方面，天津做细功，做实功。“去年在人工智能特征明显的几个领域，实现了30%左右的增长速度。”　　制定、实施政策的目标是为了营造良好的发展环境。天津市政府通过营造环境，引才、引资，把人工智能科技产业和经济发展起来。　　4月1日起，天津国税“最多跑一次”清单实施，另有81项可网上办理，办税彻底“不用跑”；4月9日，市场监管委在天津自贸试验区推出国家首批新标电子营业执照，企业办照“不见面”；市公安局启动服务民生、服务企业“双十条”措施，引进人才实行“租房落户”……　　“民营科技企业对营商环境特别敏感，环境适宜了，撒把种子就能发芽”，天津一飞智控科技有限公司董事长齐俊桐说。　　为营造企业家创业发展良好环境，天津出台《关于营造企业家创业发展良好环境的规定》。正向激励干事者，监督问责不作为干部，天津印发《关于开展不作为不担当问题专项治理三年行动方案（2018—2020年）》，开展为期3年的不作为不担当问题专项治理行动。　　“通过专项治理，一些顽症痼疾得到解决，营造了干事创业的强大气场。”天津市不作为不担当问题专项治理三年行动领导小组办公室负责同志介绍。

