
　　党中央从全面依法治国的全局和战略高度，决定将司法部和国务院法制办公室的职责整合重新组建司法部，把中央全面依法治国委员会办公室设在司法部。党中央作出这一重大战略部署，让我们感受到习近平总书记的殷切希望、党中央的高度信任、新时代的历史重托。我们要认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于全面依法治国的重要论述，认真贯彻落实党中央全面依法治国重大战略部署，在新时代、新起点、新高度奋力展现新作为、实现新发展、作出新贡献。　　一、深刻学习领会习近平总书记关于全面依法治国的重要论述　　党的十九大把习近平新时代中国特色社会主义思想写入党章，确立为我们党必须长期坚持的指导思想。十三届全国人大一次会议通过的《中华人民共和国宪法修正案》将其载入国家根本法，确立了其在新时代国家政治和社会生活中的指导地位。　　习近平总书记关于全面依法治国的重要论述是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是中国特色社会主义法治理论的核心内容。今年的中央政法工作会议第一次明确提出了习近平新时代中国特色社会主义政法思想。5月上旬，中央政法委举办政法领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想专题研讨班，深入学习研讨习近平新时代中国特色社会主义思想特别是政法思想。当前和今后一个时期，司法部和全系统最重要的任务，就是要深入学习习近平新时代中国特色社会主义政法思想和习近平总书记关于全面依法治国的重要论述，切实将这一思想贯彻落实到社会主义法治建设的全过程和各方面。　　要准确把握全面依法治国的根本政治保证。习近平总书记强调，党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是社会主义法治最根本的保证。我们全面推进依法治国，绝不是要虚化、弱化甚至动摇、否定党的领导，而是为了进一步巩固党的执政地位、改善党的执政方式、提高党的执政能力，保证党和国家长治久安。　　要准确把握全面依法治国的战略定位。党的十九大报告把明确全面推进依法治国总目标纳入习近平新时代中国特色社会主义思想的“八个明确”，把坚持全面依法治国纳入新时代坚持和发展中国特色社会主义的“十四个坚持”基本方略，把“法治国家、法治政府、法治社会基本建成”纳入2035年基本实现社会主义现代化的奋斗目标，标志着全面依法治国构成了我们党的指导思想、基本方略和奋斗目标的重要内容。　　要准确把握全面推进依法治国的工作布局。习近平总书记指出，全面推进依法治国是一项庞大的系统工程，必须统筹兼顾、把握重点、整体谋划，在共同推进上着力，在一体建设上用劲。依法治国、依法执政、依法行政必须共同推进，因为能不能做到依法治国，关键在于党能不能坚持依法执政，各级政府能不能依法行政。法治国家、法治政府、法治社会必须一体建设，因为推进任何一个方面、任何一个环节，都要注重全局统筹、顶层设计。　　要准确把握全面依法治国的重点任务。党的十八大以来，针对法治建设的薄弱环节和实际问题，习近平总书记提出，要着力推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。这明确了全面推进依法治国的重点任务。根据党的十九大精神，我们要推进科学立法、民主立法、依法立法，坚持以良法促进发展，保障善治；立足法治政府建设要求，进一步推进依法行政，严格规范公正文明执法；打造共建共治共享的社会治理格局，提高社会治理的社会化、法治化、智能化、专业化水平；加大全民普法力度，建设社会主义法治文化等等。　　二、新时代法治国家、法治政府、法治社会建设的新形势新任务新要求　　党的十九大报告明确了全面推进依法治国、建设法治中国新的历史方位。履行党中央赋予中央全面依法治国委员会办公室和重新组建的司法部的政治责任和职责使命，我们必须贯彻新思想、分析新矛盾、把握新形势、瞄准新目标、肩负新使命，奋力开启法治中国建设新征程，开创司法部工作新局面。　　分析新矛盾、把握新形势。新时代人民群众对民主、法治、公平、正义、安全、环境等“基本公共产品”的需求更加突出，要求我们提供更好的制度性基本公共产品，努力让人民群众在每一项法律制度、每一个执法决定、每一宗司法案件中充分感受到公平正义和幸福尊严。新时代法治国家建设的战略目标更加明晰，这为我们奋进作为、干事创业提供了前所未有的机遇和无比宽广的舞台。新时代全面依法治国的战略地位达到新高度，全面依法治国纳入“四个全面”战略布局，坚持全面依法治国纳入新时代坚持和发展中国特色社会主义的“十四个坚持”基本方略，要求我们更好地统筹兼顾、推进落实法治国家、法治政府、法治社会建设的各项工作。　　认清新使命、开启新征程。根据这次机构改革方案，重新组建司法部，是为了贯彻落实全面依法治国基本方略，加强党对法治政府建设的集中统一领导，统筹行政立法、行政执法、法律事务管理和普法宣传，推动政府工作纳入法治轨道。新的使命要求我们站位更高、格局更大、担当更强，摒弃畏难示弱心理，转变以“小马”自居的心态，拿出跨沟越壑的“骏马”气势，奋力开创推进法治国家、法治政府、法治社会一体建设的新局面。　　认识新要求、展现新作为。履行好新时代新职责，我们必须做到：坚持党对一切工作的领导，自觉维护党中央权威和集中统一领导；坚持以人民为中心，为人民群众提供多样化、个性化、多层次、高品质的“法律公共产品”；坚持全面深化改革，坚持以良法促进发展、保障善治，为推进国家治理体系和治理能力现代化提供完备的制度保障；坚持总体国家安全观，构建国家安全制度体系，完善对维护群众切身利益具有重大作用的制度，自觉担负起维护制度安全、社会安全主体责任，为新时代国家安全工作提供优质高效的法治保障和法律服务。　　三、对标习近平总书记的重要指示批示，全面履行党中央赋予司法部的各项职责　　司法部和全系统必须始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，要精准对标习近平总书记重要指示批示，坚持政治引领、党建先行，坚决贯彻落实党中央决策部署，高质量、高标准地完成中央交办的改革任务和赋予的各项职责。　　一是以宪法学习宣传教育活动为统领，推进法治社会建设。要把宪法作为当前法治宣传教育的重中之重，把习近平总书记关于宪法学习宣传教育的重要指示作为纲领、旗帜和灵魂，牢牢把握宪法学习宣传教育的正确政治方向和舆论导向。以推动宪法精神进企业、进农村、进机关、进校园、进社区、进军营、进网络为抓手，推动宪法学习宣传教育向基层延伸，开展免费赠送宪法文本活动，让宪法文本进车站、进机场、进码头，使宪法走进日常生活，走进千家万户，让人民群众真正感到宪法“抬头看得见、用时找得着”。　　二是切实加强党对立法工作的领导，主动适应新时代立法的新要求。法律法规起草和审查要严格遵守政治标准，把党的领导贯彻到行政立法工作全过程，善于把党的主张转化为国家法律制度，确保行政立法正确的政治方向。全力以赴做好机构改革法规清理工作，确保有关机构依法履行职责，做到重大改革于法有据、立法主动适应改革和经济社会发展需要。　　三是加快建设法治政府，把政府工作全面纳入法治轨道。全面推行行政执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核“三项制度”，大力推进严格规范公正文明执法。完善法治政府建设督察机制，形成从党政领导干部到工作人员的责任闭环，构建知责明责、守责尽责的法治政府建设推进机制。全面加强行政规范性文件制定和监督管理工作，从源头上遏制违反法律、法规的“奇葩”文件出台。　　四是坚持总体国家安全观，全力维护国家安全和社会稳定。统一谋划监狱、戒毒、社区矫正、安置帮教等工作，从根本上增强工作的预见性、主动性，让老百姓有更强的安全感、获得感、幸福感。要以安全为底线、改造为宗旨，创新监狱、戒毒、社区矫正、安置帮教等工作。坚持以人为本、攻心治本，努力向社会回送守法公民。　　五是完善公共法律服务体系，更好满足人民群众的法治新需求。努力打造及时、精准、普惠、高质的公共法律服务体系升级版。落实习近平总书记重要指示精神，发扬光大“枫桥经验”，创新人民调解工作，坚持属地处理、就地化解，坚持对准当前突出矛盾，坚持预警联动，使各种纠纷解决方式有效协调互动、互补、互助。统筹推进律师、公证、法律援助、司法鉴定、仲裁等工作。全面加强律师队伍的政治建设，理直气壮加强党对律师工作的全面领导；坚持管理与服务并重，有温度、有态度、有力度，为律师执业创造良好环境。加快建成面向社会的综合性法律服务网络，实现公共法律服务的便民化、快捷化、精准化。　　（作者为司法部部长）  

