
　　“请口述你的决心要点。”“阐述此役作战力量编成和布势的主要考虑。”“你的主要作战方向和作战目标在哪里？”……　　6月中下旬，陆军分两个阶段组织战役首长机关集训，陆军领导全程参加、带头训练，5位战区陆军司令员进行授课答疑，13位集团军指挥员接受考核，三级战役首长机关同步参训作业。置身其中，记者切身感受到中军帐内将军们全神贯注、临阵忘我的打仗氛围。　　这次为期6天半的集训，聚焦备战打仗、紧贴使命任务，采取专题辅导、集中作业、重点考核、检讨讲评等形式，着眼从根本上解决“五个不会”等问题，真学真练、真考真评，通过严格考核增强战役指挥机关组织指挥打仗的本领，立起了“练兵先练官，强军先强将”鲜明导向。从东海之滨到西部边陲，从白山黑水到南国密林，座座军营掀起了以上率下研战谋战、指挥员带头练战备战的热潮。　　练将之要：以上率下形成“头雁效应”　　练强新时代打仗本领，要求指挥员不仅要“挂帅”，还要“出征”；不仅要亲自抓，还要带头练；不仅要用声音指挥，还要用身影指挥。　　高速公路被炸、机场遭受袭击、供水供电中断……6月14日上午，中部战区陆军司令员范承才围绕“如何处置突发情况”的理论授课刚结束，集训导调组就随机给出6组突发情况。范承才立即带领参谋人员展开情况判断、敌情分析、定下决心……仅仅20分钟后，就按轻重缓急发出突发情况处置指令。　　“领导干部身上有千钧重担，身后有千军万马，能不能带头备战打仗，不仅事关领导干部军事素养，而且事关战争胜负，容不得半点懈怠。”谈起组织这次集训的初衷，陆军主要领导介绍说，这次集训，就是要落实习主席关于“领导干部要做备战打仗带头人”的重要指示，真正把战役指挥员作为重点受训对象，通过严训严考严练，推动立起以上率下练兵备战的鲜明导向。　　“阐述此役作战力量编成和布势的主要考虑？”“你的战役目的是什么？”　　6月19日上午8时40分，在播放完5分钟的考核想定基本情况多媒体后，按照抽签顺序，第75集团军军长公茂栋精神抖擞地出现在陆军战役指挥中心的屏幕上，备受关注的集训第二阶段“考军长”就此拉开帷幕。　　30分钟口述决心要点，30分钟接受质询提问，专家现场打分评判……打分结束后，陆军领导对受考军长进行点穴式随机点评，相当于把考题自己也做了一遍。同一张考卷，陆军首长和受考军长同步作答。既当组织者，也当参训者；考别人的同时，也在考自己。参加此次集训的陆军三级机关人员也表示，通过同步进入情况、跟进研究思考，真正做到学有所悟、研有所得、练有所获。　　“跟我上”的冲锋，永远比“给我上”的命令有力；跃出战壕的雄姿，永远比背手叉腰的动作美丽。今年以来，陆军各级积极响应习主席在开训动员大会上关于“坚持领导带头、以上率下”的训令，火热的演兵场上，一个鲜明的特点是“以上率下”，一个坚决的行动是“领导带头”，在各级指挥员的行动感召下，“头雁效应”正在汇聚。　　练将之道：以战领训打造“最强大脑”　　研判作战对手，研透战场条件，收集一线情况，作出分析判断……　　6月18日，某野战指挥帐篷内，第71集团军军长李中林正带领十余名参谋人员根据当前态势，研判情况、筹划决策，进行战役筹划作业。面对复杂敌情，李中林军长综合运用特战、陆航、电子对抗、无人机等新质力量，提出克敌招法。　　“成功破解未知数，打仗才能有底数。”李中林告诉记者，准确地判断综合态势，是定下正确作战决心的前提，也是指挥谋略训练的重要内容。只有及时、准确地获取和掌握情报信息，科学分析归纳，才能得出客观的结论。　　紧贴使命任务，深研作战问题，是这次集训考核的一大亮点。陆军参谋部作战局领导介绍，他们紧贴各方向作战任务设置了不同的考核想定，不再像以往那样“大家同考一道题”，战略背景实、任务联系紧、联战味道浓，旨在综合考评指挥员的战役指挥素养，聚力破解“五个不会”问题。　　随着一场场考核的进行，新思路、新战法、新手段不断涌现：有的针对改革后新体制编制的作战编成问题，提出“优势互补、强弱搭配，增强整体效能”思路；有的深钻新质作战力量作用发挥问题，提出“集中使用、扬长避短、握成重拳、扎成纽带”原则；有的创新信息化条件下战法运用，提出“信火一体、联合毁瘫、精兵夺要、量敌用兵”战法。　　问题研究越深入，破解招法越独到。几天的考核下来，旁听13个军长现场口述决心，记者找不到两份内容接近的作战方案。即使偶尔抽到同一个作战任务，军长们的战法也各不相同，充满各自谋略和智慧的作战方案都指向同一个目标：打赢！　　考核在继续，问题在研判，思想在交锋。将军们在严考、严问、严评中，不见了照本宣科、破除了和平积弊，他们既善于发挥作业组的辅助作用，更注重全程主导筹划、独立思考，深度进入情况，深入研究问题，中军帐内刮起一场场“头脑风暴”。　　“作战筹划作为指挥员‘头脑里的战争’，既不‘热闹’，也不‘好看’，却对指挥员和指挥机构的要求极高，不容忽视、不可或缺。”走下考场，将军们纷纷表示，通过考核，真正看到了差距、发现了短板、明晰了方向。下一步，他们将就考核中存在的问题展开专攻精练，切实提高战役指挥员和指挥机关备战打仗的水平。　　练将之本：真难严实砥砺“战将之风”　　将欲治人，必先治己。如何通过这次集训考核把军事训练抓严抓实？监督监察，就是确保此次考核真难严实的“火眼金睛”。　　这次考核监督监察，采取“重点环节必查、考核现场巡查、裁判结果抽查、作风纪律督查、信访举报核查、责任追究倒查”方法，实现对考核、组织人员和场内、场外作风监督监察全覆盖。　　6月19日下午，齐鲁大地热浪滚滚。经过三道哨卡，记者终于踏进第80集团军野战指挥所。除了不准携带任何摄影摄像及录音设备、严格划定采访区域外，记者全程都由一名监考人员陪同。　　指挥所内，设置了全景视频监控系统，全时摄录作业和考核景况。这里手机信号、其他无线信号也被屏蔽。环顾四周，记者发现，这里虽然设置有投影或LED屏，但参考军长在口述决心要点时，没有一个使用多媒体课件，口述内容在陆军战役指挥大厅有显示，野战指挥帐篷内根本看不到。　　陆军纪委的领导说，是否制作使用多媒体课件和利用屏幕等媒介念稿，也是此次监督监察的一项内容。　　记者翻看此次考核监督监察9个方面要点，发现既有封闭命题、考核抽点和考核想定封存、运输、下发和作业成果提交，也有参考和保障人员资格、考核环境条件、考核成绩评定等内容。每项内容下面，又细化为数条具体规定，比如命题专家组及保障人员的手机等通信工具全部上交，房间不得开设固定电话；指挥帐篷内安装1部带录音功能的专用电话，通话内容全时录音；制定考核想定交接单，命题组组长、纪检人员和接收人员分别签字确认……　　陆军纪委纪律检查局负责人告诉记者，考核监察细致入微，纠治和平积弊，就是要从这些细小环节入手，从一点一滴做起。　　（李大勇 王 宁参与采写） 

