
　　亚太经合组织（APEC）第二十六次领导人非正式会议将于今年11月17日至18日在巴布亚新几内亚首都莫尔兹比港举行，习近平主席将应邀与会。这是APEC首次在太平洋岛国举行领导人会议。会议正值国际经济格局深刻调整、多边主义和多边贸易体制遭受冲击、亚太经济合作进程步入关键当口，备受各方高度关注。　　APEC是亚太和全球经济合作的先行者、引领者。回溯历史，APEC起于经济全球化，兴于经济全球化，开放包容是它的基因，也是它的名片。多年来，APEC践行以茂物目标为核心的合作愿景，支持多边贸易体制，采取自主和集体行动，有力提升了亚太地区贸易投资自由化便利化水平，推动亚太成为全球最活跃、最具增长潜力的地缘经济板块。面对当前经济全球化遭遇挫折、单边主义和保护主义显著抬头的挑战，国际社会期待APEC继续引领开放型区域经济合作，为亚太经济发展开辟新路径，为世界经济输送正能量。　　我们期待APEC不忘初心，维护亚太建设开放型经济的正确方向。数十年来，APEC区域贸易增速高于经济增速，域内贸易占比高于全球平均水平，始终保持世界经济增长引擎的重要地位。这得益于APEC成员对自由贸易原则的承诺、对开放型经济的追求。我们希望莫尔兹比港会议能够秉承APEC的光荣传统，继续高举贸易和投资自由化便利化的旗帜，表明支持多边贸易体制、反对保护主义的鲜明立场，让亚太在开放融通、合作共赢的道路上行稳致远。　　我们期待APEC继续发挥引领和协调作用，不断提升区域经济合作的深度和广度。区域经济一体化是APEC的“常青藤”工程。多年来，APEC立足于成员差异化的发展实际，致力于打造开放、包容、均衡、普惠的区域经济合作框架，坚持贸易投资自由化便利化和经济技术合作两个轮子一起转，树立起在不同发展水平的成员间推进经济一体化的典范。建设亚太自贸区是亚太区域经济一体化迈向更高阶段的必然要求，符合各方的长远利益。我们希望莫尔兹比港会议顺应潮流，采取更加扎实有力的行动，向建成亚太自贸区的目标迈进。　　我们期待APEC坚持创新引领，不断培育经济增长新动能。除传统的贸易投资议题之外，APEC近年来在互联互通、数字经济、结构性改革等领域的务实合作逐渐展开，成为亚太区域合作的新亮点。今年的领导人会议以“把握包容性机遇，拥抱数字化未来”为主题。希望APEC以此次会议为契机，把握新科技和产业革命的历史机遇，深化在数字经济等领域的务实合作，推动构建全方位、复合型互联互通网络，促进包容性增长，为亚太地区人民创造更多福祉。　　中国是亚太经济合作的坚定支持者、参与者和贡献者。2013年以来，习近平主席连续5年出席APEC领导人会议。2014年，习近平主席在北京主持APEC领导人会议，推动会议在亚太自贸区、互联互通、经济改革、创新增长、城镇化等领域取得一系列历史性成果，为APEC和亚太发展注入新活力。中国积极落实包括北京会议在内的历届领导人会议成果，以实际行动推进亚太经济合作，为促进APEC和亚太地区发展发挥了重要引领作用。　　中国以实际行动践行亚太伙伴关系精神。中国在APEC积极倡导秉持互信、包容、合作、共赢精神，构建面向未来的亚太伙伴关系。中国倡导打造发展创新、增长联动、利益融合的开放型亚太经济格局。中国坚定反对保护主义，旗帜鲜明地主张构建开放型世界经济。这一系列重大理念主张，为深化亚太伙伴关系、破解发展难题提供了中国智慧、中国方案。　　中国以实际行动拓展亚太发展空间。中国坚定不移地推动更高水平的对外开放，致力于以自身发展带动亚太发展。今天的中国经济已同亚太高度融合。中国与APEC成员贸易额已占对外贸易总额的59%，是16个APEC成员的第一大贸易伙伴。中国加快机制体制改革创新，努力打造市场化、法治化、国际化的营商环境，世界银行今年发布的中国营商环境全球排名跃升32位。一个更加开放繁荣的中国将为亚太各成员的发展创造更大机遇，中国的不断发展将日益惠及亚太各国人民。　　中国以实际行动推进互联互通合作。互联互通是亚太联动协同发展的关键。中国积极倡导和落实互联互通合作蓝图，推动亚太互联互通合作同共建“一带一路”倡议的有效对接，出资设立APEC互联互通基金，为落实有关互联互通项目提供支持，为亚太长远发展注入强劲动力。　　中国以实际行动促进地区共同发展。中国广泛深入参与APEC务实合作，积极支持开展经济技术合作和能力建设项目，涵盖区域经济一体化、人力资源开发、科技、环境、中小企业、妇女、城镇化等多个领域，切实帮助其他发展中成员提高自主发展水平，不让一个成员在经济全球化浪潮中掉队。　　明年是APEC成立30周年。我们有理由相信，在相互尊重、开放包容、合作共赢理念的指引下，未来APEC合作将更加紧密，亚太地区发展前景将更加光明。中方愿秉持亚太伙伴关系精神，与APEC各成员一道，共同推进亚太地区自由和开放的贸易投资，为推动建立亚太命运共同体，实现共同发展、繁荣和进步的“亚太梦”作出更大贡献。　　（作者为外交部部长助理）  

