
　　苏北生态之城泗阳，万亩桃林，一览芳华。　　每年春天，国内外数十万游客不约而至，踏青赏花；初秋时节，一望无垠的桃源深处，挂满了又大又红的水蜜桃，像一个个纯情少女，露出粉红而羞涩的笑脸，迎接四海嘉宾。　　人们纷纷把目光定格在桃源美景，欢声笑语地采摘蜜桃，分享丰收的果实。更引人注目的是，年逾花甲的大师雕刻“桃猴”的绝活。他把一枚小小的桃核，放在大拇指和食指间，不要眼视，只需三刀几锉，顷刻之间，神气活现的“桃猴”等十二生肖小动物就出来了。有的双眼微闭，有的笑口常开，有的慈眉善目……个性鲜明，人人咂舌称妙！　　“桃猴”又名桃雕，是以桃核为载体，运用传统手工艺，雕刻制作各种桃核制品的一种民间艺术形式，起源于明代，在泗阳县民间广为流传。　　泗阳，古为桃源县。早在明朝，县内桃园滩及黄河岸边云渡口一带居民，除种地、植桃为生，还利用农闲季节，把人们随地抛掷的桃核捡起来，雕刻成桃篮、桃锁、桃船、桃猴等工艺品，作为副业收入。因当地方言“核”与“猴”读音相近，而雕品中又有“猴子”，故把所有各类桃雕，称之为“桃猴”。　　起初，“桃猴”制作手工粗糙，价格低廉，大都卖给小商贩远销外地，为儿童扣手（脚）脖、姑娘系荷包、老人挂烟袋的装饰品。据传清朝乾隆年间，乾隆皇帝下江南路过此地，看精美桃雕，赞叹：渡上人家尽锉刀，神奇化朽做桃雕；图形态势皆成趣，自古平民出绝招！　　后来，“桃猴”经历战火硝烟、峥嵘岁月的洗礼，曾一度失传，真正把这门手艺传承下来的人，没有几个。　　云守阳是村里精雕高手之一，他出生在一个“桃猴”雕刻世家，是第四代传人。小时候，他经常看到父亲和爷爷把桃核雕刻成生动形象的小动物。慢慢地，他对这桃核上的绝活产生了兴趣。　　十一届三中全会，党中央作出改革开放重大战略部署，沉睡近百年的“桃猴”又生机再现。那个年代，全村百来户人家，家家户户、男女老幼都是“桃猴”雕刻能手。忙时种田、闲时雕刻，茶余饭后、田边树下、渡口河滩，三五成群聚在一起，或坐、或站、或倚、或靠，一边雕刻，一边说笑，其乐融融，成为当地一道独特的风景！　　很快，泗阳“桃猴”雕刻被外贸部门发现。当地政府从上海请来专门从事民间工艺的行家里手，和云渡口的雕刻能手坐下来共同研究，精心设计出八洞神仙、猴子背鱼、双喜花篮等二十多种新颖款式，并培训一批雕刻艺人，办起泗阳县第一个“桃猴”雕刻工艺厂。　　风华正茂的云守阳进入了“桃猴”雕刻工艺厂，成为专门从事“桃猴”生产的工匠。“桃猴”工艺品从粗加工走向了精雕细刻，产品出口东南亚、印度等地，备受国内外消费者的青睐。　　历史的星空，赋予“桃猴”闪烁的光环，她的美誉风靡海内外。可是，好花美丽不常开，好景怡人不常在。市场经济给人们提供更多经商创业机会，加上“桃猴”市场不景气，工匠艺人纷纷走出家门，加入“打工族”“经商族”行列，“桃猴”雕刻工艺厂也随之倒闭。　　“老祖宗几百年留下鲜活的‘桃猴’难道就眼睁睁地‘死’在我们这一代人手中吗？”云守阳心有不甘。　　为了挽留“桃猴”雕刻艺人，云守阳挨家挨户找上门，苦口婆心地求人留下一起创业，让“桃猴”重展雄风。可每到一家，都得到令他非常沮丧的答复：“别异想天开了，跟你干，能给多少钱一个月？”他一个月走破两双布鞋，吃了上百个“闭门羹”，竟连他的两个儿子也偷偷远赴外地自寻门路！　　云守阳绝望地在家睡了三天三夜。　　“‘桃猴’你不能就这样消失，我一定要救活你！” 云守阳拿着他心爱的“桃猴”，左看右看，自言自语地说。　　他意识到，改革开放，市场经济条件下，给“桃猴”生存带来了极大挑战，也是“桃猴”发展壮大的机遇！而“桃猴”做工还比较粗糙，不能满足人们日益增长的审美需求，占领不了市场，是桃雕厂倒闭、留不住人的根本原因。　　最终，云守阳只和几个村里年近花甲的老艺人留了下来。　　机会往往在绝望中诞生。云守阳把“厂子搬到家里”，专门腾出一间小屋，一张小桌堆满大小不一的桃核和十几样工具。农闲时刻，云守阳就坐在这张小桌前完成他的“桃猴”雕刻创作。为了雕出称心如意的“桃猴”，他从上千个桃核中精挑细选，砸了雕，雕了砸，常常砸掉上百个不称心的作品。遇到新奇想法和不懂的地方，云守阳就把村里的老艺人请到家，搞上两个小菜，一壶老酒，借酒谈艺，不亦乐乎！　　二十多个春夏秋冬，七千多个日日夜夜，云守阳对雕刻艺术的执着追求从未间断。村里几个老艺人毫不保留地把雕刻技艺传授给云守阳，使他的技艺日臻成熟，形成格调清新、风情浓郁、内涵丰富的艺术特色。他在指头大小的桃核上打六十多个孔，刻出人物、物品、坐椅、场景等一百多项内容，惟妙惟肖，栩栩如生。　　新世纪初年，云守阳代表宿迁市参加第六届中国艺术节才艺展示，他的“桃猴”精雕崭露头角，得到中外客商的广泛赞誉。这成功就像催化剂，激励着云守阳不断向桃雕艺术最高殿堂迈进。　　随后，他应邀在央视节目中现场展演“桃猴”雕刻技艺，从此他的名声在雕刻艺术界不胫而走。　　接着，云守阳参加江苏省第五届工艺美术大师评比，他的花鸟佛珠、十八罗汉、十二生肖、八仙过海、喜鹊登梅等桃雕艺术作品，妙趣横生，形象逼真。与会专家盛赞：“精巧绝伦，是不可多得的桃雕佳作！”他一举捧回江苏省工艺美术大师荣誉称号。　　梧高凤必至，花香蝶自来。云守阳两个儿子和外出打工的雕刻艺人不请自来，纷纷要求加入他的“桃猴”雕刻阵营，而他的桃雕产品更是供不应求，海外大订单纷至沓来。　　“仅凭几个人就算是不吃饭、不睡觉，又能雕刻出来多少件作品？哪能满足客商的需求？”于是云守阳一边广纳学徒，一边向当地有关部门建议加强“桃猴”雕刻产业后继人才培养。他的建议得到了当地政府大力支持，县职教中心开设了云渡“桃猴”雕刻专业班，招收学员数百人，他亲自任教。在云守阳传承帮带下，云渡桃雕代表性传承人与日俱增。　　为了振兴“桃猴”雕刻产业，云守阳兴办了云渡云守阳桃雕电子商务专业合作社，带领民间艺人发展桃雕产业，线上线下同步销售，实现产、供、销一条龙，云渡“桃猴”系列艺术品再次走出国门，出口到俄罗斯、英国、泰国、印尼等十多个国家和地区。　　他所在的临河镇因桃雕被文化部命名为“中国民间文化艺术之乡”。云渡“桃猴”系列艺术品被列入江苏省民族民间文化保护工程项目。　　当地政府因势利导，大力发展“桃猴”系列产业，桃树种植面积达数万亩，再现“夭桃千顷，翠绿万行”空前胜景。　　如今，泗阳以桃雕为媒，每年举办一届桃花节，邀请游客邂逅最美桃源，观赏最美“桃猴”，不断衍生着自己的桃品牌。赏桃花、品桃果、观工艺，桃花茶、桃花酒、桃花胶、桃饮品、桃果冻、桃罐头……　　“桃猴”获得新生，在改革开放中，演绎古老技艺传承和发展的精彩乐章。

