
　　党的十九大报告提出：“坚持陆海统筹，加快建设海洋强国。”建设海洋强国，符合我国发展规律、世界发展潮流，是实现中华民族伟大复兴中国梦的必然选择。在中国特色社会主义新时代，坚持陆海统筹、加快建设海洋强国，要把发展海洋事业融入决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化强国伟大事业，开启海洋强国建设新征程。　　新时代海洋强国建设取得显著成就　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从实现中华民族伟大复兴的高度出发，着力推进海洋强国建设，提出一系列新理念新思想新战略，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，推动我国海洋事业发展取得举世瞩目的成就。　　做大做强海洋经济。海洋经济转型升级效果明显、亮点频现，海工装备、海洋电力等新兴产业不断取得突破，海洋渔业、船舶制造等传统产业加快提升改造，海洋服务业创新发展并领跑海洋经济，海洋休闲娱乐、涉海金融等新兴业态彰显生机活力。京津冀、长三角、珠三角等区域凭借海洋经济优势不断焕发新的活力，海洋已成为陆海内外联动、东西双向互济开放格局中的关键一环。　　深入实施科技兴海。近年来，我国海洋科技创新推动海洋事业发展的引擎效应凸显。“蛟龙号”达到世界应用型载人潜水器最高水平，与“海龙号”和“潜龙号”组成的“三龙”深海装备体系基本成熟。海水淡化技术、波浪能和潮流能发电、系列海洋卫星等跻身国际领先或先进行列。南海神狐海域天然气水合物试采成功，标志着中国成为世界首个成功试采海域天然气水合物的国家。　　着力推进生态管海。深化海洋生态文明体制机制改革，将生态管海贯穿于海洋工作全过程。海洋主体功能区制度逐步落地，海岸线保护与利用、围填海管控、海域和无居民海岛有偿使用等机制加快建立，海洋空间规划约束和资源集约节约利用不断强化，“生态+海洋管理”新模式不断完善。湾长制、海洋资源环境承载能力监测预警等改革试点顺利开展，蓝色海湾、生态岛礁等大工程统筹实施，海洋生态环境治理成效显著。　　大力构建蓝色伙伴关系。以“一带一路”建设为牵引，提出并构建蓝色伙伴关系，中国的海上朋友圈越来越大。积极承担大国责任，在应对气候变化、保护海洋生态环境、推动海上互联互通等领域与其他国家开展务实合作，提供海洋公共产品，为全球海洋治理贡献中国智慧、中国方案。　　维护国家主权、安全、发展利益。加强维权执法，维护国家海洋权益和海洋安全。通过加强对话磋商、深化互利合作、灵活运用规则，开展法理维权，正确引导舆论，实施有效管控，妥善应对和化解周边各种海上风险和复杂局面，为我国经济社会发展赢得和平稳定环境。实施海洋“走出去”战略，拓展发展新空间，加强双多边海洋合作，维护我国海外利益和海洋合法权益。　　海洋强国建设迎来历史机遇期　　目前，我国海洋强国建设迎来历史机遇期。加快建设海洋强国，行动有指南、国家有基础、人民有需求、环境有保障。　　理论指导日臻完善。习近平同志关于建设海洋强国的重要论述，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。习近平同志强调，海洋在国家经济发展格局和对外开放中的作用更加重要，在维护国家主权、安全、发展利益中的地位更加突出，在国家生态文明建设中的角色更加显著，在国际政治、经济、军事、科技竞争中的战略地位也明显上升。习近平新时代中国特色社会主义思想中蕴含的陆海统筹观念，主权、安全、发展利益相统一的海洋利益观，和平合作的海洋发展观，共建共享共赢的海洋安全观，坚持走依海富国、以海强国、人海和谐、合作共赢的发展道路等，为加快建设海洋强国提供了科学理论指导和行动指南。　　综合国力大幅提升。我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，经济总量突破80万亿元，国内生产总值稳居世界第二，人民生活水平明显改善，对世界经济增长的贡献率超过30%。中国特色社会主义制度更加完善，国家治理体系和治理能力现代化水平不断提高。中国特色社会主义和中国梦、强国梦深入人心。随着日益走近世界舞台中央，我国的国际影响力、感召力和话语权显著提升。强大的综合国力、管用的制度机制、坚定的发展信心，为加快建设海洋强国提供了强有力的物质基础、制度保障和精神动力。　　内在需求日趋强烈。进入新时代，我国社会主要矛盾转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。建设海洋强国，必须主动适应和把握社会主要矛盾的转化，推动海洋事业全面协调可持续发展。当前，我国海洋事业已进入发展加速期。在我国现代化建设进入新阶段、跃上新水平的大背景下，海洋事业发展不能满足于既有的成就、速度和水平，而应对接国家目标，努力把我国建设成为海洋经济发达、海洋科技先进、海洋生态健康、海洋安全稳定、海洋管控有力的新型现代化海洋强国，让海洋成为满足人民美好生活需要的重要保障。　　国际环境总体向好。当今世界正处于大发展大变革大调整时期，和平与发展仍然是时代主题。可以说，我国建设海洋强国机遇与挑战并存、机遇大于挑战。当前，我国与主要海洋大国、周边国家以及海上丝绸之路建设参与国家打造命运共同体成效初显。中美两国在海洋科技、环境等领域的合作有序推进。中俄关系高水平运行，“一带一路”与“冰上丝路”良好对接。我国同周边重要邻国的交往与合作不断加强。展望未来，我国与世界各国的海洋合作前景广阔，为加快建设海洋强国提供了有利国际环境。　　走好新时代海洋强国建设新征程　　新时代开启我国海洋强国建设新征程。要深刻认识海洋强国建设对于全面建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴中国梦的重大意义，全方位、有侧重地狠抓落实，走好新时代海洋强国建设新征程。　　立足我国基本国情。进入新时代，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。加快建设海洋强国，不能脱离这个基本国情和最大实际。我国海洋强国建设应有所取舍、有所为有所不为，通过和平利用海洋，努力构建公平公正合理的国际海洋新秩序。积极承担与自身国际地位相匹配的责任，推动共建人类命运共同体。以21世纪海上丝绸之路为纽带，以构建蓝色伙伴关系为平台，努力协调海洋发达国家与海洋发展中国家、海洋地理有利国家与海洋地理不利国家、沿海国家与内陆国家之间的海洋利益分配，促进共享海洋发展机遇，推动海洋经济增长惠及所有国家。　　深入贯彻新发展理念。这是破解海洋发展难题、提升海洋强国建设动力、打造海洋发展优势的根本途径。应深入贯彻创新发展理念，打造海洋经济发展新动力，提高海洋经济发展质量和效益。深入实施海洋科技创新驱动发展战略，力争在安全、绿色、深水等海洋高技术重点领域取得突破，着力解决我国海洋事业发展快而不优的问题。深入贯彻协调发展理念，促进海洋事业全面协调可持续发展。整体谋划全国海洋发展空间布局，正确处理国际与国内、海洋与陆地、港口与腹地、海洋利用与保护的关系，着力解决我国海洋事业发展粗放和不平衡问题。深入贯彻绿色发展理念，加强海洋生态文明建设。探索低碳循环的海洋经济发展模式和政策制度，推进以生态系统为基础的海洋综合管理，不断满足人民群众对美丽海洋、洁净沙滩、蓝色海岸的需要。深入贯彻开放发展理念，促进内外联动。构建两个市场、两种资源、两头在海的开放型经济格局，深化拓展双边海洋合作，积极引导多边区域合作。深入贯彻共享发展理念，造福民生。突出民生优先，在防灾减灾、观测预报、监测评估等领域提供更多海洋公共产品和服务，推动海洋工作向满足国计民生需要转变。全面推进依法治海，加强海洋宣传教育，提高全民海洋意识。　　大力实施陆海统筹规划部署。加快建设海洋强国，要在实施区域协调发展战略基础上，全面把握陆域和海域空间治理的整体性和独特性，重视以海定陆，匹配陆海功能定位、空间格局划定、开发强度管控、发展方向和管制原则设计、政策制定和制度安排，加强陆海开发和保护的统一规划、协调，既大力发展海洋经济又保护好海洋生态，不断提高海洋科技水平。在健全国土空间开发格局方面，不断完善主体功能区配套政策，深入实施海洋主体功能区战略，健全不同海洋主体功能区差异化协同发展长效机制，推动主体功能区战略在市县层面精准落地。在海洋经济调控与指导方面，高度重视市场配置资源的决定性作用，把海洋经济管理重点放到为国家宏观决策服务、引导社会和市场预期上。在加强海洋领域军民融合发展方面，充分发挥海洋对经济社会发展和国防建设双向支撑作用，统筹蓝色经济发展和海洋国防建设需求，把军民融合发展作为建设海洋强国的长远战略抓手。在构建人类命运共同体方面，深度参与全球海洋治理，积极承担大国责任，为国际海洋秩序向公平公正合理方向发展贡献中国智慧、中国方案。　　（作者为国家海洋信息中心主任）

