
　　1995年，在德国已有上百年历史的拉丝润滑剂品牌——特润丝，怀揣着对中国市场的期盼和好奇，首次走出欧洲，落户中国天津。此后，特润丝在中国快速发展，成长为该行业中国地区的佼佼者。同时，依托中国的广大市场，德国总公司生产规模也在不断扩大。　　特润丝在中国20多年的发展历程，从一个侧面折射了同时期中国取得的经济建设成就。正如特润丝（天津）化学有限公司总经理刘庆伟所说，特润丝在中国的成功与中国经济的迅速发展密不可分。　　任何企业都不会忽视中国市场　　“粗钢丝从轧钢厂出来以后，要通过冷拔拉伸使它变细。在拉伸过程中需要减少摩擦力，这时候就需要用到润滑产品。我们做的就是这种非常专业、偏门领域里的产品。”走进坐落在天津东丽开发区的特润丝（天津）化学有限公司，整个厂区干净有序，仓库里产品码放得整整齐齐。刘庆伟向记者详细介绍特润丝的产品，“有客户称我们的产品是‘工业味精’，在工业上作用重要，但用量不多，因而企业做不大”。　　然而，中国市场给特润丝提供了一个“做大”的机遇。1994年，德国特润丝国际有限公司总裁达姆来到中国参加一个工业展会。他一下子就被中国的市场所吸引，认为中国如果发展起来，潜力不可估量。回到德国后，达姆就开始筹备在中国建厂。1995年，特润丝第一家海外子公司落户中国天津。“中国人口多、市场大，任何企业都不会忽视中国市场。”刘庆伟说。　　20多年过去，现在天津公司年产量3000多吨，其中90%在中国国内销售，10%出口澳大利亚、新西兰、东南亚一带。目前，特润丝正计划在浙江湖州建新厂，投资规模比天津公司大一倍，计划年产量翻一番。要知道，德国总公司年产量才1.5万吨左右。　　与此同时，德国总公司也受益于中国的广大市场而蒸蒸日上，总公司每年生产的产品中20%出口到中国。由此，总公司生产规模不断扩大，品牌海外知名度也进一步提升。达姆对特润丝中国公司的成绩非常满意，他每年都会来中国，向为公司发展做出贡献的中国员工表达感谢之情。　　所需原材料全部是“中国制造”　　特润丝进入中国市场初期，也经历过艰难的磨合期和探索期。最困难的时候公司账面上只有5万元。当时，企业面临的最大困难之一是原材料供应缺乏。作为德资企业，特润丝对原材料的要求非常高，必须要质量达标、稳定性好、符合环保标准。但是，20多年前，中国尚没有那么多原材料供应商，原材料的质量也达不到特润丝的标准，很多原材料只能靠进口，大大提高了产品成本。　　“举个例子，有的原材料成本1公斤不到1块钱，进口空运过来可能要10块钱。海关人员不能理解，问这个东西难道中国没有吗？有必要大老远从国外运过来吗？”刘庆伟说，“那个时候要在中国找到满足我们要求的原材料太难了。”　　随着中国经济快速发展，对高品质产品的需求不断增加，这个困扰了特润丝很长一段时间的问题逐步解决。“中国制造业20多年来发展迅速。现在，中国制造的产品已经完全能够满足特润丝对原辅材料的需求。”　　伴随中国经济腾飞，特润丝也迎来了快速发展期。作为“工业味精”，拉丝润滑剂广泛应用于各个领域：子午线轮胎主要骨架材料之一的钢丝帘线，铁路轨道上的螺栓，高铁上的弹簧、钢丝绳，道路、桥梁里的钢筋等。在过去的20多年里，中国的汽车行业、高铁发展迅速，道路、桥梁建设体量大，为特润丝的产品提供了广阔的用武之地。　　正如刘庆伟所说，“特润丝的成长从一个侧面折射了这一时期中国经济的稳步增长。”他相信，随着“一带一路”建设的不断推进，特润丝将迎来更大的发展机遇。　　中国改革开放的红利惠及全球　　天津是中国北方重要的国际港口和商业中心。改革开放以来，天津以天津经济技术开发区为中心，逐渐辐射到东丽开发区、中心城区，成为吸引外商投资的集聚地。十八大以来，天津陆续出台实施了一系列利用外资的政策措施，搭建招商引资平台，打造专业招商团队，不断改善投资环境，为外资企业提供优质服务。　　上世纪90年代初，刘庆伟去德国留学，90年代末回国管理特润丝（天津）化学有限公司。亲历了中国发展最快的历史阶段，他对中国日新月异的变化感受颇深。管理公司初期，刘庆伟时常去国外参加工业展会，几乎看不到中国的展台。现在，国外的展会上几乎少不了中国企业的身影。在近期德国举办的一个工业展上，接送中国参展商的大巴就有十几辆。“这在以前是不可想象的。”刘庆伟感慨道，“以前国外的展会中国可能也就去十几个人，展出的产品也相对单一、简陋。现在，我们展出的是自己造的好设备、好产品。”　　今年是改革开放40周年，中国取得的发展成就是改革开放的结果。刘庆伟认为，改革开放对中国的意义是巨大的。从人民的角度来说，改革开放使中国人民切切实实得到了好处，生活水平极大提高；从国家层面来说，改革开放使中国走向富强；而对于世界来说，通过改革开放，中国为全球提供了一个开放、广阔的市场，对世界经济产生了积极影响。尤其对于特润丝这样的外企来说，特润丝能在走出欧洲后持续快速扩张，也是享受了改革开放的红利。改革开放不仅仅是中国自己的事情，也惠及全球。

