
　　40年过去，中国农村改革第一村——安徽凤阳县小岗村，今天又有怎样的风景？　　稻浪滚滚的金秋时节，走进小岗，且行且看：　　现代生态农业研究所内，安徽科技学院科研处副处长张从宇和同事正分析农作物生长数据，“规模化、标准化、信息化是现代农业发展的方向，希望依托小岗的品牌，利用现代农业科技，推广全新的农业种养模式。”　　农产品深加工产业园里，建设场面热火朝天，安徽省小岗盼盼食品公司总经理步显勇时刻关注，“预计11月底部分厂房可以建成投产，这是小岗村农业转型升级的重要一环，不容有失。”　　小溪河镇中心卫生院小岗村卫生室中，执业助理医师张常永翻看病历，“以前卫生院的医疗设备就三样，血压计、听诊器、体温计。现在有10张病床和专门的手术室，可以做大部分的常规化验。”　　在这片因改革而活的土地上，新事物正不断涌现，丰富着乡村振兴的图景。　　传统农业的嬗变　　“我觉得6号大米味道比较香”“我觉得1号也不错”……　　9月21日，在小岗村现代农业示范区，10口电饭锅一字排开，饭香四溢。这是一场稻米品鉴会，村民们边吃边评。　　这些稻米，是北大荒七星农场与小岗村合作生产的优质稻米。今年初，北大荒集团在小岗村流转500多亩土地，试验种植30多个优质稻米品种。“这次品鉴会，我们展示了10个早熟稻米品种。”北大荒集团七星农场驻小岗村技术负责人赵明武笑着说。　　看着村民挨个投票，赵明武感慨良多，往事一幕幕浮现。　　南北方种植条件不同，赵明武有心理准备，但实地一看，还是感到震惊。“这块地是小岗村地势最高的，而且高低差大，起伏不平；土壤属于黄棕壤土和沙壤土，不保水，种植条件极差；更重要的是严重缺水，可用于灌溉的水库在21公里以外……当时，很多专家都说，肯定搞不赢。”　　但赵明武不为所动。　　土地平整时，从最高处到最低处，落差足有8米多，两台拖拉机来回忙活了70天；因为气候条件不同，稻飞虱、细菌性条斑病、稻纵卷叶螟白叶枯病等在黑龙江根本没见过的病虫害，让赵明武吃了不少苦头。　　但即便在最困难的时刻，赵明武也没有放弃。如今，一切的付出都迎来了收获，更给了他继续下去的信心。　　“现在食品要健康要安全，还要能够带动农民致富，这就要求机械化、信息化、现代化农业，小岗是农村改革的主要发源地，在现代化农业方面也应该起到示范引领作用。”赵明武说。　　未来一年，赵明武还将进一步调整种植结构，摸索更加完善的种植模式，解决小岗村稻米种植规模小、品种单一、无法形成统一品牌的问题。　　这只是小岗农业转型升级的一个缩影。近年来，小岗农业的产业链在延长，附加值在增加。2014年，小岗村规划了总面积5平方公里的小岗农产品深加工产业园，引进大型食品加工企业，小岗盼盼食品公司、谷优美食品科技公司、徽观农业蒸谷米深加工项目等陆续落户。　　2016年，小岗村与安徽省农垦集团合作，流转4300亩土地，实行统一管理经营。同年12月，凤阳小岗科技公司成立，实施“互联网+大包干”中国乡村赋能工程，培育乡村特色农产品品牌，目前已惠及380多户农民。　　一个个现代农业项目，如同一股股新鲜血液注入，正让小岗农业焕发出新的生机。　　新兴产业的成长　　自从当上小岗村旅游投资管理公司的常务副董事长，杨永强一有空，就去大包干纪念馆和沈浩同志先进事迹陈列馆。　　“2017年，小岗村共接待游客25万人次，实现旅游直接收入213.5万元。小岗村作为中国农村改革的主要发源地，孕育了大包干精神和沈浩精神，不缺旅游资源。”杨永强说，可长期以来小岗村旅游“有人气无财气，有品牌无产品”。　　为此，杨永强和团队一起实施了“当年农家”扩建工程。　　“当年农家”是上世纪70年代典型的农家居所。建于1973年的茅草房用本地茅草覆盖，墙为泥土拌和稻草砌垒而成，屋内的签字室，展现的是上世纪70年代末开创大包干的场景。　　“我们将附近的十几栋民居进行回收，统一恢复成小岗村上世纪70年代的风貌，形成茅草屋群落，展示完整、可参与的生产生活场景，同时聘请大包干带头人作为顾问进行场景讲解。”杨永强说。　　大包干纪念馆、沈浩同志先进事迹陈列馆、“当年农家”，一起组成了小岗村的红色旅游矩阵。而这并非小岗旅游品牌的全部。紧紧围绕科技创新、农旅融合、生态发展等核心主题，小岗村积极推进“旅游+”工程。　　通过合作、招商等多种形式，小岗引进不同农业产业项目，陆续开发和推出五谷杂粮饮料、小岗村黑五类、蓝莓酒等系列旅游商品，打造农业观光、农事体验、节庆活动等综合旅游项目。　　围绕小岗人敢为人先精神和沈浩精神两个主要文化，小岗推出红色教育、农业科普、采摘体验、民俗小岗村等系列研学旅行主题项目。通过谋划实施一大批定位准、质量优的旅游项目，小岗统筹策划、统一包装“岗上人家”“小岗院子”和金小岗农旅融合创意区3个片区系列旅游项目。　　“小岗村既有红色资源，又有农业景观，这些都是小岗振兴的新动力。”杨永强说。　　乡村振兴的愿景　　刚到小岗学校任教时，杨芬多次想要离开。　　“那会儿学校一共9亩地。”杨芬指着两栋教学楼的中间说，“那边有堵围墙，以前学校就是从这到校门那么大，典型的乡村小学。所有老师挤在一间办公室，乒乓球台是办公桌，唯一一台电脑被扔在杂物间。”　　教学条件就更差了：一条长凳坐几个学生，夏天连风扇都没有，没有什么多媒体设备，讲课就是粉笔黑板加喉咙。　　“那时候就6个年级6个班，不到110人。一个老师包一个班，从早上到晚。只教语文数学课，英语课偶尔上，体育课让学生自己玩，音乐美术课想都不敢想。”杨芬说。　　2012年3月，小岗村开始筹建小岗村九年一贯制学校。2013年6月学校正式成立，名为凤阳县小岗学校。　　如今的小岗学校，占地面积2.2万平方米，两栋教学楼建筑面积2200平方米；小学部12个教学班、中学部6个教学班。　　“要想缩短与城市学校之间的差距，就必须走信息化的道路。”校长邱建闯说，正在实施智慧平台校园建设，全面提升信息化水平。　　小岗学校只是小岗村优先改善民生的一个缩影，更多的公共基础设施，正在紧锣密鼓地建设：小岗村农民文化乐园主体框架已完成，大戏台改造项目投入使用，定期表演群众喜闻乐见的文艺节目；小岗村卫生室升格为乡镇卫生院，引进科大讯飞智医助理项目，实现家庭医生签约服务全覆盖……　　小岗村第一书记李锦柱说，对于小岗村来说，乡村振兴既是机遇又是挑战，而成败的衡量标准，就是民生是否改善、村民有无获得感。　　采访中，小岗人脸上露出的灿烂笑容，应是幸福生活的最好证明。

