
　　开栏的话　　5月初，就业季已经过半。不少毕业生已经找到了工作，没找到的还在奔忙。　　数据显示，今年高校毕业生预计达820万人，比去年多出25万，就业压力不小。但各种促就业政策、各地引才政策的出台，给稳定就业夯实了基础。本版联合本报中央厨房碰碰词儿工作室，推出系列报道，从大学生想找啥工作、企业需要啥样人、学校能帮什么忙、政策如何来助推等方面，关注并促进大学生就业。　　　　毕业生找工作的时候，什么是他们最关心的？找工作过程中他们又有哪些苦恼？面对选择他们如何取舍？需要什么帮助？　　我们在北京随机采访了一些应届高校毕业生，来听听他们站在人生十字路口的求职故事。　　需求　　选项更多，出路更多　　通过采访发现，以90后为主体的高校毕业生就业心态已经发生了变化，选项多了，出路也就多了。　　北上广不再是必选项。“我原本愿望是留在北京，但是综合考虑户口、买房、子女上学等现实问题，最后选择了天津。”清华大学博士生任硕今说，“我女朋友现在也在北京工作，为了陪我，过段时间就调到天津分公司。”　　希望留在一线城市的，对户口的要求也在降低。北京林业大学大四女生赵瑛琦说：“我比较随性，所以在找工作过程中，户口指标不重要，我可能在北京待几年，再去其他城市体验一下。”不少人表示，自己的将来有无数可能，不一定非被户口、城市“锚定”。　　当然也有对户口比较看重的。“有户口有归属感，让我觉得安稳。”研究生周林（化名）原本已经找到心仪的工作，没想到用人单位户口缩编，不能解决了。他选择了重新再找。　　薪酬水平也是高校毕业生找工作时重点考虑的因素。很多同学对薪酬比较看重，他们表示，人不能活在真空里，城市生活成本是真实的存在。但同时，许多人表示可以接受较低的起薪，只要有利于事业的发展，看得到将来的发展空间。当问及具体的期望值时，中国传媒大学研究生乔一茗说：“我期望税后月工资在七八千左右吧。”　　目前，博士生邓萍（化名）正在北京一所高校办理入职手续，她的理想就是留在北京从事学术研究。她说，相较于起薪，自己更看重发展平台和学术研究空间。　　专业对口、感兴趣，也是很多毕业生坚持的标准。中国传媒大学研究生郭金玲之前收到一家企业的录用意向，工作内容是写材料，被她婉拒，“我性格外向，更喜欢去采访调研、写新闻，不太适合坐办公室。”　　从事工业产品设计的大四毕业生梁恩瑞说：“现在出现了很多新产业新业态，家长可能不了解，尽管如此，他们很少干预我找什么工作，只要我喜欢就行。”　　一位长期从事就业指导工作的老师告诉记者，对高校毕业生来说，想找个工作其实不难，难的是同时满足内心多种需求的理想工作。“现实总追不上期望，期望是非常理想的嘛，很多焦虑是这么来的。其实理性一些，海阔天空。”　　挑战　　信息混杂，技能缺乏　　信息不对称是高校毕业生在找工作中遇到的第一关。北京林业大学毕业生卫星杓说：“很多时候，我们因为错过招聘信息而错失理想职位。”　　调查发现，错过招聘信息不是因为信息少，而是因为招聘信息鱼龙混杂，里面不乏虚假信息。郭金玲说，“我的经验是要辨别哪些企业确实有用人需求，关注企业的具体业务方向，有针对性地投简历更加高效。”　　此外，就业歧视也是毕业生的一大烦恼，部分用人单位在招聘时仍存在一些隐性要求。　　邓萍在面试过程中，一直被问会不会生二胎。“我不敢说出自己的想法，只能一直强调绝不生二胎。”博士生张博雅介绍，在他们电气工程专业，同班一位女生进入某企业面试，表现不错，但最终录取的还是男生。专业里部分能力较高的女生都选择了科研院所，因为感觉学术研究行业对女生歧视较少。　　本科出身二本院校的郭金玲自嘲得了“求职焦虑症”，自己本科学校不是985、211，她怕用人单位会另眼看待。　　除了专业技能，不少用人单位还希望毕业生有一些锦上添花的本领。“有一次去一家企业面试，面试官说单位篮球队还少一个人，问我会不会打篮球，我说不会。还有一次，面试官问我会不会跳舞，我也不会。”毕业生卫星杓很羡慕那些多才多艺的同学。　　英语笔译专业的万静柯想应聘金融英语翻译岗位，但自己从未接触过金融行业，“市场对跨界人才需求很大，但我们缺少相关知识，在校时应该拓宽知识面，多参加实习实践。”　　帮扶　　各种政策，诸多利好　　张博雅已经收到了3家用人单位的录用意向，包括2个央企和1所西安高校的教职，他选择去西安。　　“西安最近出台了人才引进政策，当地高校的人才公寓、科研经费等优势资源向引进人才倾斜，我认为未来成长空间较大，我又是西安人，回家乡高校任职是个不错的选择。”　　日前，多地出台引才政策，正展开“抢人大战”。西安推出“仅凭学生证和身份证就可以完成在线落户”，武汉进一步打造大学生留汉新政2.0版，深圳正在酝酿“鹏城英才计划”，珠海未来5年每年投入超过25亿元延揽各类人才……买房打折、租房补贴、落户降标、项目资助、一次性奖励等等，一系列引才政策，对高校毕业生来说，都是利好。　　除了各地的人才政策，国家近年来出台了一系列政策措施，促进高校毕业生多渠道就业和自主创业。比如，基层就业学费补偿和助学贷款代偿等、自主创业一次性创业补贴等。坚持把高校毕业生就业摆在就业工作首位，实施就业创业促进计划。　　此外，高校的就业指导部门也做了大量的工作。就在张博雅举棋不定时，清华大学职业发展指导中心的老师给予了帮助，“了解了我的未来职业规划后，指导中心老师给我分析了3份工作的薪资待遇、发展前景和学术环境，眼前的路逐渐清晰了，我最终选择了回西安工作。”　　大学生们希望这些扶助更多些，针对性更强些。　　清华大学硕士生林雨铭希望建立学校与企业对接机制，加强与往届毕业生的联系。“一方面，师哥师姐能教我们简历和面试技巧；另一方面，也让我们了解各行各业真实的工作状态。”　　中国传媒大学研究生徐婷去南京面试的时候，申请了南京市的面试补贴和青年人才驿站，不仅补贴了1000元，还免费住了3天青年公寓。她很高兴，“这个政策降低了面试的经济成本，减少了后顾之忧。”作为一名湖南人，她想回南方工作，但在北京招聘的南方企业不多，经常要千里迢迢跑到当地应聘，时间成本和交通成本都很高，她希望能加强这方面的补贴力度。

