
　　今年11月，亚太经合组织（APEC）领导人非正式会议将在巴布亚新几内亚（以下简称“巴新”）举行。巴新也是首个与中国签署“一带一路”建设备忘录的南太平洋岛国。在这里，中国企业已经融进去、扎下根、响当当，造福当地人民，受到广泛好评。　　跨界农业合作，让当地人一看就会、一干就成、一做就赚　　在东高地省的卡洛菲谷牧场，130天前才种植的菌草，已经长成一片2米高的青纱帐。因为传授当地人菌草种植技术的教授是福建农林大学菌草研究所所长林占熺，当地人亲切地给菌草命名为“林草”。　　“与普通牧草比起来，‘林草’容易种，长得快，牛特别喜欢吃，一闻到味儿就过来，每次吃得连渣都不剩。这真是来自中国最好的礼物。”正在喂牛的牧民哈基，一看到记者就热情地走过来，并亮出娴熟的中文问候“你好”。哈基养了50头牛、5匹马，他说一公顷菌草一年可以养30头牛或300只羊，所以明年他还打算养羊、喂猪，“原来吃普通牧草，牛要两年才能出栏，现在吃‘林草’一年就能出栏，我的收入至少翻倍。以后的生活肯定很体面。”　　看好农业合作前景的不仅是哈基。今年5月30日，巴布亚新几内亚农畜业部、东高地省政府、西高地省政府与中铁国际集团签署了协议，后者将获得两省6000余亩、为期99年的土地使用权。该地块是中铁国际、福建农林大学与巴新合建的“一带一路”中巴新农业产业园核心区，将建成集种植、养殖、深加工、检验检疫、进出口许可、自主报关于一体的综合性农业示范园。　　“农业项目是南太地区最受欢迎的投资项目，但是我们搞农业的实力有限，中铁在‘走出去’方面有经验、有能力，可以把中国优秀的农业技术带出来。过去20年都没有干成的事情，现在干成了！”林占熺1997年第一次来到巴新东高地省，当地人还穿着树叶。他做菌草试验点，挨家挨户送种子，手把手教种植，农户非常欢迎。在东高地省，几乎每走几户人家，就可以看到房前屋后近两人高的菌草。“联合国2030年可持续发展议程提出农业生产率要翻一番，如果菌草技术可以被推广，那么生产率不止翻一番。菌草粗蛋白含量是普通牧草的5倍，而且菌草不开花不抽穗，不传播种子，没有入侵性。其寿命长达50年，35天可以割一次，一代人栽种，三代人受益。”　　农业技术与铁路工程看起来不搭界，可是如今探索的合作模式却在海外形成了有规模的农业产业化，让更多百姓受益。今年我国国庆节期间，两国工人还一起“加班”，为当地菌草基地建了两间活动板房。未来这里将培养出蘑菇、灵芝等更多附加值高的农产品。　　“我们是把‘一带一路’论文写在大地上。农业项目不上规模难成气候，缺乏地区影响力。但如果只有大企业参与，百姓没有直接的获得感。中铁、福建农林大学与巴新合作的农业产业园恰好补上了这些短板，把中国优势农业技术与产业化发展等诸多要素组合，让当地百姓与中国企业、院校结合，形成了百姓一看就会、一干就成、一做就赚的‘走出去’惠民项目，有可能实现国际脱贫的跨越式发展。届时，这块高地不仅会成为‘一带一路’上的新典范，也会是一块可持续发展的新高地。”中铁国际副总经理兼南太公司总经理吴东正说。　　以新理念参与当地建设，用高品质的中国建造打响中国品牌　　“没想到家乡也能有这么漂亮的航站楼，这造型太独特了，简直是整个国家的标志性建筑。”在巴新戈罗卡机场候机的旅客雪莉，对新候机楼赞不绝口，“我已经定居澳大利亚，会经常往返两地，新候机楼投入使用后，出行更舒服也更方便了。”　　被雪莉点赞的戈罗卡机场航站楼，外形设计以巴新国鸟——天堂鸟为灵感，以绿红黄为主色调，是具有浓郁民族风情的现代建筑。而这个别致的设计，是中国建设方提议的。　　“原来的航站楼没有设计，业主只想修建一个和巴新国内其他航站楼一样的简易二层小楼。我们投标时，主动提出了现在的方案，业主很吃惊，反复问我们‘真的能建成图纸上的造型吗？’”戈罗卡机场升级工程项目经理、中铁国际南太公司副总工程师孟斌说，这是中铁国际在巴新承建的第三个机场。之前中铁国际修建的哈根机场，被亚洲开发银行评价为“亚行在南太平洋地区投资的基建标杆项目”，令业主大为满意，因此在戈罗卡机场升级项目启动时，业主主动放弃澳洲标准，改用中国标准。　　不过，变更设计并不容易。当地业主——巴新国家机场集团，既对新设计有着强烈憧憬，又担心被忽悠，于是询问中铁国际如果按新设计，能否垫资施工，只要与图纸一样，就追加投资。“我们对自己的实力有信心，而且我们来参与当地建设，不是简单的业主提啥我们就干啥，还想给当地带来开阔眼界、便利出行的新理念，用高品质的中国建造打响中国品牌。”孟斌说，正是在这种国际合作的新理念下，工程按新设计开工，才有了今天令人耳目一新的航站楼。　　让业主满意的不仅是中国设计，还有中国工程质量。戈罗卡机场升级工程，不仅有新航站楼，还有为2018年APEC会议特别设计的1.9公里跑道项目。为了停降大型飞机，业主临时提出，在原有工程基础上，将跑道的底基层、水稳层都要加厚1倍。这不仅意味着工程量加倍，而且每50米的跑道还要多做60多个不同种类的工程试验。“在种种挑战下，中国企业将中国的施工经验与当地标准相结合，让戈罗卡机场居然在APEC会议前高质量地完工了，这是当地其他企业都难以做到的，真的很厉害！”巴新国家机场集团项目总监马努瓦说。　　戈罗卡机场升级工程的开通仪式上，亚洲开发银行投资组合管理部门主管玛利亚·特里萨·维拉里尔表示：“民用航空发展投资项目是亚投行在巴布亚新几内亚最成功的项目之一，而戈罗卡机场的开通是重要里程碑！”目前巴新还有22个机场在进行招标，中国企业是强有力的竞争者。　　“这是对巴布亚新几内亚的帮助，也必将使整个南太平洋地区人民受益”　　在巴新首都莫尔兹比港，合同额约10亿元人民币、巴新历史上一次性总投资最高的政府基建项目——国家法院项目即将封顶。而早在今年6月28日，前来视察的巴新首席大法官英加爵士就对新大楼赞不绝口：“中铁建工巴新公司施工组织很棒！”　　履约能力强大、创新能力出众、尊重本土文化，是巴新业主、监理和员工给中资企业归纳的三大核心竞争力。　　在国家法院工程施工期间，业主临时要求建一面挡土墙保证施工安全，并打算让地质工程师从澳大利亚赶来检测并出具方案。谁知中铁建工第二天就将施工方案和检测报告放在了业主桌上。原本需要耗时一周的挡土墙工程，不到两天就解决了，还节省了10万元人民币的成本。　　“巴新市场的最大挑战就是协调难度大。法院项目涉及设计、结构、水电、园林等来自不同国家的8家公司，仅设计变更的工程通知单就下发了400多份。能按照所在市场法律要求，高效率地解决问题，按期完成合同，甚至主动提供增值服务，才有了单体合同额8年增长8倍的中铁建工巴新公司。”中铁建工国际公司副总经理、巴新公司总经理常连安说。　　巴新籍员工杰文，在担任南太平洋运动会莫尔兹比港运动员村工程的项目监理后，从新西兰BECA公司跳槽到中铁建工。“中国人效率太高了！”杰文说，同行都认为项目根本不可能如期完工，连巴新体育部也表示10栋建筑只完成6栋就算如期履约。可是当其他体量远不如运动员村的项目烂尾时，运动员村却高质量地交付了。“那个项目奠定了中铁建工的地位，大家都觉得太厉害了！”　　很多普通的巴新籍员工觉得在中国企业工作“有面子”。中铁建工巴新公司国家法院项目测量工赛门·欧格帕，从2013年就跟着中铁建工干活。“这里没有歧视，薪酬也不错，而且总能学到新知识。别人解决不了的难题，我们都能解决。除非中铁建工开了我，否则我是不会跳槽的。”赛门说。　　全方位地融入南太市场，不仅体现在经营上，更体现在和谐的社区关系上。　　今年2月26日，巴布亚新几内亚中部南高地省发生7.5级地震，中铁国际南太公司第一时间组织2台挖掘机、5台自卸车等机械设备，赶赴门迪—坎德普公路，日夜不停地清理塌方路段。如今在当地开车，只要说是中铁南太公司的，就会有人给热情指路。　　在中铁建工巴新公司，很多巴新籍员工都将中国人当成了挚友。得益于企业不断与来巴新援助的外国医疗队联系，麻古2岁的女儿摆脱了唇裂的困扰；缺乏一技之长的雷吉娜在丈夫因病去世后，流浪到首都，找到项目部想讨顿饭吃，却跟着中国厨师学会了做饭、包饺子，如今独自抚养两儿两女。　　中资企业在巴新建筑市场的占有率已从2008年的约20%提升到70%。“近几年，巴布亚新几内亚发展较快，其中要感谢中国对巴布亚新几内亚的很多帮助。在‘一带一路’倡议下，有几十家中国企业包括中铁这样的大企业，来巴布亚新几内亚投资、搞建设，为巴布亚新几内亚的发展作出贡献。”巴布亚新几内亚总理彼得·奥尼尔在接受记者专访时表示，“希望今后能有更多的中国企业来巴布亚新几内亚投资，可以投资农业、旅游业和建筑业等很多领域。这是对巴布亚新几内亚的帮助，也必将使整个南太平洋地区人民受益。”

