
　　党的十八大以来，中国平安保险集团（以下简称中国平安）坚持探索创新党建工作，以党建生产力推动企业健康稳定发展，形成了“党建强、发展强”的良好局面。目前，中国平安的党建工作已全方位嵌入公司战略决策、日常业务及企业文化中。　　深圳市委两新工委负责人评价中国平安的党建模式时，不无感慨地说：“中国平安一直是非公企业党建工作的典范。30年做到世界500强的前列，和他们卓有成效的党建模式是分不开的。”　　　　中国平安的党建模式　　今年3月，中国平安印发《关于加强新时代党的建设工作的意见》，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，全面落实新时代党的建设总要求。为进一步发挥党委在公司日常经营与决策中的作用，中国平安要求各级党组织一把手切实履行抓党建第一责任人职责，履行“一岗双责”，一手抓企业发展，一手抓党的建设。　　4月下旬，中国平安与江西省人民政府签订“三村工程”扶贫战略框架协议，助力革命老区脱贫攻坚。这是中国平安“三村工程”在内蒙古乌兰察布落地后，时隔一个月在江西省全面落地。这项涵括产业扶贫、健康扶贫、教育扶贫三个方向的重大扶贫工程，源起于2017年底中国平安内部执委会主任及党委主要负责人的一次联席会议。这种联席会议模式，在中国平安已经执行了十多年。　　30年来，中国平安党委紧紧围绕公司经营和发展目标，充分发挥党组织的政治核心作用和政治引领作用，促进公司持续稳健发展，很好地诠释了党建也是生产力，党建强，发展强。　　中国平安董事长马明哲表示，是党的坚强领导和决策指引给中国平安带来了难得的发展机遇，让企业能够坚持科学发展和可持续发展的战略方向，不断开拓创新，一步步发展成为服务大众、服务社会的领先的金融科技集团。　　党建与公司治理相融合　　在现代公司管理制度下，董事会主要发挥战略决策、高管管理、薪酬管理和风险管理等作用。而党委会则重在谋全局、议大事、抓重点，积极提出重大改革发展的意见建议。　　为充分发挥党建工作对企业发展的推动作用，中国平安党委积极参与企业经营管理决策，引领企业发展正确方向，又遵守上市公司基本规范，支持董事会、监事会和行政管理层依法合规行使职权。　　中国平安党委书记陈克祥表示，这种工作方式具体来说就是，集团党委定期召开党委会，就公司重大问题进行研究，在涉及公司重大经营决策及项目、党政方针政策和职工切身利益重大问题时，公司执行委员会事先与党委充分协商并征求意见，并且针对集团机构多、分布广、变化快的情况，集团党委坚持“机构延伸到哪里，党组织就建设到哪里”，在筹建机构的同时筹建党组织，实现对专业公司及下属省级机构党的组织全覆盖，确保党的方针政策在中国平安贯彻落实。　　这种分工明确、指导清晰的党建工作方式推动公司成功抵御、化解和战胜了国际金融危机带来的冲击，并将集团公司的整体战略、经营成果推向了一个新的层次和水平。　　2008年，中国平安首次进入《财富》世界500强，到2017年，中国平安连续第十次进入世界500强排行榜，位列第三十九位，蝉联中国混合所有制企业第一。　　陈克祥总结说，党建工作有力地支持了集团公司综合金融战略目标的达成，为中国平安打造“国际领先的科技驱动型个人金融生活服务提供商”的远景奠定了坚实的基础。　　党委发挥领导核心作用　　党委融入现代公司治理结构，是党委发挥领导核心作用的前提与保障。经过不断探索，中国平安依托本土化优势，践行国际化标准的公司治理，建立起党委会、股东大会、董事会、监事会和执行委员会规范运作、相互制衡的公司治理结构。“五会”各司其职，确保公司治理专业、均衡、科学、高效决策，持续创造优良的业绩。　　随着中国平安综合金融架构日趋完善，保险、银行、投资各系列分支机构迅速增加，建立紧密、高效、多元跨系列的互动、合作势在必行。集团党委结合公司实际，提出实行包括集团层面的执委主任和党委主要负责人“联席会议制度”以及地区层面的地区统管党委会、行政联席会议、团金会和个金会在内的“四会管理”制度。在总部层面，集团“五会”和联席会议制度，确保公司重大经营决策、重大业务发展、重大战略转型等都在党委会的监督及共同参与下完成。在地区层面，通过“四会管理”制度模式，由一个党委统筹所有当地机构，以加强党的领导，保证和推动集团综合金融战略目标的早日实现。　　在管理模式上，集团“五会”和地区层面的“四会”密切协同，集团领导定期列席地区的“四会”。地区统管党委接受集团党委的直接领导；地区各机构党组织直属驻地统管党委，同时接受其专业公司总部党委指导；各专业公司总部党委接受集团党委的领导，协助指导分支机构党组织开展工作。　　截至目前，中国平安在22个省、4个自治区、4个直辖市、15个计划单列市共成立45个地区统管党委。地区统管党委通过地区党委暨行政联席会议制度，有效地促进地区机构交流合作，在助推地区综合金融发展中作用显著。　　强化党的引领作用　　党建工作所创造的生产力不仅体现在公司日常业务层面，在公司重大战略决策上，集团党委同样扮演着不可替代的作用。为积极响应党中央“精准扶贫”号召和履行企业社会责任，中国平安党委会决议在公司成立30周年之际启动一项总投入为100亿元的扶贫规划，旨在面向全国贫困地区实施产业扶贫、健康扶贫和教育扶贫。该规划涉及面广、动用资金量大、对接难度大，但在集团党委的带领下，中国平安数家子公司打破常规流程框架，精诚合作，促使该规划从总部决策完成到地区落地执行、产出项目成果仅用时一个月，大量民生成果惠及偏远山区，助力脱贫攻坚工程再进一步。　　“把党建工作和企业文化交错融合，成就了中国平安企业文化不可复制的竞争优势。”陈克祥介绍，中国平安以党的思想教育为内核、中国优秀传统文化为主要内容，引导员工积极向上、奋发进取。“我们通过内部晨会、报刊、网上党校、网上移动学习平台知鸟APP等推送党组织工作动态，为企业发展提供正能量。”　　作为一个金融集团，做好反腐败及防范金融风险是确保党的引领作用的重要保证。中国平安构筑了四位一体纪检监察保障机制，即将党的纪检、监察和行政系统的合规风控、稽核紧密配合，形成了严密的惩治和预防腐败体系，同时构筑了流动性风险、操作风险、信用风险、信息安全及品牌声誉风险五大风控体系。　　截至目前，中国平安已在全国建立党委181个，各级党总支38个，党支部1064个，基层党组织1283个，党员超2.4万人，凭借出色的党建工作荣获全国非公有制企业“双强百佳党组织”、广东省先进基层党组织、广东省非公有制经济组织先进党组织、深圳市先进基层党组织等嘉奖。　　“奋进新时代，中国平安要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，继续围绕公司经营发展和业务目标，积极发挥党组织的决策统领作用、战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，引导经营班子日常决策及各项工作的开展，促进公司持续、健康、稳定发展，有力助推中国平安实现‘科技引领金融’的经营目标。”陈克祥说。

