
　　核心阅读　　联合国日前公布的数据显示，也门自爆发内战3年多来，国内军事冲突和人道主义危机不断加剧。也门目前有2220万人急需人道主义援助，占该国总人口3/4以上，其中有1130万民众“迫切需要生存救助”。饥荒、霍乱、白喉疫情和严重营养不良使也门民众饱受摧残。联合国呼吁各方政治解决也门冲突，强调这是化解危机的“唯一途径”。然而不容乐观的是，眼下也门国内局势持续动荡，内战频仍，由此引发的经济凋敝、民生凄苦和社会混乱等更是触目惊心，令人扼腕。　　　　“阿拉伯之春”令也门加速滑向内战、混乱和血腥　　2014年9月，也门胡塞武装控制首都萨那，后又占领该国南部地区，迫使总统哈迪与其内阁成员前往沙特阿拉伯避难。2015年3月26日凌晨，沙特等国对胡塞武装进行代号为“果断风暴”的空袭行动，并组建联合部队，对也门局势进行军事干预。这一天被一些媒体视为也门内战的开始，但从根源上看，此前也门内战和冲突的种子早已埋下。　　有分析认为，连绵的也门内战，是所谓“阿拉伯之春”溢出效应持续发酵的结果。2011年1月，在突尼斯、埃及所谓“阿拉伯之春”的影响下，也门反政府游行示威活动愈演愈烈，最终达到失控的局面。“从此，也门内战的大门悄然开启”，埃及《消息报》评论说。中东媒体表示，走上街头的不少也门年轻人认为，通过示威抗议，逼迫总统萨利赫下台，成立新政府，也门就可以走向“民主、自由和富强”之路。《消息报》报道说，当时以美国为首的西方国家，大力支持也门国内反对萨利赫的街头抗议，并要求萨利赫主动下台，“让新的民选政府把也门带向繁荣和稳定”。然而，美国的如意算盘打错了，也门不但没有迎来所谓的“民主和自由”，反而加速滑向内战、混乱和血腥。　　围绕萨利赫下台后的权力分配，也门国内各派势力互不相让，展开激烈争斗。与此同时，“基地”组织、胡塞武装和各部落联盟等各种势力在也门肆意横行，致使也门局势乱象丛生。分析认为，所谓“阿拉伯之春”是也门内战的总导火索，而事后的各方干预，加剧了也门内战的烈度，使也门沦为地区大国博弈和角力的一枚棋子。　　满目疮痍的也门简直成了可怕的“人间炼狱”　　“不断燃烧的内战火焰，吞噬了也门的国家肌体，使也门变得遍体鳞伤，满目疮痍，人们在废墟中无助地呻吟，苦不堪言，无能为力。事实上，眼下的也门简直成了可怕的‘人间炼狱’”。“中东在线”网站对也门局势的描述，恰如其分地概括了眼下也门的惨状。　　也门被联合国认定“正上演世界上最严重的人道主义危机”。在这里，冲突和流血难见尽头，政治进程几乎停滞，经济陷入彻底崩溃，民生疾苦日益加剧。美国《纽约时报》报道说，在经历了长达3年的战争后，“也门还能够勉强维持运行的社会功能所剩无几，整个国家都沦为战场，民不聊生”。也门士兵杰非说：“这是一场缓慢的死亡”，他已经将近一年没有领到薪水了，而他6岁的女儿莎依玛正在首都萨那的一家诊所接受营养不良治疗。　　也门在去年2月下旬暴发霍乱疫情，疫情不断扩散。根据红十字国际委员会去年12月21日公布的数字，也门霍乱疑似感染人数已突破100万，其中2219人死亡，这是“过去50年来全球最严重的疾病大暴发之一”。世界卫生组织强调，持续战乱及其造成的基础设施损毁、饮用水供应和卫生系统“崩溃”是也门霍乱疫情暴发的主要原因。英国《金融时报》报道说，也门正面临本世纪最严重的饥荒，眼下也门面临饥荒的人数高达700万，而也门全国的人口才2700多万。　　民众渴望结束内战回归“幸福和吉祥之地”　　脆弱的儿童无疑沦为也门内战最大的受害者。救援组织“救助儿童会”警告说，饥饿和疾病每年会杀死大约5万名年龄在5岁以下的也门儿童，这相当于平均每天有130名儿童死亡，每10分钟有一名儿童死亡。3月25日，联合国儿基会表示共有超过1100万也门儿童急需国际社会的人道主义援助，有超过半数儿童得不到洁净的饮用水或足够的公共卫生条件，初步估计有40万儿童严重营养不良。　　在也门内战爆发3周年之际，“中东在线”网站公布的一封特殊信件引起广泛关注，它揭露了这些年内战中也门孩子经历的苦难和折磨，更道出了人们结束内战、渴望和平的普遍心声。　　这封名为《也门孩子们的信》写道：一次又一次，当我们想要进入梦乡时，轰炸机在头顶隆隆飞过，炮弹的声音震耳欲聋、此起彼伏，而在我们醒来后，发现唯一变了的是我们身边废墟数量的增加。我们无法进入学校学习，因为我们的教室也面临着随时变成废墟的危险。我们没有健康，没有安全感，我们连拥有自己生命的权利都没有，我们每天都面临着死亡的威胁！　　孩子们在信中还呼吁道，请世界为我们做5件事：请帮助我们制止战争，保护我们的生命安全，调查并保护我们不受侵犯，帮我们修好学校，为我们建一个看病的医院。稚嫩的话语，再简单、质朴不过的诉求，读着让人心生凄楚。这原本是普通人对生活的基本需求，但对战火连天的也门而言，却变成了遥不可及的奢望。　　在阿拉伯语中，“也门”有“幸福和吉祥之地”的意思，然而如今的也门到处都在上演一幕幕人间悲剧。这是对当初煽动推翻也门政权、鼓吹所谓“民主和自由”的势力的极大嘲讽。《也门孩子们的信》向整个世界传达了一个美好愿望，那就是希望也门的战火早日熄灭，回归“幸福和吉祥之地”。　　（本报开罗3月28日电）

