
　　11月22日，中国改革开放40周年暨经济发展研讨会在西班牙马德里举行。来自中国和欧洲国家的近30位知名政要、专家学者围绕“全面深化中西全面战略伙伴关系、树立双边互利共赢合作典范”“中欧全面战略伙伴关系与改革开放”“G20与全球化进程”等议题深入交流，共同回顾中国改革开放历程，为推动新时期中欧关系发展和中西关系发展、促进贸易和投资自由化便利化、构建开放型世界经济建言献策。　　“中国的稳定发展为世界做出重要贡献”　　改革开放40年，是中国经济快速发展的40年，也是为世界经济增长作出巨大贡献的40年。中国过去取得的成就得益于改革开放，未来实现高质量发展更需要在扩大开放的条件下进行。一个更加开放的中国，将给欧洲和世界带来更多发展机遇。　　“中国不仅发展了自己，也造福了世界，已经成为全球共同开放的重要推动者、世界经济增长的稳定动力源，成为各国拓展商机的活力大市场、全球治理改革的积极贡献者。”中共中央宣传部常务副部长、中央政策研究室副主任王晓晖在会上表示，中国推动新一轮高水平对外开放，就是要欢迎包括欧洲在内的世界各国，把握新时代中国发展机遇，实现共同繁荣进步，共建创新包容的开放型世界经济。　　“40年来，中国取得了巨大的发展成就。40年来，中国有7亿多人脱贫，给世人留下深刻印象。”比利时比中经贸委员会主席德维特对本报记者表示，“中国改革开放的成功备受关注，中国的稳定发展为世界做出重要贡献。2008年国际金融危机后，中国更成为全球经济复苏的重要动力源。”　　德维特参加了在上海举办的中国国际进口博览会，他对中国进一步扩大开放的举措印象深刻。“越来越多的欧洲企业在中国寻找商机。中国进一步对外开放，不断改善营商环境，对欧洲企业一视同仁。开放的中国为欧洲带来更多发展机遇。”　　未来15年，中国市场将进一步扩大，预计将进口24万亿美元商品，吸收2万亿美元境外直接投资，对外投资总额将达到2万亿美元，出境旅游将超过20亿人次。中国扩大开放将为中欧经贸合作向更宽领域、更高层次迈进创造新的机遇。　　西班牙财经媒体《五日报》主编米格尔·希梅内斯对记者表示，改革开放40年来，中国经济发展成就令人赞叹，中国的科技创新能力也显著提升。中国政府一贯重视创新，不断加大对科技领域的投入，值得其他国家学习和借鉴。随着中国对外开放的步伐越来越大，期待欧中在经贸和科技领域进一步扩大合作。　　“欧中都是经济全球化和自由贸易的受益者”　　今年是中欧建立全面战略伙伴关系15周年。这是中欧关系承前启后、继往开来的重要契机。15年来，中欧关系内涵不断延展，形成了全方位交流合作的良好格局。　　中国经济学家刘世锦对本报记者表示，中国经济高质量发展将提升中欧合作层次，拓宽合作领域，创造新的经济增长点。“目前全球经济面临保护主义冲击，中国维护以规则为基础的多边贸易体制，中欧应共同推动全球化发展，这对中欧发展和全球经济发展意义重大。”　　“欧中都是经济全球化和自由贸易的受益者，都致力于维护基于规则的多边贸易体制，反对单边主义和保护主义。”西班牙前驻华大使布拉戈拉特指出，“欧中双方应该进一步扩大贸易、投资、金融、创新、可持续发展等各领域合作，在共同发展中为世界经济注入活力，实现合作共赢。”　　经过多年来的携手共进，中欧关系逐步迈入成熟稳健的发展轨道，经贸领域务实合作不断深入。欧盟连续14年是中国第一大贸易伙伴，中国则是欧盟第二大贸易伙伴。构建开放型世界经济，坚持贸易自由化和投资便利化，需要中欧联手应对。　　西班牙前外交大臣、西班牙ESADE全球经济和地缘政治中心主席索拉纳指出，西中、欧中互为增长伙伴、互为发展机遇。“中国加入世界贸易组织是一件主动融入全球化的重要事件，而欧盟是国际贸易规则的坚定支持者。面对当前充满不确定因素的国际形势，欧中双方应坚定致力于打造开放型世界经济，提高贸易投资自由化便利化，抵制保护主义与单边主义，推动更加开放、平衡、包容和普惠的全球化。”　　“共享亚欧大陆互联互通带来的发展红利”　　在当前保护主义抬头的背景下，共建“一带一路”本身就是坚持多边主义的重要体现，也是对改革完善全球治理体系、推进贸易投资自由化便利化的有益探索。　　亚欧大陆是“一带一路”建设的重点地区。共建“一带一路”，将亚洲经济圈与欧洲经济圈连接起来，有助于实现更好的优势互补，有助于加快亚欧大陆的互联互通，有助于共同开拓新的合作空间。今年以来，中欧双方就推动“一带一路”倡议与欧亚互联互通战略实现对接达成重要共识。截至目前，中国已经同11个欧盟成员国签署了政府间“一带一路”合作文件，中欧班列累计开行超过1万列，到达欧洲15个国家43个城市。　　中国驻西班牙大使吕凡指出，以西班牙为例，通过中欧班列，西班牙向中国义乌的出口额从2014年的不足160万美元，增长至2017年的1010多万美元。“中欧分处‘一带一路’东西两端，双方可以在更多领域找到结合点，拓展合作渠道，打造经济增长、合作、治理、发展新模式，共享亚欧大陆互联互通带来的发展红利。”　　“‘一带一路’建设有利于世界经济的可持续发展，带动一大批发展中国家共同发展，有利于世界经济总体平衡发展。”瑞典社科机构联盟顾问帕姆林指出，“一带一路”倡议寻求共同发展，让更多的国家受益于全球化，对世界经济的未来发展提供了一个很好的解决方案。　　塞尔维亚国际政治经济研究所“一带一路”区域研究中心主任拉德杰维克对本报记者表示，“一带一路”倡议为全球可持续发展提供了新的思路。　　中国（海南）改革发展研究院院长迟福林表示，中国需要欧洲，欧洲需要中国，中国进一步扩大开放将给包括西班牙在内的欧洲国家带来巨大商机和广阔未来。中国正在做的不仅是扩大开放，还有加快开放转型，从商品贸易向服务贸易转型。中国经济增长给欧洲国家创造了机会，中国进一步扩大对外开放也将为中欧关系的发展营造良好的氛围。　　（本报马德里11月22日电）  

