
　　今年以来，中国资本市场对外开放“好戏”不断。这其中，A股被纳入MSCI（明晟公司）指数受到广泛关注。6月1日起，A股首批股票正式纳入MSCI指数体系。从去年6月明确A股将纳入，到今年6月正式落地，这一事件标记着A股市场日益开放的进程。如何从市场改革开放整体格局看待A股被纳入MSCI？这对股市将带来什么影响？适应越来越国际化的市场，投资者该如何调整？　　　　MSCI指数是个啥？　　中国经济的良好前景，使A股具备较强全球资产配置价值。A股纳入MSCI指数，顺应了市场需求，也是中国股市走向国际舞台的重要一步　　几年前，MSCI对于A股市场绝大多数投资者来说，还是个陌生名词。它从被人们所认知并逐步熟悉，要从2013年算起。　　MSCI是一家金融服务提供商，全称是摩根士丹利资本国际公司，有时还被叫作明晟公司，以编制股票指数著称。MSCI指数体系是全球职业投资人和管理人采用最多的基准指数体系之一，提供包括股权、固定资产、对冲基金、股票市场等类别资产的指数。有市场机构估算，目前全球以MSCI指数为基准的投资资产以万亿美元计。　　据MSCI官方公布的信息，截至2017年底，MSCI的客户包括了全球绝大部分排名靠前的资产管理机构，跟踪MSCI指数的基金也非常多。这样的市场地位，使得当某个市场被纳入其指数后，往往能获得大量国际投资者的关注。　　随着中国经济不断发展，A股市场在全球市场体系的重要性日益增强。从MSCI的角度看，自然不会忽略日益强烈的市场需求。2013年6月，MSCI宣布将A股列入MSCI新兴市场指数观察名单，并启动投资者征询。然而，A股纳入MSCI指数的过程并非一帆风顺，在2014年6月、2015年6月、2016年6月连续3年的评审中，A股市场却碍于种种原因，未能成功纳入。　　不过，这几年间，中国资本市场的改革开放“马不停蹄”。沪股通和深股通的互联互通机制，解决了A股市场上部分股票境外投资进出的限制问题。2014年11月，沪港股票市场交易互联互通机制正式开通。2016年底，深港通推出且同步取消了沪港通、深港通交易的总额限制，为资金进入A股市场提供了便利。2016年5月底，沪深交易所发布上市公司停牌复牌新规，明确了停牌事项和最长停牌时间，进一步规范了A股的停牌制度。　　改革开放的不断深化，让A股与国际市场的对接更顺畅。2017年6月，MSCI官方宣布将A股纳入全球新兴市场指数体系和全球基准指数。从某种意义上说，这一进展是对近几年中国资本市场改革开放成效的肯定。进入今年尤其是5月以来，中国资本市场开放更是动作频频。5月1日起，沪港通、深港通每日交易额度扩大4倍，外资进入A股的渠道再度拓宽；5月4日，铁矿石期货正式引入境外投资者参与交易；野村控股、摩根大通申请设立外商投资证券公司获证监会受理，两家公司都计划持股51%……　　光大证券首席分析师滕印认为，20多年来，A股市场市场化、法治化和国际化进程一直在稳步推进，尤其是近几年，国际化出现明显加快态势。A股市场在规模、制度和上市公司质量等方面取得了显著进步。中国经济的良好前景，使A股具备较强的全球资产配置价值。A股纳入MSCI指数，顺应了市场需求，也是中国股市走向国际舞台的重要一步。　　对A股的意义何在？　　外资的流入为A股市场注入新鲜血液，深层次长远影响更值得关注　　从市场层面，投资者最关心的是A股纳入MSCI指数意味着什么？对市场会带来什么样的影响？　　最直接的变化，是将引入更多的长期机构投资者。　　在国际市场上，跟踪MSCI指数的投资者很多，这个指数的构成一改变，很多基金就会跟着它改变自己的配置。简单来说，会有境外的长期资金进入A股市场。南开大学金融发展研究院教授田利辉说，A股股票被纳入MSCI指数，全球范围内跟踪此指数做决策的机构和投资者会相应配置进入指数的A股股票，从而带来外资的流入，为A股市场注入新鲜血液。　　据MSCI今年5月15日发布的公告，MSCI将分两步将234只中国A股股票纳入MSCI中国指数、MSCI新兴市场指数等体系。第一步定于6月1日实施，纳入比例为2.5%，纳入完成后中国A股市值占MSCI中国指数、MSCI新兴市场指数权重将分别达到1.26%、0.39%；第二步将于9月实施，纳入比例将提高至5%。5月底，MSCI又根据个股停牌等因素，对首批个股的范围进行了微调。　　很多市场机构对短期内可能流入A股市场的资金规模进行了测算。考虑到很多跟踪MSCI指数的基金是主动管理型的，不一定会在A股被纳入后“卡点”进入，因此这些测算只能是大概估算。然而，一个值得注意的迹象是，近期沪港通、深港通北上资金已经呈现加速流入态势。数据显示，沪港通、深港通4月净流入达到386.5亿元人民币。5月7日至18日，沪股通和深股通又是连续10个交易日净流入，这从一个侧面显示出外资参与当前A股市场的热情。　　相比而言，A股市场国际化程度不断提高，其深层次的长远影响更值得关注。　　滕印认为，A股纳入MSCI指数，不仅可以带来海外资金，而且在投资风格和投资理念上也会形成较强的传导效应和示范效应，这对于A股市场的稳健发展有积极意义。　　数据显示，首批被纳入的A股公司表现可圈可点，40多只股票2017年净利润高于100亿元，净利润在20亿元至100亿元之间的超过100家，还有80多家在1亿元到20亿元之间。而与2016年相比，净利润上涨的公司占比近八成；其中有40余家增幅在50%以上，表现出较好的成长水平和潜力。　　对于首批入选的上市公司而言，这也是展示自身正面形象的一个窗口。山东黄金就表示，入选该指数名单，是国际资本市场和国际投资者对山东黄金持续经营能力、长期发展空间、良好公司治理、稳定股利政策的充分认可，对进一步提升公司的国际知名度和投资价值具有重要意义。　　田利辉说，扩大开放程度，吸引国际机构投资者进入沪深股市，有利于营造价值投资的氛围，推动建立公开、公平和公正的股票市场。同时，证券业进一步开放是我国金融自信的体现，可以促进金融改革和金融发展，让内资证券机构逐步增强国际竞争力，也有助于引导更多“智慧资本”支持实体经济发展。　　投资者该做什么？　　面对国际化程度越来越高的市场，投资者需提升投资理念，理性分析，防止短线炒作、盲目跟风　　随着市场开放步伐不断加快，资金全球配置的特性在A股市场将体现得更加明显。新进投资者资产配置理念、风险偏好和投资能力的差异，将给市场带来深刻变化。对此，国内投资者要有充分认识，并做好相应准备。　　从海外一些市场的情况看，在纳入MSCI之后，投资者结构会逐步变化，外资持股比例逐步上升，机构化进一步加强。市场整体交易的换手率下降，投资者更倾向于长期持有，更注重公司长远发展，远离短线炒作投机。　　滕印说，不少A股投资者过去喜欢跟风、打听消息，把短线投机作为自己的盈利模式。随着市场制度和规则进一步成熟完善，尤其是国际化程度不断提高，这种投资理念会越来越不“灵”。如何从追求赚取差价，转向去赚企业未来成长所带来的收益，是摆在投资者面前的新课题。　　从首批入选的A股公司情况看，大市值、高流动性、盈利能力强、低估值、能分红等，是这些公司比较具有共性的特征，以银行为代表的金融企业，以及以食品饮料为代表的消费类企业，所占权重排名居前。事实上，就A股市场运行情况看，这两年市场风格已经发生了明显变化，波动率明显降低，绩优蓝筹公司受到更多投资者的关注。　　田利辉表示，股市运行是综合而非单一因素的反映，对于A股纳入MSCI，要“风物长宜放眼量”，不能当成短期概念炒作的题材。面对逐步国际化的市场，投资者需要提升投资理念，科学分析价值，防止短线炒作、盲目跟风、追涨杀跌。从监管层面看，我国金融监管架构和金融监管能力不断升级，能有效监督国内外金融机构的行为，是我国可以扩大金融开放的基础，未来还要以防范资金大幅流动、持续提高上市公司盈利水平为抓手，增加市场的内在稳定能力。　　值得一提的是，随着A股纳入MSCI指数的临近，境内基金公司也开始积极布局MSCI指数相关产品。尤其是4月以来，MSCI指数基金发行明显提速。这些基金分别跟踪MSCI中国A股指数、MSCI中国A股国际指数、MSCI中国A股国际通指数等不同标的，覆盖股票范围和风险特性各不相同，为投资者亲身参与MSCI指数投资提供了新的选择。

