
　　街，是城市的脉络，川流不息的人群，就是脉络中的血液。每一条街的名字，都是一段独特的基因密码，藏着城市的过去与今天的联系，也藏着城市对每一个细胞——“家”的历史关切。　　上一期，西宁几条“名在而物非”的旧时道路让我们看到了城市的“昨是今非”；今天，我们再去了解几条古迹犹存、繁华依旧的西宁古街，看华夏文明，在时间的长河中经久不息。　　　　解放路　　也称隍庙街（图①），得名自始建于明洪武十九年的西宁城隍庙。据考证，庙内供奉的是东汉管辖地方得力、深得羌人拥戴的护羌校尉邓训。此庙占地曾达40余亩，建有牌楼、山门、钟鼓楼、戏楼、东西厢房、鉴心殿和后寝宫等，1988年被列为青海省重点文物保护单位，现仅保留有鉴心殿、东西厢房、后寝宫等遗存。　　城隍庙是地方民间民俗文化活动场所，逢年过节迎城隍、唱大戏等特色民俗表演都在此进行。今天的西宁市群众艺术馆、西宁市少年宫就建在城隍庙旁边，带有几分文化传承的意味。　　西宁城隍庙历史悠久，建筑技艺精湛。从香厅大殿穿过，即可进入鉴心殿（图④：鉴心殿前玩魔方的孩子），再由鉴心殿进入后院，就是后寝宫。寝宫内有一座花池，院中有侧柏4株，正中为城隍寝宫，东西有廊房各三间，东为乡贡祠，西为名官祠(后二祠并入文庙内)。如今，西宁城隍庙内的11株古榆、侧柏等植物仍然存在，且长势良好，这些古树，树龄均在300年以上，已列入了《西宁市古树名木目录》。青海自改革开放以来，各地古建筑都得到了大力的保护。如贵德、湟源、乐都等县的城隍庙都已重建并向游人开放。西宁城隍庙这座融汇着西宁民俗文化、建筑艺术和百姓情感的庙宇，也正在回到人们的生活当中。　　兴隆巷　　也称会馆街，得名于山西、陕西籍驻青商人筹资兴建的山陕会馆（图③），清光绪二十六年迁建于此处。山陕会馆历史上曾得到较好修缮，如今建有山门、戏楼、关帝殿、三义楼等数重建筑，保护程度良好，2008年被公布为青海省重点文物保护单位，并对外开放。正门“山陕会馆”四字匾额为著名书法家于右任所题写。　　解放路（隍庙街）与兴隆巷（会馆街），一个是当年民间民俗文化活动的场地，一个是商人往来云集的热闹之所，街牌上记述了它们的繁华历史。时至今日，兴隆巷仍然保留着“逛夜市”的传统，每到夜晚，大小商贩都特许在此占用街面摆摊，远近前来“扫货”的西宁市民可谓摩肩接踵、络绎不绝。这“兴隆巷夜市”自是因循着山陕会馆所代表并传承至今的商业基因与氛围，也成为今天这条古街区别于其他的独特风景。　　明清时期来西宁从事商业活动的山陕籍商人，到清朝光绪后期已有上千人之多，民国时期更为兴盛，有“山陕客娃半边城”之说。会馆的聚会活动均安排在每年元宵节和中秋节，农历七月廿二日为财神庙会，各方商户云集，知名富商多达五六十户，成为当时西宁的一大盛事。商帮结成以地域为中心，以血缘乡谊为纽带，以乡党相助为宗旨。会馆成为乡里乡亲情感交融的场地，为西宁的经济繁荣发挥了作用。抗日战争期间，西宁最大的三义和、永盛恒、晋和祥等四五十家商号，均系山陕商帮经营，民间甚至有“先有晋益老（商号），后有西宁城”的说法。　　文化街　　也称府门街（图②），这条街曾是清代西宁城的政治中心与文化中心所在地。在街的北侧，曾建有西宁府府衙，高堂朱户、庄严威仪，一直是清代西宁府最高行政当局所在地，故曰“府门街”。而在府衙的东侧，始建于明代的西宁文庙，占地规模曾达80余亩，是这座城市的文脉所在。所以此街也称“文庙街”，今称“文化街”。　　如今，府衙已不存，而文庙犹在，可惜历经数百年风雨后只余棂星门与大成殿。文庙东侧，现为西宁市玉井巷小学，可谓文脉相承。大成殿南的文庙遗址，改建为店铺和广场，如今逐渐成为西宁市知名的“酒吧街”，每到夜晚好不热闹，倒映衬着大成殿灯火寥寥。　　回顾这三条“名物皆在”的古街，它们关乎文教、关乎民俗、关乎商贸，都与市民世俗生活有着紧密联系，可能也正是出于这个原因，街上的古建筑多少得以保存至今，与古街名一起承载并延续着城市记忆；反观那曾经“起高楼、宴宾客”的所在，纵一时“朱门大户”“钟鸣鼎食”，却往往经不住历史沧桑的淘洗，“风流总被雨打风吹去”。　　其实何止是西宁，我们看很多城市老城区的古街名，多是关乎世俗、关乎柴米油盐。世俗生活，才是一座城市的留声机。　　　　■小贴士　　西宁明清故城，还有一些颇有故事的古街名。　　大同街，地处古城西北隅，街牌上记述，这里在几百年前本是一处很不起眼的街巷，名为“后马场”。1941年，日本侵略者轰炸西宁，给西宁人民造成极大的生命与财产损失。后来为方便疏散市民，当局下令在城墙上再开挖四处通道，于是在后马场紧邻的西城墙上挖出一道“尕西门”，也就是“小西门”之意，地处封闭的后马场便有了一个直接出城的通道。市民互相告知“打通了”，“打通”与“大同”谐音，故而将此街定名为“大同街”。　　斜石巷，此巷本不存在，明清两代城内设练兵校场，校场外为菜地，兵卒从校场出来，从西门出城时为了图方便，慢慢在菜地中踩出一条斜斜的便道。后来随着住户增多，成为巷道，为防泥泞难行，又铺垫上了石块，这条巷道便被人称作“斜石巷”。上世纪前半叶，“西北歌王”王洛宾还曾在斜石巷住过。　　斗行巷，此街也是从西宁城东北隅出城的一条捷径，由于城内外垂直落差甚大、街巷坡度甚陡，故取“陡行”之意，定名为“斗行巷”。　　　　本版制图：蔡华伟

