
　　北京冬奥会成功申办后，冰雪运动热度剧增，“3亿人上冰雪”成为体育事业的重要目标。但是，地域、场地、季节、气候等等限制让冰雪运动长期以来被看做少数人的奢侈品。如何变小众为大众，让更多人随时随地畅享滑行乐趣呢？滑雪模拟器、旱雪、仿真冰等新技术应运而生。它们让冰雪突破传统限制来到大众生活，也提高了安全性，让初学者放心体验，发烧友尽情训练，让更多人在冰雪运动中体验到乐趣。　　　　 　　VR滑雪模拟器　　身临其境享冬奥　　“这台VR滑雪模拟器营造的滑雪场景太逼真了，我真切地感受到了高山大回转急速滑雪的惊险刺激。”近日，在河北省邢台经济开发区河北工业大学科技园内，前来游玩的杨鹏程感受了一把高科技的魅力。　　“VR滑雪模拟器是利用VR模拟现实技术，通过计算机系统和一系列传感器，为体验者提供一个高度真实的仿真虚拟滑雪环境。体验者只需戴上虚拟眼镜，根据画面提示做出相应滑雪动作，就能身临其境地体验真实滑雪运动的乐趣。”河北盛世博业科技有限公司技术总监申海兵介绍。　　在技术人员引领下，记者体验了第一代VR滑雪模拟器。这是一个高约55厘米的设备，记者踏上平台，戴上头显，手握前方的把手，技术人员按启动键后，一个白雪皑皑的冰雪世界便通过头显呈现在记者眼前。场景中设置了树木、巨石、峡谷等路障，记者左右晃动头部即可躲避路障，沿途的风景尽收眼底。　　杨鹏程体验的是第二代VR滑雪模拟器。这是一款雪橇模拟器，操作简单。他通过模拟滑雪杖手柄的幅度控制滑雪速度，左右晃动头部控制前行方向，点击扳机键就可以跳跃越过障碍物。“与第一代产品相比，第二代体验更加仿真，需要系上安全带等防护设施。” 申海兵说。　　第三代滑雪模拟器则更有趣。在外观上综合了第一代和第二代产品，内置场景中增加了冬奥会元素，既能满足滑雪爱好者的体验需求，又能带领大家过足冬奥会的瘾。除了可以单人体验外，还可以实现多台滑雪模拟器设备联网对决，和朋友来一场竞技赛，享受飞跃的乐趣。　　“前三代VR滑雪模拟器以娱乐体验性为主，受众是初次体验滑雪的人。2019年，我们将致力于市场推广，推动滑雪模拟器进健身场所、进学校、进社区，让更多群众在家门口就能体验到滑雪运动的乐趣。”河北盛世博业科技有限公司董事长张帅平说，适用于专业滑雪运动员和滑雪发烧友非雪季训练的高级滑雪模拟器正在研发中，但是VR技术研发投入高、周期长，大范围走进大众冰雪运动还需要更多政策和资金支持。　　旱雪 仿真冰　　突破限制乐滑行　　“冬天滑真雪，其他时间滑旱雪。旱雪成为滑真雪的时空延伸，让人们能够在任何地域、任何季节下享受刺激的滑行乐趣。”河北张家口崇礼万龙滑雪场经理李强说。　　顾名思义，旱雪即为没有水分的“雪”。一种厚约数厘米的金属加塑料组合成的特殊地面构成了“雪面”，可以让滑雪者使用与滑真雪相同的雪板与技巧完成滑雪动作。据了解，在常温下，旱雪的表面润滑效果可以接近真雪的90%，这给“超级发烧友”们带来了不受季节限制的滑雪体验。如果你愿意，在大夏天里穿着短袖短裤也可以驰骋于雪道之上。　　旱雪起源于英国，高峰时期曾有超过230家旱雪场遍布各地。英国的旱雪材料主要是刷子造型，由英国一家刷子制造公司于1961年发明。之后，意大利、法国、德国生产的梳子型旱雪材料，被输出至世界各国。近年来，以金针菇形态出现的中国旱雪，有别于世界旱雪的基本结构，在安全性、润滑性、仿真性三个方面都取得了突破，成为世界旱雪中的最新成员。　　滑旱雪的感觉与滑真雪很接近，旱雪表面相对较平滑，可以平滑、曲滑，也可以让滑雪高手同样做出在雪上的高难度动作，如冲破、跳跃、翻滚、立刃、平花、倒滑、卡宾、侧滑、大回转、小回转等技术动作。不过，旱雪比真雪摩擦力稍大，纠错容错效果比真雪差，一旦学会了滑旱雪再滑真雪比较容易。相反，滑过真雪的爱好者初次滑旱雪有很明显的不适感，需要经过几小时的试滑过程才能适应。因此，旱雪适合滑雪初学者，也适合滑雪发烧友对滑雪技术的加深锻炼，如增强肌肉记忆、拓展滑雪公里数等。　　目前，全国各地具备冰雪条件的城市纷纷兴建了冰雪乐园，不具备冰雪条件的南方地区开始发展室内滑雪场、旱雪场建设；而旱雪将滑雪场的冬季运营延伸至四季运营，将崇山峻岭上的滑雪场延伸至城市市区，将滑雪高端运动项目延伸至大众百姓身边，为普及冰雪运动提供了极大的便利条件，成为培养滑雪爱好者的摇篮。目前，全国有数十家旱雪场已经建成或正在建设，分布在北京、河北、四川、山东、湖南、安徽、甘肃、广东、广西等地。　　在张家口崇礼万龙滑雪场，孩子们正在旱雪上滑得尽兴。“和真雪很像，冬天滑雪不冷。夏天即使没有真雪，我们也可以跟着教练在室内旱雪场进行训练。”小朋友对记者说。一位家长表示：“让孩子滑旱雪更安全，不容易受伤，而且在室内也避免感冒生病，我们比较放心。”　　“人造雪遇热融化再遇冷成冰，极易使滑雪人员跌倒造成伤害。而在旱雪上，发生意外时，就可以通过减震系统对人体起到缓冲作用，有效避免伤害。”位于石家庄的河北硕德体育用品科技有限公司总经理张书峰说。　　仿真冰则是采用超高分子材料，在高温高压条件下打造而成的，体验感受与真冰的相似度在95%以上。据张书峰介绍，仿真冰寿命通常在8到10年，低成本建造便于普及，一次投入后期只需简单维护，不仅一年四季可用，还能节约制冰设备所产生的水电费，并且无污染无噪音。仿真冰场可适用于冰雪项目特色学校训练场、商业性质滑冰场、俱乐部等，是替代真冰训练场以及休闲娱乐场的好选择。　　有专家认为，冰雪替代装备的体验感和真雪、真冰虽然存在一定区别，但对于受场地、季节影响的群体来说，更好地满足了人们的消费需求。关注这个领域的人很多，但张书峰坦言，这些装备还存在“叫好不叫座”的现状。“国内应用仿真冰和旱雪的地方相对较少，市场规模有待发展。同时，仿真冰和旱雪等冰雪替代产品前期投入大，推广还需要时间。”张书峰说。　　　　　 　　小贴士　　部分有旱雪场地的滑雪场：　　张家口崇礼万龙滑雪场：距离崇礼县城10公里左右。崇礼目前建成营业的滑雪场还有云顶滑雪场、太舞滑雪场、富龙滑雪场、多乐美地滑雪场、长城岭滑雪场、银河滑雪场。　　佛山美的鹭湖旱雪小镇：占地面积9500平方米，雪道总长度超过600米，均采用“尖锋旱雪”作为场地设备。最长滑道168米。　　新都尖锋旱雪四季滑雪场：位于成都市新都区，有零基础学习道、初级道、中级道、高级道、专业道、儿童旱雪乐园、旱雪学校、室外陪伴区等。　　版式设计：沈亦伶

