
　　择校，有时候是帮倒忙
　　我家孩子现在上八年级，小学毕业快两年了。现在，想起孩子初中择校的事情，都暗自庆幸自己最初的选择。
　　孩子小学毕业前夕，爱人告诉我说，无论如何要给孩子选择一所好学校，不能让孩子输在起跑线上。孩子同班同学的家长们也都忙起来了，为孩子能上一所好初中使尽浑身解数。虽然市里义务教育阶段划片招生早有规定，可是家长们和学校并不按套路出牌。许多家长带着孩子，拿着小学成绩单和各种证书在市区到处跑，参加各个学校的笔试和面试。
　　我拗不过爱人，孩子先后在3所学校报了名。其中一所私立学校的高中升学率在全省名列前茅。报名时，从全省各地来的家长拿着小板凳凌晨就开始排队。当时我出差在外，岳父岳母为孩子报名，在烈日下等了5个小时。
　　孩子3所学校都考上了，但权衡利弊后，我都没让孩子去。爱人很着急，等她静下来，我跟她细算了一笔账。私立学校费用太高，一年学费1.6万元，再加上住宿费和其他费用，3年下来需要10万元，而且教学质量未必就高到哪去。两所公立学校离家太远，往返要两个小时。初三课程紧了，还要租房子住，太折腾！
　　最后，爱人听从了我的建议，选择了与孩子小学只有一墙之隔的一所学校。该校硬件设施不比其他学校差，老师都很负责、认真，教学质量有保证。学校离家比较近，早上起床后能背诵英语和语文，中午还能回家吃饭并休息一会儿。几次市里统考，比起初中择校的那些同学，孩子的成绩不比他们差。
　　有时候，看起来我们在帮孩子，但也许是帮倒忙。
　　安徽合肥市  刘利敏  
　　
　　父母陪伴不可缺位
　　不少同事的孩子在乡下小学读书，小升初时，纷纷选择到城里买房、租房，让孩子到城里初中上学。但家长在乡下，平时与孩子相处的时间很少，孩子忙碌在补习班、学校之间，成绩和综合素质并没有表现出明显优势，有的甚至还出现了早恋、打架斗殴等问题。而留在农村家长身边读书，原来就很优秀的孩子，无论学习成绩还是综合素质进步很快，不少考上了重点高中。
　　孩子的成长环境，决定了他们的适应能力和自我管理能力。所以，择校不能靠父母一厢情愿。“孟母三迁”的故事，除了“迁”，重要的是孟母的陪伴和引导。家长要对孩子的身心发展状况有深入的了解，把握好收放力度和引导方向。因此，陪伴不可缺位。
　　青春期孩子容易偏激、叛逆，如果只关注成绩，而缺少沟通交流，问题很容易产生，且矫正难度大。一些家长从幼儿园、小学就开始择校，付出大量时间、金钱，但往往结果不尽如人意，甚至孩子出现了厌学、自卑等问题。如果家长把这些精力都用到陪伴、引导孩子成长上，即使成绩不突出，也会给孩子一个健全的人格和良好的心理素质。
　　无论多么优秀的学校教育，都代替不了家庭教育。有的家长酗酒打麻将，却要求孩子认真学习；有的家长言行粗俗，却要求孩子举止文明；有的家长沉迷网游，却要求孩子远离……自然没有说服力。孩子成长路上，父母陪伴教育不可缺位。陪伴不只是提供衣食住行，还要率先垂范。
　　内蒙古赤峰市  雷  金  
　　
　　家长咬牙买房，为娃进城上学
　　村子里的阿忠最近买了新房，阿忠母亲告诉我：“小孩要读初中了，想到市区读好点的学校，学校要双证（房产证、城市户口），只好咬咬牙买了房子。刚够首付，还搭上了我们老两口的养老钱。”
　　这几年，村里越来越多的孩子选择到城里上学。家长不仅得在城里买房，还得把孩子户口迁到城里。城里学校教学质量高、师资强，比在农村上学好。
　　家长偏爱城市学校，从侧面折射出农村教育的困境。很多农村老师都住在城里，盼着能调到城里。因为，城里收入高，交通更方便。农村教育面临难题，如何留住农村教师，提高农村教育质量？
　　这几年，有的农村学校整合成了城里知名学校的分校，总校会有教师到分校轮岗教学，收入不减，不失为一个好方式。另外，政府应加大投入，提高农村教师收入，及时更新教学设备，搞好基础设施建设。如果农村孩子也能享受和城里无差别的优质教育资源，相信家长也不会早早把孩子送到城里上学。   
　　浙江嘉兴市  姚孝平  
　　
　　跟风留学，耽误了孩子
　　前几天，在公园碰到老邻居王师傅，他主动给我谈起了自己的儿子。他说孩子初中毕业那年，没考上好高中。他一看不少朋友都把孩子送到了国外，就也想让儿子出国留留洋、镀镀金，将来有个好前程。
　　到留学中介机构咨询，工作人员热情地讲了许多留学的好处，说以后能留在国外，前途就不用说了，就算回来，顶着个“海归”的名头，工作也好找，待遇也会高出一大截。并忽悠说：“孩子小，早出去，适应快，更有优势。”中介给推荐了国外一所大学，还特别体谅地给他宽心，暂时看留学是要花一大笔钱，但将来有奖学金，还可以打工挣钱。听中介这一忽悠，王师傅和家人一商量，就把孩子和他表姐表弟三个全送出国了。因孩子们吃不惯、住不惯，王师傅的姐姐不得不出国给孩子们做饭，照顾生活起居。
　　王师傅说，一去六七年，儿子既没打成工，奖学金也很少拿。“那会儿我着急把咱小区的房子贱卖了，就是为了供他。孩子学了国际金融，工作也不好找。这学留的真不值啊！”
　　河南洛阳市  刘桂华  
　　
　　出国留学并非越早越好
　　近年来，越来越多的孩子踏上了出国求学之路。不过，孩子出国留学并非越早越好。
　　首先，国外的学习和生活环境不同于国内。就拿中学生来说，其年龄一般为11—18岁，正处于从儿童到成年的过渡期，心智尚未成熟，价值观也没有完全形成。尤其是他们中的低龄者，在语言和文化都迥然不同的国家，不仅要独立生活，还要完成学业，充满挑战。如果自理、自控能力差，将很难适应。而且，在远离亲人的空虚寂寞中，孩子稍有不慎就有可能误入歧途，让望子成龙的父母追悔莫及。
　　其次，孩子过早远离父母，不利于亲情关系的培养。中小学阶段，是个人成长的重要时期，也是培育亲情的关键时期。孩子从小远离父母，久而久之，家庭观念容易淡漠，与父母的心理距离有可能越来越远。
　　其三，孩子过早出国留学，将来回国后，往往会水土不服。几年前，笔者曾带过一个留学的实习生，每次上街，他都瞅着熙熙攘攘的人群看稀奇。由于迟迟不能适应环境，不得不尴尬地结束实习。事实证明，在对中国教育文化和经济社会有一定了解之后再出国的话，将有利于孩子未来回国后的发展。
　　总之，孩子需不需要出国留学、何时出国留学是个较为复杂的问题，父母们需要权衡利弊、仔细考量。毕竟只有适合孩子的决定才是最好的决定。
　　河南郑州市  郭志钧

