
　　我去看过山。　　这话说出来会让人笑。谁没看过山呢？攀登过多少座名山都已不在话下，看？不值一提。　　可是，如果飞行三小时，再转搭汽车三四个小时，还要克服高海拔缺氧的困扰，就为专程去“看”山，恐怕还是有些不同的吧。　　去年深秋，我就是这样去看的山。从北京飞成都再搭汽车去一个叫小金县的地方，看的这山叫四姑娘山，是四川西部四座比肩而立的雪峰。四姑娘山地处青藏高原东部边缘，属于四川盆地向青藏高原过渡和交接的地带，她因一个动人的传说而得名，也因备受登山爱好者推崇而著名。　　看山、登山，写山、画山，几乎是古代文人生活中很自然的一部分，多少好诗名画都出自山中。杜甫的“会当凌绝顶，一览众山小”，苏轼的“不识庐山真面目，只缘身在此山中”，王维的“空山不见人，但闻人语响”，李白的“明月出天山，苍茫云海间”“相看两不厌，只有敬亭山”……展现出各种各样的山，山形山色、山容山貌、山里山外、山上山下。山，在审美之外，又予人深邃的哲思，带来豁达的感悟。　　现代人喜爱登山的不少，专程看山的不多。　　我国境内距大城市最近的雪山就是这四姑娘山了。她山峰险峻、岩壁类型复杂，每年都吸引众多的登山家来这里挑战，是国际登山的热点地区之一。普通游客大多只看不登，我便是其中之一。　　看山第一站，是一个叫双桥沟的地方。时值深秋，霜色微寒，漫布山谷的，是山林深深浅浅的金与浓淡各异的红。一入沟内，交错闪过的是峡谷两侧金黄的红杉、艳红的槭树、鹅黄的山杨与墨绿的冷云杉交织的巨大色块。人在车中，车行谷中，巨幅色块像挂在天地之间飞动的彩衣，又似阔大舞台正在滑动的幕布。待舞台开启，甫一定睛，远处雪山隐现，近前青山兀立，一丛丛经霜的灌木夹杂在浓淡不一的绿色里，弱小却醒目。高大的松柏间，挂满金黄色果实的沙棘树一派娇俏诱人，溪流蜿蜒、行云如黛、松涛阵阵，木栈道上游人似彩点，恍若画中游。这个地方叫人参果坪，是个面积有数百亩的大草甸。相传，人参果坪是四姑娘山神灵的见证。很久以前，当地老百姓多灾多病，四姑娘山神为了救助这一方百姓，去佛祖那里要来人参果种在这里，解除了百姓的病痛。为了感谢四姑娘山神，当地百姓在此修建白塔供养，并将人参果坪周围的领地全部敬献给四姑娘山神，因而这里虽有大片平阔之地，但没有一座村寨房舍。　　徜徉在四姑娘山的领地而不见四姑娘山，人参果坪，是看四姑娘山的序曲。序曲，带给人一份准备好的郑重期待，也拂动了一双想象的翅膀。四姑娘山，我来看你了！　　看山第二站，长坪沟。清晨，车刚一到达沟口，阵阵欢腾已先抵耳畔。原来，站在沟口白塔的一个高台阶处，远眺白云飘飞间，已隐约可见四姑娘山金字塔形的雪白峰顶。湛蓝的天空下，在视线的尽头，银装素裹的四姑娘山之巅，在云影间时隐时现，游人个个引颈欢呼，这便是我们要看的四姑娘山啊！这初见的兴奋与喜悦来得如此突然，欢呼是最直接最单纯的表达。见惯了城市里灰蒙蒙的天空，见多了高层建筑物林立的天际线，忽然置身一片旷阔的天穹之下，恍若时空骤然停顿，刹那忘我，成为素心人。那样浩大无边的纯粹的蓝，那样晶莹、巍峨、摄人心魄的白，那样穿过山峦穿过密林穿过每一片针叶阔叶穿过果实芳香的晨光，一时间，在每个人的脸上都罩了一层甜蜜的金色光晕。　　长坪沟是户外运动爱好者的天堂，是登顶四姑娘山三峰、四峰的必经之路。这里原始植物种类异常丰富，供游人行走的木栈道从原始林穿过，两侧柏、松、杉、杨柳、灌木，密密匝匝，遮天蔽日。地表覆盖着厚厚的苔藓、地衣、落叶。呼吸之间，有清新与沧古混合的气息，感觉那是原始森林收纳千年时光后散发出的特有的时空气息。几乎每走一段木栈道，迎面都会遇到一两棵姿态各异的古柏，树干灰白，枝条苍劲，如同智慧的长者在那里守候，显然是修木栈道时被用心保护的。一路且行且顾盼，四姑娘山一会儿掀开云纱露出皎洁的面容，一会儿又薄纱遮面，悄悄在远处俯瞰你。行至深谷，忽见开阔平湖，一排排枯死的沙棘与杉树挺立湖中，干枯的枝丫倔强地伸向空中，像是从古战场上归来的不屈的士兵。此刻，四姑娘山安静地躺在这片湖水里，赤裸纯净，仿佛触手可及，它与湖中枯树的倒影叠加，半是怀抱，半是陪伴。　　木栈道之后就进入一片叫上干海子和下干海子的沼泽地，沼泽地行走艰难，但过了沼泽地，即是攀登三峰、四峰最重要的大本营。大本营是一块开阔的草甸子，正午的阳光灼热刺目，游人一到这里便放松慵懒起来，装备专业的登山者虽在这里或坐或卧地修整，却未见有懈怠。到这里，算是到了四姑娘山脚下。初见时的兴奋经历了一路的仰望与追寻，与四姑娘山似乎变得亲近起来，黄绿色的草甸像是她舒展的长长裙袂，她脚下的人们正沉浸在愿望得偿的满足感中。可是，当你猛一抬头，发现眼前的三峰、四峰忽然如此清晰，两座白色尖锐的三角形峰，直指苍穹，两侧山脊，如同锋利的刀刃，线条硬朗，如巨斧削过一样。此时你会心中一惊，四姑娘山的巍峨奇峻里没有亲切，她只会让你惊心动魄！四姑娘山四峰中幺妹峰最高，海拔六千二百五十米，是四川省内第二大高峰，仅次于蜀山之王——贡嘎山，被称为蜀山皇后。大峰、二峰、三峰海拔也都在五千米以上。　　看山第三站，海子沟。海子沟全长十九公里，面积达一百多平方公里，因有十多处高山湖泊而得名，是攀登大峰、二峰的必经之路。去海子沟看四姑娘山，不是行走在缓坡沟谷里，而是从山脚登到山脊，再沿大段海拔三千米以上的山脊一路向前攀行。　　高海拔缺氧，一路艰辛狼狈，却依然坚持攀爬，只为站在山脊再看四姑娘山。回头想想，多少有些执拗与夸张。可是，当我终于站在海拔三千六百七十米左右的朝山坪，放眼环顾，那种置身圣境的震撼，至今无法忘怀。什么叫天高云淡，这里就是。什么叫层林尽染，俯首即是。四顾览层巅，四座雪峰翩然呈现天地间，大地苍茫，碧宇澄澈，白云如帆，千里江山。这是上苍绘就的巨幅画作，大自然的呼吸与脉搏，就在这一刻宁静的光辉里，她让我屏住呼吸，凝神，静听。　　“山水，大物也。人之看者，须远而观之，方见一隅山川之形势气象。”置身情境之中，想起北宋画家、水墨山水宗师郭熙的“三远”理论，体悟更切近了。“山有三远：自山下而仰山巅，谓之高远。自山前而窥山后，谓之深远。自近山而望远山，谓之平远。高远之色清明，深远之色重晦，平远之色有明有晦。高远之势突兀，深远之意重叠，平远之意冲融而缥缥缈缈。其人物之在三远也，高远者明了，深远者细碎，平远者冲澹。明了者不短，细碎者不长，冲澹者不大，此三远也。”艺术的取精用弘，都是直接从大自然受到的感召，而人类自古以来的诸般感悟，又何曾离开过对大自然的静观与聆听？　　看山三日，物我俱一。在视线的流动与转折中，辛苦的身体参与的是真山真水画幅里远近虚实、明暗流动的节奏，而自由的心灵在俯仰间体会的是“澄怀味象”的欢快。　　四姑娘山，值得一看再看。

