
　　党的十八大以来，我国坚持深化“放管服”改革，各类市场主体数量超过1亿户、增加近80%，年均城镇新增就业超过1300万人，新动能对经济增长的贡献率超过1/3，经济结构呈现加快优化升级的良好态势。但与此同时，我国营商环境与高质量发展的要求和人民群众的期盼相比，还存在一定差距。　　如何进一步优化营商环境？记者从27日在北京举行的全国优化营商环境评价现场会暨优化营商环境工作推进会上获悉：我国已初步构建中国特色营商环境评价体系，下一步将逐步在全国开展营商环境评价，通过“以评促改”进一步优化营商环境，加快打造法治化、国际化、便利化的国际一流营商环境。　　强化地方政府责任，引导形成良性竞争　　8月27日上午，来自各部委、各省份的会议代表来到国网北京电力海淀供电公司客服中心调研。步入大厅，首先映入眼帘的就是三块“三零”服务指南展板，“所谓‘三零’服务就是小微企业申请接电服务无须跑腿，通过手机就可以申请报装，自己不花一分钱，就可享受‘零上门、零审批、零投资’服务。”海淀供电公司营销部主任刘洋介绍。　　自2月8日国网北京电力推出优化营商环境“三零”服务改革举措以来，截至8月中旬，已累计为9198户小微企业提供低压接电服务，平均接电时间5.09天，为客户节省投资约3亿元。　　“‘三零’服务正是对标国际通行指标‘获得电力’推出的有针对性的改革举措。”北京市发改委相关负责人介绍。从国际看，一些国家营商环境显著改善，与开展营商环境评价具有密切关系。　　国家发改委法规司负责人表示，在我国开展营商环境评价，是推动高质量发展、建设现代化经济体系的内在要求，是与国际接轨、与世界前沿对标的具体举措，是“以评促改”优化营商环境的前提。宏观目标是建立简单易行、指向明确的营商环境评价指标体系，引导地方形成优化营商环境的良性竞争。　　其具体目标可概括为：助推改革深化，为促进政府有关部门提高监管质量和服务效率，提供“好抓手”；促进合理竞争，为地方政府切实为当地企业营造宽松且有效率的营商环境，提供“指挥棒”；服务引导企业，为引导企业和投资者向具有法治化、国际化、便利化营商环境的城市集聚，提供“风向标”。　　3个维度构建评价体系，彰显中国特色　　评价体系构建是开展营商环境评价的关键和前提，与世行的指标体系相比较，我国的营商环境评价体系有何特色？　　国家发改委法规司负责人介绍，我国营商环境评价体系在保留和丰富国际通行的评价指标基础上，融入中国改革的时代要求和地方特色，从衡量企业全生命周期、反映城市投资吸引力、体现城市高质量发展水平3个维度构建。简单地说，既完整吸收、整体借鉴世界银行12个指标，又剔除与国情明显不符的内容，叠加符合中国国情的评价指标，总共23个。　　今年以来，国家发改委在东、中、西部和东北地区选取22个城市分两批进行了试评价。从评价结果看，北京市精准制定“9+N”系列政策措施，聚力营商环境示范工程建设，开办企业、获得电力、办理建筑许可等方面的改革取得突破性进展，营商环境综合排名在全国居第一。　　比如，企业开办是衡量营商环境的一个重要指标，北京市通过设立区级企业开办大厅、推广工商登记“全程电子化”、扩大名称自主预查范围等举措，将企业开办7个环节压缩到2个，办理时间从24天缩短到5天、压缩近80%。目前北京企业开办通过全程电子化方式申请的已占八成，实现从“面对面”到“键对键”。　　再比如，办理建筑许可存在环节多、时间长、成本高等问题。北京市通过构建“多规合一”协同平台预沟通预协调机制、精简审批前置条件实施分类施策管理、构建“多图联审”和“多验合一”工作机制等举措，社会投资建设项目办理时限从原来的109个工作日压缩至45个工作日以内。　　世行评价指标主要关注企业全生命周期服务，我国的评价指标体系在此基础上还增加了城市投资吸引力、城市高质量发展水平两个维度的指标。其中城市投资吸引力包括市场开放度、招标投标等指标；城市高质量发展水平包括生活品质、就业质量等指标，可以更加准确、完整地反映一个地区的营商环境优劣。　　“以评促改”推动营商环境进一步优化　　按照整体工作部署，试评价工作将于2018年完成。国家发改委副主任林念修表示，目前营商环境试评价已经取得阶段性成果，下一步将在全国推开。　　以营商环境评价推动各项改革落地初见成效。“我们紧扣国家试评价的23项指标，结合北京创新发展和服务业扩大开放的实际，编制出台进一步优化营商环境行动计划，提出22项任务措施，分三个年度形成298项具体任务清单，明确了近三年营商环境改革的路线图和时间表。”北京市发改委主任谈绪祥表示。　　优化营商环境改革也有效促进了首都经济高质量发展。今年上半年，首都经济运行保持了稳中有进、稳中提质的良好态势，地区生产总值增长6.8%，比一季度提高0.1个百分点，比年初预期目标高出0.3个百分点。实体经济增长较快，规模以上工业增加值增长8.3%，较一季度提高2.9个百分点，其中高技术制造业、战略性新兴产业增加值分别增长17.1%和12.7%。　　其他城市也都以试评价为契机，推动出台了一系列有针对性的改革举措，成效明显。　　比如，上海市印发实施了优化营商环境专项行动方案，登记财产、跨境贸易、保护少数投资者等方面的改革成效明显，在衡量企业全生命周期维度排名第二，其余两个维度位居前列。深圳市主动发挥改革先行区示范作用，制定政策优化营商环境，市场开放度、政府采购、知识产权保护等方面服务水平大幅提升，在体现城市高质量发展水平维度排名第一。　　林念修说，各地要对照营商环境评价各指标的最优值，参考借鉴相关做法，结合实际推进改革，以实实在在的改革成效推动高质量发展、建设现代化经济体系、提升企业和群众获得感。

