
　　深化社会主义建设规律认识的重大成果　　中共中央党校科学社会主义教研部主任 秦 刚　　“五位一体”总体布局涉及生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的各个环节，贯通社会主义现代化建设的各个方面，是我们党对中国特色社会主义事业作出的全面规划、整体部署。“五位一体”总体布局体现了中国特色社会主义事业发展的内在要求，具有重大而深远的意义。它的形成，经历了一个逐步深化、日趋完善的过程，是我们党推进社会主义建设尤其是促进经济社会全面协调可持续发展的经验积累、认识升华，是我们党对社会主义建设规律认识不断深化的重大成果。　　体现了我们党对经济社会全面发展认识的不断深化。中国特色社会主义是全面发展的社会主义。从马克思主义唯物史观来说，物质生产活动是人类社会赖以生存和发展的基础，是人类其他一切活动的首要前提。从现代化进程来看，经济建设是现代化建设的基础，是社会发展进步的物质保障，许多社会矛盾和社会问题的解决都要以经济发展为基础、为依托。所以，发展必须以经济建设为中心，集中力量发展社会生产力。但是，经济发展并不等同于社会全面发展，不可能解决社会发展过程中的所有问题。社会发展除了要有经济发展，还要有政治民主、文化繁荣、社会和谐、生态良好，这就要求统筹推进“五位一体”总体布局。　　体现了我们党对经济社会协调发展认识的不断深化。社会主义的各项事业是相互协调、共同推进的事业。经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设不是相互独立的，而是紧密相联、相辅相成的。因此，在建设中国特色社会主义过程中，我们党在不断总结实践经验的基础上，努力使经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设的各个环节相衔接。协调发展也不是没有轻重缓急、没有重点的“齐步走”，而是要在总体布局中抓重点、强弱项、补短板。通过在协调发展中拓宽发展空间，在加强薄弱领域中增强发展后劲，才能形成平衡发展结构，增强发展的整体性和协同性。　　体现了我们党对经济社会可持续发展认识的不断深化。中国特色社会主义是面向未来的事业，不仅要考虑当前发展的需要，也要考虑未来发展的需要。改革开放以来，一些地方和领域没有处理好经济发展同生态环境保护的关系，导致生态环境问题越来越突出。针对这一问题，我们党把生态文明建设纳入中国特色社会主义建设总体布局，以顶层设计和整体部署的方式解决人与自然、经济发展与生态环境保护的矛盾。这样的设计和部署，突出了经济社会发展的系统性及其与自然环境的内在关联性，尤其是突出了生态文明建设的重要性。　　　全面建设中国特色社会主义的有机整体　　天津大学马克思主义学院院长 颜晓峰　　“五位一体”总体布局的五大建设领域相互联系、相辅相成，共同构成全面建设中国特色社会主义的有机整体。　　在“五位一体”总体布局中，五大建设缺一不可。经济建设发展物质文明，促进社会生产力高质量发展，夯实人民追求美好生活的物质基础；政治建设发展政治文明，建设社会主义民主政治，构建坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的政治上层建筑；文化建设发展精神文明，推动社会主义文化繁荣兴盛，强化以中国特色社会主义文化为基本内容的精神上层建筑；社会建设发展社会文明，加强和创新社会治理，营造人民拥有获得感幸福感安全感的社会环境；生态文明建设发展生态文明，实现人与自然和谐共生，为人民创造美好的生产生活环境。　　“五位一体”总体布局的各个领域相互依存、相互促进，协调运行、整体提高。经济建设是根本，生产力发展推动经济基础、上层建筑变革，物质文明建设促进精神文明建设，社会财富增长有利于促进社会公平正义，发展内涵从求温饱扩展到求环保、从求生存发展到求生态。政治建设是保障，中国特色社会主义政治制度保障中国特色社会主义经济制度，中国特色社会主义政治发展道路决定中国特色社会主义文化发展方向，中国特色社会主义法治体系确定社会建设和社会治理的基本遵循，党的全面领导统揽“五位一体”总体布局。文化建设是灵魂，马克思主义指导中国特色社会主义总体布局，社会主义核心价值观确立这一总体布局的价值准则，中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化滋养经济建设、政治建设、社会建设、生态文明建设。社会建设是条件，有效的社会治理、良好的社会秩序提供各领域建设发展的前提条件，坚定实施科教兴国战略是中华民族伟大复兴的基础工程，保障和改善民生创造和谐稳定的社会环境，国家安全是安邦定国的重要基石。生态文明建设是基础，建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计，只有坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，才能防范重大生态风险，保证各项建设持续推进、奋斗目标顺利实现。　　全面建成社会主义现代化强国，要经历全面建成小康社会决胜期的抓重点、补短板、强弱项，经历基本实现社会主义现代化，经历物质文明、政治文明、精神文明、社会文明和生态文明全面提升的演进过程，因而“五位一体”总体布局的内涵和要求必将不断丰富发展。与之相适应，统筹推进“五位一体”总体布局，要在全面建设社会主义现代化国家的新征程中增强系统性全局性，在国家治理体系和治理能力现代化的新平台上进入新境界、实现新飞跃。　　　以供给侧结构性改革推动高质量发展　　中国人民大学副校长 刘元春　　中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。实现经济高质量发展，就要贯彻落实新发展理念，扎实解决发展不平衡不充分问题，不断满足人民日益增长的美好生活需要。因此，推动经济高质量发展成为我国当前和今后一个时期确定发展思路、制定经济政策、实施宏观调控的根本要求。现阶段，我国经济发展的主要矛盾已转化为结构性问题，矛盾的主要方面在供给侧，主要表现在供给结构不能适应需求结构的变化。因此，必须坚持以供给侧结构性改革为主线，推动经济高质量发展。　　自2015年底习近平同志首次提出供给侧结构性改革以来，我们在供给侧结构性改革方面取得了显著成绩，宏观经济成功企稳，经济结构大为改善，新动能成长迅猛，传统增长模式的制度基础和利益格局有效改变，为经济高质量发展奠定了坚实基础。进一步深化供给侧结构性改革，推动经济高质量发展，应在以下几方面继续努力：　　精准定位供给侧结构性改革聚焦点。实体经济是一国经济的立身之本，是财富创造的根本源泉，是国家强盛的重要支柱。深化供给侧结构性改革，要以发展实体经济为着力点，以提高供给体系质量为主攻方向。加快发展先进制造业，推动互联网、大数据、人工智能同实体经济深度融合，推动资源要素向实体经济集聚、政策措施向实体经济倾斜、工作力量向实体经济加强，营造脚踏实地、勤劳创业、实业致富的发展环境和社会氛围。深化要素市场化配置改革，重点在“破”“立”“降”上下功夫：大力破除无效供给，大力培育新动能，大力降低实体经济成本。　　打好三大攻坚战。打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战是我国实现高质量发展的基础性工程。聚焦三大攻坚战深化供给侧结构性改革，要以结构性去杠杆为基本思路，努力实现宏观杠杆率稳定和逐步下降，增强金融服务实体经济能力，守住不发生系统性金融风险的底线；要以完成深度贫困地区脱贫任务为重点，打好精准脱贫攻坚战；要严格执行环保、质量、安全等法规标准，推进去产能，配合打好污染防治攻坚战。　　充分调动地方和基层推动改革的积极性主动性。目前深化供给侧结构性改革中存在的问题，有的缘于一些地方顶层设计难以落地，改革流于空转；有的缘于一些领域行政化色彩较重，“一刀切”容易带来后遗症。解决这些问题，一个重要途径是建立健全改革创新激励机制，让各地区、各部门和经济主体大胆探索，打通改革“最后一公里”。　　　健全人民当家作主制度体系　　中国社会科学院原副院长 李慎明　　习近平同志在党的十九大报告中指出：“健全人民当家作主制度体系，发展社会主义民主政治。”健全人民当家作主制度体系，对于坚持和发展中国特色社会主义具有重大意义，需要全面准确把握其内涵和要求。　　人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征。习近平同志指出：“我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家，国家一切权力属于人民。”宪法规定：“中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。社会主义制度是中华人民共和国的根本制度。”我国是社会主义国家，人民民主专政是我国的国体，确立了人民当家作主的地位。人民代表大会制度是我国的根本政治制度，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度是我国的基本政治制度。根本政治制度、基本政治制度与政治体制机制为实现人民当家作主提供制度保障。　　党的领导贯穿于健全人民当家作主制度体系始终。习近平同志在党的十九大报告中指出：“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。”中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。历史和现实都证明，要真正实现人民当家作主，必须坚持中国共产党的领导。与世界上其他政党不同，中国共产党是用马克思主义武装起来的政党，对其自身的历史使命有着清醒和坚定的认识，能够始终代表最广大人民的根本利益。中国共产党是中国特色社会主义事业的坚强领导核心，处在总揽全局、协调各方的地位。中国共产党通过民主集中制这一组织原则，通过人民代表大会、社会主义协商民主、民族区域自治等组织和制度形式，把全国各族人民团结起来，共同为实现中华民族伟大复兴而奋斗。　　坚持以人民为中心是健全人民当家作主制度体系的宗旨和灵魂。代表最广大人民的根本利益，实现和保证人民当家作主，是社会主义民主政治的本质要求。人民当家作主的社会主义制度是人民群众在党的领导下经过长期实践逐步建立完善起来的。我国社会主义民主是维护人民根本利益的最广泛、最真实、最管用的民主。健全人民当家作主的制度体系，要始终坚持人民群众是推动历史前进根本动力的唯物史观，始终坚持以人民为中心，始终相信群众、依靠群众、为了群众，最大限度调动人民群众的积极性主动性创造性，使人民依法管理国家和社会事务、管理经济和文化事业，并不断推动我国社会主义政治制度自我完善和发展。　　　统筹推进经济社会发展　　浙江省社科联党组书记、副主席 盛世豪　　党的十九大报告对统筹推进“五位一体”总体布局作出具体部署，为按照“五位一体”要求统筹推进经济社会发展提供了科学指引。　　体现我们党推动发展科学方法论的根本要求。改革开放40年来，我们党在统筹推进中国特色社会主义伟大事业中，不断深化对“三大规律”的认识，取得了辉煌成就。事实证明，按照“五位一体”要求统筹推进经济社会发展，体现我们党推动发展科学方法论的根本要求，是决胜全面建成小康社会、进而全面建成社会主义现代化强国的必由之路。　　蕴含中国特色社会主义伟大事业的客观要求。习近平同志指出，中国特色社会主义是全面发展的社会主义，我们要在经济不断发展的基础上，协调推进政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设以及其他各方面建设。这表明，推进中国特色社会主义伟大事业，必须按照“五位一体”要求，统筹推进经济社会发展，以实现经济高质量发展、社会全面进步。　　彰显贯彻落实党的十九大精神的内在要求。在党的十九大报告中，“统筹”一词出现的频率很高。例如，统筹山水林田湖草系统治理，统筹发展和安全，统筹国内国际两个大局，统筹推进党的各项建设等。这说明，按照“五位一体”要求统筹推进经济社会发展势在必行，是贯彻落实党的十九大精神的内在要求。　　按照“五位一体”要求统筹推进经济社会发展，应重点做到“四个坚持”。　　坚持以人民为中心的价值观。进入新时代，人民对美好生活的向往更加广泛、更加丰富、更加全面。统筹推进经济社会发展，就要不断满足人民对美好生活的向往，努力促进人的全面发展、社会全面进步。　　坚持协调发展的整体观。“五位一体”总体布局是一个有机整体。统筹推进经济社会发展，应全面提升我国物质文明、政治文明、精神文明、社会文明和生态文明建设水平，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。　　坚持全面深化的改革观。统筹推进“五位一体”总体布局，必须坚持全面深化改革。贯彻新发展理念，建设现代化经济体系；健全人民当家作主制度体系，发展社会主义民主政治；坚定文化自信，推动社会主义文化繁荣兴盛；提高保障和改善民生水平，加强和创新社会治理；加快生态文明体制改革，建设美丽中国。　　坚持“功成不必在我”的政绩观。统筹推进“五位一体”总体布局，要牢牢把握长远性、基础性、根本性、全局性重大问题，坚持“功成不必在我”的政绩观，做好规划、组织、成效等方面的统筹，持之以恒推动经济社会发展，使中国特色社会主义伟大事业不断取得新胜利。　　　开启新征程的路线图和任务书　　南京航空航天大学马克思主义学院党总支书记 徐 川　　当前，国际国内环境发生深刻复杂变化。从国际环境看，和平与发展仍是时代主题，但世界并不太平，局部冲突、冷战思维、强权政治依然存在，逆全球化思潮和保护主义抬头。从国内环境看，我国已进入改革攻坚期和深水区，推进改革的复杂程度、敏感程度、艰巨程度绝不亚于40年前，需要集中全党全社会智慧、调动一切积极因素，逢山开路、遇水架桥，敢于向顽瘴痼疾开刀，勇于突破利益固化藩篱，坚决破除一切不合时宜的思想观念和体制机制弊端，将改革进行到底。在这种背景下，我们需要有开启新时代新征程的路线图和任务书，“五位一体”总体布局就是这样的路线图和任务书。　　“五位一体”总体布局随着实践发展不断完善和发展，反过来又为发展内涵增添新元素、为发展品质赋予新标准。“五位一体”是彼此联动的大系统，是一个相互联系、相互协调、相互促进、相辅相成的总体布局。就经济建设而言，经济建设是中心工作，是其他方面发展的基础。改革开放以来我国取得的巨大发展成就，与始终坚持以经济建设为中心密切相关。今后，仍要继续坚持以经济建设为中心。就政治建设而言，发展社会主义民主政治是我们党的奋斗目标，政治建设搞好了就能保证人民依法通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务，巩固和发展生动活泼、安定团结的政治局面。就文化建设而言，文化虽然看不见摸不着，但它无处不在，每个人都受一定文化的影响。所以，文化是一种深沉的力量，影响着其他方面建设。就社会建设而言，每个人都生活在社会中，改革开放以来我国社会结构发生了很大变化，社会建设必须与时俱进。就生态文明建设而言，现在人民群众的环保观念和生态意识越来越强，每个人都希望有新鲜的空气、洁净的饮用水、放心的食品。生态文明建设搞不好，就会影响中华民族永续发展。　　可见，“五位一体”总体布局是新时代推进中国特色社会主义事业的路线图，是更好推动人的全面发展、社会全面进步的任务书。新征程的主要任务是全面的，经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设缺一不可。只有统筹推进“五位一体”总体布局，才能最终建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴的中国梦。“五位一体”总体布局作为路线图和任务书，是有时间节点的。第一个节点是到2020年全面建成小康社会，第二个节点是到2035年基本实现社会主义现代化，第三个节点是到本世纪中叶全面建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。　　　为实现中国梦贡献强大青春能量　　清华大学博士生讲师团原团长 李璎珞　　党的十九大报告指出：“中国梦是历史的、现实的，也是未来的；是我们这一代的，更是青年一代的。中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。”在实现中国梦的伟大征程中，广大青年不能缺席。中国特色社会主义进入新时代，青年一代迎来重大历史机遇。把我国全面建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，青年是至关重要的主体。广大青年要牢记使命、敢于担当、不负重托，在国家和民族发展大局中谋划个人发展，在建设中国特色社会主义伟大事业中建功立业。　　坚定理想信念。一旦缺乏理想信念，青年就容易迷失自我。因此，广大青年要拧紧世界观、人生观、价值观这个“总开关”，自觉抵制腐朽落后思想的侵蚀，不断自我修炼，坚定理想信念。20年来，清华大学博士生讲师团坚持学习宣讲党的理论和路线方针政策。讲师团成员一边扎扎实实搞科研，一边原原本本学经典，将研究生的专业优势转化为进行自我教育和社会教育的优势。讲师团扎根高校、深入基层、走进一线、走向海外，现已开展宣讲千余场，覆盖听众10万多人次。今年，我们将继续走出校园，以“新时代·新征程·新青年”为主题，聚焦习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神开展宣讲，帮助广大青年坚定理想信念。　　提升本领素养。青年不仅要在学校里学本领，还要在实践中练本领。近年来，世界科技领域的国际竞争越发激烈，而我国在一些关键领域还未掌握核心技术，需要加速赶超。这为当代青年施展才华、干事创业提供了广阔天地。只要青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途、民族就有希望。在党和国家的亲切关怀和呵护下，广大青年应抓紧时间提升本领素养，把学习当成终身课题，在学习中提高才干，在实践中增长本领，努力成为国家栋梁，不负新时代对青年的殷切期待。　　肩负使命担当。中国特色社会主义进入了新时代，这是在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下开创的万象更新、生机盎然的时代，是广大青年大有可为也应当大有作为的时代。青年的发展与祖国的发展息息相关，青年的命运与民族的未来紧紧相连。站在实现中华民族伟大复兴的新起点上，广大青年要以强烈的使命感、责任感，乐于担当、敢于担当、善于担当，将青春、智慧、才华尽情挥洒，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献强大青春能量。

