
　　8月24日，习近平总书记主持召开中央全面依法治国委员会第一次会议，并发表重要讲话，标志着中央全面依法治国委员会工作正式全面启动。　　记者就深刻认识中央全面依法治国委员会的重大意义，深入学习领会习近平总书记重要讲话精神、推进全面依法治国各项工作等问题采访了中央全面依法治国委员会办公室副主任、中央政法委秘书长陈一新。　　记者：请您谈谈党中央成立中央全面依法治国委员会的重大意义。　　陈一新：党中央成立中央全面依法治国委员会，是以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、审时度势作出的重大决定，是推进新时代全面依法治国的战略举措，在我国社会主义法治建设史上具有里程碑意义。　　概括起来，可以说是“三个有利于”：一是有利于加强党对全面依法治国的集中统一领导。党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是社会主义法治最根本的保证。成立中央全面依法治国委员会，有利于健全党领导全面依法治国的制度和工作机制，推动依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设，实现党领导立法、保证执法、支持司法、带头守法，更好落实全面依法治国基本方略，促进法治中国建设迈入系统推进的新阶段。二是有利于统筹推进全面依法治国工作。全面依法治国是一项长期而重大的历史任务，也是一场深刻的社会变革。成立中央全面依法治国委员会，有利于协调各方力量资源解决当前立法、执法、司法、守法等方面存在的薄弱环节，推动法治领域改革啃硬骨头、涉险滩、闯难关，加快建设中国特色社会主义法治体系和社会主义法治国家，促进社会主义法治迈向良法善治的新境界，努力让人民群众在每一项法律制度、每一个执法决定、每一宗司法案件中都充分感受到公平正义。三是有利于更好发挥全面依法治国在“四个全面”战略布局中基础性、保障性作用。法治是固根本、稳预期、利长远的。成立中央全面依法治国委员会，有利于发挥党统揽全局、协调各方的领导核心作用，把法治思维和法治方式贯穿到治国理政全过程，为全面建成小康社会、全面深化改革、全面从严治党提供长期稳定的法治保障，更好地推动实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦。　　记者：请您介绍一下中央全面依法治国委员会的职责定位。　　陈一新：中央全面依法治国委员会是党中央的决策议事协调机构，负责全面依法治国的顶层设计、总体布局、统筹协调、整体推进、督促落实。习近平总书记强调，中央全面依法治国委员会要管宏观、谋全局、抓大事，既要破解当下突出问题，又要谋划长远工作。　　根据中央印发的《深化党和国家机构改革方案》，中央全面依法治国委员会主要职责是：统筹协调全面依法治国工作，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设，研究全面依法治国重大事项、重大问题，统筹推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，协调推进中国特色社会主义法治体系和社会主义法治国家建设等。　　记者：请您谈谈如何深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，推进全面依法治国各项工作任务落地落实。　　陈一新：习近平总书记在中央全面依法治国委员会第一次会议上发表的重要讲话，深刻阐述了成立中央全面依法治国委员会的战略意义，系统阐明了全面依法治国的新理念新思想新战略，对推进全面依法治国作出了总体部署，是指导新时代法治中国建设的纲领性文献。习近平总书记在讲话中提出的“十个坚持”，明确了全面依法治国的指导思想、发展道路、工作布局、重点任务，是全面依法治国的根本遵循。我们要深入领会习近平总书记关于全面依法治国新理念新思想新战略，在学懂弄通做实上下功夫，使之成为推进法治中国建设的行动指南。　　中央全面依法治国委员会办公室是中央全面依法治国委员会的常设办事机构，主要任务是开展全面依法治国重大问题的政策研究，协调有关方面贯彻落实中央全面依法治国委员会决定事项、工作部署和任务要求等。下一步，围绕学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，主要抓好三个方面工作。一是认真组织各地区各部门深入学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神，通过专题学习会、报告会、党委（党组）理论学习中心组学习会等多种形式，深刻领会精神实质，把握核心要义，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，增强做好全面依法治国工作的思想自觉和行动自觉。二是认真抓好全面依法治国今年重点工作任务的落地见效，围绕习近平总书记提出的七个方面的重点工作，抓紧研究制定法治中国建设规划，全面贯彻实施宪法，推进科学立法，加强法治政府建设，深化司法体制改革，推进法治社会建设，加强法治工作队伍建设和法治人才培养，推动法治中国建设开辟新的局面。三是切实加强办公室自身建设，抓好各项工作协调、督促、检查、推动，积极推进地区之间、部门之间协作配合，切实解决立法、执法、司法、守法中的突出问题，抓好对中央全面依法治国委员会重点工作的督办督察，确保党中央关于全面依法治国的决策部署不折不扣地落实。　　我们坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略指引下，新时代全面依法治国将不断开创新局面，建设中国特色社会主义法治体系和社会主义法治国家的奋斗目标一定能够实现。　　（新华社北京8月24日电）  

