
　　核心阅读　　为让山区贫困群众看得起病、看得好病，云南织密健康扶贫保障网：对所有建档立卡贫困人口，全部纳入医疗救助范围，取消救助起付线；县域内定点医疗机构开展“先诊疗后付费”和“一站式结算”；医联体建设基本实现贫困县全覆盖，将医疗人才下沉到基层，患者不动专家动；深化对口帮扶，基层医疗机构向大城市的大医院取经，接受技术指导、设备支持。　　　　　　　　长期以来，云南山区一些群众因家庭贫困而不敢看病。为让建档立卡贫困人口“看得起病、方便看病、看得好病、尽量少生病”，云南在2017年出台《云南省健康扶贫30条措施》，并配套印发了医疗保险、医疗救助、大病专项救治、家庭医生签约服务等方面的10余个文件，织密健康扶贫保障网。　　推动优质医疗资源下沉，云南医联体建设基本实现了贫困县全覆盖，并通过试点实行远程医疗乡乡通，让山区的贫困群众在家门口就能便捷地接受上级医院专家诊治，进一步降低了他们的就医成本。　　取消建档立卡贫困人口医疗救助起付线　　昆明东川区岩脚村的建档立卡贫困户王有华，还记得那场变故。　　去年4月的一天，王有华的妻子庞发英不慎从高处跌落。后来，她被医院诊断为重型开放性颅脑外伤，并伴有右肩胛骨粉碎性骨折、多发肋骨骨折及双肺挫伤。“这简直是一场灾难，像天塌了一样。”王有华回忆道，“本来就贫困，媳妇的病更让我们家雪上加霜了。”　　就在王有华一筹莫展的时候，村里的驻村队员跟他讲解了健康扶贫的政策。　　按照“大病集中救治一批、慢病签约服务管理一批、重病兜底保障一批”的要求，云南加快推进建档立卡贫困人口基本医保、大病保险、医疗救助和医疗费用兜底“四重保障”等制度建设，实现全省建档立卡贫困人口100%参保。　　2017年，庞发英先后4次住院，住院治疗花费共计16.5万元。但结账单上的数字，并没有让这个家庭绝望。通过一系列的健康扶贫政策报销，他个人仅需要支付剩余的一小部分。　　为了保障贫困人口看得起病，不因病致贫、因病返贫，相关政策将所有建档立卡贫困人口全部纳入医疗救助范围，取消建档立卡贫困人口医疗救助起付线，建立了政府兜底保障防线。大病保险进一步精准倾斜，医疗救助力度不断加大。　　2017年，云南全省129个县县域内定点医疗机构均开展了“先诊疗后付费”服务和“一站式结算”。其中，1903个定点医疗机构实现了真正意义上的“一站式”“一单式”即时结报，打通了政策报销的最后一公里，大幅减轻贫困群众“跑腿垫资”的压力。　　医联体建设基本实现贫困县全覆盖　　今年4月，云南临沧云县人民医院漫湾分院进行了一场手术。进行手术的专家，是来自云县人民医院麻醉科、妇产科的专家团队。　　曾经，由于漫湾镇地理位置特殊，山高路远、村落不集中，当地百姓想要去县医院看个病，简直是困难重重。　　患者不动，专家动。为了方便百姓就医，云县人民医院组织妇产科专家对患者的病情进行分析，同时派出县医院医疗专家，携带手术所需要的器材和耗材，前往漫湾分院手术。而这样的就诊模式，得益于云县公立医院的改革。全县12个乡镇卫生院，全部与县人民医院组成了县乡村医疗卫生服务一体化的紧密型医共体。　　“医疗卫生服务资源分布不均，特别是基层服务能力薄弱等问题，导致了很多贫困地区看病难、就诊难。”云南省健康扶贫办公室有关负责人说，“要想让贫困人口真正就近诊疗，必须推动优质医疗资源下沉，提升贫困地区的医疗条件。”　　将人才下沉到基层，小病留在基层看，将疑难杂症及危重患者上转，形成“基层首诊、疑难上转、康复回家”的医疗模式。目前，医联体建设基本实现贫困县全覆盖，58所三级公立医院的业务指导实现88个贫困县全覆盖，组建县域内医共体201个，专科联盟55个，远程医疗协作网络覆盖182所省、州（市）、县、乡医疗机构。通过整合医疗资源，转变基层医疗卫生服务模式，真正让贫困地区的群众看得起病、看得好病。　　大病专项救治工作全覆盖，慢病签约服务管理全覆盖，建档立卡贫困人口家庭医生签约服务全覆盖……目前，全省建有家庭医生团队15075个，根据患病情况由家庭医生团队提供针对性分类服务，一般人员主要提供基本医疗和16类基本公共卫生服务；长期慢病人员提供基本医疗、基本公共卫生、健康管理等综合服务；重病人员进一步提供转诊转院、救治衔接和治疗后随访等服务。　　更多贫困群众在家门口享受到优质医疗资源　　2017年11月，云南临沧山区的17岁少年李哲接受了心脏手术。同月，共有来自贫困家庭的9名先天性心脏病患者在临沧市人民医院手术成功。“这对边疆贫困地区群众来说，是没听说过、更不敢想的大手术，过去需要到昆明、上海等大城市才能得到治疗。”临沧市人民医院心胸外科主任、主任医师李育东说。　　受经济、技术等条件的制约，先心病患者的手术治疗一直是临沧市的一个难题。2017年7月，华中科技大学同济医学院附属协和医院心血管外科临沧基地成立，开启了对临沧市人民医院的精准医疗帮扶，技术指导、设备支持、学术讲座、技能培训、乡村义诊等一系列活动从未间断。“华中科大的帮扶，让边疆的群众享受到了优质的医疗服务，也让医院的医疗水平上了一个台阶。”临沧市人民医院院长于杰说。　　随着健康扶贫对口帮扶的不断深化，更多的贫困群众真正实现了在家门口享受优质资源。上海市共派出28家三级医院，对口帮扶云南省28所贫困县医院。2017年共派驻医疗队380人次，接诊患者12万人次，动手术上万台次，援助价值近1000万元的医疗设备，为受援医院提质达标晋级提供了强有力的技术支持。　　昭通市、怒江州卫生计生部门，与珠海市、东莞市、中山市卫生计生部门分别签订对口帮扶卫生计生协作协议与实施方案，全面启动疾病防控、卫生应急、公共卫生等全方位、多形式帮扶。广东省投入扶贫协作专项资金5050万元，支持昭通市202个村卫生室达标建设。　　“健康扶贫协作的深入推进，在资金投入、人员互换、科研联合上都取得了很大的突破。”云南省健康扶贫办公室有关负责人说，“这有力助推了云南省深度贫困地区医疗卫生机构的建设和人才队伍的培养。”

