
　　广深港高铁香港段将于9月23日正式开通运营，距离开通日期越来越近，“高铁”热也在香港社会持续升温。近日，“广深港高铁香港段”特别邮票在港开售，受到香港市民追捧，首日封在开售日即售罄，台风“山竹”也未能影响市民购买热情。　　备受关注的广深港高铁香港段开通后的前景如何，解决通关查验难题的“一地两检”模式有何优势，中央在支持港澳融入国家发展大局方面还会有哪些举措？带着这些问题，记者专访了国务院港澳事务办公室主任张晓明。　　记者：请您谈谈广深港高铁的开通有什么重要意义？对它的前景有什么期待？　　张晓明：广深港高铁是内地与香港跨境基础设施建设的一个重大合作项目。这条高铁线路的开通也标志着香港进入高铁时代，是一件便民、利港、有深远意义的好事。　　具体地说：一是可以为香港和内地旅客提供一种更加方便、快捷的出行方式和体验，提升两地民众的幸福感和获得感。二是有利于促进香港与内地之间的人员往来和经贸活动，促进香港的长期繁荣稳定和香港与内地优势互补、共同发展。三是有利于香港融入国家发展大局，使香港与内地各方面的联系更加紧密、更加密不可分。特别是有利于香港深度参与粤港澳大湾区建设和“一带一路”建设。四是广深港高铁实行的“一地两检”模式是一项重要的制度创新，它丰富了“一国两制”实践，也将为内地与港澳将来在其他领域的创新合作提供有益借鉴。　　我期待，广深港高铁香港段开通后，人人都夸好，包括对开通这条高铁线路和对西九龙口岸“一地两检”通关查验模式等曾经有顾虑的人，都能体验到它带来的便利。我更期望到今天还没有回过内地的香港同胞，特别是年轻朋友，乘坐高铁到内地多走走，多看看，多了解和感受国家发展的真实情况。　　记者：请您再介绍一下在西九龙站实行“一地两检”的情况，您怎么看这一安排？　　张晓明：在广深港高铁西九龙站实行“一地两检”，具体地说，就是在香港西九龙站同一个区域内设立香港口岸区和内地口岸区两个口岸区，由双方分别按照各自法律，对乘坐高铁往来内地和香港的人员及其随身物品和行李，进行出入境边防检查、海关监管、检验检疫等出入境监管查验。按照这样的安排，不论是从香港北上到内地还是从内地不同地方前往香港的旅客，都只需在西九龙站一次性接受查验，就可以完成两地的出入境通关监管查验手续。这无疑是方便旅客乘车、提高运输效率的一个安排。　　在香港境内划一块地方设立内地口岸区，由内地有关监管查验机构人员进驻执法，适用内地有关法律，这是中央有关部门和香港特别行政区政府共同努力作出的一项实践创新和制度创新。我相信，广深港高铁开通、“一地两检”实施之后，香港和内地居民都会从亲身体验中增强对“一地两检”模式的认同。　　记者：粤港澳大湾区建设广受各方关注，广深港高铁开通对粤港澳大湾区建设有什么影响？与大湾区建设有关的其他大型基建项目进展如何？中央在支持港澳融入国家发展大局方面还会有哪些举措？　　张晓明：习近平总书记曾经描绘过粤港澳大湾区建设的愿景。要把粤港澳大湾区建成富有活力和国际竞争力的一流湾区和世界级城市群，建成高质量发展的典范，建成国际科技创新中心，建成内地与港澳深度合作的示范区，建成宜居宜业宜游的优质生活圈，等等。实现这些美好愿景的一个重要基础条件，就是粤港澳大湾区内的基础设施要更好地互联互通。从这个角度讲，广深港高铁的联通对大湾区发展必将产生重要促进作用。　　近期，世界上最长的桥隧组合跨海通道港珠澳大桥也将开通，它的开通必将大大带动大湾区特别是珠三角西部城市的发展。近两年内，与香港连接的莲塘—香园围口岸、与澳门连接的粤澳新通道等大型跨境基建项目也将陆续建成。此外，为了促进协同发展，提高大湾区整体竞争力，对大湾区内不同城市的基础设施建设，包括机场、航运港口建设，也将加强规划部署的统筹协调，合理确定各自定位和分工，避免重复建设、同质化和恶性竞争。　　除了加强粤港澳三地的基础设施互联互通，中央还将继续出台一系列政策措施，支持港澳融入国家发展大局，为港澳拓展发展空间，为港澳居民到内地发展创造有利条件，促进港澳和内地优势互补、共同发展。我办已于2017年8月和12月先后公布了两批与中央有关部门协调后制定的便利港澳同胞在内地发展的具体政策措施，共11项。前不久，国务院批准了《港澳台居民居住证申领发放办法》，从今年9月1日起，符合条件的港澳居民可在内地申领居住证，获得居住证的港澳居民，可在内地享有6项基本公共服务和9项便利。　　目前，中央各有关部门仍然在研究有关的政策措施，包括推进与港澳在创新科技和中医药领域的有关合作、降低粤港澳通信漫游费用等。中央的大政方针和政策取向已经确定，有关的政策举措会陆续出台。我们也注意到，香港、澳门两个特别行政区政府和社会各界对粤港澳大湾区建设充满期待并积极参与，对便利港澳居民在内地学习、工作、生活的政策措施也提出不少好的建议。所以，我们对大湾区建设的前景非常看好，对港澳融入国家发展大局、与内地共同发展的未来充满信心。

