
　　贵德古城是黄土高原和青藏高原之间这片过渡地带特有历史文化所孕育出的瑰宝，其最独特也最可宝贵处，便是古城所体现出的文化多元性与包容性：集儒、释、道于一体；既崇文，又重武；文教、军事、民俗场所相依并存，多元文化和谐共生，其兼容并包的格局在国内历史古城中并不多见。　　　　古城多，但能融多元民族历史文化于一炉者，不多；能兼得自然形胜者，更少。　　位于黄土高原和青藏高原过渡地带的青海省海南藏族自治州贵德县，恰总天地造化与人文悠悠之成。　　丹霞夹“玉带” 山河两相宜　　你见过碧绿的黄河水吗？　　登东山，俯瞰贵德县城：群山环抱的河谷盆地间，一条“翡翠玉带”自西向东横贯而过，葱郁的密林如绿玛瑙般镶嵌在“玉带”两岸，与四面屏风一样巍峨耸立的黄褐色山川形成鲜明对照，让记者不由得敬畏起大自然的雄奇。　　这条“翡翠玉带”就是黄河，正所谓“天下黄河贵德清”。　　记者曾采访青海省境内黄河流域多地。其实，自贵德上溯，及其下游尖扎、循化诸县，“母亲河”水质皆清透凝碧，缘何唯贵德独占鳌头？　　其一，黄河在贵德以上所流经区域多为草原，植被条件良好，这是贵德黄河清的先决条件；其二，上游的龙羊峡水库起到了沉淀泥沙、净化水质的作用，而黄河水出水库即入贵德， “近水楼台先得月”；其三，记者认为也是最重要的原因，贵德所在河谷盆地地势宽阔平缓，既而川广无浪、河晏水清，且便于往来者临波观瞻，故得大名。　　诗家有言：“人间四月芳菲尽，贵德梨花始盛开。常恨塞外无绿意，黄河深处有江南。”然而，同行的青海作家龙仁青对人们“常以贵德比江南”颇不以为然，“江南绿水青山，有小家碧玉之美，而这里大自然的鬼斧神工如此磅礴、独一无二，贵德就是贵德。”　　诚哉斯言！凭高远眺，只见河岸群山雄伟奇峻，夹得“玉带”一线瘦。贵德山水如此大开大合，只会让人兴起“大江东”的豪迈情怀，又何必自比他人？　　或者说，贵德黄河清之奇观，若少了河谷丹霞群峰之映衬，也要减色不少。　　水是山之魂，山是水之骨。走进贵德国家地质公园最著名的阿什贡峡，只见山峦如斧劈刀削，绝壁绵延数十里，那笔直的崖面上清晰地刻印着史前沉积层的水平线条，赤、黄、青等色彩重重叠叠，远望好似神话传说里的“魔鬼山”。贵德的丹霞地貌，来自地壳运动的伟力，又经过千万年流水的侵蚀和风的雕凿，这才形成如今千姿百态的耸岩峭壁。据了解，贵德国家地质公园黄河河谷丹霞地貌园区占地就有258平方公里。　　表里河山，此之谓也！　　六百年古城 多文化共融　　得“表里河山”之誉者，既有自然天险做屏障，则必为历代兵家所看重，在历史上也肯定是“有故事的地方”。　　没错，虽处西北高原偏远地区，贵德早在公元前60年即已纳入西汉王朝版图，此后历朝历代在此均有建制。也许是“天下黄河贵德清”的名头太过响亮，很多人不知道这里还“隐藏”着一座距今600余年历史的贵德古城。　　说“隐藏”，这古城也并非远绝“人间烟火”。今天的贵德县城即与古城比邻，工作生活区与保护区相得益彰，只不过外人眼中的“奇珍瑰宝”，却是当地居民早已熟识的“寻常巷陌”。　　走近古城，黄土夯筑的城墙巍然屹立，透着岁月的斑驳，仍不失当年金戈铁马的雄浑。贵德古城属于青海明长城遗址，始筑于明代洪武年间，是一座呈正方形的土筑小城，周长2278米，高11.7米，底宽9.3米，顶宽4米，南北设城门。今日城门虽已不存，但城墙东、西、北三面仍基本完好，作为青海明长城贵德段被列入全国重点文物保护单位。　　走进古城，自南向北的中轴线上，贵德文庙及玉皇阁古建筑群映入眼帘。贵德县文管所副所长洛桑宗喀告诉记者，这些古建筑始建或复建于明清时期，包括文庙、文苑、玉皇阁、武庙、城隍庙等，气势宏伟、布局独特、古朴典雅，是青海保存较好的古建筑群之一，皆被列为全国重点文物保护单位，并对外开放。　　古建筑群自南以文庙为首，棂星门、泮池、戟门、乡贤名宦祠、东西配殿和大成殿格局谨严。崇文重教、乡学兴盛在偏远的贵德也可见一斑。　　对应文庙，便有武庙。武庙建制包括山门戏台、过厅、钟鼓楼、东西厢房和正殿，正殿供奉关羽、岳飞等，是过去军旅、戍边将士拜谒的场所。自古作为军事重镇的贵德，其古建筑群这一独特的规制，实颇具地方特色。龙仁青告诉记者，贵德古城周边有些村庄，至今仍以“屯”为名。屯者，屯兵意也。兴许这些村庄居民就是当年戍边垦田的将士后人也未可知。　　而古建筑群中最具“地标”意义的，莫过于初建于明万历年间的玉皇阁。其建筑包括山门、过厅、东西配殿和玉皇阁。尤其是通高26米的玉皇阁，砖包土筑台基上起三层楼阁，分别供奉“天地人”三才，整栋建筑拔地而起、巍然高耸。登临其上，颇有凌空出世、昂首天外之感，更可环眺四方，南望则整座贵德古城的形制一览无余，北望可见古城墙、黄河、丹霞群峰，层层叠叠、格外壮丽。这座贵德古城“地标”既体现了道教“天人合一”的思想，兼有军事防御的功能。　　另外，古建筑群还有始建于元代末年的佛教寺院大佛寺、建于明初的地方民间民俗文化活动场所城隍庙等，此不赘言。　　记者以为，贵德古城是黄土高原和青藏高原之间这片过渡地带特有历史文化所孕育出的瑰宝，其最独特也最可宝贵处，便是古城所体现出的文化多元性与包容性：集儒、释、道于一体；既崇文，又重武；文教、军事、民俗场所相依并存，多元文化和谐共生，其兼容并包的格局在国内历史古城中并不多见。　　其实，这又何尝不是青海的文化基调？只不过在贵德被历史文物镌刻得格外鲜明罢了。　　临行，瞥见一面颇具当地特色的青砖照壁。照壁上128朵八瓣花卉朵朵不同，据说其造型灵感源自青海的“炕锅馍馍”；照壁中央为瑞兽花卉，寓意的正是社会平安、人民富贵。　　　　南海殿（顺道游）　　位于贵德县城南2.5公里的梅茨山脚，是贵德“古八景”之一。南海殿观音像是迄今为止青海省乃至西北地区最高的观音像，风格独特，造型优美，气势恢宏。　　　　版式设计：沈亦伶

