
　　日前，就如何学懂弄通做实党的十九大精神，扎实推动党的十九大确定的战略部署落地见效，河北省委书记王东峰接受了本报记者专访。　　记者：当前河北全省上下正在深入学习宣传贯彻党的十九大精神，省委的基本考虑是什么？　　王东峰：习近平总书记对河北知之深、爱之切，党的十八大以来六次视察河北，多次发表重要讲话、作出重要指示，给全省广大干部群众以极大的鼓舞和激励。河北地处京畿要地，担负着拱卫首都之责。我们鲜明提出当好首都政治“护城河”，自觉践行“四个意识”，把学习宣传贯彻党的十九大精神作为首要政治任务，切实在学懂弄通做实上下功夫，坚决维护和捍卫习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚决贯彻落实党中央重大决策部署，以河北之进服务全国改革发展大局。　　记者：如何在学懂上下功夫，持续兴起学习宣传贯彻党的十九大精神热潮？　　王东峰：抓好组织发动。深入落实中央关于认真学习宣传贯彻党的十九大精神的决定，召开省委九届五次全会、六次全会并出台相关文件作出全面部署。在西柏坡召开省委理论学习中心组学习会议，大力弘扬“红船精神”和“西柏坡精神”。　　坚持领导带头。从省委常委和省级领导干部做起，原原本本、原汁原味学，深入基层向群众面对面开展宣讲，省市县主要领导干部做专题宣讲报告4000多次，推动党的十九大精神进企业、进农村、进机关、进校园、进社区、进网站。　　层层搞好培训。省委安排11期专题研讨班，首先对省管干部集中轮训一遍，省四大班子成员和400多名党政主要领导参加了第一期研讨班，实行封闭学习，一律食宿在校，普遍反映这次培训历时最长、安排最满、纪律最严、效果最好。　　创新宣传方式。沧州开通农村“大喇叭”，邢台组织“小马扎”“红马甲”宣传小队，承德组建“五老”宣讲团，邯郸运用“微信群”，很接地气，很受欢迎。用好各级各类宣传资源，营造了浓厚的政治氛围、舆论氛围、社会氛围。　　通过广泛深入的学习宣传，全省上下思想更加统一，政治更加坚定，步调更加一致，发自内心地拥护习近平总书记这个党和人民的好领袖，为赶上中国特色社会主义这个伟大的新时代而充满信心和力量。　　记者：如何在弄通上下功夫，增强贯彻落实的思想自觉和行动自觉？　　王东峰：坚持融会贯通。全面领会，系统把握，联系地而不是孤立地、系统地而不是零散地、全部地而不是局部地理解党的十九大精神，深化认识党的十九大关于党和国家事业各项战略部署的整体性、关联性、协同性。　　坚持学思践悟。把自己摆进去，把职责摆进去，带着问题学，联系实际学，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，做到学在深处、谋在新处、走在前列。　　坚持以知促行。牢牢把握“八个明确”的科学内涵和“十四个坚持”的基本方略，准确把握新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局等，毫不动摇地坚持党的基本理论、基本路线、基本方略。　　全省上下在学习宣传贯彻党的十九大精神中，从党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革中，深切感受到习近平新时代中国特色社会主义思想蕴藏着强大的真理力量、实践力量，必将指引中国特色社会主义从胜利走向新的胜利。　　记者：如何在做实上下功夫，扎实推动党的十九大确定的战略部署落地见效？　　王东峰：认真贯彻习近平总书记提出的“一分部署、九分落实”要求，把学习贯彻党的十九大精神，与学习贯彻中央经济工作会议精神结合起来，与全面落实总书记对河北提出的“四个加快”“六个扎实”“三个扎扎实实”重要指示结合起来，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，按照高质量发展的要求，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持以供给侧结构性改革为主线，突出创新竞进、协同融合、改革开放、提质增效、改善民生、优化环境，加快建设新时代经济强省、美丽河北。　　在抢抓机遇中乘势而上。紧紧抓住历史性窗口期和战略性机遇期，坚持以疏解北京非首都功能为“牛鼻子”推动京津冀协同发展，高起点规划、高标准建设雄安新区，扎扎实实做好北京冬奥会筹办工作，坚决完成党中央交给河北的重大政治任务，把发展机遇和发展优势变为发展成果。　　在攻坚突破中打开局面。制定实施全面推进高质量发展的《决定》，突出抓重点、补短板、强弱项，打好防范化解重大风险的硬仗、精准扶贫脱贫的硬仗、污染防治的硬仗、转型升级的硬仗、补齐民生短板的硬仗、优化营商环境的硬仗，促进经济社会持续健康发展。　　在改进作风中狠抓落实。认真贯彻习近平总书记关于进一步纠正“四风”、加强作风建设的重要批示，开展“十查十改”，解决突出问题。在全省部署开展重点工作大督查，从现在到2020年，派出督导组对落实党中央决策部署情况进行持续督查。从省级层面做起，主动为市县和省直部门破解难题，一级对一级负责，一级帮助一级解决问题，出台建立健全推动工作落实长效机制的《决定》，真正把党的十九大描绘的宏伟蓝图变为美好现实。

