
　　基层是信访矛盾的源头。全面推进依法治国的今天，依靠法治方式解决信访突出问题已经成为必选项。如何在基层发挥习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神对信访工作的引领作用，“保障合理合法诉求依照法律规定和程序就能得到合理合法的结果”，是许多地方都在思考和探索的问题。　　2015年年初，河南商丘从虞城县开始探索尝试“法治信访”的基层实践，针对信访工作责任落实不到位，部分信访群众合法权益得不到有效维护，信访违法犯罪行为时有发生等信访工作难题，创新建立“一组一办两大队”法治化信访工作机制。据统计，新机制运行以来当地连续三年赴上三级信访案件呈逐年递减趋势，2017年信访总量与三年前同比下降63%，集访、非访、越级访等无序上访行为均大幅度减少。　　为何这项新探索能有这样的效果？日前，记者来到商丘进行了实地探访。　　监督干部　　落实信访责任　　什么是“一组一办两大队”？“一组”指的是由县党政主要领导负责的推进信访法治化维护群众合法权益领导组；领导组下设“一办两大队”，即以信访局局长为主任的领导组办公室，以及以纪检监察干部为主体的维护群众合法权益监察大队、以公安干警为主体的维护正常信访秩序执法大队——值得注意的是，这“两大队”通过关口前移，把办案“阵地”直接设在了信访部门。　　为什么要这么设置？在虞城县，一起由群众信访揭开的骗取低保案引起了记者的注意：原来，在该县的田庙乡寓贤村，有5名村干部私自利用手中分配低保名额的权力，弄虚作假为其父母、配偶、子女等7人违规办理低保，违规领取低保金4万余元。这种以权谋私的“优亲厚友”，立即引起了群众的强烈愤慨和信访举报。　　纪检监察机关派驻在信访部门的干部接获相关线索后很快介入，随着调查结果的水落石出，除了分别对村支书、副支书作出相应处理外，还给予当地民政所所长撤销职务处分、县民政局低保股股长党内严重警告处分，并调整其工作岗位。　　归功于“一组一办两大队”法治化信访工作机制，正由于当地纪检监察机关在信访部门专门派驻了一支队伍，信访线索在最短的时间里实现了信息共享，这起信访才能够得到及时处理，没有酿成更大的矛盾。虞城县信访局工作人员介绍，在基层一些干部的不作为、慢作为、乱作为，往往是引发群众信访问题，甚至是导致信访矛盾“滚雪球”的重要原因，“从干部入手化解信访矛盾，对于压实信访责任、促进问题解决成效显著。”　　“坚持以人民为中心的发展思想，机制创新才能真正维护群众合法权益。”中共商丘市委副书记陈向平说，信访工作的职能决定其汇集了大量民情、民意、民愿，这些同时也是督促党委政府改进工作作风的宝贵财富，“干部作风转变了，维护群众利益更加积极了，自然信访问题也就少了。”　　打击犯罪　　维护信访秩序　　“维权是一回事，但违法就完全是另外一回事了！”虞城县维护正常信访秩序执法大队大队长李洪涛在处理因缠访闹访引发的治安案件时发现，一些群众至今还有“大闹大解决，小闹小解决，不闹不解决”的错误认识，个别人的行为甚至构成犯罪。　　据介绍，之所以设立“两大队”，其实对应的是信访秩序“双向规范”：一方面规范信访部门、职能部门的工作行为，强化主体责任，严防推诿扯皮、失职渎职、侵害群众权益现象的发生；另一方面也是为了规范信访行为，防止极少数人借着信访的“外衣”，藐视法律、要挟政府，以信访谋取不正当利益。　　“当前‘信访不信法’的矛盾还比较突出，一些私人间的经济纠纷邻里矛盾、感情纠葛都‘不找法院找信访’。”李洪涛介绍，甚至其中有人为达其个人目的，采取缠访闹访甚至非访等违法犯罪行为，向党委、政府施压，严重扰乱了正常的信访秩序，“只有通过法治化信访的手段，才能有效改善信访秩序，让老百姓的合理合法诉求，依照法律规定和程序得到及时、合理、合法的解决。”　　创新机制　　资源“无缝对接”　　在民权县信访信息中心的大屏幕上，记者看到这里显示着大数据研访平台对该县信访形势所做的分析，而从中找出的倾向性、苗头性问题会形成分析报告上报，为党委政府决策提供参考。　　今年1月份，系统发现反映劳动社保类问题案件多发，经研判主要是春节临近农民工反映工资问题多发。据此，民权县维护群众合法权益监察大队很快就约谈了住建、人社等部门，要求将处置问题的责任压实；与此同时，民权县维护正常信访秩序执法大队还约谈了有关欠薪单位，督促他们限期将农民工工资发放到位。　　“以前信访部门面对信访群众反映的方方面面诉求，往往会解决起来无能为力，督办起来力不从心。”商丘市信访局局长闫长安表示，根据信访条例，信访部门的职能是对信访事项进行受理、转送、交办、督办、协调等，但信访机关没有直接解决问题的权力，这导致一些群众在信访过程中感到失望，造成信访部门甚至党委政府的公信力流失。　　为此，商丘近年来不断在压实信访责任、解决信访问题上探索新的法治化手段。如今在 “一组一办两大队”的框架下，当地实现了纪检、公安、信访等部门之间的职能有机整合，对群众诉求合理但迟迟得不到解决的，移交维护群众合法权益监察大队进行督查督办；对群众反映问题无理又持续上访的，交由维护正常信访秩序执法大队对信访人进行批评教育。　　河南省委副秘书长、省信访局局长李刚表示，“一组一办两大队”法治化信访机制的创新，无需对机构大动“手术”，通过简单的部门职能整合，打通了“关节”，疏通了“堵点”，做到专人专管、各司其职、及早介入，依法依规开展工作，“其主旨在于充分吸取民情民意养分，通过案件监察和涉访执法两手抓，依法强力推进信访突出问题解决，提高社会治理的质量和效率，最终维护群众合法权益。”

