
　　最近，辽宁营口市某商场的54位业主终于拿到了产权证。2000年，他们购买了该商场的商铺，但由于企业内部股东间发生经济纠纷等原因，无法办理产权证。在上级部门多次协调下，近日，这件烦心事终于得到了解决。自去年5月以来，在辽宁省专项整治中，全省26万户曾因各种原因未能办理产权证的群众，都拿到了不动产权证。　　针对共性问题进行集中清理整治，是辽宁解决信访问题的一大举措。去年以来，辽宁采取“五级（省市县乡村）书记抓信访”的做法，信访总量从多年占据全国信访总量1/10左右，下降到今年年初只占全国2.5%。今年前8个月，辽宁省市县三级信访总量同比下降30.1%。　　减存控增，压力逐级传至村支书　　辽宁是信访问题大省。“现有信访问题很多是历史遗留问题，也有一些是快速发展过程中引发的问题。总的来看，都是历年积累下来难啃的‘硬骨头’。”9月10日，辽宁省信访工作联席会议办公室副主任、信访接待员李文革在介绍信访工作的发布会上说。　　2017年底，辽宁省委书记陈求发提出，落实“五级书记抓信访”责任，像抓精准扶贫一样，在全省开展信访矛盾“减存控增”三年攻坚目标；今年1月10日，省委常委会会议明确提出：“信访矛盾存量每年消化30%以上，到2020年实现现有信访矛盾存量全部化解；信访矛盾增量年均减少30%以上”。　　像抓精准扶贫一样解决信访问题，在辽宁已成共识。信访矛盾减存控增工作被纳入辽宁省政府对各市政府绩效考核体系；各市、县（市、区）都成立了由党政主要负责同志任组长的信访矛盾减存控增三年攻坚领导小组，市县乡党委政府以及有关单位主要负责同志层层签订了责任书，将压力逐级传导到县乡村三级和职能部门书记。　　一些市成立专项工作组，积极推进解决本地“办证难”“上楼难”等问题。同时，从本地实际出发，深入排查化解本地共性信访问题和其他涉众型信访突出问题。　　5年前因有些单位工作失误，造成锦州松山新区131户门市房动迁户无法回迁，涉及资金8亿多元。代市长于学利包案，多次到现场了解情况，针对问题召开专题会议研究解决办法，最终政府没有负担一分钱，问题却得到圆满解决。　　凌海市金城造纸厂改制职工信访问题涉及职工群众2200人，是锦州头号信访问题。锦州市委书记、市政府两位主要负责人共同包案，多次深入企业实地调查研究，现场接待职工代表，面对面了解他们的诉求，目前已经形成解决方案。　　截至今年8月，《辽宁省信访矛盾减存控增三年攻坚台账》交办各市27205件信访案件，已化解5266件，化解率达到19.36％。　　建立台账，集中解决共性问题　　“做好信访工作的关键是化解矛盾、解决问题。”辽宁省委主要负责人强调。　　辽宁省直有关部门和各地突出问题导向，围绕信访重点领域、重点群体、重点问题、重点人员，把信访积案化解掉、减少信访存量，把源头问题处理好、控制信访增量。　　“具有共性的问题是我们攻坚重点。”李文革举例，“比如已售商品房不能办理产权证问题、国有土地上房屋征收和城市房屋征收遗留问题等。”　　对此，辽宁建立“共性信访问题台账”，制定化解方案。省信访部门利用大数据排查出10个方面、29个省级共性信访问题，交省直有关单位研究解决意见；指导各市、县（市、区）建立了本级信访矛盾台账，做到省市县三级信访矛盾存量全部“清仓见底”。　　省直有关部门对各自牵头负责的省级层面共性信访问题，如已售商品房不能办理产权证问题、国有土地上房屋征收和城市房屋征收遗留问题等，分别建立问题台账，制定化解方案，推进问题解决。　　百姓受益最大的当属不动产权证。有的开发商未按土地或规划部门批准用途建房、开发建设单位手续不全、开发建设单位超规划占用土地建设，甚至有不良开发商一房两卖……这些原因导致居民只办理了房产证而未办理土地使用证，有的甚至两证都没有。很多人虽然住上了房子，却办不了产权证，也就无法落户，导致孩子无法上学、房子无法交易。　　为集中解决房屋建设中的历史遗留问题，为群众办理不动产权证清除障碍，去年以来，辽宁各地政府先后下发有关政策文件52个，不少地方“先办证、再追缴、后追责”，最终为26万户群众解决了不动产权证问题。　　锦州市委、市政府主要负责人分别多次主持会议，专题研究解决共性信访问题。市委、市政府通过广泛调查研究后拿出政策性解决措施，解决了5个城区35个项目3.9万余户商品房购房户入住后不能办理不动产权证问题。　　风险评估，控制信访矛盾增量　　“五级书记抓信访”，各级党组织书记是责任主体，他们履职如何，直接影响工作成效。　　抚顺市委常委、望花区委书记田野介绍，“五级书记抓信访”，县（区）委书记起着承上启下的关键作用。“对上，作为落实上级部署的实践者，盯住核心指标，倒逼各项工作有效落实；对中，作为全区信访工作推动者，认真履行第一责任人职责，部署、研究、协调、督办，每月拿出固定时间接访下访，加快问题化解进程；对下，作为引领者，通过抓压力传导，及时将上级要求传达到各街镇、社区（村），守好第一道防线。”　　各级政府和职能部门注重源头预防，有效减少了导致信访问题产生的矛盾纠纷。　　今年以来，沈阳对全市137个民生项目和重大决策进行了社会稳定风险评估，凡是经过评估的项目都没有引发大规模集体上访问题。　　朝阳市在所有项目开工前，由信访部门对这个项目是否有稳定风险进行评估，看有没有潜在的上访可能，看各方面程序是否合规，有关规定是否和政策相悖等等。如果信访部门认为没有问题，就算审核通过了，这个项目可以开工；如果信访部门认定是有问题的，这个项目就不能开工。对新建房地产项目进行的前置风险评估审核，有效控制了新的拆迁信访问题发生。　　李文革说，今后我们把控制信访矛盾增量放到更加突出位置，督促各地严格执行社会稳定风险评估机制，最大限度避免“决策一出台，信访跟着来”的问题；强化责任查究，对因乱作为、不作为引发信访问题的，依据有关规定严肃问责追责。

