
　　全面依法治国是中国特色社会主义的本质要求和重要保障，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容。党的十九大报告把坚持全面依法治国确立为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一，对深化依法治国实践作出了全面部署。2017年4月27日习近平主席签署主席令公布新修订的《测绘法》。全面贯彻实施新《测绘法》，是推进全面依法治国的重要组成部分，是践行习近平新时代中国特色社会主义思想的重要任务，是贯彻党的十九大精神、深化依法治国实践的重要举措。我们要以踏石留印、抓铁有痕的劲头，推动新《测绘法》各项规定落地生根，引领和保障新时代测绘地理信息工作更好地服务大局、服务社会、服务民生。　　一、提高政治站位，深刻认识新《测绘法》的重要意义　　新《测绘法》是检验测绘地理信息部门履职尽责的重要标准。党的十九大报告指出，中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。2015年7月1日习近平总书记亲自给国测一大队老队员老党员回信，充分肯定了测绘人为祖国发展、人民幸福作出的突出贡献。对于测绘地理信息工作者而言，初心和使命就是忠诚奉献于党和国家事业。服务经济建设、国防建设、社会发展和生态保护，维护国家地理信息安全，是新《测绘法》明确的测绘地理信息事业新职责新定位，也是新时代赋予我们的新担当新使命。服务经济建设是测绘地理信息工作的根本任务，服务国防建设是测绘地理信息工作肩负的战略责任，服务社会发展是测绘地理信息成果改善民生的重要体现，服务生态保护是测绘地理信息事业转型升级的主攻方向，维护国家地理信息安全是确保国家主权、安全、发展利益的重要内容。我们必须不忘初心、牢记使命，忠实履行新《测绘法》赋予的职责和使命，引领测绘地理信息事业行稳致远，在服务党和国家工作大局中彰显新作为。　　新《测绘法》是监督测绘地理信息部门依法行政的重要准则。法定职责必须为，法无授权不可为。只有规范行政权力的运行，厘清行政权力边界，才能全面推进依法行政，推动测绘地理信息工作在法律框架下运行。我们要全面贯彻实施新《测绘法》，自觉运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定。要清理废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法，优化营商环境，让“利企便民”内化为依法行政的重要理念，激发市场主体活力，推动双创发展。要树立新发展理念，继续深化“放管服”改革，让审批更简、监管更强、服务更优，实现测绘地理信息行业治理能力现代化，促进行业持续健康发展。要牢固树立执法为民理念，推进严格规范公正文明执法。我们必须按照建设法治政府的要求，推动测绘地理信息工作沿着法治轨道阔步前行，树立测绘地理信息部门依法行政的良好形象。　　新《测绘法》是考核政府依法履责的重要标尺。新《测绘法》明确规定，各级人民政府应当加强对测绘工作的领导，应当将基础测绘工作所需经费列入本级政府预算，发挥地理国情监测成果在政府决策、经济社会发展和社会公众服务中的作用，建立健全政府部门间地理信息资源共建共享机制等等。新《测绘法》也明确了各级政府有关部门的职责。各级政府和有关部门应当进一步关心和支持测绘地理信息工作，做到守土有责、守土尽责。测绘地理信息部门要为各级政府提供不可替代的测绘地理信息服务保障，使各级政府用得顺、离不开。我们必须依据新《测绘法》，推进各级政府落实测绘地理信息工作相应的经费、职责、机构、人员，让新《测绘法》在实践中发挥强大生命力。　　新《测绘法》是公民履行法律义务的重要依据。民众的法治信仰和法治观念，是依法治国的内在动力，更是法治中国的精神支撑。按照中央部署，我们在全国范围内开展了全覆盖排查整治“问题地图”专项行动，取得阶段性成效。“问题地图”产生的主要原因之一，就是公民国家版图意识淡薄。国家版图是国家主权和领土的象征，国家版图意识是公民对国家疆域的认知和自觉维护的意识。新《测绘法》对于增强公民的国家版图意识作出明确规定。要创新普法工作方式方法，培育测绘地理信息法治文化，落实好国家机关“谁执法谁普法”的普法责任制，大力开展国家版图意识宣传教育，引导公民正确使用、自觉维护国家版图。我们必须大力倡导全民守法，使尊法学法守法用法成为全体公民的共同追求。　　二、强化使命担当，扎实推进新《测绘法》贯彻实施　　坚持党的领导。办好中国的事情，关键在党。全面推进依法治国，关键靠党。测绘地理信息部门要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，牢固树立“四个意识”，全面深化法治测绘实践，奋力开启新时代测绘地理信息事业新征程。党的十九大报告提出：“成立中央全面依法治国领导小组，加强对法治中国建设的统一领导。”我们要强化法治测绘建设的组织保障，成立全面推进法治测绘建设领导小组，更好地发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，确保法治测绘建设沿着正确方向前行。要认真贯彻中办、国办印发的《党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定》，党政主要负责人要把贯彻实施新《测绘法》摆在全局工作的重要位置，当好法治测绘建设的重要组织者、推动者和实践者。　　做好顶层设计。要树立问题导向，遵循顶层设计，坚持改革与法治统筹推进，以法治凝聚改革共识，在改革中不断完善法治。要全面梳理新《测绘法》各项制度，找准我国社会主要矛盾发生转化对测绘地理信息工作的新需求，结合新型基础测绘、地理国情监测、全球地理信息资源开发、应急测绘、航空航天遥感测绘等“五大业务”体系建设，做好整体谋划、完善衔接配套，构建以新《测绘法》为核心的新时代测绘地理信息法律规范体系。要树立总体国家安全观，进一步完善测绘地理信息行政执法体制机制，规范市场秩序，捍卫国家安全，为建设测绘地理信息强国更好地发挥法治的保驾护航作用。　　强化督察考核。“一分部署，九分落实。”我们要真抓实干、务求实效，把新《测绘法》落实情况纳入部门年度绩效考核和领导干部政绩考核，将督导落实作为一项长效机制予以固化。要按照新《测绘法》赋予的新职责新制度要求，细化实化工作举措，因地制宜确定主攻方向，层层传导压力，层层压实责任。要组织开展新《测绘法》实施一周年评估交流和贯彻落实情况的检查，建立考核评估体系，对贯彻落实新《测绘法》情况予以对标对表，逐项检查，确保把立法成果切实转化为推动事业发展的具体举措，转化为测绘地理信息部门服务大局、服务社会、服务民生的实实在在成效。　　创业维艰，奋斗以成。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，拥抱新时代，践行新思想，用全面贯彻实施新《测绘法》的扎实成效，奋力谱写决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的测绘地理信息新篇章！　　（作者为国土资源部副部长，国家测绘地理信息局党组书记、局长）

