
　　◎法国有十多个葡萄酒产区，各产区专注本地特色，共同构成了种类丰富的法国葡萄酒地图。　　◎法国1935年开始实行葡萄酒分级制度，对质量进行严格把控，多数酒庄仍采取精细化的人工劳作。　　◎法国新一代酒农更加注重环境保护，有机葡萄酒生产成为新趋势。　　　　金秋九月，法国葡萄酒业迎来了一年中最重要的采收季节。得益于地形、土壤、气候等得天独厚的风土条件，法国葡萄种类丰富、质量上乘。加上积淀数百年的酿酒工艺和严格的分级系统，法国葡萄酒在世界市场上享有很高声誉并且一直经久不衰。目前，法国有机葡萄种植面积日益扩大，有机葡萄酒天然的口感和过硬的品质受到世界各地消费者的普遍欢迎，为其葡萄酒业带来新的商机。　　专注本地特色，形成独特口味　　在法国南特市南部十余公里处，卢瓦尔河支流塞夫尔河与曼恩河在此交汇，形成了水源丰富、地形适宜的小型河谷。这一地区是拥有法定产区命名的优质葡萄酒产区，法国年轻酒农樊尚·利厄博自家的酒庄“利厄博之家”就坐落其间。　　近日，樊尚正在准备葡萄的采收工作。“葡萄的采收时间对葡萄酒质量非常重要。很多葡萄种植园已经开始了采收，但卢瓦尔河谷产区气候相对温和，葡萄成熟较晚。”在一处葡萄园里，樊尚揪下一颗晶莹剔透的白葡萄放进嘴里，“现在还没到完全成熟的时候，再过几天，葡萄的味道会更好。”业界预测，法国今年的葡萄收成喜人，预计葡萄酒产量将比去年高出21%。　　卢瓦尔河谷是“塞夫尔与曼恩”慕斯卡德葡萄酒独一无二的产地，因其酿造所使用的葡萄品种“勃艮第香瓜”仅生长于此。慕斯卡德葡萄酒含有淡淡的果香味，口感清爽，另有独具特色的酒泥陈酿，深受法国国内外消费者的喜爱。“我们一半以上的营业额来源于出口。”樊尚告诉记者。尽管自家酒庄的规模小，但是酒品质量突出、特色优势明显，已经连续三年蝉联法国巴黎农业大赛金奖。　　“法国葡萄酒贵在其多样性，每个产区都有其独特性。”樊尚告诉记者，除波尔多区、香槟区和勃艮第区等知名产区外，法国还有其他十多个产区，不同的风土条件培育出的葡萄品种各不相同。因此各产区能专注本地特色，形成独特的口味优势，共同构成种类丰富的法国葡萄酒地图。这也是法国在世界葡萄酒市场竞争力长久不衰的根本原因之一。　　坚持人工生产，严守分级制度　　近年来，法国等老牌葡萄酒生产国受到了挑战。樊尚认为，这不会影响法国葡萄酒业对质量的追求。“葡萄酒是一个需要沉淀的行业，从长远来看，质量战胜一切。”樊尚信心十足地说。　　法国传统的葡萄种植和酿造工艺是质量的保证。樊尚告诉记者，法国多数酒庄仍采取精细化的人工劳作，机械化程度很低。目前，法国一半以上的葡萄酒产量来自家庭经营的独立酒庄，它们不贪图工业化的大规模生产，而是注重质量，以传承百年基业。“利厄博之家”就是典型的独立酒庄，从耕种、采收、酿造到销售，一家五口人亲力亲为。总面积75公顷的葡萄种植园里，只有7名固定员工，到农忙时节才再雇用数十名季节工。在这一传统模式下，“利厄博之家”已走过了200多年的历史。　　此外，在行业层面，法国在1935年就开始实行葡萄酒分级制度。该制度成为行业的最高指南，涉及葡萄种类、种植区域、种植和酿造方法、最高产量等，对葡萄酒质量进行严格把控。产区葡萄酒等级越高，规则越细，限制越多。每一个等级下都有专门的监管工会，定期对肥料成分、酿造工艺、产品可追溯性等进行检查，保证生产过程符合规定。如今，欧盟开始实施第三方独立检测，在酒商的自我检测之外，由专门机构对葡萄酒成品进行检验。　　在细致的规定下，葡萄种植需要严格控制芽数、枝蔓长度，保证光照，以限制葡萄产量，保证品量。樊尚认为，分级制度促成了超越产品质量和经济收益的效果。每个葡萄酒生产者都十分爱惜法定产区命名，因为这是一种共同财产，也是每个生产者的价值来源。　　投入有机生产，追求以质取胜　　行走在樊尚的葡萄园里，葡萄树行间长有杂草，与修剪整齐的传统葡萄园不大相同。“你看，地上的杂草这么多，就知道这里是有机葡萄。”樊尚提醒记者。他表示，法国新一代酒农更加注重环境保护，主要使用天然工艺防治虫害，不依赖化学药品，使有机种植成为新趋势。　　有机葡萄植株对天气、虫草害等更加敏感，需要投入更多的人力和更先进的技术进行培育，生产成本更高。但高品质与有机相结合，是樊尚等年轻一代酒农的追求。他认为，有机种植出产的葡萄酒更能反映一个地方的风土，酒品更接近最本真的状态，也更接近“祖辈时代的技艺”。　　2012年，法国政府制定了在2020年前将有机葡萄种植面积占比提高到6%的目标。根据法国有机农业发展推广局发布的数据，截至2016年底，法国共计有5.8万公顷有机葡萄园，另有1.2万公顷处于转化期，总计5200余家酒庄加入了有机种植，约占法国全部葡萄种植面积的9%。几年间，法国有机葡萄种植面积扩大了3倍，早早超出了既定目标。　　“酒品的质量仍然是成功的关键，有机与高质量的结合能形成更强的竞争力。”从2015年开始，“利厄博之家”几乎所有的葡萄种植园都进行有机种植。根据法国政府的规定，从传统农业向有机农业转化必须经过3年的过渡期。今年9月，“利厄博之家”第一批有机葡萄迎来丰收，该酒庄也将获得有机农业认证。　　随着环保、优质和健康的生活方式受到追捧，有机葡萄酒越来越受到市场的青睐。自2010年起，法国有机葡萄酒消费以平均每年20%的速度攀升。未来，有机葡萄酒仍将具有强大的市场活力。　　（本报巴黎电） 　　版式设计：郭 祥 

