
　　山醉，水酣。彝家村寨顺河村2018年的彝历新年，年味在年前十几天就冲溢而出了的。　　“今儿这年，寨子里要出新过法啦！”　　犟李嫂把从村委会听到的消息“传达”给杀猪匠犟李。　　“啥？干部要和群众一起过年？反正我老李家在这顺河村，头一回听此奇闻——管他咋玩，玩出花来也跟我无干。”犟李懒洋洋拾掇着一溜杀猪的独门“艺器”。　　犟李还记着“仇”。　　“他们看不起人，我也誓不往来！”犟李吼出声。犟李嫂把食指紧紧压在嘴上，叫他小声些。　　“难不成，你这傻女人也被收买啦！当初还不是你跳着喊着，一个劲儿吹耳边风，要当那啥啥户。”　　“……”顿了很一会儿，犟李嫂才回话，“你能，能，能就别想那档子事。”　　新年不因犟李的怨气减慢喜气洋洋的步履，反而越走越快，越走越近，甚至脚步声已经抵达他家门口的小栅栏前。　　“老李，老李，老李在吗？”好多男男女女的声音交汇在一起，呼喊老李。　　“又来了。”犟李没好脸色，但还是跟着犟李嫂迎出去。犟李嫂扒开栅栏门，伸手就和一位女干部“妹呀姐呀”的扭在一起。　　犟李斜了一下眼，不屑地心想，不就给你个傻女人评了个“卫生之星”嘛。　　大家你一言我一语，互拜早年，犟李哼哼唧唧应付。　　“真不赖呀，我就说，老李就不是吃扶贫的种。”有人故意提高嗓门叫起来。大家围上猪圈，三头肥溜溜的年猪正吃力地喘着粗气。　　听到点赞不断，犟李吸了吸鼻子，微微挺起脊背，爱搭不理地回说一句：养肥猪我老李称第三，这寨子就没人敢称第二，更别说第一。　　“今天来，我们是请你行个好。”　　犟李眼珠一转。　　“什么好不好的，不就是让我继续无偿给村里奉献嘛，修村道我老李献得还不够吗？”　　“村民一定记得你老李的好，顺河村一定记得你老李的恩。”　　“光一个‘好’字啥用？”　　大家闻出了犟李浓浓的“仇气”。当初没被识别为精准扶贫户，犟李对村上不满，感觉谁谁都与他老李作对，故意刁难他一家子。　　“老李你误会了，我们是想投靠你家，今年和你一起过年。”　　“好好，太好啦！”犟李嫂在一旁欢快起来，一时忘了男人的心疙瘩。　　“啊！”犟李叫出了声。　　“脱贫攻坚工作紧，任务重，今年是我们区的决胜年，我们都不放假，都没地儿过年啦。”一位年轻女干部故意可怜楚楚地说，“我妈妈老掉泪呢，说女儿长大不要她啦，连年都不想回去过啦。”　　犟李轻轻吞了一下咽喉。　　不知咋的，突然想起自己远在大凉山援彝支教的女儿，前几天才打电话来说不能回来一起过年。　　她们正好都一般岁数呢。犟李嫂挽住了那年轻女干部的手，怜惜地看着，像看自己的女儿。　　“我要吃李嫂煮的血旺、年粑，还有还有……李大哥的拿手好菜，对对，盐煎肉——”干部们把犟李围在中心。　　犟李的鼻腔有点涩。　　想起2014年，顺河村刚刚进行精准识别那会儿，犟李上有八十多岁的双老，下有正在就读大学的女儿，妻子的身体又不很爽利，全家就他一人风里来雨里去——“那精准扶贫不该我老李吃，该谁吃？”　　“说‘吃’多难听啊！你老李本就不是等靠要的主儿。”扶贫干部这样对他做思想工作，“上有老是事实，但高龄政策也一点没落下；下有小，而且正在读书，李嫂身体不怎么好，也是事实，但教育和医疗政策也是一点没漏你老李家——”　　犟李一想，这倒也是，我咋没注意呢。如果不是教育救助，那两年，我老李就是脱层皮，也不一定能供女儿读书。想想，连这二层小楼也是托易地搬迁政策的福。话说回来，我老李杀猪匠的活儿一年也有些赚头，比那些真正的贫困户强多了。　　其实犟李只是嘴硬，心头早已没那么抵触。这不，新年来临之际，犟李也随喜第一次主动给干部散烟。　　“我们想过了，大家吃百家菜，年猪由我们干部出钱买，就买你家的，好不好？还得你帮帮忙，当总厨头。”接住烟的那位干部说。　　自己被需要，犟李感觉很美，心中的荒芜来了春意。　　犟李是“心贫”。　　“心贫”就用心来使其致富，用同过一个年，同做一桌菜，同吃一桌饭的鱼水之情融解掉。　　日头高照，丹桂飘香。　　欢聚的坝坝宴开始啦！犟李爬上高处，举起扩音器，使出能把山水喊动的声音，脸涨得通红。　　“一家一户，一人都不能少，大家都要来啊！都围上来啊！”犟李跳上跳下地喊着叫着，摆满农家菜式的一百余张餐桌穿村而去。　　人群中，已经有村民迫不及待，用彝语唱起了过年歌：库史——木撒——（新年快乐）哟！孜莫呀格尼（吉祥如意）哟——随即，一百余桌坝坝宴升起海浪似的音符，你一句，我一句，彼一声，此一声，接唱不已。人们开始动了起来，争相绕着圈儿挨桌敬酒。敬亲朋好友，也敬曾经心里隔阂过的邻居；敬曾经的不解，更敬现在的融洽；敬过去的不易，敬现在的幸福；敬干部，敬村民，敬自己……每至一处，歌声不断——喝了这杯彝家的泡水酒啊！幸福千万年！干了这杯诚挚的酒啊！情义深似海——　　“我老李就认你这个兄弟啦！你嫌不嫌我这个犟农！”大家一回头，冲眼看见犟李正和一位扶贫干部抱在一起，桌边的人们站了起来，掌声哗啦响起，追赶着天边的晚霞。　　人们唱着喝着，喝着唱着，说着笑着，笑着说着，天幕终于揭开了一堆冲天篝火，达体舞的伴乐几乎要自己跳起来，火红的舞池越来越炽热，干部们开始邀请村民，村民们开始邀请干部，大家手牵手，围成团，缓缓迎上去，迎上去，踢踏着火光——

