
　　人人都有梦想，而健康梦是所有梦想的基础。党的十九大报告提出，实施健康中国战略。回顾2017年，医改给百姓带来了看得见摸得着的实惠：家庭医生签约了、看病挂号方便了、异地报销实现了、中医诊所更多了、民营医院长大了……但总体上，我国医疗服务供给还难以满足人民多层次、多样化的健康需求，亟须深入推进医疗卫生体制改革，不断完善国民健康政策。新年伊始，我们邀请几位普通百姓讲述他们的健康故事，希望每个人都能踏着新时代的节拍，共建共享健康中国，更好实现自己的健康梦。
　　——编  者
　　
　　河南省焦作市解放区居民胡恩堂
　　家庭医生啥病都能瞧
　　“我又来找赵医生了！”53岁的胡恩堂一走进河南省焦作市解放区焦北社区卫生服务中心，全科医生赵黎明就迎上来：“血压高了？还是颈椎的老毛病犯了？快让我瞧瞧！”
　　这么了解老胡的病情，因为赵黎明是他的家庭医生。两人相识不过一年，但胡恩堂直念叨，赵医生就是他的“亲姊妹”。
　　原来，胡恩堂一直身体不好。去年春节期间，他突感胸闷心慌，急忙拿起电话打给赵黎明，没想到她很快就赶到了。一番检查询问后，赵黎明判断是心脏问题，马上安排老胡到社区住院。
　　“我在很多地方住过院，老觉得冷冰冰的。这里却不一样，我讲不清病情，赵医生就耐心地边听边问。我不懂咋吃药，她一遍遍解释到我懂为止，直到出院后，还叮嘱我别忘吃药。能做到这分儿上，可不就是我亲人嘛！”胡恩堂说。
　　那次急救，使老胡特别信赖赵黎明，从此大小毛病都要先问问赵医生。“我进大医院连科室都分不清，正好她是全科医生，啥病都能瞧，感冒、牙疼、慢性病，干脆全找她。”胡恩堂点开手机，里面存着赵黎明的微信，一有不舒服，他就聊上两句。“有时我妈和我孙女儿生病，我也向赵医生打听。”
　　2012年，赵黎明参加为期一年的转岗培训后，成为一名持证上岗的全科医生。她了解居民的病史，能够综合掌握他们的健康状况。有一回，胡恩堂因头晕来开降压药，但她检查后认为，这次头晕并非高血压所致，而是颈椎引起的，于是让老胡做中医理疗，果然老胡就不头晕了。
　　现在，该卫生服务中心总共有6位全科医生，管理着周围一大片社区，有些忙不过来。“说句实在话，像赵医生这样的全科医生，在身边越多越好。”胡恩堂说。
　　记者点评
　　有了家庭医生，却容易“签而不约”。目前，家庭医生签约服务尚处于起步阶段，人员缺口、激励不足等因素影响着工作推进。解决之道，是要培养壮大人才队伍，激活基层服务力量，让赵黎明这样的全科医生多起来，填平老百姓心中的健康期待。从无到有，解决的是数量问题；从弱到强，解决的是质量问题。有关部门应加大全科医生规范化培训力度，提高签约服务质量，让家庭医生真正走进寻常百姓家。
　　
　　北京市西城区陶然亭居民郑碧贤
　　好中医来到家门口
　　“2017年的最后一天，让不快乐的统统抹去。”70多岁的旅法作家郑碧贤说，她抹去的是膝盖疼痛带来的苦恼。
　　“人老先老腿。”郑碧贤感叹，膝盖痛这点小毛病，已经折腾了她好几年。
　　一走路，膝盖就咔咔响，郑碧贤曾因此不敢走路，更不敢上下楼。她到北京大医院治疗，几家知名骨科医院的专家都找遍了，结果令人失望，膝盖依旧作痛。
　　西医不行，郑碧贤就去找中医。听说一位针灸老中医名气大，她托了好多人，好不容易挂上号，连扎了一个月针，汤药也吃了，膝盖还是疼。
　　国内治不好，就去国外，郑碧贤飞去法国治疗。但法国医生认为，目前还不到需要手术的阶段，只能先消炎止疼做理疗，无法根治。
　　正当郑碧贤感觉治疗无望时，一位朋友推荐了中医大夫贾海忠。贾海忠的诊所在南二环开阳桥附近，她家住北京西城区陶然亭，距离一站路。“这么多医生都治不好，他能治得好？”郑碧贤抱着再试一次的心态找了过去。
　　贾海忠被称为“贾一针”，他一上手，郑碧贤就感觉不一样。其他医生在膝盖附近扎好多针，而他只在脚踝骨上扎一针。扎完针，贾海忠说：“你晃一晃脚，动作再大点，站起来走走……”郑碧贤真不怎么疼，扎针止痛往往是暂时的，可这一回，一天、两天……一年多了，膝盖再没疼过！
　　如今，贾海忠在北五环附近开了家中医馆。尽管离得远，郑碧贤仍会专门过去调理。说起新年期待，郑碧贤说，愿老祖宗传承下来的宝贵遗产能更好地发展，家门口能有更多好中医。
　　记者点评
　　一把草，一根针，中医服务就在百姓身边。办中医诊所不需要多少医疗设备，但高门槛的审批让社会办医者望而却步。去年，《中医药法》正式实施，开办中医诊所只需备案，不需注册。从注册到备案，开办中医诊所更容易了，但能否赢得群众认可，还得靠疗效说话。像贾海忠这样的中医，离开体制办诊所，只用一年就实现盈亏平衡，得益于“真功夫”。除了政策松绑，中医大夫还要多在临床疗效上做文章，让传统中医服务重回百姓身边。
　　
　　吉林省长春市居民金邦发
　　外地看病即刻就报销
　　“我这次看病花费43000多元，异地医保报销34000元，自费支出9000多元，再也不用全额垫付了。”来自吉林省长春市的金邦发说。最近，金邦发在北京大学人民医院住院，出院时直接享受异地医保实时结算。
　　66岁的金邦发退休后到北京与女儿一起生活，他有冠心病，多次在北大人民医院住院。
　　金邦发介绍，前几次住院，得先打电话与长春医保部门联系，如果不告知，私自住院可能报销不了。每次看病花费好几万元，先自行垫付，然后按长春医保部门规定的时间回去报销。
　　“前3次都是我回长春，报销完再来北京，得一周时间。那时我身体还行，能自己去，现在行动不方便了，只有让女儿去。”金邦发算了一笔账：去长春报销耗时一周，一个来回需要花费上千元，如果让女儿去，她家里小孩正在上学，也得有人接送，实在很误事。
　　报销手续也麻烦。“除了要提供看病的单据，还得去自己在长春住处的街道办开居住证明，而且每年都要重新开。”金邦发说，“按照规定，交全了报销资料，还得等5天左右才给报销。”
　　去年长春开通了异地医保报销，女儿金茜专程去给他新办了一张医保卡，激活后就能在北京实现医保直接结算。如今金邦发看病，把医保卡押在住院处，出院时不需提供任何单据和证明，直接刷卡就行，与本地人一样。
　　“随着年纪增大，看病就医可能会越来越多，异地医保直接报销结算，确实解决了大问题。”金邦发说。
　　记者点评
　　异地看病，医保报销是个老大难。报销手续复杂，还须垫付全额费用，费时费力，给患者家庭增加经济压力。而异地医保实时结算，刷卡就能让老百姓少跑路，消除多年来群众异地就医的痛点。目前，全国所有省级平台、所有统筹地区均已接入国家异地就医结算系统并联网运行。但异地医保仍有死角，在不少地方打折扣，少数三级定点医院和部分区县的定点医院没有连接入网，有关部门仍需大力推进，让群众享受异地报销带来的便捷。
　　
　　上海市静安区静安寺街道居民张雷
　　动动手指立马挂上号
　　“用手机挂号看病太方便了！”上海市静安区静安寺街道居民张雷说，他前不久在复旦大学附属华山医院住院，从挂号到出院，感受到医院信息化建设带来的便捷。
　　“我是通过微医公众号挂的专家号。”张雷介绍，点进微医公众号，主页上有就诊服务，点击预约挂号，选择上海静安区，进入医院列表，再点击想去的医院，就能选择科室和医生预约挂号。预约挂号成功后，还能使用手机缴纳挂号费。“坐在家里，动动手指就能挂号，用时不超过两分钟。”
　　张雷这些年没少跑医院，他想起以前大清早排队挂号的经历，仍心有余悸。
　　“为了挂上号，我得早上五六点钟赶到医院排队。带上面包、一瓶水，边排队边解决早餐，可遭罪了。”张雷说，“最无奈的是，有时排队几小时，快轮到自己了，窗口工作人员却说没号了，让明天再来。”
　　有一年冬天，张雷感冒发烧，早早来到医院，看到门诊大厅乌压压挤满了人。他头昏眼花，想回家睡觉，但又不敢中途放弃，排到快坚持不住的时候，终于挂上了号。“没想到看个感冒都这么累！”
　　“除了挂号，医院有一些网上服务也方便看病。”张雷说，如今看完病后，医院可以将医保报销金额返还到网络账户。更方便的是，医院绝大多数项目都能在门诊大厅的自助服务机上付款。
　　最近，张雷在华山医院做血液化验，都不用去医院拿化验单，直接在华山医院APP上就能看到。“要是以前，肯定得再跑一趟医院。”
　　记者点评
　　以前，去医院挂号是件苦事，起大早、排长队，能不能挂上号说不准。如今，点点手机，很快就能完成挂号。将医院挂号、交费、检查、住院等服务“上网”，有效缓解了看病难。今后，要继续优化预约程序，及时推送就诊信息，进一步减少患者等待时间，实现精准预约。预约挂号只是优化了流程，不能根本解决优质医疗资源短缺。目前，专家号依然供不应求，优质资源只是从在医院等变成在网上等，这还需要从供给侧发力，更好满足群众就医需求。
　　
　　中国港湾工程有限公司员工耿光宏
　　享受个性化医疗服务
　　“前列腺特异抗原指标的正常值是0—4纳克每毫升，这个月我的指数是0.012，连续28个月保持正常。”55岁的耿光宏就职于中国港湾工程有限公司，两年多前，他在北京和睦家医院接受前列腺恶性肿瘤切除手术，至今身体很好。
　　早年间体检，耿光宏的前列腺特异抗原指标就比正常值高出10倍，后来指数越来越高，他去中国医学科学院肿瘤医院检查，结果发现得了前列腺癌。
　　2014年，肿瘤医院泌尿外科的朱刚教授看过病历后，建议耿光宏手术。再三权衡后，他听从了朱刚的建议，此时朱刚已去和睦家医院任职。2015年8月，耿光宏住进了这家医院。起初他并不放心，认为这些非公立医院水平差，还喜欢乱开药、乱检查。住进来后，他渐渐转变了想法。
　　病房走廊灯光是暖色的，没有消毒水味，房间就像星级酒店，电控病床还配有急救设备。耿光宏第一次和医生谈病情，聊了40多分钟，后面几次也有20分钟。“这些细节，在公立医院少见。”
　　“这里的医疗设备很先进。”耿光宏说，自己的手术用上了达芬奇手术机器人，它操作更精细，并能放大影像，把病灶清理得非常干净，而且手术全程没有输血。
　　术后第二天，耿光宏就下床走动，10天就出院了。“术后易频发的尿失禁问题，我也没有过。”他说，这得益于和睦家医院的“专属服务”，医生对每名患者的关照更多，服务保障也周全，恢复效果就好。
　　“不过花费还是比较高。”耿光宏说，这里只能报销商业医保，他没投保，只能自费。“希望商业医保能拓展宣传服务，适应更多人的个性化就医需求。”
　　记者点评
　　说起非公立医院，不同的人或许会贴上不同的标签，这类医院一般走“高大上”路线，服务高端，价格不菲。要想让患者觉得物有所值，享受到相应的“专属服务”、个性化定制，首先需要医院自身把好质量关，同时，政府也应当加强对医疗行为的监管，并进一步放宽非公医疗在市场准入、人才流动等方面的限制，促进非公医疗满足百姓的多层次健康需求。
　　
　　图片说明：
　　图①：陕西省西安市雁塔区电子城社区卫生服务中心的签约家庭医生与护士上门随访居民。
　　人民视觉  
　　图②:在江西省南昌市南昌大学第一附属医院内，就诊市民正在使用一站式自助服务平台挂号缴费。
　　彭昭之摄  
　　图③:患者及家属在贵州省人民医院跨省异地医保出院结账办理处结账。
　　李黔渝摄  
　　图④：中山大学附属第一医院的医生在与患者交流。
　　人民视觉  
　　图⑤:河北省邯郸市邯山小学邀请该市第二医院的医生为学生讲解中医知识，让孩子们感受中医文化，提升健康素养。
　　史自强摄
　　版式设计：沈亦伶

