
　　北参南葛。横峰有葛，荒山野地遍长，千百年间，葛与横峰人相生共息。　　一　　起初的葛，只是生长在《诗经》里。　　三百零五首《诗经》中，用植物来表示情感的，至少占了三分之一强。葛就数次出现，《采葛》《葛覃》……那是因为，葛已经深深融入人们的日常生活，葛衣、葛鞋、葛食、葛药……须臾不可离。　　《采葛》，全诗只有三小段，起首段就是：彼采葛兮，一日不见，如三月兮。那个采葛的姑娘呀，我的心上人，一天不见你，就好像过了三个月啊！后面两小段，又出现了两位姑娘，分别是采萧（艾蒿）姑娘、采艾姑娘，采萧姑娘最有名，留下了一个千古成语，“一日不见，如隔三秋”。　　以我小时候偶尔看见老农采野葛之场景判断，挖葛非常辛苦。要顺藤摸根，从地底下深掘。因此，那采葛姑娘，极有可能是在采葛花、葛叶，葛花制茶，葛叶喂猪、喂鱼。这样的采摘，相对轻松，也适合年轻女子。每年的4—8月，花叶茂盛的季节，葛花、葛叶也溢满山间，青春少女纤手采葛，思念爱人的男子，万千情绪一下子涌上心头。　　我断定，横峰的先民，同样喜欢赋比兴，用葛表达情绪和感受。　　我听到了一句饥饿时代的俗语：肚子饿，吃野葛都无渣。虽显无奈，但也充分证明葛在关键时刻可以救命，如果将葛烤着吃，则香味浓郁，也细腻。　　二　　从上饶往横峰的路上，我就听到葛的故事。　　横峰作家柳依依接上我，就不停地向我数家珍：我的家乡，葛最有名，我们天天喝葛茶，吃葛菜。葛的好处说不完，至少一百种。我外婆家在葛源镇，葛根的葛，源头的源。传说葛玄、葛洪到葛源修炼过，我们那就叫葛源了。葛源很大，小小横峰县，大大葛源镇。你们明天要去的第一站就是我外婆家。外婆今年九十三，身体很硬朗，每天还要帮忙农家乐的杂事。　　第二天，我们就到了柳依依的外婆家，葛源镇崇山头村，一个藏在深山里的秀丽小村庄。　　在山坳的油菜地边，裸露的大岩石上，一棵盛开的桃花树下，两位村民在打葛。一堆葛根，粗细不均，麻色，看上去像晒干的树根。两人都举着木槌，你一下，我一下，交叉错落，稳准狠，没几下，麻色的葛根就被砸碎，露出白白的筋丝，还有些细汁。村民告诉我，这些洗净晒干的葛根，必须捶得细碎，经过手搓洗，才能进行下一步的过滤，那些附着汁的细碎葛，经过沙袋的过滤淘洗，白色的浆水就会沉淀凝结，倒去上面的浮水，再将葛粉块撬出，摊在篾垫上，经阳光的热烈暴晒，就成了白色的葛粉了。　　中午，在村民家中吃农家乐。有好几道菜都和葛有关，葛粉蒸肉，葛源豆腐，皆为上饶十大名菜。农家土猪肉，切成片，半精半肥，用葛粉蒸，细滑嫩鲜，不油不腻，忍不住一连夹了三次；豆腐，农家磨制，卤水点的，用茶油略微滚煎一下，再加上葛粉作汤。桌子一圈没转下来，装豆腐的盘子已见底。　　用完餐，主人又给我们每人上来一杯葛粉糊羹。用温水将葛粉调匀，再用沸水冲泡，还可以加上适量的糖，这葛粉羹，透明黏稠，柔柔的，黏黏的，味甘而辛。　　三　　现在，我要去见葛源镇的葛农陈接义。　　葛溪畔，葛源村，中年汉子陈接义，指着他那三百亩的连片葛园，脸上洋溢着自信的笑。这个汉子当过四年兵，转业后去了企业工作。改制后，他就将目光瞄准了脚下的这一片大地。如今，他成了横峰远近闻名的种植大户。看，那小山包起伏连绵的地方，都是油茶树，用的是荒地，足有六百多亩；喏，那片两百多亩的田里，都是覆盆子，做中药材的。从2006年开始，他大面积种葛，如今个人种葛已达三百亩。在他的带动下，葛源村村民种葛积极性大涨，目前已经过千亩。整个葛源镇种葛超一万亩。　　陈接义是个很有头脑的人。大面积种植后，他们就成立了合作社，将葛种植、加工销售一体化，使效益最大化。他被大家推举为理事长，自感责任重大，每天都在忙葛的事。现在，陈接义领导的合作社，自己加工葛，葛粉、葛茶饮片、葛花茶，都叫“葛峰”牌，葛产品已经系列化。　　我问老陈去年的生产和销售情况。　　他笑笑，葛产量还是不错的，价格也很好。去年产鲜葛根十七万斤，出产葛粉约三万斤，葛片八千斤，葛花茶两千斤。我问价格呢？葛粉卖四十元左右一斤，葛片卖十五元，葛花茶六十元。再问怎么销售？批发，乡村旅游带动，游客上门买，您看看，我们这里已经成旅游区了，每年到葛源来玩的人很多，来了大多会买葛产品，别的地方买不到啊，另外就是，我们还通过网店销售，山东、江苏、浙江、台湾、香港等，全国各地都有。　　问他今年和以后的打算，他胸有成竹：今年将新增葛根种植面积三百亩，我们也与葛佬、百年葛等加工企业签订葛根收购合同。还有，我们也委托外地食品加工企业，生产葛凉茶……　　四　　《葛覃》中有两句重复吟咏的诗：　　葛之覃兮，施于中谷。　　葛藤长得长又长，满山遍野都有它。　　横峰如今便是这样。　　我又去拜见了横峰的葛老大，“葛佬”。但“葛佬”并不是一个人，它是一个著名的葛产品品牌。我将“佬”字拆开，偏旁反过来读，老人。如前述，假如葛从被先民发现开始纪年，也已经好几千岁了。葛佬，名副其实的老前辈。　　然而，此位葛佬却正朝气蓬勃。偌大的葛佬公司园区，视野空旷，徽式建筑外墙的白色，在我眼里，似乎就是那葛粉的洁白，园区内的大片地里，都种着葛，这个季节，虽然葛叶还没有苏醒，但展馆内的许多鲜活的葛系列图片，让人赏心悦目。葛藤葛叶，青青的，密密的，藤连着藤，叶挨着叶，交错生长，那些往上长的嫩枝条，无规则卷曲，枝条上绿茸茸的细毛则显出幼稚的天真，它们就这样织成了一张张严密的绿网。葛花，未开花的穗头粗壮，每一枝花上的穗都紧密相连，以饱满的姿态向天空伸展，开了花的穗头，则呈暗紫色，沉稳而内敛，并不像梨花桃花那样张扬。　　花期到来满庭芳，我感叹，这样的连片葛花、葛叶，会不会让两千多年前的那位采葛姑娘为难呀，如何采摘得完呢？她家附近野谷里的葛花、葛叶，只是为了满足她们家的生活需要而已。但不用担心，葛姑娘望葛兴叹的场景不会出现，因为这里是葛之乡，葛研究、生产、销售，已经系列产业化。“一株葛，一斤油；一亩葛，一头牛；十亩葛，一栋楼”……这些顺口溜，已经成了横峰人致富的共识，葛和当地另一大主导产业油茶一样，都是他们不竭的绿色银行，脱贫致富的金钥匙。　　宽大洁净的生产线上，绿罐“葛佬”凉茶整齐而有节奏地向我们快速移来。它们如马拉松运动员一样稳健地跑着。它们是山的精华，大山之子。它们的终点在横峰以外的远方，很远的远方。

