
　　编者按：习近平主席在出席十三届全国人大一次会议解放军和武警部队代表团全体会议时强调：“实施军民融合发展战略是构建一体化国家战略体系和能力的必然选择，也是实现党在新时代的强军目标的必然选择，要加强战略引领，加强改革创新，加强军地协同，加强任务落实，努力开创新时代军民融合深度发展新局面，为实现中国梦强军梦提供强大动力和战略支撑。”　　经过这些年的探索实践，我国在军民融合发展上迈出了坚实步伐，取得了丰硕成果。国防周刊近期推出系列报道，关注军民融合的潜力和发展，聚焦各地推动军民融合真正成为强军之利器、兴军之法宝的举措和相关实践。　　　　飞行空域阻拦网完全包围起来的广场中间，无人机、无人车整齐排列，一支全副武装的无人装备作战小分队正在待命。在前不久举行的第十三届重庆高交会暨第九届中国国际军民两用技术博览会（以下简称军博会）上，“无人装备联合行动”精彩亮相，多种无人装备联合演示，这在国内尚属首次，令众多慕名而来的军迷们大呼过瘾。　　很多人并不知晓，此次参演的无人装备90%来自民营企业。重庆企业中信重工开诚智能装备有限公司就是其中之一，公司副总经理高盛强介绍，他们主要研发特种机器人，以前一直想对接军需市场，却苦于没有渠道。“这次军博会，我们的展台已经连续接待了多家军事单位。”　　与往届相比，本届军博会军味儿更浓，11大军工集团全部参展，带来的473项顶尖产品广受关注，民营企业也纷纷利用这个舞台寻求“参军”机会。“军转民”步伐加快，“民参军”规模扩大，本届军博会呈现出的特点也正是重庆市军民融合发展缩影。在军民融合深度发展的背景下，拥有众多军工企业的老工业基地重庆，结合实际认真贯彻落实中央要求，多措并举，扎实推动，军民融合深度发展迈出了坚实步伐。　　政策引领 双向转化出成果　　党的十九大报告提出，要坚定实施军民融合发展战略，形成军民融合深度发展格局，构建一体化的国家战略体系和能力。贯彻中央决策部署，2017年，中共重庆市委军民融合发展委员会成立。为强化规划引领和制度创新，先后出台《关于经济建设和国防建设融合发展的实施意见》《重庆市经济建设和国防建设融合发展“十三五”规划》等一系列政策文件，科学制定军民融合发展任务和目标。　　政策引领下，重庆市军民融合产业逐步壮大，军民科技协同创新稳步推进，深度双向转化呈现喜人势头。　　出门不带车钥匙，只需一个手机APP，就能进行开关车门、远程启动的操作，还能实现燃油监控、故障诊断、遥控寻车等功能，这是重庆集诚汽车电子有限责任公司最新研发的“虚拟钥匙”。该公司负责人介绍，在国家和重庆市的相关政策引领下，企业自主创新不断推进，“在重庆市的军民融合产业体系中，汽车占有重要位置，也让我们的军转民更有信心。”　　轰鸣的螺旋桨声中，重庆民营企业隆鑫通用一架拥有“中国心脏”发动机的农业植保无人机，能够载荷70公斤重的物品，在空中续航一个小时持续作业。经过改装，它就可成为察打一体的警用直升机。　　突出军民深度融合，重庆持续培育了长安汽车、海装风电等行业龙头企业，形成了汽车、电子、船舶动力配套、装备制造和服务运营等产业集群，一批彰显军民两用技术优势的主导民品迅速成长。同时，一批卫星导航、智能装备、生物医药等军民融合产业园加速建设，两江新区、璧山高新区军民融合示范区的“试验田”效应不断显现。“在向军民融合深度发展迈进的过程中，重庆已走在国内前列，并将形成独特的发展经验。”在本届军博会举办的论坛上，北京理工大学管理与经济学院副院长孔昭君说，“希望能把军工资源更好地转化为军民融合的发展优势。”　　平台支撑 创新发展解难题　　“当前军民难融合的最大障碍，在于双方信息交流机制不健全，信息资源不共享，信息平台不互通。”本届军博会论坛上，一位来自军方的专家认为，特别是对于军方采购需求和相关政策，以及民企先进技术和优势产品，两者相互了解还不充分。　　军民融合深度发展过程中，重庆突出问题导向，积极探索在“军方需要什么”与“民口拥有什么”之间打通壁垒、铺路架桥。通过加快新型研发机构的持续引进培育，并与知名高等院校开展技术创新合作专项行动，重庆建立起军民融合协同创新研究院、中船重工西南装备研究院、重庆汽车智能制造与检测产业技术研究院等一批新型高端研发平台。由重庆军民融合协同创新研究院牵头、联合22家高校、科研院所和企业组建了智能传感器等产业技术创新联盟，“国防部门需要的订单，民用企业拥有的技术优势，都汇聚到这个‘资源池’”，研究院相关负责人介绍，通过常态化机制，及时发布供需信息，不定期召开培训咨询活动，军民融合双向转化更加便捷。　　只要使用一张和创可贴差不多大的血型试纸，滴上一滴血，30秒后就能根据试纸上3个点的不同颜色判断出血型。在本届军博会上，来自重庆大学的“血型超快速检测试纸”项目引起了不少关注。“不仅可以为大众医疗提供助力，也可以加入野战急救包等军用装备，因此也有军品企业洽谈合作。”项目负责人介绍。　　小到一张试纸，大到大型装备，军博会让重庆“受益匪浅”。军博会首日10个重大项目成功签约，涉及院市合作共建高端智库、央地合作共建高端研发平台、高新技术企业引进、科技成果转化和共建军民融合创投基金等，将为重庆推进军民融合深度发展提供强有力支撑。重庆军民融合创新服务平台也于日前正式上线，发布项目5536项，其中，1516项技术成果通过线上线下形式开展了前期对接。　　金融助力 推动融合加速跑　　“公司成立不到一年，就顺利拿到了一些国防订单，这全靠‘懂技术的基金’。”重庆舜辉庆驰光电科技有限公司副总经理姚舜发出感慨。“之前却受限于资金，研发一度陷入困境。”姚舜介绍，2017年这项技术在做路演时，被重庆清研华业股权投资基金看中，成功获得1000万元起步金，这才将科研成果从“纸上”搬进了“厂房”。“我们去年产值就接近8000万元。”姚舜说。　　“军民融合深度发展需要‘三驾马车’齐头并进：技术、人才、金融缺一不可。”在本届军博会军民融合协同创新高峰论坛上，军事科学院军民融合研究中心秘书长于川信说。社会资本参与，让重庆的军民融合发展资金需求得到了有效解决。　　成立于2008年的重庆九洲星熠导航设备有限公司在2014年与重庆科技风险投资有限公司、重庆市大渡口区科技产业创业投资有限公司合作，引入了1000万元战略投资。“金融资本的进入，让我们的业务方向开始有所调整。”九洲星熠公司副总经理任德红说，“我们专门成立了民用研发团队，逐年加大民用领域的研发投入，目前产品已在综合安全监测和预警、车联网、智慧旅游等民用领域得到很好的应用。”　　依托基金撬动资本杠杆，助推了全市军民融合加速跑。重庆军民协同创新研究院设立了首期军民融合产业发展基金，对全国范围内的优质早期研发项目和衍生孵化高科技企业进行股权投资，吸引研发团队带项目来渝转化并产业化。在重庆，已有多家企业成长为军民融合的骨干力量，2017年重庆全社会研发经费支出增长20%，国防科技工业研发投入占全市经费超过30%。

