
　　交通运输是物流的基本环节和重要载体，在推进物流业发展过程中具有基础和主体作用。物流降本增效，关键也在交通运输环节。　　近年来，交通运输部把降低物流成本、减轻企业负担作为重中之重，扎实推进供给侧结构性改革。2017年，通过取消政府还贷二级公路收费、实施公路绿色通道、高速公路差异化收费等多项举措，实现降低物流成本881.6亿元。　　规范收费直接降低成本，优化服务促进提质增效　　今年6月1日起，湖北省开始实行高速公路差异化收费试点，推出了延长客货车通行费优惠时间、提高两条高速公路通行费优惠幅度等多项措施，由此每年可为企业降低物流成本6亿元。其实，自2017年8月起，交通运输部便组织山西、浙江、河南和湖南等四省开展了此项试点，按照“分时段、分路段、分区域、分车型”等方式开展差异化收费。截至今年3月，共计为社会各界优惠车辆通行费约10亿元。　　高速公路差异化收费，是交通运输系统降低物流成本的一个缩影。近年来，交通运输部通过规范收费、简政放权等一系列措施，推动物流成本实现了有效降低。　　——清理、减免和规范涉企收费，为企业直接降低物流成本。　　今年2月，我国新增大连、广州、深圳等3个港口企业调降港口作业包干费，每年可为进出口企业节省费用约9.6亿元。近年来，我国精简了中央定价港口收费项目，规范了市场自主定价的港口经营服务性收费。同时，还取消了船舶证明签证费、船舶港务费、船舶登记费等一系列行政事业性收费。　　在公路运输领域，2017年5月1日前，内蒙古、甘肃、青海、宁夏等西部四省份取消了政府还贷二级公路收费；同时，各地还严格落实减免鲜活农产品髙速公路通行费政策，为农产品运输开辟了便捷通道。　　——简政放权，大力降低制度性交易成本。　　今年1月1日，全国高速公路通行费增值税电子普通发票统一开具平台正式上线。通过这个平台，纳税人可以通过互联网平台直接获取发票，并利用电子发票抵扣税款。而货运车辆，则再不用在路上索取发票，提升了道路通行效率。截至6月24日，发票服务平台累计注册用户达到了167万、绑卡350万张，开具通行费电子发票5839万张，可抵扣税额达到3亿元，极大方便了纳税人获取发票和实现税款抵扣。　　为给运输企业提供良好的经营环境，我国近年来推出了货运车辆年检年审合并、大件运输跨省联网并联审批等一系列措施。去年9月底，跨省大件运输并联许可系统上线联网运行。截至今年8月8日，已经在系统上注册的大件运输企业3854家，办结许可5230件。　　——优化服务，促进物流提质增效。　　近年来，我国大力发展多式联运，充分发挥不同运输方式的比较优势，鼓励无车承运物流的创新发展，有效提升了运输组织效率。今年1—4月，我国集装箱铁水联运量达135.72万标箱，同比增长32.8%。同时，交通运输部还加快了交通运输物流公共信息平台建设，支持了一批“互联网+”平台型物流企业发展。　　货运结构有待优化，交易环节还需减少　　“总体上，物流成本在走低、效率在提升，但也仍有不少优化空间。”一家东部沿海城市运输企业负责人告诉记者，近几年该城市以港口为依托，为外向型经济服务的物流设施逐步完善，但物流场站、仓库等服务国内的基础设施建设却没能跟上。　　正如企业所感受的那样，尽管我国物流业发展取得了长足进步，但仍面临一些瓶颈制约。其中最为明显的就是货运结构有待优化。交通运输部规划司有关负责人表示，受各种运输方式市场化程度不一、设施短板等制约，我国尚未真正形成“宜水则水、宜陆则陆”的运输格局，特别是铁路在中长距离大宗货物运输中的作用还有待进一步发挥。　　货运结构之所以不尽合理，与运输方式间衔接不畅、多式联运发展滞后直接相关。　　资料显示，目前我国货运车辆标准化率不足50%，各类货车车型高达2万多种，厢式货车占营运货车比例也低于欧美国家。专家表示，货运车辆与铁路、船舶等其他运输工具以及物流设施难以实现换装转运的“无缝衔接”，阻碍了公铁、公水等联运发展。　　另外，一些地方的物流枢纽与城市交通矛盾突出，进出园区道路与周边衔接不畅，容易造成“死库”“堵点”；又如，一些内河港口与铁路中心站距离较远，也使联运优势难以发挥。　　与此同时，降低物流成本还要着力解决运输交易环节多、费用层层加码的问题。目前，我国公路货运市场供需两端主体分散、规模较小，道路运输企业中90%为个体业务，交易通常由“熟人”间完成，通常需要经过货代、黄牛等多次“倒手”，增加了交易成本。　　降物流成本是一项系统工程，多式联运将大力发展　　今年5月16日，国务院常务会议对进一步降低实体经济物流成本作出部署，明确提出一系列措施。交通运输部表示，下一步将积极推进、确保这些部署落到实处。　　推动取消高速公路省界收费站。　　“目前我国公路建设和管理实行以省为主的管理体制，各地高速公路的收费政策、系统和清分结算系统建设也都是基于这一体制而设计的。”交通运输部新闻发言人吴春耕表示，取消省界收费站是对现有管理体制机制的重构，需做大量基础性准备工作，特别是在车辆和通行路径识别、收费系统运算处理能力、收费系统网络安全保护、跨省服务协调机制等方面都得按照新要求进行调整或强化。　　推动货车年审、年检和尾气排放检验“三检合一”。　　目前交通运输部已经形成了货运车辆排放检验一并纳入货运车辆综检与安检合并的初步建议，正会同公安、环保等部门积极推进实施，力争在年底前实现“三检合一”，切实降低道路货运经营者的经营成本。　　降低物流成本是一项长远的系统工程。未来，交通运输部还将多管齐下、协同推进降低物流成本工作：　　让结构优起来。下一步，我国将继续大力发展多式联运，推动中长距离大宗货物运输向铁路、水路转移。日前，国务院办公厅印发了《推进运输结构调整三年行动计划（2018—2020年）》，提出到2020年，全国货物运输结构明显优化，铁路、水路承担的大宗货物运输量显著提高，港口铁路集疏运量和集装箱多式联运量大幅增长。　　让枢纽强起来。推动一批辐射带动力强的货运枢纽（物流园区）建设，改善重点港口铁路和公路集疏运条件。　　让运输活起来。提升冷链物流、城市配送等领域服务水平，深入推进无车承运人试点工作，完善交通运输物流公共信息平台，促进现代供应链发展。

