
　　科学技术从未像今天这样深刻影响着国家的前途命运，从未像今天这样深刻影响着人们的生活福祉。实现建成社会主义现代化强国的伟大目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦，我们必须具有强大的科技实力和创新能力。习近平同志在两院院士大会上指出：“中国要强盛、要复兴，就一定要大力发展科学技术，努力成为世界主要科学中心和创新高地。我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，我们比历史上任何时期都更需要建设世界科技强国！”建设世界科技强国，迫切需要健全国家创新体系，提升国家创新体系的整体效能，强化科技和创新的战略支撑作用。　　适应增强自主创新能力的需要　　当前，世界新一轮科技革命和产业变革正在如火如荼地进行。从国际上看，全球科技竞争日趋激烈，以数字化、网络化、智能化为主要特征的技术发展与应用正在加速经济和科技发展方式的转变。从国内来看，近年来，我国科技事业取得长足进步，重大创新成果竞相涌现。但也应看到，我国科技领域中关键核心技术受制于人的局面还没有得到根本改变。习近平同志指出，“实践反复告诉我们，关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的。只有把关键核心技术掌握在自己手中，才能从根本上保障国家经济安全、国防安全和其他安全。”只有努力实现关键核心技术自主可控，才能抓住历史机遇，有力支撑世界科技强国建设，真正发挥创新引领发展的作用。　　自主创新能力是国家的核心竞争力之一，是在激烈的国际竞争中赢得战略主动的必备能力。只有大力建设世界科技强国，坚定创新信心，着力增强自主创新能力，矢志不移自主创新，我们才能把创新主动权、发展主动权牢牢掌握在自己手中。　　增强自主创新能力，需要打通科技和经济社会发展通道，提升国家创新体系的整体效能，不断释放创新潜能，加速创新要素聚集。习近平同志多次强调，健全国家创新体系，完善国家创新体系。国家创新体系从狭义上可以理解为一个国家各类创新活动主体组成的系统和创新资源配置的制度、体制、机制。如果把创新看作一个价值创造过程，那么，国家创新体系可以分为科学价值创造、技术价值创造、经济价值创造、社会价值创造和文化价值创造等子系统。从创新行为主体角度看，国家创新体系包括政府、企业、高校、科研机构、社会中介服务机构和个人等行为主体。从政府管理创新角度看，国家创新体系是一种创新资源配置制度，通过资助高风险科学研究、分担企业创新风险和维护公平竞争环境等，激发各类创新主体活力，提升其创造能力，保障国家安全，驱动经济社会发展。　　国家创新体系的功能和系统效率与一个国家经济社会发展水平、创新体系构成、创新能力发展水平和资源禀赋等有关，在一定程度上也受到国际经济、政治、技术环境的影响。我国的国家创新体系是在从计划经济向社会主义市场经济转型过程中建立和发展起来的，总体而言是一种支撑经济社会发展的追赶型国家创新体系。建设世界科技强国，强调科学前瞻和技术引领，对于前瞻性基础研究、关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术等领域都提出了较高创新要求。因此，当前应顺应全球科技发展趋势，抓住历史机遇，不断发展完善国家创新体系。　　着力提升整体效能　　健全国家创新体系，需要明确其功能定位。在坚持保障安全、驱动发展、服务转型、引领未来原则的基础上，厘清创新主体发展的目标和使命，以提升自主创新能力为重点，在前沿领域乘势而上、奋勇争先，在更高层次、更大范围发挥科技创新的引领作用。正如习近平同志强调的，“要坚持科技创新和制度创新‘双轮驱动’，以问题为导向，以需求为牵引，在实践载体、制度安排、政策保障、环境营造上下功夫，在创新主体、创新基础、创新资源、创新环境等方面持续用力，强化国家战略科技力量，提升国家创新体系整体效能。”　　在明确技术创新、知识创新、国防科技创新、区域创新和科技中介服务等功能的基础上，国家创新体系的系统布局可以进一步调整优化。主要包括：第一，国家安全创新体系。核心是以保障国家安全为使命，综合集成各类创新主体，推进军民融合，服务国家安全。第二，国家研究试验体系。主体是世界一流科研院所和大学，目标是为培育未来产业提供源头技术，掌握全球科技竞争先机。第三，国家产业创新体系。主体是世界一流创新型领军企业，系统整合国家各类创新平台，为产业转型升级和新兴产业创新发展提供支撑。此外，国家创新体系还包括区域创新体系、企业技术创新体系、创新创业服务体系，等等。　　国家安全创新体系建设以保障国家安全为核心使命。围绕保障国家安全，探索建立新型国家实验室，为国家基础科学和前瞻技术综合研究提供基地，为国家战略高水平技术和产业关键核心技术研究开发与系统集成提供平台，为高端科技创新人才集聚和培养提供基地。建设新型国家实验室，应强化高起点高标准顶层设计，集聚整合优势力量，以重大科技基础设施建设构建国家专业化科研网络集群，夯实自主创新物质技术基础，提升国家战略领域核心竞争力。　　国家研究试验体系建设着眼于提升科技引领和产业源头创新能力。以国家实验室为引领，全力打造国家战略科技力量。加快世界一流科研院所和大学建设，加快重大科技基础设施集群建设。系统整合国家研究中心、国家重点实验室、国家技术创新中心等创新平台，培养造就战略科技人才、科技领军人才、青年科技人才和高水平创新团队。面向国家战略需求，建设国际领先的大型公共科研平台，打造全球科技创新高地，充分发挥国家实验室在国家创新体系中的引领作用。　　国家产业创新体系建设着眼于把握和引领未来产业发展方向。推动企业成为技术创新决策、研发投入、科研组织和成果转化的主体，培育一批核心技术能力突出、集成创新能力强的创新型领军企业。加强应用基础研究、引领性前沿技术创新，提升制造业综合竞争力，支撑我国产业向创新驱动转型升级，把握和引领新兴产业创新发展方向。　　（作者为中国科学院大学公共管理学院院长、中国科学院创新发展研究中心主任）

