
　　高层建筑越来越多，发生火患该如何救治？电器设备越来越普及，电气火灾该怎样防范？在人口聚集的城中村、群租房和工业厂区等火灾高发场所，如何扼住“火魔”的咽喉？　　近年来，全国公安消防系统加快推进“智慧消防”建设，不断提升防火灭火的科技含量，推动消防工作科技化、信息化、智能化。近日，记者来到江苏、浙江两省多地采访，体验并感受现代消防的“智慧范”。　　“智能CT”，精准检测电气火灾隐患　　2017年12月8日，江苏省徐州市公安消防支队指挥中心接到电子警报，精准显示徐州市刘湾小学某用电设备的回路温度突然增高，超过设定的安全阀值。消防支队值班人员立即指挥消防人员赶赴现场排查，进而发现该校的施工队临时接入搅拌机、电焊机等大功率用电设备，且现场没有配备专业电工及安全员，消防人员立即予以制止。　　这生动诠释了江苏省徐州市电气火灾联网监测平台在消防实战中的巨大作用。2017年以来，徐州市公安消防支队将火灾风险评估和大数据信息技术相结合，研发应用电气火灾联网监测平台，大大提高了电气火灾的智能防控能力。“以前，对电气火灾隐患的摸排整改，完全依靠人力，费时费力效率低下，如今这个平台好比‘智能CT’，针对电气火灾隐患的‘病源’，实现数字化的精准摸排、全程监控。”江苏省徐州市公安消防支队支队长梁军说。　　据介绍，该监测平台将物联网采集模块安装于用户的用电线路，实时采集电压、电流、温度等数据，对线路中可能发生的超压过流、剩余电流超限等故障进行不间断监测，线下巡查中发现的安全隐患也将一并录入监测平台。　　此外，根据用户各项用电指标，该监测平台会综合判断电气火灾的发生先兆，并且针对养老院、学校等人员密集场所进行火灾预警，实施自动断电等主动干预。该监测平台还会将预警信息通过短信、网页、微信等多种形式向消防部门、管理责任人发送，提醒排查用电安全隐患，并要求向平台实时反馈整改情况。　　“平台还能依据用户预警数据和用电行为数据，智能甄别电气火灾隐患的一般单位和重点单位，辅助基层消防监督员更有针对性地实施督导。”梁军说。　　截至目前，该监测平台已在江苏徐州的民政、医疗、教育等多个行业227家单位安装，发现并处置电气火灾隐患7800余处，有效防止6起电气火灾发生，被监测单位未发生一起电气火灾事故。　　“智慧物联”，破解高层建筑防火难题　　江苏省镇江市碧桂园凤凰城小区，现拥有175栋在建和已建高层建筑，预计入住人口20万，这给消防安全带来不少挑战：一是高楼众多、人员集聚，火灾风险高，灭火救援难度大；二是物业管理水平参差不齐，建筑消防设施完好率不高；三是警力有限，日常消防安全监管难以全覆盖。“简单增加人力推进消防监管是不可行的，实现现代化的消防治理，必须进行理念创新，向科技要出路。”江苏省镇江市公安消防支队支队长窦礼念说。　　“水位6.3m，水压0.3mpa，设备正常，状态正常……”在凤凰城小区的消防控制中心的大屏上，消防水池水位是否正常、室外消火栓是否有水、消防设施是否发生故障等信息一目了然。借助于密布于小区内的上万余只传感器，该小区消防控制中心值班人员有了“千里眼”“顺风耳”，智能化的消防监控系统对小区消防进行24小时不间断分析预警并实时分发处理，确保小区消防安全。　　2017年10月10日，家住该小区凤仪苑1幢8层的王先生在家中烹煮食物，其间到楼下取快递，10分钟左右，厨房内冒出白色浓烟，散发刺鼻的焦味。　　小区消防控制中心立即收到该幢8层的烟感报警，物业公司消防管理员第一时间赶到现场，发现天然气连接软管处泄漏燃烧，并且立即关闭天然气阀门，用灭火器浇灭着火部位，避免了火灾的发生。　　这种实时的交互式管理正是得益于“智慧物联”消防系统。如今，凤凰城小区已建成消防设施联网监测管理系统、智慧消防水源系统、电动自行车智能充电系统等七大“智慧模块”，该小区也实现入住以来的火灾事故零记录、消防管理零投诉，为破解高层建筑防火难题作出了有效探索。　　“四位一体”，打造全方位智能消防体系　　节假日外出，无须担心家里的电器失火，智能系统控制着高负荷家用电器；企业主外出，工厂内的电气火灾隐患有远程监控系统帮忙，一旦发现电流异常，监控后台可第一时间通过手机APP、短信告知企业管理者……　　在浙江，这些“互联网+火灾基础防控”的“智慧消防”离百姓越来越近。“我们正以‘智慧消防’建设为抓手，力争实现让数据跑腿，让故障说话，把火患消灭在萌芽状态。”据浙江省公安消防总队总队长杨国宏介绍，到2017年年底，浙江省每个设区的市都建立智慧用电、智慧用水、远程监控、智能预警平台。　　浙江省湖州市织里镇城中村聚集、群租房和工业厂区多，消防安全隐患较严重。2017年11月23日下午4点，织里镇商城一租客手机充电器短路，产生大量烟雾，继而触发室内智能烟感探测器。隔壁房间的孕妇和老人听到蜂鸣器报警后立刻撤离。　　这一事故的避免正是得益于湖州市“智能预警”平台。该平台包含无线智能独立式烟感探测器、无线手动报警按钮、无线声光报警器和无线智能网关控制器。当某个烟感探测器探测到烟雾，蜂鸣器就会自动报警。同时，多级报警机制还会自动通过手机APP向住宿员工、企业主、网格员等相关人员发送提醒。　　除了“智能预警”，湖州市还打造了涵盖智能监管、智慧用水和智慧用电“四位一体”全方位“智慧消防”体系。得益于该体系的应用，2017年湖州市火灾发生起数、财产损失数、人员死亡数、人员受伤数，同比分别下降45.9%、53.9%、58.5%、40%。“未来我们还将建立湖州市消防物联网、云平台，打造‘智慧消防’升级版，让火灾防控信息数据‘活’起来。”浙江省湖州市公安消防支队政委王雄雄说。

