
　　2017年，我国社会物流总额252.8万亿元；货运量达到479亿吨，公路、铁路货运量、港口货物吞吐量多年来居世界第一；快递业务量突破400亿件……实体经济的快速发展催生了日益旺盛的物流需求，作为全球第二大经济体的中国已成为世界最大的物流市场。与此同时，物流业也在国民经济中发挥着越来越重要的作用，截至去年年底，物流相关法人单位数约37万家，物流业从业人员超过5000万人，成为吸纳就业的重要行业之一。　　物流规模不断扩张的同时，物流成本却仍然较高，这一直是我国实体经济发展中的一个痛点。虽然从2012年至2017年实现“五连降”，但我国物流总费用与GDP的比率仍高于主要发达国家8%—9%、新兴经济体11%—13%的水平。这既与我国产业结构和人口、产业空间布局有关，也反映出我国物流“成本高、效率低”问题仍然比较突出。物流业降本增效，还要使哪些招儿？近日记者赴广东、广西等地进行了深入调查。　　减税降费，企业获得感最直接　　深圳市取消高速公路收费，2017年直接减少企业物流费用10.3亿元　　在广西南宁国际综合物流园有限公司的车间里，叉车载着一箱箱老冰棍在装卸点和冷库之间往返，冷库传出丝丝凉气，工人师傅们却忙得热火朝天。这个拥有广西最大冷库的企业主营保税物流、冷链物流等业务，总经理何小红告诉记者，公司这几年发展良好，离不开一系列物流降本增效政策的扶持，其中让企业感觉最明显的是土地使用税的降低。“2015—2017年自治区政府对物流企业自有的仓储用地减半计征城镇土地使用税，公司每年上缴的税费减少90多万元。”　　跟何小红感受一致，调查中很多企业认为，减税降费带来的获得感最为直接明显。　　在减税方面，除了土地使用税之外，各地还对物流相关企业的企业所得税、车辆车船使用税等实行不同程度的优惠政策。比如广东省从2018年开始，将车辆车船税降低到法定税率最低水平，预计年减税18亿元。　　降费更是各地压缩物流成本的重中之重。通行费一直是物流企业比较沉重的负担，今年的《政府工作报告》明确提出，深化收费公路制度改革，降低过路过桥费用。在“路”上下功夫降成本，深圳走在了全国前列。据深圳市发改委服务业发展处处长赖向群介绍，深圳市取消高速公路收费，2017年直接减少企业物流费用10.3亿元，“过去由于高速公路收费，70%的货车走城市道路，造成城市拥堵，因此取消高速公路收费不仅减轻了企业负担，还提高了整个城市的运行效率。”从广东全省来看，截至目前，已取消了18个地市车辆通行费年票制、165个收费公路项目，撤销58个普通公路收费站。　　要将降费落到实处，不少企业认为，单降还不行，因为物流是一个包含运输、储存、采购、装卸搬运、配送等多环节的长流程产业，成本构成也很复杂，收哪些费、降哪些费，最好能列出清单，让企业有本明白账。　　以港口进口为例，就能数出十几项费用，比如工厂至启运港的运输费用、启运港港口费用、海运费、目的港港口作业包干费、目的港港口堆存保管费、口岸部门通关和检验检疫费用、船舶订舱费、文件费等等。“可见降低物流成本是一项系统工作。”某物流企业负责人建议，“要链条式梳理规范物流各个环节和每个节点上的各类收费，才能确保降费落到实处。”　　简政放权，降的也是“真金白银”　　企业呼声最高的仍然是降低制度性交易成本　　物流成本中哪些成本最该降？呼声最高的仍是制度性交易成本。“制度性交易成本不仅包括税费这些企业直接掏出去的成本，还包括各种证照资质办理、通关、审查等耗费时间成本，这些也是‘真金白银’。”一家港口企业负责人告诉记者，“从近几年的情况看，政府部门降低制度性交易成本的效果也最显著。”　　瞄准物流降成本中制度性的难点、堵点，国家发改委协调出台了多项针对性的政策措施。比如出台“两检合并”政策，将货运车辆的安全技术检验和综合性能检测依法合并，降低物流企业检测费用和时间成本。还有将跨省大件运输并联许可全国联网，将原先需要由沿途省份逐一审批的许可证办理程序调整为由启运地省份统一受理，沿途省份限时并联审批，一地办证、全线通行。此外，还完善了交通运输业个体纳税人异地代开增值税发票管理制度，打通增值税链条的初始环节。　　各地也纷纷打出“放、管、服”组合拳，因地制宜降成本。　　放得彻底。广东推行“零上门”，依法委托下放一批道路运输省级行政许可事项，积极开展“互联网+车辆审验”模式，实现企业运输车辆年审业务办理“零上门”。广西则打开国际贸易的“单一窗口”，比如海港口岸运输工具百分百使用“单一窗口”申报，开发建设船舶进出口岸一次申报应用系统和船舶电子验证通关系统，不同部门要求的船舶联检核放申报数据大幅缩减。　　管得明白。广西在持续清理行政审批中介服务事项的同时，也公布保留的行政审批中介服务事项目录，列明保留的82项，让企业能够对照明白，哪些中介服务费不该交。广东通过加快物流标准化建设提升物流效率。“得益于物流标准化建设，近年来我们公司整个仓储物流费占总成本的比例有所下降。”佛山金意陶陶瓷有限公司相关负责人告诉记者，由于陶瓷重而易碎的特点，运输成本较高，随着国家和地方政策的扶持引导，陶瓷行业进入了一批越来越标准化规范化的仓储物流企业，帮助企业有效利用仓储、优化配送路线和后台管理等。　　服务到位。除了“只进一扇门”“最多跑一次”等“互联网+政务服务”的普遍做法之外，物流领域政府服务还有更多高招。比如通过各种基础设施建设，帮助企业打通物流环节，实现降本增效。　　总部位于广西柳州市的上汽通用五菱是国内乘用车市场的龙头企业，生产的90%以上的成品车要通过公路和铁路对外运输，其中公路运输物流成本较高而且质损风险大。为此柳州市将车站扩建为商品汽车物流基地，距离上汽通用五菱柳州东新厂仅3公里，基本实现成品车从出库到装车的无缝对接，确保成品车安全、高效、快捷运往全国各地。　　广东省也通过加强重大项目建设，完善物流基础设施体系，比如积极推进多式联运重大项目建设，强化重要港口与铁路、公路的衔接，完善港口集疏运体系。　　创新协同，智慧物流更省钱　　东莞深赤湾港口插上智能技术的“翅膀”，运行更“聪明”　　物流降成本，各地不仅通过制度创新做减法，更通过技术创新、模式创新做加法。　　东莞深赤湾是国家第一批指定粮食进口口岸，2017年港口复合肥进口量占全国58%。由于供需信息不对称，过去这里经常呈现出“忙时杂乱、闲时荒废”的无序景象。码头在淡季时资源闲置无用，旺季时车、船集中到港，不仅增加物流成本，大量车船排队等候时还存在安全隐患。　　如今插上智能技术的“翅膀”后，港口运行“聪明”多了。深赤湾港务公司副总经理郑林伟介绍，数字化生产管理系统、无人值守地磅、手持终端理货、智能闸口、港口作业无纸化等新技术，让码头游刃有余地安排客户，拥堵现象消失了，闲置时段也利用了起来，整体物流成本大大降低。“比如大规模建设全自动化仓库降低了大宗货物的损耗。过去粮食及化肥的损耗在0.5%—0.6%之间，现在已经降低至0.1%左右。”郑林伟举例说。　　不仅专注于单项创新，不少省市还着眼整体，政企协同搞起了供应链创新。供应链企业为更多企业提供一体化物流管理综合服务，将很多个体企业从繁重且低效的自建物流中解放出来，降低社会整体物流费用。　　广西北部湾港务集团对北海诚德镍业有限公司提供“港—工—贸”一体化全供应链服务后，北海诚德的物流成本大幅降低，每吨货物物流成本省下250元，一年节约成本超过6亿元，跑赢了全国绝大多数不锈钢企业的“成本账”。　　在拥有全国超九成供应链管理企业的广东省，如今将物流供应链拉得更长。广东省鼓励供应链企业向上游拓展协同研发、众包设计、解决方案等专业服务，向下游延伸远程诊断、维护检修、仓储物流、技术培训、融资租赁、消费信贷等增值服务，整合物流、商流、信息流、资金流。目前，广东省已认定230家省级供应链管理试点企业和34家示范企业，并扶持37对制造业与物流业联动项目建设。　　“物流是典型的复合型产业，贯通一、二、三产，有很强的溢出效应，也是营商环境是否优良的重要指标，物流业的降本增效将为各产业的发展助力、减负。”国家发改委经贸司相关负责人表示，国家发改委正在协调推动更多“简政、减税、降费”政策措施的出台实施，并且继续积极开展物流创新试点示范，为物流业降本增效和创新发展创造更好条件。

