
　　“追逐梦想，成为首批职业农民；人生无悔，精心培育优质瓜果。培育新品种，大秦川瓜果流蜜；推广新技术，陕甘宁效益过亿元……”在陕西省举行的首届十佳职业农民表彰会上，评委会如此评价一位农民。　　这位农民只有大专文化，却是当地为数不多的高级职业农民。他笃信农民是个光彩的职业，带着农民干，帮着农民赚。近期，他当选首届陕西省职业农民协会会长。　　他就是杨凌职业农民创业创新园负责人马新世。　　科学种田，爱农业、懂技术、善经营　　马新世家祖祖辈辈住在渭河岸边，从记事起，他就跟着父亲种西瓜、甜瓜，深知种瓜的酸甜苦辣。上世纪八九十年代，国内西甜瓜品种少，品质也不太好。瓜农想种好品种，但种子价格动辄一罐一两百元。为了让瓜农用上物美价廉的种子，马新世辞掉民办教师工作，回家种瓜，想要干出一番名堂。　　用自家的地作试验田，向亲戚筹资金，拜国内著名西甜瓜育种专家为师，与西甜瓜为伴，转眼20多年。马新世和公司先后培育出薄皮甜瓜、大果型西瓜、圆果类西瓜等六大系列30多个品种，推广到23个省区市，推广面积超过千万亩。　　在陕西省杨凌农业高新技术产业示范区揉谷镇，一片种植大棚宽敞明亮。走进去一瞧，南瓜、西红柿……各种秧苗长在一个个小枕头里，根扎在里面，浇水、施肥一次性完成。马新世介绍，这是园区特有的有机营养枕技术，将种苗种植在一个长40厘米、宽20厘米、高15厘米的枕头里，里面装着植物生长需要的营养物质。　　“用管道把枕头连接起来，及时智能灌溉和补充营养。”说起这枕头的好处，马新世打开话匣子，营养枕不但解决了土壤生态退化及连作障碍问题，还消化了养殖企业的废弃物，减少了化肥农药的使用量。一亩地700个枕头，作物产量可提高两成多。　　马新世时刻关注我国农业发展的前沿动态和技术。除有机营养枕栽培外，他与西北农林科技大学的专家组成团队，推广新式双拱双膜大棚，提高了土地利用效率；推广水肥一体化技术，每亩地节水60%左右；推广碳基营养技术，降低了化肥使用量；推广生物源农药综合防控新技术，解决了化学农药的残留问题。　　“职业农民不仅要爱农业、懂技术，还要善经营。要把高品质的东西卖上好价。”马新世说，从传统农业到现代农业的过程，就是从粗放型到精耕细作的过程，一方面通过降低化学农药、化肥使用量，确保农产品绿色优质供应；另一方面通过科技创新降低成本。通过推动农业提质增效，带动农民钱袋子鼓起来。　　“一个西瓜卖50多块钱，供不应求。”马新世说，营养枕里长大的西瓜，营养吸收得更全面，糖度增加两到三度，投入成本却减少了两到三成。目前，实验区种植户每亩单茬产值超过3万元。　　示范种田，做给农民看、教会农民干、帮着农民赚　　“农民是一个很光彩的职业。”马新世说，从源头上解决农业领域小农户单打独斗、分散经营带来的自然和市场双重风险，必须走适度规模经营之路。　　为了带动更多农民致富，马新世联合当地五家合作社，成立杨凌珂瑞农业合作社联合社，在揉谷镇白龙村建成杨凌职业农民创业创新园，占地518亩，拥有双拱双膜新式大棚128座，成为农业农村部全国新型职业农民培育示范基地。　　行走在园区内，安装多套控制系统的新型智慧大棚整齐排列，棚内瓜果飘香，不时可见在此进修培训的农民“学生”忙碌的身影。如今，创业创新园带动大学生、返乡务工人员、外地自主创业者150多人，开设田间课堂累计培训达1520多人次。　　“在这里，我们不光要学技术，还得学会管理和开拓市场。”在园区学习的贵州省紫云苗族布依族自治县农民岑乔兴说，等自己一年学业期满拿到农艺师证书，再加上积累的市场经验和人脉，准备回到老家贵州发展设施农业，大干一番。　　“农民来我这里打工，一天的工资有两三百元，除了务工收入，我还教他们西甜瓜和蔬菜的种植技术。”马新世说，“我愿意尽我所能，帮助农民成长为懂技术、会管理的新型职业农民，从而带动身边更多的人走上脱贫致富的小康路。”　　现在园区已经吸引了来自全国各地的农民入驻，1000多名职业农民在这里通过承包温室、劳务打工、现场培训、观摩学习，学到了新技术。　　“做给农民看、教会农民干、帮着农民赚。”马新世说，园区一方面要种出市场认可的高效安全农产品，一方面还要培养一大批爱农业、懂技术、善经营的职业农民。目标是坚持现代农业理念科学种田，把国际、国内好的品种引回来，农民在这里既能看到，又能学到，用得着，拿得走。　　抱团种田，握指成拳，释放职业农民发展活力　　中央农业广播电视学校党委书记杭大鹏表示，实施乡村振兴战略，人才是关键，新型职业农民是其中一支重要力量。数据显示，截至今年5月，陕西省系统化教育培训职业农民达12.58万人，实现了省主导特色产业的全覆盖。8月5日，陕西省职业农民协会成立大会在杨凌举行，马新世当选为首届陕西省职业农民协会会长。　　“协会要把一大批职业农民组织起来，通过他们使农业先进技术、农业政策在生产一线发挥作用。”陕西省农广校校长张养利介绍，下一步，职业农民培育要逐步向经营性，特别是培育新型经营主体以及职业经理人这个方向去发展，围绕乡村振兴战略，形成职业农民对农业、农村各领域全方位的人才支撑。　　杭大鹏说，职业农民协会要搭建好三个平台：共享协作，搭建沟通交流平台。找到满足会员需求和促进协会发展的有效结合点，促进会员之间相互学习，交流信息，开阔眼界，联手合作；凝心聚力，建成合作发展平台。成为政府、农民之间的沟通桥梁，开展生产经营、市场销售、品牌建设、信贷融资等服务，提升生产经营发展能力；引领帮扶，打造辐射带动平台。省级协会要在指导各级协会的基础上，辐射带动小农户共同发展，促进小农户与现代农业发展有机衔接。　　马新世说，协会将积极为职业农民服务，促进农业先进技术的普及和推广，提高农民的科学文化素质，为特色农业发展、产业扶贫、乡村振兴作贡献。下一阶段，协会将提高协会会员素质，全面掌握各项农业先进技术，提高综合技能水平，深入了解市场信息，做善经营的职业农民。

