
　　核心阅读　　党的十九大报告提出，打造共建共治共享的社会治理格局。提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平。　　社区治理是社会治理的重要一环。邻里之间有摩擦，咋化解？公共设施出问题，咋反映？太原迎泽区建立群工系统，通过手机应用、微信公众号听民声、解民忧。区、街道、社区、网格员四级联动，九成以上的问题在社区得到解决，基层服务效能显著提升。此外，还有红黄灯督办、满意度测评机制，保障服务效果。　　　　 　　如果楼下办起餐馆，油烟不断老往家里钻，你能做什么？　　如果楼上每天晚上制造噪音，而又拉不下脸上门理论，该咋办？　　如果对门在楼顶养了几十只鸽子，又要在楼道里加装鸽笼，去沟通却发生争执，家里烟道被扔进死鸽子，这个疙瘩该怎么解？　　老城区的这些烦心事，太原有了新解法：去年初，迎泽区试点利用互联网整合基层党建、社区治理、公共服务，建立“服务群众工作信息系统”，老百姓足不出户，就能通过手机应用、微信公众号等反映诉求、咨询政策，群众下单、部门秒办，走出了一条“互联网解民忧”的新路来。　　1年受理求助4万余件，办结率九成九　　“再也闻不到楼下的油烟味儿了，心里真畅快。”迎泽区庙前街道南海街一社区的安大姐说，迎泽群工系统接到自己的反映后，社区便找餐馆老板讨论办法，将后厨烟道做了延伸处理，使之成为“Z”字形，从而改变了油烟的排放方向。　　在文庙社区，因为鸽子受罪、受气的储大姐也平息了心头火。网格长宋爱军找到养鸽子的老扈做工作。经过劝导，老扈承认做了错事，并承诺不在楼道里养鸽子。　　另一头，迎泽街道青年路二社区网格长韩鹏和社区主任解馥宁，在某个晚上来到租户老李家。得知自己在深夜制造了扰民的噪音，老李连连道歉。老李租的房子，好些家具是坏的，平时他下班晚，都是回来修理。他保证以后不在晚上修家具了。　　老城区的烦心事，可真不少。但自打有了群工系统，小事大事，都不愁了。双塔寺街二社区支委张俊芳觉得，群工系统就像“千里眼、顺风耳”，老百姓有啥诉求，都可以在网上直接反映，这就拉近了社区跟老百姓的距离。　　迎泽群工系统指挥中心的数据显示，迎泽群工运行1年来受理求助、建议、咨询等问题42253件，办结完成42174件，办结率为99.81%，群众满意率达99.9%。　　区、街道、社区、网格员，四级协调联动　　迎泽区委负责人介绍，城市基层党组织承担的社会责任多，但可调用的资源少。为此，迎泽区按照市委组织部的试点要求，建立了区、街道、社区、网格员四级服务平台。　　群工系统运行以来，由四级平台作为支撑，网格员遇事也能协调区政府，街道、社区的服务效能得以显著提升。　　平台两端，一头是设在区政务服务中心的区级指挥中心，配备专职人员负责基层提交问题的转办，统筹协调多部门办理事项；另一头是精挑细选出的1526名网格员，由他们将服务触角延伸到楼栋。　　迎泽区委常委、组织部部长赵树文说，居民用手机应用、微信公众号直接将诉求反映到社区。社区党组织能独立处理的，直接将问题推送至社区工作人员手机终端，迅速办理；不能办理的，分级分类推送到街道平台；需要多部门联合办理或市政相关部门办理的，交至区级指挥中心，由中心协调办理。　　桃南二社区党总支书记李建芳介绍，以前井盖堵了、管道破了，要协调市政、城管等部门，得打好多电话；现在，当需要协调好几个部门的时候，群工系统就顶了大用。　　柳巷街道海西社区最近有市民反映：“柳巷海边街小学往北，有一公厕损坏、无人修复。”这座公厕并不在海西社区的管辖范围，但事情也没不了了之：区指挥中心依据管辖地协调了庙前街道，又依据管理和维修职责协调了区城管局环卫科。从反映到修好，仅用了4天。　　“以往都是从上到下安排工作，现在则是从下往上提交任务。”迎泽区委负责人说，“群众诉求清晰、部门权责明确、运转公开透明。从运行数据看，90%以上的问题在社区一级得到解决，基层服务群众的效能得到提升，干群关系更密切了。”　　超两天未受理将亮红灯，影响年度考核　　为实现“群众下单、部门秒办”，迎泽区着手制定了红黄灯督办制度，并设置了群众满意度测评机制。　　群众诉求一旦提交，系统立即启动办理程序，每项都有明确的责任单位、责任人。受理过程超过24小时，系统显示黄灯，提出警示；超过48小时，系统显示红灯，区级指挥中心将去电咨询，并责成受理单位负责人以书面形式作出解释说明。红黄灯的数量，将影响受理单位的年度考核。　　值得一提的是，迎泽区正探索赋予群工系统更多功能。比如：区委组织部开展了党员微心愿活动，低保户、残疾人、困难户、老人等弱势群体的微心愿经社区征集上网后，可由全区党员自愿认领。　　最近，青年党员徐军帮桃南一社区的低保户闫春峰实现了拥有一支登山杖的心愿。42岁的闫春峰患有脑瘫，行动困难，他的家人在微信公众号“迎泽群工”上发起微心愿，不到一周就梦想成真了。还有迎泽区第二实验小学的党员教师智慧，不仅帮留守儿童实现了去动物园的心愿，还帮他买了新运动鞋。　　线上有诉求，线下有延伸，温暖的故事在迎泽区还有很多。从解决老百姓的烦心事到满足弱势群体的微心愿，从提供政策咨询到夯实基层党建，从村居公开到开展党员学习竞赛，群工系统被赋予越来越多的内涵，也汇聚起越来越强的力量。

