
　　光影璀璨、群贤毕至。由国家电影局指导，中央广播电视总台和上海市人民政府主办的第二十一届上海国际电影节，于6月16日至25日在上海精彩亮相。　　本届电影节，是党的十九大召开之后举行的重要国际性文化活动。进入新时代，站在新起点，作为国内唯一的A类国际电影节，上海国际电影节正在全力推动中国的电影产业发展，面向人民共享光影盛宴，面向世界打造电影主场。　　影片征集数量出现井喷　　2018年，第二十一届上海国际电影节有了显著变化——影片征集共收到来自全球108个国家和地区的3447部影片，比去年的2528部有较大的增长。　　举办至今已是第二十一届的上海国际电影节，影片征集数量为何会出现井喷？　　“出现这样的喜人局面，与多年来金爵奖评奖和展映作品选片坚持专业性、公正性和权威性有很大的关系。”上海国际影视节中心总经理傅文霞说。　　事实上，近年来上海国际电影节积极参与“一带一路”建设，启动“国际直通车”机制，不断向各国电影节相互推荐影片，主动“走出去”开展各种交流活动，也在促使电影节品牌影响力不断增强。　　2018年5月，上海国际电影节成为国际电影制片人协会新成立的电影节委员会首批指定成员，大大提升了在国际组织中的专业话语权。　　“中国电影的稳步发展和上海国际电影节影响力的扩大，正在引起国际电影界越来越多的关注和重视。” 傅文霞感慨。　　在此背景下，作为中国唯一的非专门类竞赛型电影节，上海国际电影节的金爵奖评选，同样已成为海内外电影人十分重视的奖项。　　伊朗电影《帽子戏法》、来自波兰的《再别天堂》、加拿大的《翻译家》、丹麦影片《去曼德勒的路》、意大利《给自己的情书》……来自世界各地的佳片齐聚上海，为金爵奖的荣誉展开激烈角逐。金爵奖奖项的归属，将在6月24日晚举行的第二十一届上海国际电影节金爵奖颁奖典礼上揭晓。　　电影节不仅是世界电影的交汇地，也是中国电影链接世界的前沿。如以复星影视集团为代表的一批先行者，便与杰夫·罗宾诺夫、李安等全球顶级电影人合作，为大众带来视觉的盛筵和精神的富足。复星旗下的好莱坞电影公司Studio8制作的首部电影《ALPHA》即将全球上映。　　复星国际高级副总裁、复星影视集团总裁李海峰透露，“作为一家根植于中国的企业，我们一直在坚定地让中国动力嫁接全球资源，一直在积极地探寻用世界的语言讲述中国的故事。未来三年，Studio8还将推出10余部风格各异的视觉大片，一定会有不同的中国元素、中国题材呈现给大家。”　　推进一带一路文化交流　　2018年4月10日，上海国际电影节和上海电影发行放映行业协会在匈牙利米什科尔茨市举办中国电影周活动，放映了3D戏曲电影《霸王别姬》《追凶者也》等影片。　　去年，上海国际电影节的“国际直通车”同样把入围亚洲新人奖的影片《石头》带到了米什科尔茨电影节进行放映。　　“上海国际电影节正在把中国文化、中国电影一步步带到欧洲。”米什科尔茨市副市长杰诺思·基斯先生由衷感慨中国“一带一路”倡议与各种有效实践为世界文化格局带来的变化。　　自2015年第十八届电影节起，上海国际电影节便自觉响应“一带一路”倡议，积极开展“一带一路”人文交流，从最初设立展映单元到建立交流机制、签订合作备忘录，每一届不断升级。　　本届电影节更是吹响“一带一路”人文交流活动的强音。在6月16日本届上海国际电影节首日，近30个国家的电影节代表汇聚一堂，共同宣布成立“一带一路”电影节联盟，并发表联盟宣言。　　以开放包容的姿态开展“一带一路”人文交流活动，为中国电影人和机构提供了展现才华和产业拓展的新空间，上海国际电影节也获得“一带一路”参与国家电影人的热烈响应。　　今年的电影节影片征集中，有49个“一带一路”参与国家的1369部影片报名参赛参展，电影节从中遴选出154部“一带一路”影片列入各展映单元，在本届电影节期间与广大观众见面。　　这些展映影片向观众展现了各自国家的风土人情和社会文化，不少影片还拥有在各大国际电影节斩获奖项或在本国市场取得高票房的辉煌经历，如泰国的《死于明日》，曾入围今年柏林电影节的论坛单元；保加利亚和德国的合拍片《四分之三》，曾获2017年洛迦诺国际电影节当代电影人单元金豹奖。　　“‘一带一路’参与国家和地区有非常出色的电影与电影人。我们希望电影节提供更多新鲜的视角，去了解不同的文化、历史和传统。”傅文霞说。　　本届电影节还全新创设了“一带一路”电影周，期间举办“一带一路”电影展映、“一带一路”圆桌论坛、“一带一路”电影之夜等活动。从古代“丝绸之路”历史符号，到与沿线国家共同打造政治互信、经济融合、文化包容的利益共同体、命运共同体和责任共同体的各种实践，以上海国际电影节为代表，电影正在日益成为“一带一路”互联互通的重要文化载体。　　带来一场场视觉盛宴　　1896年夏，在法国诞生还不到1年的电影，漂洋过海来到上海，实现了中国与电影文明的第一次相遇。自此，电影在中国生根、发芽、开花。　　120年来，上海与电影结下不解之缘。在老一辈电影人的呼吁下，经中华人民共和国国务院批准，上海国际电影节于 1993年正式创办。　　时光荏苒，电影早已成为这座城市自然的呼吸，深入城市肌理的迷人色彩。每年的电影节总在这座城市收获到最多的热情，无数影迷从四面八方飞来上海，在这里度过数天的光影盛宴，度过一个空气中都是电影味道的6月。　　作为非专门类竞赛型电影节，上海国际电影节的影片展映也是亚洲规模最大、单元最多的电影展映活动。今年，电影节集中展映500部左右的中外佳片，分成不同主题的30个单元，在上海的45家影院作电影节放映，场次超过1500场。　　6月9日上午8时，第二十一届上海国际电影节正式开启线上售票。数据显示，开票后1分钟，线上即售出超过5万张电影票；8时58分时，线上出票数突破23万张，一个小时内超越去年电影节首日的线上出票总量。　　这获益于影迷的无限热情。影迷丁明玮为电影节写下文字：“有了电影，我们就有了一个可以寄放许多温存记忆与美好情感的心灵盒子，而上海国际电影节是这个盒子里最美妙的部分。”　　同样还获益于本届电影节的佳片云集。邀请世界电影的优秀佳作第一时间来上海展映，一直是上海国际电影节的办节重点之一，上海国际电影节的影片展映环节，品质和新鲜度始终在同类影展中保持领先。这个6月，是一场场名副其实的光影绮丽之旅。　　荣获第七十一届法国戛纳国际电影节最佳影片金棕榈奖的《小偷家族》，将亮相今年6月的第二十一届上海国际电影节。在戛纳电影节落幕一个月、日本首映一周后，上海国际电影节的影迷将成为《小偷家族》在戛纳获奖之后的国内首批观众。　　去年横扫各大国际电影节的纪录片杰作《脸庞，村庄》，将亮相本届电影节的纪录片展映单元。今年电影节官方推荐片单中，《冷战》刚刚斩获第七十一届戛纳电影节最佳导演奖；《监护风云》摘得第七十四届威尼斯国际电影节最佳导演奖、最佳长片处女作奖；《伯德小姐》获得第七十五届金球奖最佳音乐/戏剧电影以及最佳女主角奖……　　这些影片代表了2017—2018年度被全球国际电影节体系标定的艺术电影一流水准，展示了世界影人最受赞誉的表达与追求，更体现了当代电影节的立场、关怀与价值观念。

