
　　布拉格  欢声笑语品民俗　　本报赴捷克特派记者  于  洋　　除夕夜，捷克首都布拉格市中心经典欧洲建筑——市民会馆里张灯结彩，一年一度的捷克“欢乐春节”庙会活动在这里掀开面纱。会馆外，众多爱好中国文化的参观者排起了一字长龙。来自江苏省的非物质文化遗产艺术家进行中国传统民俗文化展示，刺绣、剪纸、宫灯、木偶等项目令人目不暇接。　　体验台前人头攒动，观众们学剪窗花、编中国结、画脸谱，与艺术家们互动交流，陶醉于精美绝伦的中国传统手工艺中。“孔子课堂”开到了“欢乐春节”现场，向捷克民众教授汉语。观众们拿着福字，穿上精心挑选的民族盛装照相留念。逛完庙会还可以品尝热腾腾的饺子等中国美食，体验浓浓的中国年味儿。　　这里也是小朋友们的乐园，在木偶、彩绘、剪纸等摊位前，小朋友们兴致勃勃地观看学习、参与制作，笑声不断。带着3个孩子来参加活动的捷克市民约瑟芬用汉语对本报记者说：“中国离捷克很远，但我们是很好的朋友和伙伴。我希望孩子们了解中国文化，了解这个伟大的国家，祝中国人民春节快乐！”　　本届捷克“欢乐春节”庙会由捷中友好合作协会组织，活动持续到2月17日，包括5场文艺演出和每天12小时的民俗展示活动。　　（本报布拉格2月18日电）  　　　　约翰内斯堡 喜气洋洋赏灯笼　　本报驻南非记者  李志伟　　位于南非约翰内斯堡的纳尔逊·曼德拉广场有一座高大的曼德拉铜像，是游人向往的一道风景。近日，“点亮曼德拉精神，点亮中南友谊与合作——2018欢乐春节·庆祝中南建交20周年点灯仪式”在纳尔逊·曼德拉广场举行。当南非旅游部长夏萨与中国驻南非大使林松添共同按下开关，曼德拉铜像旁的一棵灯光树亮了起来，20盏大红灯笼更加耀眼夺目。这些红灯笼象征着中南建交以来走过的20年。　　舞狮欢腾，红装似火。许多当地民众与游客观看了中国风十足的文艺表演，并与在场的华侨华人一同分享中国农历新年的喜悦。“新年快乐！”很多人用现学的中文相互祝贺新春。　　今年是曼德拉诞辰100周年，适逢中南建交20周年。林松添表示，曼德拉坚持一个中国政策，为今天中南关系的全面发展奠定了坚实的政治基础。“春节在位于北半球的中国意味着春天的开始，象征着万物复苏、生机蓬勃。位于南半球的南非，则将步入收获的秋季。对中南关系而言，今年也是收获新成就的重要一年。”林松添介绍说，今年，南非将作为主席国在约翰内斯堡主办金砖国家领导人第十次会晤。2018年中非合作论坛峰会也将在北京举行，为中南、中非合作规划新的蓝图。  　　（本报约翰内斯堡2月18日电）  　　　　巴黎  暖意浓浓贺新春　　本报驻法国记者  龚  鸣  葛文博　　2月16日，法国总统府爱丽舍宫举办春节招待会，庆贺农历新年。尽管天气寒冷，排队人群仍井然有序，在治安人员的维护下依次进场。热闹的景象吸引了不少法国民众围观，一对来自法国南部土伦市的夫妻告诉本报记者，法国各地都有庆祝春节的活动，他们也曾参加过。法国总统府也如此重视，体现了这一文化盛宴的吸引力以及法中友好的历史传统。　　招待会大厅内，暖黄色的灯光衬出春节的浓浓暖意。嘉宾们济济一堂，互致问候，气氛融洽。在法文“农历新年”背景板前，法国总统马克龙向生活在法国的亚裔群体致以新年祝福。他说，春节是亚洲重要的传统节日，在法国庆祝这一节日体现了法国和亚洲间充满活力的文化联结。亚裔已成为法国社会重要的群体，是法国和亚洲关系的重要见证。马克龙说，法国拥有欧洲最大的华人群体，每年还有3万多中国留学生、200多万中国游客来到法国，为法中关系增添了新的活力。　　法国总统府历年来都有举办春节招待会的传统，法国欧华历史学会会长、欧洲龙吟诗社主编叶星球连续10多年受到邀请。他向本报记者表示，爱丽舍宫的这一传统体现了法国对亚裔群体的重视，也是中法友谊的缩影。“爱丽舍宫相约处，侨胞笑语起东风。”叶星球特意作诗，表达在法华侨华人迎接春节的喜悦，“近年来，春节在法国的印记越来越多，逐渐成为中法两国人民共同欢庆的节日。”　　（本报巴黎2月17日电）  　　　　马德里  入乡随俗逛庙会　　本报驻西班牙记者  姜  波　　2月17日，西班牙首都马德里南部的乌塞拉区人潮涌动、熙熙攘攘，一年一度的中国传统农历新年庙会活动正在这里热闹举行。　　乌塞拉区政府前的广场上搭起了舞台和集市，具有中国民族特色的歌舞表演、中国手工艺展示在这里轮番上演，每项活动的展台前都排起了长队。广场上散布的熊猫、小狗等彩灯装置更成为现场民众打卡拍照的必到景点。现场设置的一间透明教室，俨然成了展示中国文化的流动课堂，中文课、捏泥人、绘扇面，每项活动都吸引了众多当地小朋友的参与。　　前来逛庙会的许多西班牙民众也都入乡随俗，有的穿着红色大衣，有的系着红色围巾，有的还专门带着自己的宠物狗前来参加。家住附近的胡安带着全家人一起来逛庙会，他说这已经是他第二年参加庙会活动了，去年他无意中发现了新年庙会活动，非常喜欢，所以今年他早早就查好了庙会时间，专程带着全家人来参加。他很喜欢中国农历新年，因为觉得很热闹，很喜庆，氛围很好，参加这个活动的每个人都很开心。　　庙会活动也和其他农历新年庆祝活动一道，成为马德里城市风貌和多元文化的一部分。马德里市长卡梅纳女士16日也专门赶到庙会活动现场，她说中国移民带着独特的中国文化来到马德里生活，丰富了马德里多元化国际都会的内涵，为马德里每个社区都增添了活力，正因为华人的融入，马德里才变得更加美丽。　　（本报马德里2月17日电）  　　　　曼谷  兴致勃勃观杂技　　张志文  鹿梦琪　　2月16日至17日，泰国民众身着红装，或扶老携幼、或朋友结伴，来到有着百年历史的唐人街——曼谷的耀华力路，欢庆一年一度的农历新年。来自世界各地的游客们也加入进来，宽阔的耀华力路成了欢乐的海洋。　　大年初一下午，泰国公主诗琳通出席了2018“欢乐春节”文化活动开幕式。泰国总理巴育、中国文化部副部长杨志今等嘉宾莅临参加。宁波艺术团演出了中国舞蹈《云袖落花》，泰国当地艺术团表演了传统舞蹈。随后，诗琳通公主沿耀华力路走访了当地华侨华人的美食和商品摊位，还来到别具特色的中华美食文化摊位，品尝了世界中餐业联合会准备的浙江特色美食。　　在悬挂着“开封府”匾额的互动展位前，许多游客争相排队与画着脸谱、身着戏服的“包公”和“展昭”合影留念。道路两边的展台、摊位首尾相连，特色年货、小吃琳琅满目。叠罗汉表演人气最高，热闹的鞭炮声后，小演员爬到年纪稍微大点的孩子肩头，一层又一层叠加，最后达到了五层，高度超过3米。担任底座的老演员年近五十，最高层的小演员才刚过5岁，高难度的杂技表演赢得了观众阵阵叫好。　　人们相互微笑颔首拜年，不论国籍肤色，都分享着新年的喜悦。戴着红色瓜皮帽、身穿红色套装的小朋友们更是引来大家的围观，家长安慰着怯生生的孩子，大方让游客们拍照合影。　　正如中国驻泰国大使吕健所说，“欢乐春节”活动在中泰两国都有着重要影响，是增进两国人民友好往来的年度文化盛宴和促进“中泰一家亲”的重要平台。通过这一平台，泰国朋友们不仅能更好地了解多姿多彩的中华优秀传统文化，也能感受到中华文化在新时代焕发出的新光彩和新气象。　　（本报曼谷2月18日电）

