
　　核心阅读　　垃圾是放错位置的资源。我国每年产生大量建筑垃圾，湖北、江苏等地在建筑垃圾的资源化利用方面做出了探索。不过不少建筑垃圾资源化利用企业还面临着原料“吃不饱”、产品标准欠缺、销售难等问题。解决这些问题，还需要更多实实在在的举措。　　　　江苏南通海安市城管局的张华宇是个“老环卫”，过去多年为渣土车偷倒建筑垃圾的事烦透了心。这两年，老张终于不为这事儿操心了：“建筑垃圾都成卖钱的宝贝了，哪还有人傻到去把它偷偷倒掉！”　　建筑垃圾变成行道砖，又省土地又省钱　　实心、空心墙体砖、行道砖、绿化砖、护坡砖……偌大的厂区里，可以看到各式各样的砖。这是海安市一家以建筑垃圾为原料生产各种建筑产品的企业。　　该公司把从道路、拆迁工地运来的巨大混凝土块破碎、分筛，制成粗、中、细不同类型的骨料。粗骨料中，鹅卵石大小的石子，一经制成就被建筑企业的重型货车拉到工地再次作为混凝土原料。还有一些粗、中型骨料，在这里被加入一定量的水泥，形成商混原料，制成建筑用混凝土。而那些被粉碎的细骨料，则被制成行道砖、透水砖、护坡砖等各种砼制品。　　武汉也有这样的企业。9月6日，在武汉一家环保科技公司的作业场，机器轰鸣中，大块的混凝土废料经过破碎生产线，变成粉末、石子、石屑，添加水泥等原料后，变成行道砖、护坡砖等产品。　　据介绍，正在被处理的是汉阳区海绵城市改造工程中产生的约2.6万吨建筑垃圾，这些垃圾若是填埋将占用30亩土地，而资源化处理制作成地砖等产品后，不仅节省土地，还可节省100多万元原料采购款。　　这个作业场，是武汉开始试运行的6处建筑弃料处置点之一，采取就地、就近处置的方式，将建筑弃料破碎、分选，再深加工成透水砖、路沿石、水稳拌和料以及再生碎石骨料，重新使用或直接回填到工程建设中，变废为宝。目前，该公司已在武汉建成三座建筑垃圾循环处理厂，年处理能力达到100万吨。　　需开拓原料来源，完善产品标准　　建筑垃圾要实现资源化利用并不容易。　　海安一家再生资源公司负责人介绍说，该公司设计生产能力是年处理24万吨建筑垃圾，2017年正式投产，年实际处理量是13万吨。产量上不去不是因为销路不畅，而是因为“吃不饱”，“产品一出厂就被客户拉走了，关键是原料跟不上”。　　海安市城管局负责人介绍，海安城区平均每天产生大约1000吨建筑垃圾，一年下来有30多万吨。那么，其余的20多万吨建筑垃圾都去哪里了？该负责人介绍，大部分像砖石碎料这样的建筑垃圾，直接被建筑工地拉去作为地基材料了。　　据介绍，在海安，再生资源公司的建筑垃圾收购价是每吨25元，被建筑工地拉走的砖石碎料，出价则更高。　　在湖北，这类企业也存在“吃不饱”问题。襄阳市一家建筑垃圾资源化利用的企业，年处理能力为100万吨，因为原料供应断断续续，今年上半年只处理了6万多吨建筑垃圾。　　记者在湖北调查发现，不少建筑工地施工方习惯于直接付钱给运输单位，由其代为寻找消纳场处理。由于建筑垃圾体积大、转运成本高，运输单位往往不会专门去寻找资源化利用企业出售垃圾，而是直接运至消纳场。　　湖北省城管局城市管理处处长侯继光介绍说，目前湖北成规模、标准化的建筑垃圾资源化利用企业很少，大部分企业规模小，垃圾处理成本高，且产品无标准，难上市，很难盈利。　　据介绍，在武汉，一车建筑垃圾运送20公里就要600元运费，而生产出的地砖，每平方米售价只有30元，必须要靠量盈利。一旦生产不能持续，或者产品卖不出去，就要亏损。有的环保公司因为承接了武汉旧城改造、道路改造等项目，产品有用武之地，才能基本实现产销平衡。　　武汉市城市管理执法督察总队副总队长王敬介绍，武汉每年产生约2000万吨建筑弃料，其中用于基坑回填和场地平整约占60%，山体修复、堆山造景等约占30%，资源化再利用的只有10%。　　王敬说，目前武汉大大小小的建筑弃料资源化利用企业有30家左右。针对企业普遍反映的建筑弃料获得难、产品标准欠缺、上市难等问题，武汉市正在紧急破题，争取今年底初步做到“建筑弃料不出区”，到2020年底，建筑弃土和建筑弃料综合资源化利用率达到60%。　　海安市有关政府部门负责人表示，只要不作为垃圾被弃置、不产生二次污染，建筑垃圾再生利用的形式可以是多样化的。　　建筑垃圾资源化利用，政府起到了关键作用　　解决建筑垃圾资源化利用过程中面临的难题，政府起到了关键作用。　　比如，《南通市城市建筑垃圾管理条例》制定了对建筑垃圾综合利用的扶持条款。　　建筑垃圾中的装潢垃圾成分复杂，分拣麻烦，利用率不高。“我们正在利用原有的2个建筑垃圾堆场，把它转型为装潢垃圾分拣中心。”海安市城管局副局长钱晓兵介绍。　　去年4月，武汉曾在中央环保督察中被点名批评：“建筑垃圾违规堆填于鱼塘、蓄洪垸、农田等低洼之地，导致城市防洪防涝能力下降”。随后，武汉启动整改，将建筑垃圾处理及资源化利用提上日程，提出“减量排放、规范清运、有效利用、安全处置”和“建筑弃料不出区”原则，积极探索环保的弃料处置方式。　　“湖北在建筑弃料资源化利用方面确实存在短板，大部分建筑垃圾都是简单填埋处理，甚至存在违规堆填现象。”侯继光坦言。湖北省住建厅初步统计，湖北年产各类建筑垃圾8283.3万吨，截至去年底，全省已建成建筑垃圾消纳场40座，实际年处理量仅1600多万吨，其中得到资源化利用的更是少之又少。　　“早在5年前，我们就曾对全省的建筑弃料处理情况做过详细调研，建议各地市建立资源化处置点，但收效甚微。”侯继光称，各地在报告建筑垃圾处理情况时，总是称做到了“供需平衡”，根本没有动力和压力上马资源化利用设施。但在他看来，这种平衡只不过是“花钱填埋堆放”，没有违规处理而已。　　“我们正在探索把建筑垃圾资源化利用纳入特许经营管理，制订建筑垃圾再生产品标准，鼓励优先使用再生产品。”侯继光认为，建筑垃圾资源化利用的关键在于政府主导。

