
　　“我们伟大的发展成就由人民创造，应该由人民共享”“我为中国人民迸发出来的创造伟力喝彩”……国家主席习近平新年贺词一经播出，立即在广大干部群众中引发热烈反响。真挚的情感，亲切的话语，让广大干部群众备受鼓舞，对美好生活充满期待。大家表示，2018年是贯彻十九大精神的开局之年，要以奋斗的姿态，开创美好的未来，立足岗位，苦干实干，不负新时代。　　民生事业取得大发展，群众有更多获得感　　“这些年我们国家的变化实在太大了，高铁四通八达，移动支付广泛应用，生活越来越方便了。”天津市和平区兆丰路社区党委书记张丽英说，社区环境好了，居民活动健身也更加方便。“作为一名社区工作者，今后我将继续下功夫，让社区居民的生活更加幸福美满。”　　当听到总书记在新年贺词中谈到打赢脱贫攻坚战时，安徽省宣城市旌德县白地村蒋恩友深有感触，这些年村里的道路变得硬了宽了，贫困户在家门口就能挣到钱，“赶上了好时代。”他说。　　“大家生活都好了，才有心情找找老同学、看看老伙伴。”唐山地震幸存者高志宏和16位小学同学一起收看新年贺词。“我现在挺满足，有退休金，有残疾人护理补贴、生活补贴，业余时间还有点小爱好，日子越过越幸福。”　　浙江省龙游县的钟迪清，以前在山里修电，山大沟深，干什么都不方便。易地搬迁政策实施后，他们住上了镇上新建的小区，各类设施应有尽有。“生活越来越好了，工作也轻松不少！”    　　2017年，四川省广汉市南丰镇七玉村刘家学在政策扶持下，养殖了30亩黑斑蛙和台湾泥鳅获得丰收，生意越来越红火，不仅成功脱贫，更成了当地的致富典型。“从来没有像现在这样幸福！”   　　回首走过的一年，辽宁省阜新蒙古族自治县佛寺镇查干哈达村党支部书记吴秀英感慨万千，“祖国的变化日新月异，百姓日子越过越好。我们要撸起袖子加油干，为实现伟大的中国梦贡献自己的一份力量！” 　　西藏自治区隆子县玉麦乡农牧民卓嘎姐妹，2017年10月收到习近平总书记的回信，心中激动万分，“永生不忘总书记嘱托，扎根玉麦，建设玉麦，做神圣国土的守护者、幸福家园的建设者。”　　一步一个脚印，将改革进行到底　　“‘不驰于空想、不骛于虚声’这句话深深触动了我”，西安市灞桥区人民法院员额法官张艳英说，作为一名法官，要践行公平公正，对每一起经手的案件负责，让人民群众在诉讼中感受公平正义、感受到司法的温暖。     “‘幸福都是奋斗出来的’，总书记的新年贺词说到了我们的心里去了”，山东省淄博市博山区上瓦泉村党支部书记王金成表示，将发展特色优质安全健康的农产品，带动群众共同致富奔小康，让绿水青山变成金山银山，让百姓过上幸福生活。   　　沈阳改革办处长梁国华说，改革是沈阳老工业基地再创辉煌重树雄风的必由之路，2018年要以庆祝改革开放40周年为契机，逢山开路，遇水架桥，将改革进行到底，打造有利于企业发展的一流环境。   　　广东省英德市机关干部熊成凡表示，“40年前老一辈改革开放的拓荒者为理想而奋斗，才有了我们今天的幸福生活。进入新时代，我们更应该为了祖国美好的明天而努力。”   　　在云南省文山壮族苗族自治州富宁县挂职的最高人民检察院扶贫干部廉士兵，见证了群众变富、边疆安宁的“富宁”景象。“总书记说天道酬勤，我今后还会为扶贫尽力，干好工作不负新时代。”   　　“好日子是干出来的。”辽宁省抚顺市抚顺县汤图乡龙凤村村民张丽丽，这两年发展林下香菇、蔬菜等生态种植，生活有了很大改善。“继续努力，2018年，一定要把这偏僻的小山沟变为金疙瘩。”  　　“到2020年我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，是我们的庄严承诺。”总书记新年贺词让江西信丰县委书记刘勇感到重任在肩，“我们一定要敢于担当，致力乡村振兴，坚决打赢脱贫攻坚战。”   　　“总书记不但给我们回了信，在新年贺词中也再次提到了我们。”内蒙古苏尼特右旗乌兰牧骑副队长扎那说，在新的一年里，下基层演出要从目前的每年100场，力争达到120场，创作更多的接地气的作品。　　在收看了习近平主席的新年贺词后，已经“脱贫摘帽”的西藏日喀则市亚东县县委书记舒成坤表示，他们将在边境小康村建设、发展壮大产业和改善民生上下功夫，巩固脱贫攻坚成果。　　增强使命感和责任感，以造福人民为最大政绩　　距离全面建成小康社会只有短短3年，作为基层组工干部，如期打赢脱贫攻坚战，使命在肩。“号角已经吹响，我们坚信，立足本职、扎根基层，一定能在脱贫攻坚的主战场上大有作为、建功立业。”青海省湟源县委常委、组织部长陈元军说。　　“2018年，让我们立足岗位，把责任扛在肩上，老百姓关心什么，期盼什么，我们就抓什么干什么。”宁夏吴忠市红寺堡区太阳山镇副镇长王燕华说。　　罗莎莎是厦门市的一名基层干部，她表示，现在海峡两岸越来越多的年轻人来到厦门创业发展，国家出台了很多税收扶持政策，要把这些好政策送到青年创业者手中，“让两岸青年共享祖国发展的红利。”　　十九大代表、山西省大宁县乡村医生贺星龙说：“基本医疗保险已覆盖了13.5亿人，在不久的将来，乡亲们看病都不用发愁了，我就是再跑烂几个摩托车也值得。”　　“在新的一年里，作为一名奋战在基层的全国道德模范，一定要把‘诚’字写好，把‘人’字写正，更好地服务于这个伟大的时代。”河南新城建设有限公司项目经理、第五届全国道德模范李江福说。　　“2017年9月收到总书记回信的南开大学8名新入伍大学生，现在已经成为了人民解放军战士。”南开大学人民武装部教师石瑶表示，愿以踏实的工作，帮助年轻学子懂得追求幸福、奉献社会，在艰苦奋斗中锤炼意志，书写青春华章。　　“作为一名少数民族干部，备感责任之重。”新疆昌吉回族自治州人民政府副秘书长叶尔宝表示，新的一年要积极落实自治区党委的各项部署，要能“沉下去”，要能“走进去”，把脚印留在农村，把口碑立在基层。　　广西崇左市江州区新和镇镇长邓觉表示，作为以蔗糖产业为特色的“甜蜜小镇”，下一步要利用国家扶持特色小镇建设优惠政策，认真谋划实施一批民生项目，让群众生活更加甜蜜。　　“2018年，我们将以基层党建、精准扶贫和地方治理为着力点，为父老乡亲创造更加幸福美满的生活。”湖南省宁乡市沩山乡党委书记黎国君说，基层干部要时刻心系群众，深入开展群众工作，用行动赢得最广泛的理解和支持。　　（本报北京12月31日电  综合记者蒋升阳、邓建胜、朱磊、朱虹、禹丽敏、任胜利、龚相娟、韩俊杰、张志锋、方敏、袁泉、孙超、宋豪新、刘洪超、龚仕建、潘俊强、李刚、徐元锋、辛阳、吴勇、王锦涛、何勇、乔栋、阿尔达克、庞革平、王云娜报道）

