
　　这是一群有着中国情结的外国人。他们来自南苏丹、塞尔维亚、尼泊尔、肯尼亚、马来西亚、巴基斯坦、埃塞俄比亚、巴西、乌干达这9个国家，都为中国交通建设股份有限公司（以下简称“中国交建”）旗下的子公司工作。　　这是一群业务能力强、综合素质高的外国人。他们是项目管理人员、技术负责人、业务主管和一线工人，因为各自出色的业绩和突出的贡献被评为优秀外籍青年员工。　　1月29日至2月1日，他们受邀来到北京接受表彰。外国人在中国企业里工作，是啥感觉？他们眼里的“一带一路”倡议，是啥模样？　　　　“我们感受到家的温暖”　　1月底的北京正值隆冬。在北海公园，开朗奔放的南苏丹员工阿托伊穿着短袖T恤，伴着自创的节奏，高兴地跳起舞来。不怕冻感冒吗？埃塞俄比亚籍员工玫海瑞·菲塔笑着回答：“天气很冷，但在中国，我们感受到家的温暖。”　　温暖来自于中企为员工们提供的发展机遇。不少人在这里事业有成，提高了全家的生活水准。过去，马来西亚籍员工凯鲁的收入勉强只够生活，2003年加入中国交建后，他先从司机干起，随后逐步参与管理。到2010年，他的收入已经是过去的两三倍。他买了车，也有能力让妻子在家专门照看孩子。如今，他已经是中国港湾工程有限责任公司（中国港湾）马来西亚公司的高级管理人员。“对我来说，加入中企，是从零到一、从无到有的过程。”凯鲁说。　　也有人在这里改变了人生轨迹。来自乌干达的阿西莫·赫尔曼只有小学文化，曾经是个穷困潦倒的泥瓦匠，“干一天活，领一天工钱”。听说中国公司将修建高速公路，他便到预制场当制砖工。如今，他已是领导着70多名当地工人的工长，“做梦也不敢想自己能有这番光景”。玫海瑞·菲塔是埃塞俄比亚的影视明星，拍过多部电影、电视剧，埃塞各地都能见到她的广告。从学校毕业后，她却选择到中国交建工作，一干就是7年。　　温暖来自于中企为当地经济社会创造的全新面貌。赫尔曼的母亲高兴地写信告诉他，乌干达首条高速公路——坎帕拉至恩德培国际机场高速公路为乌干达带来巨大变化，既便利了民众生活，也使当地人学会了很多技能。　　“中企与当地互利共赢的合作模式充满了智慧！”来自肯尼亚的吉塔·约瑟夫说，以前，蒙巴萨的马路上挤满了拖挂着集装箱的大型货车，交通拥挤不堪，事故频发。自从蒙巴萨—内罗毕标轨铁路（蒙内铁路）启动以来，货运速度快、运量大、成本低，人们花在路上的时间也大大缩短。　　“授人以鱼不如授人以渔。”约瑟夫说自己最大的收获是学习到中国先进的工程技术和管理经验，提升了自我价值。阿托伊说，和美国企业一手包办基建项目不同，中企在南苏丹大量雇佣当地员工，教他们如何走上发展致富的道路。曾在美国居住多年的菲塔说：“非洲年轻人在美国企业很难得到重用，但只要你有能力，中国企业就会给你发展提升的空间。”　　温暖还来自于中国同事们“亲人般无微不至的关心”。马来西亚籍员工陈俊宏说，在当地传统节日，外籍员工不仅能享受公共假期，还能收到公司精心准备的礼物，参加聚餐、趣味游戏等活动；考虑到尼泊尔员工戈普塔的宗教信仰，他刚参加工作时，单位就破例给他分了单间宿舍，他在西安办婚礼，从婚礼策划到酒席细节，都是单位工会替他张罗；2016年3月，菲塔的脑垂体长了肿瘤，公司组织全体员工为她筹集医药费；每年农历春节，巴西员工米莉莉的老板都会邀请全公司巴西员工一起吃年夜饭……　　投之以桃，报之以李。汉语表达流利的塞尔维亚籍员工玛瑞娜·尼科利茨为塞尔维亚泽蒙—博尔察大桥、匈塞铁路等项目进行商务谈判；戈普塔凭借自己在程序语言和软件研发方面的优势，解决了国内外项目的许多技术问题，参与完成了多条高速公路的设计工作；蒙内铁路项目建设期间，约瑟夫在7个月之内协助蒙内铁路沿线7个项目经理部征得了营地、料场等临时建设场地，承担了全线测量、沿线建筑的拆迁或重置任务……　　作为采购经理，巴基斯坦籍员工阿卜拉·曼苏尔处处精打细算。有一次采购与水泵相关联的叠梁门，业主只允许到合格供应商名录中的企业——一家美国公司购买。面对美国企业的漫天要价，曼苏尔从沈阳一家厂商的产品名录中找到相似产品，同业主谈判沟通长达9个月，还带着业主到厂家实地考察，最终说服业主购买中国产叠梁门，为项目大大节约了成本。　　堪称半个“地道的中国人”　　在中企工作多年，外籍员工们的生活都打上深深的中国烙印，堪称半个“地道的中国人”。　　别人帮他倒水，他会用手指轻敲桌面以示礼貌；饭桌上推杯换盏，他把酒杯压得很低；在长城上买手套御寒，他会熟练地和小贩讨价还价；下班后，他喜欢去回民街吃一碗羊肉泡馍……戈普塔在中国生活近20年，和家人聊天都用微信和QQ，他的中国太太笑称他为“老陕”。　　阿托伊养成了每天读《人民日报》《中国日报》的习惯。在成都接受培训期间，他爱上了火锅和大熊猫，还“梦想这辈子都住在成都”。曼苏尔向本报记者请教如何使用筷子才能抓得稳，他热心地向伙伴们分享经验：“把一根筷子固定住，再用手指动另一根筷子，不仅稳当还很灵活。”　　第一次在冬季到访北京，巴西姑娘米莉莉的身体不太适应，但她仍坚持参加所有活动。在奥林匹克公园，看到游客们兴趣盎然地走进鸟巢，她感叹说：“2016年巴西里约热内卢奥运会结束后，很多奥运场馆就被闲置了，真可惜。中国把奥运场馆建成公园，不仅维持了这些体育场馆的功能，也方便民众参观游览，真是一举两得！”看到美轮美奂的“水立方”，陈俊宏兴奋地说：“能把奥运场馆建造得这样宏伟壮观、利用得如此完美，中国人真有智慧！”　　“中国决定做一件事，就是真要做这件事”　　玛瑞娜给记者讲述了一个故事：塞尔维亚的退休会计娜塔丽娅每次去看住在首都贝尔格莱德的儿子，都要经过市中心和跨多瑙河的潘切沃老桥，路上要花一个多小时。2014年12月，由中国路桥工程有限责任公司（中国路桥）修建的泽蒙—博尔察大桥通车，连接了多瑙河南岸的泽蒙区与北岸的博尔察区。娜塔丽娅看望儿子，再也不用长途绕行，也避开了交通堵塞，15分钟就能到达，儿子也能每天给她送去食物和药品了。　　约瑟夫介绍说，蒙内铁路运行后，从内罗毕去蒙巴萨旅游的路费从100美元降到了大约7美元，铁路的客运、货运需求都在飞涨。　　要想富，先修路。这一成功经验被中国40年的改革开放成就充分证明，也正被中国企业广泛地带到其他国家，使各国民众的生活更加便利，显著提高了他们的生活质量。　　过去20年间，中国企业在埃塞俄比亚投资达40亿美元，为11.1万人创造了各类就业岗位。宽阔平整的柏油路通了，座座桥梁飞架，天堑变通途。得知菲塔要来中国，她的姐姐写信给她说：“中国是一个负责任的大国，同情第三世界国家的遭遇。中国人高效、诚信、友善、聪明，像催化剂一样助推着埃塞俄比亚的发展。”　　参观长城那天寒风凛冽。约瑟夫感慨：“2000多年前，长城的建设者们或许经历的就是这样的天气。我明白中国人的建设能力为何如此强大了，中国人的先辈就有着这样的基因！”　　参观完中国港湾承建的京张高铁第七标段工程，米莉莉有感而发：“中国基建真牛！如果巴西有这样的铁路，巴西也会变得很先进。”阿托伊表示，希望肯尼亚乃至非洲，能建成更发达的铁路网，让世界更加畅通，这一切都需要“一带一路”倡议的支持。　　在曼苏尔眼中，“中国速度”就是“中国决定做一件事，就是真要做这件事，而且最后都能成功”。戈普塔告诉记者，中国企业正在修建尼泊尔首都加德满都的环城公路，“如果是尼泊尔自己修，不知何年何月才能修好”。戈普塔刚来西安读书时，每次回加德满都都要在昆明、拉萨等地转机，“好几年才能回一次”。如今，西安直飞加德满都的航班开通，班次越来越多，“回家是说走就走”。　　在全聚德饭店聚餐，外籍员工们都从手机里打开世界地图，讨论“一带一路”的路线和覆盖范围。在米莉莉看来，“一带一路”倡议是“中国利用自己的经济活力去帮助其他国家进行基础设施建设，这是双赢，国与国之间需要一起协作，才能共同发展”。　　　　制图：蔡华伟

