
　　管理规范、配套齐全、性价比高……相对稳定的长租房，正成为越来越多租房客的选择。在一些大中城市，流动人口特别是高校应届毕业生的不断涌入，加之租房政策红利不断释放，长租房市场一路看涨，越来越多的经营者顺应长租房市场的巨大需求，推出各具特色的长租公寓品牌。长租房的吸引力体现在哪些方面？怎样选择自己满意的长租房？
　　
　　市场潜力大，客户选择多
　　长租房市场正呈现“井喷”态势，有很大增长空间，某集中式长租公寓开业两个月出租率就达到95%
　　来自甘肃的钟丽萍前年从成都某大学毕业后，一直留在成都工作。“现在房价比较高，对我来说，短时间内买房不现实，长期租房是一个很好的选择。”钟丽萍告诉记者，自己3年间已经租过7次房子，每次搬家，要么是因为业主临时涨房租，要么是因为业主突然卖房、中断合同。钟丽萍一直想找一套合适的房子长租，让生活安定下来，“真希望租房也能拥有一个安稳的家。”
　　成都市房管局相关负责人透露，仅去年成都新增户籍人口便超过36万。未来5年，成都新增外来流入人口很可能超过百万。在房价上涨和人口增加的双重因素作用下，长租房市场潜力巨大。
　　截至去年底，成都长租房市场已有一批新型租赁企业入驻：魔方公寓、蜜柚公寓、优客逸家、美丽屋……与此同时，中介型租赁企业链家自如、世联行红璞，以及有地产开发商背景的龙湖冠寓、万科泊寓等也在成都加紧布局长租业务。“根据各企业布局规划推算，至今年底，成都品牌长租公寓规模将达到10万间。”成都市房管局相关负责人表示，全市的长租房市场正呈现“井喷”态势。
　　记者在采访中了解到，长租房供给分两种模式，即分散式和集中式。前者是投资方整合零散分散房源，并对房屋进行装修和管理，再对外招租；后者是投资方自行开发，或长期租赁整栋或集中连片的房源，并提供配套娱乐、社交场所等附加服务。业内人士告诉记者，成都各租赁企业都在加大集中式房源的投入，这部分房源主要在优势居住地段，即二环至三环之间，并以人居环境较好的城西和城南两个区域为主。
　　“集中式长租房便于管理，有较高的附加值。”优客逸家相关负责人董林告诉记者，他们在谋求与万科等地产商的合作，扩大集中式长租房房源。“我们在成都的房源已超过2万间，集中式长租公寓管理成本较低，受年轻消费者青睐。”
　　“去年3月份开业，两个月之内就达到了95%的出租率。”龙湖冠寓成都项目负责人告诉记者，开业至今，他们房源出租率一直在八成以上，这也是当地同类品牌长租公寓的正常水平。
　　“目前我国住房租赁市场供应主体还是以个人为主，至少占八到九成。”西南财经大学经济学院副教授刘璐表示，在一些住房租赁市场成熟的国家，专业租赁企业提供的房源占比达30%，可以预见，国内的品牌长租房市场还有很大成长空间。
　　租金有点贵，但服务不错
　　“不收取中介费，灵活的付费方式支持月付、季度付等，提供管家式服务、接送班车。最重要的是有社交功能”
　　“我以前的生活圈比较窄，自从住进了长租公寓房，让我认识了不少新朋友。”去年，“95后”王璇大学毕业参加工作后，每天除了上下班，业余活动非常有限。今年，她搬到一处集中式长租公寓，租下了一套三居室中的一间次卧，每月租金2500元。“虽然有点贵，但性价比高。房间布置得很温馨，公寓里还有书吧、台球室。”王璇说，住进长租公寓后的生活，舒适方便。
　　龙湖冠寓成都解放路店的长租公寓大楼留出中间两层作为租客公共活动区，设有台球室、影视厅、健身房、电影放映室，还有餐吧、咖啡厅。该店负责人告诉记者，他们的长租公寓比同区域普通租赁房屋租金高1/3左右，可房间的出租率一直保持在85%以上。
　　“不收取中介费，灵活的付费方式支持月付、季度付等，提供管家式服务如房屋保洁、上门维修，在市中心上班的，公寓还有接送的班车。最重要的是能提供社交功能，通过举办各种各样的租客活动，给大家搭建一个沟通交友的平台。”已在某品牌长租公寓住了一年的成都租客李柯表示，自己挺喜欢目前的租房状态，还会继续长租下去。
　　58安居客房产研究院监测显示，截至今年3月，全国范围内长租公寓品牌达1200多家，房源规模逾200万间，主要集中在北京、上海、深圳、广州、杭州、成都等城市。这些区域的租房群体消费能力较高，是品牌化长租公寓的重点对象。
　　“成都长租房市场最明显的一个特点，就是体现了消费升级趋势。”刘璐表示，长租公寓有专业化、人性化服务，租客不用担心上当受骗，也不需要中介费，线上线下的社群活动还能够拓展租客的交际圈，丰富业余生活，这些都是传统租赁无法比拟的。
　　租约周期长，住着更踏实
　　国有租赁房源目前体量不大，但品质有保障、租期最长5年，可以起到示范作用，有助于建立稳定的长租房市场
　　最近，某互联网公司员工王蕾从网上看到成都市推出国有租赁房源的消息后，马上登录住房租赁交易服务平台，在“国有房源”成华区上城国际社区租了一套一居室，每月租金是1500元。王蕾直接签了5年租约。
　　“房子是精装修，可以拎包入住，很省事。”王蕾告诉记者，“租金虽然并不比同类房源低，但考虑到是‘国有房源’，品质有保证，而且不用担心会出现临时涨房租或变卦不租的情况，住着心里踏实。”
　　去年8月，成都开始着手组建国有住房租赁公司，目前全市已有4家，通过盘活国有存量房源，推出了2200余套租赁房源。租客可登录全市的住房租赁交易服务平台，进入国有住房租赁公司页面选择所需房源。
　　“2016年，成都长租房品牌只有不到20个，现在已经发展到了40多个。根据计划，成都将逐步把国有公共租赁住房、人才公寓交由住房租赁企业管理。”成都市房管局相关负责人表示，到2020年，全市的规模化租赁企业将超过50家。
　　不仅是成都，北京、广州、深圳等多座城市均已上线国有租赁平台，提供住房租赁信息发布、租赁合同网上签约和备案申请，以及市场主体信用信息查询和信用评价等服务。从备案房源来看，各地租赁平台也已经具备了一定的规模。以广州阳光租房为例，仅今年2月就放盘1549套，备案33111套。
　　值得注意的是，国有租赁平台大部分仍处于试运营阶段，尚未成为租房一族找寻房源的主流。
　　成都润锦城公司是当地4家国有住房租赁公司之一，公司负责人告诉记者，在国有租赁平台租房，签约最长可达5年，后期还可以优先续租，这就解决了租户最担心的断租和恶性涨价问题。国有租赁房源目前体量不大，但可以起到示范作用。一是品质有保障，二是租约周期长，有助于建立稳定的长租房市场。
　　为满足租赁需求，各大城市正在加大租赁住宅用地额供给。今年一季度，在全国主要城市中，上海的租赁住房用地供应最大，前3个月合计成交10宗租赁住宅用地，规划建设面积52万平方米，至少提供5400套租赁房源，约为去年总供应量的32%。
　　“租赁用地的扩大，势必加速资本涌入长租市场。”刘璐认为，随着资本和创业者的涌入，长租房业务竞争将趋于白热化。从全国来看，长租公寓的发展将经历盘活存量房、市场规模化、产品精细化这三个阶段，产品精细化将促进运营和投资主体的专业化。市场规模化后，长租房市场竞争将变成包括资本、品牌、服务、商业模式在内的全方位竞争。
　　刘璐认为，国有租赁房源最大的意义在于“四两拨千斤”的示范效应。“长租房平台应立足于盘活市场上既有房源，特别是要把空置住房的闲置资源用好。”刘璐表示，大量分散在私人业主手中的房源需要专业化平台来整合，利用大数据和人工智能等现代技术手段，才能使房源的供需双方得到高效匹配。
　　
　　大中城市加快发展住房租赁市场（链接）
　　去年7月，住房城乡建设部会同国家发改委等八部门联合印发了《关于在人口净流入的大中城市加快发展住房租赁市场的通知》，选取广州、深圳、南京、杭州、厦门、武汉、成都、沈阳、合肥、郑州、佛山、肇庆等12个城市首批开展住房租赁试点。
　　目前，一些试点城市已经颁布规划或取得较大进展：
　　杭州市：明确今年主城区筹建10000套蓝领公寓的目标。6月，杭州市首个蓝领公寓项目——下城区王马里蓝领公寓正式交付使用，300余名蓝领工人将陆续入住，其中最便宜的房型月租仅300余元。
　　广州市：政府发布《加快发展住房租赁市场工作方案的通知》，要求租房人子女可就近入学，保障租购同权。明确建立健全房屋租赁信息服务平台。推广线上线下租赁服务一体化，实现现代租赁产业链条信息的全方位交互，保障住房租赁市场供需信息透明、交易规则透明、各方信用透明。
　　佛山市：通过集体土地建设租赁住房、招拍挂土地配建、商改租、城中村改造、“三旧”改造等多种方式筹集房源，计划至2020年，全市增加租赁住房10万套。
　　武汉市：自2017年7月被确定为全国首批培育和发展租赁市场试点城市以来，武汉市住房租赁试点企业已增至56家，试点项目已增至14个，所有入围企业及项目都将享受住房租赁试点相关优惠政策。
南京市：政府发布《南京市住房租赁试点工作方案》，提出适时研究出台符合条件的承租人享受与本地居民同样的基本公共服务政策措施，建立承租人权力清单，逐步实现购租同权。
　　郑州市：政府发布《郑州市培育和发展住房租赁市场试点工作实施方案的通知》，指出拓展租赁渠道，到2020年，国有土地新建租赁住房3.8万套。同时，允许承租方在居住地落户，承租人子女义务教育相对就近入学等基本公共服务。
　　（尚  文整理）

