
　　新时代，新征程。全国政协大会在即，协商产生出来的各界全国政协委员肩负人民重托，将齐聚北京共商国是，赶赴又一个春天里的约会。　　党的十八大以来的5年，社会主义协商民主全面展开。人民政协作为社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构，把协商民主贯穿政治协商、民主监督、参政议政全过程，留下一个个辉煌的镜头，一串串闪光的足迹。　　有事好商量，众人的事情由众人商量，是人民民主的真谛。新时代是奋斗者的时代，希望新一届政协委员继承并发扬人民政协的优良传统，建睿智之言，献务实之策，用自己扎扎实实的履职，激发民主制度更大的效能，为推动协商民主广泛、多层、制度化发展作出应有贡献，在中华民族伟大复兴征程中写下自己的灿烂一笔。　　——编 者 　　　经验　　　带着感情写提案　　十三届全国政协委员 张海迪　　转眼间，我担任全国政协委员已经20年了。政协委员是一份沉甸甸的责任，而作为残疾人工作者，我更懂得肩负着8500万残疾人和很多残疾人家庭的期望。　　记得20年前，我开始担任全国政协委员时还是一个专业作家。会议期间，我写了好几份提案，那些提案写得很长，我甚至写到了天亮，每一份提案都凝聚着我对残疾兄弟姐妹的关切。我想，写提案要带着感情，就像文学创作一样，很多感受都来自生活。我是一名残疾女性，最懂得残疾带来的痛苦、困难和障碍。　　曾经有人问我，政协委员的提案有用吗？我想说，不仅有用，有很多提案还发挥出重要的作用。九届一次政协会议，我作为第一提案人，向大会提交了《关于在机场、车站、码头实施无障碍设施》的提案，很多委员都在那份提案上郑重地签下名字。今天很多地方都有了无障碍设施，也许人们不知道政协委员为此呼吁过，而作为曾经为此呼吁过的政协委员，看到社会的文明进步感到由衷的欣慰。　　要更好地参政议政，就要不断研究问题。多年前，我曾经提交过一份《关于允许有能力的残疾人驾驶汽车的提案》，一个人身体部分残疾了，并不意味着失去所有的能力。我相信，越来越多的残疾人一定会实现自己的梦想，包括像健康人一样驾驶汽车。如今，残疾人驾驶汽车已经很普遍了，这也是很多政协委员共同努力的结果。　　我认为康复是残疾人工作的重中之重，残疾人只有康复了，生活才有希望。我多次在政协会议上提出“建设中国康复大学，加快康复人才培养”的建议，得到了很多政协委员的大力支持，“建设康复大学”已经写进国家“十三五”规划纲要。目前，中国残联正在会同有关部门积极推进康复大学的建设。　　我的感受是，始终与自己界别的群众心贴心，把他们的疾苦和对生活的期待记在心上，为改善他们的状况多思考、多建言，就能做一名合格的政协委员。　　建言发声多调研　　十二届全国政协委员 迟福林　　担任第十二届全国政协委员这5年，我提交了29份提案、5份口头发言、10份书面发言以及3次在全国政协大会发言，这些无不与全面深化改革直接相关。党的十八大以来，全面深化改革进入攻坚克难的新阶段。作为全国政协委员，作为改革研究学者，我深感自己有责任为全面深化改革多建言、多发声。　　人民政协是围绕党和国家大政方针和社会生活中的重大问题进行民主协商的重要平台。作为一名政协委员，要不断提出有价值的提案和建议，就需要在深入调查研究的基础上建言献策。这5年，我提交的3份建议，都被选为全国政协大会发言。有人问我，为什么5年中，你能做3次大会发言？我的体会是把握全局、抓准问题。　　围绕大局建言献策是委员的重要职责。记得我第一次受邀参加双周协商座谈会，会议主题是“更好发挥社会组织在社会治理中的作用”。为了用好这“台上5分钟”，我认真地做准备工作，参加专门调研、翻找资料、确定发言角度、补充发言材料。会议由全国政协主席俞正声主持，委员们谈观点、摆事实、找症结，言之有物、有感而发，谈的问题都很实、很深，触及了社会组织发展中的实质性问题。俞主席不时与发言人交流互动，打破了一般座谈会照本宣科的模式。　　履行好一名政协委员职责，还要善于和媒体沟通互动，通过媒体扩大政协的社会影响力。对自己来说，需要通过媒体发声，汇聚改革正能量，凝聚改革的社会共识。不论会上会下，无论多晚多忙，每当记者有采访邀约，我都尽量满足要求。这5年，通过人民日报、新华社、中央电视台等媒体的报道，我的一些提案和建议产生较为广泛的社会影响。　　　憧憬　　　委员履职靠“三心”　　十三届全国政协委员 周鸿祎　　作为一名企业家，能够成为全国政协委员，是我的荣誉，也让我感受到一份沉甸甸的责任。参加这次政协大会，是对我的第一次大考，我希望能够交出一张满意的答卷。　　我的理解，要做好政协委员，必须了解人民群众需求，反映社情民意。企业家本身就是为用户服务的，多了政协委员这份责任，就应该服务更多人。我老说自己是个产品经理，因为我要服务我的用户。作为一名政协委员，我觉得也需要发扬产品经理的精神，做到“三心”。　　处处留心。产品经理留心，是为用户提供超出体验的产品和服务。作为政协委员，要留心感受人民群众之感受，了解群众所思所想。而且，政协委员的工作，不应该只是在大会期间，在日常工作、生活中也应处处留心，时刻秉持一颗为人民服务、解决人民群众需求的心。　　时时用心。作为肩负重任的政协委员，心中要有“大我”，把人民群众关心的问题当作自己的问题处理，把人民群众的需求当作自己的需求去解决。这才是一名合格的政协委员。　　将心比心。心理学上有个词，叫“同理心”，也就是我们俗称的“将心比心”。从对方角度出发考虑问题，对很多人来说不是能力问题，而是心态问题。政协委员要多站在人民群众的角度去思考问题，然后深入调查研究，找到事实和数据，建言献策，帮助解决问题。　　新时代，新使命。对于来自专业领域、特殊行业的政协委员，更要立足专业，踏踏实实为人民群众谋福祉。互联网已经进入大安全时代，网络攻击开始从线上蔓延到线下，网络安全问题关系到国计民生。作为一名网络安全专业领域的从业者，我会借助自己的专业知识，以总体国家安全观为指导，关注网络世界与现实世界相互交融、相互影响给人民群众带来的安全问题和应对策略，为国家在网络安全方面的方针政策积极献言献策。　　呼吁文艺攀“高峰”　　十三届全国政协委员 阎晶明　　全国政协十三届一次会议召开在即。新时代新气象，能在这样的时刻成为一名全国政协委员，有机会参加盛会履职发挥作用，这是莫大的荣誉，更是在新角色中承担起的新使命。　　党的十八大以来，文艺界呈现出风清气正、努力创造精品的良好氛围。文学艺术事业正处在一个难得的发展机遇期。文学艺术创作在总体活跃的同时，多出精品多出人才的要求更加迫切。大家共同的感受是，现在文学艺术作品十分繁盛，可供社会公众选择的作品越来越丰富，但多样化的同时，普遍感到精品力作仍然不足，展现时代风貌、体现时代精神、表现当代中国波澜壮阔发展进程的扛鼎之作，数量上还不能满足社会需求，质量上还有更大提升空间。习近平总书记指出的“有数量缺质量，有‘高原’缺‘高峰’”的问题总体上还没有破解。　　近年来，我无论是参加文学艺术界的专业活动时听到的专业评价，还是从平常的调研和了解中获得的信息，发现大家对文学艺术从“高原”向“高峰”迈进的要求非常强烈。破解这样的难题并非一朝一夕，文艺发展也有自身规律。我们正处在全新的历史方位，在改革开放的全新背景下进行具有重要历史意义的创作，理应拥有更多与时代相适应相匹配的文艺精品，满足当代读者受众的精神需求，为后人留下认识当今时代的高峰之作。　　以一名文化艺术界委员参与政协工作，我希望把自己创作研究中的思考、作协工作中的感受，以及不断获得的与文学艺术相关的社情民意表达出来，以负责任的态度，以主动作为的姿态，努力提出严肃、科学、可行的意见建议，为繁荣发展文学艺术事业，履行政协委员的职责使命，尽自己最大的努力。　　版式设计：郭 祥 

