
　　习近平总书记在2018年新年贺词中指出：不驰于空想、不骛于虚声，一步一个脚印，踏踏实实干好工作。幸福都是奋斗出来的。
　　进出口较快增长，城镇新增就业提前完成目标……一年来，各地区各部门按照党中央决策部署，坚持稳中求进工作总基调，加快改革开放步伐。一系列措施释放政策效应、提振市场信心，实现了经济社会持续健康发展。
　　——编 者 
　　
　　接受培训学做鞋　自家买卖有盼头
　　本报记者 韩 鑫
　　李春芝最近忙得停不下来。“鞋店马上就要开张了，办证、招人、采买，一件都含糊不得。”快言快语里透着对新生活的期盼。
　　今年49岁，李春芝从没想过自己能迎来事业第二春。10年前，她离开了一家经营不善的服装厂，在县里的服装店、超市打起了零工，每月拿七八百元的工资勉强度日。直到她听说县里办起了青年职业培训学校，生活自此有了改变。
　　山西交口县人社局近年批准成立了集专业技能培训、劳务输出经营等为一体的青年职业培训学校，免费向学员提供技能培训，结业后与本地企业签订就业协议，实现再就业。
　　“我学的是‘老布鞋+刺绣’，刚开始心里也嘀咕能不能坚持学下来。”不知不觉，从糊壳子、裁底样到纳鞋底、裁鞋帮等十几道繁琐的工序，李春芝学得越来越起劲。
　　学成归来，李春芝不仅练就了做鞋的本事，还生出了“自己干一把”的壮志，“我就想用自己的手艺把市场打开，改变半辈子的穷日子”。培训方还以资金入股鞋店，就地招用结业的待业工和低保户，让他们足不出城，也赚得到钱。
　　李春芝说，女儿今年高三，明年就要考大学了，赶上年底开起店面，学费就有着落了。
　　今年，通过公开招标，交口县确定了5家定点职业培训机构。如今，越来越多的人像李春芝一样在当地实现就业创业，就业惠民政策落地的声音正渐次变强。
　　
　　网上销售订单多　中小企业生意火
　　本报记者 齐志明
　　一辆辆载满燕麦片的农用运输车往来穿梭，河北张家口北燕燕麦食品公司董事长席凤兵看在眼里，心里像吃了蜜一样。
　　“以前，产销脱节是大问题，酒香也怕巷子深啊。”席凤兵曾尝试拓展互联网销售渠道，但当时推广成本非常高，网络营销短板明显。不能充分享受互联网发展所带来的渠道便利与营销利好，也是广大中小民营企业的普遍痛点。
　　“随着国家在基础网络建设上产业政策的提出，以及大数据应用、平台应用等系列政策的出台，一些以产业为主导的互联网平台应运而生。”中国人民大学经济学院教授王孝松说。
　　以席凤兵入驻的网库集团旗下中国燕麦产业平台为例，平台为燕麦民营企业提供降成本、促融资、护权利等多方面生产共享性服务，帮助企业精准匹配订单。推广成本少了，订单增多了，让利给消费者的空间也多了……入驻平台的小微企业有着实实在在的获得感。
　　大力建设具有广泛性的促进农村电子商务发展的基础设施、支持各贫困县在电商平台建设特产馆……国家和地方政府的相关扶持政策让更多中小民企在互联网平台上获得了与大型企业公平竞争的机会。
　　“近年来，国家大力发展数字经济，一二三产高度融合发展，实现了多赢互利的良好局面。”网库集团董事长王海波说。平台能获取生产性服务收益，进驻平台的企业得到更多商机，消费者也能享受到更物美价廉的产品，同时进一步刺激了消费、拉动了内需。
　 
　　审评审批少跑路　新药上市提速度
　　本报记者 林丽鹂
　　“这款罕见病新药本打算在首届中国国际进口博览会上第一次亮相，没想到受益于新政策，中国患者进博会之前就用上了药。”赛诺菲中国区总裁彭振科说。此款罕见病新药是中国首个用于治疗多发性硬化的口服新药。
　　今年5月，国家药品监督管理局、国家卫生健康委员会发布公告，优化药品注册审评审批等有关事宜，境外罕见病药品的审评审批进一步加速，办事少跑路。对于外资药企来讲，获得感最强的就是进口药上市速度加快。
　　“5月，国家将多发性硬化等121种罕见病纳入第一批罕见病目录。9月中旬，北京、上海、广州患者就用上了我们治疗多发性硬化的新药奥巴捷。”赛诺菲特药事业部负责人吴清漪介绍，按照惯例，一款新药在中国上市可能需要几年的时间。如今随着市场准入放宽，原研药企业能够以更快的速度把国外已经上市、疗效得到认可、临床急需的产品带入中国。“这一新药的上市，创下了近期国内罕见病创新药物的加速度。”
　　据介绍，至2025年，赛诺菲预计将有16个新产品和适应症在中国上市，还将积极加速创新药品和疫苗的引进，努力实现中国与欧美地区同步、甚至领先，惠及广大中国患者。
　　不仅是赛诺菲感受到中国进一步扩大对外开放带来的好政策，中国贸促会日前发布的《2018年度中国营商环境研究报告》显示，企业对今年中国营商环境满意度较2016年提高16%，九成以上企业认为近3年中国营商环境获得改善，特别是在口岸服务、政策政务等领域，其中外商独资企业的评价普遍较高。
　　
　　图片说明：
　　图①：重庆酉阳涂市镇钟岭村村民用收割机收获稻谷。当地争取各类项目资金，农业综合开发、高山移民后扶等项目纷纷落地，乡村人居环境得到改善。
　　陈碧生摄（人民视觉） 
　　图②：一环卫装备企业工人在组装车辆。河北乐亭引进装备制造、生物医药等一批成长性好、带动能力强的产业项目，总投资数百亿元。
　　新华社记者 牟 宇摄 
　　图③：第六届中小企业投融资交易会推广金融服务经验，引导金融资源向中小企业、创新企业倾斜。 
　　郭海鹏摄（人民视觉） 
 
　　统筹：王军、吴燕、吕莉、黄超　祁嘉润、郭雪岩、屈信明 
　　制图：沈亦伶
　　数据来源：国家统计局等部门公开资料 

