
　　6天前，鲜红的党旗前，83岁高龄的电影表演艺术家、上影演员剧团演员牛犇举起右手，在他的入党介绍人、上影集团党委书记任仲伦领誓下，和上影其他青年党员一起庄严宣誓，加入中国共产党。
　　宣誓现场，老人的眼眶一次次湿润。他激动地说，“不管组织上对自己考验多长，我一点儿不气馁，党的考验是永远的，只要我们的目标坚定不移，就一定能实现。”
　　1946年，11岁的牛犇参演抗日影片《圣城记》，自此开启了他的电影人生。进入上海电影制片厂后，牛犇相继参演了《海魂》《沙漠追匪记》《红色娘子军》《天云山传奇》《牧马人》《泉水叮咚》等影片，形成了独特的表演风格。2017年，他获得第三十一届中国电影金鸡奖终身成就奖。
　　牛犇从青年时期就树立了“跟党走”的信念，始终以党员的标准要求自己。他的另一位入党介绍人、表演艺术家秦怡说，“牛犇是个好同志，我愿意做他的入党介绍人，我相信他会做得很好。”
　　“我打小父母双亡，如今终于实现了夙愿，今后我要把入党这一天作为我的生日！”个子不高、银白头发、腰板笔直，6月9日，上影演员剧团办公室，佩戴着鲜红的共产党员徽章，牛犇接受了本报记者的专访。
　　“我接受党的教育已经60多年了”
　　记者：作为电影表演艺术家，您已经拿到了很多奖项和荣誉，为什么在耄耋之年希望加入中国共产党？
　　牛犇：这不是冲动，我一直有这个心，有这个追求，只是默默地在心里，没有张扬。从我戴上团徽开始，我就想加入中国共产党，团徽我保存着，这份心愿也保存着。
　　我接受党的教育已经60多年了，中间虽然经历过各种艰苦，这个信念从来没变过。早在上个世纪50年代未满18岁时，我听了上影厂老书记丁一的党课，那个时候就想做党的同路人。退休后，自己依然积极参加上影和演员剧团的各项活动，不忘初心，牢记自己曾经许下的诺言，时刻以一个共产党员的标准来要求自己。
　　近年来，特别是在聆听了习近平总书记在党的十九大上作的报告后，看到近些年在党的领导下国家发展欣欣向荣，我打心底里钦佩，要求入党的愿望更强烈了。
　　“成为中国共产党党员，是我一生中最大的幸事”
　　记者：是什么让您再次写下入党申请书？
　　牛犇：以前，“文革”等动荡的时候没能入党，后来又阴差阳错没入成党。再后来一段时间，我觉得现实中有的党员表现也未必就那么先进，我没有入党也是一样为党和人民作贡献，就耽搁了下来。现在想想，这是自我原谅，实际上是晚了，应该早入党。
　　前不久，我和我们上影演员剧团团长佟瑞欣一起拍了电影《邹碧华》。邹碧华是一个真正的党员，事迹十分感人。正好那回上影集团开会，任仲伦在会上表扬我们剧组，我就觉得，我不是党员，但我应该努力，奔赴这个目标，成为一名真正的党员，我就给佟瑞欣写了张字条，“我们一块从今天起考虑塑造自己成为一个合格的中国共产党党员吧！”
　　记者：听说您写入党申请书差不多写了一夜？
　　牛犇：今年1月，我正式提交了入党申请书。申请书我写了几乎一整夜，很多内容的年份必须准确，等查清楚都半夜了，脑子已经迷糊了，就在桌前趴着睡了两个钟头，醒了就凌晨三四点了，继续写。那大段的入党志愿是一气呵成的，没有打草稿。我自己都没有想到，写得这么顺，大概是这些话搁在心里大半辈子了。
　　这半年来，我一直心潮澎湃，我和组织说心里话，好几次我都说不下去了，激动。成为中国共产党党员，是我一生中最大的幸事。我人生中最重要的时刻，就是现在！我可以骄傲地说：从今天起，我是你们的同志了！
　　“耄耋之年，更要追求思想和行动上的进步”
　　记者：入党是一件神圣的事，在您身上体现得十分明显。您对党的感情，来自哪里？是什么让您矢志不渝追求进步？
　　牛犇：我年幼时父母双亡，靠哥哥接济。一个偶然的机会，被沈浮等老一辈电影人发掘，在多部抗战爱国影片中扮演儿童角色，从此演了一辈子的电影。
　　从小，我深受前辈对我的影响，他们教会我如何处事生活。我学的第一首歌，就是我拍第一部片子时一位场记老师教我的《卖报歌》，她非常关心我，那时我还不到11岁，总觉得她待我像自己的母亲，后来才知道，她是一位地下党员。
　　新中国成立那天，我当时在香港拍戏，好几名演员兴奋地一路跑到大屿山，以每个人的身体作为一根线条，手拉手在山上拼出五角星。大哥哥大姐姐们告诉我，“中国人民解放了，共产党是太阳，照到哪里哪里亮，是共产党解救了大家，给了我们新生活。”我当时太小了，似懂非懂，他们就拍拍我的脑袋说，“从今后，你有饱饭吃了。”
　　共产党救了中国，我认准了跟共产党干革命的道理。我加入上海电影制片厂，是上影的小青年，必须要求进步。我儿时失去父母，到上海又远离亲人，靠的就是组织。我敬佩的演员们，赵丹、黄宗英、王文娟、白杨、刘琼、秦怡，都纷纷加入了中国共产党。他们把入党当成一件神圣的事。我怎么比得上他们呢？但我暗下决心，一定要跟共产党干革命，一辈子不放弃，要求进步，以共产党员的标准来衡量自己，努力为党为人民工作，党指到哪里，我就到哪里。
　　耄耋之年，更要追求思想和行动上的进步。就像邹碧华说的那样，“我们生活的世界本来不完美，但正因为它的不完美才需要我们去努力，去奋斗，我们的存在才有价值。”我觉得，我人生尚未完成的最大心愿就是加入中国共产党。所以，我正式递交了入党申请书。
　　记者：宣誓入党时，您心情怎样？
　　牛犇：今年5月31日，上影演员剧团支部党员大会上，我被投票吸收为预备党员。当时，我向大家读我的入党志愿，“我是在旧中国受苦受难下成长的城市贫民，家里穷，没吃过饱饭，从小便死了父母，随着哥哥流浪……儿时，又去了香港，在英国殖民统治下的中国人民依然是受苦受难……是共产党解救了我们的家，给我新生活……我也暗下决心，要跟着共产党干革命，一辈子不回头。”
　　当时，我眼里都是泪，看不清字，抑制不住的哽咽，抑制不住的情绪。其实，我何止哭了一次两次？这是我的一件大事，我从小没有妈妈，我觉得，党就像我的母亲，入党的日子，就是我的生日！
　　“只有跟着党，才能把有限的生命活得更有意义”
　　记者：您是耄耋老人，也是一名“年轻”的党员。今后的工作中，您有怎样的打算？
　　牛犇：我已经80多岁了，为党工作，我一定要珍惜。只有跟着党，才能把有限的生命活得更有意义。有生之年，我愿为党的电影事业努力地工作。
　　回想我这几十年拍戏，我在上影厂曾经担任过电视部的主任，负责看剧本。我首先要看剧本的社会效益，就是这部戏对社会起什么作用。今后，这个标准不能放弃，也是我终身的标准。将来呢，肩上的责任更大了，因为我是一名党员，接个剧本、做什么事，不能仅凭个人的好恶，更要看它对社会的效应是什么。不管给不给酬劳，只要对社会有贡献，我就去演；如果没有，我跟以前一样，不管怎样，都不会去的。过去是这么做的，今后更要这样做。

