
　　近年，书法教育的转型，呈现一种新生态，APP、微信等移动新媒体工具的大众化运用，凭借其便捷化、高速传播、批量传播的优势，在书法界迅速拓展为书法教学网络平台，也聚集了大量且不断倍增的书法爱好者，书法教育的扁平化和“泛化”情势骤然摆在大家面前。　　这当然是大好事！对书法的受教育者来说，进入门槛大大降低，自由度、便捷度大大增强，同时接受不同类别、不同层面的书法教育成为随时都可以实现的现实；对从教者来说，书法教室从封闭空间顿然变得无比开放，受众从十来人、几十人顿然变成几百、几千人甚至上万人，境界完全不同，知名度也大大提升，甚至一不小心还有可能成为书法界的“网红”……一句话，书法教育的天地变得无比开阔，书法全面进入普通大众的生活正在变为可能！　　我们没有理由不欢欣鼓舞！　　但是，我们也应该正视这种网络普及性的反面，甚至，我们还需以一种警惕的眼光审视其中潜藏的不良和危害。　　不难发现，书法教学APP的经营者，有相当一部分其目的并不在“教育”，而在“市场”“平台运营”，背后的主要目标在于谋取巨大的利益。它们与商业领域的大部分网络平台一样，希望通过平台的做大做强引起资本的关注、介入，甚至谋求上市，所以它们大肆使用营销手段，如“零元试听”“低价会员制”“标题营销”等等，与商业网络平台并无二致。在这里，“书法教育”实际上已经转化成了一种“商品”，教与学的关系悄然变成了一种“卖”与“买”的关系，这样的转化，导致的结果，可能许多方面并不能让人乐观。　　首先，这些APP平台，肯定是技术、资本“大”于教育，只要谁能建立平台，然后用之于书法，基本上都可以来“搞”书法教育，这样的低门槛，必然导致低素质，而低素质的表征，最起码有二，一是教学不成体系甚至拼凑、“乱搭”，二是哗众取宠，博取关注和流量，忽悠没入门、初入门者成为“粉丝”。　　先说拼凑、“乱搭”。书法教学APP对市场需求的敏感度、关注度显然十分之高，所以，书法界的“流行”“时尚”在此自然充分表现，“网红”属性也得到张扬，什么东西“热度高”，什么书家拥趸多，就上什么；什么“法子”容易出效果，什么“路数”博眼球，就整什么，于书法学习的规律性、系统性基本不顾，至于书法审美、书法文化、书法精神这些“枯燥”“高深”的学问，则更是置之不理。表面上充分尊重学习者的选择，但却通过这种市场化的无形导向，将功利化、简单化、技术化、世俗化的概念，传导至习书者。习书者的队伍庞大，对书法的未来发展影响实在不小，如果往严重的方面去看，甚至还可能改变中国书法的发展生态，对此，当十分警惕！　　再说哗众取宠，这主要体现在“标题党”的泛滥。许多APP的“推广”标题，表面上颇能吸引人，实质上却将这些书法教学平台低素质的先天缺陷表露无遗——诸如“某某某带你多少天解决笔法问题”“决战兰亭之巅”“如果你学会了这几笔，你就……”等等，让人啼笑皆非。同时让人担忧的是，在他们的忽悠之下，对文化充满热爱的书法爱好者们，之后将进入何种境地？！　　更需注意的是，因为大需求，“导师”容量也因此大增，一大批网络书法教学所谓的“导师”耀然登场，今年以来更呈泛滥之势。值得警惕的是，这些所谓的“导师”，如果自身在书法文化审美观念上就存在严重的问题，他们自己甚至就是需要被“导”的对象，又能指望他们为书法发展带来多大的希望和前景呢？！当我们面对歪解“篆籀绞转”“一搨直下”以及“永字八法”等十分低级的错误铺天盖地“传授”于那些热爱书法的芸芸大众，我相信，大多数书坛有识之士都会冒出一身冷汗。长此以往，正宗的书法优秀文化传统岂不要被这些所谓的“导师”整没了？！我们岂不是需要来一次艰辛的书法重塑工程？！这可不是小事呀！　　如此种种情形，其不良因素和危害性是显见的。APP网络传播具有快捷且传播面容易铺开的特性，如果任由发展，负面效应更是倍增。加强监管十分必要。这里的监管自然包括行业监管和专业监管。一方面，需要建立严格的准入机制、资质审查机制；一方面，更要对教学内容、方式、体系进行严密审核，同时对“导师”的聘用要制定各个层面的专业要求和标准，颁发由专业部门、机构签署的资格证书。在监管的同时，还需要进行有效的专业引导，所有书法教学APP都应该与书法家协会、书法院这样的专业机构进行专业捆绑。在这样的新形势下，专业机构需要主动承担起掌控的责任，履行好引导的职责，发挥更为重要的引领书法教育健康发展的作用。　　书法是中华民族的文化符号，是中国传统文化的形象代表，必须世世代代保证其传承的纯洁性、高贵性，必须一贯地弘扬正统的审美风韵、文化精神。保证了中国书法的“正脉”不被异化歪曲，实际上也就保证了中国传统文化核心价值的健康存在和坚挺屹立，意义非同小可，所以，必须保证书法教育不出问题！　　网络书法教育的迅速发展，或许很快就会形成与院校书法教育并驾齐驱的局面，甚至在规模和影响力上要超过院校书法教育，这很有可能会成为21世纪书法事业发展的重大事件，如此，必要、适时的正视和应对，或许也会成为当下书法界的一个重大任务，我们必须做好充分的准备！

