
　　7月18日，启程对阿联酋进行国事访问前夕，中国国家主席习近平在阿联酋阿拉伯文、英文主流媒体《联邦报》和《国民报》发表题为《携手前行，共创未来》的署名文章。本报记者走进《联邦报》和《国民报》编辑部，听两家报社负责人和一线编辑记者畅谈两国合作前景。　　　　“这是我们报纸第一次全文刊登外国领导人的文章”　　当本报记者赶到位于阿联酋首都阿布扎比的《联邦报》大楼时，该报执行总编辑易卜拉欣正在编辑大平台主持召开上午的第一次编前会。　　“这是我们报纸第一次全文刊登外国领导人的文章，我们为能够全文刊发中国国家主席习近平的文章感到无比荣幸。”易卜拉欣自豪地说，“习近平主席的署名文章内容丰富、思想深刻，是中国发展对阿联酋合作的政策宣示。”据他介绍，《联邦报》以前也曾刊登过其他国家领导人的文章，但只是摘发部分内容。　　本报记者注意到，18日的《联邦报》头版刊登有习近平主席的照片，并对署名文章做了导读。署名文章占据一个整版，配有习近平主席的大幅照片。文章标题醒目，正文分成几个部分，每一部分都有标题和提要。易卜拉欣说，这是为了方便读者阅读，让当地人对习近平主席在文中阐释的观点一目了然。　　“我们知道习近平主席将在我们报纸上发表文章，对文章内容都充满好奇，早点来到编辑部，就可以早些读到文章。”《联邦报》翻译事务负责人塔伊布说。平时上午很少有人办公，但18日上午不少人打破惯例，早早就来了。　　令人感到意外的是，在采访《联邦报》编辑记者前，该报社长塔米姆专门抽出时间会见了本报记者。塔米姆说，该报工作团队热烈欢迎习近平主席来访，以能够发表习近平主席的署名文章而自豪。“我们最近拿出好多版面报道中国方方面面的发展成就，为习近平主席的来访营造友好气氛”。　　在结束采访之际，《联邦报》多媒体部门的记者还对本报记者进行了电视采访。　　“习近平主席来访是阿联酋最近最大的新闻”　　在阿布扎比市中心毗邻哈利法公园的地方，有一幢名为“2454”的大楼，《国民报》编辑部就在大楼的七层。　　“这是我们报纸的殊荣。”谈到习近平主席在该报发表署名文章，《国民报》运行总监劳拉·库特高兴地说。《国民报》成立10年，纸质版每日发行量为6.5万份，网页浏览量每月达1000万次。该报不仅是阿联酋主流英文媒体，也是外国读者了解阿联酋乃至海湾国家的重要窗口，读者中将近一半来自海湾地区以外的英语国家。　　习近平主席的署名文章约占2/3的版面，在头版有非常醒目的导读。该报评论版责任编辑亚库博说：“给署名文章配通栏大标题在我们报纸非常少见。”　　“习近平主席的署名文章以最快的速度走完编辑流程，并第一时间在网络上先行推送。”亚库博兴奋地说，当地时间下午两点半左右收到署名文章后，她立即开展工作。到下午3点接受本报记者采访时，她负责的环节已经完成，相关主编正在轮流“二读”此稿。傍晚时分，本报记者就在该报手机客户端和电脑端主页的突出位置看到了习近平主席署名文章全文。　　本报记者在采访时看到，最近几天几乎所有重要位置都是关于习近平主席访问的新闻。17日报纸头版一篇文章转接到第二和第三版，而且占满了这两个版。这篇题为《牢固友谊的开端》的文章，全面呈现阿联酋“国父”扎耶德总统1990年对中国进行正式友好访问的详尽史实；位于报纸最中间两个开页的评论版，头条是题为《习主席对阿联酋进行国事访问预示新黎明的到来》的社评，该版还有一篇题为《毫无疑问，中国的“一带一路”倡议蕴含巨大机遇》的专家署名文章。　　“习近平主席来访是阿联酋最近最大的新闻，这点没有争议。”阿联酋同行对本报记者说。本报记者在阿布扎比购物中心看到，刊发有习近平主席署名文章的《联邦报》《国民报》被摆在最显著的位置，吸引人们驻足阅读。同一排的时政类报纸，头版也大都选用了习近平主席访阿的内容。看到本报记者，有读者主动走来，询问习近平主席访问的情况。　　“阿联酋可以从中国学到很多东西”　　习近平主席署名文章发表当天，在《联邦报》网站就有很多网友跟帖，“好文章！”“中国是令人充满向往的地方”“我喜欢中国”“虽然不懂中文，但我热爱中国文化”……一串串文字洋溢着热情，足见《携手前行，共创未来》一文在阿联酋读者中产生的广泛影响。　　《联邦报》经济部主任侯赛因深有感触地说，习近平主席的文章深入浅出，这与《习近平谈治国理政》一书的风格一脉相承，既有宏观的政策指导，又有具体的实施举措，必将对两国关系的深入发展产生深远影响。　　“阿联酋期待与中国进行更多交流，因为阿联酋可以从中国学到很多东西，而习近平主席的成功访问，无疑将促进阿中两国进一步交流。”侯赛因表示。　　《联邦报》时政事务资深编辑塔希尔对本报记者说，习近平主席提出共建“一带一路”倡议，得到所有阿拉伯国家的热烈响应。几年来，在“一带一路”框架下，阿联酋与中国关系呈现快速发展之势。中国连续多年成为阿联酋最大贸易伙伴，阿联酋是中国在阿拉伯国家最大出口市场和第二大贸易伙伴。　　“习近平主席这次在阿联酋媒体上发表的署名文章，回顾了两国友好往来的悠久历史，阐述了两国关系的发展现状，更为未来描绘了蓝图，让人为之振奋。”塔希尔说，在共建“一带一路”方面，阿联酋与中国利益高度契合，两国在“一带一路”建设中有着广阔的合作前景。　　（本报阿布扎比7月18日电）

