
　　地处闽北的南平，是福建省面积最大的市，也是福建母亲河——闽江的发源地。作为老国有工业基地，南平经济总量曾在福建省名列前茅。自进入新世纪以来，在生态约束和结构转型双重压力之下，南平的GDP位次便一再在全省垫底。　　作为生态“优等生”，南平森林覆盖率达77.35%，比全省平均水平高11.4个百分点；境内3条主要水系Ⅰ类至Ⅲ类水质占比100%；全市空气平均达标天数占比98.5%，PM2.5年均浓度每立方米26微克。2012年，福建全面实施生态文明建设战略，南平在全省率先提出绿色发展思路，积极创建全国绿色发展示范区。此后，南平坚决停建、停批所有矿业开发、高耗木材加工、污染工业项目，对600多家企业亮了“红牌”。　　“绿水青山就是金山银山”。近日记者深入闽北采访，耳闻目睹的一个个故事发人深省。　　　　牧场堆积如山的牛粪，被制成生物肥回田种蔬菜　　本来是想着帮哥哥养的牛“擦屁股”的，没想到做着做着，竟然成就了一番新事业，而且还“特有意义”。所以每次当别人问起“你是做什么生意的”，蔡永建总是一副得意的样子，回答说：“我是卖‘生态’的！”　　老蔡卖的，是南平市的生态。　　老蔡兄弟俩其实是养牛出的名。1998年他们俩创建长富乳品有限公司，虽然名气不算很大，但凭借稳定可靠的奶质，公司效益一直不错。　　可是牛多了，也带来了新的烦恼。20年来，公司先后投资10亿多元，在武夷山脉建设了30多个现代化牧场，奶牛存栏数最多达3.7万头。堆积如山的牛粪，成了老蔡兄弟俩的烦心事。　　按照一头牛每天有排泄物20公斤计算，一个存栏500头牛左右的养殖场，一天仅粪便堆积量就高达10吨。“如果直接排到河道里，会污染环境，这事不能干。”老蔡说，牛粪晒干后当作培养菇类的基底倒是可以，但晒牛粪臭气熏天，附近村民意见很大。为给这些牛粪找出路，蔡永建绞尽脑汁。他还想过用牛粪发酵，产生的沼气提供给牧场使用，一年下来，能为牧场省下将近10万元的燃料开销。可这处理量还是不够。　　在请教专家后，2005年蔡永建创办了享通生态农业公司，专门用牛粪制成生物肥，回田种蔬菜。“用好的生态和好的生物肥，养出好的生态菜。”专家的一个“养”字，打动了他。　　可就在他信心满满的时候，市农业局局长一句很实在的话，又让他椎心般难受了：“你是真做还是假做？假做的话，就市郊周边随便找些菜地，但这些地方重金属含量可能超标；如果真做，就得选远离城市的边远山区，不仅得有净土，还得有净水、净气，整个生产流程也得是生态的，那成本就很高。”　　那究竟是真做还是假做呢？　　老蔡的选择，是“真做”。南平的生态优势，让他有足够的信心做好这件事。老蔡没有丝毫犹豫，创办享通公司当年，就在距离南平市区20多公里的夏道镇洋头村，开垦了第一块生态蔬菜基地，这里也是长富公司第十二牧场所在地。　　向现代农业转型，“生态牌”蔬菜走俏市场　　对于每块基地的管理与要求，老蔡相当苛刻：要拿到全部的土壤、水、空气等检测指标；农民必须要按照公司的规定种植，施什么肥、用什么药、怎么施、多少量、多少次，都要编制成“农事记录”，每块基地按编号，逐一建立追溯档案，最后所有基地还要录入企业内部管理系统。“我现在坐在办公室里，每天只要打开视频，全都一目了然。”老蔡说。　　刚开始时，当地农民并不适应“让你干啥就干啥”的严格要求，依然按照老习惯、老方法，想打药就打药，想下肥就下肥。第一年不到8个月时间，公司就被退回了40多个批次近300吨不合格蔬菜，价值9万多元。这个“打击”更坚定了老蔡的决心，将生态种菜“绑定”在现代农业管理制度下。一方面，他给每400亩地配一个1200立方米牛粪沼气池，肥料用于种菜地，沼渣用于种烟，既增加养分又改善土壤板结情况；另一方面，他还为企业申请了“三品一标”（无公害认证、有机认证、绿色认证、地理标识），为56个蔬菜品种注册了“武夷一方田”品牌。 　　这种工业化的管理模式，倒逼着还处于分散经营状态的闽北传统农业，从技术到制度、从生产到营销各个层面，加快向现代农业转型。　　在延平区南山镇龙湾村，当地群众在逐步接受了这种经营制度要求后，主动将全村2000多亩耕地全部流转给享通公司。洋头村原本以经营管道保温材料而闻名，如今已有60多名在外经商的农民返回家乡，应聘为享通公司的农业工人。据统计，目前享通已在闽北各县（市）建立了31块基地，自有土地面积达到6000亩，当地农民合作社加盟的有三四万亩。　　搭上了现代农业生产制度这辆快车，“生态牌”蔬菜的高价值迅速体现出来。2017年，在历经相关部门170多天、20多个批次的考核后，享通公司的蔬菜成为厦门金砖会议指定用菜。　　生态的高附加值，终于给公司带来了真金白银。进得了“金砖”餐桌，能上得了百姓餐桌吗？怎样给好产品找到好市场？老蔡在“痛点”之中找“卖点”。　　刚开始的时候，老蔡搞过直营店，也尝试过进超市、做网络销售等多种形式，但都不是特别成功。老蔡分析：“倒不完全是价格的原因，关键是无法与其它同样贴着‘生态’‘有机’标签的产品区分开来。他们很多没有自己的种植基地，很难做到‘说的’和‘做的’一致。”　　借用长富牛奶成熟的冷链销售网络，老蔡开始探索蔬菜配送，消费者可以按月预订，每周配送两次，AB两种套餐。　　这种不能让消费者自由选择的销售方式，看似并不符合当下“用户经济”的概念，但意外地受到市场的认可。老蔡认为，闽北的生态优势是获得成功最关键的因素，因为这是其他地方的企业无法竞争的。　　享通的理念和模式开始流行。同样因为生态环境优势而独有的、人称“米中大红袍”的闽北顺昌县大干镇干山贡米，也在福州开展了入户配送业务。　　绿色观光农业全面开花，好生态变成金饭碗　　好生态可以化成蔬菜、大米卖，也能变成其他形态来卖。现在，南平市正在大力发展生态观光农业。　　冬日的正午，走进建瓯市小松镇湖头村，公路一旁的水杉高耸在蓝天之下，在阳光的照耀下显得格外好看。另一旁的百果园大棚里，游客们正欢笑着采摘果实。　　叶成眉夫妇是百果园的主人，他们在广东做了十几年的布料生意，两年前来到湖头村，在这里办起生态观光农业，成立了硕丰现代农业科技有限公司。“这里的好生态和好政策，让我们有了信心！”老叶说。　　从2013年开始，湖头村加快美丽乡村建设。保村落、抓村容、建绿道、发展生态观光农业和乡村旅游。吸引叶成眉夫妇咬牙“转行”的，就是湖头村加快美丽乡村建设、转型绿色农业的决心——土地流转，是村干部帮的忙；建造大棚，有政策给的补贴；就连种植、挂果技术，当地政府也派来了科技特派员指导。火龙果、木瓜、草莓、桑葚……每到水果成熟的季节，百果园的游客就络绎不绝。　　好生态带动了好产业，好产业又反过来更好地保护了好生态。在湖头村，像硕丰这样的现代农业公司有6家，直接带动村民收入的增长，2017年湖头村人均年收入比2016年提升了足足10个点，仅去年一年，旅游业产业就直接为湖头村带来财政收入21万元。　　清澈的小松溪穿村而过，溪旁的绿道曲折蜿蜒，孩童在绿道上嬉戏玩耍，游客们沿溪骑行欢笑。“以前是守着好生态，端的是‘破饭碗’。”村支部第一书记周远韬说，搭上生态观光农业与乡村旅游的快车后，才真的实现了“好生态”和“金饭碗”兼得。　　2013年，南平市围绕绿色发展战略，作出了建设美丽乡村的部署。2015年，南平市又开展了美丽乡村建设评星活动，对达到市级三星级以上标准的美丽乡村，由市政府命名授牌，并予以适当奖励，以美丽乡村建设进一步推进生态观光农业与乡村旅游的发展。目前，全市共认定授牌三星级以上美丽乡村109个。　　“如何把‘好生态’卖出‘好价钱’，这条路我们还在一直探索。”南平市委书记袁毅告诉记者。

