
　　党的十九大报告对新时代党的建设新的伟大工程作出全面部署，形成了反映时代要求、面向未来发展的新时代党的建设总要求和八个方面的重点任务，进一步回答了“建设什么样的党、怎样建设党”这一重大历史性课题，标志着我们党对马克思主义执政党建设规律的认识达到了新高度。新时代党的建设总要求强调“全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争”。这一新时代党的建设总体布局抓住了党的建设的关键。新时代，把我们党建设好、建设强，确保党始终成为坚强领导核心，必须深入把握新时代党的建设总体布局。　　形成新时代党的建设总体布局是伟大工程适应伟大事业发展的必然要求　　新时代党的建设总体布局，体现了党的建设历史逻辑、理论逻辑和实践逻辑的有机统一。这一总体布局的形成，是新时代党的建设新的伟大工程适应中国特色社会主义伟大事业发展的必然要求。　　党所领导的事业发展到什么程度，党的建设就应当推进到什么程度。毛泽东同志在1939年10月发表的《〈共产党人〉发刊词》中提出党的建设是“伟大工程”，深刻揭示了党的建设的极端重要性。党和人民事业的不断发展越来越深刻地揭示出：党的建设这一伟大工程与党领导的中国特色社会主义这一伟大事业是相互贯通、相互依存、不可分割的。　　改革开放以来，伟大工程不断由伟大事业赋予新的科学内涵，从而不断开创新局面。比如，党的十二大在确定全面开创社会主义现代化建设新局面宏伟纲领的同时，提出努力把党建设成为领导社会主义现代化事业的坚强核心的任务。党的十四届四中全会把党的建设提到“新的伟大的工程”的高度。党的十六大要求党的建设必须按照党的政治路线来进行、围绕党的中心任务来展开。党的十八大强调要以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程，全面提高党的建设科学化水平。　　在伟大工程围绕伟大事业不断开创新局面的过程中，伟大工程的总体布局也在不断发展。党的历史表明，伟大工程担负什么样的历史使命，其总体布局就应当发展到相应水平。民主革命时期，我们党确立了从思想上、组织上和作风上加强党的建设的要求，始终把思想建设放在首位是这一时期党的建设的突出特点。新中国成立后，党的建设在很长时间内一直突出思想建设、组织建设和作风建设。改革开放后，我们党在总结党的建设历史经验的基础上，强调制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性，由此把制度建设作为党的建设的重要方面，党的建设主要包括思想建设、组织建设、作风建设和制度建设四个方面，重视党的制度建设是这一时期党的建设的重要特征和实践要求。党的十七大坚持以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程，进一步强调思想建设、组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设。党的十八大坚持全面提高党的建设科学化水平，将党的建设总体布局表述为思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设和制度建设。实践证明，党的建设总体布局作为伟大工程的内容支撑，其发展水平直接关系党的建设的质量与效益。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，推动党和国家事业发生历史性变革，中国特色社会主义进入了新时代。与此相适应，以习近平同志为核心的党中央全面加强党的领导和党的建设，坚决改变管党治党宽松软状况，全面从严治党成效卓著。新时代，我们要决胜全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，中国特色社会主义伟大事业必将展现全新面貌。这对党的建设新的伟大工程必然提出新的要求。形成新时代党的建设总体布局，既是对党的十八大以来全面从严治党经验的深刻总结，也是新时代中国特色社会主义伟大事业对党的建设新的伟大工程提出的必然要求。　　新时代党的建设总体布局是全面从严治党不断探索创新的重大成果　　新时代党的建设总要求提出了党的建设的目的、方针、主线、总体布局、目标等，这些方面紧密联系、相互作用、相互促进。其中，党的建设总体布局是关键，是党的十八大以来全面从严治党不断探索创新的重大成果。党的建设总体布局立起来了，党的建设才有具体支撑和有力抓手。　　“全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争”，这一党的建设总体布局突出了政治建设的统领地位和纪律建设这个管党治党的治本之策，反映了党的十八大以来全面从严治党实践和理论探索创新的重大成果，抓住了新时代推进党的建设新的伟大工程的关键，实现了党的建设总体布局的重大发展。深入把握新时代党的建设总体布局，尤其要深入把握这一总体布局新增加的政治建设、纪律建设。　　突出政治建设，是因为党的政治建设决定党的建设方向和效果。旗帜鲜明讲政治，是我们党的优良传统和巨大优势。习近平同志高度重视党的政治建设，他在中共中央政治局第六次集体学习时对加强党的政治建设作了深刻阐述，强调：“如果马克思主义政党政治上的先进性丧失了，党的先进性和纯洁性就无从谈起。这就是我们把党的政治建设作为党的根本性建设的道理所在。”“党的政治建设决定党的建设方向和效果，不抓党的政治建设或背离党的政治建设指引的方向，党的其他建设就难以取得预期成效。”只有不断加强党的政治建设，把准政治方向，坚持党的政治领导，夯实政治根基，涵养政治生态，防范政治风险，永葆政治本色，提高政治能力，才能为我们党不断发展壮大、从胜利走向胜利提供重要保证。因此，在党的建设总体布局中，政治建设是根本性建设，发挥统领作用。把党的政治建设纳入党的建设总体布局并作为根本性建设，是对马克思主义党建理论的重大发展。　　强调纪律建设，是因为党的纪律建设为党的其他各项建设提供规范和保障。中国共产党是靠革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政党。自诞生之日起，我们党就把纪律写在自己的旗帜上。随着世情、国情、党情的深刻变化，党在纪律建设方面遇到许多新问题。党的十八大以来，习近平同志反复强调加强党的纪律建设。他深刻指出，“组织严密、纪律严明是党的优良传统和政治优势，也是我们的力量所在” “加强纪律建设是全面从严治党的治本之策”“把纪律建设摆在更加突出位置”“把党的纪律和规矩挺在前面”。实践证明，如果纪律建设没抓好，整个党纪律松弛、松松垮垮，那党的其他各项建设也不可能真正抓好。党的十九大报告在总结党的十八大以来纪律建设经验的基础上，在党的建设总体布局中把纪律建设作为一个重要方面，进一步凸显了纪律建设在党的建设中的重要地位和价值功能。　　在新时代党的建设总体布局中，各项建设都有各自的地位和作用。比如，政治建设是根本性建设，具有统领地位，发挥统领作用；思想建设是基础性建设，筑牢中国共产党人的精神支柱和政治灵魂。同时，各项建设又相互支撑、相互贯通，从而成为一个有机统一的整体。比如，无论是政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，还是深入推进反腐败斗争，都离不开制度建设，制度建设必然要体现在党的各项建设中。深入推进反腐败斗争，不断反腐惩恶、激浊扬清，涵养风清气正的政治生态，既与作风建设、纪律建设紧密相关，也与政治建设、思想建设、组织建设密切相关，更离不开制度建设的支撑。因此，全面推进新时代党的建设新的伟大工程，必须按照新时代党的建设总体布局，将党的建设作为一个有机整体来推进，任何一个方面都不能偏废。　　新时代党的建设总体布局旨在把党建设成为坚强领导核心　　推进新时代党的建设新的伟大工程，旨在把我们党自身建设好、建设强，始终成为坚强领导核心。贯彻落实新时代党的建设总体布局，应着眼于新时代伟大斗争、伟大事业、伟大梦想对伟大工程提出的新要求，毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇把党建设得更加坚强有力，使我们党始终成为坚强领导核心。当前，贯彻落实党的建设总体布局，尤其要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢牢把握以下几个方面。　　在贯彻落实党的建设总体布局中坚持和加强党的全面领导。中国共产党的初心和使命，就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。历史和现实都充分证明，中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。新时代，无论是推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，还是把制度建设贯穿其中、深入推进反腐败斗争，都要把坚持和加强党的全面领导作为出发点和落脚点。要通过党的各项建设，强化“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的”，使全党牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。　　在贯彻落实党的建设总体布局中加强党的长期执政能力建设。对于任何一个政党来说，要执掌好政权都是不容易的事，要长期执政更是不容易的事。党的十九大报告在之前强调的“执政能力建设”前增加了“长期”二字，这是保证党长期执政、领导中国人民实现中华民族伟大复兴中国梦的内在要求。应发扬勇于自我革命的精神，通过贯彻落实新时代党的建设总体布局，不断解决党内存在的思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，使党永远得到人民群众的衷心拥护和支持。　　在贯彻落实党的建设总体布局中调动全党积极性、主动性、创造性。党的力量来自广大党员、干部。坚持党要管党、全面从严治党，不是要让党员、干部在干事创业时缩手缩脚，而是要充分调动全党的积极性、主动性、创造性。贯彻落实新时代党的建设总体布局，就要通过各个方面的建设，激发广大党员、干部的积极性、主动性、创造性，使全党时刻保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态。　　（作者为山东大学马克思主义学院院长、山东省理论建设工程重点研究基地研究员）

