
　　4月上旬，来自马可·波罗故乡意大利的佛罗伦萨美术学院、罗马美术学院、米兰布雷拉美术学院的25名艺术家来到了湖南。这些第一次踏足张家界武陵源和凤凰古城的外国艺术家们流连于独特的自然风光、厚重的历史文化、浓郁的民族风情，10余天的采风既是震撼心灵的创作，也是合作交流的旅程，更是两种不同文明的热情拥抱。　　意大利画布上的湘西风情　　71岁的路易吉·多尼是佛罗伦萨艺术研究院荣誉院士。无论是在黄龙洞生态广场绘画，还是观看《烟雨张家界》演出，抑或凤凰古城的沱江采风，旖旎、淳朴的湖南风光人文都让他联想到家乡托斯卡纳，想到意大利的小歌剧，他用佛罗伦萨艺术风格将美景定格在画布上。　　采风期间，路易吉·多尼常穿一件深蓝色的中式服装，衣服上绣着一个“龍”字。他说：“我从电影《阿凡达》了解到张家界，这次亲身感受，更觉震撼。张家界的地质特色移步换景，处处产生美。回国之后，我要创作一系列关于张家界的作品，让更多意大利朋友知道美丽的张家界和湖南。”　　“张家界的地质构造很神奇，打破了传统山水的概念，为我们创作带来很多灵感。”罗马美术学院教授保罗·劳迪萨在武陵源世界自然遗产绘画现场由衷赞叹。　　“凤凰是一座美得让人心醉的古镇，古老建筑的一砖一瓦让我们真切触摸到中国深厚的历史文化；生活在沱江两岸的人们，让我们看到一种跨越时空的美丽。我们不能不被这里的景致和文化所打动。”几名意大利艺术家流连于凤凰古城，用画笔记录沿岸风土人情时不禁有此同感。　　4月10日，一场中国和意大利艺术家交流的水墨夜宴在沱江之滨上演。在中国古筝弹奏的美妙乐声中，分别身着黑白两色华服的男女舞蹈家双双起舞，随着乐曲的节奏，舞姿时而曼妙、时而强劲，宛若两只黑白蝴蝶翻飞人间。　　当意大利和中国的艺术家为之沉醉时，中国国家画院副院长曾来德手持13寸之长锋羊毫上台，在丈八宣纸上急速狂草，书写杜甫诗一首，只见笔走龙蛇、山河奔泻，不可阻挡。美妙的乐舞加上一气呵成的水墨书法，现场的中外艺术家连连赞叹。　　“这场活动让意大利艺术家见证了以水墨方式创作的中国艺术之美，体验了中国书画之神奇博大。意大利艺术家现场学习并用水墨进行创作后，他们纷纷告诉我，要重新面对东方、重新认识中国艺术之美。”曾来德如是说。　　“我曾在一些国际艺术展览中看到中国艺术家使用当下流行的元素进行创作，而这次中国之行，又看到中国艺术家用传统的水墨、宣纸等材料进行创作，与西方艺术创作截然不同。”罗马美术学院院长提亚娜·达切莲认为，如此有民族传统特色的艺术应该在国际舞台上广泛推广。“在全球化的影响下，每个国家更应该发扬自己的艺术特色，传承本民族的传统文化，并向世界展示”。　　艺术交流之门越开越大　　罗马美术学院教授文森佐·斯科拉米罗擅长运用综合材料，以独特的纹理、缤纷的色彩表现景物。他在武陵源风景区和凤凰古城写生时，总会引来游客驻足欣赏。　　“西方文化与中国文化有很多相异性，但也有所联系，比如我画武陵源峰林的时候，虽然运用的是西方绘画手法，但添加了丙烯颜料，这种颜料更容易表现山水风景，体现画者当时情绪，带有东方风格。”斯科拉米罗说，“意中两国艺术这样面对面地交流太少，这次采风活动就像打开一扇交流的大门，希望这扇门能越开越大。”他笑称再多待一个月，才能更好领略张家界的魅力。　　沱江涟漪阵阵，南华山草木茵茵。凤凰古城斑驳的石板路和老式建筑见证着江南千年的岁月，也见证了来自另一个古老文明国度的艺术盛典。　　4月10日开展的“跨文化视野中的意大利当代艺术展”，给古城凤凰带来了当代艺术气息。25位艺术家140余件意大利当代艺术作品陈列在古色古香的万寿宫之中，展览本身就像一件极具特色的当代艺术作品。　　策展人张译丹介绍，选择意大利作为凤凰艺术年展系列国家展的首个国家，是因为希望通过该展览进一步推进中国与意大利丝路艺术的交流。　　“东西方文化间的比较和对话是当今主流，中国艺术家越来越多地成为欧洲文化研究的主角。”提亚娜·达切莲在展览开幕式上表示，意大利和中国都是艺术家向往之地，本次展览就给参展的意大利同行带来很多艺术启迪。“我们尤其鼓励年轻的意大利艺术家和学生来中国学习和研究，这正在成为潮流”。　　“文化的碰撞能产生更多新的可能，推动未来发展。”四川美术学院院长庞茂琨认为，“此次展览是中意两国文化艺术得以深度交流的契机，在全球化语境下，这样的交流互动尤为重要。通过展览直观地认识意大利当代艺术现状的同时，中国艺术家应反观自我，在交流和比较中找到新的灵感。”　　东西方不同文明热情拥抱　　意大利是欧洲文艺复兴的发源地，孕育了无数艺术巨匠，见证了世界艺术的发展与变迁。绵延数千年历史文化的中国，更是人文荟萃，艺术大师浩若繁星。　　无论是在武陵源景区采风，还是在凤凰沱江边创作，罗马美术学院教授彼得罗·卡波格罗索绘画的主题都是桥。“我画的桥有两层含义：一是景区联通两岸的桥，可以让两岸的人们自由往来；二是连接中国和意大利的‘桥’，马可·波罗让意大利知道中国，‘桥’可以让两国人民紧密联系、相互拥抱，加深友谊和心灵沟通。”　　即将离开凤凰古城的前一天，意大利女艺术家乔瓦娜·菲兹特意找到本次活动总策划叶文智，真诚地给了他一个亲密拥抱，感谢他搭建这个中意艺术家沟通交流的平台，并送给他一本精美画册，里面是菲兹湖南之行的采风手稿。　　叶文智介绍说，在筹划意大利当代艺术展的过程中，达成了凤凰与佛罗伦萨、罗马、米兰的“四城艺术结盟”共识。这是不同国家、不同文明的文化艺术的真诚拥抱，开启了国际城镇间艺术交流合作的先河。　　4月14日，挖掘、创新当地苗族文化，融艺术品展出、拍卖、销售于一体的“凤凰艺术边边场”开集，“中国艺术家平行展”同时开幕。在5场“凤凰艺术边边场”拍卖会上，177幅中国和意大利艺术家的作品，通过现场竞拍和网上竞价的方式被拍卖。而意大利艺术家在张家界武陵源、凤凰古城采风的新作，也被书画爱好者竞相收藏。　　“这种艺术品自由交易的集市很新颖，它比任何时候都更加接近民众和生活，不仅有助于东西方文化交流，还能让艺术和市场进行直接对话。”意大利艺术家乔尔乔·蒂斯迪法诺对此颇为赞赏。　　保罗·劳迪萨表示：“这里举办的艺术盛会，非同寻常，不是两种文明的对比和较量，而是一次不同文明的相互拥抱。艺术盛会也让我充分感受到，中国传统艺术的强大生命力和中国艺术家对艺术追求的孜孜不倦。意中两国艺术家用不同的表现方式，编织出西中文化交相辉映的绚丽图案。”　　即将结束张家界武陵源、凤凰古城采风之际，乔尔乔·蒂斯迪法诺激情弹唱起一首家乡西西里岛的民谣——《古老的传说》。悠扬的歌声消除了语言与文化的隔阂，打动了现场每一位嘉宾。　　艺术之美，超越民族与国界。　　制图：蔡华伟

