
　　内容提要：习近平同志关于扶贫开发的重要论述，强调消除贫困、改善民生、实现共同富裕是我国社会主义制度优越性的体现，是社会主义的本质要求；强调扶贫开发贵在精准、重在精准、成败之举在于精准，深刻阐述了扶持谁、谁来扶、怎么扶、如何退等重大问题；强调树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，以新发展理念统领扶贫开发工作；强调扶贫要同扶智、扶志结合起来，推动扶贫开发从“输血”式扶贫向“造血”式扶贫转变；强调扶贫开发是全党全社会的共同责任，要动员和凝聚全社会力量广泛参与。这实现了马克思主义反贫困理论的创新发展，拓展了中国特色扶贫开发道路，为打赢脱贫攻坚战提供了强大思想武器。　　　　党的十八大以来，习近平同志高度重视扶贫开发，提出一系列新思想新观点，作出一系列新决策新部署，将我国扶贫开发理论和实践提升到新高度，实现了马克思主义反贫困理论的创新发展，拓展了中国特色扶贫开发道路。这为打赢脱贫攻坚战提供了强大思想武器，日益彰显出巨大的理论价值、实践价值和时代价值。　　消除贫困、改善民生、实现共同富裕是社会主义的本质要求　　习近平同志指出：“贫穷不是社会主义。如果贫困地区长期贫困，面貌长期得不到改变，群众生活长期得不到明显提高，那就没有体现我国社会主义制度的优越性，那也不是社会主义。”这一重要论述是对共同富裕和社会主义本质思想的坚持与发展，是扶贫开发战略思想的逻辑起点。　　帮助困难群众是中国共产党人不忘初心的题中应有之义。做好扶贫开发工作，支持困难群众脱贫致富，帮助他们排忧解难，使发展成果更多更公平惠及全体人民，是我们党坚持全心全意为人民服务根本宗旨的重要体现，也是党和政府的重要职责。习近平同志指出，“对困难群众，我们要格外关注、格外关爱、格外关心，千方百计帮助他们排忧解难，把群众的安危冷暖时刻放在心上，把党和政府的温暖送到千家万户”。这体现了强烈的宗旨意识、人民至上的价值追求和浓厚的爱民情怀，要求我们从贯彻党的宗旨、巩固党执政的群众基础的高度来认识扶贫开发工作。只有让包括困难群众在内的全体人民共享发展成果，人民群众才会真心拥护和支持我们，我们党才能经得起任何风浪考验，社会和谐稳定才有牢固基础，国家才能长治久安。　　扶贫开发贵在精准，重在精准，成败之举在于精准　　长期以来，我国实施以区域为对象的扶贫战略，大大改善了贫困地区的发展条件，促进了大规模减贫；但随着扶贫开发的深入推进，扶贫对象不够精准、返贫率较高、政策效果持续性较差等问题凸显出来。2013年11月，习近平同志首次提出精准扶贫的概念，强调将扶贫对象由过去的区域转向贫困家庭和贫困人口。这是对既有扶贫模式的重大突破。之后，习近平同志多次对精准扶贫作出重要论述，强调扶贫开发贵在精准、重在精准、成败之举在于精准，提出“六个精准”的总体要求，深刻阐述了扶持谁、谁来扶、怎么扶、如何退等重大问题，为转变扶贫开发理念、创新扶贫工作思路、提升扶贫效率指明了方法和路径。　　扶持谁。习近平同志指出，要“确保把真正的贫困人口弄清楚，把贫困人口、贫困程度、致贫原因等搞清楚，以便做到因户施策、因人施策”。只有把最贫困、最需要扶持的人精准识别出来，才能提高有限扶贫资源的使用效率；只有把贫困户的致贫原因精准识别出来，才能找准贫根、靶向治疗。近年来，我国先后出台一系列关于贫困人口识别、建档立卡和建立全国扶贫信息网络系统的政策措施，有效提高识别精准度，对贫困人口分布、贫困状况、致贫原因等情况有了更加深入全面的掌握，为实施精准扶贫打下坚实基础。　　谁来扶。习近平同志强调，要强化党政一把手负总责的扶贫开发工作责任制，“加快形成中央统筹、省（自治区、直辖市）负总责、市（地）县抓落实的扶贫开发工作机制，做到分工明确、责任清晰、任务到人、考核到位”；并要求“层层签订脱贫攻坚责任书、立下军令状”，推动形成五级书记抓扶贫、全党动员促攻坚的氛围。党的十八大以来，我国在脱贫攻坚实践中逐渐建构起一套上下联动、环环相扣、齐抓共管、合力攻坚的责任体系，形成一级抓一级、层层抓落实的生动局面，有力保障了中央脱贫攻坚决策部署落地生根。　　怎么扶。习近平同志指出，要按照贫困地区和贫困人口的具体情况，实施“五个一批”工程。他还强调，“要坚持因人因地施策，因贫困原因施策，因贫困类型施策，区别不同情况，做到对症下药、精准滴灌、靶向治疗，不搞大水漫灌、走马观花、大而化之”。与传统扶贫模式相比，精准扶贫强调从贫困户的需求出发，制定差异化的帮扶措施，推动扶贫资源配置与帮扶对象需求无缝对接，体现了扶贫开发工作由传统的“供给导向型”向“需求导向型”的转变，有利于提高扶贫效率。　　如何退。习近平同志指出，“精准扶贫是为了精准脱贫。要设定时间表，实现有序退出，既要防止拖延病，又要防止急躁症”“要实行严格评估，按照摘帽标准验收”。2016年4月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于建立贫困退出机制的意见》，明确了贫困户、贫困村、贫困县退出的标准、程序等。贫困退出机制的建立，完善了扶贫开发工作环节，大大提升了脱贫质量。　　以新发展理念统领扶贫开发工作　　习近平同志强调，“十三五”时期，必须坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，牢固树立和贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。这为我们坚持以新发展理念统领扶贫开发工作、积极探索贫困地区持续健康发展新路子、从根本上摆脱贫困指明了方向。　　关于创新发展。习近平同志指出，完成脱贫攻坚工作任务，“需要不断改革创新扶贫机制和扶贫方式”。要以创新发展理念推动扶贫模式转型，从传统的救济式扶贫向开发式扶贫转变，从大水漫灌向精准滴灌转变，将创新发展融入到常态化、制度化的扶贫工作中，着力提高贫困地区自我发展能力。　　关于协调发展。习近平同志强调，东西部扶贫协作和对口支援，是推动区域协调发展、协同发展、共同发展的大战略，是加强区域合作、优化产业布局、拓展对内对外开放新空间的大布局，是实现先富帮后富、最终实现共同富裕目标的大举措。要以协调发展理念推进扶贫资源整合，加强跨区域重大基础设施建设、生产力布局、经济协作等方面的衔接与协调，提升区域整体脱贫能力。　　关于绿色发展。习近平同志指出，扶贫开发要同保护生态环境结合起来，“守住发展和生态两条底线”。要以绿色发展理念确保扶贫开发可持续，积极探索将绿水青山转变为金山银山的路径，创新旅游扶贫、电商扶贫、异地扶贫搬迁等脱贫模式，推动贫困地区扶贫开发与生态保护相协调、脱贫致富与可持续发展相促进，让贫困人口从生态保护与修复中得到更多实惠，实现脱贫攻坚与生态文明建设双赢。　　关于开放发展。习近平同志倡导世界各国“携起手来，为共建一个没有贫困、共同发展的人类命运共同体而不懈奋斗”。要以开放发展理念拓宽扶贫思路，大力吸引国内外产业、资本、人才等资源向贫困地区聚集，坚持走出去与引进来并重，加强扶贫开发经验的互相学习交流，为国际减贫事业提供中国方案、贡献中国智慧。　　关于共享发展。习近平同志指出，绝不能让一个少数民族、一个地区掉队，要让13亿中国人民共享全面小康的成果。要以共享发展理念确保扶贫成果惠民，加强贫困地区基础设施和公共服务建设，不断完善就业、教育、医疗等社会保障体系，让贫困群众在经济社会发展中不断增强获得感、幸福感、安全感。　　扶贫要同扶智、扶志结合起来　　智和志是内力、内因，脱贫攻坚必须坚持志、智双扶。习近平同志指出，“脱贫致富贵在立志，只要有志气、有信心，就没有迈不过去的坎”。他还强调，“让贫困地区的孩子们接受良好教育，是扶贫开发的重要任务，也是阻断贫困代际传递的重要途径”。这深刻阐明了内源扶贫的工作方向和重点，有力推动着我国扶贫开发从“输血”式扶贫向“造血”式扶贫的转变。　　扶贫先扶志、扶贫必扶智，关键在于加强教育培训引导，促使贫困人口不甘贫困、提高素质，树立脱贫致富的志气，增强摆脱贫困的信心。近年来，各地探索出脱贫攻坚讲习所、脱贫致富电视夜校、惠农积分超市和校企联合培训等创新举措，通过宣传引导、教育扶贫、典型示范、制度约束、物质激励等方式，把扶志和扶智紧密结合起来；推动移风易俗，弘扬讲求诚信、自力更生等中华优秀传统美德；引导贫困群众树立“苦熬不如苦干”“脱贫光荣”的观念，振奋脱贫致富的精气神，提升脱贫致富的能力。　　扶贫开发是全党全社会的共同责任　　习近平同志强调，扶贫开发是全党全社会的共同责任，要动员和凝聚全社会力量广泛参与；要坚持专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫等多方力量、多种举措有机结合和互为支撑的“三位一体”大扶贫格局。扶贫开发是一项庞大而复杂的系统工程，需要方方面面协同作战、合力攻坚。　　动员和凝聚全社会力量广泛参与扶贫开发，要充分激活市场主体。根据各地的资源禀赋以及贫困户的经营能力和脱贫需求，因地制宜确定产业发展方向，有针对性地引进龙头企业、专业合作社、家庭农场等市场主体参与产业扶贫，通过产业发展带动贫困户持续稳定增收。同时，要善于发挥社会组织作用。在组织社会扶贫资源、实现扶贫产品产销对接、承接政府扶贫职能转移、推进扶贫社会化等方面，社会组织具有独特优势。要支持社会组织加强能力和制度建设，提高管理服务水平和社会公信力。　　坚持党的领导是我国减贫事业取得举世瞩目成就的根本原因。习近平同志强调，越是进行脱贫攻坚战，越是要加强和改善党的领导。在扶贫开发工作中要坚持全面加强党的领导、全过程体现党的领导，坚持以党建为引领，严格落实抓党建促脱贫攻坚的政治责任。选好配强贫困村“带头人”，不断夯实脱贫攻坚的组织基础，打通扶贫“最后一公里”。　　（作者为中共海南省委副书记）

