
　　当地时间7月15日，莫斯科的雨夜中，法国队高举象征世界足球最高荣耀的大力神杯，20年后再度站上世界杯冠军的领奖台。一头银发的主帅德尚被队员们高高抛起。2018俄罗斯世界杯至此落下帷幕。回望32个日夜，四年一度的足球盛会呈现不同以往的面貌，刷新多项纪录，诞生多个历史首次。在变革与创新中，世界杯为全世界球迷奉献了一道足球盛宴。　　富有戏剧性的决赛　　在法国队与克罗地亚队之间进行的决赛，或许是世界杯88年来最富戏剧性的决赛。乌龙球、点球、VAR（视频助理裁判）、球迷闯进球场、世界波……这些元素集中在一起，构成了一场跌宕起伏的巅峰对决。4∶2的赛果，也是1966年以来世界杯决赛进球最多的一次。　　站上莫斯科卢日尼基体育场，两队恐怕都会不约而同追忆起1998年法国世界杯。那一年，东道主法国队首次问鼎世界杯，而首次亮相世界杯的克罗地亚队以“黑马”之姿勇夺季军。此后，法国队经历过2002年世界杯小组赛未能出线的苦楚，也曾在2006年世界杯决赛中与金杯擦肩而过。克罗地亚队则每逢大赛表现平平，再无当初的惊艳表现。　　20年弹指一挥间，两队都曾陷入低迷，但从未失去重铸辉煌的信心。在俄罗斯世界杯上，年轻球员挑大梁的法国队和老将领衔的克罗地亚队从各自半区突围而出，晋级决赛。双方阵中，绝大多数球员都是第一次在世界大赛决赛露面。两队踢得激情四射，一改人们对世界杯决赛向来保守的印象。　　法国队选择防守反击，克罗地亚队压上强攻，双方的战术部署使得场面极为开放。而曼朱基奇的乌龙球早早打破攻防平衡，以两队创造出的机会，如果不是临门一脚时有慌乱，刷新决赛进球纪录也并非难事。　　赛后统计，克罗地亚队的控球率达到61%，射门数几乎是对手的两倍，但在射正次数上，法国队却以6∶3领先。这也折射出本届世界杯的技战术风向标——曾被西班牙队踢到极致的传控足球风光不再，务实和控制成为决定胜负的关键。法国队不在乎能否踢出“漂亮足球”，却赢得足够高效的结果。　　接连被刷新的纪录　　以32强中世界排名最低的俄罗斯队以5∶0赢下揭幕战为起点，本届世界杯好戏连场。冷门与意外齐飞，悬念不断加码，让全世界球迷充分体验了“坐过山车”的感觉。　　上届冠军德国队小组垫底出局、比利时队落后两球实现逆转、克罗地亚队连打3场加时赛晋级……一个个意想不到的结果，诠释着竞技体育的不确定性。本届世界杯共产生了12个乌龙球，为历届最多。全部64场比赛，除了小组赛末轮法国队与丹麦队的那场0∶0，其他比赛在常规时间内均有进球，且32支球队的进球数全都达到或超过2个，这在历史上也是头一回。　　世界杯“强弱分明”的格局逐渐被打破。本届四强球队，无不是通过职业联赛的平台和青训体系，将人才资源转化为实力优势。而美洲、亚洲和非洲球队中的主力球员，也基本是在欧洲职业俱乐部踢球。在团队足球体系中，球队之间的风格界限变得模糊，战术逐渐趋同，欧洲足球在本届世界杯占据上风也就不足为奇了。　　科技手段的引入，成为本届世界杯的一大话题。决赛历史上第一次出现裁判通过VAR（视频助理裁判）追罚点球，而在这一技术的助推下，本届世界杯罚进历史上最多的22个点球。此外，红牌数大幅减少，越位进球和疑似进球绝迹赛场，都可算是VAR纠错产生的“连锁反应”。尽管外界对VAR使用尺度还有争议，但国际足联拥抱新技术的决心不改。　　本届世界杯期间，国际足联宣布加拿大、墨西哥和美国获得2026年世界杯举办权，这将是世界杯首次由三国联合承办。同时，世界杯将首次扩军至48支参赛队。而4年后的卡塔尔世界杯也将首次移至冬季开赛。看来，国际足联改革世界杯的脚步还在继续，未来或将出现更多“第一次”。　　世界杯动人的魅力　　首次闯入决赛的克罗地亚队拼尽全力，终究没能创造奇迹。赛后，32岁的莫德里奇获得了金球奖，那一刻，全场掌声雷动。和他一同获奖的，还有25岁的金靴奖得主凯恩、26岁的金手套奖得主库尔图瓦以及19岁的最佳新秀姆巴佩。　　法国队是32强中第二年轻的队伍，但早在两年前的欧洲杯，球员们已经被寄予厚望。在主教练德尚的调教下，法国队凝聚力大增，对胜利的强烈渴望注入每一位球员心中。在世界杯赛场上，年轻的法国队经受住了考验，淬炼出冠军的气质。　　本届世界杯见证了一代老将的退场，迎来了百花齐放的青春风暴。过去10年，梅西与C罗共同站在足坛巅峰，成为佳话。而今，年轻一代球员全面崛起。法国队、比利时队、英格兰队以至早早被淘汰的德国队，这些球队的主力球员正处于或还没到运动生涯的巅峰期。而阿根廷队、乌拉圭队、西班牙队等传统强队也在酝酿着增添“新鲜血液”。可以预见，下一个世界杯周期，各队的竞争将更加激烈。　　当人们以为防守反击和功利足球将在世界杯决赛赛场大行其道时，克罗地亚队在经历3个加时赛后，仍以坚韧的斗志、不知疲倦的进攻，展示着不一样的风采。足球的发展没有固定套路，而背后蕴藏的梦想、拼搏与传承，常常打动人心。当巴拿马队球员在0∶5落后的情况下为扳回一球而忘情欢呼，当英格兰队走出多年点球失利的阴影，当丹麦传奇门将舒梅切尔注视着儿子扑出点球，足球带给人们超越胜负的震撼。　　因为有世界杯的陪伴，这个夏天更加让人难忘。大力神杯只会刻下冠军球队的名字，但赛场内外五彩斑斓的故事，赋予世界杯历久弥新的魅力。俄罗斯世界杯画上句号，而新的足球故事自此徐徐铺展。

