
　　核心阅读　　根据民政部统计，自2016年9月1日《中华人民共和国慈善法》施行一年以来，我国通过网络实施的捐赠超过10亿人次，捐赠金额超过20亿元，捐赠主体由80后、90后构成，呈现大众化、年轻化、小额化趋势。“人人公益、随手公益、扶贫济困”正在成为一种社会文明风尚。指尖上的公益怎么做？相较于传统公益形式具有哪些特点？发展还面临哪些难题？记者展开调查。　　　　当爱心“落”在指尖　　■“人人公益、随手公益、扶贫济困”正在成为一种社会文明风尚　　每天清晨7点，深圳的大四学生小向起床第一件事，就是打开手机支付宝的“蚂蚁森林”，为她的小树苗收集“能量”。小向告诉记者，通过步行、购物等方式，每天能获得几克至几百克不等的“能量”，当集满一定千克的能量时，不但可以在屏幕上看到小树苗长成参天大树，还会有公益机构在内蒙古阿拉善的荒漠里，为用户种下一棵真实的树苗。　　“这种小游戏很有趣，把公益渗透在生活中，更容易让年轻人接受。”小向说，身边的朋友或多或少都曾参与了不同形式的互联网公益活动。截至目前，小向已经在“蚂蚁森林”中成功“种”出两棵树。第一棵小树苗“长成”时，她收到一条通知：“亿利公益基金会将为她在阿拉善地区，种下一棵沙柳，并附上树苗编号。”“没想到一个小习惯，能对改善荒漠化起到作用。”这让她非常激动……　　根据民政部统计，自2016年9月1日《中华人民共和国慈善法》施行一年以来，我国通过网络实施的捐赠超过10亿人次，捐赠金额超过20亿元，捐赠主体由80后、90后构成，每人捐赠额度多在几元至几十元之间，呈现大众化、年轻化、小额化趋势。“人人公益、随手公益、扶贫济困”正在成为一种社会文明风尚。　　深圳市慈善会执行副会长兼秘书长房涛表示，近年来，互联网公益发展迅速，深圳市慈善会2016年通过互联网募集资金占比18%，2017年提升至26%。一些慈善组织来自互联网的捐赠已占捐赠总收入的80%以上，以企业为捐赠主体的旧有格局正在发生改变……　　以腾讯公益网络捐款平台为例，截至2017年6月，该平台累计1.1亿人次捐款18.9亿元，参与QQ和微信捐步人次达2.9亿。2017年9月，腾讯“99公益日”活动动员社会捐赠13亿元，1268万人次参与捐赠，再度引起强烈反响和广泛参与。　　深圳市慈善会筹资合作部谢宏认为，互联网公益的最大特点是传播力更强、大众小额；过去传统公益是基于熟人之间的交往，互联网公益更多是基于陌生人的传播。而在乐信公益基金会秘书长张伽豪看来，“让更多的人看到”是互联网公益的重要使命，“就像漏斗一样，前端看到的人越来越多，后端实际参与的人才会源源不绝。”　　促公益“融”入生活　　■降低捐赠成本、设计新颖“玩法”，培养公众公益习惯　　“这些产品制作精美，参与门槛低，背后的故事也能打动我的心。”深圳南山的樊女士说，这些公益产品不但给了她参与公益的机会，更在心里种下一颗慈善“种子”，“体验过微信捐步、‘小朋友画廊’等后，我开始更加关注公益事业，之后还专门参加了两次前往汕尾、肇庆扶贫支教的活动。”　　“‘慈善就是好人好事’‘公益就是捐钱捐物’的观念已经过时了。”房涛认为，伴随移动互联网技术而兴起的“拇指公益”，之所以可以吸引这么多人参与，最重要的就是，这种公益形式大大降低了捐赠成本，让公益慈善成为一种生活方式。　　“我们就是希望大家知道，公益不是苦、穷、惨的故事，可以充满乐趣，融入生活。”腾讯集团市场与公关部高级公关经理冯韶文介绍说，在互联网时代，“捐什么”早已有了新的答案——人们许多日常行为，都可成为捐助内容：捐声音，可以帮助盲人朋友阅读；捐步数，能兑换善款；捐电脑垃圾，能为三江源清洁作贡献……　　除了“捐什么”的改变，“怎么捐”同样成为拇指公益可以吸引众多受众的重要原因之一。“做公益不等于掏钱。互联网公益类产品，主要就是通过设计新颖、便捷的‘玩法’，吸引更多人参与，进而培养公众的公益习惯。”张伽豪表示。　　科技造福于人，也在互联网公益中体现得淋漓尽致。近年来，越来越多的平台借助在资源、数据上的优势，以各自的方式加入公益队伍，例如高德地图联合“团圆”系统，向全国用户提供就近采集DNA的定位服务，帮助被拐人员与寻亲家庭团圆；阿里健康鼓励人们以“随手拍”的形式，记录下身边盲道被占用的现象，为盲人出行服务；腾讯的鹰眼和麒麟系统则通过大数据技术，识别诈骗电话、伪基站，防范金融诈骗……　　在2017中国互联网公益峰会上，腾讯公益慈善基金会发起人兼荣誉理事长陈一丹表示：“科技为每一个想要变得更好的人打开一扇门，我们自己也是这些公益项目的受益者。这是更广泛意义上的人人可公益、人人能受益。”　　把信息“晒”在阳光下　　■政府部门推动公益透明化，全民参与慈善途径更多　　信息不透明、款项不公开，一直是公益行业的“痛点”。2017年8月29日，为公益项目“用艺术点亮生命”定制的“小朋友画廊”H5在朋友圈刷屏：短短一天内，就有超过581万人次参与，捐款数额超过1500万元。但紧随其后，质疑声不断涌现：善款去了哪儿？怎么使用？是不是有企业参与分成？　　“从传统公益到互联网公益，‘信任黑盒子’始终是绕不开的话题。作为平台，我们一直致力于让公益生态更加透明，让大家可以捐得放心。”冯韶文告诉记者，腾讯公益平台会对项目进行监督和督促，定期为捐助人推送项目进展信息；对于披露不及时，或进展缓慢、停滞的项目，将作下架处理，并配合民政、公安等部门进行审核和调查。　　另一方面，谢宏认为，在信息公开化的过程中公众与公益组织可能会存在观念上的差异，这也从一定意义上增加了产生“不信任感”的可能性。例如，深圳市慈善会曾有一个为山区建图书馆的项目，有人质疑，自己家里的电脑桌50元就买到了，为什么项目的电脑桌需要150元。“互联网时代，大众化参与，必然是众口难调。这就需要我们在沟通、协调上下更大功夫。”他说。　　2017年9月初，民政部开发的全国慈善信息公开平台正式上线运行，分布全国的慈善组织及各级民政部门统一使用该平台发布信息，为公众查询了解慈善组织、慈善募捐、慈善项目、慈善信托提供了权威便捷的渠道。截至2017年10月10日，全国1676个慈善项目、1219个公开募捐方案全部在平台予以公开，推动了公益慈善在阳光下运行，更使全民参与慈善监督成为可能。　　“如今有些网站，在嫁接救助与被救助需求的过程中，从中抽水，把慈善变成了一种你情我愿的商业行为。但其实《慈善法》已经明确界定了募捐、馈赠行为的边界。一方面，政府部门应采取严厉措施，处罚骗捐、诈捐等行为；另一方面，我们也要向广大民众普及公益法律知识，让大家学会如何‘放心捐’。”房涛说。　　“除了信息的公开化，公益的形式也可以从一定程度上避免‘纠纷’。”张伽豪介绍说，他们会更多地采用企业让利的形式，不让用户直接捐钱，“比如，公益电商平台‘公益+商城’的形式，用户以原价购买贴有公益标签的商品，商业和平台就会捐出一部分款项。这样由我们代替用户进行公对公的捐助，用户就可以不用担心后续问题，放心参与公益。”

