
　　2018年中非合作论坛北京峰会将于9月3日至4日举行。这是继中非合作论坛2006年北京峰会和2015年约翰内斯堡峰会之后，中非友好大家庭的又一次大团圆，也是中国今年举办的规模最大、外国领导人出席最多的主场外交活动。接受本报记者采访的外交界人士和专家学者表示，中非关系已经成为中国同发展中国家团结合作的典范、南南合作的样板。即将举行的中非合作论坛北京峰会将为中国与非洲对接发展战略、构建更加紧密的中非命运共同体提供新机遇。　　成为对非合作、南南合作的一面旗帜　　中国一直以来高度重视发展同非洲国家的关系。中非长期友好，命运休戚与共。双方是发展道路上的真诚伙伴，是国际事务中的天然同盟军。无论国际风云如何变幻，无论中国发展到哪一步，中国始终同非洲等广大发展中国家站在一起，永远做非洲的真诚朋友和可靠伙伴。中国政府非洲事务特别代表许镜湖在接受本报记者采访时表示，2013年，习近平主席提出真实亲诚的对非政策理念和正确义利观，受到非洲国家热烈欢迎。近年来，这一理念已经上升为中国加强同发展中国家团结合作的总体指导原则。中非关系已经成为中国同发展中国家团结合作的典范、南南合作的样板。　　许镜湖说，当前国际形势正在发生复杂深刻变化，在此背景下举行中非合作论坛北京峰会，体现出中非进一步加强团结合作、共享发展机遇、共迎挑战的决心，也体现了中非致力于携手构建新型国际关系、构建人类命运共同体的决心。中非合作论坛北京峰会必将进一步深化中非全面战略合作伙伴关系，推动中非关系在更高水平上实现更大发展，实现中非合作共赢、共同发展。　　外交部前副部长、中国人民大学重阳金融研究院高级研究员何亚非表示，中国与非洲有着非常深厚的传统友谊，双方长期深入合作，成立于千禧年的中非合作论坛是中非发展友好合作关系的硕果之一。中非合作论坛成立18年来，中非合作论坛机制不断向更深和更广的方向发展，成为中国同非洲国家开展集体对话、进行务实合作的重要平台。即将举行的中非合作论坛北京峰会将为中国与非洲对接发展战略、构建更加紧密的中非命运共同体提供更多机遇和更大平台。此次北京峰会上，除经贸合作外，中非文化交流、民心相通将进一步深化和拓展，中非友谊之树将愈加枝繁叶茂。　　曾任中国政府非洲事务特别代表、中国驻津巴布韦、南非大使的刘贵今表示，中非合作论坛成立以来，中非关系大步向前迈进。中非合作论坛为促进中国和非洲国家的关系发展以及各领域合作提供了重要的协商平台。在中非合作论坛框架下，中国和非洲国家还设立了很多分论坛，涵盖工业、农业、法律、教育、文化、艺术等方方面面，这些都推动中非关系不断迈上新台阶。中非合作论坛让中非双方受益，举办论坛的提议最早是由非洲国家提出的，正式举办论坛过程中，中方也一直在征求非洲国家的意见，这是一个共商、共建、共享的过程。无论是中非合作论坛的机制化建设还是召开地点、主题，我们都跟非洲国家商量着来。中非合作论坛已经成为对非合作、南南合作的一面旗帜。　　为非洲的发展振兴开辟新的空间，提供新的动力　　外交部中非合作论坛事务大使周欲晓表示，2015年，习近平主席在中非合作论坛约翰内斯堡峰会开幕式上发表致辞时强调，中非历来是命运共同体。共同的历史遭遇、共同的奋斗历程，让中非人民结下了深厚的友谊。2018年中非合作论坛北京峰会将就中非开展新的合作提出新的政策措施，推动“一带一路”倡议与非盟《2063年议程》有效对接，促进中国梦和非洲梦深度融合，推动构建更加紧密的中非命运共同体。　　周欲晓说，“一带一路”建设为中非合作提供了更加宽阔的平台。中非之间在设施联通、资金融通等方面已经有了合作基础，此次将有更多国家参与到“一带一路”建设中。“一带一路”建设和中非合作论坛可以被喻为中非合作的“两条腿”，“两条腿”走路自然更稳更快；也可以被喻为飞机的两台“发动机”，将助力中非合作飞得又高又远，中非将在更高水平上开展有效合作。当前，非洲国家致力于工业化和现代化进程，此次北京峰会将拟定未来中非合作的优先领域和重点方向，尤其是契合非洲经济转型升级的需要，助力非洲培育形成自主发展能力，加快其工业化和现代化进程。在中非双方共同努力下，中非合作论坛北京峰会必将成为中非关系史上具有里程碑意义的盛会。　　刘贵今表示，中非合作论坛北京峰会的一大主题就是“一带一路”倡议对接非盟《2063年议程》。《2063年议程》是非盟成立50周年时制定的面向未来50年的一个计划。计划中很多内容跟“一带一路”倡议相契合。此次北京峰会将重点讨论“一带一路”建设如何支持非盟《2063年议程》，也就是非洲的宏观发展计划。习近平主席指出，中非关系最大的“义”，就是用中国发展助力非洲的发展，最终实现互利共赢、共同发展。现在，随着“一带一路”建设的发展，特别是中非合作论坛的进一步发展，中非合作也将迈出新的步伐。积极推进中非政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，将为非洲的发展振兴开辟新的空间，提供新的动力。

