
　　7月6日至8日，生态文明贵阳国际论坛2018年年会在贵阳国际生态会议中心举行，来自35个国家和地区的2400多名嘉宾参会。此次参会的国际组织数量多、层次高、参与程度深，几乎涵盖了全球生态自然环境和可持续发展领域的所有顶级国际知名组织。　　本届论坛年会以“走向生态文明新时代：生态优先、绿色发展”为主题，其间有关生态文明思想、生态文明与反贫困、绿水青山就是金山银山、全球低碳转型等主题的高峰会和一系列主题论坛，全面分享了中国生态文明建设和全球绿色发展的真知灼见。中国声音被世界倾听，世界的声音在中国汇集。　　“中国行动”赢得广泛赞誉　　“中国将《2030年可持续发展议程》和《巴黎协定》纳入国家政策，令人欢欣鼓舞。”联合国秘书长古特雷斯在专门为论坛开幕发来的祝贺视频中表示，“我希望各位借助这场重要的论坛，共同探讨如何加大力度应对气候变化，减少城市空气污染，充分把握已有的行动方案。”　　“感谢生态文明贵阳国际论坛，让我们聚焦生态文明建设。”冰岛前总理奥拉维尔·格里姆松说。冰岛作为受全球气候变暖等环境问题影响较为严重的国家，非常重视绿色发展，多次在国际场合呼吁全球气候治理。“中国已经成为在清洁能源转型方面全球领先的大国，并向全球证明，通过拥有先进技术、实施经济转型和加强政治领导力，一切都可以成为现实。”　　中国行动，世界见证。中国是可持续发展理念的坚定支持者和积极实践者，《巴黎协定》凝聚着中国积极参与全球治理、与国际社会携手推进应对气候变化问题的努力；中国率先发布了《中国落实2030年可持续发展议程国别方案》，颁布了《国家应对气候变化规划（2014—2020年）》，始终以合作精神和建设性态度推动全球生态文明建设的进程。　　日本前首相鸠山由纪夫说：“中国把生态文明建设作为最优先的课题之一，认识到了尊重自然、与自然共生的重要性，所以采取了走在世界前列的一系列政策。”“如果每个人只想着自己，地球上的生命就无法存续。在中国，举国上下正在努力实现低碳社会，世界各国领导人应该有相同意识，共同努力。”　　“中国智慧”引发各界共鸣　　在论坛年会的各场讨论中，“构建人类命运共同体，实现共赢共享”的中国方案、“绿水青山就是金山银山”的理念在专家口中频频出现。生态文明建设的“中国智慧”，不仅为中国迈向未来的新文明之路指明了方向，同时也为化解世界环境危机提供了创新性示范。　　“中国领导人对生态文明建设的重要认识应该推广到全世界。”世界自然保护联盟荒野专家组主席万斯·马丁说，“中国提出生态文明建设战略，其中的‘生态保护红线’，更好地平衡了人与荒野之间的关系。”他认为，划定“生态保护红线”，能够更好地留住荒野，将每一个人的生态意识动员起来，更好地参与生态保护。　　“中国有着数千年的丰富历史文化，有很多值得我们学习的经验和知识。我们要与其他国家一起，共同塑造我们的未来。因为我们只有一个地球，我们需要学会如何同大自然和谐相处。”美国国家地理学会常驻海洋探险家西尔维娅·厄尔说。　　“我们需要绿水青山，需要蓝天，我们需要绿色的、可持续的发展。”瑞士联邦环境署前署长布鲁诺·奥伯勒说，“当我们有更多的需求和消耗，有限的资源不足以维持我们长期发展时怎么办？我认为解决途径就是智能生产，提高资源转化率。我们需要创新，不仅是为了我们自己，也是为了我们的子孙后代。”　　一带一路助力绿色发展　　论坛年会上的“落实2030年可持续发展议程和绿色‘一带一路’建设协同增效”高峰会上，与会专家提出，“一带一路”建设对推动全球生态文明建设具有重要意义，“一带一路”愿景在很大程度上与2030年可持续发展议程相一致，二者可以发挥协同效应，助力各国走上绿色发展之路。当前，“一带一路”沿线国家的政治共识正在逐步增强、政策工具正在不断创新、新技术不断涌现，等等，为绿色“一带一路”建设提供了机遇。　　“中国走在创新前沿，提出了很多绿色解决方案。”联合国开发计划署驻华代表处国别主任文霭洁说。“我相信‘一带一路’倡议是实现可持续发展目标的途径，我们在‘一带一路’上要发力，从政府、产学研等方方面面共同解决问题，把资源输送到有需要的国家。”　　仲夏时节，漫步在贵阳街头，空气清新甜美、景色秀丽宜人。近年来，贵州扎实推进国家生态文明试验区建设，以高端化、绿色化、集约化为主攻方向，正在走出一条百姓富、生态美有机统一的发展新路。生态文明贵阳国际论坛年会为中国乃至全球生态文明建设提供了启示。　　从2009年第一次参会到今年，一届不曾缺席的联合国教科文组织总干事特别顾问、前助理总干事汉斯·道维勒说，“我们正在走向生态文明的新时代。生态文明贵阳国际论坛以其旺盛的生命力，成为全球最具代表性也是最全面的一个生态文明盛会，在这个盛会当中，社会各界人士汇聚在此，为我们共同拥有的地球出谋划策，将青山绿水的重要性注入到所有人的心中。”

