
　　编者按：《十八大以来重要文献选编》下册出版了。这是继上册、中册之后又一部综合反映党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央理论创新、实践创新和制度创新的重要文献集。这部文献集生动记录了以习近平同志为核心的党中央不忘初心，牢记使命，团结带领全党全国各族人民高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗的历程，集中反映了习近平新时代中国特色社会主义思想形成发展的轨迹和成果，为深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神提供了重要教材。为了帮助读者了解这本书的基本情况，本报记者采访了中共中央党史和文献研究院负责人。　　　　记者：近日，继《十八大以来重要文献选编》上册、中册之后，这部文献集的下册正式出版，请您谈谈这部文献集的出版，对当前全党深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神有什么帮助。　　答：党的十九大把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为我们党必须长期坚持的指导思想和行动指南，实现了党的指导思想的又一次与时俱进。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神是全党全国的首要政治任务。《十八大以来重要文献选编》下册，连同之前出版的上册、中册，形成了党的十八大以来重要文献选编的完整系列。这部文献集，真实记录了党的十八大以来五年间，面对世界经济复苏乏力、局部冲突和动荡频发、全球性问题加剧的外部环境，面对我国经济发展进入新常态、社会主要矛盾发生转变等一系列深刻变化，以习近平同志为核心的党中央科学把握当今世界和当代中国发展大势，顺应实践要求和人民愿望，举旗定向、运筹帷幄，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，团结带领全党全国各族人民，全面加强党对一切工作的领导，坚持稳中求进工作总基调，贯彻落实新发展理念，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，以巨大的政治勇气和强烈的使命担当，提出一系列新理念新思想新战略，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的伟大历程；集中反映了习近平新时代中国特色社会主义思想紧紧围绕新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，对新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题作出的回答，以及根据新的实践对经济、政治、法治、科技、文化、教育、民生、民族、宗教、社会、生态文明、国家安全、国防和军队、“一国两制”和祖国统一、统一战线、外交、党的建设等各方面作出的理论分析和政策指导，为我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神提供了重要教材。　　这部文献集有助于我们全面了解党的十八大以来党和国家取得的全方位、开创性成就，发生的深层次、根本性变革，系统把握党中央推进理论创新、实践创新和制度创新的重大成果，深刻领会和掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的重大意义、科学体系、丰富内涵、精神实质、实践要求，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神进一步引向深入。　　记者：请您介绍一下《十八大以来重要文献选编》下册选收文稿的基本情况，特别是选收习近平同志文稿的情况。　　答：《十八大以来重要文献选编》下册，选收的是2015年10月党的十八届五中全会闭幕后，至2017年10月党的十九大召开前这段时间内的重要文献，共72篇，约63万字。其中，中央领导同志文稿50篇，中共中央、国务院有关文件22篇。有19篇重要文献是第一次公开发表。　　这本书选收习近平同志文稿34篇，其中13篇是第一次公开发表，是这本书最重要的内容。这34篇文稿是这一时期习近平同志具有代表性的重要文献。概括起来有以下几个特点：　　一是集中反映了这一时期党中央理论和实践创新的主要成果。比如，不忘初心、继续前进，加强党对一切工作的领导，坚持以人民为中心，维护党中央权威，树立“四个意识”，坚定“四个自信”，党必须勇于自我革命，推进供给侧结构性改革，建设世界科技强国，坚持正确舆论导向，推进健康中国建设，推进人与自然和谐共生，推进国防和军队改革，推动构建人类命运共同体等。习近平同志的相关重要文稿对这些内容都作了系统阐述。　　二是突出反映了这一时期党和国家工作的重点。比如，这一时期党中央召开了十八届六中全会，书中选收了习近平同志在全会上的两篇讲话，选收了习近平同志在省部级主要领导干部学习贯彻党的十八届六中全会精神专题研讨班上的讲话。这一时期，我国成功举办“一带一路”国际合作高峰论坛、二十国集团领导人杭州峰会、金砖国家领导人厦门会晤，书中选收了习近平同志的相关讲话。　　三是集中反映了这一时期党中央的重大战略安排、重大决策部署和重大纪念活动。比如，关于推进决胜全面建成小康社会三大攻坚战，关于规划建设雄安新区，关于推进“两学一做”学习教育，以及庆祝中国共产党成立95周年，纪念红军长征胜利80周年，庆祝香港回归祖国20周年，庆祝中国人民解放军建军90周年等。习近平同志发表的重要讲话都收入了本书。　　记者：这一时期，党中央召开十八届六中全会，明确习近平同志为党中央的核心、全党的核心，正式提出“以习近平同志为核心的党中央”，这是这次全会的历史性贡献。请您结合书中的重要文献，谈谈加强党的政治建设，牢固树立“四个意识”，坚决维护习近平总书记在党中央、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导的重大意义。　　答：一个国家、一个政党，领导核心至关重要。党的十八届六中全会明确习近平同志为党中央的核心、全党的核心，是众望所归、名副其实，符合党、国家、军队、人民根本利益，对党和国家事业发展具有重大现实意义和深远历史意义。　　中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。坚持党的领导，首先是坚持党中央的集中统一领导。全党必须牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。党的各级组织、全体党员特别是高级干部都要坚决维护习近平总书记的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，自觉向党中央看齐，向习近平总书记看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。　　讲政治是马克思主义政党的根本要求，是我们党补钙壮骨、强身健体的根本保证。这一时期党中央突出强调加强党的政治建设，严肃党内政治生活，这是解决党内存在的矛盾和问题的需要。正如习近平同志指出的那样，一段时间以来，一些人无视党的政治纪律和政治规矩，搞任人唯亲、排斥异己的有之，搞团团伙伙、拉帮结派的有之，搞匿名诬告、制造谣言的有之，搞收买人心、拉动选票的有之，搞封官许愿、弹冠相庆的有之，搞自行其是、阳奉阴违的有之，搞尾大不掉、妄议中央的也有之，如此等等。有的人已经到了肆无忌惮、胆大妄为的地步！周永康、薄熙来、郭伯雄、徐才厚、孙政才、令计划等人严重违纪违法案件，不仅暴露出他们在经济上存在严重问题，而且暴露出他们在政治上也存在严重问题，教训十分深刻。习近平同志严肃指出，要解决党内存在的一些突出矛盾和问题，必须把党的政治建设摆在首位，营造风清气正的政治生态。　　加强党的政治建设，严守政治纪律和政治规矩，首先必须维护党中央权威和集中统一领导。如果党中央没有权威，党的理论和路线方针政策可以随意不执行，大家各自为政、各行其是，想干什么就干什么，想不干什么就不干什么，党就会变成一盘散沙，就会成为自行其是的“私人俱乐部”，党的领导就会成为一句空话。只有党中央有权威，才能把全党牢固凝聚起来，进而把全国各族人民紧密团结起来，形成万众一心、无坚不摧的磅礴力量。本书选收的习近平同志《在庆祝中国共产党成立九十五周年大会上的讲话》、《维护党中央权威，贯彻民主集中制》，中共中央《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等重要文献对此作了集中阐述，充分反映了党的政治建设取得的重大成果。　　记者：党的十九大把坚持全面从严治党作为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一，强调全面从严治党永远在路上。这本书关于全面从严治党收入了哪些重要文献？党中央有哪些重大举措？请您结合文献，谈谈党的十八大以来全面从严治党取得的重大成就。　　答：党的十八大以来，党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，坚持问题导向，抓思想从严，抓管党从严，抓执纪从严，抓治吏从严，抓作风从严，抓反腐从严，消除了党和国家内部存在的严重隐患，党内政治生活气象更新，党内政治生态明显好转，党的创造力、凝聚力、战斗力显著增强，党的团结统一更加巩固，党群关系明显改善，党在革命性锻造中更加坚强，焕发出新的强大生机活力，为党和国家事业发展提供了坚强政治保证。　　党的十八届六中全会专题研究全面从严治党问题，对党的十八大以来全面从严治党的实践经验进行总结，对进一步推进全面从严治党作出战略部署。除了上面提到的一些重要文献外，这本书还收入了习近平同志《关于〈关于新形势下党内政治生活的若干准则〉和〈中国共产党党内监督条例〉的说明》、《坚定不移推进全面从严治党》，以及王岐山同志《全面从严治党，把纪律挺在前面，忠诚履行党章赋予的神圣职责》和《中共中央关于印发〈中国共产党问责条例〉的通知》、《中国共产党党内监督条例》、《中共中央关于加强党内法规制度建设的意见》、《中共中央关于印发〈县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定〉的通知》等重要文献，集中反映了这一时期全面从严治党的理论成果、实践成果和制度成果。　　以习近平同志为核心的党中央以全面从严治党永远在路上的韧劲、恒心，环环相扣、步步深入，不断推出加强党的建设的重大举措。继党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育之后，这一时期又开展了“两学一做”学习教育。围绕“两学一做”学习教育，本书选收的相关文献有习近平同志《开展“两学一做”学习教育，推动党内教育从“关键少数”向广大党员拓展》，以及刘云山同志《在推进“两学一做”学习教育常态化制度化工作座谈会上的讲话》和《中共中央办公厅印发〈关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见〉的通知》等。　　党必须勇于自我革命，这是习近平同志一个重要的理论创新观点。党的十九大报告指出，勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。本书选收的习近平同志《党必须勇于自我革命》这篇重要文献，充分体现了我们党以敢于刀刃向内的勇气向党内顽瘴痼疾开刀，以一抓到底的钉钉子精神把管党治党要求落实落细，贯穿着强烈的自我革命精神，体现了我们党自我革命的决心和意志。　　记者：党的十九大报告开宗明义，强调“不忘初心，牢记使命”。请您结合这本书围绕重大历史节点收入的文献，谈谈习近平同志在这方面有哪些重要论述。　　答：不忘初心，牢记使命，是习近平同志反复阐述的一个重要思想。本书选收的习近平同志《在庆祝中国共产党成立九十五周年大会上的讲话》、《弘扬伟大长征精神，走好今天的长征路》等文献都有集中体现。　　中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。习近平同志反复强调这个问题，就是要提醒全党不要忘记“中国共产党是什么、要干什么”这个根本问题。他深刻指出，我们党已经走过了95年的历程，但我们要永远保持建党时中国共产党人的奋斗精神，永远保持对人民的赤子之心。一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。今天，我们这一代人的长征，就是要实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦。面向未来，面对挑战，全党同志一定要不忘初心、继续前进。　　记者：本书开卷篇为《不断开拓当代中国马克思主义政治经济学新境界》，请您谈谈这一时期党中央关于经济工作有哪些重大理论创新和战略举措，习近平新时代中国特色社会主义经济思想的主要内容是什么。　　答：党的十八大以来，围绕对中国经济形势怎么看、经济工作怎么干的问题，以习近平同志为核心的党中央着重抓了三件大事，即：作出经济发展进入新常态的重大判断；形成以新发展理念为指导、以供给侧结构性改革为主线的政策框架；贯彻稳中求进工作总基调。本书收入的相关文献有习近平同志《对新常态怎么看，新常态怎么干》、《深入理解新发展理念》、《推进供给侧结构性改革》、《党的十八大以来经济工作着重抓的三件大事》，以及李克强同志《在贯彻新发展理念培育发展新动能座谈会上的讲话》等。　　这一时期，党中央在综合分析世界经济长周期和我国经济发展新常态的基础上，对我国经济发展思路和工作着力点作出重大调整，作出推进供给侧结构性改革的重大决策。习近平同志指出，供给侧结构性改革，重点是解放和发展社会生产力，用改革的办法推进结构调整，减少无效和低端供给，扩大有效和中高端供给，增强供给结构对需求变化的适应性和灵活性，提高全要素生产率。围绕推进供给侧结构性改革，习近平同志发表一系列重要讲话，党中央提出一系列重要举措，本书选收的《中共中央、国务院关于深入推进农业供给侧结构性改革加快培育农业农村发展新动能的若干意见》、《中共中央、国务院关于全面振兴东北地区等老工业基地的若干意见》等重要文献，对此作了充分反映。　　以习近平同志为核心的党中央成功驾驭我国经济发展大局，在实践中形成了以新发展理念为主要内容的习近平新时代中国特色社会主义经济思想。它的主要内涵包括：坚持和加强党对经济工作的集中统一领导；坚持以人民为中心的发展思想；坚持适应把握引领经济发展新常态；坚持使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用；坚持适应我国经济发展主要矛盾变化完善宏观调控；坚持问题导向部署经济发展新战略；坚持正确工作策略和方法。习近平新时代中国特色社会主义经济思想，是5年来推动我国经济发展实践的理论结晶，是不断开拓当代中国马克思主义政治经济学新境界的生动体现，是党和国家十分宝贵的精神财富，必须长期坚持、不断丰富发展。　　记者：决胜全面建成小康社会，必须打赢防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战。请您结合书中选收文稿，谈谈习近平同志这方面的重要思想。　　答：打好三大攻坚战，是决胜全面建成小康社会的关键，也是这一时期以习近平同志为核心的党中央抓的三项重要工作。　　防范金融风险是打好防范重大风险攻坚战的首要任务。习近平同志指出，防范化解金融风险，特别是防止发生系统性金融风险，是金融工作的根本性任务，也是金融工作的永恒主题。要把主动防范化解金融风险放在更加重要的位置。为此，中央专门召开全国金融工作会议，深入分析我国金融工作面临的形势和任务，研究部署金融工作，强调要积极稳妥推进金融监管体制改革，有序化解处置突出风险点，整顿规范金融秩序，筑牢金融风险“防火墙”。本书收入的习近平同志《坚决防范化解金融风险》和李克强同志《加强和改善对实体经济的金融服务》等对此作了深刻阐述。　　打好精准脱贫攻坚战，是全面建成小康社会的底线任务。全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，农村贫困人口全部脱贫是一个标志性指标。习近平同志指出，脱贫攻坚要取得实实在在的效果，关键是要找准路子、构建好的体制机制，核心就是精准扶贫、精准脱贫，做到扶持对象精准、项目安排精准、资金使用精准、措施到户精准、因村派人精准、脱贫成效精准。党的十八大以来，党中央把脱贫攻坚作为实现第一个百年奋斗目标的重点工作，围绕脱贫攻坚作出一系列战略部署。本书选收的习近平同志《在中央扶贫开发工作会议上的讲话》和《中共中央、国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》是其中代表性文献。　　打好污染防治攻坚战，是决胜全面建成小康社会的一项重大而艰巨的任务。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央践行绿水青山就是金山银山的理念，以前所未有的决心和力度加强生态文明建设。比如，这一时期中央制定实施生态文明建设目标评价考核办法，建设国家生态文明试验区；重点整治大气污染，优化能源结构，推进水污染防治，出台土壤污染防治行动计划；开展中央环境保护督察，严肃查处一批环境违法案件等。党的十八大以来这几年，成为我国生态文明建设力度最大、举措最实、推进最快、成效最好的时期。本书选收的习近平同志《推动形成绿色发展方式和生活方式是发展观的一场深刻革命》和《中共中央办公厅、国务院办公厅印发〈关于划定并严守生态保护红线的若干意见〉的通知》等重要文献，体现了党中央开创生态环境保护建设新局面的努力和决心。　　记者：提出和强调文化自信是党的十八大以来党中央理论创新的重要内容。请您结合这方面的文献，谈谈这一时期习近平同志关于坚定文化自信和做好宣传思想文化工作有哪些重要论述。　　答：党的十九大报告指出，文化是一个国家、一个民族的灵魂。文化兴国运兴，文化强民族强。没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。党的十八大以来，习近平同志对文化自信进行了全面系统的论述，并将中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信拓展为“四个自信”，极大地推动中国特色社会主义文化的发展。习近平同志指出，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信，说到底是要坚定文化自信。文化自信是更基本、更深沉、更持久的力量。本书选收的习近平同志《要有高度的文化自信》、《加快构建中国特色哲学社会科学》、《坚持党的新闻舆论工作的正确政治方向》，是这一时期宣传思想文化工作的代表性文献。　　意识形态决定文化前进方向和发展道路。习近平同志高度重视党对意识形态工作的领导，强调做好党的新闻舆论工作，营造良好舆论环境，是治国理政、定国安邦的大事。在新的时代条件下，党的新闻舆论工作要承担好职责和使命，坚持正确政治方向是第一位的，要牢牢坚持党性原则，牢牢坚持马克思主义新闻观，牢牢坚持正确舆论导向，牢牢坚持正面宣传为主。　　加强和改进高校思想政治工作，事关办什么样的大学、怎样办大学的根本问题，是一项重大的政治任务和战略工程。这一时期，党中央召开了全国高校思想政治工作会议。本书选收了《中共中央、国务院关于加强和改进新形势下高校思想政治工作的意见》。　　记者：“坚持以人民为中心”、“坚持在发展中保障和改善民生”是新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略的重要内容。请您谈谈这一时期在保障和改善民生、加强社会治理方面有哪些重要思想和举措。　　答：人民至上是习近平新时代中国特色社会主义思想最为鲜明的政治立场。党的十八届五中全会首次提出坚持以人民为中心的发展思想。习近平同志强调，以人民为中心的发展思想，不是一个抽象的、玄奥的概念，不能只停留在口头上、止步于思想环节，而要体现在经济社会发展各个环节。这一时期，在财政收支压力加大情况下，民生投入继续增加，一大批惠民举措落地实施，人民获得感显著增强。本书选收的相关文献有习近平同志《正确把握推进健康中国建设的重大问题》，以及李克强同志《政府工作报告》、张高丽同志《加快推进户籍制度改革，提高户籍人口城镇化率》和《国务院关于做好当前和今后一段时期就业创业工作的意见》、《国务院关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》等。　　贯彻以人民为中心的发展思想，要求我们始终把人的生命安全放在首位，正确处理安全与发展的关系，大力实施安全发展战略，为经济社会发展提供强有力的安全保障。习近平同志指出，安全是发展的前提，发展是安全的保障，安全和发展要同步推进。本书选收的习近平同志《正确处理安全和发展的关系》、《做好城市工作的基本思路》和《中共中央、国务院关于推进安全生产领域改革发展的意见》、《中共中央、国务院关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》等，反映了这一时期党中央在加强安全生产，推动和创新社会治理、城市管理，维护社会大局和谐稳定方面作出的积极探索和不懈努力。　　记者：党的十九大精辟概括党的十八大以来强军兴军的伟大成就和理论创造，鲜明提出习近平强军思想。请您谈谈这一时期习近平同志推进国防和军队改革的重要论述以及国防和军队建设取得的重大成就。　　答：党的十八大以来，习近平同志围绕国防和军队建设作出一系列重要论述，确立党在新时代的强军目标，明确把人民军队建设成为世界一流军队的时代课题，布局展开强军兴军的战略举措，全力推进国防和军队建设，开创了强军兴军新局面，形成了习近平强军思想。这一时期，是国防和军队改革取得历史性突破的关键时期。2015年11月24日召开的中央军委改革工作会议是贯彻党在新形势下的强军目标，对深化国防和军队改革作出部署，动员全军和各方面力量，全面实施改革强军战略的一次极为重要的会议。本书收入了习近平同志在这次会上讲话的一部分，题为《全面实施改革强军战略，坚定不移走中国特色强军之路》。　　在这篇讲话中，习近平同志对深化国防和军队改革的总体要求和战略举措进行了深刻论述，强调：着眼于贯彻新形势下政治建军的要求，推进领导掌握部队和高效指挥部队有机统一，形成军委管总、战区主战、军种主建的格局；着眼于深入推进依法治军、从严治军，抓住治权这个关键，构建严密的权力运行制约和监督体系；着眼于打造精锐作战力量，优化规模结构和部队编成，推动我军由数量规模型向质量效能型转变；着眼于抢占未来军事竞争战略制高点，充分发挥创新驱动发展作用，培育战斗力新的增长点；着眼于开发管理用好军事人力资源，推动人才发展体制改革和政策创新，形成人才辈出、人尽其才的生动局面；着眼于贯彻军民融合发展战略，推进跨军地重大改革任务，推动经济建设和国防建设融合发展。　　习近平同志把深化国防和军队改革作为决定军队未来的关键一招，亲自领导、设计和推动改革，开辟了中国特色的改革强军之路。这次国防和军队改革，打破长期实行的总部体制、大军区体制、大陆军体制，形成军委管总、战区主战、军种主建新格局，调整组建五大战区、五大军兵种、军委机关15个职能部门，改革力度深度广度是新中国成立以来没有过的。人民军队组织架构和力量体系实现了革命性重塑。人民军队重整行装再出发，在中国特色强军之路上迈出了坚实步伐。　　记者：这一时期我国成功举办了包括“一带一路”国际合作高峰论坛在内的三次重大主场外交活动。请您结合这本书的有关文献，谈谈习近平同志在对外开放和国际战略方面提出的新理念新思想新战略，以及这一时期外交工作取得的重大成就。　　答：党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央全面推进中国特色大国外交，进一步深化全方位外交，为我国发展营造了良好外部条件。这一时期，中国特色大国外交可谓好戏连台。我国发起创办的亚洲基础设施投资银行正式开业，成功举办首届“一带一路”国际合作高峰论坛、二十国集团领导人杭州峰会、金砖国家领导人厦门会晤等重大主场外交。习近平同志出席气候变化巴黎大会、世界经济论坛年会，访问联合国日内瓦总部等。在这些重大外交活动中，习近平同志深刻阐述了推动构建新型国际关系、推动构建人类命运共同体的思想理念，为全球治理体系变革贡献了中国智慧、中国方案，我国的国际影响力、感召力、塑造力进一步提高。　　“一带一路”国际合作高峰论坛在北京成功举办，标志着共建“一带一路”倡议已经进入从理念到行动、从规划到实施的新阶段。这次高峰论坛是“一带一路”框架下最高规格的国际活动，也是新中国成立以来由中国首倡、中国主办的层级最高、规模最大的多边外交活动。习近平同志出席开幕式并发表主旨演讲，提出将“一带一路”建成和平、繁荣、开放、创新、文明之路，体现了当代中国积极为世界繁荣发展提供国际公共产品的务实行动。本书选收的“一带一路”建设相关文献有习近平同志《在亚洲基础设施投资银行开业仪式上的致辞》、《携手推进“一带一路”建设》等。　　当前，世界正处于大发展大变革大调整时期。面对世界经济结构深刻调整，经济全球化遭遇更多不确定性，保护主义和内顾倾向有所上升，贫富差距、南北差距等问题更加突出。世界怎么了，我们怎么办？整个世界都在思考这个问题。习近平同志在多个外交场合发表重要讲话，深刻揭示世界经济领域存在的突出矛盾，指出当今世界经济增长、治理、发展模式存在必须解决的问题，提出构建创新、活力、联动、包容的世界经济，推动建设开放型世界经济，并呼吁各国要合力引导好经济全球化走向，让它更好惠及每个国家、每个民族，为世界经济繁荣发展指明了根本方向。这充分体现了中国积极推动全球经济治理改革、完善现有国际经济体系的责任担当，彰显了中国特色大国外交的中国气派。本书选收的相关文献有习近平同志《构建创新、活力、联动、包容的世界经济》、《引导好经济全球化走向》、《共同开创金砖合作第二个“金色十年”》等。　　记者：除了上面介绍的这些，这本书还有哪些需要关注的内容？您对这本书的学习还有些什么建议。　　答：作为综合性文献集，这本书全面反映了这一时期党和国家事业各方面工作的新进展新成就。除了上面介绍的一些重要内容外，还有许多其他方面值得关注的内容。比如，关于基本经济制度，选收了习近平同志《坚定不移把国有企业做强做优做大》、《毫不动摇坚持我国基本经济制度，推动各种所有制经济健康发展》等。关于这一时期的民主法治建设、协商民主建设、民族宗教工作，张德江同志《全国人民代表大会常务委员会工作报告》、俞正声同志《中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会工作报告》等重要文献都作了充分反映。　　中国特色社会主义进入新时代，这是我国发展新的历史方位。新时代要有新气象，更要有新作为。我们要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，结合学习《十八大以来重要文献选编》这部文献集，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神，深刻把握新时代、新思想、新矛盾、新目标对党和国家各方面工作提出的新要求，做到坚持和发展中国特色社会主义一以贯之，推进党的建设新的伟大工程一以贯之，增强忧患意识、防范风险挑战一以贯之，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，不忘初心、牢记使命，在决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的新征程上，不断创造新的业绩。

