
　　核心阅读　　美丽乡村建设，离不开科学合理的规划。2010年，乡村规划师这个新兴职业在四川应运而生。8年来，四川省近七成市州已建立乡村规划师制度，面向社会聘请专门人才为乡村发展编制规划，确保农村人居环境的科学打造。为什么要建立乡村规划师制度？哪些人可以做乡村规划师？如何吸引规划人才助力乡村振兴？　　　　　 　　“最忙的时候，一天要跑五六个工地。”夏日的阳光将张睿的皮肤晒得黝黑，对他来说，晒伤脱皮是家常便饭——作为四川邛崃市冉义镇的乡村规划师，他不仅要经常在现场抱着设计图纸和施工方一一核对，还得和水务、电力等单位反复比对规划建设的实际效果。　　乡村发展需要因地制宜，制定科学合理的规划。2010年，乡村规划师这个新兴职业在四川省应运而生。8年来，全省近七成市州已建立乡村规划师制度，仅成都就已招聘近300名乡村规划师，使乡村建设有了明确规划，确保农村人居环境的科学打造。　　规划缺位，乡村急需专业人才　　驱车行驶在成都近郊，道路两旁的景观由农田变为连绵不断的低矮房屋时，便来到了乡镇的中心地带。“在乡镇街道两旁修建房舍，是村民长期以来的习惯。”成都蒲江县甘溪镇的乡村规划师邓小玲表示，村民的这一修建习惯和规划理论是相悖的：乡镇街道周围有建筑红线要求，建筑物和道路或耕地之间都应该保留一定的距离。“一是为形态上的美观，二是考虑到村民生活的安全，三是要有一定的预留，为将来道路拓宽留下空间。”邓小玲说。　　乡村规划缺失，是当前乡镇建设中存在的共性问题。“一些乡镇建设的方案没有考虑到村民需要大面积空地晾晒粮食、需要大储物间存放农用工具的特殊需求；居住地的平面规划也没有考虑到耕作半径，造成村民无法照看自家的田地。”崇州市白头镇乡村规划师宋永星告诉记者，曾经的乡村规划大多是借鉴城市规划的理念，在实施中出现了不少问题，“即使把城市最高质量标准的房子建给村民住，他们也会不适应。”宋永星表示，将城市规划理念生硬地移植到乡村，就会遭遇“水土不服”。　　曾就职于一家建筑设计院的邓元林，就为设计院完成过一批乡村规划设计。“在设计院做乡村规划，更多的时候是在办公室画图。”邓元林告诉记者，设计院的规划师往往一个人会同时跟进3到4个乡镇的规划，很少有时间去实地考察，对乡镇的发展现状、未来发展方向等并没有深刻理解，因此做出来的图纸往往和现实脱节。　　“乡村规划师是个全新职业，伴随着城镇化的提速而诞生。”四川省住建厅相关负责人对记者表示，在城乡一体化建设中，大规模修建的项目由市县“渗透”至乡镇，而为了防止乡镇无序建设，需要专业人士予以监管。考虑到地方政府以及规划建设部门在人员配置上捉襟见肘，专属于乡镇的规划师制度势在必行。　　下沉基层，普及科学建设理念　　“乡村规划，事无巨细，琐碎繁杂。”采访中，来自四川简阳市的乡村规划师文晓枫表示，自己经常在乡镇与规划局之间、村民与村干部之间、规划编制单位与项目实施单位之间做着沟通协调，而这些看似琐碎的事就是自己工作的主要内容。　　一些村民不明白，自家的宅基地，为啥不能随意修房；有的乡镇干部不清楚，要搞农村农业现代化，为何一定要有污水处理设施；外来的项目团队不了解，应该如何在规划建设中融入乡镇的产业诉求……文晓枫告诉记者，乡村规划师就像一个“翻译官”，让村民、项目团队、乡镇与规划局之间更加理解对方。　　这样的工作对乡村规划师的要求很高。文晓枫刚当上乡村规划师一周，就跑遍了乡镇周围的贫困村，尽管如此，在拿出规划图纸后，现场的建筑还是会走样；在规划了产业布局后，依然吸引不到有资金、有经验的项目方。“在实战面前，专业技术过硬还不够，基层的复杂情况，需要乡村规划师有足够的耐心。”文晓枫说。　　“乡村规划有别于以往的工作方式，不仅需要控制建筑形态，更关键的是要综合考虑农村地理条件、群众意见、科学规划理念等因素。”宋永星在乡镇工作数年后，对这个职业有了自己的思考，“要敢于对当地的不科学规划说不，比如有的乡镇想要减少成本而使用劣质涂料粉刷外墙、乱搭乱建等，规划师都有义务上报给上级单位叫停。”　　实际上，在建筑规划、城镇设计等方面，乡村规划师不仅是乡镇政府的“首席智囊”，更能通过跟上级规划部门的对接，对乡镇不合规、不科学的建设规划“一票否决”。　　正是有了下沉到基层工作的乡村规划师，科学建设理念正在四川的广大农村深入人心。“新建房屋时，有些村民喜欢建欧式小屋，会把设计中带有川东民居特色的元素去掉，我们就向大家说清楚保留本地民居特色的必要性。”就职于遂宁市的乡村规划师陈春蓉负责当地的新村建设规划，在她的努力下，当地精心打造的新村，成了远近闻名的景点。　　加强培训，人才瓶颈亟待突破　　“刚应聘时是带着一股乡村情结，但我们那一批的已经走得差不多了。”刚离职的乡村规划师张敏告诉记者，在中西部，这个职业的收入不算低，然而依然无法对人才保持足够的吸引力。成都市规划局相关负责人也透露，全市招募的8批次乡村规划师，目前留下的人已不到一半。　　乡村规划师的待遇确实不低，在成都公布的岗位招聘说明中大多月薪过万，即便是非省会城市，如眉山丹棱县也为乡村规划师开出了最高15万元的年薪，还可另外享受4万元购房补贴。　　然而，业内人士告诉记者，这个“价码”其实不算高——各地乡村规划师的招聘条件中大多列明“需有城市规划、建筑学等相关专业本科以上学历，同时具有注册规划师或建筑师执业资格，或从事城乡规划、设计和管理工作经历5年以上”。“能达到这个条件的，在其他单位的收入也不会低。”一名离职的乡村规划师告诉记者，稍有资历的建筑规划专业人士到地产、设计院等单位，年薪超过20万元很正常。　　另外，乡村规划师的用人模式也成为该职业离职率高的原因之一。在成都，乡村规划师并不是公务员或事业单位工作人员，而是与劳务公司签订合同，并受其“派遣”到乡镇工作的政府间接雇员。“没有晋升通道，感觉干下去没什么希望”是多数离职乡村规划师的心声。　　另外，目前四川尚有三成多市州未能启用乡村规划师，在已推广市州中也很少达到“一乡一师”标准。“这个职业的薪水高，普通偏远地区负担不起。”一名山区乡镇的负责人告诉记者，偏远山区等财力有限的地方，是无法负担乡村规划师的薪酬的。　　“基层对乡村规划师的需求很大，但各方面保障制度还不健全。”四川省住建厅一位部门负责人表示，将考虑在部分财力薄弱地区，以乡村规划培训的形式，在现有的基层干部队伍中培养乡村规划人才。

