
　　雨后，一架无人机悄然升空。爬升、突防、盘旋……蓝军前沿及纵深目标尽收“眼底”。密林深处，抵近潜伏的侦察分队运用多种手段，把隐匿目标一一“挖”出。　　指挥车内，担任红军主攻任务的陆军第78集团军某合成旅一营火力参谋果断呼叫空中火力支援。10分钟后，空军两架战机对“敌”实施精准打击，该营顺势打出一套“左右组合拳”，在武装直升机的火力掩护下，迅速夺控蓝军阵地。　　“作为新型陆军的探路者，我们一刻不敢耽搁。”该营营长宋恒哲告诉记者，4年来，他们聚力改革转型，矢志锻造“陆战铁拳”，是全军第一个成建制、成体系完成由传统步兵向新型合成步兵转型的营级单位，开创了该类型部队建设的多项全军先河，“信息力、打击力、机动力、防护力、保障力”总体作战效能较以往大幅提高，连续3年被集团军评为“基层建设先进营”，被陆军评为“军事训练先进单位”，荣立集体二等功1次。　　日前，记者走进火热练兵场，探寻他们作为陆军转型急先锋铸就“陆战铁拳”的答案。　　思维转型　　必须对接明天的战争　　2014年8月1日，嘹亮的军歌响彻礼堂。接过新型合成步兵营营旗，该营从此拉开了改制换装的序幕。　　新型突击车列装、新式侦察通信设备入库……看着“豪华”的新装备，官兵们欢欣鼓舞。天天盼着的信息化新装备终于到来，靠“两条腿、一支枪”打仗的步兵营终于“鸟枪换炮”，可当看到数百份说明书、数万个部件，还是有种“老虎吃天无从下口”的感觉。　　编制调整，装备变化，并不必然带来战斗力的提升。“新型合成步兵营到底应该怎么建，如何训？”一场转型思辨的头脑风暴在全营迅速掀起。他们邀请专家讲解新装备性能特点、原理构造，讲清战斗力生成模式的时代特征、核心，填补官兵认知空白。　　转型，必须用新理念、新视野、新方法、新标准来提升战斗力。为此，他们跳出传统步兵视野局限，把握转型升级核心要素，深入研究融合战法，针对不同作战形态，将打击力量和各种侦察装备配合使用，探索出动中指挥模式和保障力量伴随行动办法，形成合成营山林地、夜间作战等一整套战法。　　主动作为　　起步就按下“倒计时”　　转战10多个省市，行程10余万公里；动用武器装备数万余件（次）、车辆数千台（次）；参加各类演训活动数百次，消耗各类弹药几十万发……　　这一组组数据犹如一串串脚印，见证着一营的转型之路，他们从零起步，始终把转型“准星”对准战场“靶心”，不断锤炼部队打赢本领。　　武器装备尚未完全定型，人员编制还没最终确定，承领新型合成步兵营试点任务，一营白手起家、困难重重：一无先例可循，二无可靠装备，三无教材可用，四无人才储备，五无配套设施……　　怎么办？面对转型契机，一营官兵不给自己预留“缓冲期”，起步就按下“倒计时”。　　没有教材、大纲，他们从基础理论学起，寻找相近装备、专业共同点，组建攻关小组，试编大纲、撰写教案。为了搞懂一个数据，官兵们有时在战车上一干就是几个昼夜。为了搞明白一步操作，大家四处找专家……　　4年来，他们接连克服复杂地形远程机动难、百人千装数据采集难等矛盾困难，先后完成力量组建、接装改装、效能试验等一系列工作——　　首次实现全程战术背景，长时间、远距离带武器弹药安全行军；首次取得新型合成步兵营飞机装载固定、战斗编组同机乘载第一手数据；首次以营作战单元模块化编组形式，独立遂行行动任务；打出了某新型防空导弹、反坦克导弹等武器装备极限值，为全军新型合成步兵转型提供了实践样板。　　能力扩容　　战斗力“最硬的那块钢板”　　一营之所以能当先锋、打得赢，与官兵的高素质密不可分。　　转型初期，一营面临的首要问题是新装备保障人才短缺。一营党委紧盯关键岗位紧缺人才，积极协调上级、军地院校、装备厂家、地方驾校等，采取“联合式”培养送出去学、“嫁接式”办班请进来教等方式，超前培训各类专业人才近300人，关键岗位满编适岗，列装当年人装融合率就达到97.6％。　　“迈不过能力关，就过不了转型关。”全军爱军精武标兵、三连连长降巴克珠深谙此理。2015年9月，刚从军校毕业的降巴克珠来到一营一连当排长。面对一众新装备，他拜老士官为师，学原理、练操作、研数据……不到一年，就变成了会驾驶、懂操作、精通信、能指挥的“全能通”。　　一次训练中，突击车武器站出现故障，教导员于林新现场带领战士捣鼓了4个小时，成功排障。专家感叹：“没想到教导员也懂维修技术！”　　紧前培养，一专多能，才能助力战力稳步跃升。如今的一营，从营长到班长，从中校到列兵，不仅人人精通本职业务，而且每个人都熟练掌握两种以上武器，人人会使用侦察、通信设备，真正实现了人人素质过硬。　　创新驱动　　转型建设最大原动力　　4年前，某型新式火炮首次“亮相”演兵场，曾是旅里有名的“一号观察手”的徐大鹏主动请缨，炮弹却偏移预定落点。　　痛定思痛，徐大鹏带领全班从观测装备到指挥系统，从赋予射向到诸元计算，对照新老装备性能特点，梳理总结出新式火炮射击诸元计算、观察所开设等6种创新方法，填补了该型火炮观测空白，大大缩短了射击准备时间。　　实现强军目标，是具有很强开拓性的事业，面临大量新情况新问题，必须勇于探索、大胆创新、锐意改革。旅政治工作部主任徐文联介绍，在该营，人气最高的地方是“强军论坛”，官兵们针对“把车载武器当成摆设”“人员登下车需要车辆短停”等老步兵做法，纷纷为突破制约战斗力生成瓶颈建言献策，“金点子”“小发明”层出不穷，一个个转型难题、训练症结迎刃而解。　　转型以来，该营在全军第一个构建起装备作战试验鉴定理论框架，围绕“信息力、打击力、机动力、防护力、保障力”探索新装备作战效能，提出400多条改进建议被上级机关采纳，梳理10余条实战化训练经验做法，均被上级大力推广。　　2015年10月，在一场检验性实兵对抗演练中，一营某新型突击车在炮火支援下迅速前出，快速夺取制高点，用时比未换装前快了数倍。2017年冬季实兵对抗演练，一连在冰天雪地的战场上快速穿插，在侧翼给“敌”以致命一击，成为赢得胜利的奇兵。　　如今，一营已初步形成轻便化、多能化、模块化特点，具有机动速度快、火力打击猛、指挥便捷高效、自我保障能力强等作战能力，成为名副其实的“陆战铁拳”。　　（吴科儒 李 亮 向 勇参与采写）

