
　　交通运输，是国民经济的基础性、先导性、战略性产业和重要服务性行业。近年来，随着交通事业快速发展，我国成了名副其实的交通大国。十九大报告首次提出“交通强国”，更为我国交通的未来描绘了宏伟蓝图。　　交通强国的内涵是什么？迈向交通强国，我们还需怎样努力？记者日前独家专访了交通运输部部长李小鹏。　　交通强国，一要综合实力世界领先，二要有效支撑强国建设　　记者：在您看来，交通强国的内涵和特征是什么？　　李小鹏：党的十九大报告提出建设“交通强国”的目标，这对交通运输行业既是鼓舞也是鞭策。　　要成为交通强国，就应该实现“人便其行、货畅其流”，乃至“人悦其行、物优其流”，使交通运输到达一个更高的境界。　　当前，我们可从两方面理解其基本内涵，一是从对标国际一流角度来看，交通运输综合实力要位居世界前列，不仅在基础设施、运输服务、装备技术等硬实力方面世界领先，还在行业治理、人才素质、国际影响等软实力方面引领世界潮流；二是从对照强国建设需要来看，交通运输的基础性、先导性、战略性、服务性作用得到充分发挥，有效支撑我国建成社会主义现代化强国。　　记者：与未来要建设的交通强国相比，我们目前还有哪些差距？　　李小鹏：第一，基础设施还有短板，数量的不充分与结构的不平衡并存。特别是在偏远、贫困地区，交通基础设施还不够完备。　　第二，服务水平还不优。政府对群众的服务、企业对客户的服务还有很大提升空间。　　第三，物流业还不发达。基础设施、基础装备、运行管理规则、产业链体系都还不够健全，物流成本还比较高。　　第四，从科技和装备水平来看，虽然我们已在某些领域领先世界、有些领域实现“并跑”，但在更多领域还需奋起直追。　　第五，治理能力还需提升。在对网约车、共享单车等新兴业态既鼓励又规范的包容审慎监管方面，我们做了些尝试，总体效果是好的，但还要探索完善。　　第六，参与国际治理的能力、水平和人才还比较欠缺。　　更好做到“三个着力”，构建与交通强国相适应的框架体系　　记者：要实现交通强国的宏伟目标，我们下一步应重点从哪些方面努力，有哪些着力点？　　李小鹏：建设交通强国，我们的初步设想是，在习近平新时代中国特色社会主义思想的指导下，贯彻新发展理念，以供给侧结构性改革为主线，以创新为引领，全面推动交通运输发展质量变革、效率变革、动力变革。　　从着力点上来说，就是要求交通运输更好地做到“三个着力”，即着力服务人民、服务大局、服务基层；着力建设安全可靠、便捷畅通、经济高效、绿色低碳、智慧网联的人民满意交通；着力打造多方联动、治理有效、文明守信、融合发展、畅联全球的现代化综合交通运输体系。　　建设交通强国，还有很关键的一点，就是要构建与强国相适应的框架体系。改革开放以来，交通运输已经形成了一套完整的体系，但它是建立在解决瓶颈制约、快速发展的基础上的。进入新时代、面对新矛盾，这个框架体系必须进行重构。　　具体来看，就是要着力构建互联互通的基础设施体系、富有活力的创新驱动体系、公平高效的现代治理体系、优质高效的综合运输服务体系、连通世界的国际发展体系、跨界融合的“交通+”产业体系、平安绿色可持续发展体系等。　　分两步建设交通强国，先后实现“人便其行、货畅其流”“人悦其行、物优其流”　　记者：实现交通强国的目标和步骤将是怎样的？对建设交通强国，交通运输部有什么具体的打算？　　李小鹏：经过分析研判，我们初步拟定了建设交通强国的战略步骤：　　首先，从现在到2020年，这既是服务全面小康的决胜期，也是建设交通强国的准备期，主要是为交通强国建设打基础、绘蓝图、做准备。这一时期，要全面完成“十三五”规划确定的目标任务，为建设交通强国奠定坚实基础。我们要着力打赢交通扶贫脱贫攻坚战、深化供给侧结构性改革，补短板、强弱项、降成本、增动力、优环境，确保小康路上不让一个人因为交通而掉队。　　然后，从2020年到本世纪中叶分两步建设交通强国。　　第一步，从2021年—2035年，是交通强国的全面建设期。要基本实现交通运输现代化，进入世界交通强国行列。到那时，人便其行、货畅其流，交通运输基础设施、运输服务、科技创新、现代治理水平将大幅提升。　　第二步，从2036年—2050年，是交通强国建成期，要全面实现交通运输现代化，进入世界交通强国前列。到那时，人悦其行、物优其流，我国交通运输基础设施、运输服务、科技创新、现代治理水平在全球全面领先。　　建设交通强国不是一蹴而就的，它是一个不断发展、持续提升的过程。为此我们要久久为功、稳扎稳打。接下来，我们会陆续出台2018年交通运输供给侧改革实施方案、2018—2020年交通运输服务全面建成小康社会三年行动计划，还将加强战略统筹和谋划，明确提出建设交通强国的顶层设计、时间表和施工图。　　总之，我们将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，立足当前工作、抓好未来3年的全面小康，瞄准30年的宏伟蓝图来统筹推进、加快建设，奋力从交通大国向交通强国迈进。

