
　　在美国政府挑起并持续升级中美经贸摩擦的背景下，中国国务院新闻办公室日前发布《关于中美经贸摩擦的事实和中方立场》白皮书，全面澄清了中美经贸关系中的关键事实，充分阐明了中国的政策立场，有力驳斥了美国政府一系列站不住脚的论调，引发国际社会广泛关注和认同。　　“通过事实驳斥了美国在中美经贸关系中‘吃亏’的论调”　　“中国的贸易投资政策和做法基于国际法，中国愿在此基础上坚持原则，实现互利共赢。华盛顿却并非如此。”位于华盛顿的中美研究中心高级研究员索拉布·古普塔对本报记者表示，这份白皮书展现了中国开放的实践和决心，并对美国政府在双边货物贸易逆差、知识产权等问题上的指责做出了正面回应，予以否定。在双方经贸摩擦升级的喧嚣中，不应忽视两国之间的关键区别和做法。美国试图在单边主义、保护主义和以自我为中心的基础上重写与中国的经济交往规则。美国的做法预示着美国未来不会承担起提供全球公共产品的责任，对国际经济秩序构成严重威胁。　　“白皮书体现了中国本着以和为贵、共同繁荣的目的，推动问题合理解决，共寻妥善处理分歧的方案。”韩国檀国大学教授金珍镐在接受本报记者采访时表示，中美经贸关系不仅对两国意义重大，对全球经济稳定和发展也有着重要影响，美国不应将贸易当作转嫁国内矛盾的抓手，不应以一己私利采取经济报复的手段。　　荷语布鲁塞尔自由大学国际经贸法教授金·范德尔伯特对本报记者表示，白皮书从维护中美两国和全球共同利益的角度出发，为维护多边主义提供了有力论据。其中的事实和数据表明，中美经贸能够在开放的条件下实现互惠互利。近年来，美国对中国的服务出口不断增加以及美国企业在中国富有成效的投资，很好地回应了特朗普政府关于对华贸易逆差的指责。“中美之间的经贸关系是复杂的，中国发布的白皮书通过事实驳斥了美国在中美经贸关系中‘吃亏’的论调。”　　缅甸《北方之星》杂志总编辑吴温丁表示，美国的贸易保护主义破坏了全球贸易的公平和秩序，这是非常不可取的，有很多方法可以解决贸易争端，比如对话协商，不一定要采取贸易保护主义。与美国不同的是，中国是抱着实现合作共赢的态度去参与国际贸易的，“一带一路”建设为世界各地分享中国发展机遇提供了平台，这是对全球自由贸易的维护和支持。　　“中美之间的贸易不是零和游戏，而是共赢的关系。”日本帝京大学经济学部教授露口洋介在接受本报记者采访时表示，按照国际贸易的比较优势理论，自由贸易的开展对任何一国来说，都提高了实际收入。因此，说在与中国的贸易中“美国吃了亏”是无稽之谈。具体来说，不管是美国的消费者还是中国的消费者，都因为从对方国家进口产品而增加了消费的选择，获得了诸多好处。特别是，美国许多大企业在中国生产制造产品，不管是出口他国还是卖给中国消费者，都获得了巨大的利益。因而，阻碍自由贸易对任何国家都没有好处。　　“美国政府破坏贸易规则，令全球经济处于不稳定的局面”　　印尼前贸易部长冯惠兰对本报记者表示，自美国挑起中美经贸摩擦以来，全球贸易和投资的不确定性大幅增加，全球贸易供应链出现了中断的危险，这对于原本向好的世界经济构成了打击，对印尼来说也是一个不好的消息。如果中国经济受到影响，印尼也必然跟着受影响，因为中国是印尼的主要贸易伙伴。美国的贸易保护主义做法实际上违反了世贸组织的政策，中国和欧盟已经将此问题提交给世贸组织。我认为，面对美国的单边主义，印尼也必须提高警惕。　　金珍镐认为，美国诉诸贸易保护主义，是基于“美国优先”的扭曲思想，完全不在意世界的发展和稳定，这种破坏贸易公平和多边贸易体制的做法，对许多国家经济造成了负面影响，其中就包括韩国。　　露口洋介认为，美国大搞贸易保护主义给日本等其他国家带来了负面影响。当今世界是一个整体，对制造业领域的全球供应链而言，美国对中国产品加征关税导致中国对美国产品出口减少，由此从日本出口到中国的零部件也将受到影响而减少。“美国贸易保护主义造成的间接影响也非常大。直接与间接影响相互作用，将导致世界经济面临停滞的危险。”　　印尼工商会馆中国委员会监护委员洪培才在接受本报记者采访时表示，许多美国人都不支持美国政府挑起与中国和世界其他国家之间的贸易摩擦。作为企业，我们需要稳定的国际贸易环境。“美国政府破坏贸易规则，令全球经济处于不稳定的局面。”　　巴西里约热内卢州立大学国际关系系主任毛里西奥·桑托罗对本报记者表示，美国贸易保护主义对世界经济造成负面影响，没有国家能够免受波及。历史经验表明，保护主义措施可能导致失控局面的出现，并对众多国家造成广泛的伤害。　　俄罗斯莫斯科国际关系学院高级研究员古谢夫对本报记者表示，中国发布的白皮书充分表明了中国捍卫自身正当利益和贸易自由化的决心，也充分揭示出美国贸易保护主义的做法站不住脚，其不利影响在明年就可能大规模显现，将拖累全球经济增速。　　“中国发布白皮书清楚地向全世界传递了在贸易问题上的主张”　　露口洋介表示，“希望各国政府和经济界人士都能读一下中国发布的白皮书，并就此进行思考和讨论，一起来反对美国的贸易保护主义。”　　印尼网络安全论坛主席和创始人安迪·苏特贾向本报记者表示，贸易保护主义不利于全球自由、公平的贸易，世界上每个国家都应享有平等的自由贸易机会。挑起贸易战，最终只能是两败俱伤，没有任何一方能从中受益。“我认为，中国所倡导的对话协商才是真正的双赢手段，才能为打破贸易僵局提供出路。”苏特贾说。　　日本著名的马克思主义经济学家、庆应大学经济学部教授大西广对本报记者说，自由贸易是人类社会发展趋势，在贸易保护主义抬头、逆全球化思潮泛起的今天，中国发布的白皮书申明了中国坚持自由贸易的立场，展示了中国坚定维护多边贸易体制的决心，对于全球来说具有重要意义，相信白皮书会得到包括新兴经济体在内的全球大多数国家的欢迎。　　范德尔伯特说，中国对多边贸易体制的明确承诺非常重要。这样的承诺体现出中国致力于推动对全球有益的正义事业，欧盟和中国携手合作，推动世界贸易组织改革，将让世界各国受益。　　比中经贸委员会主席贝尔纳·德威特对本报记者表示，“中国发布白皮书清楚地向全世界传递了在贸易问题上的主张，从中可以看到中国政府继续坚持开放政策的立场和希望通过沟通、对话解决贸易摩擦的态度。我认为，各国都应该认真阅读白皮书，更好地理解中国政府在对外开放方面的承诺。”　　（本报华盛顿、布鲁塞尔、首尔、曼谷、东京、里约热内卢、莫斯科9月26日电  记者吴乐珺、方莹馨、陈尚文、赵益普、刘军国、张远南、曲颂）

