
　　党的十九届三中全会通过的《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》（以下简称《决定》），把建设“中国特色、世界一流的武装力量体系”作为构建党和国家机构职能体系的重要组成部分，从战略全局上作出部署。《深化党和国家机构改革方案》（以下简称《方案》）明确了组建退役军人事务部和深化跨军地改革等重大任务。这充分体现了以习近平同志为核心的党中央对武装力量体系建设的高度重视，充分体现了新时代坚持和发展中国特色社会主义的战略要求。我们要深入领会、准确把握党中央决策部署，充分认清武装力量体系建设在全面提高国家治理能力和治理水平中的重要地位作用，奋力把武装力量体系建设提高到新水平，坚决完成党和人民赋予的新时代使命任务。　　建强武装力量体系是推进国家治理体系和治理能力现代化的战略任务　　中华人民共和国的武装力量，由中国人民解放军现役部队和预备役部队、中国人民武装警察部队、民兵组成，是党和人民信赖的坚强柱石和钢铁长城。当前，我国正处于由大向强发展的关键阶段，机遇十分难得，挑战也十分严峻。建设中国特色、世界一流的武装力量体系，对于进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想具有十分重要的意义。　　加强武装力量体系建设，是巩固中国共产党领导和我国社会主义制度的战略需要。我国是中国共产党领导的社会主义国家，政治安全始终是治国安邦的根本。各种敌对势力从来没有停止对我国实施西化、分化战略，从来没有停止对中国共产党领导和我国社会主义制度进行颠覆破坏活动，一直企图在我国策划“颜色革命”。坚决捍卫党的执政地位和中国特色社会主义制度，是武装力量的神圣使命。把武装力量体系搞过硬，使武装力量坚定站在党的旗帜下，坚决听从党的指挥，坚决维护国家政权安全、制度安全，确保社会主义红色江山永不变色就有了坚强后盾。　　加强武装力量体系建设，是捍卫国家主权、安全、发展利益的战略需要。当前，国际战略形势和我国安全环境发生复杂深刻变化，不稳定不确定因素增多。随着我国全面对外开放不断扩大特别是“一带一路”建设深入实施，海外安全保障需求持续增大。必须贯彻总体国家安全观，落实新形势下军事战略方针，把武装力量建设成为维护国家主权、安全、发展利益的钢铁拳头，确保一旦有事，能够召之即来、来之能战、战之必胜。　　加强武装力量体系建设，是维护社会大局稳定、保障人民安居乐业的战略需要。参加维护社会秩序行动，防范和打击恐怖活动，是宪法和法律赋予武装力量的重要任务。当前，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，改革进入攻坚期和深水区，各种经济社会热点问题相互叠加传导，带有阶段性特征的社会矛盾量大面广，影响社会和谐稳定的因素增多。“三股势力”正在加紧活动，暴力恐怖等风险上升。必须保持高度戒备状态，随时准备应对和处置各种突发事件，坚决维护社会大局稳定，为人民安居乐业提供可靠安全保障。　　加强武装力量体系建设，是促进国家经济社会发展的战略需要。长期以来，我国武装力量忠实践行全心全意为人民服务的根本宗旨，自觉服从服务于国家经济建设大局，充分利用人才、装备、技术、基础设施等方面的资源和优势，大力支援西部大开发等区域发展、地方基础设施重点工程和社会主义新农村建设，积极参加地方生态文明建设，勇于承担抢险救灾等急难险重任务，扎实做好扶贫帮困、助学兴教、医疗扶持等工作，为促进国家经济社会发展作出了重要贡献。要继续积极支援地方经济建设和脱贫攻坚等工作，巩固和发展军政军民关系，为全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化强国贡献力量。　　牢固确立习近平强军思想在武装力量体系建设中的指导地位　　习近平强军思想是党的十八大以来国防和军队建设伟大实践的宝贵结晶，是党的军事指导理论创新发展的最新成果，是习近平新时代中国特色社会主义思想的“军事篇”，为坚定不移走中国特色强军之路、全面推进国防和军队现代化提供了科学指南。必须把习近平强军思想作为根本指导，贯彻落实到建设中国特色、世界一流的武装力量体系各领域全过程。　　牢牢把握听党指挥这个灵魂，始终坚持党对武装力量的绝对领导。党的十九大把“坚持党对人民军队的绝对领导”上升为新时代坚持和发展中国特色社会主义的一条基本方略，并在新修订的党章中郑重明确“中国共产党坚持对人民解放军和其他人民武装力量的绝对领导”。这是我们党长期执政、国家长治久安的根本保证，是人民军队的建军之本、立军之魂，也是一切敌人最惧怕我们的一点。要始终坚持从思想上政治上建设和掌握部队，毫不动摇坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度，全面深入贯彻军委主席负责制，确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠，在任何时候任何情况下都坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥。　　牢牢把握能打胜仗这个核心，始终把提高战斗力作为根本出发点和落脚点。武装力量的根本职能是打仗，必须牢固树立战斗力这个唯一的根本的标准，坚持一切建设和工作向备战打仗聚焦。党的十九大闭幕不久，习主席带领新一届军委班子视察军委联指中心；2018年伊始，军委举行开训动员大会，习主席亲自发布训令，强化备战打仗的鲜明导向，全军迅速兴起练兵热潮；今年4月12日，军委在南海海域隆重举行新中国成立以来规模最大的海上阅兵，习主席检阅海军部队并发表重要讲话，为全军部队开展实战化训练注入强大动力。要聚焦能打仗、打胜仗，扎实做好各战略方向军事斗争准备，统筹推进传统安全领域和新型安全领域军事斗争准备，有效塑造态势、管控危机、遏制战争、打赢战争。要树立科技是核心战斗力的思想，推进重大技术创新、自主创新，加强军事人才培养体系建设，建设创新型人民军队。要把真打实备落实到实战化训练上，广泛开展群众性练兵比武活动，加强针对性对抗性训练，锤炼一不怕苦、二不怕死的战斗精神和作风，锤炼能打仗、打胜仗的过硬本领。　　牢牢把握作风优良这个保证，始终保持人民军队的本色和作风。作风优良才能塑造英雄部队，作风松散可以搞垮常胜之师。在长期实践中，我军培育和形成了一整套光荣传统和优良作风，这是人民军队的鲜明特色和政治优势。能否保持我党我军的光荣传统和优良作风，关系军队生死存亡，关系党和国家事业兴衰成败。要把作风建设作为一项基础性长期性工作抓紧抓实，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持依法治军、从严治军，坚持强力正风肃纪反腐，坚持求真务实、真抓实干，发扬艰苦奋斗精神，锻造铁的纪律，纯正部队风气，立起新时代人民军队的好样子。　　坚决打好深化国防和军队改革攻坚战　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼实现中国梦强军梦，把深化国防和军队改革纳入全面深化改革总盘子，全面实施改革强军战略，推动武装力量体系整体重塑。5年来，国防和军队改革大刀阔斧、蹄疾步稳，在主要领域迈出历史性步伐、实现历史性突破、取得历史性成果，人民军队体制一新、结构一新、格局一新、面貌一新。必须始终保持改革的定力、恒心和韧劲，按照党中央、中央军委的决策部署，坚定不移把改革进行到底，向着实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队阔步前进。　　深化国防和军队改革，就是向积存多年的顽瘴痼疾开刀，破解体制性障碍、结构性矛盾、政策性问题。通过实施领导指挥体制改革、军队规模结构和力量编成改革，打破长期实行的总部体制、大军区体制、大陆军体制，裁减员额30万，形成军委管总、战区主战、军种主建的新格局，实现了组织架构和力量体系的整体性、革命性重塑，由数量规模型向质量效能型、人力密集型向科技密集型转变迈出历史性步伐。下一步，要坚决贯彻党的十九大部署，持续巩固拓展前期改革成果，打好政策制度改革这个“第三大战役”。要坚持系统谋划、前瞻设计、整体重塑，深化军官职业化制度、文职人员制度、兵役制度等重大政策制度改革，推进军事管理革命，推进军人荣誉体系建设，构建现代军事政策制度体系，为完善和发展中国特色社会主义军事制度奠定深厚基础。　　武警部队改革是这次国防和军队改革的重要组成部分。按照党中央、中央军委决策部署，武警部队领导指挥体制和力量编成调整改革已顺利完成。调整武警部队领导指挥体制，党中央和中央军委对武警部队实行集中统一领导，实行中央军委—武警部队—部队领导指挥体制，是党中央从全面落实党对全国武装力量的绝对领导、坚持和发展中国特色社会主义军事制度出发作出的重大政治决定，对实现党在新时代的强军目标、推进国家治理体系和治理能力现代化、实现党和国家长治久安具有重大而深远的意义。下一步，要依据党中央批准的武警部队改革实施方案，抓好后续改革任务落实，按照多能一体、有效维稳的战略要求，加快武警部队融入全军联合作战体系，加快构建军地协调联动新格局，努力建设一支强大的现代化武装警察部队。　　深化国防和军队改革是全党全国共同的事业。《决定》和《方案》对深化跨军地改革专门作出部署、提出要求，必须坚决抓好落实。《决定》强调，按照军是军、警是警、民是民原则，深化武警部队、民兵和预备役部队跨军地改革，推进公安现役部队改革。要坚决落实《决定》和《方案》明确的各项任务，将列武警部队序列、国务院部门领导管理的现役力量全部退出武警，将国家海洋局领导管理的海警队伍转隶武警部队，将武警部队担负民事属性任务的黄金、森林、水电部队整体移交国家相关职能部门并改编为非现役专业队伍，同时撤收武警部队海关执勤兵力，彻底理顺武警部队领导管理和指挥使用关系。民兵和预备役部队是武装力量体系的重要组成部分，要深化民兵和预备役体制改革，创新编组运行模式，推进预备役部队与现役部队一体建设和运用，全面提高后备力量建设水平。军民融合发展既是兴国之举，又是强军之策，要在中央军民融合发展委员会统一领导下，完善军民融合组织管理体系、工作运行体系、政策制度体系，深化国防科技工业体制改革，健全军地协调机制，推动基础设施建设和武器装备采购、人才培养、军队保障社会化等领域融合发展，逐步实现国家各领域战略布局一体融合、战略资源一体整合、战略力量一体运用，构建一体化的国家战略体系和能力。组建退役军人管理保障机构，是党中央对退役军人的巨大关怀，是让军人成为全社会尊崇职业的重大举措，要抓紧健全退役军人政策制度和服务保障体系，协调各方面力量，更好为退役军人服务，推动形成全社会关心国防、支持国防的浓厚氛围。

