
　　名家大师和书记校长纷纷站讲台、撑“后台”，思想政治课程从“点名课”变成“占座课”，各种解读中国、综合素养、哲学社会科学等课程渐成体系……在上海，复旦大学等高校经过13年探索建设，全面推进“课程思政”教育教学改革，着力把中国特色社会主义核心价值观融入教育教学全过程，将思想政治之“盐”溶入学校教育之“汤”，新型课程体系已逐渐成型。　　复旦大学首批课程思政示范课程中，9门建成全国共享在线课程，累计修课学生近75万人次　　从18至19世纪外国科学家制备单质氟的探索，讲到上世纪投身国防建设的我国科学家事迹，一门《有机化学》课，复旦大学教授孙兴文娓娓道来，不仅讲授专业知识，更有对求真求实科学精神和科研工作者理想责任的启发引导，让学生们思考良多。　　复旦大学是2017年6月启动的上海市高校课程思政教育教学改革整体试点之一。一年多来，学校全力推进3门思想政治理论示范课程、2门“中国系列”课程、13门综合素养课程、28门专业课程，明确提出打造以思政课程为核心，以“中国系列”课程、综合素养课程、哲学社会科学课程为主干，以专业课程思政建设为支撑的课程体系，努力形成从“思政课程”到“课程思政”的圈层效应。　　复旦大学在全国率先开设习近平新时代中国特色社会主义思想系列专题十讲，第一时间推动党的十九大精神进教材、进课堂、进头脑，积极推进课程思政全国共享在线课程建设。截至今年春季学期，复旦大学首批课程思政示范课程中，已有9门建成全国共享在线课程，吸引近500所高校学生选修，全国累计修课学生近75万人次。光是一门《思想道德修养与法律基础》混合式教学模式课程，就有182所高校、累计18万余人修读，是目前持续时间最久、学习人数最多的“互联网+”思政课；闻玉梅院士开设的“人文与医学”网络公开课，也有超过150所高校、6万名学生修读。　　创新构建“4+1+X”思政课教学体系，让所有课程都承担起育人职责　　近年来，上海各高校着力在做精思想政治理论课之“盐”、做鲜“课程思政”之“汤”、做强思想政治教师之“厨”这三个方面深化探索，取得了初步成效。　　做精思想政治理论课之“盐”是首要。上海高校创新构建“4+1+X”思政课教学体系，“4+1”是必修课，不仅要内容充实，还要讲出特色。比如，同一门《形势与政策》课程，研究型大学宣讲改革开放40年的发展成就，使学生树立“中国行、我也行”的自信；应用型高校则通过国情教育，使学生树立服务基层、扎根一线的志向。　　“X”的思政选修课，演变成了各高校结合学校历史文化和学科专业特点开设的“中国系列”课程：复旦大学有《治国理政》，上海交通大学有《读懂中国》，同济大学有《中国道路》……多学科支撑、优质师资投入，集体研讨、团队授课，加上接地气的内容设计，让不少“中国系列”课程成为备受大学生追捧的“网红课”。　　让所有课程都承担起育人职责，更是上海高校思政教育新的着力点。从2014年开始的“课程思政”改革持续推进，坚持知识传授与价值引领相结合，使得各类课程与思政理论课同向同行，形成协同效应。以上海中医药大学为例，《医古文》课注重对古代医家学术和伦理思想进行解读；《中药饮片鉴识》将专业技能服务社会的职业价值观春风化雨般传递给学生……课程教学从单一的专业维度，拓展至人文素质、社会责任感等多维度，打造了一批医德并修、医文融合的示范性课程。　　做强“厨师”，书记市长进高校讲大局大势，大学书记校长带头授课成常态　　用好“盐”，做鲜“汤”，靠的还是选好“厨师”、增强“厨艺”，让所有任课教师都能挑起“思政担”，在各类各门课上都能“守好一段渠、种好责任田”。上海出台专项行动计划，每年投入近1亿元，支持复旦、华东师大两所全国“重点马院”，上海交大、同济等15所市级“示范马院”，以及更多高校马克思主义理论学科学位点建设，让思政课教师更加从容自信地在三尺讲台传播马克思主义真理。　　上海市设立了市委市政府领导班子联系高校制度，市委书记、市长亲自带头，每年走进高校为学生讲授大局大势、为人为学道理；高校党委书记、校长走上讲台授课、与教师集体备课更是常态。从2014年起实施的本科教学教师激励计划，让众多知名学者、骨干教授在本科专业课程教学和改革中当上了“领头雁”，加上大力实施的全员全覆盖分类培训体系，上海高校“课程思政”建设不断有效推进。华东师范大学创新的《形势与政策》课，全程由两院院士、党委书记、校长及各学院知名教授联袂讲授，为学生解读当代中国的政治、经济、科技、文化等领域的热点问题，以扎实的学术功底和理论水平，助力青年学子养成“四个自信”。　　从2005年提升思政课教学规范、质量水平开始，到2008年搭建“4+1”思政课程体系，再到2014年启动教育综合改革，目前，上海高校已形成以思政必修课为核心、数十门 “中国系列”思政选修课为骨干、500门综合素养课为支撑、1000余门专业课为辐射的“课程思政”同心圆，思政教育的“上海体系”日渐成熟成型。

