
　　服务大局 推动首都城市转型　　蔡奇代表（北京市委书记）　　北京要深入落实首都城市战略定位，加强“四个中心”功能建设，提高“四个服务”水平，更好服务党和国家工作大局　　进入新时代要有新气象新作为。最重要的是要牢固树立并自觉践行政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护习近平总书记的核心地位，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决维护党中央权威和集中统一领导。　　习近平总书记对北京的三次重要讲话，深刻阐述了“建设一个什么样的首都，怎样建设首都”这一重大课题，为我们做好首都工作指明了方向。北京要深入落实首都城市战略定位，加强“四个中心”功能建设，提高“四个服务”水平，更好服务党和国家工作大局。要切实抓好“三件大事”：组织实施好新一版北京城市总体规划，确保一张蓝图干到底；以疏解北京非首都功能为“牛鼻子”推动京津冀协同发展，持续推进“疏解整治促提升”专项行动，全力支持河北雄安新区规划建设，高水平规划建设北京城市副中心；筹办好2022年北京冬奥会、冬残奥会，确保办成一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会。要集中力量打好三大攻坚战：防范化解重大风险，坚决守住不发生系统性金融风险的底线；坚决完成好中央部署的扶贫帮扶任务，助力受援地区如期脱贫，同时确保北京7.26万户低收入农户实现增收目标；持续推进大气污染防治工作，坚持不懈地治水、治土壤、治垃圾，实施新一轮百万亩造林绿化工程。要坚定不移推进改革开放，不断增强首都发展的动力和活力。要坚持以人民为中心的发展思想，紧紧围绕“七有”目标，努力把为人民造福的事情办好办实，不断增强群众的获得感、幸福感、安全感。　　现阶段的北京，减量发展是特征，创新发展是出路，而且是唯一出路。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大精神，推动北京城市转型发展，建设好伟大社会主义祖国的首都、迈向中华民族伟大复兴的大国首都、国际一流的和谐宜居之都。　　本报记者  朱竞若整理　　　　学以致用 治蜀兴川再上台阶　　王东明代表（四川省委书记、省人大常委会主任）　　坚持知行合一、学以致用，加快建设美丽繁荣和谐四川，为夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利作出更大贡献　　党政军民学、东西南北中，党是领导一切的。我们要树牢“四个意识”、强化“四个服从”，突出党的政治建设的统领地位，把维护党中央权威和集中统一领导作为明确的政治准则和根本的政治要求，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。　　习近平总书记对四川和四川人民有很深的感情，到中央工作后10年5次来川视察指导，多次听取省委工作汇报、作出重要指示批示，为我们做好工作提供了根本遵循。四川取得的每一分成绩、每一点进步，都是以习近平同志为核心的党中央坚强领导和关怀支持的结果。　　维护核心不是空洞的、抽象的，必须落实到做好四川工作各方面全过程。要聚焦推动高质量发展，践行新发展理念，坚持转型才能更好发展，后发也要高点起步，扎实推进产业转型升级、优化供给结构、深化改革扩大开放、城乡融合发展等工作。要牢固树立绿水青山就是金山银山理念，坚定推进生态优先绿色发展，打好污染防治“三大战役”，抓好中央和省级环保督察问题整改，继续开展大规模绿化全川行动，为人民群众提供更多优质生态产品。　　要始终把脱贫攻坚作为头等大事，把提高脱贫质量放在首位，聚焦聚力深度贫困地区，下足绣花功夫，拿出务实举措，举全省之力坚决打赢这场硬仗。　　我们要将学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神结合起来，与学习习近平总书记对四川工作系列重要指示结合起来，坚持知行合一、学以致用，始终沿着习近平总书记指引的方向坚定前行，把总书记关怀厚爱和殷切希望转化为推动治蜀兴川再上新台阶的具体行动和实际成效，加快建设美丽繁荣和谐四川，为夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利作出新的更大贡献。　　本报记者  刘裕国  张  文整理　　　　创新发展 加快兴赣富民步伐　　鹿心社代表（江西省委书记、省人大常委会主任）　　深入贯彻新发展理念，坚持向改革开放要动力，向创新创业要活力，向特色优势要竞争力，建设富裕美丽幸福现代化江西　　决胜全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴，关键靠习近平总书记掌舵领航，根本在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。江西牢固树立“四个意识”，坚定不移维护习近平总书记核心地位，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，奋力谱写新时代中国特色社会主义江西篇章。　　筑牢拥戴核心的思想根基。习近平新时代中国特色社会主义思想是博大精深的理论体系，是指导党和国家各项工作的科学真理。我们坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为思想旗帜、理论指引、根本遵循，着力在学懂弄通做实上下功夫，深学笃用、学思践悟，掌握马克思主义立场观点方法，深入领会蕴含其中的思想精髓，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想指导江西实践。　　增强维护核心的政治自觉。维护习近平总书记核心地位，是方向性、原则性问题。我们旗帜鲜明讲政治，坚定不移维护习近平总书记党的领袖和核心地位，不断增强维护核心的政治自觉，坚决维护党中央权威，坚决服从党中央集中统一领导，坚决贯彻党中央大政方针和决策部署，做维护核心的坚定执行者，确保江西各项事业始终沿着正确方向前进。　　做实紧跟核心的行动成效。按照习近平总书记的重要要求，把江西的事情办好，是我们维护核心、紧跟核心的最好检验。　　我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻新发展理念，大力弘扬井冈山精神和苏区精神，坚持向改革开放要动力，向创新创业要活力，向特色优势要竞争力，着力推动高质量发展，打造美丽中国“江西样板”，加快兴赣富民步伐，决胜全面建成小康社会，建设富裕美丽幸福现代化江西，为夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利作出江西贡献。　　本报记者  吴齐强  孙  超整理

