
　　核心阅读　　不孕不育症的治疗手段在不断进步。除了试管婴儿技术，还可采用促排卵药物治疗、人工授精等手段解决自然怀孕困难。对于携带遗传病基因的父母，可借助植入前遗传学诊断技术，筛选移植不携带遗传疾病的胚胎，达到优生优育的目的。对于患有癌症等需要放化疗的患者，可通过冷冻生殖细胞、胚胎或者生殖器官的方法，让他们也拥有孕育后代的机会。　　　　生儿育女，是生命的延续，但不少人为不孕不育而发愁，生不出，生不好。以“试管婴儿”为代表，中国大陆辅助生育技术成功应用30年，为不孕症患者带来福音。试管婴儿跟普通婴儿有区别吗？不孕不育应该怎么就医？冻卵技术靠谱吗？记者就公众关心的问题，采访了中国工程院院士、北京大学第三医院院长乔杰。　　问 跟普通娃一样吗　　“体外受精—胚胎移植”技术俗称为“试管婴儿”。这是目前最常用的辅助生殖技术之一。不少人认为“试管婴儿”是在试管里长大的婴儿，产生很多顾虑，其实并非如此。　　乔杰说，试管婴儿技术，是指将女方的卵母细胞和男方的精子取出体外，在体外结合获得胚胎后，再送入女方的宫腔，胚胎在宫腔内的生长发育，整个过程还是在妈妈的体内完成的，直至分娩，与自然怀孕的准妈妈们相同。　　“之所以被称为试管婴儿技术，有一段时间精子、卵母细胞和胚胎是在体外环境中进行培养的，只在试管里‘住’3—5天，就将回到妈妈的‘房子’里——子宫。”乔杰说。　　在试管婴儿治疗过程中，关键步骤就是要获得足够的、高质量的卵母细胞和精子。首先是控制性卵巢刺激，也就是用药使女性同时有多个卵泡发育成熟，而自然的情况下，女性每月只有1个卵泡发育成熟。成熟后再通过超声引导下取卵术，将卵母细胞取出体外。同时，将男方精子取出体外，再将获得的卵细胞和精子进行处理、培养，并使其结合形成胚胎，这个过程在体外需要3—5天，形成的胚胎通过胚胎移植术送回女性的宫腔，顺利在妈妈的子宫里“安家”。　　随着社会的不断进步以及对优生优育的提倡，备孕夫妇们不但要求“能怀”，还要求“怀得好”，敦促着辅助生育技术的不断发展。近年来，胚胎着床学遗传学检查等技术不断进步，为复发性流产、不良孕产史的夫妇带来了福音。生殖微创手术技术的不断进步，也使得许多人自然妊娠的梦想得以实现。　　问 发现不孕怎么办　　据统计，在各种不孕症的原因中，女方因素占40%—45%，男方因素占25%—40%，夫妇双方因素占20%，免疫因素和不明原因的不孕约占10%。男方不育的原因主要是精子发生障碍与精子运输障碍。　　女方不孕的原因有“种子”的原因，如卵巢功能障碍，也有“管道”的原因，输卵管和宫颈出问题。乔杰分析，输卵管是运输卵母细胞与精子的重要通道，也是卵母细胞和精子“会合”的场所，各种导致输卵管阻塞或影响输卵管运输、捡拾卵母细胞功能的疾病，均可能导致不孕，例如输卵管炎症、输卵管积水等。宫颈管是精子进入子宫的必经之路，子宫颈的炎症、发育异常、息肉等造成的宫颈结构异常以及宫颈黏液性状的改变，都会影响精子的活动、上游与储存，导致不孕。子宫内膜异位症患者的不孕率高达40%，异位病灶可导致子宫、输卵管、卵巢的粘连，引起不孕。　　“怀孕需要夫妻两个人共同完成，所以在就医的时候，应该夫妻双方同时去就诊。针对检查中发现的不孕因素，医生会提供个体化的治疗方案。”乔杰说。　　乔杰提醒，试孕夫妻并不要急于在几个月内就成功怀孕，过度紧张焦虑的心情反而会对怀孕造成不良影响。但如果试孕1年还没能成功，那么就应该尽快到相关医院进行必要检查和治疗。年龄是影响女性生育力的重要因素之一，对于年龄大于35岁的女性，如果试孕半年未能怀孕，建议到医院寻求帮助。　　除试管婴儿技术外，自然怀孕困难的人群是否有别的招？　　乔杰分析，如果经过检查输卵管、精液等均无明显异常，可能只是没有找到适当的受孕时机。可先进行超声监测排卵，如监测到排卵，则可以选择在受孕几率最高的时间同房。如未监测到排卵，可考虑促排卵药物治疗。　　人工授精是常用的辅助生殖技术之一，究竟适用于哪些人群？乔杰介绍，人工授精是指采用非性交的方式将男方精子注入女性生殖道中，使女方受孕的一种助孕方式。也就是将收集到的经过处理、优选的精液注入女方的生殖道中。　　“人工授精不同于试管婴儿，只是将精子注入女性的生殖道，卵母细胞和精子的相遇、结合、形成胚胎并在子宫‘安家’，仍然是在女性的体内完成的。”乔杰说，根据精子来源不同，分为夫精人工授精和供精人工授精。夫精人工授精主要适用于男性因素不育、排卵障碍、不明原因不孕、子宫内膜异位症（轻中度）、宫颈性不孕等情况。供精人工授精主要适用于男方无精子或有严重的不宜生育的遗传疾病。根据注入女性生殖道部位的不同，将人工授精分为阴道内人工授精、宫颈管内人工授精和宫腔内人工授精。　　问 冻卵技术靠谱吗　　15岁的桐桐是一位科凯恩氏综合征患者，本应是花季少女的她因为疾病导致全身器官早衰，看上去就像一个耄耋之年的老人。这是一种常染色体隐性遗传病，目前有效治疗方法很少，大部分患儿都在十几岁时夭折。经过遗传检测发现，桐桐的父母都是携带者，虽然不会患病，却有25%的可能性会生育一个患病的孩子。他们希望有一个健康的孩子，来到了北医三院寻求帮助。经过超促排卵、卵胞质内单精子注射和胚胎的体外培养后，他们共获得了9个可供检测的囊胚。通过技术检测发现，9枚胚胎中有1枚不携带致病位点。桐桐的妈妈移植了这一枚宝贵的健康胚胎，生下一名健康的宝宝。　　“遗传疾病对生育力有较大影响，但是通过现代医疗技术是可防可控的。”乔杰说，植入前遗传学诊断和产前诊断能够有效地预防遗传病患儿的出生，减轻社会和家庭的负担。家族内有遗传性疾病的夫妇，在准备生育前可到正规医院进行遗传咨询，评估生育遗传疾病患儿的风险，对高风险的夫妇，可进行植入前遗传学诊断助孕。　　植入前遗传学诊断技术就是检查胚胎的遗传物质，例如染色体、基因等是否正常，或者是否携带一些遗传疾病。主要用于夫妻双方有染色体或者基因病、可能遗传给后代并导致不良后果的就诊者。通过该技术，可以将不携带遗传疾病的胚胎筛选出来，避免了遗传疾病的传播和给遗传疾病家庭带来的巨大痛苦。　　乔杰介绍，植入前遗传学诊断技术成功应用于临床20多年，但准确性、可操作性、诊断成本都需进一步完善。产前诊断或胚胎植入前遗传诊断需要诊断准确性高，假阳性率和假阴性率低，操作步骤简单以减少人为操作误差，同时诊断成本要尽可能低，以惠及更多有需求的人群。　　最近10余年，癌症患者生育力保存的研究取得了长足的进步。生育力保存是针对那些面临生育力下降或丧失的人群，人为地将她们的生殖细胞、胚胎或者生殖器官暂时冷冻起来的办法，经常指对经过放化疗的癌症患者进行生育力保存。放化疗可能造成卵巢功能衰竭，目前对卵巢衰竭尚无治疗的方法，年轻的女性癌症康复患者虽然挽回了自己的生命，却永远失去孕育自己下一代的机会。除了肿瘤患者，其他各类疾病也都有可能影响生育力。比如各种结缔组织病、血液系统疾病、神经系统疾病患者需要服用化疗药物，同样面临着卵巢早衰的危险。　　乔杰说，随着卵细胞玻璃化冷冻、解冻技术的开发，现在卵细胞的冷冻可以像冷冻精子一样，具有较好的复苏率和妊娠率。但对于年龄大的女性，由于卵细胞质量下降，卵细胞冻存后复苏率和妊娠率均较低，且高龄女性妊娠过程也面临众多身体机能的挑战。尽管卵母细胞冻存技术不断发展，仍然建议女性在适当的育龄期完成生育过程。

