
　　●新发展理念是我国经济社会发展必须长期坚持的重要遵循，是我国经济强起来的科学指引。必须深入理解新发展理念的科学内涵、实践要求，把思想和行动统一到新发展理念上来，努力提高统筹贯彻新发展理念的能力和水平。　　　　创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，是以习近平同志为核心的党中央在深刻总结国内外发展经验教训、深入分析国内外发展大势的基础上提出的，集中体现了我们党对我国发展新阶段基本特征的深刻洞察和科学把握，标志着我们党对经济社会发展规律的认识达到了新高度，是我国经济社会发展必须长期坚持的重要遵循，是我国经济强起来的科学指引。　　新发展理念将中国特色社会主义经济理论和实践提升到新的高度　　党的十九大报告在充分肯定党的十八大以来坚定不移贯彻新发展理念取得巨大成就的基础上，将坚持新发展理念确立为新时代坚持和发展中国特色社会主义的一条基本方略。去年底召开的中央经济工作会议指出，5年来，我们坚持观大势、谋全局、干实事，成功驾驭了我国经济发展大局，在实践中形成了以新发展理念为主要内容的习近平新时代中国特色社会主义经济思想。这进一步明确了新发展理念的指导地位。我们必须把思想统一到党中央精神上来，结合新时代发展实践，更深入地理解新发展理念的科学内涵和实践要求。　　从基本方略深入理解新发展理念。“14个坚持”的基本方略，是对我们党治国理政重大方针原则的最新概括，是新时代推进各项事业的“路线图”和“方法论”。作为基本方略之一的新发展理念，是解决我国社会主要矛盾、实现高质量发展的科学指引。当前，中国特色社会主义进入了新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。与此同时，我国经济发展也进入了新时代，推动高质量发展是做好新时代经济工作的根本要求。只有坚定不移贯彻新发展理念，才能解决好经济社会发展不平衡不充分问题，推动我国经济在实现高质量发展上不断取得新进展。创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，顺应我国经济发展从“有没有”转向“好不好”的大势，集中体现了新时代我国发展思路、发展方向、发展着力点，着眼于解决发展动力问题、增强发展整体性协调性、促进人与自然和谐发展、提高发展内外联动性、维护社会公平正义，全方位、全维度揭示了实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续发展的必由之路。　　从思想高度深入理解新发展理念。新发展理念是习近平新时代中国特色社会主义经济思想的主要内容，是对马克思主义政治经济学的丰富和发展。创新发展强调创新是引领发展的第一动力，深化与发展了马克思主义政治经济学关于科学技术是生产力的生产力构成理论。协调发展体现统筹兼顾、持续健康、全面平衡的发展要求，拓展了马克思主义发展观的内涵，提升了发展境界。绿色发展秉持绿水青山就是金山银山的理念，既深化和丰富了生产力的内涵，凸显了生态环境与生产力的密切关系，又升华了可持续发展理念，是对马克思主义自然生产力理论的重大贡献。开放发展揭示了中国与世界息息相关的互利共赢逻辑，丰富和发展了马克思主义全球化理论。共享发展是对人民利益至上原则和人民群众是社会历史发展根本动力唯物史观的坚持，丰富和发展了马克思主义社会再生产与收入分配理论。党的十八大以来，我国经济建设取得历史性成就、发生历史性变革，我们党作出我国经济发展进入了新时代的重大判断，提出稳中求进工作总基调是治国理政的重要原则、推动高质量发展是做好经济工作的根本要求等重大论断，作出把供给侧结构性改革作为经济工作主线的重大决策，部署实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略、乡村振兴战略、区域协调发展战略、可持续发展战略、军民融合发展战略等重大战略。这一系列新成就新变革、新论断新战略都体现了新发展理念的要求，新发展理念将中国特色社会主义经济理论和实践提升到新的高度。　　以新发展理念引领更高质量、更有效率、更加公平、更可持续发展　　贯彻新发展理念，是关系我国经济社会发展全局的一场深刻变革。它不仅关系高质量发展的成败，而且关系能否顺利实现“两个一百年”奋斗目标。当前，面对社会主要矛盾的深刻变化，面对推动高质量发展的根本要求，各级领导干部必须提高深入贯彻新发展理念的自觉性和紧迫性，把思想和行动统一到新发展理念上来，努力提高统筹贯彻新发展理念的能力和水平。　　坚持创新发展，让创新在全社会蔚然成风。把创新作为引领发展的第一动力，坚持质量第一、效益优先，把发展经济的着力点放在实体经济和提质增效上。以供给侧结构性改革为主线，建设现代化经济体系，大力培育新产业、新动能、新增长极。以信息化、智能化为杠杆培育新动能，以智能制造为主攻方向推动产业技术变革和优化升级，推动制造业产业模式和企业形态根本性转变，促进我国产业迈向全球价值链中高端，推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、制造大国向制造强国转变。　　坚持协调发展，不断增强发展整体性协调性。在新时代推动协调发展，必须牢牢把握中国特色社会主义事业总体布局，正确处理发展中的重大关系。深入实施乡村振兴战略，建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，加快推进农业农村现代化，推动城乡协调发展。深入实施区域协调发展战略，建立更加有效的区域协调发展新机制，培育和发挥区域比较优势，加强区域优势互补。发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的中国特色社会主义文化，推动社会主义精神文明和物质文明协调发展。深入实施军民融合发展战略，推动经济建设和国防建设融合发展，提高军民协同创新能力。　　坚持绿色发展，构建人与自然和谐发展现代化建设新格局。践行绿水青山就是金山银山的理念，推进生态文明体制改革，健全自然资源资产产权制度，建立市场化、多元化生态补偿机制，改革生态环境监管体制；实施好生态保护修复重大工程，启动大规模国土绿化行动，培育一批专门从事生态保护修复的专业化企业；调整优化产业结构，建立健全绿色低碳循环发展的经济体系，积极发展生态环境友好型的发展新动能，形成绿色发展方式和生活方式，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，实现增效、增绿、增收有机统一，经济效益、社会效益、生态效益有机统一。　　坚持开放发展，推动形成全面开放新格局。以“一带一路”建设为重点，进一步拓展开放的范围和层次，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。拓展对外贸易，培育贸易新业态新模式，推进贸易强国建设。优化区域开放布局，加快形成法治化、国际化、便利化的营商环境，建设好自由贸易试验区、自由贸易港、国家级开发区、边境经济合作区、跨境经济合作区等开放平台，形成面向全球的贸易、投融资、生产、服务网络，加快培育国际经济合作和竞争新优势。　　坚持共享发展，不断满足人民日益增长的美好生活需要。当前的重点是推进教育公平，提高就业质量和人民收入水平，全面建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次社会保障体系，坚决打赢脱贫攻坚战，实施健康中国战略，打造共建共治共享的社会治理格局，有效维护国家安全，不断为人民创造美好生活，让人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。　　新发展理念具有高度的科学性、先进性、时代性。只有坚持以新发展理念引领新时代发展实践，才能推动高质量发展不断取得新进展，推动我国经济不断强起来。　　（执笔：白暴力  方凤玲）

