
　　核心阅读　　工作担子重、级别升得慢、待遇难提高，很多基层干部面临这样的状况。如何更好地调动其工作积极性，激发干事创业活力，避免“干与不干一个样、干多干少一个样”？山东济南出台系列正向激励政策，从物质、精神等多方面入手，让“想干事、敢干事”的干部奋发有为、敢于担当。　　　　　 　　各级干部特别是基层一线干部是党和国家路线方针政策的具体执行者和落实者。如何更好地调动他们的工作积极性，激发干事创业活力，是当前亟待研究解决的课题。党的十九大报告指出，坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，完善干部考核评价机制，建立激励机制和容错纠错机制，旗帜鲜明为那些敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲。　　济南市委、市政府“为担当者担当，让实干者实惠”，抓住想干事、敢干事这两个关键点，健全正向激励机制，营造“只要想干，就有舞台；只要敢干，就有支撑；只要干成，就有奖励”的干事创业氛围，引导干部奋发有为。　　有为才有位　　实干得实惠　　调研发现多数干部期待正向激励　　济南一个县环保局的干部曾经这样“倒苦水”：去年上半年，他们先后接受了4轮5次环保督察，天天在岗，没有周末，有的同事一边揣着问责通知书，一边加班到现场去检查。“经常担心挨‘板子’，可‘帽子’和‘票子’还是老样子。”这位干部坦言。　　自济南确定“打造四个中心，建设现代泉城”中心任务以来，基层一线干部舍小家为大家，加班加点工作。济南市构建基层一线干部正向激励机制研究课题组调查显示，基层干部工作压力普遍较大，被调查者3个月内平均加班16.1次，最高甚至达到92次，即意味着天天加班。客观地说，他们的付出与回报并没有完全成正比。在调查中，基层一线干部表示，不怕苦、不怕累，但严管、问责的同时，更渴望得到相应的正向激励。　　与此同时，不同职务级别、不同任职岗位、不同教育水平的基层一线干部，对正向激励的需求存在明显差异。课题组调查显示，乡科级及以上干部对政治激励最为重视；乡科级以下干部则更在意经济上奖励。不少基层一线干部提出，虽然以前也有正向激励，但应进一步提高可操作性。比如考核奖励奖金分配与个人贡献没有直接挂钩，导致“获了奖反而犯了愁”。一位调研组成员指出，过去笼统地对基层干部搞“一个方子治百病”式的激励，难以达到精准激励的“点穴”效果。　　鼓励干事创业不能只靠“拍拍肩膀鼓鼓劲”，也不能只是“攥攥拳头喊加油”。据介绍，2016年以来，济南为营造“为担当者担当，让实干者实惠”的良好风气，出台了支持党员干部干事创业容错、纠错、防错和诬告陷害信访举报行为查核处理等4个实施办法。针对基层干部的需求，2017年下半年，济南出台《济南市干部正向激励实施办法（试行）》和《济南市基层一线干部正向激励实施细则（试行）》。“为干事创业提供更加有力的制度保障，具体化、可落实，才能真正让有作为的人有地位、实干的人得重用。”山东省委副书记、济南市委书记王文涛表示。　　政治上关注　　生活上关心　　优秀职工疗休养时间不计入年假　　《实施办法（试行）》和《实施细则（试行）》围绕“想干事”，突出强调“正向激励”，营造崇尚实干、实干光荣的浓厚氛围。　　《实施办法（试行）》规定，干部正向激励的方式主要是政治上关注、生活上关心、精神上鼓舞、经济上奖励。　　在政治上关注方面，济南破除论资排辈、平衡照顾观念，坚持“实在实干实绩”用人导向，坚持“四看一听”选任机制。比如，在《实施办法（试行）》中规定，对实绩突出的优秀年轻干部，大胆放手、早压担子，及时提供干事创业的舞台。在《实施细则（试行）》中规定，在招录公务员、事业单位工作人员时，拿出职位岗位，面向优秀社区党组织书记定向招考。　　同时，济南还完善干部工作调研巡视制度，对新提拔干部“回头看”，进行任职“后评估”，检验“含金量”。“对不适应岗位要求、打不开工作局面、影响经济社会发展、群众不满意或意见较大的干部，及时作出调整。”济南市委常委、组织部长李刚表示，通过培厚任能、任贤、任专的土壤，使能者上、庸者下、劣者汰成为常态和共识。　　而在生活上关心方面，记者梳理发现，济南主要从关心基层干部的个人生活、家庭生活以及衣食住行、老幼安康；关心基层一线干部的心理健康，做好负面情绪疏导；建立完善基层一线干部疗休养制度，扩大干部体检制度保障范围等方面关心爱护干部。比如，在《实施细则（试行）》中明确提出，要组织优秀基层干部参加一线职工疗休养，疗休养时间一般为5至7天，不计入年休假假期。每年组织村（社区）干部等一线同志进行健康查体等。　　精神上鼓舞　　经济上奖励　　基层干部有困难可约谈领导　　济南坚持在精神上鼓舞，让实干者有尊严得推崇。除了大力宣传干事创业先进典型，营造见贤思齐的氛围外，济南还实行“双向”约谈制度：除领导约谈一线职工之外，基层干部在遇到困难时可约谈领导，表达个人诉求。　　设立“英雄榜”。在“打造四个中心，建设现代泉城”中实绩突出的单位和个人，以市委、市政府名义通报表扬，符合记功条件的，给予记功奖励。　　宽容失误。按照“三个区分开来”的原则，济南规定，干部在贯彻落实党委和政府决策部署、推动重大项目重点工作时出现失误或错误时，只要出发点是为了深化体制机制改革、推动经济社会发展、保障和改善民生，符合法律法规和党纪政纪没有明令禁止的；大胆探索创新，先行先试出现无意过失等方面可容错免责。　　经认定符合容错免责情形的，在干部提拔任用、职级晋升、职称评聘方面不受影响；个人平时考核、年度考核、任期考核及评先树优、表彰奖励不受影响、不作负面评价；党代会代表、人大代表、政协委员和后备干部资格不受影响。　　济南还全面实行村（社区）工作事务清单管理制度，对各级人民政府确需委托村（社区）协助办理的事项，要“权随责走、费随事转”或通过政府购买服务的方式办理，为村（社区）减压松绑。　　济南坚持建立完善干部经济奖励制度，在政策范围内适当提高奖金标准，让想干事、干成事的人劳有所得、功有所奖。据介绍，济南一方面建立完善干部奖励制度。对在科学发展综合考核中获奖以及在“打造四个中心、建设现代泉城”专项考核中获奖的，发放奖金。奖金重点向基层一线和业绩突出人员倾斜，不搞普惠奖励或平衡照顾。另一方面充分考虑基层一线实际情况给予一定奖励。确保干部实现付出与收入对等。济南设立公务员“平时考核奖”，探索试行岗位聘用、绩效薪酬等制度或设立“工资奖励池”，结合日常考核，对镇街工作人员薪酬进行差异化分配。

