
　　2018年正值《共产党宣言》问世170周年，5月5日是马克思诞辰200周年纪念日。　　日前，中共一大会址纪念馆（图④，资料图片）以“致敬马克思”为主题，在馆长和专家的带领下，为观众专题讲述《共产党宣言》第一个中文全译本的故事。　　作为纪念馆的“镇馆之宝”，1920年8月第一版和9月第二版的《共产党宣言》在玻璃柜中静静展示（图②：《共产党宣言》原件。中共一大会址纪念馆提供）。细细观摩那泛黄纸本，依然能感受到中国共产党诞生之初那份充满生机与希望的革命火种。　　鲜为人知的是，为了保护文物，如今展馆内陈列的《共产党宣言》中文全译本，是与原件毫厘不差的仿制件。而承担仿制这一重要任务的，是一位“80后”姑娘——中共一大会址纪念馆保管部的赵嫣一（图③，本报记者曹玲娟摄）。　　传神制作考验耐心　　赵嫣一的工作间——中共一大会址纪念馆文物修复工作室在一栋普通居民楼里，虽然不足10平方米，也算得上闹中取静。　　无影灯下，大大小小的毛笔、毛刷整齐排列，调色盘中墨色深浅不一，一台小型分色测试仪随时“待命”；桌上有根据文物原件打印出来的精细放大图像和色彩分析数据；右手边是带有通风装置的操作台；房间尽头处有带过滤架的水槽，专供清洗印染后的纸张……　　赵嫣一身后的木制大墙上，正刷着几张“蓝头本”《共产党宣言》做旧后的封面，她拿起分色仪示范：“这几张是用来比对做旧程度的。每个人眼睛的感受都会不一样，肉眼觉得一样可不行，一定要用仪器一点点比对数据。”　　1920年8月，第一版《共产党宣言》中文全译本在上海印刷出版。版本封面上印着马克思半身水红色坐像，被称作“红头本”。因为书名，当年9月更正后再版重印，封面上马克思像变成蓝色，也称为“蓝头本”。　　如今，赵嫣一案头上，正摆着 “红头本”《共产党宣言》仿制件。乍一眼看去，几乎以为见到了原件。赵嫣一却笑：“还没完工呢，还是半成品。”“还能有什么工序？”记者不禁好奇。赵嫣一说：“打个比方，经常翻阅的书籍，书角必然会有更多磨损，这些我还没来得及做，还得用刷子一点点刷出来。”　　文物仿制，需要耐心，从纸张到字体，从水渍到磨损，仿制件必须最大限度还原其沧桑感，做到“神形兼备”。更何况，这是在仿制《共产党宣言》，是共产党人精神的灯塔。赵嫣一自觉重任在肩，“仿制文物能够让更多观众看到，能够让文物有条件保存得更长久，真的很有意义。”　　保护文物尊重历史　　参观中共一大会址纪念馆，《共产党宣言》第一个中文全译本无疑是必看展品。　　为何要花费大量的力气来制作仿制品？主要还是出于保护文物的需要。中共一大会址纪念馆保管部主任陈晓明介绍，在中共一大会址纪念馆的基本陈列里，80%的文物都是纸制品。“展馆里的文物展出，一定要用灯光照明。无论是冷光还是暖光，都是有伤害的，时间长了都会影响展品的寿命。”　　赵嫣一说，这些中国共产党的早期珍贵文献，大多使用机器制造的纸张，纸张中的酸性物质含量较高。纸张寿命，一般在百年左右。如今，泛黄发脆已是普遍现象。　　“目前最好的保护办法，就是进库房，在没有光照，恒温恒湿的环境中存放。所以，在展馆里，如果有多个原件，常常各原件轮流替换展出。如果是孤本，则是原件和仿制件轮流替换展出。这是业内通用的做法。”陈晓明说。　　这也是更多展览的需要。以国家一级文物“红头本”《共产党宣言》为例，“目前全国发现的8月第一版《共产党宣言》只有11本，我们馆也是2006年才征集到一本，十分珍贵。”陈晓明介绍。“红头本”基本陈列里需要展出，6月份一大纪念馆即将举办的临展“马克思主义在中国的传播”里也需要展出。于是，由赵嫣一制作最新的仿制本，成为现实的选择。　　2014年，从复旦文博系研究生毕业入职中共一大会址纪念馆时，赵嫣一接到的主要任务，是文物保护及修复。一年后，她接到新任务：仿制文物，用于替换展出。“原原本本仿制这些文物，既是对历史、对参观者最大的尊重，也是对文物预防性保护最有效的办法。”赵嫣一感慨。　　仿制文物，一个重要的前提是文物无损。“每次仿制前，我们都要仔细研究原件纸张纤维、油墨、印记等。《共产党宣言》原件十分珍贵，我们通过搜寻展柜底部，找到原件散落下来的零碎纸质纤维进行无损检测，确定纸张类型、材质和厚度，寻找合适的仿制材料。”赵嫣一说，不同材质纸张的纤维不一样，厚度不一样，做出来的效果就完全不同。　　深受教育满怀敬意　　中共一大会址纪念馆保管部的仿制工作，有严格的规定和流程。比如，做仿制工作的，不能保管文物；仿制内容完全按规定进行而且登记在册；每一件用于替代展出的仿制品，都有编号；除需要展出的仿制版本外，其余全部销毁。　　枯燥单调的文物仿制工作，在赵嫣一看来却是受益良多，“很多青年志士正是看了这本书，坚定了自身的共产主义信仰，走上了革命道路。没有这本书，就没有共产主义在中国的传播。这种感受，在仿制这本书的过程中，会特别清晰。你会觉得手中捧着的，就是一团革命的火种。”　　在赵嫣一看来，仿制工作考验的是一个人的综合能力，“通过我们的努力，仿制文物能够在上海乃至全国的展馆发挥宣传教育作用，也保护了珍贵的文物原件，即使过程十分枯燥，仍然是非常值得的。潜心研究每件革命文物的细节，更让我对先烈的爱国情怀和对党的忠贞满怀敬意。希望通过我们的努力，能够让文物中的红色基因代代相传。”

