
　　又看到那面旗帜，是十年后的今天。　　十年，不只是一个数字概念，更是足以改变一个地方的真实时光。　　当年，我踏上那片世人瞩目的土地，背负着一大摞书籍艰难行进，被一位姓谢的出租车司机看在眼里。“上车吧老师，到灾区吧？”我迟疑一下：“是，多少钱？”司机笑了笑：“上车吧，随便！”　　在北川中学清理过的空旷校园里，空中飘扬着那面五星红旗。在板房里捐书，我签上了“志愿者”的名字。　　人来人往，衣、物甚至现金，都表现出有序、无声、凝重。板房教室有教学的声音，没有人往窗户里望一眼，怕惊扰了里边的专注。我和每一位路过的人一样轻缓着脚步，用一种信念坚定着温热的眼睛。　　在北川，县城大街那所曲山小学，教学楼被山石推翻，篮球场剩一只歪斜的球架，唯有校园正中那根笔直的旗杆耸立，红旗仍在飘扬。到汶川、到映秀，在漩口中学塌卧着的楼房前，定格在十四点二十八分的钟表安静地躺在废墟上，我看到数十米高哗啦啦作响的旗帜，旗帜没倒，精神还在。　　一连几天的奔波，多亏了出租车司机的辛劳。我让他算一下费用，他却说免了，都是应该的。那怎么成？我随手掏出五张百元钞，他执意不收。我坚决要给，他推了再推最后抽出一张说：“表示一下算了！”我顺手全给了他，结果飘落在地……那时此间的天地，空气有些压抑，天空失却了清丽，人在地面行走，心却在摇曳。山体似乎耐不住沉默了，山石露出狰狞的面孔，怒视脚下的灰白色水流。原来的那份清明呢？那份清澈呢？　　自然的力量强大而无情，大地翻个身，即造成一个地方如此的重创。此时此刻，你必定会把身心交付出去，必定会把信念寄托出去——为了祖国！为了高处那面鲜艳的旗帜！　　如今，大山里有了宽敞的快速通道，连接山外的四面八方。再次来到这里，我无需再肩负书籍。暖阳有情，我湿润的眼前影印着真切的生动：有别于普通的民宅建筑，是羌族风格与商业的有机结合，商铺前羌族大嫂和妹子的服装写满了幸福的真诚，手头灵巧的工艺哪怕一件饰物、一双鞋垫，也锦绣出怒放的美满，丰裕的水果与特产让你读懂安居乐业的祥和。我把玩着一个精美的饰件，有点爱不释手。“要一件吗大哥？便宜给你。”羌族妹子温和地看着我，我无意间数了十个，妹子一个个装了袋子，收完钱，脸上透出清丽的笑容目送我出门。　　大街上飘荡着商铺放出的音乐，一首歌舞曲《清酿酿的砸酒》和音乐快板《文明四风润心田》，在悠扬的羌笛声中用最质朴、最真诚的方式，表达出汶川人民的热情与朝气，道出了汶川人民的精神风貌，彰显出今日汶川蒸蒸日上的美好生活。我看到一位羌族大妈肩上背着背篓，手里牵着五六岁的男童，大概是她的孙子。男童时不时来个跳步，大妈嘴里吟着低沉的羌歌。我目送他们走过，背篓里伸出的绿叶和鲜花，一晃一晃弥漫着清香。　　夜幕降临，汶川县城流光溢彩，耀眼的不只是灯光，更是羌、藏、回、汉各族人民向上的心气。多姿多彩的民族服装和悠扬入耳的音乐，径直把我引到了沸腾的锅庄文化广场。这里是欢乐的海洋，广场舞的旋律激扬着漩涡一样的脚步。里三层外三层，有男有女，有老有少，有本地居民也有外来游客，羌、藏、回、汉各色服饰融合，伴随着音乐翩翩起舞。时而铿锵有力、酣畅淋漓，时而轻扭腰肢、尽显风情。在这里，汶川人健康、乐观、积极向上的精神风貌展露无遗。　　我和无数的围观者一样透出喜悦的神情，欣赏完《十送红军》《五十六个民族五十六朵花》《北京有个金太阳》《阿里山的姑娘》《阿哥阿妹跳起来》，还有美妙而陌生的曲子，便是民族的特色音乐，让我在惊喜里得到享受。我想，我今天是开了眼。　　“大家可以参与跳，完了返回下车的地方，集中回校。”一位女同志带领一个班的学员到这里联欢。我主动打了招呼：“老师好，咱们是什么学员？”女同志三十岁出头的样子，看我的真诚与友善，笑了笑说：“是浙江省一个系统的干部培训班。我是汶川市委党校的校委委员。”“培训什么内容？”女委员看一眼沸腾的场面，介绍说：“习总书记2月12日到汶川视察时叮嘱，‘一定要把地震遗址保护好，使其成为重要的爱国主义教育基地’。我们正在建设‘爱国爱党·家国情怀’为主题的教育基地，讲述汶川抗震救灾的人间大爱故事，践行滴水之恩、涌泉相报的感恩情怀，让汶川成为名副其实的爱国爱党的教育基地。”我不住地点头，默默倾听中产生极大的兴趣。　　广场上，《民族风》的音乐响起，各族群众欢快地跳起了羌族健身操。女委员介绍说：“羌族传统的锅庄舞民族特色很浓，一般只有本地居民会跳。为了普及，我们邀请了专业的舞蹈老师，糅进了现代的健身操元素，成为喜闻乐见的羌族健身操。”我想，舞蹈不仅仅是健身，更能让百姓展现自我、激扬个性，拥抱更加丰富的文化生活。　　在映秀，大多游客都在漩口中学遗址观瞻，我只是抬头望了望建筑上方那面旗帜，我觉得飘扬的旗帜就是映秀精气神的所在。据资料介绍，当年地震后，旗杆基座已遭到破坏，现在看到的是在原位置新建的基座，旗帜是天安门广场国旗护卫队队员亲手升起来的。　　映秀的重建与保护，不仅仅是汶川的事、四川的事，更是举全国之力的事业。　　我离开人群，独自走向映秀大街。这里的建筑既有藏族风情，又有羌族韵味，更有现代时尚。来到映秀东村，突然眼前出现一幢别致的三层洋楼，这里正是“茶祥子”制茶坊，春节前习总书记来映秀时曾到过这里，并勉励茶主蒋维明要“精益求精、创造名牌，为‘一带一路’建设多作贡献”。　　我想拜见蒋维明，但不巧，他出差了。我望着整洁而漂亮的洋楼，长久不愿离去。我曾听闻，蒋维明“以茶富民”，带动当地百姓特别是弱残民众摆脱贫困，一时成为美谈。当地宣传部门的资料则告诉我，2012年至2017年，蒋维明收购映秀各村村民采摘的荒山茶叶、野生绞股蓝、野生金银花投入约三百万元，直接让村民参与利润同享，受益民众近两百户，户增加收入都在万元以上。敬仰之情油然而生。可敬啊，我在心里深深地鞠躬！　　有风吹来，三楼高处的红旗招展。　　举目仰望，简直是一道亮丽的风景，家家楼房的顶端，一字排开耸立着笔直的旗杆，旗帜全都哗啦啦飘扬——顺着风的方向，朝着幸福的未来！

