
　　辽宁秋日，寒意已浓，一整天都在忙解决历史遗留的供地问题，直到晚上8点，李士伟才匆匆吃上晚饭……　　“铁岭市过去土地利用粗放浪费，批而未供和闲置土地面积近3万亩，土地出让收入逾期未收缴到位资金近19亿元。”李士伟说，“咱不能新官不理旧账，而是新官要敢于理旧账！”　　去年底，李士伟调到连续出现严重腐败的铁岭市任市长。让他最感棘手的是，铁岭过去一味追求大干快上，经济社会发展积累了许多问题。他一到任就马不停蹄深入基层调研，“每天时间不够用，总有事情没干完。铁岭历史欠账太多了，总有一股等不得、靠不起、坐不住的紧迫感！”　　“前怕狼后怕虎，就不是共产党人”　　“党员领导干部必须敢于直面问题，做事如果拈轻怕重，前怕狼后怕虎，就不是共产党人。”这句话已成为李士伟的口头禅。　　年初，辽宁开展“重实干、强执行、抓落实”专项行动，李士伟立即组织研究具体实施意见，在省实施意见涉及铁岭121项工作事项的基础上，自加压力，又新增85项难度更大的工作，协调调度、及时督办。　　近年来，铁岭经济下行压力大，政治生态修复任务重。“发展是解决一切问题的关键，不发展一切都是空谈。”李士伟心里始终绷着这样“一根弦”。解决铁岭的问题靠发展，而项目就是铁岭发展的牛鼻子。李士伟主持制定铁岭市招商引资政策，建立重大招商引资项目协调推进制度、重点建设项目定点联系制度、招商引资季度通报制度，广泛动员各方力量，通过以商招商、飞地招商、产业链招商等方式，推动招商引资工作大突破。　　今年以来，铁岭市共开展“走出去”“请进来”招商702次，李士伟参加达70多次。目前，在谈项目679个，新签约项目78个，开复工5000万元以上项目105个。投资15亿元的调兵山30万吨燃料乙醇项目进展顺利，今年8月末已全线试生产。昌图30万吨燃料乙醇项目开工建设，铁岭保税物流中心封关运营，陆平机械与东软合作项目正式签约，铁岭雄安产业园区建设积极推进。在李士伟推动下，铁岭“一带一路”国际技术转移中心正在加快建设……　　“做事马马虎虎必将一事无成”　　“责任就是担当，落实责任必须一丝不苟，做事马马虎虎必将一事无成。”凭借多年工业管理经验，李士伟坚持把产业发展作为主攻方向，依托铁岭产业基础和资源优势，大力实施乡村振兴战略，壮大产业规模，培育新的经济增长点。　　面对“投资不过山海关”的严峻挑战，李士伟提出打造营商环境最优市目标。目前，全市有299项政务服务事项实现了“最多跑一次”，8个部门、38个事项的办理流程得到进一步优化，23个部门、142个事项累计压缩审批时限949个工作日。走进企业解决问题、走进基层解决困难的“双进双解”活动，在全市开展得如火如荼……　　辽宁兴东科技有限公司在二期建设中，遇到电力和资金问题，公司向铁岭市政府请求帮助。李士伟带领电力、金融部门的同志先后两次到公司现场办公，又4次询问进展情况。在李士伟跟踪推进下，问题得到圆满解决，二期项目如期投产。“如果没有李市长的推动，二期很难按期投产，晚一天公司就将损失100多万元！”公司董事长都兴东十分感慨。　　李士伟常常带领相关部门负责人，到银州区公共行政服务中心、市不动产登记中心办事大厅、市社保局办事大厅进行现场办公，详细了解企业注册登记、办理流程、办理时限、不动产登记收费政策等情况。每到一处都直接与窗口工作人员交流，仔细询问办理事项的具体流程，向办事群众了解对窗口人员服务态度、服务质量的评价。他还要求暗访小组对全市窗口单位和有审批权限的单位明察暗访，坚决以“零容忍”态度，查处多年存在的“不作为、慢作为、乱作为”问题。　　“为民干事要生龙活虎”　　李士伟常讲：“为民干事要生龙活虎，一身正气，不能死气沉沉，必须用改革的办法破除旧的体制机制弊端，用创新的举措激发市场主体活力，为经济社会发展增添动力。”　　“扶贫攻坚战是一项重大的政治责任和政治任务，我们须臾不得放松，必须坚决打赢打好！”这句话他逢会必说。李士伟任市长以来，先后40余次专题研究脱贫攻坚工作，全面开展脱贫质量“回头看”，组织5200余名党员干部逐村逐户逐人核查识别，确保应纳尽纳、应扶尽扶。尽管市财政十分紧张，仍下拨专项扶贫资金1150万元，用于解决贫困地区贫中之贫、困中之困、难中之难的突出问题。　　今年，李士伟研究确定了15件重点民生实事，并向全市人民作出庄严承诺。铁岭沙子沟棚改项目牵扯着2200户回迁居民的心。面对历史遗留的上访问题，李士伟没有回避，他到施工现场走访调查，查找问题症结，然后召开市长专题办公会，组建棚改工作组。今年开春以后，沉寂已久的工地重新欢腾起来，施工队伍夜以继日加快建设。目前，各项工程已经全部竣工，将在“十一”天冷前让居民回迁……　　“盼星星，盼月亮，没想到，我这70岁的老太太就要住上楼啦，马上就拿到新房的钥匙了！”在这里住了30多年的陈凤霞，几乎每天都要到回迁小区里转转，看到小区的植被绿了、路灯亮了、自来水通了，高兴得合不拢嘴……

