
　　实体经济是金融的根基，金融是实体经济的血脉。党的十九大报告提出，要深化金融体制改革，增强金融服务实体经济能力。金融业服务实体经济取得了哪些新进展？我国绿色金融发展得如何？与防风险密切相关的征信业下一步怎么走？近日，本报记者独家专访了中国人民银行副行长陈雨露。　　记者：党的十九大报告提出，要深化金融体制改革，增强金融服务实体经济能力。近期金融业服务实体经济取得了哪些新进展？　　陈雨露：金融和实体经济的关系是金融业必须认真处理好的首要命题。为实体经济服务，满足经济社会发展需要，是金融的本分，金融只有在为实体经济服务中才能实现自身持续健康发展。这是金融业的初心和使命，是做好金融工作的根本遵循。　　随着中国特色社会主义进入新时代，金融服务实体经济的根本任务是以服务供给侧结构性改革为主线，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，推动实体经济高质量发展。一段时期以来，金融部门认真实施稳健中性的货币政策，全面强化金融监管，整治金融市场乱象，防范化解金融风险，金融服务实体经济取得新进展。一是金融支持实体经济的力度较为稳固。2017年社会融资规模增量累计为19.4万亿元，比上年多1.6万亿元；2017年末，社会融资规模余额达174.6万亿元，同比增长12%。二是供给侧结构性改革相关金融服务不断强化。2017年末，高技术制造业、小微企业和涉农贷款同比增长22.5%、16.4%和9.6%，增速比上年末高3.5个、0.4个和2.5个百分点。三是影子银行规模增速放缓。2017年11月末，银行理财产品资产余额同比增长4.2%，增速比上年同期下降40.1个百分点。四是宏观杠杆率增幅趋缓。根据人民银行初步测算，2017年三季度末我国总杠杆率比2016年末高出3.7个百分点，增幅比2012—2016年平均增幅低9.6个百分点。　　上述取得的成绩还仅仅是初步和阶段性的。我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，这对金融服务实体经济和防控金融风险提出了新的、更高的要求，金融服务实体经济永远在路上。　　记者：党的十九大报告强调要发展绿色金融。这几年，我国绿色金融发展得如何？下一步该怎么干？　　陈雨露：绿色金融的蓬勃发展是近年来我国金融领域的一大亮点。党的十八大以来，以习近平总书记为核心的党中央提出了新发展理念，高度重视绿色发展，为绿色金融的发展奠定了良好基础。　　当前，我国绿色金融呈现全面提速的良好发展态势，走在了国际前沿。一方面，顶层设计和基础性制度安排日趋完善。人民银行等七部委共同发布《关于构建绿色金融体系的指导意见》，统一的绿色项目界定标准、绿色金融标准等各项基础性工作稳步推进，在浙江、广东等五省（区）设立国家级绿色金融改革创新试验区，探索可复制可推广的经验。另一方面，绿色投融资工具日益丰富，金融生态环境进一步优化，国际合作亮点纷呈。由中国倡议设立、人民银行担任共同主席的G20绿色金融研究小组，提出的倡议写入G20领导人杭州峰会公报，大大推进了绿色金融议题的全球主流化进程。　　下一步，应着力提升绿色金融的可持续发展水平，更好地服务国家发展目标。重点包括：发挥宏观审慎评估体系等工具的正向激励作用，增强绿色金融市场的内在吸引力；加快构建国内统一、清晰可执行的绿色项目标准和绿色金融标准，着力提升国际话语权；加大绿色金融产品和服务体系创新，更好满足多元化投融资需求等。　　记者：征信业的发展既与防范化解金融风险密切相关，也与每个人的生活息息相关。人民银行推动我国征信业发展的总体思路是什么？如何平衡好促进征信业发展和保护个人信息之间的关系？　　陈雨露：现代市场经济是信用经济，构建现代化经济和金融体系必须以完善的社会信用体系为基础，核心是征信系统建设。习近平总书记强调，对突出的诚信缺失问题，既要抓紧建立覆盖全社会的征信系统，又要完善守法诚信褒奖机制和违法失信惩戒机制，使人不敢失信、不能失信。　　建立覆盖全社会的征信系统，要充分发挥政府和市场双线推动的积极作用，推进征信服务对经济金融、社会生活和行政司法领域的全覆盖。从我国情况看，企业和个人的负债信息主要存在于三个领域。　　一是银证保等传统金融机构掌握的个人负债信息，人民银行征信中心运维的国家金融信用信息基础数据库已基本实现全覆盖。　　二是银证保等传统金融机构之外的机构所掌握的个人负债信息，这个新兴领域需要市场化的个人征信机构来实现全覆盖。目前，人民银行正审慎从严地批设市场化个人征信机构。　　三是行政司法机关所掌握的个人在履行法定义务过程中形成的负债信息，这个领域需征信机构通过信息共享实现全覆盖。　　征信业的本质是信息共享。如果没有有效的信息保护，就不可能有充分的信息共享，也就不可能有征信业。平衡好促进征信业发展和保护个人信息之间的关系，关键是把握好三方面的监管协调：对信息提供方的监管协调，确保信息按照“最低、适用”的理念采集，确保信息准确性；对信息采集加工方的监管协调，确保征信机构行为遵循征信规则的要求，确保公正性和有效性；对信息使用方的监管协调，确保个人征信信息的依法有限使用，维护好信息主体权益。　　记者：“十三五”规划提出，统筹金融业综合统计，强化综合监管和功能监管。第五次全国金融工作会议提出，要推进金融业综合统计和监管信息共享。为何要如此重视金融业综合统计建设？　　陈雨露：金融业综合统计是国家金融基础设施现代化的重要组成部分，是金融业实现服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革三项任务的重要信息基础支撑。习近平总书记强调，要推进金融业综合统计和监管信息共享，为金融业综合统计的改革发展指明了方向。　　金融业综合统计旨在实现对所有金融机构和金融活动的全流程、全链条动态统计监测，主要包括三个部分：金融业资产负债表和金融资金流量统计，这是综合的综合，具有统领地位，能够完整展现金融业的“家底”；货币信贷统计和分业机构监管统计，这部分统计内容已经较为成熟；服务防范和化解系统性风险的统计，包括交叉性金融产品统计、系统重要性金融机构统计、金融控股公司统计、互联网金融统计等，这是需要重点补短板的内容。　　去年以来，根据中央的统一部署，人民银行会同相关部委，确定了以金融机构资产管理产品统计为突破口，加快建立覆盖所有金融机构、金融基础设施和金融活动的金融业综合统计体系的工作思路。目前，金融机构资产管理产品的综合统计制度已基本成熟，在此基础上，未来将加快建立统一标准、同步采集、集中校验、汇总共享的工作机制，持续推进金融业综合统计体系建设。

