
　　“1毫米的篾丝还要劈成4根竹丝，太不可思议了！”“这样一个作品用竹编完成的话用时近8个月呢！”　　日前，28名浙江省东阳籍海外华裔及港澳台地区青少年来到中国工艺美术大师卢光华艺术馆，欣赏技艺精湛的竹编艺术作品。当听到许多作品都需要几个月甚至几年的时间才能完成，他们不禁啧啧称奇。这个为期6天的夏令营以“传播中华文化，感受东阳魅力”为主题，让这些年轻人回乡感受中华文化。　　通过传统工艺、方言、美食，了解家乡民俗文化　　“这是三角刀，正确的握姿可以让手更稳，雕刻起来才能得心应手。”在手工艺大师陆光正工作室的生产车间，工匠们用粗细不一的刻刀在一块整木上雕出花卉、人物、动物、山水风景。来自美国的叶子仪、叶子涵姐妹俩在老师指导下，几经雕琢，一片树叶的脉络终于成形，她们高兴地让同伴拍下图片和视频，发给美国的好友看。“我早就知道东阳木雕了不起，北京奥运会开幕式、上海世博会、二十国集团领导人杭州峰会等国际盛事上都有亮相的。”叶子仪说：“看到我雕的小玩意，他们羡慕得不得了！”　　在素有“东方好莱坞”之称的横店，营员们还参观了圆明新园、秦王宫等景区，并体验了横店影视城微电影《皇宫宝贝》的拍摄。齐齐换上了古装之后，孩子们仿佛穿越回了清朝。叶子仪扮演的角色是格格，刚开始还因为对古文不够熟悉而有点紧张，但在导演的指导下，她很快进入了自己的角色。“我很喜欢看有中国特色的古装剧，听说全国2/3的古装剧都在横店拍摄，顿时觉得东阳人好自豪。”　　白墙灰瓦，马头墙高耸。来到六石街道北后周村有着500多年历史的肇庆堂古建筑群，犹如身临水墨画中。　　叶子仪和小伙伴们在东阳土布非遗传承人的带领下，体验了已有600多年历史的东阳土布纺织技巧，梭子在棉线中来回穿梭，加上脚和手的配合，一踩一拉一推，几个回合下来，她竟然也能做得有模有样了。此情此景，父亲曾教过她的那句“唧唧复唧唧，木兰当户织”脱口而出。　　除了体验东阳“木雕”“影视”“非遗”，营员们还参观了恐龙博物馆，感受了“恐龙文化”。他们住进三单乡当地农民家中，学说东阳方言、学做东阳美食，一起体验下溪摸鱼、赶牛耕田的“农耕文化”。主办方还将书法、茶艺、民族乐器等传统文化和艺术穿插到活动当中，孩子们受益匪浅。　　参观名胜、深入交流，感受日新月异的祖国　　在北京，也有一批这样的青少年参加了第九届“中国寻根之旅”夏令营的北京集结营，他们在体验传统文化的同时，度过了一个快乐而有意义的暑假。　　来自西班牙巴塞罗那的高二学生裘沂凯对中国传统文化如数家珍。当他站在颐和园十七孔桥上，能深深感受到柳树和荷花、石路和湖水、昆虫和小鸟的互相衬托。“每次来参加夏令营我都会提醒自己，我的根在中国。利用假期参观祖国各地的大好河山，感受祖国五千年的文明历史，这对于我们从小生长在国外的华裔青年是莫大的荣幸。”　　“我特别喜欢唐代诗人王勃的《送杜少府之任蜀州》，‘海内存知己 天涯若比邻’，即使和自己的朋友相隔遥远，还是能感觉他就在自己的身边。我在海外深有体会，祖国对海外华侨华人的关心，就算隔着万水千山，也能感受得到。”葡萄牙波尔图维拉贡德中文学校的陈心雅说。“这个夏天充满了美好的回忆，我很感谢寻根之旅夏令营能走进我的生活，在心里留下了浓浓的一笔。北京之行，把我的心留在了这座可爱又悠久的文明古都。”　　夏令营还走出北京，来到了古城西安。像很多在海外长大的孩子一样，出生在美国的阮家怡不太喜欢学习中文。尽管爸妈尝试教她读写，但她还是觉得很难。　　来到西安后，她参观了秦始皇陵兵马俑，跟当地艺人学习剪纸，休息时还去逛街，这样的交流比上中文学校效果好很多。“现在，我对汉语和祖国产生了浓厚兴趣，慢慢地我了解到祖国博大精深的历史文化，以及日新月异的变化。”　　当好文化小使者，成为传播中国声音的生力军　　叶子仪的爸爸叶向荣表示，俩女儿生长在国外，对家乡文化知之甚少，以前每次回东阳时间紧张，只能走亲访友，无法真正体会父辈的家乡情结。“这样的活动增强了孩子们的乡情、亲情以及对中华民族的认同感和自豪感，明年我还会带孩子回来参加。”　　“通过寻找东阳的工艺匠心之根、影视文化之根、农耕田园之根和非遗传统之根，营员们真正认同了中华民族是我们共同的‘根’，中华文化是我们共同的‘魂’，实现中华民族伟大复兴是我们共同的‘梦’。”东阳市委统战部相关负责人介绍，享有“教育之乡、建筑之乡、木雕竹编之乡、文化和影视名城”美誉的东阳，自古人才辈出，近些年，东阳籍华侨华人的数量逐年增加，特别是生在海外、长在海外的华裔青少年明显增多。　　去年，首届世界东阳人发展大会召开，海内外东阳人共聚家乡、共叙乡愁，同心共计家乡发展。东阳市委统战部、市侨办、市台办、市侨联以同根同源、念祖爱乡的同根文化为切入点，于去年开展了首届“中国·东阳寻根之旅”夏令营活动，收到了良好的反馈。“小营员们都说，要当中华文化的小使者，成为传播中国声音的生力军。”相关负责人说。　　“中国寻根之旅”夏令营，每年也都会吸引海外华裔及港澳台地区青少年来寻根访祖、学习交流和参观访问，激发他们学习中华文化的兴趣，强化他们对中华文化的认同。自举办以来，共有来自113个国家和地区的约30万青少年参加。　　“此处是吾乡，木雕竹编工艺享誉国内外，非遗瑰宝熠熠生辉，影视大咖云集……只要根在，小树终会参天，游子终会还乡！”夏令营活动后，叶子仪在日记里写下了这段话。　　（蔡凤参与采写） 

