
　　习近平主席不久前对塞内加尔成功进行了国事访问。塞内加尔《非洲论坛报》盘点了塞中两国在经济、农业、基础设施建设方面的丰硕合作成果，特别感谢中国“以乡村打井、竞技摔跤场项目等为代表的民生援助项目极大造福塞民众”。《每日塞内加尔》评论乡村打井项目“意义重大”，体现出塞中两国的深厚情谊。近日，本报记者来到塞内加尔考拉克区的久姆比村，探访解决塞“七分之一人口的吃水用水问题”的乡村打井工程现场　　　　解决七分之一人口的吃水用水问题　　不久前刚刚下过今年雨季的第一场雨，塞内加尔内陆荒凉的土地上长出了星星点点的绿草，稀疏的猴面包树上也冒出了嫩芽。　　久姆比村距离首都达喀尔180多公里。这里有1000多位村民，多住在简易的茅草土房里。一眼望去，房屋的颜色和周围的荒漠连成一片。一座塔顶飘着红旗的15米高钻机塔格外醒目。中国工人在操作着钻井机器，6名当地工人在清理从井下抽出的泥浆。　　久姆比村正在施工的这口井是塞内加尔乡村打井工程的251口水井之一。2015年，中国国家主席习近平在中非合作论坛约翰内斯堡峰会上提出中非“十大合作计划”，中方将着力支持非洲破解基础设施滞后、人才不足、资金短缺三大发展瓶颈，加快工业化和农业现代化进程，实现自主可持续发展。塞内加尔积极响应，中塞随即开展项目对接。2016年9月，塞内加尔总统萨勒作为嘉宾国元首出席二十国集团领导人杭州峰会。乡村打井项目成为中塞两国元首会晤时确定的落实“十大合作计划”的举措之一。　　乡村打井工程建设资金来自中国进出口银行的优惠贷款，由中地海外建设集团有限公司承建，将在塞内加尔13个大区的农村修复70套旧井和新建181套新井的供水系统，铺设供水管线1800公里，最高日供水规模达8万立方米，可以解决塞内加尔七分之一人口、200多万人的吃水用水问题。　　“你们快看这从井下抽出的白色泥浆，说明现在打到了白岩层”，水井施工单位负责人张少华在钻井现场告诉记者，现在的岩层特别硬，很考验钻井技术，不能图快，必须慢慢地往下打。“昨晚才刚刚解决了这里的漏浆问题，那时可把我们急坏了”。　　久姆比村打井项目现场负责人王黎明说：“这里地质情况复杂，塌孔、漏浆等情况经常出现。”在沙漠的地质环境中找到水源非常困难，有些村庄光选择打井点就要耗上一个多星期的时间，在久姆比村钻井施工现场附近不远处就能看到之前因塌孔导致打井失败的深坑。　　在前往钻井工地的路上，可以看到三道清晰的印痕，旁边两道是车轮碾成的，中间一道是马蹄刨出来的。“这是我们当初用马车拉水、拉水泵和发电机进到工地的痕迹”，这几道印痕见证了打井团队初来时的艰辛。“在这里打井第一大困难就是没水没电，因为打井时泥浆要循环，必须大量用水，只能从几十公里外拉水进来。”张少华说，这里的路是打井队运输物资过程中轧出来的。尽管如此，很多时候车会陷进沙窝，只能用防滑板一米一米地往前挪。　　另一个困难就是施工场地的高温，这里最高气温可以达到45摄氏度，昼夜温差20多摄氏度。“风都是热风，汗都出不来。”王黎明说，工人们每人每天大概要喝上5升水，有时会被太阳晒到脱皮，“雨季快来了，蚊虫肆虐又是另外一种考验，要注意各种疾病的威胁”。　　在钻井机器旁边，放着格子状的样料槽。井下每进一米就会取一次泥浆样料放在格子里，10米、20米、200米、500米等处都会记有标记，以便业主和监理考察打井的进度。“打井的阶段不同，出来的泥浆会有不同颜色，刚开始会有从红土层出来的红色，现在是灰白色，然后会出细砂，等到有粗砂出来，就达到成井条件了。”张少华说。　　久姆比村村长马依·久福几乎每天都要去钻井施工现场看看　　在这个新井建成之前，久姆比村的村民只能赶着马车到离村约3公里外的老井打水，用一个个小水桶提上水装上车运回村里，一天中大半时间都在运水的路上，有时甚至还要排队打水。除了要满足人的饮用，还要给他们养的牛羊供水。久姆比村村长马依·久福说：“这边的重点收入来源是牧区，我们的牛羊一到了旱季，缺水缺得厉害，很多地方的牲口经常是渴死的”。有些村民图方便，会在自家院里打一口小井，但水质非常浑浊，喝了容易腹泻，而地里庄稼的灌溉“只能靠天”，雨季一过，地里就很难再种上农作物了。　　马依·久福说，他几乎每天都去钻井施工现场看看，“这是我们村的村民和牛羊要喝的水，非常重要。”这口井的钻井工作已经开始了两周，每天一大早就会有村民过来和打井工人们问好，甚至到半夜都会有村民来到工地等着。“他们就在打井的钻机旁眼巴巴地看着，眼神里透出急切的渴望。”张少华描述道。　　久姆比村的钻井工地附近聚集了不少村民。看到本报记者举起相机拍摄，他们将水桶翻过来打起了节拍，孩子们情不自禁地跳起舞来，在一旁洗衣服的妇女也开心地大笑。张少华说，中国工人经常帮助当地村民焊接马车、修播种机、运输货物等。村民们也帮中方员工洗衣服、刷鞋子、送上自己家里养的牲畜，还为中国工人们提供住宿的房子，“中国工人和当地民众打成了一片。”　　“吃水不忘挖井人”　　“西非之角”塞内加尔临近撒哈拉沙漠，属于热带草原气候，夏雨冬干，中部和东部大部分为半沙漠地带。大部分农村地区面临水资源短缺的困扰。“青年非洲”网站近日发表文章指出，对非洲国家来说，增加对水利基础设施的投资以保证获得健康安全的饮用水迫在眉睫。“水资源有，问题是设施跟不上。”文章称，“中国援助的打井项目帮助塞内加尔解决了这个问题。项目完成后将解决困扰当地多年的缺水问题，给塞内加尔人带去了实实在在的好处。”据塞内加尔水利卫生部测算，中国建设的251口水井将使塞农村地区饮用水获得率达到91%，极大提高当地的饮用水卫生水平，降低疾病发生率。　　正因如此，去年3月塞内加尔总统萨勒亲率多名政府部长出席在塞北部卢加地区举行的乡村打井工程开工仪式。当地村民恩迪亚耶如对乡村打井工程充满期待：“感谢中国带来了‘及时雨’，相信不久以后，我们就可以像城市居民一样，喝上甘甜的自来水了。”　　当水井建成后，中国企业还会为水井建上水塔、配上水泵和发电机等配套设施，村民将会更加方便地喝上干净的水，也将为当地农业和畜牧业的发展提供水源保障。同时，在农村地区建水井的过程中，将为塞内加尔创造3000个以上的就业岗位，带动培养一批工程技术人员。　　“只要能和中国人一起工作，就会很开心。”41岁的中塞国际塞方员工班长谢赫那已经跟随着打井队在塞内加尔农村打了11口井，积累了丰富经验。谢赫那平日里和中国工人同吃同住，很喜欢吃中国工人带来的方便面，有时候在工地旁临时搭张床板就可以住上一夜。他说，因为乡村打井工程，中国人在塞内加尔人心目中地位非常高。每一次打完井，当地的村民们看到干净的水从井里出来，都会载歌载舞。那些狂欢庆祝的情景他至今都印象深刻，“最多的一次，有个村里杀了8头羊”。　　张少华也回忆起之前打完一口井后的经历：“出水的前一天晚上，半夜就有村民提着水桶排长队，等着天亮从井下抽出水的一刻。”工人们早上起来准备抽水实验的时候，看到排队等水的长队，都吃惊不已。抽出水后，大家帮村民们把水桶灌满，他们边装水，边拿水往身上淋，妇女、孩子都挤过来，一起欢呼。　　习近平主席成功对塞内加尔进行国事访问之际，《每日塞内加尔》评论乡村打井项目“意义重大”，体现出塞中两国的深厚情谊。文章称中国对塞内加尔的帮助不仅是在经济方面，还体现在民生方面。塞内加尔《非洲论坛报》盘点了塞中两国在经济、农业、基础设施建设方面的丰硕合作成果，特别感谢中国“以乡村打井、竞技摔跤场项目等为代表的民生援助项目极大造福塞民众”。《太阳报》刊发题为《塞中两国肩并肩》的文章称，习近平主席的访问开启了塞中两国关系的新篇章，两国签署的合作协议将转化成务实合作成果惠及塞人民。竞技摔跤馆、捷斯公路，还有仍在实施中的打井项目，都体现出中国关注塞内加尔人民真正需要什么。中国给塞内加尔带来了舒适、贴心的帮助，这些项目也成为两国深厚友谊的象征。　　萨勒总统多次表示，乡村打井项目是塞“乡村发展紧急计划”的明星工程。打井供水项目遍布全国，意义重大，将真正为塞农业和农村地区发展提供强大的支持。“我们感谢中国想塞内加尔之所想、急塞内加尔之所急，为该项目提供全面支持。正如中国俗语所说，‘吃水不忘挖井人’，我们今后将继续致力于发展同中方的特殊友好关系，推动两国全面战略合作伙伴关系不断迈上新台阶。”

