
　　西湖美吗？那还用说！不过，离西湖只有十几公里远的上城埭村，10多年前却羞于和西湖做邻居。　　这个位于杭州市西湖区龙坞茶镇的300多户人家的小山村，当时的村容村貌只能用这段顺口溜来形容：“道路拧麻花，污水靠蒸发，垃圾靠风刮……”再朝街巷里瞅：违章建筑随意乱搭，电线、网线随意乱拉……唉，上城埭村，不折不扣的“灯下黑”！　　环境脏乱差，直接影响了经济发展。同样是西湖龙井茶主产地，别的村靠卖茶挣得盆满钵满；而上城埭村很少有客商问津，村民收入在镇上的排名一直是倒着数。　　“由于环境差，经济落后，年轻人都不愿意在村里待。除了采茶那一个月有点人气外，整个村子死气沉沉。到了晚上，连狗叫声都听不到。”上城埭村党委书记陈卫回忆起当时的情景，直摇头。　　整个村子变成一个大花园　　2003年，浙江启动“千村示范、万村整治”工程。“这是千载难逢的好机会，我们一定要抓住！”时任村党委书记陈火根带着村班子说干就干。　　经过整治，泥泞的“麻花路”变成了笔直的水泥路，家家通上了自来水，垃圾分类回收，房前屋后的坟丘不见了，横在半空的“蜘蛛网”都走了暗线……一下子，天高地迥，抬头可见郁郁葱葱的茶山。　　村容好了，茶商、游客也上了门，不少脑子活络的人顺势开起了茶楼、农家乐。村班子进一步明确了发展思路：依托龙井茶资源，大力发展旅游经济。　　“原本小筑”是上城埭村的第一批民宿之一，光听名字就有回归自然的感觉。民宿外观古朴清新，室外庭院面对大片茶园，早晚坐在摇椅上大口呼吸着林间吹来的夹杂着茶香的清风，让人心胸舒泰。　　“缇姆舅舅”则错位发展，引进新加坡管理风格，每间房的装修都非常独特，一踏进去，仿佛来到了国外的农庄。　　“吃农家饭，喝农家茶，住农家屋，结农家亲”，这是上城埭村摸索出的“发展经”。经过10多年发展，昔日乏人问津的上城埭村，人们争相来投资。来经营民宿的“海归”就有好几个。村民们真正尝到了“绿水青山就是金山银山”的甜头。　　2014年，省里提出了“两美”“两富”战略，对“两山论”进一步深化。尝到了甜头的上城埭村率先响应。　　相比10年前的整治，这次难度更大，要拆违建，自然会影响到部分村民的利益。　　“别说其他人了，我自己的爸妈都不理解。但我是干部，得带头，为了拆家里的附房，我特地给两位老人报了旅行社，让他们到北京去旅游。他们前脚走，我后脚就把房子拆了。”陈卫告诉记者。　　当时的村主任赵以平也面临同样的窘境——家里的茶楼刚装修没几年，节假日客源不断。但带头拆违建，他没有二话。拆的那天，村里老老少少来了一群人，他们要看看村干部是不是动真格的。随着机械钻头敲击砖块的“砰砰”声，300多平方米、装潢精致的茶楼慢慢倒塌。原本有抵触的村民，谁也不再吭声了。　　就这样，历时一年零四个月，村里的违章建筑悉数被拆除。村两委班子反复甄选新农村设计方案，全区域推进村庄整治：新增截污纳管319户，庭院改造275个，新增绿化面积3.7万平方米，整个村子变成了一个大花园。　　加强公共服务，推动以文化人　　村子美了，村民富了，但上城埭村人并不满足。“现在大家的物质生活富裕了，但不能口袋鼓囊囊、脑袋空荡荡，我们开始引导村民追求精神生活。‘加强公共服务’和‘推动以文化人’是新一轮‘千万工程’的两翼。”陈卫说。　　村里整合过去的旧祠堂，改建成文化礼堂，内设“好人榜”“寿星榜”“模范榜”等，乡约村规上墙，好人好事上榜，内容既乡土又生动。　　村里还开展了星级庭院评比，美观、洁净、文明是基本标准。为评上星级，村民李宝林花足了心思：将小庭院种满了各种不知名的花花草草。盆栽苔藓是从茶山上挖来的，石头是从村口溪沟里捡来的。他说：“以前都是本村人，院子里乱堆乱放，没人笑话。现在，这么多的游客光顾，不搞好一点多没面子！”　　除了评星级庭院，上城埭村还是杭州市“十星级文明户”的首批试点村。　　在上城埭村，说起孝顺老人，“十星文明户”陈庆财一家肯定名列前茅。他的儿子陈立平和儿媳都是老师，在各自岗位上颇有成就。夫妻俩每年都要带年迈的父母外出旅游。陈立平说：“百善孝为先。父母为我们操劳了一辈子，带他们出去见见世面，是我们的责任！”　　同样被评为“十星文明户”的吴小英一家都是村里的助人模范。谁家有困难、麻烦，吴小英一家总是第一时间站出来，出钱出力。用他们的话来说：“我们这么做了，儿女们看在眼里，他们也会学着这么去做。他们再去影响更多的人。这份热情传递开去，我们的村子不但环境更美，人与人之间也更有爱！”　　正是因为有“美”和“爱”， 上城埭村彻底摆脱了“灯下黑”。首届浙江魅力新农村、浙江省农家乐特色村、浙江省科普示范村、浙江省特色旅游村……各种荣誉能排一长串。村民们深切地感到，“财气”随着“名气”一起到来：仅去年国庆长假，上城埭村就接待游客3.64万人次，实现旅游收入354.8万元，带动农产品销售100.77万元。

