
　　如今，南京大学灯火通明的化学实验室里，再也见不到一位满头白发的老人。2016年11月19日，带着对化学事业的依依不舍，中国科学院院士、我国著名无机化学家、南京大学教授游效曾逝世，享年83岁。　　游效曾，江西吉安人，祖父取“效法先贤曾子，吾日三省吾身”之意为他命名，而他一生都践行着祖辈的期冀——严谨治学、忘我耕耘。他热爱祖国，忠诚于党的教育事业，崇尚科学，坚持真理，淳朴善良；他淡泊名利，默默耕耘，将心血奉献给化学教育与研究事业，直到生命的最后一刻。　　“我把中国无机化学落后的时间抢回来！”　　游效曾与化学的缘分，长达67年。　　15岁那年，他就读于南昌联立一中。一节化学课上的酸碱滴定实验中，溶液在加入一滴指示剂的瞬间，仿佛被施了魔法般变换奇异色彩，游效曾被迷住了，从此对化学产生浓厚兴趣。　　高中毕业后，游效曾考取武汉大学化学系。1955年夏天，大学毕业的游效曾由于成绩优异被推荐至南京大学攻读研究生。他买了张睡在甲板上的船票，带着一张“贫困生”证明和一卷旧草席，顺江而下来到古城南京。　　来到南京大学，游效曾明白，研究化学必须把数理基础坚实起来。年少气盛，他拿着选修数学、物理系课程的申请表，直接找到时任化学系主任的戴安邦教授。“化学是门实验科学，如果只埋头搞理论而忽视实验，是不可能搞出成果的！”戴教授发自内心地欣赏这个“好苗子”，也不失时机地“敲打”他一下。这番关于实验与理论的道理，深深印在了游效曾心里。两年间，他埋头于东大楼地下室一间面北而潮湿的房间里专心做学问，除了实验，数理课程也全部考了优秀。　　1957年，游效曾研究生毕业后留在南京大学当助教，师从李方训院士，从事电解质溶液理论研究。其间，游效曾负责物理化学、高分子化学、电化学和分析化学的教学工作，独立主讲《物质结构》和《结晶化学》等化学系基础课，打破了专业界线，奠定了深厚的化学基础，开拓了广博的知识面。即使在“文革”的艰难岁月里，他都凭着意志，完成了我国首部《结构分析导论》的初稿。　　改革开放后，游效曾迎来了科学的春天。1980年，他作为国家教委选派的早期访问学者赴美进修。一踏上美国这片新奇土地，游效曾就觉察到我国在配位化学和无机化学领域与世界的差距。“我把中国无机化学落后的时间抢回来！”他暗暗咬牙，如饥似渴地做实验，常常用功到夜半。为了让中国尽快引进科学前沿知识，游效曾组织翻译了美国、英国研究生必读配位化学领域的新专著，大大促进了我国无机化学教学和研究的多元性。　　大树日渐参天，学成的游效曾，却婉言谢绝了导师劝他留在美国工作的好意。1983年，游效曾回到深爱的祖国，担任南京大学配位化学研究所所长，以全部精力投入我国配位化学的基础研究工作。　　“科学没有捷径可走”　　何谓配位化学？它是现代化学中无机和有机化学等学科相互渗透的交叉学科，涉及范围和应用领域非常广泛：医学上用于治癌，冶金上用于萃取，轻工业上用于添加剂，农业上用于化肥，而在高新技术领域，在发展分子超导、磁体、发光固体等分子材料方面，都有着广阔前景。　　在这一重大领域，游效曾率先在我国提出了“光电功能配合物”这一研究新领域，并开展了系统深入的研究，取得具有重大国际影响的卓越成就。他十年磨一剑，1991年因在“配合物合成、结构和性质”方面的成就获得了国家自然科学三等奖。2004年，他负责完成的“光电功能配合物及其组装”研究，再获国家自然科学二等奖。　　他还参与创建了“配位化学研究所”和“配位化学国家重点实验室”，并长期指导配位化学国家重点实验室的学术研究，两次获得科技部“国家重点实验室金牛奖”，为我国配位化学的发展做出了杰出贡献。　　“科学没有捷径可走”。半个多世纪以来，他以惊人的毅力编著了《结构分析导论》《配位化合物的结构和性质》《分子材料——光电功能化合物》等专著，成为国内这个学科教学和科研的必读著作，他扎实的基础理论功底和渊博的知识，为中国化学学科的知识宝库注入了宝贵的财富。他组织和翻译了《过渡金属化学导论——配位场理论》《群论在化学中的应用》《化学中的物理方法》等国外知名学者著作，促进了我国配位化学、结构化学、量子化学理论的教学与普及，让国内化学家走到了世界化学前沿。　　即使年届80岁，他还连续修订了自己的两部专著，其中《配位化合物的结构和性质》一书88万字，《分子材料——光电功能化合物》一书90万字。这样艰深的专业书籍，编辑看不懂，学生里也找不到能把关校对的人，全靠他自己一字一句修改，从一校到三校，其难度和工作量无法想象。很多人更不知道，20多年前，他的一只眼睛就已完全失明，数百篇论文，四五部专著、译著靠的居然都是一只眼睛，即使是大手术后体重不足50公斤，他仍然昼夜伏案。　　“不把科学做到极致，又如何能教到极致？”　　满头银发的游效曾，仍记得自己13岁那年，有幸聆听南京大学校友、著名物理学家吴有训教授做报告的事情。　　“这就是物理学家吴有训！”年少的游效曾很震撼，吴有训教授那和蔼可亲的态度，对科学的执著，“大大地激发了青少年爱科学、学科学的热情”，他暗暗下决心，做学问就要像吴教授那样！　　60余年来，这位我国著名的化学教育家，先后担任“物质结构”“结晶化学”“结构化学”等基础课和“结构研究方法”等研究生课程的教学工作，学生中涌现出长江学者、国家杰出青年基金获得者、优秀世界青年科学家等，为化学界输送了大量科研人才。　　“不把科学做到极致，又如何能教到极致？”何谓极致？学生们还记得，那是每次把论文交上去，第二天一早就能收到老师的修改，上面是密密麻麻的批注；那是深夜十一二点接到电话，老师很激动地提出一个想法，要学生尽快做起来，因为“能第一个做出来才算本事”；那是老师一遍遍不厌其烦地讲解群论、能带理论、配位场理论及各种谱学原理，告诫学生们一定不能丢掉基础理论，“现在做化学的人一味强调实验技巧，基础不牢，何以创新？”……　　“我的‘长寿秘诀’，就是看文献！”一天工作十五六个小时的游效曾，经常这样“炫耀”。几十年来，游效曾没有节假日，大年三十春晚开播了，他还是不肯回家。出差开会，飞机、汽车上，哪怕是肝移植后躺在医院里，他都又看起了专业书和学生论文，甚至和医生风趣讨论起“药物的分子结构和机理”。太过专注的游效曾，经常闹笑话。有一次，他和同事做晶体结构实验，两人的鞋子穿错了3天才发现；搬家快两年了，他还会不知不觉回去老房子，无论如何都不能把钥匙塞进锁孔。　　有学生不解，游效曾就讲起自己的人生经历。因为历史原因，到了50多岁，他才真正有机会开始做科研。“如果我能再有十年二十年时间，我一定能做出很重要的发现。你们很幸运，年纪轻轻就可以专心做科研，一定要珍惜机会！”　　2016年底，一次会议上，游效曾对年轻学者的工作做完指导后，溘然倒下，倒在了他自己热爱的事业上，倒在了一群热爱他的学者面前，走完了他的漫漫化学之路。

