
　　“美国和中国是世界上最大的两个经济体，唯有合作才能双赢。在这个过程中出现问题在所难免，我们能做的是加强基层的交往与沟通，确保不论联邦政府层面发生怎样的情况，国家和民众之间的关系仍然能更加紧密”，肯塔基州州长马特·贝文近日对本报记者表示，建立个人与个人、企业与企业、姐妹城市之间更加紧密的关系，对两国的未来至关重要。　　“美国政府的关税措施提高了企业运营成本，让人担忧”　　“展望未来，我们必须有大局观，而非过分执着于具体的逆差和顺差。出现的问题确实需要认真有效地加以处理，但同时也要着眼大局”。8月13日，中国驻美国大使崔天凯在马特·贝文的官邸内举行的欢迎晚宴上发表致辞，引发了在座嘉宾的共鸣。　　从与会两国代表的发言中，记者感受到了社会各界对加强两国经贸合作、发展两国健康关系的强烈愿望。　　据肯塔基州经济发展署统计，2017年肯塔基州对中国出口增长了60%，中国是该州第四大出口市场，对华出口总额在全美各州中名列前茅，主要出口产品是航空航天产品。同时，截至今年2月，已经有7家中国企业在肯塔基投资设厂，规模达100亿美元，集中在制造业领域，为当地提供了超过8000个直接就业岗位。　　伯特利工业设备有限公司于2013年成立，是在肯塔基州投资的第一家中国企业，主要生产及维修洗煤设备。该公司总经理赵朝勋告诉本报记者，当时美国煤炭年产量约为10亿吨，其中1/10在肯塔基州，对重型煤炭设备的需求很高。但投资完成后不久，煤炭市场发生变化。过去几年，美国煤炭产量下降了25%以上，因此公司也调整了业务方向，并开展了环保项目业务。　　赵朝勋称，7月6日美国正式开始对相关中国进口产品加征25%的关税，当月10日从中国运来的一批离心机部件就成为“受害者”。“这批设备是我们中国母公司生产的，加征关税后这笔成本只好由客户来承担，他们对此也很无奈，希望美国政府能尽快妥善解决贸易问题”。赵朝勋坦言，“美国政府的关税措施提高了企业运营成本，让人担忧”。　　“关税措施对我们这些当地从业者是一个很大的打击”　　肯塔基州酿酒厂协会主席艾瑞克·格里格瑞把采访地点约在当地一家波本威士忌酒厂。他告诉记者，肯塔基的波本威士忌有200年的历史，美国国会曾通过法案，严格规范了酿造工艺和程序，规定只有在美国本土酿造的这种酒才能称为波本威士忌。肯塔基州波本酒行业全年产值约85亿美元，为当地提供了17500个就业岗位。　　对于波本酒成为多个国家和地区报复美国关税措施的目标，艾瑞克·格里格瑞说，“关税措施对我们这些当地从业者是一个很大的打击”。他坦言，培育波本酒的海外市场并不容易，中国是一个巨大的新兴市场，他们很看重在中国市场的发展。“我们已经向联邦政府、州政府表达过我们的关切。”他表示，自由贸易是波本酒得以畅销全球的重要因素。贸易争端是目前肯塔基波本酒业面临的最大挑战。“我和波本酒从业者们对此感到气恼，我们一直担心美国对其他国家加征关税会遭到报复措施，没想到担心成为现实，这将严重打击肯塔基波本酒的海外市场，导致就业岗位减少，甚至工厂倒闭，后果将很严重。”　　总部位于列克星敦的“必爱风”是典型的美国制造企业，生产用于各种用途的风扇、灯具和控制装置，在全球风扇市场处于领先地位。该公司国际业务副总裁杰妮·沃尼克对本报记者表示，他们一直密切关注目前美中两国之间的贸易摩擦问题，“从长远来看，我们对两国未来的经贸关系持乐观态度，也非常看好中国市场的潜力”。　　“通过加强合作与协商，两国经贸关系仍会向好的方向发展”　　赵朝勋、艾瑞克·格里格瑞和杰妮·沃尼克的观点，在肯塔基商界具有广泛代表性。拥有约1750家企业会员的列克星敦商会是肯塔基州规模最大的商会之一。该商会主席兼首席执行官罗伯特·奎克对本报记者表示，“经济发展就是建立关系、相互信任和选择时机，我们希望与中国建立长期稳定的经贸关系”。他告诉本报记者，今年7月，他和58家当地企业负责人一起去了华盛顿，向联邦政府有关部门表达对关税政策的关切，希望美国政府能妥善处理贸易争端问题。“眼下两国的贸易争端还在持续，充满挑战，但我相信，只要向前看，通过加强合作与协商，两国经贸关系仍会向好的方向发展，这也是我们很多会员共同的想法”，罗伯特·奎克称。　　罗伯特·奎克说，他曾经3次前往中国，每次都能感受到中国的活力以及中国人民的友好，“也许现在有些关于贸易战的消息让人感到沮丧，但请相信，美国人民对中国人民是充满敬意的。”　　对东亚文化颇有了解的马特·贝文也试图从文化差异角度来解读美中两国目前存在的分歧，“东方思维方式与西方思维方式不同。东方人更耐心，有更长远的眼光；在西方，我们想要的东西，马上就要实现，这是不同的心态。我会鼓励所有西方人理解，需要耐心地慢慢地做工作，以实现彼此的诉求，美国和中国的贸易伙伴关系会因此更强大”。他还表示，今年11月，他会率团参加在中国上海举办的中国国际进口博览会，“这次博览会会让美中双方互惠共赢，让中国的消费者从中受益，也将激励美国产品制造商们”。　　“中美经济关系并非零和游戏，而一直是也将继续是互利互惠的”，崔天凯表示，两国拥有许多长期的共同利益，除了合作之外别无他途。“我们需要长期合作。也许10年后我们可以自豪地说，我们当初作出了正确选择，为两国关系作出了贡献，给两国人民带来了实实在在的利益”。　　（本报列克星敦电） 

