
　　2018年是法国著名作曲家克劳德·德彪西逝世100周年。中国国家大剧院艺术沙龙展厅特别策划推出系列主题展览，向这位杰出的音乐家致敬。其中，“当莫奈‘遇见’德彪西——纪念德彪西逝世100周年主题展”最具特色。　　印象主义由绘画传播至音乐　　印象主义是19世纪末至20世纪初欧洲绘画史上的一次变革，不仅对近代绘画的发展产生极为深远的影响，而且逐渐由绘画传播到音乐及其他领域，进而形成了一个时代的艺术特征。　　“印象派”一词源于法国绘画大师克劳德·莫奈的油画《日出·印象》。莫奈1840年出生于巴黎，15岁时便开始用木炭创作肖像漫画。1858年，他结识画家欧仁·布丹并接受油画启蒙。1862年，莫奈加入夏尔·格莱尔的画室，在那里结识了雷诺阿、西斯莱和巴齐耶等3位好友。　　莫奈并不赞同美术学院所制定的审美规则。他尝试打破传统的创作题材和绘画方式，拿起画布、颜料和画笔走出画室，到大自然中进行外光写生，把当时真实看到的景物描绘在画布上，画“眼中所见”，创作不同风格的画作。　　然而，莫奈与其好友们的画作却屡次被法国沙龙拒之门外。于是他与布丹、塞尚、德加、毕沙罗、雷诺阿、西斯莱等人于1874年4月25日举办了独立画展。莫奈以勒阿弗尔港口景致创作的《日出·印象》以及另外12幅作品参展，却遭到评论者的挖苦与抨击。艺术评论家路易·勒鲁瓦用这幅画的标题来讽刺这群年轻的艺术家，称此展览为“印象主义者的展览”。令人意外的是，这群艺术家却欣然接受了这一称谓，称自己为“印象派”。　　印象主义音乐和印象主义绘画，虽然属于不同的艺术领域，但却有着密切的联系。克劳德·德彪西与克劳德·莫奈正是各自领域的典型代表，二人不仅巧合地使用相同的名字，还都历经了世纪的交替、社会的动荡、艺术的变革。　　他们或许素未谋面，或许在某个沙龙擦身而过，或许欣赏过彼此的作品而萌生灵感。不论历史究竟如何，这两位印象主义巨匠在中国国家大剧院艺术沙龙展厅中“相遇”了。展览通过“音画结合”“视听结合”的方式，引导观众借助莫奈有形的绘画笔触走进德彪西的音响世界，感受他无形的、独具特色的音乐语言。　　音乐作品彰显绘画灵感　　1862年8月22日，德彪西出生于巴黎西部约20公里外的圣日耳曼昂莱小城，1872年考入巴黎音乐学院。在校期间，他尝试使用新的甚至饱受争议的谱曲方法，向传统音乐观念发起挑战。1885年，德彪西赴罗马进修，两年后返回巴黎。其间，德彪西凭借康塔塔《浪子》荣获“罗马大奖”，并获得在罗马美第奇别墅深造4年的资助。当第一学期结束时，巴黎音乐学院评委会对他的作品的评语却是：古怪、难懂、无法演奏。     　　然而，正是这样一位音乐家，却将20世纪的音乐与19世纪分开。有评论家认为，随着德彪西《牧神午后》前奏曲中长笛声的响起，西方音乐从此步入了现代。德彪西自己也宣称：“这个生产飞机的时代，有权拥有它自己的音乐。”　　德彪西的音乐生涯受到了多方面的影响。在担任柴可夫斯基的至交梅克夫人的家庭钢琴教师期间，德彪西接触到俄罗斯音乐，之后又受到李斯特运用钢琴踏板的精湛技巧的启发。德彪西也曾是瓦格纳的信徒。在1889年的万国博览会上，他欣赏到更多元的民间传统音乐，特别对爪哇的嘉美兰音乐很是着迷。　　在风格的不断摸索中，德彪西将恢复法国音乐“清晰性、典雅性、朴素自然的朗诵性”的表达方式作为自己的目标，“我的音乐没有其他目标，只是想融入愿意接受它们的人的脑海中，并且与特定的景象或对象联系在一起。”　　德彪西的音乐突破传统和声，善用非大小调音阶，并挖掘五声音阶和东方旋律的色调。同时，其创作在观念上受到印象主义绘画和象征主义文学的双重影响，形成了极为独特的音乐语汇和表现手法。在德彪西的作品中，不仅有诗，更有绘画的灵感，正如他自己所说“我几乎像热爱音乐一样热爱绘画”。　　用乐符和色彩描绘时代朝气　　展览将德彪西与莫奈置于同一时间坐标，跟随岁月的脚步，回溯了他们的人生历程与艺术成就。而德彪西音乐的特点在于它的色彩性，其音乐不追求主题和旋律，而是通过乐器音色与和声的特殊表现产生丰富的音响效果，描绘自然界中的景物与状态。　　莫奈同样注重人对于自然和生活的感知及印象，主张在阳光下进行创作，捕捉空气的流动、水的变化，表现这些物质在光的作用下所呈现出的不同形态。他曾说：“对我来说，风景只有在不停的变化之中才具有存在的意义，周围不断变幻的空气、阳光才能体现出生活中的风景之美。”　　观众在展厅中聆听《意象集》第一卷第三首《运动》的同时，观赏着通过数字技术赋予动态效果的《圣·拉扎尔火车站》《阿让特伊的铁路桥》，享受着音乐与绘画的交融，会充分感受到20世纪初大工业发展节奏轻快、富有朝气的时代特征。　　展厅中部摆放着钢琴和音乐手稿，以及外光写生的油画材料和尚未完成的《日出·印象》，试图重现德彪西与莫奈二人艺术创作过程中的“状态”。他们在这里“相遇”，面对着波光粼粼的水面和倒影、鲜花盛开的原野、冒出蒸汽的火车，运用不同的艺术语言，描绘事物转瞬即逝的印象，交织成令人陶醉的视听交响。

