
　　核心阅读　　近日，英国国际贸易大臣福克斯表示，欧盟毫不妥协的态度正把英国推向“无协议”脱欧的境地，“概率高达60%”。英国央行行长卡尼也表示，英国可能“无协议”脱欧，即在没有达成任何正式协议的情况下退出欧盟。此前，英国首相特雷莎·梅已向议会表明，英国必须做好“无协议”脱欧准备。有分析指出，当前英国在脱欧谈判中似乎走入了“死胡同”。英国现阶段高调讨论“无协议”脱欧，主要还是希望展现强硬立场，迫使欧盟在一些关键问题上做出让步。　　　　“无协议”脱欧风险不断积聚　　“无协议”脱欧是指英国与欧盟在没能达成任何正式协议的情况下，按照《里斯本条约》第五十条所规定的最后期限，于2019年3月29日退出欧盟。没有具体的脱欧协议意味着，英国脱欧后不会有过渡期，英欧关系或将出现瞬间断裂，即所谓的“断崖式脱欧”。　　今年7月，英国政府公布了一份迟到的脱欧白皮书，作为英国与欧盟进一步谈判的纲领性文件。特雷莎·梅原本希望借此平息国内关于“软脱欧”和“硬脱欧”的争论，形成统一立场，与欧盟展开谈判。然而，这份白皮书却遭到英国国内“硬脱欧”派的激烈反对，英国内阁“硬脱欧”派批评政府向欧盟“让步太多”，英国脱欧事务大臣戴维·戴维斯和外交大臣鲍里斯·约翰逊先后辞职。　　欧盟脱欧谈判首席代表巴尼耶也给方案泼冷水，认为方案“不可行”，表示欧盟不接受英国“拿走最好的东西”。欧盟还认为，英国现阶段公开讨论“无协议”脱欧，是希望展现强硬立场，迫使欧盟在一些关键问题上让步，但在这场博弈中，欧盟不会“先眨眼”。　　按照计划，英国和欧盟要在今年10月前达成脱欧协议。但目前在英国国内就脱欧问题仍然难以达成政治共识；在欧盟层面，欧盟立场强硬，对英国不愿轻易妥协。脱欧谈判似乎已走入“死胡同”，“无协议”脱欧的风险正不断积聚。　　英国官方公开讨论“无协议”脱欧，直接反映了英国当前在脱欧谈判中的困境。英国舆论担心“无协议”脱欧的可能性日益增大，英国应早做准备。英国政府表示“不希望也不期待无协议的局面”。不过，英国政府也在加快制订应急方案。据悉，英国各部门将于今年8—9月份发布一组大约70项的技术通告，以帮助各行业、普通民众及消费者在2019年3月应对“无协议”脱欧的状况。　　围绕脱欧谈判的争执仍在继续　　英欧双方围绕脱欧谈判的争执仍在继续，迄今未找到一个妥协方案。　　对于公众最关注的英欧未来的经济关系，英国政府希望寻求与欧盟建立一个“英国—欧盟货物自由贸易区”，以确保双方“货物的自由流动不受限制”。巴尼耶则强调，欧盟致力于“保持单一市场的完整”和“货物、资本、服务、人员四大自由不可分割”的原则，不能容忍英国“只挑蛋糕上的樱桃吃”。　　此外，英欧双方谈判的最大障碍是爱尔兰边界问题，双方在这一问题上仍然毫无进展。英国北爱尔兰地区与爱尔兰的边界将是英国脱欧后英欧的唯一陆地边界。英国脱欧后，北爱尔兰与爱尔兰之间需重新设立海关。而一旦实施“硬边界”，将会对英国和爱尔兰两国的经济和人员往来造成巨大冲击。　　欧盟方面对此提出的解决方案是“无论英国是否整体保留在单一关税区，都要让英国北爱尔兰地区和爱尔兰一起保留在单一关税区之内”。这相当于让北爱尔兰留在欧盟之内，而把英国其他地区排除在欧盟之外，不利于英国国内市场的完整性。　　对此，英国坚决抵制，特雷莎·梅宣称“没有任何一位英国首相会接受这种有损联合王国主权完整的提议”，双方在这一问题上陷入僵持。　　为了打破谈判僵局，今年6月英国方面曾考虑给予北爱尔兰“双重身份”，可以同时与英国其他地区、欧盟自由贸易并且沿北爱尔兰与爱尔兰边界设立“缓冲区”，以避免重设检查站，维持无形边界。根据这一方案，英国将更紧密地与欧盟合作，并为其征收关税，而无需申报过境货物。　　但这一方案遭到了巴尼耶的拒绝。巴尼耶说：“欧盟不能也不会将增值税和消费税的征收委托给一个届时不受欧盟治理结构约束的非成员国来实施”。　　英欧仍需努力找到妥协空间　　一些“无协议”脱欧的支持者认为，英国可以借此彻底摆脱欧盟束缚，恢复在世界经济中的重要地位。但多数分析认为，“无协议”脱欧不仅意味着英国和欧盟之前的谈判成果付之东流，而且可能会带来更大经济和社会风险。　　如果英国未能与欧盟达成“分手”协议，英国与欧盟将重新按照世界贸易组织规定来管理双边贸易，这将增加双方之间的关税水平和壁垒。国际货币基金组织（IMF）日前预测，今后5到10年间，英国国内生产总值（GDP）将因此下降4%，而欧盟GDP约下降1.5%。　　作为服务业占比超过八成的经济体，以金融为代表的英国服务业在欧盟体系下拥有巨大的优势。一旦“无协议”脱欧，这种优势必然丧失。此外，英国央行近日发表金融稳定报告预警，如果“无协议”脱欧，总值29万亿英镑的衍生产品在明年3月后恐无法交易，这会带来金融动荡。　　“无协议”脱欧还意味着英国退出所有的欧盟机构，包括欧洲药品管理局、欧盟航空安全局等，这将给英国在监管认证上带来障碍，与英国民众日常生活息息相关的航空、药品、食物等多个领域，也会受到波及。　　有分析认为，英国“无协议”脱欧同样会令欧盟遭受经济重创。IMF预测，“无协议”脱欧将令欧盟蒙受大约2500亿美元的长期损失，就业岗位流失或超过100万个，占欧盟就业人口的0.7%。IMF分析，由于与英国贸易关系紧密，爱尔兰将受创最重，GDP损失近4%，之后是荷兰、比利时和卢森堡等国。　　为避免英欧两败俱伤，英国《经济学家》杂志呼吁，英国和欧盟仍需共同努力找到妥协的空间。英国方面需权衡利弊，考虑更为现实的选择；欧盟方面，在英国脱欧木已成舟的情况下，与英国进行最大程度的“互相伤害”并非选项，更需着眼脱欧后与英国关系的重构。　　（本报伦敦8月15日电） 

