
　　在辞旧迎新的美好时刻，我驻外大使通过人民日报向广大读者和全国人民拜年！在全面贯彻党的十九大精神的开局之年，在迎来改革开放40周年之际，中国特色大国外交步履坚实，开拓进取，奋力前行，向世界展现新时代中国的新气象、新作为　　　　2017年是具有划时代意义的一年。党的十九大确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位，中华民族伟大复兴事业踏上新的征程。面对纷繁复杂的国际形势，我们“乱云飞渡仍从容”，牢牢树立构建人类命运共同体的崇高理念，始终坚持中美关系的正确方向。元首外交为中美关系发展提供了战略指引，四个高级别对话机制成为“四梁八柱”，双方各领域合作进一步深化。事实再次证明，一个良好的中美关系符合两国人民的心声，也是时代的需要。　　新的一年要有新气象，加油干才有新作为。2018年中美关系站在新的起点上。双方要“不畏浮云遮望眼”，坚持共同落实好两国元首共识，拓展经贸、两军、执法、禁毒、人文、地方等各领域合作，加强在国际地区问题上的协调，妥处分歧。双方要以只争朝夕的精神推动中美关系发展，在风雨中砥砺前进，在合作中实现共赢，为两国和世界人民谋求更多福利。　　值此辞旧迎新之际，我谨代表中国驻美国大使馆向祖国人民和在美侨胞、留学生、中资机构人员拜年！祝愿我们伟大的祖国更加繁荣昌盛！伟大的人民更加幸福安康！祝愿在美国工作、学习和生活的同胞们身体健康、阖家幸福、事业兴旺、万事如意！　　——中国驻美国大使  崔天凯  　　　　2017年中俄关系继续保持高水平运行。习近平主席与普京总统5次会晤，明确阐释中俄新型国家关系的基础和发展方向，为两国关系行稳致远掌舵引航。中国与欧亚经济联盟实质性结束经贸合作协议谈判，“一带一路”建设同欧亚经济联盟对接合作取得早期收获。两国贸易合作逆势上扬，战略性大项目取得新成果。我们热烈庆祝中俄友好、和平与发展委员会成立20周年和俄中友协成立60周年，“中俄媒体交流年”圆满收官，中俄首所联合大学——深圳北理莫斯科大学开学招生，各领域人文交往活动“长流水，不断线”。　　2018年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，也是中俄关系迎来新发展新机遇的重要一年。这一年，我们将认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和中国特色大国外交理念，积极推动构建新型国家关系和构建人类命运共同体。这一年，我们将按照中俄两国元首达成的共识，开拓进取、精诚奉献，创造性地开展工作，办好“中俄地方合作交流年”，努力推动中俄两国关系迈上更高台阶，确保中俄互利共赢的合作成果更多地惠及两国和两国人民，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力保障，为实现世界的持久和平与发展作出积极贡献。　　——中国驻俄罗斯大使  李  辉  　　　　2017年是中华民族在伟大复兴征程中阔步登高的一年。党的十九大胜利召开，确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位，制定了中国未来发展的宏伟蓝图和行动纲领，开启了全面建设社会主义现代化国家的新征程。　　2017年是中国特色社会主义大国外交备受世界瞩目的一年。2017年新年伊始，习近平主席对瑞士进行了历史性国事访问并在达沃斯和日内瓦发表重要演讲。习主席在演讲中提出了“共担时代责任、共促全球发展”“共同构建人类命运共同体”等重要理念，向世界展示了中国特色大国外交的责任担当，为世界经济发展、人类社会进步提供了中国方案、贡献了中国智慧。直到今天，习主席的讲话仍不断被各方热议和引用，展现出强大的感召力。　　2017年，对中瑞关系来说，是极不平凡的一年。习主席成功访瑞，双边关系全面提速升级。一年来，两国在政治、经济、人文等各领域交流与合作都在高水平运行，成果丰硕，创新战略伙伴关系内涵得到不断充实。中瑞关系已成为不同社会制度、不同发展阶段、不同大小国家发展友好合作的典范，已成为构建新型国际关系实践中的先行者。　　展望2018年，新时代孕育着新希望和新机遇，让我们在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，携手为实现中华民族伟大复兴的中国梦疾步前行！在戊戌年新春佳节来临之际，我谨代表中国驻瑞士大使馆全体工作人员，祝愿我们伟大的祖国国运昌盛！祝愿全国各族人民幸福安康！祝愿人民日报永远是中国人民最喜欢的报纸！　　——中国驻瑞士大使  耿文兵  　　　　2017年是中老友好关系史上具有里程碑意义的一年，中老两党两国最高领导人实现互访，特别是中共中央总书记、国家主席习近平对老挝进行国事访问取得圆满成功。这是时隔11年中国党和国家最高领导人再次访老。两国领导人共同规划了新时期中老关系发展的宏伟蓝图，一致同意共同打造牢不可破的具有战略意义的中老命运共同体，中老传统友好关系站到了新的起点，迎来新的发展机遇，进入了历史上最好时期。　　2018年，中老关系前景光明。我们将在党的十九大精神指引下，认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴的周边外交方针，抓住落实两国最高领导人互访成果这条主线，规划好各领域务实合作，继续推进“一带一路”和中老经济走廊建设，确保中老铁路等重大项目建设顺利推进，更好地造福两国人民。我们将同老方继续加强在地区和国际事务中的配合，与老方一道当好澜沧江—湄公河合作机制共同主席国，推进澜湄合作，为维护地区的和平、稳定与繁荣贡献力量。　　值此戊戌年新春佳节来临之际，我谨代表中国驻老挝大使馆全体同志，祝愿伟大的祖国繁荣昌盛，祝愿祖国人民幸福安康！　　——中国驻老挝大使  王文天  　　　　归奔万里共团圆，热酒烹肴换旧联。这个时候，国内各地大街小巷应该都洋溢着浓厚的节日氛围。辞旧迎新之际，我谨代表中国驻越南大使馆祝大家新春快乐！　　中越两国山水相连、文化相通，越南人民也有过春节的习俗，与我们一样守除夕、贴对联、放烟花、吃团圆饭。相似却又各具特色的传统，让我们体会到中越之间广泛的共同点和特殊的亲近感。刚刚过去的2017年，中越关系取得了丰硕成果，双方最高领导人再度实现一年内互访，特别是中共中央总书记、国家主席习近平出席亚太经合组织领导人非正式会议并对越南进行国事访问，实现了十九大后党和国家最高领导人出访的成功开篇，对中越关系发展具有里程碑意义。在两党总书记的战略引领下，两国各领域合作日益走深走实。中国连续多年成为越南最大贸易伙伴，对越投资大幅增长，共建“一带一路”和“两廊一圈”、跨境经济合作区、互联互通等重点领域合作取得新进展，为各自国家建设增添了新助力，给两国人民带来了切实利益。　　一元复始，万象更新。中国外交站在了新的历史起点上。我们将在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全面贯彻党的十九大精神，积极践行中国特色大国外交理念，努力推动构建新型国际关系，构建人类命运共同体，推动我国与驻在国关系的进一步发展，为实现中华民族伟大复兴的中国梦添砖加瓦。　　祝愿伟大的祖国繁荣昌盛，祝全国人民新年快乐、幸福安康！　　——中国驻越南大使  洪小勇  　　　　刚刚过去的2017年，中埃关系砥砺耕耘、春华秋实，谱写出丝绸之路深厚情谊现代版的动人篇章。　　一年来，习近平主席访问埃及的各项成果开始纷纷落实，亮点纷呈。两国高层互访频繁，政治互信进一步增强；经贸投资合作发展良好，务实合作势头强劲，大项目落地不断取得实质性进展；人文交往愈加活跃，教育、科技、文化、军事等各领域合作有声有色。我们高兴地看到，自2014年中埃关系提升为全面战略伙伴关系以来，两国各领域合作达到历史新高度，形势喜人，令人鼓舞。　　2018年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，也是决胜全面建成小康社会的关键一年。新时代为深化中埃友好合作提供了新机遇、新动力。2018年，我们将乘势而上，以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，积极进取，开拓创新，以高度的责任感和使命感，与埃方携手努力，进一步加快落实中埃两国元首达成的各项重要共识，推动中埃全面战略伙伴关系深入发展，结出更为丰硕的果实。　　九州日月开春景，四海笙歌颂吉年。值此新春佳节来临之际，我谨代表中国驻埃及大使馆向祖国和人民拜年！祝伟大祖国繁荣昌盛，海内外同胞幸福安康！　　——中国驻埃及大使  宋爱国  　　　　2017年国际形势风起云涌，不稳定不确定因素明显增多，只有中国任凭风浪起，稳坐钓鱼船。党的十九大胜利召开，中国发展进入新时代，正在实现面向未来的宏伟蓝图。中国特色社会主义航船乘风破浪，勇往直前。中国正在走近世界舞台中央，国际地位和影响力空前提升。　　2017年中德两国共同庆祝建交45周年。习近平主席访德，为两国全方位战略伙伴关系发展指明了方向，注入了新的动力。两国政治互信深厚、民意基础牢固、各领域合作不断拓展。中国已成为德国最大贸易伙伴，“中国制造2025”和德国“工业4.0”战略对接深入推进。中德关系继续在中欧关系中起着引领者和稳定锚的作用。　　展望新的一年，我们将不断推进中国特色大国外交，不断深化中德和中欧关系。我们期待着两国迎来更加密切的高层往来。中德都主张坚持世界贸易自由化，维护多边机制，双方在重大国际问题上将进一步加强沟通协调和合作。中德将以第五轮中德政府磋商为契机，规划和推动两国务实合作更上一层楼。　　我们外交人员将不忘初心，不辱使命，努力开创中国特色大国外交新局面，为党和国家发展事业奉献自己的一切。祝愿祖国繁荣昌盛，人民安康幸福！　　——中国驻德国大使  史明德  　　　　过去一年，中非合作硕果累累，中南全面战略伙伴关系实现了新的发展，给两国人民带来了实实在在的利益。中国已连续9年成为南非最大的贸易伙伴。2017年，中南双边贸易额超过390亿美元，较1998年建交之初增长20多倍。中国对南投资稳步增长，非金融类直接投资累计超过250亿美元。南非已成为首个实现对华牛肉出口的非洲国家和吸引中国游客最多、接收中国侨民和留学生最多的非洲友好国家。　　2018年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，也是中南建交20周年。中南将分别主办中非合作论坛北京峰会和金砖峰会，中南中非合作共赢、共同发展迎来了新的历史机遇。南非区位优势突出，资源禀赋优越，基础设施完善，市场规范，法制健全，是中非深化互利合作条件最成熟的国家之一。我们将同南非加强发展战略对接，深化各领域合作，把中南关系打造成引领中非关系的火车头，使中南关系更加富有成果，更好惠及两国人民。　　值此新春佳节来临之际，我谨代表中国驻南非大使馆全体同志，向祖国人民拜年，祝愿伟大祖国繁荣富强，人民幸福安康，获得感和幸福感倍增！　　——中国驻南非大使  林松添  　　　　2017年是中国共产党和中国国家发展史上具有里程碑意义的一年。我们召开了中国共产党第十九次全国代表大会，确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，中国特色社会主义进入了新时代。外交领域明确了推动构建新型国际关系、推动构建人类命运共同体的理念和目标，为新时期外交工作指明了方向。　　2017年是中哈关系稳步发展的一年。我们共同庆祝了中哈建交25周年，两国关系掀开新的篇章。习近平主席成功访哈，为双边关系发展注入新的强劲动力。“一带一路”框架下的两国产能合作快速推进，互联互通成果喜人，“双西”公路中国国内段全线贯通，超过80%的中欧班列过境哈萨克斯坦。双边贸易额显著增长，相互投资和经济技术合作不断拓展。来自哈萨克斯坦的面粉、食用油、蜂蜜等优质农产品端上了中国老百姓的餐桌。中哈利益融合正向新的广度和深度延伸。两国正致力于建设互利共赢、休戚与共的命运共同体。　　2018年是中国改革开放40周年和全面贯彻党的十九大精神的开局之年，中哈关系发展面临新的历史机遇。我们将弘扬传统友谊，深挖合作潜力，加强战略对接，借助共建“一带一路”的东风，不断开创中哈关系更加美好的明天。　　在戊戌狗年到来之际，我谨代表中国驻哈萨克斯坦大使馆全体馆员向祖国人民拜年，恭祝大家新春快乐！祝愿中哈两国繁荣昌盛，祝中哈关系蓬勃发展，祝两国人民幸福安康！　　——中国驻哈萨克斯坦大使  张汉晖  　　　　阿根廷是拉美大国和重要新兴市场国家，也是中国在拉美的重要合作伙伴。2017年，恰逢中阿建交45周年，也是两国关系全面推进的一年。去年5月，应国家主席习近平邀请，阿根廷总统马克里赴华出席了“一带一路”国际合作高峰论坛并进行国事访问，两国领导人就中阿关系进一步发展达成诸多共识。近一年来，中阿在经贸、文化、教育、科技、体育、旅游、地方等领域合作稳步推进，两国就全球治理、中拉整体合作等重大国际和地区事务保持了密切沟通协调，中阿全面战略伙伴关系进一步深化，为两国友好关系长远发展注入了新动力。　　展望新的一年，我坚信中阿关系发展将取得更多成就。阿根廷积极响应“一带一路”倡议，中阿双方正进一步加强战略对接，实现优势互补，以促成更多务实合作。阿方将于年内举办二十国集团峰会、青奥会等大型国际会议或活动。我们愿以此为契机，进一步密切两国各领域友好合作，推动中阿关系再上新台阶。　　2018年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年。驻阿大使馆全体人员将在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，牢记使命，恪尽职守，积极践行新时代中国特色大国外交理念，全力推动中阿关系取得更大发展。　　向祖国人民和海外华侨华人拜年。祝伟大祖国繁荣昌盛，全国人民幸福安康！　　——中国驻阿根廷大使  杨万明  　　　　2017年是芬兰独立100周年，也是中芬关系跨越式发展的一年。习近平主席成功对芬兰进行国事访问，两国元首确认构建和推进中芬面向未来的新型合作伙伴关系，进一步巩固中芬“穿越历史的友谊”，掀开中芬友好合作的新篇章。芬兰总理、议长、外长和半数内阁成员竞相访华，频率之高前所未有。芬兰议长还牵头北欧和波罗的海七国议会领导人联合访华，开启北欧和波罗的海国家集体同中国开展高层交往的新形式。　　中芬在经贸投资、互联互通、创新创业、人文交流等领域合作亮点频频：中芬创新企业合作委员会成立并投入运作；中企在绿色经济、生物经济等方面对芬投资快速增长；中国至北欧最快的陆路运输列车中欧班列（科沃拉至西安线）正式通车；中芬大熊猫合作研究正式启动，首对落户北欧的大熊猫已入住芬兰艾赫泰里动物园；中国访芬游客人数猛增，芬兰航空公司将增开第七条对华航线……　　新的一年，在党的十九大精神引领下，中芬关系将迎来新的发展机遇。两国在落实元首共识基础上，携手合作，相信会结出更多丰硕成果。特别是在“一带一路”倡议下，中芬合作推进“冰上丝绸之路”“数字丝绸之路”建设大有可为。　　借此机会，我谨代表中国驻芬兰大使馆全体工作人员衷心祝愿伟大祖国繁荣昌盛，人民幸福安康！　　——中国驻芬兰大使  陈  立  　　　　值此新春佳节来临之际，我谨代表中国驻巴布亚新几内亚大使馆，向祖国人民以及全球华侨华人拜年。恭祝大家春节愉快、阖家幸福、万事如意！　　在新的一年里，我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不忘初心，砥砺前行，恪尽职守，牢记忠诚、使命、奉献的外交人员核心价值观，为不断开创新时代中国特色大国外交新局面、为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献。　　今年巴布亚新几内亚将举办亚太经合组织（APEC）第二十六次领导人非正式会议，中方积极支持巴新举办一次成功的、富有特色的APEC会议，体现了中国对发展两国关系的高度重视。中方欢迎并支持巴新参与“一带一路”建设，深化同巴新在能源、基础设施、农业、执法、人文等领域的合作，不断提升双边合作水平。我们愿同巴新方一道努力，推动两国战略伙伴关系得到更大发展。　　祝愿伟大的祖国繁荣富强，人民幸福安康！　　——中国驻巴布亚新几内亚大使  薛  冰  　　　　版式设计：蔡华伟

