
　　9月24日，美国政府宣布对来自中国的2000亿美元商品加征10%的关税，中美经贸摩擦升级。中国制造业的韧劲究竟有多大？有没有底气和能力应对各种风险挑战？今年前8月我国工业运行的总体情况如何？哪些措施可以帮助企业应对目前面临的困难？对此，工业和信息化部部长苗圩接受本报记者专访。　　我国制造业有韧劲、回旋余地大，有底气有能力有信心应对各种风险挑战　　“今年前8月，规上工业增加值同比增6.5%，其中占工业85%左右的制造业增加值增长6.8%，快于年初确定的预期目标。”苗圩介绍，除了增速提升，企业效益明显好转，实现两位数增长之外，前8月工业经济运行还呈现三方面亮点。　　高技术制造业增长速度快于整个工业增长速度。前8月，高技术制造业增加值增长11.9%，增速快于整体制造业5.1个百分点。电子制造、电气机械和器材制造等行业均保持两位数以上增速。　　制造业投资增速稳步回升。前8月制造业投资同比增长7.5%，比去年同期加快3个百分点。特别值得一提的是制造业民间投资增长8.6%，比去年同期加快4个百分点。“今天的投入一定会带来明天的产出”，苗圩表示，制造业投资实现了2016年3月以来最快增速。　　制造业进一步扩大对外开放。今年，在一般制造业领域进一步放开了汽车、船舶和飞机等外商准入门槛，并定出了对外资开放时间表；宣布进一步扩大对外开放的总体要求，大幅度降低了工业产品进口关税，对外开放取得新进展。　　“面对各种风险挑战，我国制造业有韧劲、回旋余地大，有底气、有能力、有信心应对。”苗圩说，首先经过多年发展，我国在制造业总量上位居全球第一。其次从工业体系看，我国的工业门类体系相对完整，企业逐步走上了创新驱动发展路径。另外，多年来信息技术和制造业的结合，催生了很多新业态，如大规模个性化定制、服务型制造等，给制造业带来巨大潜力。　　有中央坚强领导，有全国人民大力支持，有成千上万家企业在创新发展道路上齐心协力坚持走下去，我们完全可以化不利为有利、化危为机，中国的发展一定会进入新平台新高度。　　海外报道称中国要花10年在十大行业中取代美国，这是误读误解　　“我们错过了前几次工业革命，在新一轮工业革命中，要抓住机遇，解决发展当中存在的问题，推动制造业向产业链中高端迈进。”苗圩介绍，一是完善融合发展政策体系，出台一系列指导性文件。注重发挥地方政府作用，实现“横向联动、纵向贯通”的联动机制。　　二是持续开展两化融合试点示范。新工业革命最大的推进器，就是信息通信技术和制造业的融合发展。2013年我国就制定了两化融合管理体系国家标准，并提交到国际标准化组织。国家标准制定后，动员广大企业贯彻，并选择部分有意愿的企业开展第三方诊断评估，还有一些企业自愿参加了贯标认定工作。目前，近200个制造业与互联网融合发展试点示范、116个制造业“双创”平台试点示范被遴选出来。　　三是推动制造业“双创”发展。鼓励中小企业更多运用信息通信技术推动企业发展。　　四是实施工业互联网平台建设及推广工程。工业互联网涉及3个方面。一是积极推动有线无线宽带网络建设发展，特别是5G建设发展。二是打造了若干面向中小企业的公共服务平台，实施工业互联网平台培育、百万工业APP培育、百万工业企业上云等工程。三是保证工业大数据安全，制定一系列保护个人隐私和企业数据安全的措施。　　截至目前，制造业重点行业骨干企业“双创”平台普及率超73%，数字化研发设计工具普及率、关键工序数控化率分别达到67.4%、48.4%，制造业数字化、网络化、智能化水平持续提升。　　“海外有报道称，中国要花10年在十大行业中取代美国，这是误读误解。”苗圩表示，从技术、制造业发展等方面看，中美之间大概有30年差距。中美两国应该是竞赛谁跑得更快，而不应该互相指责。加强合作、互利共赢才是一条成功经验。任何一个国家都不可能关起门来只谋求自己的发展，这是多年来国际发展经验所证明的道路，必须坚持对外开放。　　“我们要保持战略定力，按照既定目标和方针，实现中国从制造大国向制造强国转变。”苗圩说。　　进一步简政放权，创造更好营商投资环境，大幅降低非税负担　　苗圩表示，工信部将按照中央确定的“稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期”总方针，做好下半年各项工作。进一步简政放权，放管服结合，对外资企业和国内的企业给予更多关注关心，给企业创造更好的营商环境、投资环境，鼓励吸引更多外资到中国发展。　　大幅降低企业非税负担，是今年企业减负的重要工作，也是帮助企业迎接挑战的重要措施。工信部在4个方面着力推进企业减负，一是发挥好减轻企业负担部际联席会议机制作用，推动已经确定的减税减费政策措施出台落实，确保企业有获得感。　　二是按照关于“确保一般工商业电价平均降低10%，降价效果要组织第三方评估”部署，建立第三方评估机制，评估工商企业是否有10%的电价下降。　　三是开展涉企保证金专项检查。对于过去一些行业要求企业缴纳的保证金，能取消的尽量取消，不能取消的开展专项检查，确保企业保证金能够规范使用，不增加企业负担。　　四是推动产融合作，降低融资成本。工信部在全国选取20多个城市，会同人民银行、证监会开展产融合作试点，推动金融机构把更多的资金疏导到实体经济上来，缓解中小企业融资难、融资贵问题。同时，会同上述部门开展了一项企业在手订单的质押、担保、融资政策（PSM），促进金融行业支持实体经济发展。

