
　　一场政治生态“大考”，在黑龙江引发“震动”。省委制定四大考核内容，22项考核指标，50个考核要点，首次对全省市（地）党委、省直部门党委（党组）政治生态建设进行量化考核。　　“实现振兴发展需要良好政治生态，这一点要牢牢抓住，不断抓出成效。”黑龙江省委书记张庆伟说，我们要牢记习近平总书记嘱托，坚决落实管党治党政治责任，在政治生态呈向好态势的基础上，攻坚克难、久久为功，继续下功夫全面从严治党，尽快改变政治生态尚未根本好转的局面，努力建设风清气正的政治生态，为黑龙江振兴发展提供坚实保障。　　标尺“立”起来　　“一些人办什么事都喜欢托关系、走门子，把‘搞定’‘摆平’挂在嘴上。”“吃拿卡要和违法违纪等问题，也还存在。”“很多人抱着坏作风不放，就是因为有利益。”……　　今年全国两会，在黑龙江代表团开放日上，张庆伟主动向百余家媒体“揭短亮丑”，提出要以“用‘钢牙’啃‘硬骨头’、下‘猛药’治‘顽疾’、动‘刀子’切‘毒瘤’”的魄力解决作风顽疾。　　“体制机制滞后、产业结构偏重、市场化程度偏低，造成权力集中、管理粗放、官本位意识浓，进而形成了人身依附、重情义轻规矩等观念，容易滋生腐败和不正之风。”黑龙江省委常委、省纪委书记、省监委主任王常松分析。　　党的十八大以来，黑龙江省委深入贯彻落实党中央全面从严治党战略部署，抓管党从严、抓执纪从严、抓作风从严，政治生态建设取得阶段性成果，全省政治生态明显好转。“全省政治生态建设工作起步良好、开局顺利，政治生态呈加快好转态势。但也要清醒地看到，营造风清气正的良好政治生态，依然任重道远。”王常松坦言。　　营造风清气正的政治生态，是习近平总书记和党中央对黑龙江的政治嘱托。“修复政治生态，黑龙江等不起、慢不得、坐不住。自然生态要山清水秀，政治生态也要山清水秀。”新一届省委把政治生态建设提到前所未有的高度。　　“全面从严治党，为振兴发展营造风清气正的政治生态！”2017年4月29日，张庆伟在省第十二次党代会上庄重承诺。2017年5月，新一届省委第一次常委会就专题研究政治生态建设，下发的第一个文件就是《关于推进风清气正政治生态建设的意见（试行）》及考核办法。成立领导小组，省委书记担任组长，省长、省委副书记、省纪委书记、省委组织部长、省委秘书长担任副组长。　　政治生态建设是一项系统工程，“评判一个地区、一个单位风气正不正、生态好不好，尚缺乏系统、科学的考评体系。”省纪委副书记、省监委副主任李力说。　　“没有考核标准，就没有重点、没有抓手，难免成为‘会上说说、纸上写写、墙上挂挂’的‘空对空’，最终虚化、走样、变形。”王常松说。　　立足省情实际，聚焦突出问题，黑龙江省委决定从树立“四个意识”、领导班子凝聚力、选人用人、正风反腐四方面发力，深入推进政治生态建设。　　在认真调研基础上，黑龙江省委研究制定《政治生态建设成效考核指标》，对四大方面进一步细化、量化。　　“从《意见》到考核办法再到考核指标，省委多次听取专题汇报，把关定向、科学论证，几易其稿，最终形成了一整套可操作、可透视、可检查、可量化的考核机制，立起了一把符合中央要求的看得见、摸得着的政治生态建设‘标尺’。”王常松说。　　考核“准”起来　　“好制度，不能束之高阁。只有把纸上写的、会上定的，变成具体行动和实际成效，才能用好‘指挥棒’、念好‘紧箍咒’。”李力说。今年3月5日，黑龙江全省政治生态建设成效考核启动大会召开，一场自上而下的“大考”拉开大幕。　　为避免大呼隆、一刀切，根据考核对象实际，分为重点考核、委托考核——省纪委、省委组织部主要负责同志、相关厅局机关干部141人组成的11个考核组，分赴13个市（地）和44个省直部门，实地开展重点考核；省直机关工委对22家省直部门党委（党组）、省委高校工委对21家省属高校党委（党组）、省国资委对其出资的12家国有企业党委（党组）实施委托考核。　　“此次考核的政治性强、涉及面广、关注度高，必须严之又严、细之又细、实之又实，切实把好脉、摸清底、画准像。”全程参与考核工作的李力介绍，通过公开述职、问卷调查、个别谈话等方式，考核组进行全面、深入、细致的考核。　　考核工作如何避免“问题把不准、差别分不出”？翻阅市（地）的考核指标表，记者看到考核内容分为树立“四个意识”情况、领导班子凝聚力情况、选人用人情况、正风反腐情况四大项客观指标，还把干部满意度和群众获得感作为重要评价标准。总分100分，再细分成22项考核指标、50个考核要点，各占相应分值。　　“领导班子凝聚力”大项下，包括“党委坚持集体领导制度”“党委主要负责同志发扬民主、善于集中、敢于担责情况”“党委班子成员执行党组织决定情况”等6项指标。每项指标又细化为若干要点，如“党委坚持集体领导制度”下，有“是否发现用其他形式取代党委及其常委会领导的问题”“是否发现以党委集体决策名义集体违规问题”等3个要点。　　既对标中央要求“架天线”，又对表群众感受“接地气”。考核引入第三方独立评估，通过入户访问和街头随访，开展问卷调查。问卷题目聚焦党员干部表现最突出、群众反映最强烈的问题。“对本地区建设风清气正政治生态是否有信心”“是否存在打招呼、递条子，搞权钱交易、权色交易等问题”……问卷向机关干部发放了8041份，向群众发放了20742份，覆盖全省13个地市的36个区和13个县。　　“对哪些干部的提拔使用，干部群众反映较多？”“是否发现主要领导不按程序决策、不按规矩办事、搞一言堂甚至家长制的问题？”……回忆起3个多月前的那次谈话，牡丹江市机关干部小林记忆犹新，“问得多、问得细，容不得模棱两可、含糊其辞。”　　根据规定，个别谈话要从市级领导、所属县区党政主要负责同志、离退休干部、处以下干部等中随机选取，谈话人员不少于40人。　　“考核指标设计得再巧妙合理，要是执行起来浮于形式、碍于情面，就难免打折扣。”李力说，每到一地，考核组都坚持问题导向，不疲不散，坚决杜绝“做好人”“掺水分”，面对面地考、实打实地核，以求掌握真实情况。　　结果“用”起来　　“实地考核后，再与平时所掌握的情况相结合，既定性又定量，既横向比又纵向比，综合考量形成考核结果。”王常松说。　　厚厚的考核报告中，问题被“点名道姓”指出：个别厅局的民主生活会上，出现班子成员对一把手提出“工作繁忙之余要挤出时间照顾自身，在家庭和工作的摆布上要给自己留出时间”“为一把手感到很心疼”之类极不严肃的“按摩式批评”；某单位一副厅级干部在谈话中认为本单位党建工作抓得好、干部学得深，结果自己却连“四个意识”“四个自信”都说不清楚；某县棚户区改造盲目追求“高大上”，政府已垫付征收补偿款1440万元，却成烂尾工程……　　“真是针针见血，看得脸红心跳。”一位市委书记说，“对政治生态建设，之前也抓也做，但相比经济社会建设等显绩，这块确实用心用力不够。这次考核，既敲了警钟，也指了明路，考出了压力，考出了方向。”　　考核的目的，在于核准实绩、分出优劣，激励先进、鞭策后进。“我们注重做好考核成果运用的‘后半篇文章’。考核结果与领导干部的‘面子’‘位子’挂钩，绝不搞‘干多干少一个样’‘干好干坏一个样’，切实以政治生态建设的实绩来论英雄、排座次、定奖惩。”王常松说。　　“对综合评价‘好’的，予以表扬，并作为领导干部提拔使用的重要依据；对综合评价‘差’的，对党委（党组）主要领导进行提醒谈话，必要时进行问责。”黑龙江省委常委、组织部部长王爱文说。　　张庆伟表示，下一步要按照党中央部署和要求，结合黑龙江实际，打通全面从严治党“最后一公里”，进一步增强考核的科学性、精准性、导向性，更好地发挥“指挥棒、评判器、识别仪”作用，以严考实核推动工作落实，持续净化党内政治生态，奋力营造风清气正的良好政治生态。

