
　　核心阅读　　作为联合国粮农组织（FAO）南南合作的重要引领者和贡献者，中国参与农业南南合作的方式与成效日益受到国际社会的广泛关注和赞誉。中国专家和技术员在农田水利、农作物生产和农产品加工等领域向东道国示范推广实用技术1000多项，超过100万当地农民从中受益　　　　前不久，在第十六届中国国际农产品交易会上，举行了别开生面的乌干达和泰国“国家日”活动，产自乌干达的咖啡在会场飘香，来自泰国的美食在这里呈现，见证着农业南南合作结出的硕果。　　农业农村部部长韩长赋在同期举办的全球农业南南合作高层论坛开幕活动上表示，中国积极履行国际义务，已成为发展中国家中对联合国粮农组织（FAO）南南合作出资最多、派出专家最多、成效最显著的国家，是FAO南南合作的重要引领者和贡献者，中国参与农业南南合作的方式与成效日益受到国际社会的广泛关注和赞誉，带动项目地区水稻、玉米、水果、蔬菜等农作物平均增产30%—60%，成为农业多边合作的典型模式，显示出强劲的发展潜力。　　共享经验——　　与其他发展中国家分享农业技术和农业发展模式　　即便是到了旱季农闲时间，中国—刚果（金）南南合作项目的中国专家们也不会闲下来。要么是与当地合作伙伴深入村落和社区，勘察种植场地，要么是与管理人员和农户共商新雨季粮食作物种植推广事项，对正在实施的项目加强技术指导。　　刚果（金）加丹加高原上，有了中国蔬菜组专家手把手传授，村民们已能较熟练地完成整地起垄、育苗移栽、施肥浇灌等生产操作，看着长势良好的蔬菜，村民们对中国技术真心佩服。　　这样的场景是中国参与FAO框架下南南合作的一个缩影。自1996年以来，农业农村部代表中国政府已经组织实施了23个南南合作项目，向非洲、亚洲、南太平洋、加勒比海等地区的28个国家和地区派遣近1100名农业专家和技术员，约占FAO南南合作项目派出总人数的60%。　　FAO总干事格拉齐亚诺介绍，1996年，FAO提出帮助低收入和粮食不足国家发展农业的“粮食安全特别计划”，在世界粮食首脑会议上获得通过，南南合作是实现该计划的主要途径。在该框架下，FAO通过筹集资金并进行相应管理，由农业发展水平较高的发展中国家派遣专家和技术人员到农业发展水平相对较低的发展中国家，指导当地农民进行农业生产，提高东道国的农业发展水平。据了解，中国是最早参与FAO“粮食安全特别计划”框架下南南合作的国家，也是第一个与FAO建立南南合作战略伙伴关系的国家。　　作为中国与FAO伙伴关系发展的一个里程碑，中国政府于2008年决定向FAO捐赠3000万美元设立南南合作信托基金，该基金的建立推动双方合作迈向新阶段。农业农村部国际合作司司长隋鹏飞介绍，2014年，中国为南南合作项目追加5000万美元的捐助，继续支持中国与其他发展中国家分享农业技术、经验和农业发展模式。在南南合作信托基金的支持下，截至目前共成功实施了12个国别项目，共向蒙古国、塞内加尔、塞拉利昂、纳米比亚等国派遣300多名中国专家和技术员。　　提升附加值——　　中国提供的农业技术和农业服务受到欢迎　　隋鹏飞说，自2012年起实施的中国—乌干达南南合作项目，已成功开展两期，被FAO誉为南南合作可持续发展的典范，目前三期项目规划已经启动。该项目以“一省包一国”方式进行，四川省总共选派了39名专家技术员，在园艺、谷物、水产、畜牧等领域为乌方提供技术支持。中国专家凭借技术、服务和突出成绩，被当地争相邀请。　　延伸产业链提升农产品附加值。“我们在乌干达首次使用水稻自动插秧机等先进设备，示范种植的杂交稻、狐尾小米产量均是当地的2—3倍。园艺示范也让当地苹果种植户收入增长5倍以上。还示范了稻田养鱼、中国模式沼气、循环农业，通过红薯粉、牛肉干等项目延长价值链。”中国—乌干达南南合作二期项目专家组组长吴志平说。　　创新平台建设提升农产品附加值。吴志平介绍，中国专家组充分利用多边合作的平台优势，积极推进双边农业合作。通过“专家探路、政府搭台、企业唱戏”，2014年四川科虹集团联合仲衍种业、川龙拖拉机、绿科禽业等6家川企，采取抱团出海、资源共享、风险共担、业务共建的方式，组建成立四川友豪恒远农业开发有限公司，目前已投资1.58亿元在乌干达注册了科虹乌干达实业发展有限公司，并在乌干达创建了中国—乌干达农业合作产业园。2016年4月26日，该产业园正式开园。　　“提升农业附加值，体现了中国农业南南合作的深度。” 农业农村部副部长屈冬玉表示，多年来，中国按照“授人以渔”理念参与实施南南合作项目，对促进东道国农业发展，解决当地粮食安全问题发挥了积极作用，越来越多的国家希望与中国开展南南合作。据不完全统计，在FAO框架下，中国专家和技术员在农田水利、农作物生产、畜牧水产养殖和农产品加工等领域向东道国示范推广实用农业技术1000多项，近10万当地农民和农业技术人员接受了实践培训，超过100万农民从中受益。　　完善长效机制——　　建立健全减少贫困、合作运行、共同责任机制　　“有了长效机制，中国农业南南合作才能站得住，走得远。” 隋鹏飞介绍，为加强南南合作东道国的能力建设，与发展中国家分享中国农业发展的知识和经验，FAO在每个南南合作项目中组织安排了东道国能力建设来华交流团。截至目前，已组织了超过50个来华能力建设交流团组，包括高级官员和专家在内的500余人访问了中国。“这些年来，中国引领农业南南合作的长效机制不断得到完善和拓展。”　　完善减少贫困机制。这些年来，中国以无偿知识分享和技术支持为核心，以派驻专家执行实地项目为载体，以推动东道国农业发展为目标，以服务亿万小农为宗旨，通过农业南南合作提升东道国自我“造血”功能，为世界粮食安全和减少贫困做出了积极贡献。　　同时，中国专家和技术员还积极示范推广打井、沼气、太阳能等简便实用技术，改善了当地农民的生活质量和生活环境。格拉齐亚诺用“坚如磐石”形容中国在全球抗击饥饿与贫困中的领导力，对中国作为南南合作最大贡献者所发挥的开拓性作用给予高度赞扬。　　完善合作运行机制。吴志平说：“多年以来，中国—FAO南南合作的运行机制已经显示出巨大优势。”由FAO负责运行管理，中国、FAO、东道国三方共同参与，这种管理体现出了明显的模式创新和制度优势。　　完善共同责任机制。通过与FAO签署南南合作意向书、总协定、备忘录及各南南合作国别项目三方合作协议，与FAO和东道国建立了相互平等、职责明确、程序清晰、保障全面的三方共同责任机制。隋鹏飞说：“东道国平等参与的共同责任机制提升了东道国的参与程度，培养了东道国的发展主动性，为创新国际发展合作方式做出了贡献。”　　格拉齐亚诺表示，全球农业南南合作高层论坛在长沙召开，可以促进南南合作和三方合作更好地发挥作用，展示全球农业南南合作所取得的进展与成就，分享农业领域践行联合国2030年可持续发展目标的国别路径、开展南南合作与三方合作的发展经验，探索农业领域构建新型全球发展伙伴关系的战略和模式。　　“可以预见，FAO框架下的农业南南合作将进一步拓展，形成多元合作模式，为提高欠发达国家农业生产和粮食安全水平做出更加积极的贡献。”农业农村部农村经济研究中心主任宋洪远这样说。

