
　　热热闹闹的2018年电影暑期档落下帷幕。这个暑期档可谓百花齐放：6月至8月共上映137部影片，涉及喜剧片、动作片、青春片、科幻片、悬疑片、动画片等多种类型。　　根据国家电影局提供的数据，2018年暑期档全国电影票房173.99亿元人民币，较去年的163亿增长6.74%。其中，有24部影片票房过亿，5部影片超过10亿，6部影片票房在5—10亿之间。观众对这个暑期档的认可度也较高。由中国电影艺术研究中心联合艺恩展开的中国电影观众满意度调查显示，暑期档满意度83.4分，为本年度调查档期最高分。　　一批国产片收获票房口碑双赢　　2017年暑期档国产影片《战狼Ⅱ》一枝独秀，创造了令人瞩目的票房纪录。仅这一部影片就贡献了56.8亿票房，约占当年暑期档总票房的35%。与之相比，今年暑期档影片类型相对丰富，一批重磅国产电影与好莱坞商业大片、中美合拍大片《巨齿鲨》、获得戛纳金棕榈大奖的日本影片《小偷家族》等同台竞技，提供给观众更多元的观影选择。截至目前，共有8部国产影片票房跻身今年票房25强，几乎每一周都有国产强片上映牢牢吸引观众，接力让暑期档热度延绵持续两个多月，呈现整体繁荣、参差多态、健康可持续的电影生态。　　优秀国产影片收获高票房的同时赢得了观众、专家的高度认可，观众对勇于拓新的电影创作给予积极反馈，影片质量与票房表现呈现密切的正向关系。叫座的不叫好，叫好的不叫座，这一怪象今年暑期档不复再现。《我不是药神》《西虹市首富》《一出好戏》《邪不压正》《动物世界》《狄仁杰之四大天王》《快把我哥带走》……一批优质国产影片赢得票房和口碑双赢。与之相对，《阿修罗》《欧洲攻略》《爱情公寓》《金蝉脱壳2》等影片虽然云集众多明星、制片成本高企、前作是人气IP，但无论票房表现还是口碑评论都败走麦城，可见，观众对大明星和大IP的敏感度正在下降，观影心态更成熟理智。　　中国电影创作者与中国电影观众正步入一个更为成熟、稳定的阶段，优质国产片越来越得到市场的积极反馈，这必将影响与激励越来越多的人才与资本，潜心聚力优质国产电影的创作，这种良性的市场循环，将有助于中国电影持久健康发展。　　喜剧和现实主义创作表现瞩目　　在亮点众多的这个暑期档，喜剧片和现实主义创作尤为值得一提，二者以高水平的作品拓展了观众的原有认知与接受度，后者将对国产电影产生更为深远的影响。　　喜剧片是暑期档的传统优势。这个夏天，喜剧片呈现多元丰富的样态。《西虹市首富》延续“开心麻花”的喜剧风格，《我不是药神》可视为半出黑色喜剧，《一出好戏》是大胆突破的寓言喜剧，另外，《邪不压正》的讽刺荒诞喜剧，《狄仁杰之四大天王》的动作喜剧也都能划入宽泛的喜剧范畴。这批更宽泛意义上的喜剧在赢得观众喜爱的同时，也在潜移默化中更新中国观众对喜剧的认知，为后来的创作者打破喜剧创作的“天花板”，赢得更广阔的创作空间。　　中国电影具有深厚的现实主义传统，无论上世纪三十年代的左翼电影、四十年代的进步电影，还是七八十年代的新时期电影，都以电影的方式发挥了推动社会变革与进步的功能。近年来，中国电影一直在现实素材与艺术再创作之间谋求更好的平衡点。从《亲爱的》《失孤》《中国合伙人》到《滚蛋吧！肿瘤君》《芳华》《相爱相亲》《解救吾先生》《我不是潘金莲》《无问西东》等，一批现实题材作品实现与电影类型融合，坚持现实主义创作的严肃表达，市场反响也愈发热烈。　　过去一些现实主义创作，要么受限于现实真实而缺乏艺术再造的魅力，要么艺术再造过于跳脱而失去了真实的震撼力。取材真实事件的《我不是药神》，与此前的很多现实主义作品不太一样。有的影评人以“贴地飞行”概括这部电影的核心竞争力。其本质是一部根据现实素材改编、尊重艺术创作规律和观众观影需求的商业电影。它的故事核来自现实生活，艺术手法源于创作者的苦心设置，不管表面看起来多么“贴地”，精神指向最终是“飞行”的。现实主义创作的票房成功和引发的巨大社会效应，给予我们启示：长久以来现实主义创作与商业成功不可得兼的矛盾并不存在，看似不可逾越的鸿沟只是创作者的自我设限，现实主义创作在今天仍然具有强大的生命力和广阔的生长空间。　　准确把脉时代和观众兴奋点　　电影总是以特有的艺术方式反映正在发生的社会生活，今年暑期档的一批影片如《动物世界》《西虹市首富》《一出好戏》《我不是药神》等，虽然题材不同、风格各异，却不约而同设置了类似的“故事”：经济窘迫的主人公意外获得一笔巨额财富，困境迎刃而解，但随巨财相伴的是对人性底线的挑战，最终，他们都选择了坚守自我。这些影片如同一个个多棱镜折射经济高速发展之下的某种社会焦虑，以及老百姓内心深处的现实诉求——病有所医、住有所居、老有所养。　　相同的是，影片前半段提出了一个深刻的诘问，在影片后半段主人公以行动给出一个坚定的答案：君子爱财，取之有道。《动物世界》里郑开司被一次次地欺骗、利用，他最终选择不为金钱扭曲自我；《一出好戏》里的马进面对小兴巧取他人公司财产的提议，有过踌躇摇摆，最终他烧毁了那艘欲望之船，拯救了大家也拯救了自己；《我不是药神》里程勇暴富之后对白血病人的痛苦感同身受，散尽家财为病人贴钱买药；《西虹市首富》里的王多鱼以绝不踢假球作为不可逾越的底线……影片一开始，这些以失败者面目登场的小人物，经过现实的磨砺和不懈的奋战，最终找到了正向的人生价值，实现了自我成长。　　这些影片既体察了当下的观众心理，又适时以符合主流价值观、传统道德观的答案予以抚慰和归化。它们之所以能收获票房和口碑，正是因为把准了时代脉搏的兴奋点和观众的诉求，聚焦并回应了当下中国社会对美好生活的期待。　　暑期档落幕了，可喜的票房成绩和良好的观众口碑，将有望提振电影业的整体信心。然而，仍有一些现象不容忽视，如整个暑期档共有20余部影片提档、撤档或调档。　　“提高质量是文艺作品的生命线”。今年暑期档再次强化这一认识，只有有筋骨、有道德、有温度的电影作品，才会产生感染力、吸引力，真正传得开、留得下。进一步凝心聚力，改变有数量缺质量、有“高原”缺“高峰”的现象，加强优秀作品的创作，推出更多精品力作，仍然是广大电影工作者必须解决的时代命题。　　（作者单位：中国电影资料馆）　　制图：蔡华伟

