
　　几出家乡戏，浓浓乡里情。百花齐放，百家争鸣。　　由中宣部、文化和旅游部共同主办的2018年全国基层院团戏曲会演5月22日至8月15日在京举办，目前进程过半，已有32台作品演出64场，43家院团亮相。本次会演涵盖了婺剧、辽剧、粤剧、白剧、彝剧、蒙古剧等47个剧种，参演院团共计61个。会演实行低票价惠民，广大群众得以共享戏曲艺术传承发展的成果，并深切感受到了民族戏曲绽放出的蓬勃生命力。　　小切口反映大时代　　婺剧《鸡毛飞上天》、芗剧《谷文昌》、龙江剧《农民的儿子于海河》、吉剧《黄大年》……据介绍，本次会演的32台大戏中，现代戏有26台，占比81%。观众欣喜地看到，基层戏曲院团都自觉聚焦现实题材，歌颂时代精神和民族精神，让他们眼前一亮，倍感振奋。　　通过艺术作品讴歌时代精神、反映人民心声，是参演作品的一个显著特色。反映改革开放40周年主题的婺剧《鸡毛飞上天》，用小人物的视角表现大时代变化，突出刻画了主要人物诚实守信的性格特征。更难得的是，该剧冷静地反思了民营企业、家族企业存在的局限性，试图探寻一种精神深处的改变和突破。　　讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄，是参演作品的另一显著特色。芗剧《谷文昌》主要刻画了谷文昌“心中有民”和“心中有责”的艺术形象。吉剧《黄大年》是由科学家黄大年的真实事迹改编，主要表现黄大年舍小家顾大家，献身科研，报效祖国的爱国情怀和无私忘我的敬业精神。　　反腐题材的作品在本次会演中成为一个亮点。茂腔《失却的银婚》主要讲述一位深受百姓爱戴的干部，随着官阶的高升，在诱惑下跌入贪腐深渊、最终受到党纪国法严惩的心路历程。滑稽戏《一念之差》以几个鲜活典型的艺术形象充分展开了当门对户相邻而居的两个家庭之间错综复杂的关系，在通俗幽默的一个接着一个的“小误会”上揭示出大千社会的众生相以及犄角旮旯的点点滴滴，从而影射出应当普遍警惕的防腐反贪主题。　　“会演组织了生活气息浓郁、地域特色鲜明的8台小戏组台演出，富有生活的味道！”观众点赞说，“真的是艺术形式好、内容接地气、很有人情味儿。”彩调剧《全家福》讲述了一个关于当代农村留守老人生存状况的故事；客家山歌剧《连心店》关注的是农民致富过程中的竞争问题……小人物、小事件，折射的都是现实生活中的大背景、大主题。　　“入选展演的基层院团少见史诗般鸿篇巨制，但以精深的生活小切口折射出社会大时代，与最广大的人民取得了强烈的精神共鸣。”专家纷纷表示，文艺作品从“高原”向“高峰”迈进过程中，基层戏曲院团也可以大有作为。　　小场面塑造大角色　　受制于演出资金、场地等因素，基层院团演出场面一般不甚恢宏，甚至往往是几个演员撑起一台“大戏”。但这些百姓生活、家长里短的小故事老百姓爱听爱看，也适应于走街串巷、上山下乡的演出形式。　　花鼓戏《儿大女大》是一部传演了30年，传承了3代人，演出超过3000场的优秀保留剧目，剧作仅设置了7个角色，善恶有别，美丑分明。评剧《潮白人家》和《喊一声妈妈》同以“认亲”作为主要的故事线索与情节单元，均不摆阵仗，有台词的人物角色不多，红花绿叶相得益彰。　　西秦戏《马援伏波》和北路梆子《平城赋》则分别以西秦戏和北路梆子树立了两个历史人物典型。《马援伏波》整剧文武场次安排错落，舞台呈现摇曳丰富，尤其剧作者、导演、主演灵犀一点，在某些场次安排上以极具西秦戏特色的表演突出艺术形象，为戏曲舞台书写了一部东汉英雄传奇。与铁血英雄相比，《平城赋》则以一个女人的纠结、挣扎、奋战贯穿于个体与家国情感冲突融合，立住了一个血肉丰满、灵魂高尚的女性艺术形象，令观众过足戏瘾。　　小体量展现大志气　　服务基层、服务群众。广大基层院团是传承弘扬我国传统戏曲的重要力量，近年来，以参加本次会演的院团为代表，广大基层戏曲院团推出了大批新人新戏，为推动戏曲活起来、传下去、出精品、出人才营造了良好环境，也为服务广大基层群众开辟了生动局面。　　河南省三门峡市渑池县戏曲艺术服务中心（原渑池县曲剧团）成立于1952年，现有演职人员64人。多年来，创作推出的《齐桓公之死》《白云深处》《大山的女儿》《渑池会》《曹端还乡》《大山的儿子》等多部作品，在省市戏剧大赛中屡获殊荣。中心始终坚持送戏下乡，平均每年演出400余场，所到之处深受广大群众欢迎。　　江西省安远县采茶戏保护传承中心，主要负责非物质文化遗产赣南采茶戏保护传承、采茶戏创新发展和采茶戏创作演出等。以大力实施采茶戏文化保护传承振兴计划为契机，积极开展采茶戏进校园、进社区、进企业、进机关、进农村、进部队。近几年创排了采茶戏《东江情》《圆梦九龙山》和采茶歌舞《采茶歌舞闹新春》、采茶小戏《搭船巧遇》、采茶广场舞《斑鸠新唱》等，受到当地群众好评。　　浙江省余姚市姚剧保护传承中心创作了姚剧历史剧《王阳明》《严子陵》、现代戏《女儿大了，桃花开了》《五月杨梅红》《浪漫村庄》等，2016年荣获第六届“全国服务农民、服务基层文化建设先进集体”荣誉称号。　　传承不停步、创作不停止、服务不停歇，广大基层院团将继续努力，成为戏曲保护传承、创作生产、人才培养以及戏曲普及宣传的重要力量。

