
　　增强依法执政本领，加快形成覆盖党的领导和党的建设各方面的党内法规制度体系，加强和改善对国家政权机关的领导。　　——党的十九大报告　　　　依法执政是新的历史条件下党执政的基本方式。基层党员领导干部如何学法、守法，地方党组织如何加强党内法规制度建设，记者近日在河北省多地进行了调研走访。　　扎扎实实学法，知法懂法筑牢根基　　冬日里，寒气逼人，而在河北沧州市市直机关领导干部理论自习室里，却是一派火热的学习景象。20多名当地的县处级领导干部正在这里上自习，翻书声、书写的记录声，声声“入耳”。　　沧州市人民检察院检委会专职委员崔志华告诉记者，从去年7月份起，每个月都须至少完成8个小时的学习，学习的内容主要是党内法规和重要文献。“市委对此要求很严，每次学习必须指纹签到，而且学习过程全程视频监控，防止有人糊弄事儿。”崔志华说。　　据了解，沧州市目前已设立37个理论自习室，全市1200余名县处级领导干部按要求须利用分散时间自主完成学习任务。对于组织学习不力的，市里还建立了相关的考核和问责机制。　　在县区一级，学习的形式更加丰富、灵活。秦皇岛市山海关区整理汇编了多部党内法规的必学篇目，并辑印了1000余册学习手册，此后又编写了涵盖单选、多选、判断、简答四类的282道检测题，发放到全区党员干部手中，用以随时检查学习成效。　　崔志华表示，对于党员干部而言，学法懂法是增强依法执政本领的重要前提。“我们平时在检察工作中接触到很多案例。有的干部一些做法出发点是好的，但是却没有意识到无形中已经违了纪。所以深入学习党内法规不仅是依法执政的客观要求，从另一个角度讲，对干部本身也是一种保护。”崔志华说。　　目前河北多地开始探索建立常态化的学习机制，通过“辅导+定量考核+督导”等形式，为党员干部依法执政筑牢根基。　　监督干部守法，发现违法违纪苗头即敲警钟　　在秦皇岛市，一款“人人拍”软件引起了记者的注意。这是秦皇岛市为了规范党员干部的行为，推广的手机随手拍反腐软件。照片、文字、短视频等现场资料通过该软件，可直接上传至市纪委管理后台，有专人实时处理。　　几年前，秦皇岛市昌黎县新集镇财政所原所长许经春为儿子操办了一场热闹气派的婚礼，场景在当天被上传到了“人人拍”手机软件上，经过核查，5天后，许经春被免了职。当时的镇长和纪委书记也一并被处分，因为他们“没有及时制止”。　　秦皇岛市纪委常委、秘书长蔡中成表示，党员干部依法执政，前提是自身必须依规守法。据了解，“人人拍”自2014年上线以来，已收到投诉举报1430件，近半数得到迅速办结，在全市范围内形成了强大的震慑作用。　　对于党内监督，石家庄市也迈出了全新的一步。2017年，该市出台了《关于对市委常委会及其成员进行党内监督的实施办法（试行）》，成为在全国率先开展纪委对同级党委开展监督的地级市。根据该实施办法，市纪委将对同级党委依法执政的情况展开全方位监督。其中包括市委常委会及其成员贯彻落实中央、省委和市委重大决策部署情况，大气污染防治、脱贫攻坚等重点工作落实情况、落实主体责任和“一岗双责”的工作安排、具体措施、取得成效等诸多方面。　　记者在调查中了解到，对于常委的监督，多数是通过上级巡视来完成的，虽然非常有效，但也有一定的局限性。“加强对同级党委的监督是纪委的重要责任。根据办法，我们一旦发现同级党委出现了偏差，就会从纪委的角度上进行提示，从而更好地促进他们依法执政。”石家庄市纪委研究室干部李扬说。　　及时清理党内法规，紧贴时代要求　　随着世情、国情、党情的深刻变化，党内法规中存在着不适应、不协调、不衔接、不一致等问题，根据中央精神，河北省开展了省级党内法规的清理工作。记者从河北省委了解到，经过清理，废止了639件，宣布失效518件，继续有效的393件，其中28件需适时进行修改。　　河北省委党校教授、政法部主任哈伯先表示，“四不”问题的存在，不利于党内法规制度的严肃性和权威性，也有碍于党内法规制度的贯彻执行，因而及时清理修改完善党内法规制度就很有必要。　　“这次集中清理对于全面摸清全省党内法规制度的家底，有效维护党内法规制度协调统一，切实提高党的建设科学化水平，具有重要而深远的意义。”哈伯先说。　　据了解，根据中央精神，河北省正在健全完善定期清理和即时清理机制，今后一般每5年对省委党内法规和规范性文件开展一次集中清理。同时，在制定或修改党内法规和规范性文件时，对与之不协调、不衔接、不一致的相关党内法规和规范性文件同步进行清理，实现清理工作经常化、制度化、规范化。　　　　【专家视角】　　各级党组织和党员领导干部的依法执政能力和水平直接影响我国社会主义法治建设进程。必须要把党的领导贯彻到全面依法治国的全过程和各方面，进一步加强党对法治建设的集中领导。党的十九大关于增强党依法执政能力方面的最大亮点就是要成立中央全面依法治国领导小组，这无疑为增强我们党依法执政能力夯实了基础。　　同时也要建立健全相配套的制度和机制，以充分发挥党总揽全局、协调各方的能力。比如，可以探索以考评为抓手，由党委牵头对所属领导班子和政府的守法状况（依法执政水平）进行评估，将其纳入绩效考评体系，并探索建立包括约谈、黑名单等惩戒机制；建立领导干部学法制度，加大领导干部学法培训力度，领导干部年底考核要进行述廉述职述法；探索建立领导干部法治能力测评题库，并在组织部门任用和提拔干部时使用，法治素养和法治能力高的领导干部应优先等举措，都可以成为有效的倒逼机制。　　——中国政法大学法治政府研究院副教授  曹  鎏　　统筹：本版编辑  许  诺

