
　　6月15日，中国（国际）农业科技创新论坛暨碧桂园现代农业品牌发布会在广东顺德举行，论坛由世界500强企业碧桂园携手环球时报共同举办。发布会上，碧桂园正式宣布进军现代农业，帮助农民增收，促进农村发展，助力乡村振兴。　　资本与科技牵手　　碧桂园布局现代科技农业　　发展现代农业是一项庞大复杂的社会系统工程，一要靠给力的政策环境，二要有现代科技支撑，三还需要大规模的长期投入。当今中国，发展现代农业迎来了政策的春天，企业是科技支撑和资本投入重要的主体。然而，农业投入大、风险高、周期长，并不是一个可以快速变现、获取高利润的行业。“碧桂园发展到了今天，理应为农民、为社会、为国家做点事情。” 碧桂园集团创始人、董事局主席杨国强说，碧桂园期望为国家农业现代化、科技化贡献应有的力量，以产业兴旺促进乡村振兴、农民富裕。　　2018年碧桂园集团积极响应党和国家的号召，将扶贫工作上升到主业的高度，5月20日启动了全国13县精准扶贫乡村振兴行动，以现代科技农业作为切入口，带动农民增收致富，努力探索一条可造血、可复制、可持续的乡村振兴道路。“我们希望与农民一起进行科学合理的谋划，走现代化农业发展之路，提升生产力，增加农民收入，共同为农村注入新的活力与生机，这也是碧桂园发展现代农业的初衷。”杨国强说。　　发布会上，碧桂园农业控股有限公司与内蒙古通辽市政府、农业农村部规划设计研究院、广东省农业科学研究院、华南农业大学、以色列大岗农业有限公司、荷兰瑞克斯旺（青岛）农业服务有限公司、荷兰稻燊全配套高科技温室项目建造商等地方政府、农业科学院校、国外现代农机企业、种业公司等合作单位，签订现代农业战略合作框架协议。世界一流的现代农业科学技术和智力资源都被纳入布局、整合的“棋盘”。　　现代农业助推脱贫攻坚　　从帮村到一次性帮扶13县　　其实，碧桂园与现代农业的结缘由来已久。早在8年前，集团结对帮扶广东省英德市花塘（树山）村时，苗木产业扶贫就成为重要抓手。从2010年开始，碧桂园采用“借本你种，卖了还本，赚了归你，再借再还，勤劳致富”的扶贫理念，在树山村大力发展苗木产业。如今，这一产业枝繁叶茂，去年参与的167户农户户均增收达7万元。　　有了树山村的成功实践，碧桂园开始了小规模复制。2016年，率先将这一绿色产业扶贫经验引入对口帮扶的广西百色市田阳县央律村，通过“龙头企业+专业合作社+贫困农户”的模式，发展苗木花卉种植，拓宽农户增收渠道，又有一批贫困户因此走上了小康路。　　作为碧桂园践行精准扶贫的主要方法，“造血式”产业扶贫迅速在更多地方得到复制：在广东韶关营盘村建立番薯合作社；在潮州市黄正村打造茶叶产业园和茶叶加工厂……每选定一处扶贫点，碧桂园都因地制宜，发展“一村一品”助推精准脱贫。从2010年至今，碧桂园产业扶贫项目受益人数超过8万人。　　在树山村扶贫开发整村推进成功的基础之上，2017年10月27日，碧桂园把英德市作为精准扶贫全县整体帮扶的试点，对英德78个省定贫困村、17611个省定贫困家庭精准帮扶。这其中，发展特色产业又担起了重任：今年碧桂园将在英德发展包括苗木、番薯、黑皮冬瓜、桑芽菜、茶叶、清远鸡等特色扶贫产业，并与旗下社区直营超市凤凰优选和百果园集团签订战略合作协议，建立长期合作关系。　　从整村推进到整县帮扶，碧桂园的扶贫脚步越迈越大。今年碧桂园更是将精准扶贫提升到主业的高度，实行“地产+扶贫”双主业发展。　　乡村振兴，产业兴旺是重点。碧桂园将联动旗下的农业控股公司，在全国13县精准扶贫乡村振兴行动中，选择条件适合的地方发展设施农业、苗木产业，助力定点帮扶县创建循环农业、智慧农业等特色现代农业产业园区，更好挖掘开发当地特色农产品。经评估合格的特色农产品，碧桂园将通过新零售品牌“凤凰优选”和自有农业品牌“碧乡”两大平台进行销售，带动贫困户稳定增收脱贫。　　一次性帮扶全国13县，这在我国民营企业参与精准扶贫的实践中实属罕见。对此，杨国强说：“这是我们的本分，也是我们使命、责任、良心的体现。感谢伟大的时代，感谢党和政府给予碧桂园机会，让我们有幸参与到精准脱贫和乡村振兴的伟大事业中。”　　两个“老农”合作　　联手袁隆平推广杂交稻　　发布会上透露，碧桂园农业控股有限公司即将与“杂交水稻之父”袁隆平以及开研资本有限公司合作，共同推动第三代杂交水稻的研究和推广。　　发布会上播放了袁隆平录制的视频。袁隆平说，很高兴碧桂园农业控股有限公司投资第三代杂交水稻的研究和发展，这个很了不起，这么一个大企业的参与将对第三代杂交水稻的发展起到关键性的推动作用。他还透露，将尽快在广州挂牌成立第三代杂交水稻研究中心。　　水稻超高产育种，一直是不少国家和研究单位的重点项目。当下，我国杂交水稻育种的“主流”是袁隆平团队研发的第一代和第二代技术。2011年，袁隆平领衔启动第三代杂交水稻育种技术的研究与利用。　　袁隆平说，第三代杂交水稻比前两代更加优越，克服了前两代的缺点，今后的发展前途非常光明。一代、二代杂交水稻都是世界领先的，第三代杂交水稻将更加领先。　　他说：“碧桂园农业控股有限公司的投资对我们助了一把大力气。我们将在5年之内把第三代杂交水稻在全国推广到1000万亩，按每亩增产100公斤来算，增产的粮食可以满足300多万人口一年的口粮需求。希望10年内第三代杂交水稻能够推广到3000万亩，增产的粮食可以养活武汉、广州这样大城市人口一年。”　　杨国强和袁隆平，两个中国“老农”将联手推动中国现代农业的发展。在杨国强看来：“40年前我是种田的，40年后我还是回去种田。这次碧桂园有幸牵手袁隆平团队，希望能更好践行民营企业的使命和责任。”

