
　　7月6日，中法农业科技园在四川省眉山市举行启动仪式，标志着规划占地面积18平方公里、计划总投资约300亿元的中法农业科技园项目正式开工建设。项目全面建成后，预计实现年游客量近1000万人次，每年可带来税收逾亿元，解决就业约1万人。　　作为四川省委、省政府推动的对法友城重点合作项目，中法农业科技园是华侨城集团牵手法国农业、康养、旅游领域的重点企业——欧倍欧集团打造的国际特色小镇，也是华侨城集团积极响应国家新型城镇化、乡村振兴战略，以“文化+旅游+城镇化”创新发展模式，继安仁古镇、黄龙溪古镇、洛带古镇等项目后，在四川布局的又一新型城镇化项目。项目依托法国先进的农业科技，引入国际优势品牌资源，以农促产、以产兴镇，凝练两国文化精髓，打造创新产业引擎，构建友好往来平台，全面推动生态农业、全域旅游、国际康养、品牌文创、法国特色商业等各项产业发展。　　　　接轨国际　　提升文化生态价值　　中法农业科技园位于四川省天府新区眉山片区，北接天府新区成都直管区、西临锦江文化生态带、东靠彭祖山省级风景名胜区，毗邻历史文化名镇黄龙溪古镇、江口古镇。　　在启动仪式现场，中法农业科技园签约了多个国际项目：与法国东部大区阿尔萨斯大区农业委员会及阿尔萨斯农业科技创新公司开展紧密合作关系；与国际美妆品牌欧莱雅集团交换合作声明文本；与法国鲜花小镇贝凯姆小镇、法国最美小镇之一的艾吉斯镇以及法国艺术小镇圣波尔德旺斯镇缔结为友好小镇；引入普罗旺斯薰衣草博物馆、费尔城堡酒店米其林餐厅、卡丹葡萄酒庄园等跨界资源，共同推进两地旅游、文化交流活动。系列合作文本的签订，意味着中法农业科技园将充分整合法国及国际一线品牌优势，促进本地文化消费升级，打造接轨国际、独具文化生态价值的特色小镇。　　“中法农业科技园是华侨城在美丽乡村计划中第一次与国际全面接轨。通过与法国农业科技领域的合作，我们不仅能实现农事技术的提升，也能提高对土地资源的集约利用。”华侨城集团总经理姚军在“乡村振兴国际合作中国（眉山）中法友好国际交流合作对话会”上表示。　　产镇融合　　发挥产业资源优势　　中法农业科技园项目在优质生态农业资源的基础上进行产业战略规划，从法国先进农业技术和文化实体中汲取经验，将小镇文化与特色产业、生态理念与空间布局相结合，打造产镇融合的国际新型城镇化典范。　　据介绍，中法农业科技园充分发挥天府新区眉山片区的产业优势，以农为乐、以农养生、以农育美，形成了以“生命美学、生活美学、生态美学”为理念的三大美学带，同时聚力打造五大核心功能：特色农业生产展示基地、农业核心科技研发中心、有机食品与康养医疗合作平台、文化艺术与生活方式交流窗口、中法国际乡村风情展示园，对新型城镇化发展模式进行更深入的交流和研究。　　在空间布局方面，中法农业科技园规划建设一带、一核、七园（区），将依托山、河、田、林、湖生态本底，以绿色永续的产业带动，形成锦江生态景观带、中法农业科技园特色小镇核心区以及中法农业种植示范区、缤纷果园体验区、天生埝水库林地花卉区、高效农业培育试验区、文化旅游功能区、农业科技康养功能区、田园度假功能区七大园区。中法农业科技园核心区将贯彻落实公园城市和海绵城市的理念，建设融合中法文化、独具艺术气质的特色小镇。　　中法农业科技园还将通过多元化举措，在完善农业基础建设的同时树立世界级生态品牌形象。项目重点打造以花卉、蔬果为主的复合型农场，并且招募专业公司参与建设生产型农场，将华侨城集团旅游导流的优势发挥到最大，吸引社会资本投入观光农场的建设，为高效农业做出示范；精心创建示范性品牌，打造全新的产销平台，推动新技术的孵化和创新农业发展；强调生态友好型、可持续发展型农业设计，围绕从田园到餐桌的链条，发展低碳种植，实现规模生产。让“多点种植、多类型农园、有机全覆盖”的理念贯穿整个中法农业科技园项目，使“田中有城镇，城中有田园”成为眉山市的鲜明特色。　　项目相关负责人表示，通过多元化、复合型的规划布局和生态理念的传递，产镇融合将在中法农业科技园得到有效的落实，并且为未来国际新型城镇化发展提供样本。　　乡村振兴　　构建美好生活　　“一个成功的乡村振兴不仅仅是脱贫，而且是有人愿意到这片土地来投资甚至就业。华侨城提出‘文化+旅游+城镇化’，其中文化不局限于历史文化，在美丽乡村的建设过程中更需要的是创建当代生活文化。”姚军说。　　作为国务院国资委直接管理的大型中央企业、国家首批文化产业示范基地、全国文化企业30强，近年来，华侨城集团围绕国家新型城镇化战略，创造性地提出“文化+旅游+城镇化”和“旅游+互联网+金融”的创新发展模式，始终遵循可持续发展的土地开发利用原则，坚持以人为本的开发理念，尊重、保护和融入当地历史文化，在构建“望得见山、看得见水、记得住乡愁、留得住文脉、城乡居民共同富裕”美丽图景的同时，为每一个小镇带来更优质的旅游资源和更多的就业机会。截至目前，华侨城集团已在全国50余座城市建设一批具有标杆意义的文旅小镇，如广东深圳甘坑新镇、湖南凤凰古镇等。　　中法农业科技园将发挥华侨城集团特长，通过国际合作探寻新型城镇化发展的新模式。目前，华侨城西部集团公司已在川签约投资近3000亿元，签约项目16个。其中，成都片区预计投资近1400亿元，包括成都欢乐谷、安仁小镇、洛带小镇、万兴乡森林公园片区、黄龙溪、西岭雪山、成都中心等项目；眉山片区中法农业科技园项目预计投资300亿元，眉山将成为华侨城在川投资的核心城市之一；川南片区预计投资600亿元，包括宜宾三江口中央商务区、蜀南竹海、自贡中华灯彩大世界；川北片区预计投资170亿元，与广元市、剑阁县签约打造“剑门蜀道”世界级旅游目的地；川西片区预计投资100亿元，分别与阿坝、凉山、甘孜合作进行全域旅游开发。　　2017年3月，华侨城提出中远期发展规划：“十三五”末，营收达到1500亿元，净利润200亿元；未来10—20年，在全国建设100座具有中国传统民俗文化特色小镇，再造20个华侨城。

