
　　日前，中央扫黑除恶专项斗争第一轮督导工作全面启动。8月27日至9月1日，中央扫黑除恶专项斗争9个督导组完成对山西、辽宁、福建、山东、河南、湖北、广东、重庆、四川等9省（市）的进驻工作，将推动扫黑除恶专项斗争进一步深入开展。今起，本版聚焦扫黑除恶专项斗争进展，分析典型案件，展示先进经验，剖析涉黑涉恶问题新动向，关注深挖黑恶势力“保护伞”的地方实践。　　——编 者 　　　　明目张胆争抢地盘、大张旗鼓强收“保护费”……这是很多人从影视剧中得来的“黑社会”印象。在今年开始的“扫黑除恶”专项斗争中，湖北省武汉市政法机关发现，涉黑涉恶犯罪呈现出新的特点：“黑中介”聚众作恶、“小额贷”暴力敛财等，这些案件隐蔽性更强，侦办难度更大。　　黑恶势力换了“马甲”，依然无法逃避惩罚。今年以来，武汉市政法机关共侦办涉黑案件14起，打掉涉恶团伙422个，查封、冻结、扣押、追缴涉黑涉恶资产价值约1.25亿元。其中不乏新型涉黑涉恶案件。　　梳理群众投诉、分析大数据，发现房产中介涉黑线索　　8月15日，全国首例房产中介涉黑案在武汉市武昌区人民法院一审宣判，被告人任某卓以组织、领导黑社会性质组织罪，敲诈勒索罪等7项罪名，被判处有期徒刑19年，被告人任某红被判处有期徒刑13年6个月。　　任某卓、任某红是兄妹，2014年以来在武汉分别开设了“安逸之家”“鸿润德”两家房产中介公司。一般“黑中介”多指没办营业执照或存在合同违约等违规行为的机构，任氏兄妹的中介公司却“黑”在涉黑涉恶，虽然在工商部门正常注册了，从事的却是依靠暴力手段，对房东、房客两头勒索的勾当。　　2017年6月，房东老张发现自己房屋被“鸿润德”中介公司擅自改成胶囊房出租，想解除合同，反被中介索要违约金9360元。老张上门理论，却见办公室门外站着七八名男子，身上纹身、面目凶恶，老张不再敢争论。此后老张无奈支付3万“违约金”才拿回自己的房子。　　2016年，一名女大学生通过“安逸之家”租房，因中介与房东纠纷无法继续租赁。随后，中介用停电、停水、往屋内丢垃圾等非法手段逼迫她在租期未到时搬家，并且强收违约金、不退押金。这名女大学生因经济困难，只得以跳楼相逼索要押金，幸被警方拦下。　　经调查，该黑社会组织通过“安逸之家”公司、“鸿润德”公司等实体，在近三年时间之内非法获利逾千万元，受害人多达数百人。　　“如果没有明显的暴力行为，一般个别受害人投诉或报警，我们基层民警通常会按民事纠纷处理，是大数据的分析让这个黑社会性质组织浮出水面。”武汉市公安局刑侦局局长陈汉生说。　　去年，武汉市网上群众工作部梳理了1000多条涉及“黑中介”的群众投诉，数据汇总后发现，共有760条群众投诉和报警指向“安逸之家”“鸿润德”两家房产中介公司。经过分析研判，公安机关发现其存在重大“涉黑”嫌疑。　　对于新型重大涉黑涉恶典型案件，武汉市公安局均实行领导包案、专案侦办制度，并建立侦捕审联络机制和法律专家顾问团指导机制。今年2月，经过3个多月的缜密侦查，武汉市公安局武昌分局一举抓获犯罪嫌疑人26名，成功打掉了这个涉黑涉恶犯罪团伙。　　民间借贷为名、暴力敛财为实，查处“小额贷”涉黑团伙　　“小额贷”“校园贷”等领域问题多发，暴力讨债、敲诈勒索时有发生。仅江岸区的黄浦东宫写字楼内，就有5个涉黑“小额贷”犯罪团伙藏身其中，这些犯罪团伙又以“咨询公司”“投资公司”为名，开设了多家实际从事小额贷款的公司。　　去年12月21日，武汉市公安局江岸分局组织100余名警力将黄浦东宫内张某涉黑团伙一举抓获。该团伙在黄浦东宫内，就有6家涉案公司、9个办公地点、2个集中住宿窝点。　　警方调查发现，该团伙成员通过电话、QQ、微信等发布“小额贷”信息，以2分的“低息”诱骗客户来咨询业务，然后逼迫借款人签订8分高息借款合同，采取泼油漆、打电话骚扰受害人亲属等方式逼迫受害人还贷，并累加收取高额“劳务费”“违约费”非法牟利。　　该犯罪团伙不仅以合法公司、借款合同为掩护，而且要求受害人“微笑拍照”，伪造成受害人自愿借贷假象。因为此案调查取证工作量大，武汉警方现已调度大量警力共同查找相关受害人77人。　　不论“障眼法”多么巧妙，犯罪团伙终将难逃法网。此外，武汉市金融工作局等相关部门也行动起来，即将对非法“小额贷”“校园贷”等问题开展专项整治行动。专项行动将把高校作为重点，联合工商部门，开展非法金融广告的整治；联合教育部门，利用学生组织、学生活动等形式，宣传非法“校园贷”的手法及危害；联合移动、电信等通信部门，加强对非法“小额贷”“校园贷”等传播网络的监控。　　异地用警、组建专班、全力侦破，严查基层涉黑恶势力　　2017年1月9日，武汉市洪山区青菱街渔业社区青菱湖边发生一起60余人聚众斗殴事件，多人受伤。警方调查发现，这起斗殴，竟是由渔业社区党支部副书记廖某某以推进“退渔还湖”之名组织实施的。由于廖某某在当地把持基层政权已久，武汉市公安局洪山分局采取异地用警、异地关押等方法，派出30余名精干力量组成专班，全力侦破。　　经过数月调查，武汉警方发现，以廖某某为首的黑恶势力，通过拉票贿选、操纵选举等方式，逐步把持了基层政权。他们以组织“村保安队”等方式，网罗了大量团伙成员。该团伙在接揽工程、违建拆迁、城中村改造中，使用暴力或以暴力相威胁等手段，为自身牟取暴利。8月7日，洪山区公安分局将全案移送区检察院审查起诉。因涉案金额太大，超出区检察院管辖范围，8月9日，区检察院将案件移送武汉市检察院受理。　　铲除黑恶势力的“保护伞”，深挖案件背后的腐败问题也在同时进行。武汉市公安局洪山分局在办案过程中发现了廖某某指使他人多次向有关国家工作人员行贿的犯罪线索、相关国家工作人员失职渎职线索等共计7件，已移交洪山区纪委监委调查。截至8月31日，武汉市纪检监察机关查处涉黑涉恶党员干部28人，其中“保护伞”类案件7件7人。　　今年是村级党组织换届之年，武汉市委组织部印发《2018年全市软弱涣散村（社区）党组织整顿工作方案》，把黑恶势力干扰村务和村干部不作为、乱作为、贪腐谋私等侵害群众利益的问题作为整顿重点，在组织“两委”换届工作中，提前对村（社区）“两委”干部开展拉网式排查，建立候选人联审机制，对涉黑涉恶、软弱无力的村（社区）干部，提前进行调整撤换，提前将其挡在门外。

