
　　收入分配关乎每个人的生活。十九大报告提出，“坚持按劳分配原则，完善按要素分配的体制机制，促进收入分配更合理、更有序”“拓宽居民劳动收入和财产性收入渠道。履行好政府再分配调节职能，加快推进基本公共服务均等化，缩小收入分配差距。”　　鸡年岁末，掂一掂“钱袋子”，你对自己的腰包满意吗？展望2018年，继续增加收入有什么新途径？缩小收入分配差距，还有哪些好对策？我们走访了不同城市、不同行业，请大家算算自己的收支账。　　　　看开支，挣的够花吗？　　“平日里老觉得手头紧，除了买房、教育等刚性支出居高不下，也因为自己的消费在升级，买东西的眼光越来越高了。”　　——江苏金融从业者  何路为    　　“全年总出行365次，超过了99.78%的小伙伴。火车271次，20541元；打车94次，2449.23元。”这是一份2017年支付宝年度账单，来自苏州人何路为。　　何路为把去年的工作生活分为三个阶段：头几个月，他和妻子在南京两家不同的公司上班，在栖霞区租房住；5月到10月，他被上海某金融公司挖去当秘书，妻子跳槽到了苏州某生物科技公司，他们在苏州工业园区住，自上海到苏州，一来一回坐高铁，是何路为每个工作日出行的标配；最后两个月，他被公司派到北京上班，每周要坐高铁往返北京、苏州两地，交通费跟着涨。　　“一年下来，单是坐车就花了2万多元，且不说能不能报销，总觉得生活缺少安定感。”何路为说。　　在同龄人眼里，何路为收入算是涨得快的。自大学毕业参加工作5年来，何路为的工资一路上涨，从最初每月的5000元、8000元，涨到现在的2万元。可收入涨了，花费也多了，他还是感觉“不够花”，细算下来，主要是“三座大山”带来的支出硬约束：　　首先是买房。最近，何路为看中苏州工业园区的一套房，首付再加上各种费用，春节前要一次性付清70多万元，才能拿到钥匙：“基本上是用尽了自己和父母两代人的积蓄，后期还房贷，我还要搭上一半的家庭收入。”　　其次是人情。这两年，何路为的同学陆续结婚、生子。每次同学办婚礼，或给孩子办百日宴、生日宴，都要送上“份子钱”，一年下来，这项开支也不小。　　第三是教育。何路为说，金融行业人才扎堆，竞争激烈，像他这样的本科毕业生，压力很大。为了增强本领，他选择读在职研究生来充电，两年下来要7万多元：“虽然贵了些，但这能强化学习，实现个人价值增值，咬咬牙也就出了。”　　除了开支项目增加，何路为认为，平日里老觉得手头紧，另一大因素在于自己的消费在升级，买东西的眼光越来越高了：　　“我在公司从事外联公关性质的工作，应酬比较多，谈生意、陪客户，要满城跑，这其中，大部分交通费都要自己承担。以前，出门坐地铁；现在，为了抢时间，总是叫‘滴滴专车’，开支涨了好几倍。穿衣打扮上也不能太随便，以前一两千元的西服就说得过去；现在，好一点的名牌，没个万儿八千元拿不下来。”何路为说。　　最近，有朋友对何路为建议，如果“手头紧”，日常消费就没必要走“高端”路线。但何路为说：“这些花费也是工作需要，哪怕你再精打细算，支出也会水涨船高。”　　在支付宝给何路为的年度账单上，系统自动生成的留言里有这么一句话：“每次出发，都是为了更好地回来。愿新的一年你能有更多时间陪伴家人。”　　“这话算是说到我的心坎里了。”何路为说，他一年2/3的时间都在外地出差，与家人相聚太少。希望在2018年能多拿出些时间陪伴家人，“收入涨一些，与家人团聚的时间多一些，日子才会更甜美。”　　比付出，收入合理吗？　　“当律师看着光鲜，实际上是个‘苦差事’，在单位加班挺多，但都没有加班费，劳动强度和收入很难成比例。”　　——北京律师  彭少禛    　　“70后”彭少禛在北京某律师事务所上班，是两个孩子的父亲。这几年，他算起来挣得不少，但现金积蓄没有太大变化。眼看着开支一年年加大，经常担心会“闹钱荒”。　　作为一名经济律师，彭少禛主要是协助客户公司制定改制重组方案、提出专项意见等，虽然是律师行业中的“金饭碗”，但压力也大：“我们公司实行严格的绩效考核，收入直接与工作量有关。如果正常，我一年工资能拿到三四十万元。但随着律师行业竞争越来越激烈，去年客户流失了不少，收入一下子缩了水，陡然间感觉钱‘不够用了’。”　　彭少禛夫妻两边老人还好，身体比较健康，养老负担还不重，“不够用”的感觉主要来自孩子——　　孩子要“住”。前年二孩出生后，原来的住房一下子就显得很拥挤了。考虑再三，彭少禛决定再购置一套小户型：“这两年房价贵得离谱，小户型也是一大笔支出。原来的房贷还没还完，现在又有新的按揭，压力一下子就上来了。”彭少禛说。　　孩子要“养”。一是抚养，大人可以凑合，小孩吃喝拉撒可不敢马虎，每月的奶粉、食品都精挑细选，这是一大笔开支。二是培养，彭少禛的大孩今年要上小学，为了“幼小衔接”，大大小小兴趣班的费用少不了；二孩明年也该上幼儿园了，好的幼儿园要提前一两年“排位”，光上入园前的“亲子班”，就是一大笔支出。　　孩子要“游”。“每年暑假，大孩学校旁边就有一些人在散发游学广告，人家的孩子参加，咱也不能落后。每次出去，都得花几万元。”　　“当律师看着光鲜，实际上是个‘苦差事’，劳动付出和收入很难成比例。” 彭少禛说，“我在单位加班挺多，但都没有加班费。加班占用了业余时间，又没有给予相应的补偿，逢年过节也没啥福利。”　　在彭少禛看来，升职加薪容易碰到天花板，加法做不成，不妨考虑减法。“今年希望国家能有一些消费‘大礼包’，比如进一步降低进口商品的关税，扩大进口，让消费者能以更实惠的价格购买儿童消费品。”　　算成本，利润薄了吗？　　“前两年，受经济大环境影响，项目难找，钱不好收。去年时来运转，一下子拿了五六个项目，今年想再好好干一场。”　　——江西进城务工人员  周夏奎    　　“去年行情还行，我运气也不错，做好的项目都收回来钱了，初算一下，毛利润大概有45万元。但比起生意做得更大的人，我这还真是不算高。”来自江西余干县的“80后”进城务工人员周夏奎说。　　当年刚念完初中，周夏奎就出来闯荡。一路摸爬滚打下来，他成了几个工程项目的施工负责人，这些年专注于做耐磨、环氧、固化剂等施工项目。人随项目走，哪里有活儿，他就跑去哪里，光是去年，就在江西、山东、浙江等省的不少城市“安营扎寨”过。　　前些年，受经济大环境影响，项目难找，钱不好收，亏得不行。去年，周夏奎时来运转，终于打了一场漂亮的翻身仗，一下子拿了五六个项目，钱也收上来了，他把原因归之为“建筑行业比较活跃”。　　“我们这个行业，最大的隐忧是成本。”周夏奎说，“现在市场竞争激烈，利润被摊得太薄了。”　　他给记者算了一笔账：以耐磨施工为例，每平方米人工费3.5元，材料费3.5元，而他从上游接下这个项目，每平方米价格最多8元，毛利润不足1元。这两年，随着人工成本、材料成本接连上涨，净利润变低了。很多时候，工期太急，周夏奎就亲自去现场施工。　　钱难挣，开支却不少。常年出门在外，吃喝住行样样花钱。去年夏天，周夏奎盘算着买辆面包车，不仅能代步，平时也能运个材料什么的。但让周夏奎纠结的是：买了车，就得养车，加油、停车、保养，日常开支增加。一下子拿出七八万元，手头还是挺紧：“做生意垫支大，就怕车是有了，工程款却缺了，到最后反而把工程项目弄丢了，岂不是得不偿失？”就这样，周夏奎考虑了几个月，一直下不了决心。　　买车等大事还在慢慢盘算，日子还得一天接一天过。周夏奎常年在工地上，吃穿住用倒也简单，“真要说花销大的，就是治病，这是个无底洞。”去年，周夏奎自己没生过大病，但身边有工友因为感冒引起肺炎，前前后后住院十几天，花了四五千元，“我们都出门在外，异地看病，很难报销，如果一年病上两场，几个月的劳动就打了水漂。”　　“好在我干活实诚，施工质量好，客户爱跟我打交道。最近我又拿下了一些项目，今年想再好好干一场，买车的事也就有着落了。”周夏奎说。

