
　　从莫斯科著名的麻雀山眺望，宏伟的卢日尼基体育场静静地坐落在莫斯科河的一道转角。当地时间6月14日下午，第二十一届世界杯足球赛在这里拉开帷幕。　　不只是卢日尼基体育场，在同城的另一座世界杯赛场斯巴达克体育场，在遥远的加里宁格勒，在黑海之滨的度假胜地索契，在圣彼得堡和叶卡捷琳堡……11个城市的12座球场，早已淹没在世界杯的热烈氛围中，俄罗斯为历时一个多月的赛事做足了准备。　　比赛得到各项保障　　坐拥两座世界杯球场并作为揭幕战和决赛的比赛城市，俄罗斯首都莫斯科足球氛围也最为浓厚。市中心花园环以里的街头和商场前，遍布着印有英俄两种文字的红蓝色欢迎旗帜，以及世界杯吉祥物西伯利亚平原狼——扎比瓦卡标志旗阵。临近克里姆林宫桥两侧栏杆插满了旗帜，热情迎接远方来的客人。据俄罗斯媒体报道，比赛期间，俄罗斯预计将接待150万名外国球迷。　　为方便球迷出行，各大交通系统特意设置了“世界杯模式”：在世界杯举办历史上，俄罗斯是第一个为球迷提供城市间免费交通的国家，专门安排了700多列火车在世界杯城市之间免费运送球迷。目前，本届世界杯的志愿者都已上岗，机场、火车站、地铁站都将看到志愿者引导服务的身影。与此同时，媒体中心也开始高速运转，工作间、餐厅都人气满满。身着火红T恤衫的志愿者服务热情、周到，努力解答记者提出的问题。据俄罗斯媒体报道，本届世界杯共聘请了来自112个国家的17040名志愿者，其中7%为外国公民。　　安全是世界杯举办过程中的重要环节。据了解，世界杯期间将有超过3万名安保人员负责莫斯科的安保工作，同时仅在莫斯科的两座比赛场馆就有超过2000名专门培训的安检人员从事安检工作。　　球迷乐享丰富活动　　为了让球迷可以在看球之余享受文化休闲之旅，世界杯期间，俄罗斯各比赛城市都准备了丰富多彩的球迷活动。　　俄罗斯旅游署推出了世界杯举办城市漫游图，用以介绍足球设施和城市景点。莫斯科将为前来观赛的球迷发放超过140万份的免费旅游指南，圣彼得堡市旅游发展委员会与旅游信息中心为球迷联合打造了10条旅游路线。比赛期间，各城市还将举办美食节，推介当地特色美食。　　包括莫斯科在内的11个城市的国际足联官方球迷区都已开放运营，这项在2006年才正式开始的活动，已日益发展壮大，不仅仅体现在人数的增加，还有活动内容的增加。有音乐会、与足坛名宿的见面会，有围绕足球主题的互动游戏，还有世界杯周边产品的售卖专区。设在麻雀山上莫斯科大学校园区域的莫斯科球迷区是最大的，可以容纳4万人，为来自世界各国的球迷搭建一个友好、交流、共享世界杯盛宴的平台。6月10日这里正式开张，俄罗斯知名歌手与组合献上了一场精彩的音乐会，任何人均免费入场，虽然天气不佳，但难以阻挡观众的激情，现场成为一片欢腾的海洋。　　在世界杯期间各比赛城市都会设立一些对市民免费开放的“足球公园”，为市民提供足球主题的文化娱乐活动。莫斯科甚至把足球公园设立在市中心克里姆林宫附近。记者常去的一家商场正面场地临时搭建起了一个迷你足球场，足球爱好者在这里玩起了对抗赛，有中年壮汉、也有面孔稚嫩的中学生，甚至还有小学生参与其中。　　球队力争更好成绩　　对于众多俄罗斯球迷来说，他们最关心的还是俄罗斯队在本届世界杯上的表现。“作为东道主，我们的球队自动获得了世界杯决赛阶段的参赛资格，我们的目标就是从小组出线，然后看看淘汰赛中会发生什么。”俄罗斯队当家球星、效力于俄超克拉斯诺达尔队的前锋斯莫洛夫表示。　　斯莫洛夫的表态也代表了队友的想法，2012年欧洲杯上表现出色的扎戈耶夫便表示，努力在淘汰赛中多前进一步，就是自己这批队员的梦想。然而，想让梦想照进现实，并没有那么容易。自从去年10月在国际友谊赛中以4∶2击败韩国队之后，俄罗斯队已连续7场正式比赛未尝胜绩。在6月7日公布的国际足联世界排名中，俄罗斯队仅排在第七十位，位列本届世界杯32强的末尾。　　在俄罗斯队中，主力阵容特别是球队后防线年龄偏大，主教练切尔切索夫面临“巧妇难为无米之炊”的局面。由于两名主力中后卫瓦辛和吉基亚因伤缺席本届世界杯，俄罗斯队只能派出年近四旬的老将伊格纳舍维奇担任后防中坚。作为历史上代表俄罗斯队出场最多的球员，伊格纳舍维奇具备足够丰富的经验，但过慢的速度却可能成为对手利用的薄弱环节，除他之外，后防线上的斯莫尔尼科夫、库德里亚绍夫、格拉纳特和日尔科夫等球员也均为年龄超过30岁的老将。　　洋溢着青春气息的中场，则与稍显老迈的后防线形成鲜明对比，戈洛温、佐布宁和米兰丘克兄弟等中前场球员已逐渐成长为欧洲足坛的青年才俊，在家乡父老面前，本届世界杯正是他们展现自我的最佳舞台。　　俄罗斯队本届比赛与沙特阿拉伯队、埃及队和乌拉圭队同处A组，较为有利的分组形势也让他们看到了晋级淘汰赛的曙光。球员们表示，俄罗斯世界杯的记忆会在多年之后依旧停留在我们脑海中，所有为世界杯而建造的场馆和设施都将成为可持续利用的财富，为我们培养下一代足球人才乃至发展国家的体育运动继续发挥作用。

