
　　“新时代是奋斗者的时代。”改革开放40年来，我们以敢闯敢干的勇气和自我革新的担当，闯出了一条新路、好路，实现了从“赶上时代”到“引领时代”的伟大跨越。
　　今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。“逝者如斯夫！不舍昼夜。”时间不等人！我们必须走在时间前面，成为时代的弄潮儿。
　　实干是新时代的底色，奋斗是新时代的注脚。“只有奋斗的人生才称得上幸福的人生。”中华民族伟大复兴巨轮乘风破浪，身处其中的每一位奋斗者、每一份力量都不可或缺。讴歌新时代，拥抱新时代，筑梦新时代，这是我们应有的精神状态和奋斗姿态。今天，我们邀请八位代表委员讲述他们心中的新时代。
　　
　　厉害了，这五年
　　周绍军代表（贵州省石阡县龙塘镇大屯村党支部书记）
　　惊蛰将至，贵州石阡县龙塘镇大屯村的2000多亩有机茶园也在新春的暖阳里萌发生机。“把这片茶园管护好，我们村的老百姓也就守住了好日子！”周绍军代表说。
　　大屯村地处山地，不适合种庄稼，种植苔茶成了不少村民致富的好出路。前几年，大屯村成立了集体经济专业合作社。周绍军代表自豪地介绍，去年村里卖出了40多吨成品苔茶，全村人均收入超过9000元，“我们村正在引进一条年产量可达500吨的先进制茶生产线，以后乡亲们收入还能更多！”
　　“去年我家的两亩茶园一共收入1.6万元，比山坡上种苞米划算多了。赶上好时代，我们干劲更足了，今年我打算扩大种植规模，争取早点摘掉贫困帽。”大屯村贫困户柴家军欣喜地告诉记者，如今合作社为他免费提供茶苗、肥料和技术指导，在年底不仅可以享受全村村民分红，还能多得一份建档立卡贫困户分红。
　　目前，大屯村正瞄准生态有机苔茶的发展方向，抓紧形成品牌效应。“下一步我们还将发展乡村旅游，拓宽村里的致富产业。咱村的日子还会越来越好。”周绍军信心满满。
　　（本报记者  谢  雨  程  焕）  
　　边巴委员（西藏自治区残疾人康复服务中心藏药主管医师）
　　几年前，一位藏民因病导致下半身瘫痪，来到西藏自治区残疾人康复服务中心接受了四五年康复训练后，他的生活和普通人差不多了。如今他在拉萨残联工作，去年还考到了驾照。
　　边巴委员介绍，西藏自治区残疾人康复服务中心成立于1999年，现在，西藏所有残疾人都可以来此免费进行康复锻炼。截至2017年8月，累计为近4万人次提供了康复服务，并配发各种辅助器具10206件；建立72个社区康复示范站，开展社区康复服务。
　　2017年8月，自治区加大特殊教育投入力度，改建新建5所特殊教育学校，792名残疾学生在校就读。全区残疾儿童义务教学入学率达到60%，2074名适龄残疾儿童随班就读，为323名重度残疾人提供送教上门服务。西藏残疾人事业从无到有、从小到大，得到健康快速发展，已进入历史上最好的发展时期。边巴委员说：“我相信，西藏残疾人的日子一定会越来越好，保障一定会越来越完善。”
　　（本报记者  吕  莉  琼达卓嘎）  
　　我们赶上了好时代
　　薛玉凤代表（福建省平潭综合实验区潭城镇东门社区党支部书记）
　　在福州工作，在泉州购置房产，这样的经历对于家住福建省福州市仓山区的陈英英有过两次，可是体验却大不相同：第一次购买办理过户登记，从福州到泉州，来来回回足足跑了3次；第二次办理时，所需要的材料都直接网上申报，到窗口一次就搞定，还不用排队！
　　“‘群众跑路’变‘信息跑路’，线上办事省心又省力。”福建省平潭综合实验区潭城镇东门社区党支部书记薛玉凤代表说，如今在东门社区包括老人优待证等都可以直接通过手机APP在线申请办理，社区网格员核实信息后进行制证，并保证在规定时间内送证上门。
　　有网上办事，也有线下便民。便民服务中心的设立和运行就是其中一项。“以前去窗口办事是不止跑一趟，现在办事最多跑一趟。”薛玉凤代表说，在便民服务中心运行以前，总是听到社区居民抱怨事难办：有办一件事要问一大圈儿的埋怨，也有“办理时间要上班，下班之后不办理”的无奈。而如今，医保、社保、住房等多项群众常办事项都可以在便民服务中心得到办理。精简了材料，也精简了程序，居民前往办事少了烦恼，多了便捷。针对一些热门业务，便民服务中心还设立了24小时的自助服务区，居民可以在任意时间前往自助办理。
　　（本报记者  邵玉姿）  
　　王强众代表（江苏共创人造草坪有限公司董事长）
　　去年，已有3家公司的江苏共创人造草坪有限公司董事长王强众代表又开办了自己的第四家公司——百斯特农业发展有限公司，“3天就拿到了食品经营许可证，让我感受到新时代的新速度！”
　　2017年1月，公司通过登录网上办事大厅向食药监提交了申请食品经营许可证（中央厨房，集体用餐配送）的材料，由于涉及中央厨房这样一个新型业态，办理食品经营证件较之普通的食品经营许可证在审批流程上有差异，而公司所在地淮安也没有类似的审批先例。王强众心里打鼓，会不会因为没批过就得研究很长时间。让他没想到的是，材料上午刚提交到网上，下午就接到了食药监局的电话。第三天，证件就办下来了。
　　去年江苏省正式上线了江苏政务服务网，各级行政机关共公布不见面审批业务逾10万项。提出“3550”改革目标，即开办企业3个工作日内完成、不动产权证5个工作日内完成、工业建设项目施工许可证50个工作日内完成，目前，这一目标已经基本实现。
　　（本报记者  尹晓宇）  
　　新时代属于奋斗者
　　葛树芹代表（河南省安阳市汤阴县宜沟镇向阳庄村党支部书记）
　　在河南省安阳市汤阴县宜沟镇向阳庄村村委大院，有一个公示栏用来公布每位党员干部的照片和承诺。2017年，村支书葛树芹兑现承诺：解决群众浇地问题，更新地下管道1600多米，新打机井1眼，新增变压器2台；96%的农户用上天然气；农户参保率达98%；完成大街小巷美化，建设两个花园……“县委组织部探索实行农村党支部书记‘小微权力’清单制度，让村支书的权力边界更清晰。”葛树芹说。
　　管好村干部，首先靠制度。葛树芹要求村“两委”干部，严格执行周一集中办公制度。凡决策村内事务，严格按照“四议两公开”工作法进行，同时还要认真执行“三会一课”“组织生活会”“民主评议党员”等党内基础制度，每月开展“党员主题活动日”活动。
　　村看村、户看户，群众看党员和干部。“新时代党员干部主动担当、奋发有为，现在咱村的党员有岗位、能奉献、可问责，带好了一村风气。”
　　（本报记者  马跃峰）  
　　马慧娟代表（宁夏吴忠市红寺堡区红寺堡镇玉池村农民）
　　“说起这几年的新变化，咱们村故事可不少。”作为一名农民作家，宁夏吴忠市红寺堡区红寺堡镇玉池村农民马慧娟代表善于在身边的人和事中，寻求创作的灵感，在她眼里，自己生长的玉池村就是一个素材的宝库。
　　“2010年，姚建伟当选了村支书，第一件事就是抓党建。在上一级部门的指导下，建立了‘14322’台账，要求村务公开透明，村干部不能藏着掖着，更不能独断专行。”马慧娟介绍，如今，村委会、两委班子会议、支部会议、党员大会，四个会议讨论结果要公示，要让全村老百姓知道。
　　“现在咱们村，道路全部硬化，太阳能路灯全部安装，农田的毛渠齐铺，靠的也是全面从严治党。”马慧娟说。
　　“这几年村情民情改变很大，农忙的时候大家都在地里，农闲的时候会去村部看看书、聊聊天，识字的会给不识字的讲一讲枸杞种植，动物防疫等一些基础知识。”马慧娟言语中透露着几分自豪，“大伙都觉得，现在村子更有活力，老百姓也更有盼头了！”
　　（本报记者  朱  磊）  
　　阔步走在时间前面
　　郑喜兰代表（河北省衡水市中级人民法院院长）
　　“有一段时间，基层乡村土地流转、果园承包等事项纠纷突出，到期承包地收不回来。”河北省衡水市中级人民法院院长郑喜兰代表讲起了衡水安平南王庄镇野营村的一起土地承包纠纷：4户承包户因地里种有速生杨、果树等原因，拒不交回租期已满的承包地。村、镇干部做了多次工作都没有效果，很是头疼。
　　问题如何解决？郑喜兰告诉记者，安平法院大何庄法庭的法官联合镇司法所和镇包村干部一起深入田间地头、走街串户了解情况，一方面给村委会提供法律咨询，建议村里委托物价部门对承包地上的速生杨、果树进行作价，并明示新的公开招标标准。另一方面对承包户进行法律释明，告知其依法享有优先承包和林（果）木受偿的权利。最终，承包户同意了村委会统一收回承包地并公开招标的意见。
　　“法庭建到了咱们村里，法官深入田间地头，在家门炕头就帮着大家把难题解决了，还带着大家学法用法。”郑喜兰说。
　　（本报记者  马  晨）  
　　梁鸣委员（武汉市政协副主席）
　　新时代是我国实现由站起来、富起来到强起来的时代，是我国由过去的“赶上”变为“引领”的时代，是穿越革命和建设的洪流、激荡改革与发展的风云、开启实现民族复兴新征程的时代。
　　生态文明建设是新时代人民的期盼，关系民生福祉和民族未来大计。习近平总书记明确指出，绿水青山就是金山银山。近年来，武汉市贯彻落实新发展理念，将生态文明建设摆在更加突出的位置，发起一场“找回青山绿水”的生态革命，市民收获诸多生态福利，家门口的绿色空间更多了。
　　梁鸣委员介绍，去年，他参与了武汉东湖绿道的规划建设，沿线共栽植5.2万多株苗木，绿化面积约157万平方米。这条融风景生态、畅达休闲于一体的绿道，将东湖的秀美、浩渺、野趣近距离展示给世人。
　　新时代让老百姓有更多的获得感，也使城市建设与生态文明建设实现了有机统一。幸福是靠奋斗得来的，我们恰逢祖国兴盛的新时代，更要把握时代脉搏，我积极融入，撸起袖子加油干！
　　（本报记者  吴  姗）

