
　　“生肖装饰大赛”圈粉墨西哥　　本报驻墨西哥记者 　王骁波　　由中国驻墨西哥大使馆、墨西哥中国文化中心与墨西哥城市政府等机构联合主办的第二届改革大道“生肖装饰大赛”2月11日在墨西哥城独立天使纪念碑前举行。中国驻墨大使邱小琪在致辞中表示，2018年是中国农历狗年，希望通过本届 “生肖装饰大赛”与墨西哥民众共同迎接“一旺再旺”的吉祥狗年，希望中墨双方在文化领域的交流更加频繁深入，增进相互了解。　　本届大赛传承了推广自行车使用、倡导绿色出行的理念，同时继续鼓励参赛者利用废旧物品创作。共有60余人报名参赛，他们将自行车装扮成形形色色的狗的形象，为活动增添一抹亮色。在参赛作品中，有色彩斑斓的墨西哥国宝“无毛犬”、乘坐中式花轿的“皇帝犬”、脚踩高跷的“烈焰犬”、毛发翻飞的“拖把犬”、手持利剑的“战斗犬”、会跳跃钻圈的“杂技犬”，以及来自中国民间的“旺财狗”……令人眼花缭乱，目不暇接。　　一些参赛选手将中国元素与墨西哥元素相结合，以展示墨中文化交流融合。例如获得第二名的作品用墨西哥最具代表性元素“玉米”的叶子做成生肖“狗”的形象，这一将墨中文化元素有机结合的创意深受观众欢迎。参赛选手罗德里格曾在中国学习交流过一年，他身着色彩斑斓的服饰参赛，宠物狗的衣服上还写有“狗年大吉”四个汉字。他说，将中国狗年元素与墨西哥传统手工艺阿莱布里赫元素结合起来，体现了墨中传统文化的当代互动。　　获得大赛一等奖的作品是利用废报纸在自行车上装扮出的巨大“报纸犬”，狗年元素和绿色出行元素兼而有之，凸显废物利用的环保主题。三人创作团队中的贝尼托告诉本报记者，他们经营一家以纸板、报纸、塑料等为原料制作手工艺品的小型公司，这次的作品耗时两周。他说：“与去年相比，今年参加比赛的人更多、新点子也更多了，这样的大型活动让更多墨西哥人对中国文化产生兴趣。”　　在比赛期间，由中国广州艺术团带来的民族歌舞和活灵活现的木偶表演不断将现场气氛推向高潮，点燃观众的热情，激发出他们对中国艺术的向往。“希望类似活动能够越来越多地在墨西哥举办！”观众何塞告诉本报记者，环境保护的主题和可爱动物的助阵是“生肖装饰大赛”吸引众多墨西哥民众的两大原因。“中国和墨西哥都是文明古国，墨中两国虽然相距万里，但是我们的心息息相通！”　　中国驻墨西哥使馆文化处工作人员张彦雯介绍道，“生肖装饰大赛”和其他“欢乐春节”活动不光现场观众踊跃参与，社交媒体平台的粉丝也对其表现出极大兴趣。今年墨西哥“欢乐春节”活动相关视频和帖子总覆盖人数近百万，点击量、点赞数和转发量均近万次。墨西哥城市政府礼宾局局长鲁斯在接受本报记者采访时表示，“生肖装饰大赛”取得的巨大成功反映出墨西哥民众对中国文化怀有极大兴趣，这一比赛或将在未来成为墨西哥城的保留节目。　　（本报墨西哥城2月15日电）  　　　　“瓶子屋”里闹新春　　本报驻印度记者  苑基荣　　中国结、剪纸、大红灯笼等极具年味儿的装饰品让散发着泥土清香的操场焕然一新，中国功夫双节棍、芦笙表演、柔术表演、贵州歌舞即将在这里精彩上演。　　春节来临之际，尼泊尔中国文化中心的全体成员和贵州多彩贵州风艺术团的演员们来到加德满都“瓶子屋”孤儿院，看望并慰问生活在这里的孤儿们。孤儿院里闹新春，孩子们度过了第三个温馨难忘的中国年。　　农历狗年的春节格外热闹。精彩的表演让孩子们看得津津有味，发出阵阵欢呼，他们伴着节奏和演员们一起载歌载舞，“瓶子屋”变成欢乐的海洋。孤儿院创建人高亮博士说：“今天，孩子们开开心心地过了又一个中国年。他们所有人都知道中国，都知道中国年，我们相约明年春节再见。你们让生活在‘瓶子屋’的孩子深深感受到中国人民的关爱与祝福。我们将继续努力为他们改善学习和生活环境，让他们记住中国人民的恩情。”　　孤儿院由曾留学中国的尼泊尔人高亮及其友人创建，至今已经走过15年，现在共收容50多名孤儿。“瓶子屋”因用废旧酒瓶建造而得名，每当阳光普照，屋子里便折射出五颜六色的光芒，十分美丽。　　2015年，一场8.1级的大地震把孩子们的家园变成废墟，他们住进中国援建的帐篷，去年还搬进中国援建的木板房。今年，一座崭新的“瓶子屋”呈现在孩子们的面前——由中国朋友捐资新建的宿舍和教室拔地而起。现在，孤儿院还办起一所小学，孩子们再也不用翻山越岭，在家门口就能上学了。　　（本报新德里2月15日电）  　　　　NBA球星乐享中国年　　本报驻美国记者  王如君　　美国洛杉矶时间2月15日，恰逢北京时间戊戌狗年正月初一，正是中国人阖家团圆的好日子。效力于费城76人队的美国NBA篮球明星恩比德，借着全明星周末开始前的闲暇时光，与中国知名篮球评论员张卫平一起吃了一顿年夜饭，体验了一次过中国年的乐趣。洛杉矶湖人队的球星罗恩·哈珀也应约前来。　　两位NBA大腕儿一进门便受到热情的欢迎，并收到了各自的新年礼物。出生于1994年的恩比德生肖属狗，2018年正好是他的本命年，他的礼物中有一个制作精美的狗年剪纸。哈珀收到的新年礼物是唐装，在设计中融入许多与中国年、洛杉矶和全明星相关的元素，令他爱不释手，当即便兴奋地穿上。　　张卫平向他们介绍了有关中国春节的传统文化，两位球星学写了喜庆的“康”字，第一次吃中餐的恩比德还兴致勃勃地向厨师学习包饺子。在得知狗年是恩比德的本命年后，厨师特意把象征好运的金币交给他，让他亲手包进饺子里。最后，恩比德和哈珀在张卫平的带领下，向中国球迷致以节日的问候：“新年快乐！”　　（本报洛杉矶2月15日电）  　　　　拉塞宫庆新年　　本报驻法国记者  龚  鸣　　法国国民议会议长弗朗索瓦·德吕吉2月13日晚在其官邸拉塞宫举办新春招待会，迎接即将到来的中国春节。　　今年是德吕吉当选法国国民议会议长以来第一次举办春节招待会，也是法国国民议会举办的第十一届春节招待会。德吕吉在招待会上致辞说，在拉塞宫这样具有历史意义的地方庆祝中国农历新年，证明了法中友谊的真诚与深厚。中国即将迎来农历狗年，狗象征着活力、忠诚、务实和有责任感，正是这些品质构成了法中关系的基石。希望中国、法国和欧洲在多边主义的框架下，相互协调，为促进世界和平与发展共同努力。最后，德吕吉特意用中文“新年快乐”向嘉宾们致以新春祝福。　　中国驻法国大使翟隽表示，狗象征着机智敏锐、忠贞果敢、抑强扶弱的优秀品格。在当前充满不确定性的世界中，这些品格尤其可贵。希望中法两国凭借智慧、勇气和正义，推动中法全面战略伙伴关系行稳致远，为世界和平稳定和繁荣发展贡献更多正能量。　　在活动现场，德吕吉按照法国国民议会惯例，向中国驻法大使馆赠送了法国甜品师用巧克力制作的狗年生肖雕像。　　（本报巴黎2月15日电）

