
　　家是一种归宿，是心灵停泊的港湾，可以给人温暖的感觉，有爱的地方才叫家。她的“家”，上有偏瘫的老人，下有残疾的孤儿，在那个特殊的“家”里，她是那抱团取暖的火，生火做饭的当家人——她就是湖北省公安县麻豪口镇福利院原院长刘德芬（见图，左，资料照片）。
　　23年的坚守，她把这个“家”经营得有模有样，让孤寡老人衣食无忧，让孤残儿童幸福成长。她以一名共产党员的胸怀，把自己的青春甚至生命奉献给了福利院。
　　“最美公安人”“感动荆州人物”“荆州市十大母亲”“湖北省十大敬老楷模”“全国孝亲敬老之星”……刘德芬去世后，荣誉证书装满一个蛇皮袋。据粗略统计，23年来，福利院送走了65位老人，收养了45名孤儿和弃婴。每位老人辞世，刘德芬都以孝女身份，披麻戴孝，彻夜守灵。每年，刘德芬都要给孩子们准备生日宴、压岁钱。她是院长，更是服务员，常年为老人洗头洗澡洗脚，为孤儿寻医问药，端屎端尿。
　　“只要我还有口气，就会保证大家的安全”
　　至今，78岁的薛银珍老人清楚地记得：1998年8月6日，那是分洪大转移的日子。一听到要分洪，大伙都慌了神，刘德芬望着一院孤残老小，噙着泪说：“只要我还有口气，就会保证大家的安全！”十万火急时刻，汽车、农用车都到抗灾一线去了，刘德芬就用一辆旧板车，一车一车地拖着孤残老幼，运送到8公里外的安全区。直到第二天早晨，刘德芬才把一院老小全部安全转移。看到忙碌一夜的刘德芬双脚打满血泡，鲜血浸透袜子，院里的老人们心痛地说：“丫头，你歇会吧。”她微笑着摆摆手……
　　1991年初，时年40岁的公安县裕公乡赵家村妇女主任刘德芬，服从组织安排到沙场福利院担任院长。
　　当年的福利院，除了老幼病残的院民，就是几间破旧的房子。
　　刘德芬看到“家”里人那祈求的目光，一种责任感油然而生。为了“家”里人吃饱穿暖，她撸起袖子，换上粗衣，下地锄草、喂猪养鸭；为了改善居“家”环境，她与院民一起改建教室、上房盖瓦、添置家具，硬是把一个破破的农村福利院建成“明星院”。
　　2007年，沙场福利院与麻豪口福利院合并，组织决定由她担任合并后的院长。
　　“福利院是一个特殊的大家庭，上有老下有小。部分老人性格怪僻，不适应福利院的管理。”现接替刘德芬担任院长的常新，原本就是福利院老员工。常新讲了这样一个故事：2008年，74岁的老人邹银享喜欢开小灶，房间里乱糟糟的，一次，刘德芬小心翼翼地说：“邹爹，我来帮您收拾一下吧，干净，才像个家的样儿，您住着也舒服啊！”邹爹发起了脾气：“我这么多年，都是这样过的。”刘德芬走过去，扶着邹爹说：“您小心，别摔着。您没儿没女，我就是您的女儿，为您尽点孝心。”邹爹一听更加激动了：“如果我有儿女，还会到这吗？”刘德芬意识到自己说错了话，扑通跪在了邹爹面前。“邹爹，您不认我这个女儿，我就不起来了……”看到院长给自己下跪，邹爹蒙住了，心中的坚冰慢慢融化了……
　　麻豪口福利院虽然没有一流的硬件设施，却有着舒适的生活环境。
　　“我现在就是你的妈妈，你有家了……”
　　她把大孝给了每一位孤寡老人，生前给他们端茶递水、死后为他们披麻戴孝。她把大爱给了每一个亟待抚育的孤儿，她含辛茹苦地拉扯孩子们长大，她呕心沥血地培养孩子们成长。
　　“2014年87岁去世的魏妈，和刘德芬有着一段感人至深的‘母女情’。” 常新介绍说，魏妈是一个苦命的女人，做了5次母亲却没能养活一个孩子，连抱养的儿子最后也离开了她。老伴去世的时候，魏妈已经60多岁。
　　2011年腊月，魏妈来到麻豪口福利院时，人瘦得脱了形，还拖着一条断腿……刘德芬拉着魏妈的手说：“我也是个从小没妈的孩子，您就收下我当干女儿吧……”
　　那一夜，魏妈几乎没合眼。第二天天不亮，刘德芬就把一碗热腾腾的荷包蛋端到了魏妈床前，从此，魏妈便有了一个女儿、有了一个家。
　　两年多的时间里，刘德芬不仅治好了魏妈的残腿，给她添置了衣物，还隔三差五地帮魏妈洗头洗澡……在魏妈看来，遇到刘德芬，晚年的幸福该是持久的。
　　直到2013年6月11日，刘德芬住院前到福利院跟老人们告别，魏妈拉着刘德芬硬是不松手：“丫头，你这是去哪儿？有什么事儿可千万别瞒我。” “丫头，快告诉我，你要去多久？”魏妈急切地问着。
　　可是刘德芬这一去就再也没有回来，送别的时候，魏妈哭得肝肠寸断：“丫头啊，别看我吃不愁穿不愁，可我天天都提心吊胆，我怕你累，怕你病，怕你迟早会扛不住啊！”
　　如今，已在上海找到新家的中华，在养父母的精心呵护下，过着美满幸福的生活。然而，每每回忆起人生经历，想及刘妈妈对自己的关怀备至，中华总是感慨万千：2005年4月21日，中华出生仅两天就被父母遗弃，甚至没来得及洗去身上的污垢。看着这个脐带沾满鲜血，体重才两斤多，唇腭裂严重到连哭都不会哭的女婴，刘德芬心疼极了，她迅速把孩子送到医院检查，得知因胃肠道发育不全，中华不会进食，医生告诉她这个孩子根本养不活……
　　“无论多么孱弱的生命，都有生存的权利。”刘德芬每天都要给中华滴食糖水、牛奶几十次，一边滴一边轻轻地抚摸她的面颊、胸腹，还把脸贴在中华的耳边悄悄地跟她说话：“孩子，不管你是谁家的孩子，我现在就是你的妈妈，你有家了，你一定活过来哟……”
　　渐渐地，中华能睁眼了，能吞咽了，每天的进食量从最初的1滴、2滴增加到10毫升20毫升。满月的时候，中华的脸上出现了少见的婴儿红，体重长到了3斤多，眼瞅着那个瘦弱的孩子奇迹般地存活，刘德芬别提有多高兴了……
　　中华活过来了，但唇腭裂依然是孩子命运中一道嶙峋的坎。她5岁那年，刘德芬从国家给予残疾孩子医疗救助的“明天工程”中，争取到了一笔手术费。
　　唇腭裂修复需要做3次大手术，第一次从住院到出院共用了13天。术后的中华好哭，一哭就要刘德芬抱。为了不让中华哭裂伤口，刘德芬便整天把中华抱在怀里不停地给她讲故事、唱歌……好不容易等到中华睡着了，刘德芬又要打饭洗衣交费拿药……不眠的13天，刘德芬的体重减了11斤！
　　“他们来到福利院，我就要善待他们”
　　23年，为福利事业操碎了心的她终于可以歇歇了；23年，没有回过几趟家的她终于回家了……
　　如果不是这场突来的病灾，如果不是母亲匆匆地离去，也许，儿女们至今也难以深切地理解母亲和她这辈子的选择。
　　在儿子张军的记忆中，过年总是一件让他们有着复杂情感的事。记得有一年春节，刘德芬第一次将唇腭裂女婴中华和无臂女婴三华带回家，这两个孩子一进门，吓得孙子大哭起来，原本喜气欢乐的春节气氛变得些许沉闷。丈夫说过年就应该一家人团聚，要讲点禁忌。不经意间的一句话，刘德芬较起真儿，初一凌晨便赌气带着两个孩子回到了福利院。
　　刘德芬说：“人在一起是要有缘分的，夫妻是缘分，母子是缘分，兄弟姐妹是缘分，我和福利院的老小也是缘分。他们来到福利院，我就要善待他们。”是啊，在刘德芬心里，家与院，亲人与院民，不分你我，水乳交融。小家与大家，都是一个家。
　　天不假年，人生无常。为福利院老小苦心操劳的刘德芬终于心力交瘁，一病不起，后被确诊为肺癌晚期。2013年10月8日，刘德芬还是走了……
　　刘德芬在去世前一个月，把女儿张洁叫到床前，“逼”着女儿接下自己的班。她心中装着太多福利院的蓝图，今年的，明年的，近期的，远期的。女儿看着消瘦得没了人形的母亲，流着泪听着……
　　张洁原本经营着一家广告公司，母亲央求自己去照管福利院，原以为只是代几天班，不承想却是母亲最终的安排！
　　直到今天，张洁的耳边依然回荡着母亲的再三叮嘱：“娃呀，你要是把我福利院的这面红旗弄倒了，没把院里老小照顾好，你就是罪人。不管你累也好，苦也罢，一定要记住，那些老人就是你的爹妈，那些孩子就是你的儿女……”张洁的心中始终牢记着她在妈妈临终前的承诺：“您放心，我会像您一样照顾好他们的。”
　　刘德芬走了，魏妈在哭，袁婆在哭，福利院的老老小小都在哭；她这一走，好多人老年丧子；她这一走，好多人幼年丧母；她这一走，好多人内心没了依靠。
　　刘德芬“德耀荆楚，芬芳人间”。23年的坚守让麻豪口镇农村福利院，成为上百位孤寡老人安享晚年的“家”。以她的故事为原型创编的歌剧《有爱才有家》，登上全国优秀民族歌剧展演舞台，并获文化和旅游部2018年中国民族歌剧传承发展工程滚动扶持剧目。
　　5年来，公安县年年加强对农村福利院建设投入，全县建成“春有花，夏有荫，秋有果，冬有青”庭院式农村福利院16所。全县各级在学习宣传刘德芬先进事迹过程中，又涌现出“全国敬老爱老助老模范人物”刘秀兰等一批先进典型。通过在民政系统评选“刘德芬式先进个人”，全县基层民政工作者“民政为民、民政爱民”的工作理念进一步明确。

