
　　核心阅读　　日前，位于首都的黎波里的利比亚最高选举委员会驻地遭极端组织“伊斯兰国”利比亚分支武装分子自杀式袭击，造成至少14人死亡、10余人受伤。这是近来利比亚发生的最严重袭击事件，旨在破坏正在筹备中的总统和议会选举。　　2011年卡扎菲政权被推翻后，利比亚局势持续动荡。“大家原本以为，我们的国家会变成阿联酋，却没料到成了索马里！”利比亚家喻户晓的一句话十分形象地勾勒出所谓“阿拉伯之春”发生7年多之后，民众对国家处于持续混乱状态的失望情绪。　　　　　　　　“人们的收入大幅缩水，都在勒紧裤腰带过日子”　　地处北非，兼具中东与非洲双重属性，因富藏石油，利比亚曾被称为“中东与非洲最稳定、最富裕的国家”之一。如今“稳定”“富裕”已成往昔，缺水断电、物价飞涨、安全形势堪忧等混乱局面，是当地民众不得不面对的严酷现实。　　2011年2月，所谓“阿拉伯之春”波及利比亚。首都的黎波里和第二大城市班加西等地爆发反对卡扎菲的大规模示威游行，很快演变为全国范围的武装叛乱。这场被当时许多利比亚人寄予厚望的“革命”，最终推翻了卡扎菲政权，但也由此让利比亚陷入了至今动荡不息的大泥潭。卡扎菲下台后，民众涌上街头打鼓鸣笛进行庆祝，相信利比亚从此翻开了新篇章，然而，他们的梦想落空了。“‘革命’没有带来任何好处，却让一个过去富庶的利比亚变得越来越穷，民众生活苦不堪言。”利比亚时政分析人士马尔旺义愤填膺地对本报记者说。　　“局势动荡后，利比亚经济陷入困顿，从此一蹶不振。”31岁的赛义德在的黎波里街头摆摊已有多年，他深有感触地说，以前，生意很好，从来没有为卖不出去东西而发愁，现在前来光顾的客人很少，愿意掏腰包买东西的为数寥寥，“经济不景气，许多人找不到工作，加之通货膨胀，人们的收入大幅缩水，都在勒紧裤腰带过日子”。赛义德一筹莫展地说。　　年轻的中学教师马迪来自利比亚的苏尔特，他告诉记者，他当时参加了推翻卡扎菲政权的游行，而且积极性很高，理由是他希望看到一个更关注民生疾苦的政权，结果却令他大失所望。“事态的发展并不如民众所预期的，我现在有些后悔当初的行为。”马迪说。　　“我们完全没有安全感，听到枪声是家常便饭”　　7年多的时间过去了，那场“革命”并未给利比亚带来预期的民主自由，而是造成国家权威碎裂和权力真空。极端组织和恐怖组织在境内趁势坐大，严重威胁着利比亚和地区安全。如今，“基地”组织马格里布分支已将利比亚作为重要据点，在利比亚境内多地扩展势力范围；“伊斯兰国”也已在利比亚东部德尔纳等城市立足。　　“在的黎波里，我们完全没有安全感，听到枪声是家常便饭，只求不要有大面积交火和恐怖袭击。”本报记者的一位利比亚朋友在评价该国安全局势时如是说。　　当前乱局也使得利比亚一度出现多个政府并存的局面，目前主要由两大势力割据对峙：利比亚民族团结政府与支持它的武装力量控制着利比亚西部部分地区；在东部城市图卜鲁格，国民代表大会则与哈夫塔尔领导的“国民军”联盟，控制着东部和中部地区、南部主要城市及部分西部城市。　　开罗大学政治学教授哈桑在接受本报记者采访时说，利比亚现在处于事实上的分裂状态。由联合国利比亚支助特派团主导下成立的利比亚民族团结政府有名无实，缺乏施政基础，举步维艰，甚至在相当长的时间内只能在一个海军基地内办公。如果利比亚冲突一直持续下去，国家的分裂将不可避免。　　“我们希望依靠自己的力量解决自己国家的事情”　　对于当前利比亚深陷混乱与动荡深渊，当初粗暴干涉其内政、单方面发起军事打击的西方国家难辞其咎。7年多前，以美国为首的西方国家在军事干预利比亚时，声称要“防止人道主义灾难”，并为该国带来“民主自由”，但最终结果打开了“潘多拉魔盒”。　　法国总统马克龙不久前访问突尼斯时，在该国议会发表演讲，承认西方国家对利比亚当前局势负有责任，并为法国当年的军事行动检讨。阿拉伯国家联盟利比亚问题特使萨拉赫德·贾马俐日前接受媒体采访时表示，西方国家煽动和利用“革命”改变了利比亚的发展轨迹，几乎摧毁了这个国家，造成该国政治、军事和安全等方面都出现了权力真空。　　中国社科院西亚非洲所中东研究室主任唐志超在接受本报记者采访时说，7年多前，西方国家以帮助利比亚推翻独裁统治和实现民主之名，强行更迭其政权。战后，他们忙于抢夺胜利的“经济蛋糕”。如今，面对利比亚安全局势不断恶化，西方国家陆续中止与利比亚的经济合作，并关闭其驻外机构乃至全面撤侨。西方国家主导的相关国际组织也对利比亚权力机构的求助充耳不闻，对利比亚今日乱局袖手旁观，引发各界批评。　　“我们希望依靠自己的力量解决自己国家的事情，我们有信心处理好本国事务。这一次我们不希望看到西方国家的军队。”日前，部分利比亚民众在社交媒体上发起一个调查，该国多数青年对西方干预利比亚大选普遍表达不满。“我们期待的美好日子没有到来！”利比亚国内许多社会活动人士在社交媒体上呼吁民众忘记所谓的“革命”，更不要对此搞纪念活动。“这场所谓的‘革命’并没有给利比亚带来期望中的政治进步和经济繁荣，它带给利比亚的只有动荡、冲突、内战、杀戮和破坏，根本不值得纪念！”　　（本报开罗5月13日电） 

