
　　“冬游西藏”系列优惠措施的出台，让西藏旅游提前红火起来，初步出现了“淡季不淡，旺季更旺”的喜人场面。随着越来越多的群众参与其中，旅游在促进西藏富民固边、民族交融等方面的作用也逐步显现。　　政策优惠力度空前，综合服务水平提升　　“往年，西藏冬季游客很少，大多数旅行社11月就歇业，直到次年4月才恢复营业。但今年‘冬游西藏’的优惠政策立竿见影，2月初游客就多起来。”西藏卓美旅行社负责人孙赫男说，仅农历春节期间，旅行社就接待600多名游客，单日接待游客数量超过了往年夏天旺季的旅游高峰期。　　为什么会这么火？答案是“冬游西藏”政策给出了史无前例的优惠力度。　　政策明确要求，西藏全区三星级以上旅游星级饭店房价，按照不高于去年同期优惠价格的50%执行；旅游车辆的价格按照不高于旅游旺季的50%执行；进藏航班经济舱在市场价格的基础上，再给予旅游者不同比例的票价优惠。实际上往年冬季的门票、客房、机票等价格已经非常优惠，这次出台“冬游西藏”政策就是在进行“折上折”。　　“115个A级景区门票全免费，星级酒店、旅游车辆、航空铁路、游客组团大优惠，这样的旅游促销力度在西藏前所未有，其背后是西藏自治区党委和政府统筹下各方的大力支持。”西藏旅发委负责人说。　　布达拉宫世界驰名，是游客进藏旅游必去景点。然而古老建筑结构狭窄，游客多了容易出现安全隐患。因此，在游客数量大幅增加的情况下，如何疏导排队游客的情绪，提升服务水平和参观质量，是布达拉宫旅游管理的新课题。　　“我们将景区的讲解员送到敦煌学习游客接待经验，因为敦煌和我们一样存在旅游淡旺季现象，他们的旅游接待和服务水平很高。”布达拉宫管理处副处长觉单认为，游客数量增加之后，更重要的是提升接待和服务水平。“学习服务态度、礼仪、讲解水平、方式方法，引入先进技术，使我们的讲解服务、接待能力等有较大提高。”　　群众积极参与，冰天雪地变“金山银山”　　旅游被称为无烟产业，在西藏生态脆弱敏感区和深度贫困地区，旅游对促进各族群众就业创业、脱贫致富的作用越来越明显。　　勒布沟是错那县有名的旅游景区，麻麻乡麻麻村就位于勒布沟景区中心，是一座新建起来的门巴新村，更是一座边境小康村。沿着小河穿村而过，一座座颇具民族风情的建筑整齐排开，石墙红顶，掩映在青山绿水中。　　“以前我们住的是石头和木头建造的房子，村里耕地少，村民靠编竹筐、砍木材为生，生活艰苦。”在村民德吉卓玛看来，村子这几年的变化可以用翻天覆地来形容。德吉卓玛一家在当地政府的支持帮助下，将自家小楼改成了农家乐。她经营的农家乐最近半个月已接待4批游客，收入2000多元。　　拉萨市郊的达东村，是一座自然生长的千年古村落，这里有优美的自然风光，淳朴的民俗风情，悠久的历史底蕴。为有效开发本地优质传统旅游资源，带领本地农牧民脱贫致富，达东村先后完成了达东林卡、湖边茗馆、乡村度假酒店、“拉萨人家”藏家乐、房车自驾车营地等多个项目的建设。优美的自然风光和丰富的人文资源吸引了众多游人。旅游不仅给达东村村民提供了数百个就业岗位，而且通过景区统一运营，当地在土地流转、建设机械租赁、交通运输、经济作物种植、合资公司股份分红等方面实现收入来源的多元化，去年全村年人均增收6000余元。　　据了解，2017年西藏农牧民群众旅游从业人员达12.5万人，比2016年底新增1.5万人，人均收入1.2万元。贫困群众参与旅游服务意愿逐步增强，收入稳步提升。旅游扶贫模式百花齐放，乡村旅游蓬勃发展。　　生态环境保护得越好，旅游业前景就越广阔　　珠穆朗玛峰巍峨圣洁，充满神秘感，吸引着无数的登山者和旅游者。“既要发展登山和旅游经济，又要考虑珠峰地区生态脆弱等客观因素，考虑环境的承载能力。”西藏自治区体育局局长尼玛次仁说，“今年，我们将出台新的管理办法，登山者每人要携带8公斤的垃圾下来，同时配有奖惩措施。”　　每到登山季，西藏自治区登山管理部门都会组织专业登山队员、当地农牧民和来自世界各地的志愿者共同清运垃圾。在生活垃圾的主要遗留区域——北坡大本营海拔5200米至前进营地海拔6500米之间，成吨的生活垃圾通过当地牦牛驮队被运至大本营初步分类处理，然后以卡车、摩托车、牦牛驮队三种方式运至附近的城市集中处理。　　素有“西藏江南”之称的林芝，森林覆盖率高达47.6%。过去，这里的人们基本靠砍伐林木为生。“以前砍树是家庭最主要的经济来源，砍得多赚得也越多。”米林县派镇多雄村党支部书记拉旺说。　　为保护林芝这道重要的生态安全屏障，2005年政府部门下了禁伐令，并倡导大力发展生态旅游。但当时很多人心里都没底：旅游是什么？怎么搞旅游？为此，林芝市相继出台发放公益林补助金、提高护林员工资等政策，并投资改造农牧民住房和乡村基础设施，还举办了农家乐餐饮、服务、卫生等方面的培训，为发展生态旅游打下坚实基础。　　“政府部门说到做到，随着各种补贴的发放、扶持力度的加大，越来越多村民尝到了发展旅游的甜头，自然就不砍树了。”拉旺说，如今村民们目光看得长远：山上的树再多，总有砍完的一天，伐木的路会越走越窄；而生态环境保护得越好，旅游业的前景就越广阔，路会越走越宽。　　“林芝市蓬勃发展的旅游事业受益于良好的生态环境，保护生态环境就是保护生产力。” 林芝市旅发委主任旦增桑珠说，这几年林芝市依托得天独厚的生态文化旅游资源，把全域全时旅游作为龙头和战略性支柱产业重点打造，深入推进国际生态旅游区和全域旅游示范区建设，有力推动了一二三产业的融合发展。

