
　　随着中国进入老龄化社会，应急救护需求急剧上升。应急救护知识和技能的普及变得迫在眉睫，民众的救护水平正逐渐成为衡量一个城市生活水准和社会发展水平的重要标志之一。　　据统计，目前中国应急救护技能普及率不到1％，远低于国际平均水平。这一社会性难题的解决，靠政府单兵作战难以实现。今天，越来越多的社会组织、企业和个人，正以协同创新的模式，加入到大幅度提高应急救护水平的社会实践中去，为落实党的十九大提出的“打造共建共治共享的社会治理新格局”贡献力量。　　　　促进应急救护全民化　　采用人工呼吸法急救时每分钟应该吹气多少次？吹气和按压肺部怎样配合？应该采用多大力量为宜？……3月26日，在红十字会培训老师手把手的教导下，杨育展第一次学会了心肺复苏术、骨折固定法、创伤止血及包扎等常用急救措施， “假如在社区里遇到紧急情况，或许就能救下一条性命！”　　杨育展是碧桂园的一名物业管家，当天和他同样接受这项培训的还有50多位同事。　　3月26日下午，碧桂园联合红十字会启动应急救护培训，计划在今年上半年内对碧桂园覆盖全国的2077名凤凰管家陆续展开应急救护培训。这也是业内首次针对物业管家进行的应急救护标准化培训。　　广东省红十字会党组书记、常务副会长陈文昌说，这次标准化培训将在行业内形成一套可复制、可推广的经验，经过应急救护培训的学员，由红十字会定向进行应急救护师资培训，让学员成为老师，培训其他管家，再培训社区业主，如此逐级培训，逐级普及，推动应急救护在社区得以共建共治共享，促进应急救护全民化。　　共建共治，更好共享。碧桂园集团总裁兼执行董事莫斌说，碧桂园联合红十字会对物业管家进行应急救护培训，并进一步延伸至各服务岗位以及社区业主，是社会力量积极参与共建共治共享社会治理变革的典型案例。作为世界500强、中国房地产领军企业，碧桂园努力顺应新时代的需要，希望可以与政府、社会组织一道，为打造社会治理的新格局尽一份力，用创新的方式解决社会难题，为建设一个更加安全、更加美好的社会贡献力量。　　守护超百万户业主　　统计数据显示，截至2016年底，中国有超过2.3亿的60岁以上老人，占总人口的16.7%。一旦发生紧急情况，谁能及时向他们伸出科学的援手？　　“我国每年心脏性猝死发病人数超过54万，相当于每分钟约有1人发生心脏性猝死。”陈文昌说，大多数突发事件都发生在医院外，因为急救人员无法及时赶到，错过了黄金抢救时间从而酿成悲剧。　　对猝死的急救，时间就是生命。业内一直有“黄金四分钟”的说法，心肺复苏和除颤的关键时期是在心脏骤停之后的四分钟内。　　据广东省红十字会党组成员、副会长李何荣介绍，目前中国应急救护技能普及率不足1％，而在德国能达到80％。为了避免街头突发急病却无人敢救治、会救治的悲剧，普及应急救护知识，让更多的人懂得自救互救，是非常必要的。在这件事上，政府、社会组织、企业都责无旁贷。　　近年来，国家高度重视群众性应急救护工作，推广全民参与自救互救的理念，鼓励更多人参加应急救护培训。2017年3月《中华人民共和国民法总则》中明确“因自愿实施紧急救助行为造成受助人损害的，救助人不承担民事责任”，正式立法保护并鼓励紧急施救行为。　　广东碧桂园物业服务股份有限公司总经理李长江说，物业管家与业主日常往来密切，是距离业主最近的人。一旦碰到紧急情况，物业人员处于最有利的救助位置。“在小区内进行这种急救培训，关键时刻能帮助业主，就是碧桂园开展应急救护培训的初衷，同时也希望通过培训，提高整个物业团队的技能和知识，为业主、为家人做一些力所能及的救助。”　　据介绍，此次接受培训的2000多名物业管家，能覆盖服务碧桂园在全国240多个城市的超100万户业主。未来，应急救护将成为碧桂园物业凤凰管家岗位的必备技能之一。　　“公司对这次培训特别重视，要求凤凰管家们100％通过考试，并取得救护员证书。”杨育展说。　　从管理物到服务人　　李何荣说，以前接受红十字会应急救护培训的主要是学校的学生、政府机关工作人员等，也有对企业人员进行过培训，但还没有针对物业人员进行过这么大规模的标准化培训。他认为，物业等服务行业人员更应该普及应急救护培训。　　今年年初，碧桂园集团董事局主席杨国强曾寄语物业“急业主所急，想业主所想”，时刻践行“对人好，对社会好”的企业理念。“碧桂园将打造最安全的小区，努力守护社区业主，让他们居住得更安心、更美好。” 李长江说，应急救护培训将覆盖碧桂园全国2.4万名物业人员，未来只要有碧桂园物业项目的地方，都会有应急救护培训。　　在莫斌看来，随着社会不断发展，现代物业管理已经不仅仅是对物的管理，更是一个向人、向家庭提供服务的行业。牵手红十字会推进应急救护在碧桂园社区的普及，正是着眼于更好地服务于人。这既是碧桂园优化社区服务的一项具体举措，也是我们作为中国新型城镇化进程的身体力行者，在新时代不断满足人们美好生活需要的新使命。　　碧桂园正在积极再造提升传统物业，以业主需求为核心，打造现代社区生态系统，涵盖业主日常生活所需的各个方面，包括社区金融、医疗、教育、食品等，满足家庭多元居住需求。在不少碧桂园社区，现已逐步引入共享单车、共享汽车、miniktv、伊奈、寺库、亚太天能等便利生活新业态，为业主构建起了场景化的生态圈。　　碧桂园物业还倡导建设“温度、精彩、情怀”的和美社区，通过为业主提供温馨的社区氛围、精彩的社区活动和丰富的社群社交，树立独特的社区文化价值观，落地《睦邻公约》社区文化石，让广大业主真切感受社区生活的幸福与美好。碧桂园社区现已孵化数百个活跃的业主社团，每年开展超1万场社区活动，成为社区一道独特的风景线。　　据介绍，碧桂园物业目前已完成英国标准协会（BSI）质量管理体系、环境管理体系及职业健康安全体系三大认证，建立了完善和精益化的物业管理和服务体系。如今，碧桂园物业已稳居中国物业服务百强企业综合实力前三，先后荣膺“2017中国物业服务百强企业服务规模TOP10”“2017中国社区服务商TOP10”“中国社区服务商客户满意度十强”等多项殊荣，品牌价值高达38.5亿元。

