
　　在不久前闭幕的美国电影市场展（AFM）上，来自中国的商战动作电影《中国推销员》，成为国产电影海外发行的“黑马”，在8天的会议期间，60多个国家的电影发行商签订了《中国推销员》版权售卖及50%分账发行合同，销售总额突破600万美元。　　“这部表现中国梦的电影被《华尔街日报》称为‘一带一路’电影，它在海外的销售成功令人格外振奋。”影片编剧、导演檀冰说。　　美国电影市场展上的海外黑马　　《中国推销员》根据真实故事改编，讲述一位中国通信工程师远赴非洲开拓市场，最终赢得商战并成功阻止了某国内战爆发的故事。　　檀冰坦言，在去美国电影市场展之前，他对影片的国际发行并没有抱太大希望。美国电影市场展和欧洲电影市场展、戛纳电影市场展并称为世界三大电影市场展，是一个纯粹的世界主流电影自由交易峰会，以往鲜有中国内地影片在这里引起关注。抵达会场后，檀冰觉得这里简朴实在得像中国的集贸市场。市场的放映厅24小时轮番播映参与销售的电影，80多个国家的购片商凭借自己的眼光和市场嗅觉，在1000多个公司的摊位间穿梭考察2000多个电影项目。　　令他惊喜的是，《中国推销员》的海报被张贴在会场醒目的位置，影片被场刊首页推荐，更得到美国权威娱乐媒体《好莱坞报道》的专版报道，称该片是“最具美国电影市场展特点的经典之作”，而且特别“向《中国推销员》和导演檀冰致敬”。　　《中国推销员》的海外发行独家代理商、美国三岸国际电影发行公司负责人表示，能在美国电影市场展一次把电影卖到60多个国家，真的算很多了。“我们公司这次参展的10部影片中大部分是美国本土生产的影片，但《中国推销员》的销售成绩排名第一。”　　贯穿电影生产链条的国际化把关　　檀冰说，这部影片的核心主题是倡导和平、分享、正义、友谊和无私，“不能通过金钱和强权制约贫穷地区的人们获得高科技和现代文明。”　　谈到影片海外发行成功的原因，檀冰觉得，成功的前提是自己在剧本创作前进行了认真采风，基本故事和很多细节都是中国人在海外真实发生过的，比如男主人公举起中国国旗穿越非洲战场，不止一个中国人在非洲战乱时采取过类似做法。全片75%的对白为英文，大部分演员来自国外，尤其是美国观众比较认可的好莱坞动作明星史蒂文·西格尔与昔日拳王迈克·泰森的对战，为电影增色不少，还有跨国商战、政治博弈以及坦克、飞机、重机枪等超大型作战武器轮番登场。《好莱坞报道》称，看腻了高概念科幻电影的美国人，对这样传统的好莱坞经典模式影片感到“惊喜”。　　当然，美国三岸国际电影发行公司功不可没。　　檀冰告诉记者，他2014年去美国选演员时，经朋友介绍结识了美国三岸国际电影发行公司的汉密尔顿夫妇。这家中型公司，夫妻俩已经经营了十几年。妻子玛西是公司的实际负责人，曾经参与剪辑电影《泰坦尼克号》的预告片，丈夫斯特拉斯曾执导过十几部电影。檀冰把英文剧本交给他们后，他们第二天就主动表示愿意合作，代理这部影片的国际发行。经过接触，檀冰觉得他们做事靠谱，“双方以真诚换真诚，才有后来的一切”。汉密尔顿夫妇从剧本阶段开始，就提议按照国际题材对影片进行打造，他们提出了自己的意见，比如放弃过于地域性的一些描述，让不同种族、宗教、年龄的人都能接受。在影片的拍摄、剪辑过程中，他们都经常与导演沟通，进行国际化的把关，甚至还给影片剪辑了一个版本。　　针对影片的海外发行，他们又从各方面对影片进行重新包装，比如制作了“上世纪80年代风格”的海报，使史蒂文·西格尔与迈克·泰森的形象更加突出。在他们的指导下，影片为海外市场剪辑的预告片在视频网站YouTube上线后，点击量已突破160万。　　国产片进行海外发行的一个范例　　《中国推销员》无疑是既弘扬主流价值观、充满正能量，又贴近大众文化，故事性、戏剧冲突性强的新主流电影之一。影片反映了“一带一路”倡议，也有着立足中国当代经济成就和面向国际视野的格局，展现了中国核心价值观，彰显了中国精神、中国责任、中国智慧，并力求为推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界做出贡献。　　到目前为止，与《中国推销员》签约的国家和地区已经达67个，其中不仅包括美国、英国、法国、意大利、日本、韩国、印度等电影消费大国，还有土耳其、沙特、科威特、埃及和南非等国，“一带一路”沿线就有30多个国家和地区。影片在这些国家和地区上映后，中国片方还将获得50%的票房分账以及电视、音像、网络等渠道的分账。檀冰透露，已经收到版权费600多万美元，超过20%的预付款。业内人士测算，最终影片的全部收益应该会突破千万美元。根据记者的粗略了解，近年来，国产电影海外票房超过千万美元的只有《长城》《功夫瑜伽》《叶问3》等为数不多的几部。　　作品在海外市场创下如此佳绩，檀冰始料未及：“这不是合拍片，没有用国外一分钱，是真正的国产片。但应该算是中美电影合作的一个范例。”更令他自豪的是，《华尔街日报》的文章把影片归类为“一带一路”电影，竟然获得欧美人的喜爱，他们还对影片实现中国文化“真正走出去”进行了肯定和喝彩，“这事挺难得的。”　　据悉，4月20日，《中国推销员》就要在美国、加拿大等地公映，还将在纽约、洛杉矶和拉斯维加斯举办3场首映式。今年，影片还将前往柏林、戛纳以及中国香港的电影市场销售。檀冰的目标是将影片卖到超过100个国家和地区。他希望更多的人看到影片中的一幕：中国工程师历尽艰险，驾车穿过滚滚炮火硝烟，一面鲜艳的五星红旗猎猎招展……

