
　　黑龙江省对俄罗斯进出口额744.2亿元，同比增长22.5%。　　俄罗斯成为吉林省首要境外投资目的国，吉林省累计在俄投资企业已有171家。　　辽宁省营口港开通12条途经俄罗斯的中欧班列线路。　　在北京举行的“莫斯科周”上，旅游推介、文化演出、体育比赛等10余场活动亮点纷呈，吸引众多市民参与。　　……　　这是一组来自2017年中俄地方合作成绩单上的数据，这既是一组描刻向上生长、充满生机的数据，也是一组折射民心相通、饱含温度的数据。　　2月7日，作为双方互办国家主题年传统的延续，中俄地方合作交流年拉开帷幕。　　习近平主席向中俄地方合作交流年开幕式致贺辞。他指出，相信这项重大活动将激发两国地方合作热情，挖掘双方合作潜力，带动更多地方、企业、民众加入中俄友好合作和共同发展事业，为中俄关系持续健康稳定发展提供更加强劲的动力。　　经贸合作获得新动能　　俄罗斯与中国是山水相连的好邻居，守望相助的好朋友，精诚合作的好伙伴。对于这“三好”，俄罗斯阿穆尔州对外经济联络、旅游与企业部副部长吉列耶娃感受颇深：“我们共饮一江水，关系当然好。要知道，阿穆尔州首府布拉戈维申斯克市距离黑龙江省的黑河市特别近，坐船15分钟就到。”可以用汉语熟练表达的她告诉本报记者。　　两国人民的亲近绝不只是因为地缘相邻。近年来，中俄地方合作蓬勃发展，双方建立了“长江—伏尔加河”“东北—远东”两大区域性合作机制，缔结了130多对友好省州和友好城市。　　从中央到地方，在中俄两国政治互信日益增强的背景下，双方企业合作意愿不断加深。据不完全统计，到目前为止，在俄中资企业已逾1200家，涵盖机械、汽车、家电、通信、农业、金融、电商、轻工等领域。2017年中俄双边贸易更是扭转颓势，总额超过840亿美元，比上年增长20.8%。　　对于两国经贸合作的最新变化，前来参加中俄友好、和平与发展委员会地方合作理事会会议的中俄代表体会真切。　　俄罗斯哈巴罗夫斯克边疆区行政长官什波尔特介绍，2017年哈巴罗夫斯克边疆区对华贸易额达16亿美元，较2016年增长50%以上，其中出口额增长近60%。　　莫斯科州州长顾问，中俄友好、和平与发展委员会地方合作理事会俄方秘书长谢苗诺夫认为，中俄贸易额快速增长，新动能功不可没。他告诉记者，俄罗斯的一家企业推出了名为“打开套娃”的电子商务平台，中国消费者在上面可以买到糖果、冰激凌、坚果等各类俄罗斯特色食品，销售非常火爆。　　谢苗诺夫的判断得到数据佐证——目前中俄电子商务贸易额已占俄罗斯跨境电子商务市场销售额的80%。有分析认为，两国在能源、交通、航天等传统领域合作稳步推进的同时，在农产品贸易、跨境电商和高新技术产品领域的合作水平也在快速提升，中俄经贸合作增添全新动力。　　人文交流拓展新渠道　　“亲爱的春兰，我太想念你了！”刚一见面，俄罗斯老人瓦莲金娜就上前给了中国大妈仲春兰一个深深的拥抱。数月前，这对黑龙江畔的异国“姐妹花”又团聚在一起。这份珍贵的友谊源自2016年黑河市与布拉戈维申斯克市共同举办的中俄跨国旅居养老互访活动。“我还想和你一起拔火罐、做针灸，包美味的饺子。”回忆起结伴同行的日子，瓦莲金娜不断重复着“哈拉少”（俄语“好”），而仲春兰则唱起了瓦莲金娜教给她的歌曲《莫斯科郊外的晚上》。　　中国与俄罗斯山水相连、人文相亲。接连不断的人文交流，无疑是加深中俄友好的最佳途径之一。　　歌剧《鲁斯兰与柳德米拉》序曲、芭蕾舞剧《天鹅湖》选曲、歌曲《莫斯科郊外的晚上》……2月7日，中俄地方合作交流年开幕式上，一曲曲熟悉的旋律在哈尔滨大剧院响起。　　当天晚上，俄罗斯久负盛名的娜杰日金娜“小白桦”舞蹈团为冰城观众带来了一场视觉盛宴。悠扬的手风琴声中，民间舞与现代舞、芭蕾舞相融合，“小白桦”散发出浓浓的俄罗斯风情。　　“持续加强人文交流合作，积极推动民间交流交往，促进两国民心相通、民意相融，就能为中俄世代友好奠定长远和坚实的基础。”中俄友好、和平与发展委员会地方合作理事会中方主席，黑龙江省委书记张庆伟对记者表示。　　近年来，中俄地方人文交流绵延不绝：天津市在莫斯科、圣彼得堡、伊尔库茨克等地举办专场文艺演出、非物质文化遗产展览和“天津电影周”活动；江西省以“万里茶道”为纽带，积极推动俄罗斯直航旅游包机开通，并与俄罗斯有关城市开展“红色旅游”互动交流；辽宁省举办“阿穆尔之秋”电影节、两地芭蕾舞团交流演出活动，建立孔子学院，巩固地方合作的民意基础……　　日益升温的地方经贸往来与人文交流，把中俄两国人民的心拉得越来越近。在采访中，记者总会听到一些令人动容的故事。　　20多年前，谢苗诺夫在山东大学学习汉语，住在编号“2108”的大学宿舍。一年的学习经历，带给他许多美好回忆。2017年年底，他出差来山东，中国朋友专门为他安排故地重游。让谢苗诺夫没有想到的是，这一次他不仅重新走进了“2108”宿舍，见到了当年的大学老师，还获得了学校颁发的“优秀校友”证书。“事情虽小，但中国朋友如此贴心，让我感动了很久。”谢苗诺夫说。　　深化合作期待新作为　　用不了多久，布拉戈维申斯克与黑河的民众就可以离得更“近”一些了——中俄首座横跨黑龙江（阿穆尔河）的公路桥正在积极施工中。吉列耶娃对这座计划明年通车的大桥充满期待：桥通了，不仅可以让当地的物流产业发展起来，为两国企业带来更多便利，而且还能拉动阿穆尔州的旅游业，“听说不少中国朋友想自驾车来我们这边玩，希望大桥能早日修好”。说到此处，她的声调明显高了些。　　对新一年中俄合作充满期待的还有北京市常务副市长张工：“就对俄地方交往而言，2018年是十分重要的一年。我们将在中俄地方合作交流年框架内，以行动引领合作，深化互利共赢，推动双方关系迈上新台阶。”今年7月，北京市将先后在莫斯科、圣彼得堡与俄方共同举办“北京日”活动，立足于在城市建设、经贸、旅游、文化、教育、体育等领域的互补性，为互利合作提供源源不断的动力。　　据悉，中俄双方将在地方合作交流年框架内举办上百场活动。俄罗斯副总理兼总统驻远东联邦区全权代表特鲁特涅夫在接受本报记者采访时表示，地方合作交流对俄中两国友好十分重要，俄方愿与中方一道进一步挖掘俄中各地区间发展的潜力，推动双方合作不断深化。　　“俄罗斯渴望借鉴中国的经验。”俄罗斯鞑靼斯坦共和国驻华代表基里亚佐夫表示，仅在2017年，鞑靼斯坦共和国就多次派团去中国不同的地方开展合作，在农业等领域签署了多项合作协议。基里亚佐夫表示，中国举办的很多活动水平很高，为世界带来了启迪，相信俄中地方合作交流年也能取得圆满成功。　　“对于未来，我们计划了很多，设想了很多，但是这一切实现的基础是两国人民增进友谊。”吉列耶娃说，冰封的黑龙江上会举办俄中冰球友谊赛，参赛的有青年人，也有孩子。“从孩子们脸上开心的表情里，我欣喜地看到，俄中两国人民的传统友谊，将会一代代传承下去。”　　2月初的哈尔滨，依旧银装素裹，中俄地方合作交流年的启动，却宛如一阵春风，温暖人心。在众多期盼中，一幅更加美丽的中俄合作画卷，正在徐徐展开……

