
　　占公共绿地 建私家庭院
　　几年前，我入住了一个新建小区，区内配套设施比较好，还实行封闭式管理。但从前年开始，有位一楼业主私自将楼前公共绿地上的植物拔掉，地面浇筑水泥硬化，并用围栏圈起（见图）。就这样，公共绿地被改造成了十几平方米的“私家庭院”，堆放杂物、养狗、晒衣服等。
　　通常小区内有一家这样做了，又无人去制止，其他业主看了，就琢磨自己也来圈块地建个什么，如此一来，“圈地”建设此起彼伏，私家庭院很快在小区里随处可见，让原本狭窄的小区道路显得更加拥挤，也给小区居民生活、消防安全、卫生带来诸多不便和隐患。
　　虽然有不少业主对此现象不满意，但碍于邻里面子，睁一只眼闭一只眼，加之当时小区物业对个别业主的行为未采取有效的措施，导致小区内私搭乱建等现象愈演愈烈，破坏了小区优美的环境。
　　山东烟台市  星  星  
　　
　　养狗不守规 邻居直叫苦
　　由于企业改制的原因，我和4家邻居被分割在一个独立的小区中。虽说我们只有一个小院，但大家朝夕相处，彼此间非常和睦。然而，随着住在大门口的李家养了一条狗之后，邻里之间的关系开始紧张起来。
　　一次母亲从他家门前经过，突然窜出一条黑狗咬住了母亲的腿。小李赶紧把母亲送到了防疫站注射疫苗，尽管母亲什么也没说，但彼此间已经没有了往日的那种亲近。
　　之后几次狗都伤了人，小李仍未采取任何措施。前几天，小王家的孩子经过李家时，窜出的黑狗差点咬到孩子，如果不是小李制止及时，孩子恐怕难逃一劫。事件发生后，大家纷纷指责小李，“毕竟小院宽度不过5米，你家的狗又是散养，伤着人，对大家都不好……”
　　迫于压力，小李极不情愿地把狗送人了。这让我想起最近的一则报道，“媳妇儿怀孕了，请全楼住户送走自家宠物，不要在公共场合遛狗，甚至连投喂流浪动物都不要做”。报道刚一发出就遭到舆论谴责和嘲讽。它道出了人们对养狗的态度，“小区养狗是个人的权利”。
　　但不能忽略的是，养狗的前提是不能损害他人利益。小李养狗明显违反了犬类养殖的相关规定，在空间不大的公共区域，没有对狗进行安全处理，属于严重的不负责任行为。如果小李把生性野蛮的黑狗拴起来，最好配备专用的铁笼，袭人事件就不会发生。湖北丹江口市  张  军  
　　
　　地面停车乱 居民忧虑多
　　“开车的停车难，不开车的出行难。”对于小区停车乱问题，笔者有着深刻的感受。2009年，我在县城购置了一套电梯商品房，考虑到方便老人小孩出入，选择了靠近绿化带及人行通道的二楼居住。小区共有220余户人，规划车位仅有50余个。交房后随着业主入住，车量相继增加，车多位少的矛盾凸显，小区环境的和谐平衡渐渐被打破。
　　固定车位安装地锁，临时车位肆意停靠，人行道、绿化带、健身区、消防道陆续被霸占，每天都是“一位难求”，居民出行得绕弯走。笔者曾统计，小区内停车最多突破100辆，以致上下班高峰期，想进的进不来、想出的出不去，到了节假日更是密密麻麻车一片。小区内车满为患矛盾不断，小区外乱停乱放屡禁不止，住户深受其扰。
　　因停车等问题突出，小区物管公司经营不久便被业主联名“辞退”了，于是业委会实行“自治管理”。推行车辆动态停靠，使固定车位随时可停，临时车位动态管理，环形进出、错峰泊车，缓解措施虽有成效，但停车饱和量、小区承载力仍严重“超载”，邻里和谐关系没有得到根本性解决。难忍停车烦带来的居住之苦，不少住户陆续搬离小区。类似停车烦现象在中小城市并不鲜见，特别是一些老旧小区，居民不堪其苦。
　　乱停车不是小事，实质是车与位的矛盾，最直接的原因是在城市规划建设中考虑不全面，基础设施不配套，加之管理混乱造成的。因此，要坚持规划、建设和管理同步，寻找破解“停车乱”的方法。一方面，要加强停车管理，注重疏堵结合，寻找替代资源，创造条件尽量“停得多”，健全法律制度实现“停得好”，提高车位使用效率；另一方面，要加强法治文化建设，加强文明道德教育，规范停车行为，理顺出行秩序，逐步破解小区停车烦窘境。
　　四川内江市  文国云  
　　
　　小区种菜忙 物业却不管
　　不知道从什么时候起，小区里开始有人“开荒种地”。无论是花坛还是房前屋后，只要有土，就有种地的人，而更加奇怪的是，物业管理人员居然视而不见，听之任之。就这样，小区中到处堆着臭气熏天的“农家肥”，遇到下雨刮风，环境脏乱差不说，即使好天，挨着“自留地”的人家也不敢开窗，搞得大家矛盾重重。直至闹到物业，没想到，物业竟然说，为了及时收取物业费，他们也不方便管，免得将来不好办。
　　按道理，物业管理部门有权规划小区建设并制止业主的不规范行为，对于影响整体环境、破坏公用设施、侵占公摊面积的做法，物业管理部门应该按照相关法规处理，必要时还可以诉诸法律予以解决。
　　问题是，物业管理害怕收取物业费困难，所以就不作为，并听任业主“不拘小节”。这样做不但伤害了其他业主的利益，也助长了损公肥私者的歪风邪气。更何况，小区春天被人“点火烧荒”，夏天蚊虫乱飞，脏乱差的环境影响人们的生活。
　　少数想要吃“原生态、放心菜、绿色食品”的人不顾他人利益，在小区“跑马占地”。希望物业管理部门不要流于形式，应坚决制止那些不自觉的人。同时，作为全体住户，也要运用法律武器及时维护自己的合法权益，不要纵容小区某些住户私自开荒种地的行为。
　　黑龙江牡丹江市  孙世华  
　　
　　违建阳光房 堵了居民心
　　笔者生活的小区是个新小区，路面绿化好，可是楼顶乱搭乱建的现象很严重，既改变了房屋的外观、结构，影响了邻里采光，又产生了安全隐患。笔者的房子位于顶层，阳台上方有一块玻璃顶。刚拿到房子装修时，装修公司就建议把玻璃顶换成混凝土结构，改造成一个阳光房，还说大家都是这样改的。我当时不同意这样做，因为这是违法的。
　　可第二年隔壁邻居开始装修了，来劝我两家一起改。我说这样做会破坏房子结构，影响安全，不能改。可几天后，邻居把玻璃顶拆除了，浇筑混凝土。邻居的行为我无权干涉，也不想告发其违法行为。可是因为拼接处有了空隙，每逢雨天，我家的东墙就开始渗水并弄脏墙面和阳台。我找物业公司反映，要求他们出面协调解决问题。物业公司派人上门察看后，给邻居发放了整改通知书。通知书上写明“限一周内恢复原状”。可结果却是，邻居把整改通知书撕了，阳光房建成了。
　　后来我才发现，原来几乎整个小区的住户都在改建阳光房，而像我这样守法、“胆小”的住户倒成了个例。我认为，造成这种现象的原因是包括物业公司在内的管理部门失职。物业公司除了发整改通知书之外，没有采取其他任何措施。而房产部门、城管部门，更是全部“失声”。问起原因，一名当城管的朋友说，大家都在建，管不过来。
　　“管不过来”“法不责众”，是小区乱搭乱建的原因之一。一旦发生了违建事件，管理跟不上、处罚不到位，就是对乱搭乱建的纵容，最终导致了难以收拾的局面。
　　浙江桐乡市  田辛理  
　　
　　乱搭停车棚 安全隐患大
　　江西南昌市青云谱区青云谱镇阳光家园小区建于2009年，为经济适用房，共6000余户，居民大多靠电动车出行。然而，该小区为开放式小区，且没有建储藏间。以前大家都把电动车停放在楼下或者楼道里，经常被小偷“光顾”，曾一个月发生电动车被盗案件60多起。
　　为了防止电动车被盗，部分住户开始“霸占”小区绿化带、消防通道等公共空间，违章搭建铁皮房，用于停放电动车及堆放杂物。渐渐地，跟风搭建的住户越来越多，不但严重影响小区环境、居民出行，而且车棚里面堆放了一些废旧沙发、木板等易燃杂物，存在消防安全隐患，有的居民说，我们住在这个小区都感到不安心。
　　据统计，阳光家园小区一共有1400多个违章搭建的电动车停车棚，居民对这一现象意见很大。
　　江西南昌市  徐反根

