
　　开栏的话　　习近平总书记两会期间指出，共产党就是为人民谋幸福的，人民群众什么方面感觉不幸福、不快乐、不满意，我们就在哪方面下功夫，千方百计为群众排忧解难。他还指出，“我们要以更大的力度、更实的措施保障和改善民生”，“在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展”。　　今年两会对就业、增收、教育、健康中国、住房等各项民生工作提出了具体目标。如何把习近平总书记的要求落到实处，更好实现这些目标？本版从今天起推出“为了人民的幸福快乐满意”栏目，探落实、问打算，聚焦各地实践。　　　　 　　3月17日，一场雨夹雪没有挡住天津一场大型招聘会带来的暖意，这场由天津市总工会举办的2018年春风行动大型招聘会，参加现场招聘的520家企业带来6000余个岗位，重点面向有劳动能力和就业意愿的来津务工人员、有转移就业意愿或创业愿望的农民工、去产能及退出行业的转岗职工、大学毕业生、就业能力不足的职工及其子女和其他有就业创业意愿的各类社会人员。　　“现场跟一家物流公司就达成意向了，这两天就体检，没问题就签合同。”已经在山东老家一家小厂开了快20年货车的老李，老板春节前关了门。听说天津这边的工资更高，琢磨着年后过来看看，没想到这么快就找到了新工作。　　就业是最大的民生，在天津，按照十九大的部署，开展了一系列促就业的工作。两会后，围绕着习近平总书记保障和改善民生的相关要求，当地开始新的探索。　　“互联网+”　　增加就业容量　　目前，运用“互联网+”发展出不少新的就业形态，从智能手机到网络购物，从快递服务到共享经济，新经济的发展壮大增加了就业容量，涌现出了微商、快递员、专车司机、网络主播等新职业。　　据统计，天津今年企业用工需求主要集中在汽车制造、电子加工、新能源和电子商务4个领域，其中，电子商务行业用工需求激增，首次跻身重点用工行业领域。　　全国人大代表、天津市人力资源和社会保障局局长杨光今年带着一项建议上两会：维护新经济就业者合法权益。杨光表示，“平台就业”“家庭就业”“网络就业”等就业方式更加灵活多样。新经济就业方式具有“三弹”特征：工作地点弹性化、工作时间弹性化、雇佣关系弹性化，如果按照原有单位用人模式，这些就业群体的合法权益难以得到有效维护，所以建议从完善支持政策，完善用工管理和社保制度，加强用工监管3个维度，来对新经济业态下的就业者提供服务。　　位于天津滨海新区的中新天津生态城，是绿色发展综合示范区所在地，互联网产业自然是发展的重中之重。　　“互联网产业用人需求旺盛，然而由于缺乏完善的互联网企业人员培训系统和有效的人力资源管理机制，目前还存在较大用人缺口。”管委会副巡视员靳美珠表示，对此，生态城出台了人才引进、培养与奖励、特别是引进紧缺人才的优惠政策，加大对人才的引进培养力度；同时制定了落户服务指南、人才政策兑现办事指南，细化服务流程，为各类人才工作生活创造便利。　　针对互联网产业特点和企业要求，生态城量身定制了个性化招聘解决方案，拓宽人才招聘渠道，将企业具体需求与异地人才市场的特点相结合，针对不同类型的企业推出个性化、灵活性强的异地招聘方案；同时创新招聘模式，利用本地网络招聘+品牌网络招聘相结合的方式进行网上招聘。2017年，生态城新增就业企业245户、新增就业7121人，同比增长了29.2%，互联网产业和人才的磁场效应正在逐渐显现。　　精细化服务　　确保就业质量　　推动高质量就业，离不开精细化服务。　　在天津开发区泰达新市民服务中心，外来建设者可以一站式办理居住证、计划生育、法律援助、指纹采集和取证、出租房屋备案和协税等事务。在外来建设者进行事务办理的同时，利用计算机进行的数据统计也自动生成。服务中心工作人员轻点鼠标，新市民籍贯、就业、文化程度、个人爱好等信息即时显示。　　天津开发区建设的这个“互联网+新市民综合服务平台”，涵盖了数据平台、管理平台、服务平台，新市民网门户、掌上新市民门户、免费无线网等内容。“新市民初来乍到，主要居住在蓝白领公寓、工地和社区3个居住地，数据来源也是整合企业物业、中介自主申报，以及社区两识系统。”服务中心职员陶翰然介绍。　　“比如有一家电子工厂的员工缺口很大，这边就可以实时对接，从不同需求层次，通过数据分析，实现服务的精准化。”天津开发区流动人口管理办公室主任王建国说，通过“互联网+”、大数据等方式精准化服务外来人口，天津开发区全面提升了新市民就业服务水平。“可以实时根据这些数据，为用工企业和外来建设者提供有针对性的对接服务。”　　来自唐山的小张今年夏天高职毕业，正月初十来到开发区想找工作，“没想到来咨询办理居住证的时候就收到了一份汽车配件厂的招聘信息推送，薪资水平也符合我的预期，很快就去应聘了。”　　同样在3月，一场在天津市外来务工人员就业服务中心开展的招聘会就采用“线上+线下+移动端”的方式为用人单位和求职者提供对接服务，活动当日的入场求职者近4000人，简历投递量2000余份，双方达成就业意向率为35%。以“招聘会信息共享服务平台”为基础，平台覆盖“PC电脑+手机”，分别提供招聘和求职入口。用人单位在线发布就业岗位信息、在线订展、在线生成带有就业信息二维码的招聘简章；求职者扫描并关注微信公众号，在线填写电子简历后便可直接申请就业岗位，也可持手机扫码入场、在线报名或直接预约面试。　　大规模培训　　跟进就业服务　　今年促就业的担子依旧不轻，高校毕业生820多万人，再创历史新高，还要做好退役军人安置，加大对残疾人等就业困难人员援助力度，扩大农民工就业。因此，必须加强全方位公共就业服务，大规模开展职业技能培训，促进多渠道就业，支持以创业带动就业。　　今年年初，天津市委、市政府确定启动实施20项民心工程，其中重要一项就是“多措并举保障就业”：实施更加积极的就业政策，全年新增就业48万人，城镇登记失业率控制在3.8%以内；促进女性创业，开展创业培训等辅导服务50场。　　杨光介绍，今年天津市人力社保部门将加大创业扶持力度，促进民生改善，实施“互联网+人社”行动计划，提供更多优质人力资源供给。在就业质量上，天津将重点发展高端装备制造、新能源、新材料等先进制造业，组织大规模、高等级培训，让更多劳动者实现高质量就业。在实现规模就业上，把关注点更多地放在高校毕业生、困难人员等重点群体的就业上。实施“互联网+人社”行动计划，凡是能上网的，都要网上受理、网上办理、网上反馈，为企业和群众提供全网式、全流程的便捷服务。　　同时，天津市将为企业用工提供全方位服务：围绕新经济、新业态企业，主动跟进服务，及时兑现政策；围绕先进制造业企业，加大职业技能培训力度，引导更多劳动者参加紧缺职业工种、高等级项目培训，培养与产业发展相匹配的技能人才集群。　　盯住“僵尸企业”和混改国企，落实政策、兑现资金，确保分流职工妥善安置。围绕国企混改和去产能企业，采取内部退养、转岗就业、技能培训、公益托底等措施，做好职工分流安置工作；围绕生产经营困难企业，加强失业动态监测和预警机制，做好援企稳岗工作，有效防范和化解失业风险。实施就业援助精准帮扶，对零就业家庭出现一户、认定一户、帮扶一户、稳定一户，守住稳定就业“硬底线”。

