
　　习近平主席在首届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲中提出：“追求幸福生活是各国人民共同愿望。”在进博会上，法国设计的时装潮牌、日本直运的蓝鳍金枪鱼、美国的智能家居家电、德国的无线充电汽车……超过1万种展品涵盖了衣、食、住、行等方方面面。同时，医疗、教育、旅游、养老等服务消费相关展区也人头攒动。这些全球最顶尖的产品、技术和服务受到热捧，折射出中国消费升级新趋势。　　“真是眼睛都看花了，什么都想试试。”进博会上海交易团成员姚春英说。美好生活千姿百态，但在消费升级大潮下，有一些共同点：更讲究健康、更注重品质、更追求享受。　　大健康市场潜力无限　　“一听说这款韩国染发剂由植物提取、健康环保，我就下单了，采购价每瓶26元。”苏州恒丰进出口有限公司采购人员居永生随身拖着一个20寸行李箱，里面有各种采购样品，“我这可不是一箱子商品，而是一箱子‘健康’，具有健康理念的产品更有市场。”　　在进博会上，无论吃的还是用的，打健康牌的商品不胜枚举。　　在食品及农产品展区，展品大多标注“有机”“天然”，如同一个高端“全球超市”。“过去只要吃得饱，现在更要吃得好、吃得健康。进博会上看到的乳酸菌巧克力、天然椰子油、空运龙虾……我不仅想采购，也会成为它们的忠实消费者。”四川交易团成员于爽说。　　“为满足中国消费者的需求，凌晨挤奶结束后，我们的鲜奶会在两小时内‘锁鲜’，受益于贸易便利化政策，从新西兰牧场直达中国消费者餐桌只需要3天。”纽仕兰新云董事长盛文灏说。　　在服装服饰及日用消费品展区，来自不同国家和地区的高品质家居用品、服装服饰、礼品同样吸引了大量采购团。躺在美国舒达的床垫上，江苏交易团成员卞军说：“还真不一样，腰部有很强支撑感。”　　说起买健康，自然不能忽略医疗器械及医药保健展区。在这里，全球最新的医疗器械、创新药物以及诊疗手段集中亮相。全球最小的无导线心脏起搏器、世界首创婴儿专用核磁共振仪、可以随身佩戴24小时监控血压的腕表式血压仪等，都是健康“神器”。　　德国艾能健展位工作人员金伟康说：“愿意为健康埋单的消费者很多，不少人体验后都来问我产品是否零售，这让我们品牌看到中国大健康市场的无限潜力。”　　高品质生活各有所爱　　随着大众消费水平的提高，人们对美好生活的向往还体现在对品质消费、精致生活、新鲜商品的追求。　　对许多男性消费者来说，品质消费是“酷”。在汽车展区，奥迪首款量产纯电动SUV Audi e-tron、宝马公司的无线充电技术、能解除驾驶疲劳的佛吉亚智能座椅……让到场的爱车族们一饱眼福。　　来自河北交易团的李跃超是一名汽车发烧友，在大众进口汽车展区转了许久，瞄到心仪的好车都忍不住要钻进车内体验一把。“以前只能在官网看看，这次终于亲眼看到、亲手摸到，实在太酷了。”李跃超说。　　对许多女性消费者来讲，精致生活是“美”。在美妆及日化用品区域，人们可以依据脸型3D打印面膜，测试个人肤质、色号后定制专属粉底液，还能根据心情在最全口红色号中尽情挑选。　　“随着消费升级，人们从对价格的敏感转为对品质的追求，并且更倾向于高端化、个性化、小众化和具备服务溢价的品牌与产品，这对欧莱雅而言是巨大机遇。”欧莱雅中国首席执行官斯铂涵说。　　而在孩子们眼里，新鲜商品是“有趣”。日本优你客文具馆里，卡通玩偶、寿司、水果……各种小玩意做得活灵活现，而材料竟是橡皮。优你客中国总代理张麟彬介绍：“每块橡皮都由五六块小部件组成，组合起来就是个小玩具。”　　中国社会科学院财经战略研究院流通产业研究室主任依绍华认为，借助进博会平台，大量国外最新商品、服务和技术进入中国，能够极大满足国内居民消费升级的需求，尤其是对品质消费的需求。同时，还可以将境外消费拉回国内，推动国内消费稳步增长。　　享受型消费逐渐增多　　“在进博会上，仿佛一下子穿越到未来。”进博会上不仅人多，机器人也多。　　汽车点焊机器人有12只大型机械手臂，工作起来像在跳舞；乒乓机器人通过预测乒乓球的运动轨迹，可以计算出球拍角度、回击时点；手术机器人能在不开胸、不开腹的情况下，通过几个孔道完成手术，创伤小、出血少。　　除了这些“高大上”的机器人，还有已经走入百姓日常生活的机器人：在盒马鲜生国家会展中心（上海）店，机器人为您上菜；在国家会展中心（上海）办公区，机械臂“豹咖啡”为您冲泡咖啡，机器人“豹小秘”帮您引路；而进博会上展出的扫地机器人、擦窗机器人早已进入一些家庭。　　“试想，有机器人为您工作、打扫、服务，生活是多么享受！智能化也是消费升级的重要方向，人工智能等新技术的应用越来越多，让人们从一些家务负担中解放出来。”陕西交易团代表唐飞说。消费者有了更多闲暇时间，意味着享受型消费逐渐增多。有研究报告显示，我国居民消费方式正逐步向发展型、现代型、享受型转变。其中，既有实物消费也有服务消费。　　进博会不仅为消费者提供了多样化的商品，还提供了多样化的进口服务。随着国内居民购买力增加，旅游、文化等服务类消费需求迅速上升，成为人们追求美好生活的重要方面。　　在服务贸易展区，汇集了数百家来自全球的服务贸易参展商，业务涵盖物流、零售、金融、咨询、服务外包、文化教育、创意设计、旅游服务等。服务产品的冷热也能反映国内消费升级特点。“大路货”的旅游线路逐渐门庭冷落，而一些精心设计的个性线路，如极光之旅、“沉浸式”瀑布探险却不乏热捧。　　此次展会，不少企业以采购商和服务商双重身份出现。“我们不但向参展品牌批量采购，更可以向参展品牌提供从进口到内销的全流程供应链服务，让国内消费者在更短时间内享受更好的产品与服务。”深圳市怡亚通供应链股份有限公司副总裁邱普说。　　因为会期是短暂的6天，进博会上展示的商品和服务，还有很多普通消费者没有机会到现场体验。据介绍，一批进博会“6天+365天”的平台已陆续搭建完成，既有网上平台也有实体商场，可以惠及更多消费者。进博会永不落幕，美好生活只会更精彩！　　　　版式设计：蔡华伟

