
　　吉林——　　实施两步走 推行大学区　　李晓杰　　2017年，吉林省60个县（市、区）全部通过国家督导评估认定。作为东北老工业地区，吉林省部分县域客观条件差，资源禀赋不足、学校底子薄、优质教育资源短缺，改善办学条件和引进师资相对困难。为此，吉林省立足实际，科学制定了“两步走”战略，实现了1+1＞2的效果。　　2010—2012年，推进实现初步均衡，夯实基础。这一阶段的主要任务是补短板、兜底线，推动所有义务教育学校达到省定基本办学标准。2013—2017年，推进实现基本均衡，提高水平。这一阶段的主要任务是提升与发展。　　教育是基础工程，更是民心工程。为了满足更多百姓对优质教育的需求，我们重点实施了大学区管理改革，促进优质教育资源合理配置，有效发挥优质学校示范带动和引领作用，加快缩小校际差距，促进了基本均衡。一是科学定位，把握管理内涵。目标是促进优质学校与薄弱学校校际联动，以强带弱、共同发展，扩大优质教育资源覆盖面。二是政府主导，统筹规划建设。各地坚持政府主导，科学构建起“覆盖全员、突出重点、模式各异、共同发展”的大学区管理格局。截至2017年10月，全省19个市辖区已全部推行大学区管理，共组建各类型大学区191个，城区义务教育学校覆盖率达到100%。三是优质带动，促进学校发展。大学区管理强调优质学校的带动引领作用，通过向薄弱学校“输血”，帮助薄弱学校“造血”，有效促进了薄弱学校快速发展。　　（作者为吉林省教育厅党组书记、厅长） 　　　　 　　江西弋阳——　　把教育培育成“特色品牌”　　陈 敏　　近年来，江西省委、省政府始终坚持优先发展教育事业，省委组织部与江西省政府教育督导委员会联合开展对县级党政领导干部履行教育职责督导评价，建立了“责任传导、经费奖补、过程推进、培训提升、舆论引导”机制，扎实推进义务教育均衡发展。弋阳县委、县政府坚持以督导评价为检验尺，对照看齐、对表聚焦，将发展教育作为义不容辞的使命担当和神圣职责，全面落实国家和省工作部署，加强领导，优化保障，提前实现县域义务教育发展基本均衡目标。　　一是坚持“一把手抓一把手”，形成优先抓教育的大格局。坚持将教育工作列为县政府常务会的“一号议题”进行研究，成立以县委书记为组长，县长为常务副组长的教育改革发展领导小组，建立县四套班子挂点学校机制，为教育发展提供强有力的组织保障。二是坚持“有多少事找多少钱”，毫不犹豫抓教育大投入。近三年，全县预算内教育经费投入累计达20.56亿元，相当于弋阳全县一年半的财政收入的总和，其中，义务教育投入17.89亿元，占比87.01%，真正将义务教育作为“重中之重”予以保障。三是坚持“明天再早也是晚”，只争朝夕抓办学条件大改善。开辟教育项目建设“联批联审”绿色通道，加快教育项目建设进度。四是坚持“以优秀的人培养更优秀的人”，多措并举抓师资队伍大提升。五是坚持“以人民为中心的发展思想”，统筹兼顾抓教育民生大改善。　　（作者为江西弋阳县人民政府县长） 　　　　　　　海南陵水——　　让乡村教师安心热心舒心　　贾兴丽　　海南省陵水黎族自治县祖关小学是一所农村山区完全小学，学校位于美丽的吊罗山脚下的革命老区。近年来，在海南省《乡村教师支持计划》的引领下，陵水县委、县政府出台了一系列政策和措施，落实国家和省乡村教师队伍建设要求，把“下不去、留不住、教不好”变为“下得去、留得住、教得好”。　　一是把“下不去”变为“下得去”。为切实加强乡村教师队伍建设，让教师能到农村学校任教，对于农村完小和教学点实行“三个倾斜”，即从政策上、教师补充上、编制核算上给予倾斜支持。二是把“留不住”变为“留得住”。作为基层边远山区学校，我们最愁老师下去了留不住，干一段时间就走了。为了解决这个问题，在上级的支持下，我们“四招齐下”：第一招是加大投入，改善教师工作条件，做到环境留人。第二招是提高教师生活补助，建设教师周转房和小厨房，做到待遇留人。第三招是创新机制，实现制度留人。第四招是关心老师，感情留人。三是把“教不好”变为“教得好”。我校教师积极参加“海南省边远乡村教学点小学教师培训计划”项目，全校教师全年接受省内培训10人次，县内培训53人次。通过语文新教材专项培训、每日课前童诗诵读、每日体育游戏、每日乡村音乐演唱、手把手指导制作PPT 等一系列符合乡村教师教学技能提高需求的课程，让乡村教师收获颇丰，迅速成长。　　（作者为海南省陵水黎族自治县祖关小学校长） 　　　　　　　重庆南川——　　确保每个孩子都得到关爱　　王 俊　　我是来自重庆市南川区农村基层的一名人大代表，我见证并参与了南川义务教育均衡发展的全部历程。南川面对问题不回避，聚焦问题精准发力，加大投入补足短板，实现了全区教育的跨越式发展。下面我从四个方面谈谈我的感触：　　第一个感触，好政策得到真落实。区委、区政府大力投入，改善办学条件，以前，老百姓砸锅卖铁都要把孩子送到城里、送到外地就读，现在，乡亲们更愿意把孩子留在当地、留在身边读书。第二个感触，好老师真正多起来。金山镇中心校是南川区最偏远的学校之一，艺体专业教师不足，课程计划难以有效落实。现在有了城区优秀音乐专业教师、区级骨干教师主动申请到该校支教，引领学校音乐教师专业成长，组建合唱团，打造陶笛特色课程。第三个感触，好学校真在家门口。每一所学校都追求内涵发展，每一所学校都致力特色创建，真正形成了一校一品牌、一校一特色的可喜局面。第四个感触，孩子们享受真公平。南川区特殊教育中心现有学生173名，积极接纳周边区县残障儿童10余名；建立6个康复团队，开展个性化康复训练；开设缝纫基础、家政厨房等生活适应性课程，让每一个残障孩子都能更好地融入社会，有尊严地生活，做一个自尊、自爱、自强、自立的人。　　不管是城区学校，还是农村学校，孩子们阳光灿烂，快乐学习，健康成长，义务教育均衡发展让每个孩子得到了关爱、获得了实惠、享受了公平。 　　（作者为重庆市南川区人大代表、南川区石溪镇党委书记） 

