
　　秋风送爽，也送来丰收的喜讯。23日，首届中国农民丰收节庆祝活动在全国开展，除在北京设立1个主会场外，浙江安吉余村、陕西杨凌、安徽滁州、黑龙江绥化、四川成都都江堰、广东梅州等地还有6个分会场。连日来，各地举办100多个特色系列活动，循着丰收节的鼓点，大江南北共庆丰年、分享喜悦。　　浙江安吉余村　　绿水青山聚游人　　鼓点激昂，金龙左右翻卷，银龙蜿蜒腾挪，竹叶龙翻江倒海。浙江安吉县余村广场，成了欢乐的海洋。庆祝活动以“两山热土·浙里丰收”为主题。“请农民朋友上台领取丰收大礼包！”主持人话音刚落，披着红色面纱的谜底揭开，11台微耕机和3台无人植保机展现眼前，获奖的天子湖旭萍家庭农场的王家荣等11位农民，以及安吉丰粮农业发展公司的徐国强等3位农业企业代表激动不已。　　民宿模型展示区前，一个个各具特色的高端民宿令人惊叹，去年全县接待游客2200万人次；农村电商摊位展示成果，截至今年7月，安吉的零售网店有1.26万家，从事电商的农民超过2万人，去年电商销售总额88亿元。　　除余村主会场，安吉各村同步举行了庆祝活动，通过视频连线，天子湖镇晓云村的镰刀割稻、扎稻草人、抓大鱼等项目引来阵阵喝彩，章村镇郎村推出了畲家兄弟的单肩挑稻谷接力、锯毛竹、独轮车运输比赛。梅溪镇路西村用《梅溪山歌》《梅溪旱船》《王夫卖线》等满是“泥土味”的节目，唱出了丰收的喜悦。　　陕西杨凌　　黄土高原展科技　　23日上午，陕西杨凌会展中心上演了庆丰收大联欢。在安塞腰鼓的精彩配合下，千面锣鼓摆成了一个硕大的红色“丰”字造型，鼓声震天，笑语轩昂。　　12位上川口村村民作为小麦代表队，向观众展示颇具科技含量的优质高产早熟抗病小麦新品种“西农979”。此外，还有玉米、苹果、猕猴桃等优质良种代表队集中展示。　　来自延川县陈春艳合作社的陈小虎，在田园丰收嘉年华活动展厅内，介绍他种的红富士苹果，最大的一个有一斤半重。“通过这样的大型展会，我们可以更好地向大家推销我们延川的苹果。”　　当天下午，乡村振兴杨凌论坛举行，邀请全国“三农”专家等解读乡村振兴战略，发布《西北乡村类型与特征调查报告》。　　安徽滁州　　希望田野颂改革　　在安徽滁州分会场，以“希望的田野——颂改革、庆丰收、兴乡村”为主题的第七届中国农民歌会拉开帷幕。歌会主题演出聚焦“三农”，以“庆祝丰收、弘扬文化、振兴乡村”为宗旨，展示改革开放40年来特别是党的十八大以来，农村改革取得的重大突破，农业农村发生的深刻变化、取得的历史性成就。　　演出由礼赞改革路、丰收中国美、乡村振兴强三个篇章组成，运用歌曲联唱、情景歌舞、人物访谈、观众互动等多种形式，表现歌会主题，营造喜庆、欢乐的节日氛围。此外，当地还举办了摄影展、书画展、成就展、灯光秀，大包干带头人、见证者口述历史座谈会等系列活动。　　黑龙江绥化　　乡村振兴看新貌　　黑龙江绥化市庆安县会场活动以“放歌龙江黑土 同庆五谷丰登”为主题，以大农业、大粮仓、大机械和新农民为题材，以“赛、演、展、赏、乐”等为展现形式，全面展示龙江农村新风貌、农业新成果、农民新形象。参加活动的农民朋友达万人。　　“九月金秋庆丰年”颁奖活动，评出玉米、养牛、农产品加工等10个大王。“情定三农 系住乡愁”文化作品展通过书画、摄影、剪纸等艺术形式反映新农村日新月异的变化。“弘扬时代主旋律 推进乡村振兴”主题论坛围绕实施乡村振兴战略、实现农业绿色发展等主题开展对话研讨，分享发展经验和模式。　　四川成都都江堰　　新型农民受推崇　　23日上午，都江堰市全国分会场暨四川省庆丰收活动在一片响亮的锣鼓声中拉开大幕。庆祝会场设在柳街镇七里诗乡金龙社区。民俗文艺巡游、乡村振兴宣传片画面、改革开放40周年乡村改革成就展等，展示了巴蜀大地庆丰收和“天府之源”的农耕魅力。《千古岷水谣》《薅秧歌》等节目尽显民俗风味，淋漓尽致地展现了古堰之美。　　两名农民代表登台发言，用自己的奋斗历程和丰硕成果，喊响了“农民是一个令人羡慕的职业”的口号，博得阵阵掌声。活动现场还为全省新型农民标兵、农业科技服务能手授牌。　　四川多地市也开展了主题特色鲜明、内容丰富多彩的活动，与都江堰全国分会场开展联动，展现巴蜀大地风采。　　广东梅州　　岭南大地飘果香　　在广东梅州市梅县区大黄村，主题为“广东农民话丰收 岭南大地庆佳节”的分会场活动好不热闹。沿着大黄村特色农产品蜜柚种植园主干道往前走，记者走到会场外围就能感受到这里浓浓的喜庆氛围。现场设置了南粤农耕文化展览区、民间传承工匠展示区、名牌产品推介区、特色美食体验区等不同类型的会场区域。　　活动期间，主办方为评选出的“广东十佳最美新型职业农民”颁奖。江门恩平市沙湖丰穗加工厂总经理谢国良获奖后激动地说：“我是一名‘米二代’，祖祖辈辈都是没有离开农耕地。今天是我几十年来作为农民最被人尊重的一刻，也是中国农民最受人尊重的时刻。”　　广东此次共举办了1个省主会场、8个分会场及10个“十佳最美”系列评选活动。当天，梅州市政府还与顺丰速运启动现代农业综合物流商流平台共建项目，向全球发放丰收红利，赠出1314个定制版的“only 柚”梅州柚。　　东南西北话丰年　　“赣南生态好，土壤好，种出的红心蜜柚品质好。仅去年通过电商就销售了200万斤！”赣南苏区脱贫农民代表袁经礼抑制不住内心的激动。22日，江西省庆祝活动在高安市启动。脱贫农民、农业技术员等农业农民代表，围坐长桌话家常、庆丰收。此次，江西还举办了“欢庆丰收年”开幕式和“丰收赣鄱”欢庆晚会，以及农产品花车狂欢大巡游等八大主题活动。　　23日，河北柏乡县举办千面锣鼓庆丰收表演，农民们赶起了丰收大集，庆祝自己的节日。在柏粮小镇，美丽乡村游、农事体验等活动异彩纷呈。在农事体验区，小学生们人手一个小竹筐，钻到玉米地里掰棒子，一会儿工夫就收获满满一筐玉米。“真正体会到农民伯伯的辛苦，以后要珍惜每一粒粮食。”邢台市马路街小学的王梓童说。　　23日上午，广西龙胜各族自治县龙脊镇小寨村瑶族同胞身着节日盛装，开展民族服饰巡游、红瑶服饰制作工艺展示等民俗活动，与中外游客一起欢庆节日。在广西崇左市江州区驮卢镇那模村，甘蔗林里不时传来欢声笑语，村民与八方宾客相约一起，以农家特有的方式，欢庆丰收节……　　（综合本报记者顾春、龚仕建、徐靖、刘梦丹、刘裕国、张文、罗艾桦、任江华、马晨、庞革平报道  范斌参与采写）

