
　　根据中国人民银行近日发布的《关于支付机构客户备付金全部集中交存有关事宜的通知》，自7月9日起，按月逐步提高支付机构客户备付金集中交存比例，到2019年1月14日实现100%集中交存。　　此次备付金新规正式实施，其出台的背景是什么？将如何作用于众多支付机构？是否会对广大消费者产生影响？针对这些备受关注的问题，记者进行了采访。　　资金存在被挪用等风险，央行加强备付金管理　　什么是客户备付金？简单来说，当你在网上购买商品时，确认收货前，所支付的货款会先放在支付机构的账上，再由支付机构结算给商户，这部分沉淀资金就属于客户备付金。　　“备付金不是支付机构的自有财产，所有权属于支付机构的客户，在支付账户中的资金不是银行存款，不受《存款保险条例》保护。”中国人民大学重阳金融研究院高级研究员董希淼解释，也就是说，在没有央行统一存管要求的情况下，备付金以支付机构名义存放在银行，支付机构在事实上拥有支配权和使用权，因此备付金存在被挪用和占用等风险。　　近年来，随着我国金融领域的深化发展，非银行支付领域创新加快的同时，乱象频生。　　举例来说，2014年8月，浙江易士企业管理服务公司在检查中被发现挪用客户备付金，涉及资金5400多万元；12月，上海畅购企业服务公司被发现挪用客户备付金，造成资金风险敞口达7.8亿元，涉及持卡人5.14万人，造成巨大损失。　　如果缺乏有效监管，将给消费者和金融业发展带来隐忧。从金融消费者的角度看，原来对备付金的监管不足，威胁了客户资金安全，消费者的资金存在被挪用和占用等风险。从我国金融行业的发展来看，部分支付机构突破经营范围，通过在多个银行开立的备付金账户违规办理跨行清算，也在一定程度上破坏了金融健康发展的环境。从我国的金融稳定和金融秩序看，部分支付机构的野蛮生长加大了金融风险跨系统传导的隐患，甚至有机构借此便利，为洗钱等犯罪活动提供通道。　　央行加强备付金管理，分步实施集中存管，是加强金融乱象整治的重要措施。　　政策调整循序渐进，充分考虑对支付机构流动性等影响　　事实上，此次新规发布并不是央行首次出手应对客户备付金。　　早在2013年6月，央行便发布《支付机构客户备付金存管办法》，要求支付机构应将客户备付金的50%以上集中存放在备付金存管银行。2017年1月，央行要求支付机构将备付金交存至央行的专用存款账户，首次交存的比例为平均20%左右。2017年12月，央行决定2018年起支付机构客户备付金集中交存比例由20%左右提高至50%左右。此次又进一步明确，到2019年1月14日实现100%集中交存。　　“透过这一系列措施可以发现，政策调整过程充分考虑了对支付机构流动性等因素的影响，充分考虑了支付机构的承受能力，在循序渐进的过程中逐步实现对备付金的100%集中存管。”董希淼认为。　　值得注意的是，此次通知要求，除跨境人民币备付金账户、基金销售结算专用账户、预付卡备付金账户和外汇备付金账户外，支付机构应于2019 年1月14日前注销在商业银行的其余备付金账户。　　通知还要求，支付机构应根据与中国银联股份有限公司或网联清算有限公司的业务对接情况，于2019年1月14日前在法人所在地人民银行分支机构开立“备付金集中存管账户”，并于开户之日起2个工作日内将原委托备付金存管银行开立的“备付金交存专户”销户。支付机构“备付金集中存管账户”的资金划转应当通过中国银联股份有限公司或网联清算有限公司办理。　　交通银行金融研究中心高级研究员何飞表示，要求支付机构应通过银联或网联划转备付金集中存管账户中的资金，其目的是为了保证整个过程更加安全、有效、便捷。此次新规将从根本上解决支付机构存在的挪用、占用客户备付金牟取私利的乱象，使得此前一直开展的互联网支付风险专项整治有了新的关键性进展，也是进一步落实防范化解金融风险尤其是互联网金融风险的重要举措。　　改变“吃利差”模式，提升支付机构风险管理能力和业务发展水平　　此次备付金新规的实施，会对支付机构和广大用户产生什么影响？　　“这些举措有利于支付机构回归业务本源，实现健康发展。”董希淼说，这一系列举措的宗旨是引导支付机构回归提供小额、快捷、便民小微支付服务主业上来，改变支付领域通过依靠备付金“吃利差”的盈利模式，理顺支付机构业务发展激励机制。集中管理备付金，有利于进一步规范和理顺支付机构与银行之间的关系，斩断支付机构与银行之间的不当利益输送，实现非银行支付机构与银行业的良性互动和共同发展。同时，也有利于完善支付机构流动性管理，提升支付机构的风险管理能力和业务发展水平。　　何飞认为，对于行业而言，新规将具有很长时间的影响力，从支付机构类型和规模来看，相比于市场广、客户多、业务综合的支付机构，规模较小、客户较少的单一业务类机构受影响面会更大。短期来看，新规将加速行业分化，促使一批不具有竞争力、过度依赖“备付金息差”的支付平台出清，不少平台很可能会露出经营不善的本来面目。长期来看，新规虽对整个支付行业的盈利有一定冲击，但有利于支付行业加快合规创新，通过不断提升自身竞争力，改变长期以来过多依赖备付金息差等“无形收入”的状况，真正通过自身能力实现“有形收入”的增长。　　支付宝方面表示，从成立之初开始，支付宝一直主动对备付金进行严格存管。作为一家科技企业，支付宝从来没有考虑过将备付金作为自身的主要收益来源。目前，支付宝已经按照监管要求如期完成相关存管工作，下一步将继续按照要求逐步交存。　　有用户担忧，支付机构将客户备付金集中交存可能影响到支付过程中的购物体验。对此，何飞认为，央行此举对用户体验几乎不会产生影响，但在支付机构选择上，未来需要注意防范部分支付机构在执行新规过程中暴露的风险，以保证支付资金安全。

