
　　“让人民共享经济、政治、文化、社会、生态等各方面发展成果，有更多、更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感”，在庆祝改革开放40周年大会上，习近平总书记的讲话掷地有声。
　　2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。这一年，开放迈新步，改革再发力，民生持续改善，百姓收获满满。
　　从宪法修正案通过，到国家监察委员会等多个新组建部门挂牌，再到上调个税起征点，这一年，改革多点突破，蹄疾步稳。
　　海南自贸区正式设立，举办全球首个以进口为主题的国家级展会——中国国际进口博览会，这一年，开放加快推进，更显自信。
　　打好污染防治攻坚战，支持民营企业发展，这一年，抓重点，攻难点，民生持续改善。
　　攀登就有高度，奋斗就有回报。这一年，创下多项世界之最的港珠澳大桥建成通车，首次登陆月球背面的嫦娥四号探测器成功发射，研发创新突破不断，开花结果。
　　告别2018年，迎来2019年。踏上新跑道，开笔写新篇，新时代是属于奋斗者的，奋斗本身就是一种幸福。抓牢手中这一棒，接力跑下去，我们有充足理由相信，奇迹在前，辉煌在前。
　　——编  者  
　　
　　1 《中华人民共和国宪法修正案》通过
　　3月11日，十三届全国人大一次会议表决通过《中华人民共和国宪法修正案》。此次宪法修正案共有21条，把党的十九大确定的重大理论观点和重大方针政策，特别是习近平新时代中国特色社会主义思想载入国家根本法，体现党和国家事业发展的新成就、新经验、新要求，在总体保持宪法的连续性、稳定性、权威性的基础上推动宪法与时俱进、完善发展。这是1982年宪法实施以来，最高立法机关第五次对国家根本法的修改，是中国特色社会主义发展史上的一个历史性时刻，是我国坚持推进依法治国、依宪治国的一个重要里程碑。
　　2 庆祝改革开放40周年大会举行
　　12月18日，庆祝改革开放40周年大会在人民大会堂隆重举行，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在大会上发表重要讲话。习近平强调，40年的实践充分证明，改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。习近平指出，建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴，是一场接力跑，我们要一棒接着一棒跑下去，每一代人都要为下一代人跑出一个好成绩。会上，党中央、国务院决定，授予于敏等100名同志改革先锋称号，颁授改革先锋奖章；向阿兰·梅里埃等10名国际友人颁授中国改革友谊奖章。
　　3 党和国家机构改革顺利推进
　　3月，《深化党和国家机构改革方案》《国务院机构改革方案》公布。这次机构改革以加强党的全面领导为统领，以国家治理体系和治理能力现代化为导向，以推进机构职能优化协同高效为着力点，是一场系统性、整体性、重构性的变革。3月23日，中华人民共和国国家监察委员会在北京揭牌。此后，多个新组建部门陆续挂牌亮相。截至11月底，随着上海等地公布省级机构改革方案获批消息，全国31个省区市的省级机构改革方案已全部获得党中央、国务院批准。
　　4 首届中国国际进口博览会举行
　　11月5日至10日，以“新时代，共享未来”为主题的首届中国国际进口博览会，吸引172个国家、地区和国际组织参会，3600多家企业参展，超过40万名境内外采购商到会洽谈采购，展览总面积达30万平方米。此次进博会首次进入中国的展品多达5000余件，按一年计，累计意向成交达578.3亿美元。在开幕式上，习近平主席宣布，增设中国上海自由贸易试验区的新片区；在上海证券交易所设立科创板并试点注册制；支持长江三角洲区域一体化发展并上升为国家战略。这是迄今为止世界上第一个以进口为主题的国家级展会，是国际贸易发展史上一大创举。
　　5 民营企业座谈会召开
　　11月1日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平主持召开民营企业座谈会并发表重要讲话。他强调，非公有制经济在我国经济社会发展中的地位和作用没有变！我们毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展的方针政策没有变！我们致力于为非公有制经济发展营造良好环境和提供更多机会的方针政策没有变！习近平总书记明确提出了大力支持民营企业发展壮大6个方面的政策举措，为保持民营经济发展势头注入了强大动力，为民营经济走向更加广阔舞台注入了坚定信心。
　　6 全国生态环境保护大会召开
　　5月18日至19日，全国生态环境保护大会在北京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席会议并发表重要讲话，明确提出加强生态文明建设必须坚持的重要原则，对加强生态环境保护、打好污染防治攻坚战作出了全面部署，是建设生态文明、建设美丽中国的根本遵循，对于动员全党全国全社会一起动手，推动我国生态文明建设迈上新台阶，具有重大现实意义和深远历史意义。截至12月6日，第二批中央生态环境保护督察“回头看”5个督察组全部完成督察进驻工作。环保督察在全国大范围展开，对推动美丽中国建设产生深远影响。
　　7 海南全境建设自贸区并探索实行自由贸易港政策
　　4月14日，《中共中央国务院关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》发布，要求坚持全方位对外开放，按照先行先试、风险可控、分步推进、突出特色的原则，第一步，在海南全境建设自由贸易试验区，赋予其现行自由贸易试验区试点政策；第二步，探索实行符合海南发展定位的自由贸易港政策。作为当今世界最高水平的开放形态，自由贸易港在海南的首发落地，不仅意味着海南拥有了大胆试、大胆闯、自主改的更大权限，更意味着中国在打造高水平开放形态上迈出了坚实一步。
　　8 港珠澳大桥正式通车运营
　　10月24日，港珠澳大桥正式通车运营。港珠澳大桥总长约55公里，是“一国两制”下粤港澳三地首次合作共建的超大型跨海交通工程。这是世界总体跨度最长、钢结构桥体最长、海底沉管隧道最长的跨海大桥，也是公路建设史上技术最复杂、施工难度最高、工程规模最庞大的桥梁。大桥在设计理念、建造技术、施工组织、管理模式等方面进行一系列创新，标志着我国隧岛桥设计施工管理水平走在了世界前列。大桥建成将极大便利居民通行，成为连接粤港澳大湾区东西两岸的重要枢纽。
　　9 嫦娥四号探测器成功发射
　　12月8日2时23分，我国在西昌卫星发射中心用长征三号乙运载火箭成功发射嫦娥四号探测器，开启了月球探测的新旅程。嫦娥四号探测器后续将经历地月转移、近月制动、环月飞行，最终实现人类首次月球背面软着陆，开展月球背面就位探测及巡视探测，并通过已在使命轨道运行的“鹊桥”中继星，实现月球背面与地球之间的中继通信。与此同时，我国第二艘航母首次出海试验，世界首个体细胞克隆猴成功诞生，北斗导航系统开始服务全球……从基础研究、应用基础研究到关键核心技术开发，中国科技全面发力，向着世界科技强国稳步迈进。
　　10个税起征点上调
　　8月31日，十三届全国人大常委会第五次会议通过关于修改个人所得税法的决定，个税起征点上调为每月5000元。这是自1980年个税立法以来的第七次修改，与上次修改时隔7年。此次修改的最大亮点在于开启了从分类税制向综合与分类相结合的个人所得税制的改革，把以前的工资薪金所得、劳务报酬所得、稿酬所得、特许权使用费所得作为综合所得，按照统一的超额累进税率进行征税。纳税人总体上税负都有不同程度下降，特别是中等以下收入群体税负下降明显，有利于增加居民收入、增强消费能力。
　　
　　
　　图片说明：
　　图①：庆祝改革开放40周年大会举行。  
　　图②：首届中国国际进口博览会上，参展商展示俄罗斯柳兰茶。
　　图③：中华人民共和国国家监察委员会揭牌。
　　图④：十三届全国人大一次会议举行第三次全体会议。代表投票表决中华人民共和国宪法修正案草案。  
　　图⑤：港珠澳大桥正式通车运营。
　　图⑥：重庆市某民营企业车间内，工人正在组装无人机。
　　图⑦：嫦娥四号探测器成功发射。
　　图⑧：青海可可西里地区的藏羚羊。
　　图⑨：河北省新乐市税务局工作人员进行新个人所得税法宣传。
　　图⑩：顾客在海南三亚海棠湾免税店内购物。
　　图片来源：新华社  人民视觉
　　版式设计：蔡华伟

