
　　核心阅读　　9月12日至15日，以“共建21世纪海上丝绸之路，构建中国—东盟创新共同体”为主题的第十五届中国—东盟博览会、中国—东盟商务与投资峰会在广西南宁举行。11位中外领导人和前政要高规格出席，35个高层论坛举行，签订530个经济合作项目，经贸对接、科技创新、产能合作等领域再结硕果。迎来15岁生日的博览会和峰会为打造更高水平的中国—东盟战略伙伴关系增添新动力，也为共建“一带一路”提供了更多共享共赢机遇。　　　　金秋九月，八方宾客齐聚邕城，共襄盛举。2018年恰逢中国与东盟建立战略伙伴关系15周年，也是中国—东盟博览会、中国—东盟商务与投资峰会创办15周年。自2004年以来，中国—东盟博览会构建了中国与东盟在多个领域的协调合作机制，中国—东盟博览会也成为中国与东盟国家深化经贸合作的重要平台。　　提质升级，经贸合作取得新成效　　已连续3年参展的缅甸展商文纳英正通过这个平台寻找合作伙伴。他表示，目前他的产品只在缅甸和缅甸驻东盟国家的使馆销售，参加中国—东盟博览会就是为了找到合适的合作伙伴，进入中国和其他东盟国家市场。“经过3年的积累，现在已有不少代理商表示对我们的缅甸风味奶茶感兴趣，非常感谢中国—东盟博览会这个平台！”文纳英说。　　“中国—东盟博览会是一个能够寻找商机、促成交易的平台。”来自泰国的商人黄梅已经连续11年参加中国—东盟博览会了。她告诉本报记者，这些年来，周围参加博览会的东盟国家客商数量不断增多，越来越多的泰国产品通过博览会进入中国市场。　　据中国—东盟博览会秘书处秘书长王雷介绍，本届博览会总展位数6600个，其中，东盟及区域外国家和地区展位数1594个（含东盟1446个），柬埔寨等8个东盟国家包馆参展。　　独立包馆参展的柬埔寨拥有超过140个展位。继2008年首次出任中国—东盟博览会主题国后，柬埔寨时隔10年再次出任本届博览会主题国。已经是第十一次出席中国—东盟博览会的柬埔寨首相洪森表示，中国—东盟博览会是加深中国与东盟合作的重要因素，柬埔寨也在中国—东盟博览会上取得重要收获。柬埔寨商业部贸易促进总局局长西恩泰在接受记者采访时表示，这是一次全面的合作，希望借助本届博览会举办的一系列务实经贸活动，让更多客商看到柬埔寨的商机。　　数据显示，中国已连续9年成为东盟第一大贸易伙伴，东盟连续7年成为中国第三大贸易伙伴。中国与东盟双向投资额累计超过2000亿美元。中国与东盟友谊之树枝繁叶茂，互利合作硕果累累，成为世界贸易版图中少有的亮色。承载中国与东盟各国合作共赢梦想的中国—东盟博览会为地区经济发展注入新活力，给双方人民带来实实在在的好处。　　成果丰硕，创新合作进一步深化　　智能机器人、水下滑翔机、无人机智能管控系统……在先进技术展区，人头攒动，观众兴致勃勃，争先恐后地体验新技术。2018年是中国—东盟创新年，围绕“构建中国—东盟创新共同体”这一主题，本届博览会先进技术展区扩大一倍，首次设置中国—东盟创新成果展区，集中展示双边技术转移中心及泰国、马来西亚等东盟国家的科技项目和科技产品，创新合作贯穿于会期经贸活动中，体现出中国—东盟创新成果及创新合作的发展新趋势，为中国—东盟合作注入了新动力。　　据介绍，本次先进技术展会吸引来自中国和东盟国家的173家企业、机构带来432个参展项目，较去年增加了23%，实物参展率达80%以上，涵盖人工智能、智慧城市、先进制造等领域，是有史以来参展项目、参展实物最多的一年。创办15年来，先进技术展已经成为中国与东盟国家科技合作的一张亮丽名片。　　此次国家航天局展出了通过卫星遥感监测广西甘蔗种植情况的案例。高分辨率对地观测系统广西数据与应用中心罗恒博士向本报记者介绍，广西甘蔗产量占全国的60%以上，卫星遥感能够实时监测甘蔗长势，对全国糖产量的稳定起到重要的保障作用。展台将甘蔗产业作为样板案例，希望能将中国的卫星遥感技术推广应用到更多有需要的东盟国家，例如应用于大米、水果种植等，目前，该技术已经在泰国和马来西亚落地。　　“我们希望将中国技术与东盟国家和‘一带一路’沿线各国共享，在扩大中国技术影响力的同时，让中国技术在世界上发挥更多社会效应，为共建‘一带一路’空间信息走廊贡献力量。”罗恒说。　　“老挝一号”通信卫星、北斗导航系统、新一代地球静止轨道光学遥感卫星高分四号……近年来，中国与东盟高新技术领域的合作成果丰硕。自2013年以来，在中国—东盟技术转移中心的推动下，中国与东盟国家对接项目上千个，推动了一大批农业、新能源等领域先进技术成果快速向东盟国家转移，解决了东盟国家发展急需，甚至填补了一些领域空白。　　“这里有太多新奇的展品，让人大开眼界！”来自泰国的科迪·西缇颂通文表示，期待中国和东盟国家在科技创新方面展开更多合作，促进技术成果转移，以实现构建中国—东盟创新共同体的目标。　　开放共赢，合作“朋友圈”不断扩大　　香料、蜂蜜、茶叶、咖啡……坦桑尼亚展区琳琅满目，浓浓的非洲风情吸引了众多观众。本届中国—东盟博览会的特邀合作伙伴首次由“一带一路”沿线国家坦桑尼亚担任，经贸合作、人文交流的“朋友圈”开始扩大到非洲国家。王雷表示，这是中国—东盟博览会服务“一带一路”的新突破。　　坦桑尼亚贸工部部长阿米娜·萨莱姆·阿丽表示，坦桑尼亚十分荣幸首次代表非洲国家参加中国—东盟博览会，“这让我们有机会与来自中国、东盟国家以及‘一带一路’沿线国家的企业深化在贸易、投资、旅游等方面的合作，实现互利共赢”。　　据统计，本届博览会共吸引坦桑尼亚、斯里兰卡、巴基斯坦、德国、意大利等19个区域外“一带一路”沿线国家共114家企业参展。同时，本届博览会在展区设置上进行创新，将原有的“一带一路”展区与国际展区合并为“一带一路”国际展区。　　随着合作“朋友圈”不断扩大，中国—东盟博览会正在成为东盟各国对接“一带一路”倡议的重要平台。老挝副总理宋迪表示，中国的开放政策尤其是“一带一路”倡议对于促进中国—东盟贸易关系发展起着至关重要的作用。洪森认为，建设21世纪海上丝绸之路、亚洲基础设施投资银行、丝路基金等倡议，给东盟国家带来许多机会。缅甸副总统敏瑞说，缅甸愿积极参与“一带一路”建设，不断深化缅中全面战略合作伙伴关系。　　此外，第十五届中国—东盟博览会不少论坛以“一带一路”为主要议题，从全方位、多层次、宽领域促进“一带一路”国际合作。首届“一带一路”新经济发展论坛、首届“一带一路”青年领袖论坛等内容丰富、形式多样，为企业开展经贸投资、互联互通、产能合作等搭建了平台。　　栉风沐雨，春华秋实。成立15年来，中国—东盟博览会、中国—东盟商务与投资峰会对中国和东盟国家深化政治互信、拓展经贸合作、密切人文交流发挥了重要作用。在共建“一带一路”的时代潮流中，博览会和峰会将凝聚更多共识、汇聚更多力量、收获更多成果，助力中国和东盟国家携手迈入共同发展、共同繁荣的新时代。　　（本报记者刘华新、庞革平、刘玲玲、王迪、李纵、刘佳华）

