
　　核心阅读　　传统企业转型升级，普通职工能否分享成果？　　吉林大华机械制造有限公司，从军工厂逐步发展为汽车飞轮供应商，在实现自动化、数字化生产的过程中，也让员工的劳动强度更小、工作环境更好、个人能力更优。最可贵的是，新技术并未挤占就业岗位，第三次转型后，通过扩大生产能力，公司不仅没让职工下岗，而且还保持工资居于中上、年年有涨。可见，求转型与稳就业，是能够统筹兼顾、相得益彰的。　　　　　　 　　1万平方米的厂区内，机床轰鸣声震耳欲聋。　　此处是吉林省长春市的东北工业集团大华机械制造有限公司。200余名工人正有条不紊地操作着，几乎没有干纯体力活儿的，而是通通借助自动化设备进行劳动。　　“全球每10辆汽车，就有1辆用的是我们生产的飞轮！”作为企业转型升级的见证者，长春制造部生产主管刘庆军自豪地说。　　转型　　从戴口罩也一鼻子灰，到数字化生产　　1995年，19岁的刘庆军从技校毕业，成为了大华公司的一名操作工。　　“一看车间，傻眼了，卷起铺盖就想走。”老刘坦言，当时的劳动强度让他有些难以承受：几十斤的铁器要靠人力顶在胸口来回搬运；铸铁干切产生的灰尘满车间飞，戴上口罩还有一鼻子灰。一天下来，浑身酸疼，胸口发闷。　　最让刘庆军不满意的，还是工作效率的低下：整个厂子忙活一天，才能生产20件飞轮。刚进厂的刘庆军，每月工资仅几百元钱，生活捉襟见肘，不免疑惑：“这厂子，能喂饱1200多张嘴吗？”　　企业一路走来，坎坷颇多。“大华经历过3次‘涅槃’。”公司党委书记滕儒文介绍，大华的前身是1965年建立于吉林省蛟河市的三线军工厂，主要生产手榴弹。后来，手榴弹逐渐退出历史舞台，1985年公司开始“军转民”，主要生产手摇式玉米脱粒机、灭火弹等产品，但效益不佳。1990年，公司重新定位，改为生产法兰盘与汽车飞轮，“起初还是人工生产，效率低，产品质量也难以保证。”2006年以后，大华公司加入东北工业集团，主厂区也搬迁至长春主城区。　　“刘庆军赶上了大华最‘华丽’的一次转身。”滕儒文说，刘庆军那批工人进厂后不久，公司开始引入自动化生产设备。“大家争着去摆弄新设备，都知道以后得靠它！”刘庆军也回忆说。　　“从最初的小作坊式生产，到后来的集群式生产、单件流生产，再到现在的‘数字化+U型线’生产，公司在不断转型升级。”滕儒文介绍，大华的产品逐步由以机加工为主的铸铁飞轮向以自动焊接、自动组装的挠性飞轮转变，产品的技术含量和附加值越来越高。“铸铁飞轮用于手动挡汽车，挠性飞轮用于自动挡。自动挡汽车是市场主流，这也逼着我们加速转型。”　　创新　　改善生产提案，去年人均贡献十来条　　刚进厂那会儿，刘庆军是一名车工。此外，还有钻工、维护工等多个工种。　　“那时候各干各的，有些人干了好几个月，还没见过飞轮成品长啥样。”刘庆军说，“再瞅瞅现在，当年的操作工都成了机械手，只要会操作这些‘大家伙’，一个人就能干多个工种的活儿！”　　滕儒文表示，产品的转型升级带来了生产方式的转变，企业信息化、自动化、智能化水平不断提高，也要求员工从“一人一工位”到“一人多机位”再到现在的“一人多工种”，不断适应。　　“虽说对自动化感兴趣，可当初咱们也挠头——这些铁器的门道，哪儿那么容易摸清？”刘庆军说，对那一代技校毕业生来说，“回炉再造”的需求大，挑战也大。　　“针对老员工，我们设计了详细的培训计划，结合他们对传统加工工艺的理解，教授自动控制、程序编写等内容。”滕儒文说，“根据统计，培训后能适应新岗位的老员工，占到了82%。”　　“我们卖飞轮给丰田、大众、通用，也从他们那学到了不少培训方式。结合传统的师徒制，我们制定了‘四步法’，就是老师教、老师做、老师让你做、老师监督纠正你怎么做。”滕儒文介绍，“每个工位都有对应的教学视频，不仅教你怎么做，还会明确告知该工位常见的差错。每个新员工入厂后，都要经历3个月的培训，并需要通过严格的考核。培训分为公司级、车间级和班组级，每个单位培训多少人，要写到责任书里。”　　“跆拳道分白带、黑带，我们也分！”刘庆军指着车间墙上的“人员素质矩阵图”说，上面清晰显示着生产线上每位员工的“段位”：白带，是在监督下可以操作；半黑半白带，是可以独立操作；黑带，则是可以教别人操作。“别小瞧这张表，这就是工人们的脸面。”刘庆军说。　　集体学习、相互鞭策，促成了员工的进步和创新。“你看这个钢板的冲成方式，就是我们车间工人改善的。”刘庆华说，过去钢板冲成后浪费严重，而通过改善，现在利用率提升了10%，每年能给公司省310万元。　　滕儒文介绍，公司近年来不仅引入了国际公司的精细化生产管理系统，也注重精益改善文化的培育。仅2017年，公司的人均提案就达11.5条，节约成本1619万元。生产效率，则以每年10%的速度递增。　　坚守　　不抛弃任何员工，而且工资年年涨　　“在传统制造业的转型升级路上，我们不会抛弃任何一位员工。”作为国有企业负责人，滕儒文明白稳就业的重要意义，“自从第三次转型后，大华公司没有出现一名下岗职工。”　　“大伙儿的劳动强度降低了，现在只需左右回身、按下按钮，即可完成操作。虽然每条生产线不需要那么多人了，但人员被分布到了几十条生产线上。”刘庆军介绍，企业生产能力不断扩大，保证了人人有活儿干。　　去年，大华公司委托专业咨询机构，对企业的薪资标准进行了评估。“在长春市，我们一线工人的工资处于中上游，职工月平均工资达到5000元以上。此外，我们还设立了多种奖励制度。”滕儒文介绍，从2006年至今，大华公司员工平均工资水平每年都能提升10%左右，与此同时，员工总体规模维持在1400人左右，员工自然流动率保持在8%的较低水平。　　为响应长春市的号召，大华公司还在内部开展了多种劳动竞赛，以赛代练，从而提升职工技能。去年，全公司在7个工作领域树立了10位“大华工匠”典型，给予重金奖励。　　“像大华这样的公司，在长春市有成百上千。厚植提升职工技能氛围的沃土，这对于老工业基地稳就业、促发展，具有重要意义。”长春市总工会主席甘琳介绍，近5年来，长春市通过表彰“长春工匠”、选树“金点子大王”、推广职工先进操作法、建立劳模创新工作室等，不断激发职工创新热情。　　目前，长春已设立职工培训基地100个，在岗职工年培训率达到90%以上，高技能职工年增长10%以上，使得全市技术工人总量明显提高、专业结构更加合理、梯次分布更加科学、劳动力成本优势向素质优势转化加速推进。　　曾经的毛头小伙刘庆军，如今鬓角已经斑白。从普通工人、生产线长、班组长，到管理440人团队的生产主管，刘庆军成为了大伙儿口中的“老刘”。“晋升渠道既透明，又宽广。只要肯干，就有天地。”老刘说。　　前两年，公司在每个车间的顶棚都安装了空气流动系统，以改善工作环境。“粉尘没了，活儿也更轻松了。”老刘说，他现在胸口不闷、心里敞亮。

