
　　今年是中国实施改革开放40周年。作为一名外交人员，我欣逢这场伟大的变革和经济社会的飞跃发展，亲历了这波澜壮阔的不平凡历程，并以己之力做了些工作，深感欣慰。　　埃及人用“你好”招呼中国游客成时尚　　1971年，我离开学校进入外交部。之后，我被派到中国驻埃及大使馆工作。一次去开罗的埃及国家博物馆参观，看到那里的展品有阿拉伯语、英语和日语的文字介绍，我就询问工作人员：“中国人口比日本多得多，为什么没有中文解说？”对方耸耸肩苦笑一下说：“我们一年也见不到几个中国人。”　　的确，从1949年新中国成立到1978年的20多年间，平均每年只有一万多名中国公民出境，又能有多少人到埃及呢。改革开放大大提高了中国人民的生活水平，出国旅游如今对中国人来说已是稀松平常。这几年我再到埃及时，当地人见到中国人都会用中文“你好”“欢迎”打招呼。埃及旅游部长曾告诉我，他把每年要接待100万中国游客列入了自己的工作规划。　　中国的改革开放从“摸着石头过河”开办经济特区，到加入世界贸易组织，再到提出共建“一带一路”倡议，始终坚持对外开放基本国策。近年来，一些阿拉伯和非洲国家纷纷“向东看”，更愿意借鉴中国改革开放的经验，包括建立工业园区和实现工业化等。他们认为，中国改革开放取得了巨大成就，形成的一些发展理念和经验对于发展中国家来说很有借鉴意义。　　以能源合作为中东地区安全作贡献　　沙特阿拉伯王国是全球重要的石油生产大国。中国与沙特1990年建交，彼时美国与欧洲的大石油公司早已垄断了沙特的石油市场，中国的企业想进入相当困难，合作更无从谈起。在我出任中国驻沙特大使期间，把推动两国间的能源合作作为了工作重点。　　记得一次我去拜会当时主政的王储阿卜杜拉亲王，商谈中沙石油合作事宜。刚说了几句，王储就让双方陪同人员都离开，只剩我们二人单独交谈。王储对我说：“你的阿拉伯语那么好，干吗还要用翻译，我们像兄弟一样交谈，多好！”他表示，沙特在石油领域总是要对外合作的，而与中国合作他最放心。王储当即指示给石油大臣打电话，并告知他对与中国合作非常关注。沙方的官员后来向我多次表示，沙特作为全球最大的石油生产国，需要稳定的市场，而中国经济长期稳定、快速发展，也需要稳定的能源供应。因此，两国在能源方面具有极大的互补性，可以建立长期合作关系。此后，沙特成为中国重要的能源供应国之一。中国与中东地区能源合作互利共赢，这种合作同时也为中东地区的稳定作出了重要贡献。　　合作促进发展，发展则有利于维护当地国计民生安全。犹记得2014年7月初的巴格达之行，当时极端组织“伊斯兰国”刚成立，拿下了伊拉克第二大城市摩苏尔，并扬言攻打首都巴格达。我作为中国中东问题特使访问伊拉克，于7月7日到达巴格达。在与伊拉克总理、副总理和外长会见时，我表达了中国政府对伊拉克政府和人民反恐的坚定支持，同时要求伊方加强对仍在坚守的中国石油等中企人员的安全保护。伊方领导人均表示，感谢中国公司在特殊条件下的坚守，强调这些是关乎伊拉克国计民生的项目，中国公司在这样的情况下坚持合作，对伊拉克来说是雪中送炭，是中国对他们最有力的支持。正是秉持这种患难与共的信念和坚守，中国同伊拉克、苏丹、伊朗等中东产油国的能源合作不断深化，双方间的良好关系也历久弥坚。　　以文化为桥梁促进民心相通　　开展文化交流，讲好中国故事，构建心灵沟通的桥梁，是新时期外交的重要内容。在埃及任大使期间，我经常被邀请到当地大学和研究机构演讲，介绍中国的改革开放，特别是如何正确处理改革发展稳定之间的辩证关系等内容。　　联合国前秘书长加利是埃及人。我们曾多次讨论不同国家的文化交流。加利认为，中华文明是世界上唯一没有中断而传承下来的文明。他对中华文明和中国改革开放所取得的巨大成就深表钦佩。他还特别谈及地理位置对文明传承的重要性，我们每次谈得都非常投机，真正是“各美其美，美人之美，美美与共”。任何一种文明经过几千年能保存下来，都有其自身特点，在取人所长的同时保护自身的文化，这是当今世界大家共同面临的一个问题。中国传统文化中关于“和为贵”“和而不同”等思想，埃及朋友很是认同，认为埃中两国同为东方国家，都重家庭、重感情、讲信义。　　我在沙特工作期间，对此颇有感受。沙特人的家庭观念很强，他们经常会一家人或亲朋好友小聚，交流彼此的所见所闻，也加深了亲情友谊。结交了一些沙特朋友后，他们经常邀请我参加这类家庭聚会，请我介绍中国的改革开放和历史文化。记得在一个朋友家里交流时，他们听得特别认真，还架起摄像机录下来，说是要给没来的亲友看。　　沙特又是一个沙漠王国，当地人对沙漠情有独钟，周末时喜欢到沙漠里搭上一个帐篷，享受休闲时光。有一次我和《阿拉伯新闻报》的主编聊起了对沙漠的感受，一望无际的大漠能让人感觉很轻松，心胸开阔。那位主编很有感触，主动提出对我进行专访，让我谈谈中国的历史文化与沙特文化的异同。之后他用一个整版刊登出对我的专访。由此可以感觉到，了解自己国家的文化，对他国文化也要了解和尊重，才能抓住机会传播中国文化、讲好中国故事。　　斗转星移，光阴荏苒。回首改革开放历程，我深深感受到，作为一个中国人，不管身居何位，从事什么工作，只要用热情和信念投入改革开放的大潮中，都会收获极大的幸福和无上的自豪。　　（作者为中国前驻沙特阿拉伯、埃及大使并兼任驻阿拉伯国家联盟首任全权代表，中国前中东问题特使）　　制图：蔡华伟

