
　　习近平总书记指出，农业农村农民问题是关系国计民生的根本性问题。农业强不强、农村美不美、农民富不富，决定着亿万农民的获得感和幸福感，决定着全面小康社会的成色和社会主义现代化的质量。新疆是农牧业大区，农村人口占总人口的50%以上，做好“三农”工作意义重大、任务艰巨。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们紧紧围绕党中央治疆方略特别是社会稳定和长治久安总目标，扎实做好转方式、调结构、抓改革、促增收等重点工作，农村面貌发生了显著变化，农业农村发展取得显著成就。2017年，新疆棉花总产量超过400万吨，占全国棉花总产量70%以上；林果面积稳定在2200万亩，红枣、核桃等果品产量居全国前列；主要农作物综合机械化率达84%，累计建成高效节水灌溉面积5300多万亩；农村居民人均可支配收入11045元，5年年均增长9.9%。同时，我们也清醒地认识到，我区农业农村发展不平衡不充分的特征还比较明显，基础弱、底子薄、发展滞后的问题依然突出，尤其是南疆四地州深度贫困地区脱贫攻坚难度大，维护农村社会和谐稳定的任务还很重。新疆如期实现全面建成小康社会，最艰巨最繁重的任务在农村。　　实施乡村振兴战略是以习近平同志为核心的党中央着眼于实现“两个一百年”奋斗目标、顺应亿万农民对美好生活的向往作出的重大决策，是新时代“三农”工作的总抓手。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大精神和习近平总书记“三农”工作重要论述，贯彻落实习近平总书记关于新疆工作的重要讲话和重要指示精神，贯彻落实以习近平同志为核心的党中央治疆方略特别是社会稳定和长治久安总目标，牢固树立新发展理念，落实高质量发展要求，坚持把解决好“三农”问题作为重中之重，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，推动乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴，统筹推进乡村经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，推动农业全面升级、农村全面发展、农民全面进步，让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的美丽家园，走出一条新疆特色的乡村振兴之路，奋力谱写新疆乡村全面振兴的新篇章。　　一、聚焦社会稳定和长治久安总目标，着力营造和谐安定的乡村振兴环境。乡村振兴，和谐安定是基础。新疆是我国反恐维稳的前沿阵地和主战场。要坚决贯彻落实以习近平同志为核心的党中央治疆方略特别是社会稳定和长治久安总目标，坚定不移地聚焦总目标、打好“组合拳”，确保社会和谐稳定。要坚持把抓基层、打基础作为长远之计和固本之举，打造千千万万个坚强的农村基层党组织，培养千千万万名优秀的农村基层党组织书记，努力构建符合新疆特点的现代乡村社会治理体制和体系，确保乡村社会充满活力、和谐有序。持续开展“访惠聚”“民族团结一家亲”活动，广泛深入做好群众工作，教育引导农民群众树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观，增强“五个认同”和中华民族意识，使各族农民群众像石榴籽一样紧紧抱在一起。坚持物质文明和精神文明一起抓，大力弘扬和践行社会主义核心价值观，引导各族群众树立科学文明的生活观念和健康文明的生活方式，不断提升新疆乡村文明程度。　　二、坚持精准扶贫精准脱贫基本方略，坚决打好打赢精准脱贫攻坚战。乡村振兴，摆脱贫困是前提。必须抓好脱贫攻坚与乡村振兴的政策衔接、机制整合和工作统筹，认真落实“六个精准”要求，确保贫困人口如期脱贫。坚持以南疆四地州为主战场，聚焦22个深度贫困县、1962个深度贫困村、162.75万深度贫困人口，紧扣“两不愁、三保障”，既不降低标准、影响质量，也不调高标准、吊高胃口；既不抢跑，也不故意拖延，确保2020年现行标准下的农村贫困人口全部脱贫、消除绝对贫困，确保贫困县全部摘帽、解决区域性整体贫困。坚持精准到人、精准发力、精准脱贫，全面落实好转移就业、发展产业、耕地精准核实合理配置、落实边境地区护边员相关政策、实施生态补偿、易地扶贫搬迁、综合社会保障措施兜底等脱贫举措，切实做到底子清、路子清、责任清、资金清。坚持自治区负总责、市县抓落实，五级书记一起抓，实行各级党政主要负责同志“双组长”制，选好配强深度贫困村第一书记和驻村工作队，充实加强扶贫工作力量，提升脱贫攻坚工作能力和水平。坚持严格考核监督，落实最严格的考核评估制度，深入开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，切实做到脱贫攻坚工作扎实、过程扎实、结果扎实，经得起实践和历史检验，确保新疆与全国一道全面建成小康社会，为实现乡村振兴打下坚实基础。　　三、深化农业供给侧结构性改革，推动农业高质量发展。乡村振兴，产业兴旺是重点。要充分发挥新疆独特优势，把增加绿色优质农产品供给放在突出位置，不断提高农业供给体系的质量和效益，加速推进农业大区向农业强区迈进。着力培育优势特色农业，坚持稳粮、优棉、促畜、强果、兴特色，突出绿色化、优质化、特色化、品牌化，扎实推进种植业、养殖业结构调整，加快农业科技创新和技术推广，打造高品质、有口碑的农业“金字招牌”，更好满足市场需求、促进农民增收。着力强化农业产业化经营，把推进农业产业化经营、发展农副产品精深加工作为主攻方向，发展和引进一批带动力强的农副产品深加工龙头企业，打造集生产、保鲜、储运、加工、销售为一体的全产业链，切实解决农产品仓储难、销售难、价格低的问题，让农户更多分享产业链各环节的增值收益。着力深化农产品市场开拓，加快外销平台建设，叫响新疆农牧产品绿色生态有机品牌，大力发展农村电子商务，支持发展“互联网+现代农业”“旅游+现代农业”、生态旅游农业、体验农业、创意农业和康养产业等特色产业。　　四、坚持以人民为中心的发展思想，不断提高农村民生保障水平。乡村振兴，生活富裕是根本。要坚持既尽力而为、又量力而行，紧紧围绕各族群众安居乐业，扎实推进以就业、教育、医疗、社保等为重点的民生工程。大力实施南疆四地州农村富余劳动力转移就业计划，多渠道促进农民就业创业增收，确保农村居民收入增速快于城镇居民。巩固九年义务教育成果，加大双语教育力度，努力让每一个农村孩子都能上得起学、上得好学。持续开展全民健康体检，提高基层医疗机构服务能力和质量，有效预防控制重大疾病，使农民群众看得上病、看得起病、看得好病。完善城乡居民统一的基本医疗保险制度、大病保险制度和基本养老保险制度，完善农村最低生活保障制度，实现应保尽保，推进“五保户”集中供养、孤儿集中收养，做好农村社会保障兜底工作。　　五、牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，着力推动乡村绿色发展。乡村振兴，生态宜居是关键。实施乡村振兴战略，一个重要任务就是推行绿色发展方式和生活方式，让生态美起来、环境靓起来。要严守生态红线底线，实施最严格的生态保护制度和空间用途管制制度、最严格的水资源管理制度，全面落实河长、湖长制，绝不允许借实施乡村振兴战略之机搞过剩产能下乡、污染下乡、非法开荒，保护好良好生态环境这个农村最大优势和宝贵财富。要强化绿色发展导向，推进建立以绿色生态为导向的农业政策支持体系和绿色低碳循环的农业产业体系，切实改变农业过度依赖资源消耗的发展模式。要增加农业生态产品和服务供给，积极开发生态观光农业、健康养生等服务，打造绿色生态环保的乡村生态旅游产业链。要加强农村环境治理，大力实施农村人居环境整治，强化农村生活垃圾处理、生活污水治理、村容村貌整治，让田园风光、湖光山色、秀美乡村成为新疆的亮丽名片。　　（作者为新疆维吾尔自治区主席）

