
　　40年风雨同舟，40年披荆斩棘，40年砥砺奋进，改革开放极大改变了中国的面貌、中华民族的面貌、中国人民的面貌、中国共产党的面貌，在960多万平方公里的土地上，书写下一个国家发展进步的奇迹。　　在庆祝改革开放40周年大会上，习近平总书记深情回顾40年的光辉历程，深刻总结改革开放的宝贵经验，向13亿多人民再次发出了“将改革开放进行到底”的动员令。走过40年，新时代改革开放大潮澎湃。如何把握住历史发展大势、抓住历史变革时机，让“改革号”中国巨轮继续劈波斩浪、扬帆远航？从今天起，本版推出“站在改革开放新的起点上”系列评论，和读者一起，重温风雨历程，展望美好未来。　　——编 者 　　　　 　　在改革开放新的历史关头，我们仍需保持这样一种变革和开放精神，以改革开放的姿态继续走向未来　　　　　　40年前的12月，不少人是从收音机里听到春天的消息。十一届三中全会结束时，伴着不时出现杂音的电波，有人激动地写下这样的诗句——“听罢公报泪盈眶，多少热血谱新章”。改革开放大幕开启，催动中国40年的浩荡前行，绘就一幅波澜壮阔、气势恢宏的历史画卷。　　2018年12月，新时代的人们再次感受到改革开放强劲的脉动。“将改革开放进行到底”“在新时代创造中华民族新的更大奇迹”“创造让世界刮目相看的新的更大奇迹”……习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上的豪迈宣示，让网友写下这样的诗句——“砥砺奋进正当时，铸就辉煌向复兴”。　　的确，走过40年，改革开放路上的亿万人民，对未来充满更加热切的渴望，对明天充满更加坚定的自信。回首40年春华秋实，也正是为了更好地从这段光辉历程中汲取前行的勇气和力量，在新时代将改革开放继续推向前进。　　40年前，安徽小岗村“大包干”带头人一定不会想到，“求变”的朴素愿望，会让自己成为改变历史的一分子。同样想摆脱陈旧的条条框框束缚的，还有农村改革的重要推动者杜润生、民营企业家的优秀代表刘永好、国企改革“邯钢经验”的创造者刘汉章……庆祝大会以大段时间致敬了这100位“改革先锋”。即便是从最简单凝练的介绍中，人们也不难发现，他们身上共同的变革精神、开放气质，折射着40年来中国改革开放的一段“心灵史”。　　“中国人民具有伟大梦想精神，中华民族充满变革和开放精神。”在庆祝大会上，习近平总书记以“数千年大历史”的视野指出，变革和开放总体上是中国的历史常态。今天，在改革开放新的历史关头，我们仍需保持这样一种变革和开放的精神，以改革开放的姿态继续走向未来。　　激发改革精神，就能激活无穷的能量。“只有顺应历史潮流，积极应变，主动求变，才能与时代同行。”40年来，无数人在改变自己人生轨迹的同时，也改变了历史前进的方向，推动着中国号航船乘风破浪。正是敢闯敢试、敢为人先的改革精神，让40年风雨历程焕发出飞扬的神采和不息的生机。如果说，当年亿万人民以改革精神，让改革开放冲开绝壁夺隘而出，那么今天，我们同样要呼唤一如既往的锐气与锋芒。与40年前相比，今天的中国到了船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候。而经过40年风雨磨炼的中国人民，也比以往任何时候都更加笃定。　　个人梦想和改革开放的未来，从未如此紧密地结合在一起。正如习近平总书记指出的，新时代属于每一个人，每一个人都是新时代的见证者、开创者、建设者。今天，经济转型升级，为无数追梦者提供了“圆梦时刻”；以互联网为平台的创业浪潮，正在“80后”“90后”群体中蔚然成风；共建“一带一路”，给中国和世界带来新的机遇……新时代的改革开放，让每个奋斗者都有机会改写自己的命运；站在历史接力跑的交会点，我们也应该更有变革的勇气和底气、信心和决心，勇立潮头、奋勇搏击。　　保持开放精神，就能拓展更广的空间。“开放带来进步，封闭必然落后。”走过40年，今天的中国更加包容，也更加从容，开放已经成为当代中国的鲜明标识。有外媒曾写道，中国从1978年开始向西方派出的考察团，在某种意义上令人想到15世纪的郑和下西洋。而被习近平总书记反复引用过的郑和下西洋故事，已经成为中国“天下大同”“协和万邦”和平发展理念的一个象征。今天的中国，被外国政要称为“世界历史的最大参与者”，更多的国外媒体和观察者关心的，是中国如何在新的起点上继续推进改革开放。正如习近平总书记强调的，“中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国”。站在新起点上，我们需要继续向世界敞开胸怀，以自身更高水平的开放推动全球共同开放，以自身更高质量的发展助力各国共同发展，这是更加主动、更为自觉的开放，目的正在于为人类作出新的更大贡献。　　40年前那些渴望改变的人，推着舢板奔赴大海，在追波逐浪中书写下春天的故事。今天的我们向着星辰大海出发，将以更加笃定的脚步，在新的历史坐标上绽放新的光彩、创造更大奇迹。一代代人将在接续奋斗中，在属于自己的春天绽放，共同汇聚成中华民族伟大复兴的灿烂图景。

