
　　走进广西南宁国际会展中心，映入眼帘的场面令人震撼：棋桌棋盘纵横成列，数百人同时对弈，落子形成阵阵声浪。从职业高手到业余棋迷，从耄耋老人到稚嫩孩童，都在尽情享受围棋之乐。这里是2018中国围棋大会的现场，从8月8日开始，这场持续8天的围棋嘉年华点燃棋迷的热情。40多项赛事活动，数千人直接参与，这项创办仅两年的围棋盛会受到越来越多人的关注。　　“目前中国围棋人口约4000万，围棋运动及产业发展前景广阔。”在中国围棋协会主席林建超看来，接地气带来高人气，创新激发新活力，围棋之路才能越走越宽广。　　办赛模式有所创新　　一方棋盘，黑白之间，对弈双方却非“单打独斗”。两队棋手接力上阵，教练可以叫暂停或换人。职业棋手、业余高手大混战，如此独特的“团队斗智”，令观战者大呼过瘾。在中国围棋大会现场，古力、时越、唐韦星等世界冠军棋手带队，角逐2018赛季城市围棋联赛季后赛，竞争程度有了世界大赛的味道。　　另一边赛场，“全国百城千县万乡全民棋牌推广工程”全民围棋段级位棋王赛总决赛激战正酣，14个职业初段名额的吸引力，使得阔别赛场多年的“妈妈棋手”都“重出江湖”。以往，棋手只能通过被称为“围棋高考”的定段赛获得职业段位，而今中国围棋协会打破年龄限制，给了许多错失职业初段的业余棋手一个圆梦机会。　　创新，可谓2018中国围棋大会的关键词。从比赛形式、赛事运行到市场开发，围棋改革整体布局、精准落子，走出了一条新路。而一年一度的中国围棋大会则成为全方位的展示平台，来自全国乃至全世界的围棋人欢聚一堂，以棋会友。　　在全国“围棋之乡”联赛总决赛赛场，上海静安寺街道队首次参赛就一举夺冠，足见其围棋人才储备之雄厚。“记得第一年比赛刚创办时，各支队伍的积极性还不是特别高，如今授牌的‘围棋之乡’已有35个，大家都在比赛中受益，有的队伍还建议把比赛变成融合当地文化的交流平台。”中国棋院围棋部副部长邵炜刚说。　　围棋发展，不止于竞技小圈子，向产业化迈进的同时，也让围棋文化在各地扎根发芽。城市围棋联赛创办3年来，已经拓展到7个国家的31个城市，比赛走出了亚洲。而像这样多元化的围棋赛事还在不断增多，围棋发展驶入了快车道。　　人工智能成为亮点　　在人们的印象里，以往围棋比赛总是裁判在手工记谱。而如今，只需要一个智能棋盘、一台笔记本电脑、几块显示屏，就能实现自动记谱、观众同步观看。在此次“围棋之乡”联赛总决赛上，智能棋盘第一次在正式比赛中应用。　　近两年，人工智能技术在围棋对弈、培训、直播等多个方面得以应用。作为今年中国围棋大会的重头戏，人工智能+围棋产业应用成果展吸引了众多围棋爱好者的目光。据悉，目前人工智能已经覆盖围棋竞技、大数据、教学辅助、智能棋具、等级评定、智能考场等16个应用方向。　　棋盘前，围棋机器人小智举起机械臂，像人一样计算、落子；专为儿童设计的围棋练功房，孩子们可以像玩游戏一样练棋升级；卡通页面的99围棋云教育平台，已在全国6000多家培训机构使用……在展览会现场，不少家长带着孩子专程来体验，人工智能的引入，为古老的围棋注入新的活力。　　截至2017年年底，在围棋培训机构学棋的国内青少年棋手约500万人，“人机大战”后中国棋院发放的1—5段段位证书数量每年以30%的速度递增。“人工智能围棋产业的市场需求很旺盛，各家研发团队都想抓住先机。”弈客围棋互联网平台创始人李刚甚至没想到，网站会员注册人数短时间内就达到了饱和状态。　　在本届围棋大会核心赛事——世界智能围棋公开赛中，来自中、日、韩、美等国的12支人工智能围棋队同场竞技。“以绝艺、星阵为代表的中国人工智能围棋训练系统已经成为国家队和各个围棋俱乐部、培训机构的常态化训练手段，人工智能围棋大有可为。”林建超说。　　趣味赛事助推普及　　花生、辣条、烤串，这里不是大排档，而是啤酒围棋赛赛场。近100名棋手斗棋力、拼酒量，现场一片欢声笑语。在中国围棋大会，有很多类似的趣味赛事。　　对弈之乐，并不拘泥于地点或形式，棋盘之内的斗智斗勇，打下了深厚的群众基础。如何为爱好者群体做好服务？中国围棋大会花了心思。暗礁闪电战、幽灵围棋赛、马拉松围棋赛……各种赛事活动降低参与门槛，无论男女老幼，皆有享受对弈的方式。　　在赛会之外，一项规模更大的围棋普及活动正在展开。“全国百城千县万乡全民棋牌推广工程”开展至今，普及活动覆盖31个省区市，累计参与人数近50万。“吸引更多人接触围棋、爱上围棋”，这一理念激发出人们的参与热情。　　今年中国围棋大会增设了全国高校教职工围棋邀请赛，来自56所高校的200多名棋手参与其中。中国教科文卫体工会副主席钱磊表示：“下届参赛规模希望能达到100所高校。”南北大学生围棋对抗赛举办到第五届，广受大学生围棋爱好者喜爱，间谍围棋、手游围棋等10多个竞技性与趣味性相结合的项目，为“围棋进校园”撒下更多火种。　　在中国围棋大会，随时都能感受人们对围棋的热爱。来自吉林的残障棋手彭建明，此次参加了马拉松围棋赛，学棋几年，他已经是业余4段，“是围棋让我看到了不一样的世界，让我更加自信和坚强。”因围棋而相聚，这份快乐汇聚成一股蓬勃力量，助推中国围棋不断前行。

