
　　要全面推进体制机制创新，提高资源配置效率效能，推动资源向优质企业和产品集中，推动创新要素自由流动和聚集，使创新成为高质量发展的强大动能。
　　要以更宽广的视野、更高的目标要求、更有力的举措推动全面开放，加快发展更高层次的开放型经济，加快培育贸易新业态新模式，积极参与“一带一路”建设，加强创新能力开放合作。
　　——习近平总书记参加审议时强调 
　　　　　 
　　新时代呼唤新使命，新使命开启新征程。我国经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。这是一个必须跨越的关口。如何构建推动经济高质量发展体制机制、建设现代化经济体系、形成全面开放新格局、营造共建共治共享社会治理格局，会场内外，代表委员们围绕这些话题展开讨论，畅想未来。大家表示，要进一步解放思想、改革创新、真抓实干、奋发进取，以新的更大作为开创工作新局面。
　　创新体制机制
　　为高质量发展提供新动能
　　连日来，广东代表团临时党支部30个党小组多次利用休息时间召开组织生活会。代表们纷纷表示，习近平总书记在广东代表团参加审议时，对广东提出了“四个走在全国前列”的要求，为新时代广东工作指明了前进方向，注入了强大动力，提供了根本遵循。
　　“落实总书记要求，一定要勇于先行先试、大胆探索。”广州市市长温国辉代表说，广州将聚焦激发各类市场主体活力，聚焦提升投资贸易便利化水平，聚焦打造一流政务环境，出台加大营商环境改革力度、加快形成全面开放新格局的政策措施，让推动高质量发展、构筑产业体系新支柱、形成全面开放新格局有更具体的抓手和平台。
　　全面推进体制机制创新，政府要学会“栽树”。重庆市渝中区委书记黄玉林代表说：“吸引优质项目、优秀企业落地的关键，就在于不断创新体制机制，着力营造良好营商环境和提供优质服务保障。只有政府栽好梧桐树，才能引来金凤凰。”
　　浙江天能集团董事长张天任代表认为，这次国务院机构改革方案，将为新一轮的改革开放，为全力打造服务型政府蓄满动能。“只有处理好‘找市场’与‘找市长’的关系，才能切实发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好地履行政府服务引导职能，形成推动经济高质量发展的合力。”
　　四川大学商学院院长徐玖平代表说，构建推动经济高质量发展的体制机制，就是要提高资源配置效率效能，推动资源向优质企业和产品集中，推动创新要素自由流动和聚集。“要牢牢把握新时代的历史机遇，撸起袖子加油干，扑下身子抓落实，将蓝图高质量落地落实，不负人民期待，不负时代召唤。”
　　天津商业大学副校长邱立成代表说：“大学教育要坚持问题导向和需求导向，对接国家发展完善人才培养机制体系，积极培养和输送更多熟练掌握相关实践技能的高层次、应用型、复合型、创新型特色人才，为创新提供人才保证。”
　　山东省科技厅巡视员徐茂波委员表示，政府部门要提供全方位创新创业服务，推进“双创”示范基地建设，鼓励大企业、高校和科研院所开放创新资源，发展平台经济、共享经济，形成线上线下结合、产学研用协同、大中小企业融合的创新创业格局。
　　长三角地区是我国经济最具活力、创新能力最强的区域之一，是“一带一路”和长江经济带的重要交会点。上海社会科学院副院长张兆安代表认为，应立足共建共享，进一步推动区域经济一体化。“比如，长三角交通卡互通，现在在部分城市实现了，可以进一步扩大，实现全覆盖。又如产权交易市场，现在长三角三省一市都有，四地能不能共同建一个统一的交易平台？只有突破行政壁垒，才能进一步增强区域经济发展活力。”
　　建设现代化经济体系
　　构筑产业体系新支柱
　　建设现代化经济体系，事关我们能否引领世界科技革命和产业变革潮流、赢得国际竞争的主动，事关我们能否顺利实现“两个一百年”奋斗目标。代表委员们表示，要按照总书记的要求，把新一代信息技术、高端装备制造、绿色低碳、生物医药、数字经济、新材料、海洋经济等战略性新兴产业发展作为重中之重，构筑产业体系新支柱。
　　“我国当下正处在转方式、调结构的关键时期，要不断深化供给侧结构性改革，不断优化营商环境，降低企业综合成本，为经济保持中高速增长奠定坚实的基础。”河北省唐山港口实业集团有限公司副总经理于泳代表表示，公司将按照中央部署，把创新技术、要素等运用好、发挥好，不断提升竞争力。
　　金后盾专用装备制造集团董事长李彦平代表说，装备制造领域的每一步创新都充满艰辛，需要付出时间成本，需要有执着的信念、持久的耐力，更需要有对事业发自内心的热爱。“消费者对品质的追求是我们创新的动力，也给我们提出了更高的要求，我感觉肩上的担子沉甸甸的。”
　　方大集团股份有限公司董事长熊建明代表说：“公司将围绕主业，瞄准新材料、高端装备制造等新兴产业，进行深度智能化提升，加大技术改造力度，培育行业内的‘专精特新’。”
　　“物流业作为衔接一二三产业的国民经济基础性产业，对推动供给侧结构性改革、促进消费升级、培育经济发展新动能有着积极的影响。”贵阳货车帮科技有限公司首席执行官罗鹏代表说，新时代提供了新契机，要持续应用大数据技术，推动物流业从传统模式向数字化、信息化跨越。
　　实现经济高质量发展，离不开政府部门的优质服务。江苏综艺集团董事长昝圣达代表盼望，尽快明确地方金融监督管理机构职能，特别是县级政府层面迫切需要明确金融管理机构设置，理顺监管职责，充实工作力量，让金融服务成为支持企业创新的重要力量。
　　中国人民银行天津分行行长周振海代表说：“将聚焦服务实体经济，做好政策储备和项目储备，积极培育贴近市场、引领市场的金融创新产品和金融业态，着力打造创新驱动新引擎。”
　　“我们最大的机遇就是物联网的应用。”河南众品食业股份有限公司董事长朱献福代表说，“要依靠创新，整合智力、资金、技术等资源，把企业打造成融一二三产业为一体的新食品经济实体，逐步构建以共享为基础的食品产业新体系。”
　　推动全面开放
　　视野更宽广举措更有力
　　今年是改革开放40周年。代表委员们表示，要拿出更大的决心和力度，在新的起点上继续解放思想、深化改革、扩大开放，加快发展更高层次的开放型经济。
　　“要以更宽广的视野、更高的目标要求、更有力的举措推动全面开放。”海南三亚市市长阿东代表说，“海南省因改革开放而生，也因改革开放而兴，今年恰逢海南建省办经济特区30周年，我们将对标国际规则，以新思路、新视角、新方法探索形成破除发展难题和体制障碍的更多制度创新成果，打造改革开放新高地。”
　　“区域发展要靠天时、地利、人和，对于我们来说，天时就是我们国家强劲的经济发展势头，地利是上海国际枢纽港功能的充分发挥，人和在于上海深入实施创新驱动发展战略。”中国远洋海运集团有限公司董事长、党组书记许立荣代表表示，要完善海铁联运衔接，探索线下、线上融合发展，通过互联网大数据平台，使客户的要求随时随地得到响应。
　　“3公里的公路只能通到村里，而3公里的跑道却能连接世界。”重庆机场集团董事长谭平川代表说，重庆机场将瞄准重庆、成都、西安“西三角”世界级机场群建设，支持重庆机场国际航线网络布局，特别是围绕“一带一路”相关国家实现“空中互联互通”。
　　中联重科董事长詹纯新委员表示，要注重推进“一带一路”国际合作，坚持共商共建共享，扩大国际产能合作，带动中国制造和中国服务走出去。“我们将沿着‘一带一路’走出去，因地制宜、因企制宜，不断提升国际竞争力。”
　　“大同的目标是争当山西能源革命和对外开放的尖兵。”山西大同市市长武宏文代表说，今年是山西的转型项目建设年，突出抓高科技工业和新兴工业两大重点，香港正道清洁能源汽车整车制造、汉能集团双玻基组装备制造、中广核风力发电制造总装、北京迪默透轻型飞机发动机等176个项目马上开工，将实现投资496亿元。
　　“促进大开放，大同市在上海、广州、深圳等地和以色列等国设立高科技产业转移项目处，与商务部投促局、上海漕河泾开发区建立了常态化项目投资合作机制。”武宏文说。
　　创新社会治理体制
　　让人民群众安居乐业
　　代表委员们认为，随着经济和社会的发展，社会治理面临着新的形势和任务，需要创新理念、创新体制。目前，我国经济已转向高质量发展阶段，推动形成共建共治共享社会治理格局正当其时。
　　“良好的社会秩序，不仅是社会和谐稳定的保障，也是经济可持续发展的重要支撑。”“千人计划”专家、武汉锐科光纤激光技术股份有限公司副董事长、总工程师闫大鹏代表说，湖北省以科技成果转化为突破口，先后推动出台一系列创新社会治理、深化科技体制改革的政策法规。“正是因为有了良好社会治理的保障，短短10年间，公司先后创造了国内激光器领域的七项第一，使中国成为全球第二个掌握万瓦级光纤激光器核心技术的国家。”
　　“良好的社会治理环境，让人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。”湖北武汉市新洲区潘塘街陈玉村党支部书记张文喜代表说，“大数据、物联网等新技术手段，能整合社会信息资源，切实提高基层社会治理的智能化、专业化水平，我们要充分借助互联网新手段，创新管理办法，不断总结经验，优化基层治理方式，提升人们的安全感。”
　　“乡村治理与乡村的历史传承和文化传统密不可分。”北京国际城市发展研究院院长连玉明委员表示，要健全城乡融合发展体制机制和政策体系，鼓励和支持企业兴乡，引导有社会责任感、有经济实力的企业家到农村投资兴业、扶贫济困，促进一二三产业融合，发展新技术、新产业、新业态、新模式。
　　“共建、共治、共享是新时代社会治理格局的三个关键词，只有共建共治共享，才能有效动员全社会的力量共同发力脱贫攻坚，让改革发展成果更多更公平地惠及全体人民。”代表委员们表示，“众人拾柴火焰高”，希望通过完善社会治理机制，调动社会各界力量，一起把扶贫任务扛在肩上，让全国人民都能够共享改革发展成果。
　　（本报记者史鹏飞、郁静娴、蒋云龙、齐志明、丁怡婷、范昊天、江琳、温素威、马跃峰、靳博、杨迅、方敏、邓圩、郝洪、周亚军、史自强、付文、申琳、马晨、程焕）

