
　　商务部近日发布数据，前7月我国实际使用外资4967.1亿元，同比增长2.3%。吸引外资实现了稳定增长，结构继续优化，小幅增长成绩来之不易。面对复杂多变的外部环境，如何实现吸引外资稳定增长？稳外资工作如何继续提质增量？记者在广东、福建两地进行了采访。　　维护外资企业知识产权等合法权益　　“不护短，讲公平，艾欧史密斯的经历，确实让我感受到了当地政府对产权保护的重视和对维护外资企业合法利益的公平态度。”艾欧史密斯（中国）热水器公司副总裁朱红兰说。　　多年前，艾欧史密斯公司的产品被广东中山某企业侵权，艾欧史密斯公司选择了在异地起诉。一开始他们认为，侵权案件或多或少会遭遇波折。然而朱红兰表示，他们多虑了，艾欧史密斯公司在南京起诉的另一个侵权案件被移送到广东中山，顺利程度超出想象，该追责的追责，该判赔的判赔。相比之前异地诉讼遇到的困难，在中山本地的诉讼便捷多了。　　广东在维护外资企业在华合法利益方面的积极探索有目共睹。近期，广东省高院公布的加强产权司法保护十大案例中，一桩跨度超过20年的旧案引起了广泛关注。　　1997年，揭阳市公安局以涉嫌走私为由，扣押了菲利浦海运公司的务萨号集装箱货船，并对货船所运载的物品予以没收，菲利浦公司缴纳了10万美元担保金。这在当时几乎所有人都认为无可非议。直到2014年1月，揭阳市公安局决定撤销务萨号货船涉嫌走私案件。　　广东高院认为，公安机关应当严格依法行使职权，平等保护各经济主体的合法权益。本案系一起违法扣押财物时间很长才撤销案件的国家赔偿案件，受害企业因此遭受了重大经济损失。揭阳市公安局已对务萨号货船涉嫌走私一案撤销侦查，应对错误扣押货船造成菲利浦公司财产损失承担赔偿责任，菲利浦公司依法有取得国家赔偿的权利。　　最后，广东高院决定揭阳市公安局赔偿菲利浦公司担保金及利息、船上设备物品损坏修理费和差旅费等损失129万余元以及支付集装箱赔偿金66万余元。不护短、不遮丑，将陈年旧案如此处理并作为典型案例公之于众，反映出广东维护外资企业在华合法利益、建设良好营商环境的决心。　　让外资企业真正扎根　　吸引外资，从单一依靠优惠政策，到更加注重投资环境。营商环境不断优化带来的便利，落户福建平潭的不少物流企业感受深刻。　　展开一张含有外商投资企业备案证明的营业执照，华冈物流平潭分公司总经理陈祥佺连连夸赞。“以往外商注册程序十分繁琐。如今只需在网上提前登记，几小时就能完成注册和备案。”平潭完善以备案制为主的管理制度，对一般境外投资项目和设立企业实行备案制，这样的改革节约企业时间成本，大大激发市场活力。　　在佳格食品（厦门）有限公司葵花籽油生产项目负责人陈理邦看来，不断完善的营商环境和高效细致的服务会让企业真正扎根。2015年11月，佳格葵花籽油项目落地厦门，成为首个受益于“外商投资负面清单管理”的项目。这个总投资1.5亿美元、占地面积9.3万平方米的项目，是颇具规模的全自动精炼葵花籽油生产厂。　　为配合项目落地，厦门市海沧区政府专门为企业修建了一条从货运码头直通工厂的输油管道。如今，步入福建自贸试验区厦门片区海沧园区，就会看到一条两公里长的输油管道横亘空中，从南面码头一直延伸到该项目的厂区。“有了管道，毛油从码头进入厂区不再需要经汽车二次转运，每年节约物流成本超百万元，还缩短了运输时间，保障了油的品质。”陈理邦说，2017年佳格葵花籽油项目实现产值超5亿元，预计5年内营业值达30亿元。　　外商走进福建，从签约到落地投产的满满获得感，更让外商留在了这里。今年上半年，福建合同外资、实际使用外资实现双增长，6月实现吸收外资大幅增长。全省新设外商投资企业231家，比去年同期增加10家；实际使用外资42.4亿元，比上年同期增长72.4%。　　扩大市场准入领域，实行财税支持政策　　近年来，广东、福建等省份陆续推出鼓励外商投资的政策措施。广东省政府发布进一步扩大对外开放积极利用外资若干政策措施（又称“外资十条”），将进一步扩大市场准入领域，加大利用外资财政奖励力度。提出广东省财政对外商在广东投资实体经济项目、设立总部或地区总部达到一定规模的，按投资金额不低于2%的比例给予奖励，最高奖励1亿元。广东省商务厅厅长郑建荣说：“利用外资是广东外向型经济的特色、优势和重要组成部分，进一步扩大对外开放、积极利用外资意义重大。”　　对于外商关注的知识产权保护问题，“外资十条”明确提出，加快建设中国（广东）知识产权保护中心，建立健全专利快速审查、确权和维权机制。依托知识产权协同保护、知识产权运营等体系的建设，将对所有包括外资企业在内的创新主体，实现知识产权的快保护、严保护、大保护和同保护。进一步强化行政执法的监管，加大知识产权保护力度，为外资企业创新发展、公平竞争，提供更好的保障。　　福建省制定出台贯彻落实国务院促进外资增长若干措施实施方案，22条政策措施包括落实国家减少外资准入限制政策，实行财税支持政策，完善开发区综合投资环境，便利人才出入境，进一步优化营商环境等5个方面，旨在进一步构筑法治化、国际化、便利化营商环境，促进福建省利用外资稳定增长，提高利用外资质量。　　作为改革开放试验田，福建省自贸区在深化对外开放中先行先试。今年5月，《进一步深化中国（福建）自由贸易试验区改革开放方案》发布，提出要率先建立同国际投资和贸易通行规则相衔接的制度体系。目前，省商务厅（自贸办）正配合国家相关部门抓紧修改完善更透明、限制投资领域更少的自贸试验区外商投资负面清单。具有国际先进水平的国际贸易“单一窗口”3.0版也将加快建设，实现国际贸易管理所有环节、所有进出口商品和主要运输方式“3个全覆盖”。

