
　　坚持和完善人民代表大会制度　　全国人大宪法和法律委员会主任委员  李  飞　　60多年来特别是改革开放40年来，人民代表大会制度不断得到巩固和发展，展现出蓬勃生机活力，发挥出巨大制度优势。通过人民代表大会制度，真正实现了人民当家作主，动员了全体人民以国家主人翁的使命感投身社会主义建设，保证了国家机关协调高效运转，维护了国家统一和民族团结。实践充分证明，人民代表大会制度是符合中国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度。　　人民代表大会制度真正实现了民主形式与民主本质的统一、国体与政体的统一、民主与效率的统一，建立起人民当家作主的新型政治制度，开辟了人类社会发展的新路径，在中国政治发展史乃至世界政治发展史上都具有划时代意义。展望未来，我们对党和人民选择的政治制度和政治发展道路始终充满信心。　　履行宪法职责，加强宪法实施和监督，不断坚持和完善人民代表大会制度。一是始终坚持党中央集中统一领导。坚持党的领导是实行人民代表大会制度的内在要求，是人民代表大会制度的优势和特点所在。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把党的路线方针政策和决策部署贯彻落实到立法工作全过程和各方面。对于党中央决策部署、交办的重大立法任务，全力以赴抓好贯彻落实。重大立法项目、立法中的重大问题和重要事项，及时主动向党中央请示报告。　　二是不断改进立法工作。要切实发挥人大及其常委会在立法工作中的主导作用，加强重点领域立法，遵循和把握立法规律，着力提高立法质量，加快完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，努力使每一项立法都符合宪法精神，体现客观规律，适应社会发展，反映人民意志，得到人民拥护。　　三是加强宪法监督，推进合宪性审查工作。要不断加强备案审查制度和能力建设，不断加大监督纠正力度，落实“有件必备、有备必审、有错必纠”。抓紧建立健全合宪性审查机制，积极稳妥推进合宪性审查工作，做好重大决策、重要规定出台前的合宪性咨询、确认等工作，为重大决策和重大改革提供有力的宪法支撑。加强宪法学习宣传贯彻，深入推进宪法的实施，坚决纠正违宪违法问题。　　　　坚持在学懂弄通做实上下功夫　　河北省人大常委会常务副主任  范照兵　　河北是革命的土地、英雄的土地、红色的土地，不仅为新民主主义革命作出了历史性贡献，也为人民代表大会制度的创立和发展作出了历史性贡献。我们必须牢记光荣历史，不忘初心使命，努力在学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想、推动新时代人大工作创新实践中走在前列，作出表率。　　一是深刻理解习近平总书记关于实行人民代表大会制度是中国人民必然选择的重要论述。习近平总书记关于在中国实行人民代表大会制度是伟大创造、基本结论、历史结果、必然选择的精辟论述，深刻揭示了中国从几千年封建专制政治向人民民主飞跃是党和人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果，必须倍加珍惜。二是深刻理解习近平总书记关于坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的重要论述。三者统一于我国社会主义民主政治伟大实践。三是深刻理解习近平总书记关于人民代表大会制度性质地位的重要论述。充分发挥人大制度优势，保证党领导人民通过人大制度行使国家权力、完善国家治理体系、提高国家治理能力。四是深刻理解习近平总书记关于贯彻实施宪法的重要论述。大力弘扬宪法精神，坚决维护宪法法律权威，更好发挥宪法在我国民主政治进程中的根本法的作用。五是深刻理解习近平总书记关于人民当家作主的重要论述。深入贯彻以人民为中心的发展思想，把人民当家作主生动地、具体地体现在国家根本政治制度的丰富实践中。六是深刻理解习近平总书记关于全面依法治国的重要论述。切实肩负起人大在推进全面依法治国中的法定职责，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，发挥好法治固根本、稳预期、利长远的保障作用。七是深刻理解习近平总书记关于民主集中制的重要论述。把民主集中制原则贯彻到人大制度实践之中，使其成为体现这一原则最广泛、最重要、最牢固的基石。八是深刻理解习近平总书记关于人大依法履职的重要论述。充分发挥立法的权威性和创新性、监督的能动性和有效性、代表工作的基础性和广泛性作用，确保人大依法履职、科学履职、充分履职。九是深刻理解习近平总书记关于加强人大及其常委会自身建设的重要论述。自觉加强自身建设，打牢人大工作基层基础。　　　　围绕中心服务大局做好地方人大工作　　黑龙江省人大常委会副主任  胡亚枫　　党的十八大以来，习近平总书记就坚持和完善人民代表大会制度、发展社会主义民主政治提出一系列新理念新思想新战略，丰富了人民代表大会制度的科学内涵、基本特征和本质要求，为做好新时代人大工作指明了方向，提供了遵循。　　黑龙江省人大常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，按照党的十九大关于“两个机关”建设要求，依法履职尽责，积极开展工作，在决胜全面建成小康社会、加快全面振兴发展中展现新作为、作出新贡献。　　保证党的路线方针政策和决策部署得到全面贯彻和有效执行是人大职责所在。我们主动找准贯彻落实中央和省委重大决策部署的切入点和着力点，紧紧围绕打好“三大攻坚战”和我省 “三大攻坚任务”、建设“六个强省”目标依法履行职责，让立法、监督等每一项工作都自觉服从服务大局。一是围绕如期打赢脱贫攻坚战连续开展监督。采取以各专门委员会为依托同步推进方法，综合运用视察、听取审议政府工作报告和专题询问多种方式实施监督，推动精准识别、精准施策，全省脱贫攻坚国家考核综合评价由“一般”晋升为“较好”，5个国贫县脱贫。二是围绕坚决打好污染防治攻坚战开展监督。连续五年开展大气污染防治法执法检查，坚持问题导向，依法实施精准监督、有效监督，推动大气污染有效防治。国家对我省实施“大气十条”情况终期考核结果为“优秀”。落实全国人大要求，废止1部、修改18部涉及生态文明建设的地方性法规，将修改《黑龙江省大气污染防治条例》增列入今年立法计划。三是围绕打好防范化解重大风险攻坚战开展监督。深入调研政府债务特别是隐性债务情况，掌握风险底数，深入分析成因，提出意见建议。四是着力围绕优化发展环境开展监督。　　　　推动人大工作高质量发展　　浙江省人大常委会副主任  梁黎明　　浙江是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要萌发地。习近平总书记在浙江工作期间关于人大制度和人大工作的重要论述，与党的十八大以来习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想是一脉相承、高度契合的。重温习近平总书记在浙江工作期间的重要论述，对于全面理解、准确把握习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想的核心要义和丰富内涵，推动人大制度在浙江的生动实践，具有定标引航的作用。　　习近平总书记在浙江工作期间指出，加强社会主义民主政治建设，最根本的是要坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一，这就必须在制度上作出安排和设计，人大制度正是这一有效载体。各级党委要把好舵，支持人大行使监督权力；各级政府要积极主动，通过人大共同推动工作，并执行人大作出的决定决议；各级人大要依法履职，加强监督，这样就形成我们共产党领导的治理体系和治理能力。他强调，人大工作最重要的一条就是做到“人民利益高于一切”。坚持人大工作为人民的执政理念，深刻领会 “人民” 二字的精义，始终做人民的忠实代言人。他多次指出，人大工作是党和国家工作的重要组成部分，必须从全局的高度来认识、把握和推进，在全局中找准人大定位、发挥人大作用。他在2006年省委十一届十次全会召开前夕，亲自审定“法治浙江”建设决定稿，明确要求把人大工作纳入“法治浙江”建设体系，赋予人大制度在地方实践的全局定位和根本制度保障功能。我们认真贯彻习近平总书记这些重要论述，强化使命担当，聚焦全局工作，聚力法治建设，最大程度发挥人大职能的功效。我们紧扣人大职权性质和范围，立足人大法定职责精准发力，增强工作实效，为推进地方治理能力现代化尽职尽责。我们坚持人民主体地位，密切代表同人民群众的联系，全省已建成2600多个代表联络站、940多个网上代表联络站，领导干部代表每年进站接待代表和群众活动实现常态化，强化代表履职服务保障，更好发挥代表主体作用。　　　　传承红色基因 坚定制度自信　　江西省人大常委会副主任  周  萌　　习近平总书记深刻指出，在中国实行人民代表大会制度，是中国人民在人类政治制度史上的伟大创造。在人民代表大会制度艰辛的探索实践和伟大创造过程中，当年在江西瑞金召开的两次中华苏维埃全国代表大会，为人民代表大会制度形成发展作出了开创性历史贡献。　　中国共产党的领导，是人民代表大会制度形成和发展的前提条件，更是人民代表大会制度不断坚持和完善的政治保证。习近平总书记指出， 坚持和完善人民代表大会制度，必须毫不动摇坚持中国共产党的领导。60多年的实践也深刻证明，推动人大制度和人大工作完善发展，必须更加自觉地坚持党的领导，切实保证党领导人民有效治理国家。我们要旗帜鲜明讲政治，增强 “四个意识”，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。要坚决贯彻党中央的重大决策部署，在同级党委领导下开展工作，确保人大工作正确政治方向。　　人民当家作主，是人民代表大会制度形成和发展的核心要义，更是人民代表大会制度不断坚持和完善的力量源泉。依法治国，是人民代表大会制度形成和发展的重要保障，更是人民代表大会制度不断坚持和完善的长期任务。　　坚持和完善人民代表大会制度，是巩固党的执政地位、确保国家长治久安的根本路径，更是实现中华民族伟大复兴的历史必然。习近平总书记强调，人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排。我们要充分认识三者之间的内在统一关系，切实把根本政治制度坚持好完善好，把坚持党的领导、人民当家作主、依法治国真正打通、有机统一起来。　　　　做人大制度的忠实维护者、实践者、推动者　　广东省人大常委会主任  李玉妹　　广东省人大常委会把学习宣传贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想作为重大政治任务，坚持学以致用、知行合一，切实用以武装头脑、指导实践、推动工作。　　一是始终坚持党的领导。突出“两个坚决维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。严格执行请示报告制度，工作中的重大问题、重要事项都主动及时向省委请示报告。出台指导意见，明确常委会会议期间设立临时党小组，推动设立专门委员会分党组，实现党的组织和工作全覆盖。突出政治标准，坚持正确选人用人导向，着力培养忠诚干净担当的高素质人大干部队伍。　　二是围绕“四个走在全国前列”要求依法履职。紧紧围绕习近平总书记对广东提出的“四个走在全国前列”要求，在省委的坚强领导下，积极发挥职能作用。科学编制五年立法规划，重点在加快推进优化营商环境、创新社会治理、打好三大攻坚战等领域安排立法项目。连续十多年综合运用多种监督方式，上下联动、检查督促、明察暗访，推动各级政府坚决打好跨市域河流污染整治硬仗，今年就水污染防治工作行使重大事项决定权，着力提高全省依法治水管水水平。　　三是加强县乡人大工作和建设。持续深入贯彻中央18号文件精神，去年出台十条措施，推动全省1144个乡镇人大全部单独设立办公室，全部配备专职工作人员，457个街道全部设立人大工委。今年出台指导意见，明确连续三年开展“推进县乡人大工作年”工作，加强县乡人大工作规范化建设。加大对经济欠发达地区的997个乡镇人大工作的财政支持，从今年起连续三年每年补助每个乡镇人大30万元，共补助金额近9亿元。　　　　努力做好新时代地方人大工作　　四川省成都市人大常委会主任  唐川平　　成都市人大常委会始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想指导人大工作实践，始终坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，忠实履行职责，充分发挥作用，努力做好新时代地方人大工作。　　一是坚持人大工作正确政治方向。人大及其常委会是党领导下的重要政治机关，坚持人大工作正确政治方向，任何时候都是根本性问题。我们始终坚持旗帜鲜明讲政治，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立“四个意识”，增强“四个自信”，落实“两个维护”，认真贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，认真落实中央关于人大工作的新部署、新要求。　　二是坚持全面担负起宪法法律赋予的职责。党的十九大明确提出，人大及其常委会要成为全面担负起宪法法律赋予的各项职责的工作机关。我们紧紧围绕这个新目标新任务新要求，依法行使好人大职能职权。牢牢把握人大的宪法属性，加强宪法学习宣传，带头弘扬宪法精神、维护宪法权威；不断加强和改进人大监督，确保法律法规有效实施，确保“一府一委两院” 依法行政、依法监察、公正司法。　　三是坚持密切联系群众。人大及其常委会是代表人民行使国家权力的机关，是同人民群众保持密切联系的代表机关。我们不断完善为民用权、为民履职、为民服务的制度机制和工作方式，密切同人民群众的联系，倾听人民呼声，回应人民期待，努力解决好人民群众最急最忧的现实问题，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。　　　　加强自身建设是搞好人大工作的前提　　福建省福州市人大常委会主任  陈为民　　习近平总书记担任福州市委书记、兼任市人大常委会主任期间，亲自领导、亲身参与福州人大各项工作，提出许多创新理论，开展许多探索实践，为习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想提供了重要的理论探索和实践验证。　　习近平总书记强调加强自身建设是搞好人大工作的前提。一是着眼于正确认识人大性质、地位和作用，强调要树立人大是第一线机关的观念。在当选市人大常委会主任后的第一次讲话中，他就强调坚决克服把人大视为“干部过渡站”“清谈馆”和“二线”机关等错误观念，要树立人大是第一线机关的观念。二是着眼于改进作风、密切联系群众，强调任何衙门化的倾向都是同人民权力机关的称号不相称的。他大力倡导“马上就办、真抓实干”“四个万家”等工作作风，率先垂范深入基层开展专题调研，亲自部署推动常委会机关作风建设，以身作则树好人大机关形象。三是着眼于适应新形势、推动新发展，强调学习是掌握工作主动权的首要前提。他亲自推动建立定期学法、专题讲座等制度，多次举办基层人大常委会主任、人大代表培训班，促进人大代表和各级人大干部提升法律素养、业务能力。　　我们将按照党中央、全国人大常委会的部署要求，持续深入学习习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决践行“两个坚决维护”，努力把市人大及其常委会建设成为学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的政治机关、模范机关，成为全面担负起宪法法律赋予的各项职责的工作机关，成为同人民群众保持密切联系的代表机关。　　　　推动新时代人大工作再上新台阶　　河北省正定县人大常委会主任  崔庆朝　　1982年3月至1985年5月，习近平总书记曾在正定工作三年多时间，就坚持和完善人民代表大会制度作出了一系列重要论述并付诸实践，成为习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想的认识源头和实践基础。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想领航定向，从习近平总书记当年给正定留下的宝贵财富中汲取营养，牢记使命、接续奋进，大力弘扬光荣传统，不断推动人大工作迈上新台阶。　　习近平总书记在正定工作期间，始终把人民放到心中最高位置，殚精竭虑发展民主、改善民生。1983年12月6日，习近平在县七届人大三次会议上强调，人大代表要把 “毋忘团结奋斗，致力振兴中华”和“振作精神，振兴河北，振兴正定”作为工作的指导思想和行动口号，以高度的政治责任感，充分行使自己神圣的民主权利。为鼓励和引导代表把人代会报告审议好，习近平在1984年5月10日县八届人大一次会议党员代表会议上，要求党员代表认真听取不同意见，切不可盛气凌人，更不能动辄就打“棍子”，扣“帽子”。为推动工作落实，他亲自在集市上发放民意调查表察民情，在大街上摆桌子听民声，给县四大班子成员写信，让大家到基层寻求“源头活水”。他跑遍全县221个村，与广大干部群众打成一片。　　习近平总书记真挚的为民情怀，深深影响和带动着正定的干部群众。2017年县人代会期间，正定镇代表团多名代表要求搬迁盘踞梅山路16年的占道市场。对此，县委大力支持，县人大积极协调，县政府立即行动，仅用三天时间就清除了这个“马路市场”。2017年以来，按照省、市部署，我们在全县建立了11个高标准的代表之家、9个代表联络站。　　　　保证国家政治生活既充满活力又安定有序　　全国人大代表  于志刚　　习近平总书记指出，发展社会主义民主政治，是为了保证人民当家作主， 保证国家政治生活既充满活力又安定有序。细品“两个保证”，是在“保证人民当家作主”之外，习近平总书记对于包括人民代表大会制度在内的“社会主义民主政治”的一个新的定位：保证国家政治生活既充满活力又安定有序。　　党领导人民通过近40年摸索和总结经验教训，解决了人民代表大会制度的自身运行不稳定、五级人民代表大会会期不同、任期时间不同引发的问题，解决了党代会和人代会的会期、任期不衔接等带来的复杂问题。形成了当前逢“2、7”的“年底”召开党的新一届全国代表大会、逢“3、8”的“年初”召开新一届全国人民代表大会的模式，两者紧密衔接，确保毫不动摇坚持党的领导，通过人民代表大会制度贯彻党总揽全局、协调各方的领导核心作用，国家政治生活安定有序、充满活力。　　围绕这一模式和时间点为中心，稳固形成了地方各级人大和各级政府稳定有序的运行和换届制度、政协各级委员会稳定有序的运行和换届制度、基层群众自治组织稳定有序的运行和换届制度，这是30余年来国家政治生活安定有序和充满活力的根本保证。　　习近平总书记指出，要在新的历史起点上坚持和完善人民代表大会制度，既要毫不动摇坚持，也要与时俱进完善。习近平总书记关于人民代表大会制度的多次讲话，全都是围绕 “坚持” 和 “完善”两个方面来讲的。在“长期坚持”基础上“不断完善”人民代表大会制度，实现运行的安定有序和更加充满活力，是保证国家政治生活长期既充满活力又安定有序的根本。　　习近平总书记指出，政治制度是用来调节政治关系、建立政治秩序、推动国家发展、维护国家稳定的。回顾历史，才能深刻理解总书记对于人民代表大会制度的这一新定位。

