
　　习近平总书记在全国组织工作会议上指出：“实现中华民族伟大复兴，坚持和发展中国特色社会主义，关键在党，关键在人，归根到底在培养造就一代又一代可靠接班人。”这一重要论述体现了党中央对年轻干部工作的高度重视。
　　建设一支优秀的年轻干部队伍，是党和国家事业发展的百年大计。中共中央政治局日前审议《关于适应新时代要求大力发现培养选拔优秀年轻干部的意见》，作出总体部署，为年轻干部成长搭建了广阔的舞台。
　　本版今起推出“干部状态新观察·年轻干部基层路”系列报道，调研基层一线，多角度呈现年轻干部的状态和心声，探讨培养选拔路径，推动优秀年轻干部不断涌现、健康成长，让整个干部队伍有干劲、有奔头、有希望。
　　——编 者 
　　
　　“干好这份工作，老老实实最重要”
　　王蒲鉴（图①），26岁，吉林省长春市南关区委办公室科员
　　2015年7月31日 星期五 晴
　　今天新城社区的卢大爷来找我盖章，他提供的材料很齐全，审核过后我就盖了。本来挺简单一个事儿，但卢大爷对我千恩万谢。好不容易送走他，没过5分钟，他又回来了：“天这么热，我给你买了两瓶冰镇饮料，快喝吧！”说完就转身离开了。
　　我挺感动的，但想了想觉得不合适，赶忙追出去把水还给了卢大爷。
　　上面千条线，下面一根针，用这句话来形容街道工作再合适不过。一个人往往要对应上级好几个部门，而在老百姓眼里，我们就代表着人民政府。
　　不在基层不知百姓事，不管盖章还真不知天下有这么多“奇葩证明”。作为基层干部，即使再不合理的要求我们也无法推卸，要不老百姓还能找谁办事？好在省里大力推进审批流程简化，相信会越来越好的。
　　以前，大学室友总调侃我，“是不是‘一杯茶水一根烟，一张报纸坐一天’啊！”，我也问过自己，名牌大学毕业生，到街道是否真的“大材小用”？如今到明珠街道已经一整年，室友的问题没变，可我实在没工夫“秒回”他了。
　　2018年7月5日 星期四 雷阵雨
　　前两天，我参与撰写的材料，第一次以“长南发×××号文”的形式在全区印发，心情很好。
　　从明珠街道借调到南关区委办公室工作，原来“打杂”的我现在有了专属职责——文字综合。
　　虽然在街道也写过材料，视野、站位却完全不一样，只能一点点学。写材料是个苦差事，熬心血，最重要的是得细致。不久前，我帮忙做会务，一位前辈默默地将全场几百个座位上的矿泉水全部摆放得瓶口朝外、商标朝上，或许不会有人关注到这些，但他的一句话点醒了我：“这代表了一种态度。”干好这份工作，老老实实最重要。现在，我给自己立了一条规矩：写下的每一个字都要反复求证，每一句话都要成竹在胸。
　　（本报记者 李家鼎整理） 
　
　　“干在一块儿才能说到一起”
　　李茂林（图②左一），28岁，清华大学毕业后考入国务院扶贫办，2017年8月派驻到甘肃渭源县田家河乡香卜路村任第一书记
　　2018年6月23日 阴转雨
　　今天是地里“服役”的第68天。
　　天刚微微亮，就被余支书叫醒。就着茶水吃下两块馍馍，他便拉我去村西头。牛路湾的包家，这是今天干农活的地方。
　　“服役”，是村两委对我干农活的戏称。去年刚到这里，村里召开产业扶贫座谈会，因为没有务农经验，我话还没说完，村民就都在笑。我主动提出，利用清晨时间帮村民下地干活，每次一户，一户干两个小时。
　　包家的地里种了两垧黄芪，近来雨水多，杂草长得快，我今天的任务就是除草。两小时农活，一个半小时弯着腰，虽是阴天，汗水也很快渗出了衣服。这让我理解了农民的不易，也让我懂得：干在一块儿才能说到一起。
　　除完草，我带村民汪江涛去办医保。汪江涛几年前查出了慢性肾炎，他是建档立卡贫困户，但常年在外打工，一直没享受到医疗扶贫政策，吃药看病都是自掏腰包，每个月得2000多元。得知他回来，我提出带他去补办个手续，也想借此机会和他多聊聊，帮他做做谋划。
　　然而，今天这一趟跑下来可不容易。由于是大病，乡卫生院和县医院条件有限，医生建议去兰州的大医院确诊后，再回来办理慢性大病门诊卡。确诊至少得住院一周，我觉得病情等不得，建议他明天就起程。而汪江涛坚持先去外地务工，回来再说。劝了好久，他不为所动，反而有点不耐烦，至于为何急着去务工，他也不愿透露。无奈，我只能嘱咐他决定去时第一时间告诉我。
　　其实，换位思考也能理解，汪江涛跟着奶奶长大，从小的经历造就了他的性格，毕竟才第一次见面，对我缺少信任也很正常。如何才能和贫困户建立起充分的信任？目前可能还没有答案，但我能做的是，在需要我时不让他们失望而归。
　　开完驻村扶贫工作会议，已是晚上10点多钟。回首一天的工作，我愈发感到，作为一线扶贫干部，我需要做的还有很多。村民称呼我一声“书记”，并不是尊奉我为领导，为群众办实事、解难事，才是我的本分。
　　（本报记者 桂从路整理） 
　
　　“付出的，一定会有意义”
　　刘海宁（图③左一），40岁，江苏省教育厅援青干部，现任江苏省援青前方指挥部综合组组长、青海省海南州教育局副局长，2016年7月来到青海
　　2017年10月8日
　　江苏，青海，相隔四千里，情融一江水。
　　小央卓，一个贫困家庭的藏族女孩，不幸患上了脑膜炎。为了治病，家里已经一贫如洗。牵肠挂肚的，除了她的父母乡亲，还有一群可敬可爱的远方亲戚们。
　　你们从未见过这个孩子，但是在我发了微信之后，你们都成了小央卓的亲戚。一份份真情，22299.99元善款，这群可爱的亲戚……等小央卓康复长大后，让她和她的姐妹们，用最动听的歌声为远方的亲戚们祈福。
　　2017年10月10日
　　今天，老婆给我打电话，她哭了。9月底体检时，她确诊得了肺结核。而今天，儿子皮试也确认感染。她很伤心，我理解她。我试着劝说，无非是一些抚慰的话。最终，我们商定，孩子送到爷爷奶奶那，她好好看病。我知道，这是一个痛苦的过程，丈夫和孩子都不在身边，她得独自面对生活的艰辛。3个月前，她和儿子过来探亲，那几天的快乐，我记忆犹新。很难说清，我在青海做了什么，但很清楚，妻子和孩子付出了什么。朋友说，你失去的，永远也不会补回来。我无法反驳，但还是坚信，付出的，一定会有意义。
　　2018年5月10日
　　今天从玉树回到西宁。出发前一天，玉树地震，5.3级。父亲获知消息，发短信问我：海南州有没有事？我安慰他说“没事，一点感觉没有”。这次到玉树，我们组织4所江苏高校对口招收玉树州职八一校115名中职孩子，并实施三年免费教育。
　　孩子们纯真的眼神、朴实的话语，让人感动。本可早一天回来，可到了玉树机场，却遇上冰雹和大雪，等了24小时，我们终于回来了。
　　2018年6月25日
　　今天得到江宁高中海南班传来的高考喜讯：普通班40个孩子，39个上了本一；民族班40个藏族孩子，38个上了本科，全省民族类考生前10名，这个班占了7个。光靠升学率去评价一个异地班是不全面的，但这份成绩单的确非常惊艳，这些孩子大部分都来自农牧区，相信他们和家长们一定会非常开心！
　　（本报记者 姜 峰整理） 
　
　　“只想路上不积水、居民不受淹”
　　陈金泰（图④），27岁，2016年江苏省无锡市选调生，现为无锡市梁溪区广瑞路街道干部
　　2018年7月5日 星期四 暴雨
　　早上起来，云已经堆得很厚了，我想，今天肯定免不了一场大雨。果然，刚吃过午饭，屋外的雨声就渐渐密集起来。
　　我打上伞，从值班室里跑出去。
　　6、7月份是江南的梅雨季，广瑞路街道有不少低洼地带，一旦雨水聚集，很容易造成下水管网堵塞。
　　几个下水道口跑下来，雨更大了，但窑井的下水都很顺畅，我心里轻松了不少，找了个屋檐躲着，把鞋里的水往外倒一倒。
　　2016年研究生毕业后，我成为一名选调生，离开家乡到无锡工作，想在基层实现抱负。但要是问那时的我，心中的抱负是什么，也答不出个所以然来。
　　但今天站在屋檐下躲雨时，我似乎找到了答案。
　　打上伞，再次走进雨里。街道有几处暗井，下起雨来，路上的树叶石子、杂物垃圾都往里面涌。每次积水，都从那几个地方开始，虽然已经提前清扫过街道、疏通过淤泥，但我还是不放心。
　　一路往前走，路过去年街道里棚户区改造的野花园长广桥小区，居民都搬得差不多了，在雨声中，小区显得异常安静。2017年3月，这个棚户区的改造项目正式启动，刚刚工作半年多的我遇到了拦路虎。长广桥小区地势低、年代久，治理问题层出不穷，物业也跑了，为了改善小区100多户居民的居住条件，街道申报了小区的棚户区改造。
　　征收工作中，我负责的这户居民家两个小孩都在附近的小学就读，改造虽然是好事，但对他们来说太不方便。
　　几次上门，都没什么进展，我很着急。但沉下心来想，对于家长来说，孩子的教育可能是头等大事。
　　连续跑了几个星期，我终于给他们找到了一套方便子女入学的安置房源，接下来的工作，就好做多了。
　　继续往前走，蹚着水，此刻我的“抱负”清晰了许多——只想路上不积水、居民不受淹。都转悠完，天色渐暗，雨慢慢停了，悬着的心终于放了下来。
　　（本报记者 巨云鹏整理） 
　
　　网友留言
　　去年到村任职，正值谷子成熟，由于找不到销售渠道，村民守着上好品质的小米却卖不出好价钱。于是我把村庄的青山绿水和小米生产过程拍成系列视频，借助网络优势，各地订单纷纷涌来。两个月卖出了2万多斤。“小韩可是为俺村里出了力了。”每当听到这样的鼓励，坚定了我扎根基层的信念。
　　——@韩梦娇（山东莱芜市莱城区牛泉镇东王庄村大学生村官）
　　精准扶贫，贵在精准。进驻帮扶村后，为了更好地了解村情民意，我们按家族谱系绘制出了村民关系图。拿着这张图，用半个月时间就实现了入户走访全覆盖。之后在图上标注了村里建档立卡贫困户、党员信息、住房改建等具体情况，村情户情一目了然，大大提高了工作的针对性和精准度。
　　——@朱国峰（河北省委组织部） 
　　大学毕业后，我成了一名山区县的公务员，驻村时在一名村干部家里交了伙食费吃饭。一入门他母亲就热情地说：“你跟着我们吃饭，是缘分啊！同志兄！”我忙说：“您哪要这么客气，叫我‘小李’就行啦。”后来得知“同志兄”是当地村民对下乡干部的称呼，体现的正是“始终同人民想在一起、干在一起”，我也就欣然接受。这也勉励我不要辜负这一身份，带着感情融入村里。
　　——@李迅驰（广东揭西县文化广电新闻出版局）
　　2012年的夏天，我从校门踏入乡镇机关大门，等到新鲜劲一过，就进入了迷茫期。同事认为你年轻学历高，适应能力理应比较强，可是眼高手低的问题也很突出：连个政务系统或打印机都不会操作，面对面解决群众诉求也容易“犯怵”。走过这段迷茫期，最大的感受就是，“甘当群众的小学生”，对年轻干部来说，这是非常必要的。
　　——@刘文晓（山东潍坊市委组织部）
　　2016年6月大学毕业后，我从一个城里的姑娘变成了大家口中的乡镇基层干部。去年过年的时候，村里一位胃癌晚期的老党员提出临终前再交一次党费，看着病床上瘦骨嶙峋的她，仅有5年党龄的我感动异常。基层做事时刻都在与群众打交道，这些感人的事，提醒我要在本职岗位上永葆一个党员的信念和坚守。
　　——@陈思懿（湖北当阳市草埠湖镇政府） 
　　（段宇霆整理） 
　　版式设计：蔡华伟

