
　　儿童文学除了对儿童进行思想教育，并使他们获得艺术享受之外，还要对他们进行语文教育　　　　我做儿童文学工作，是件很偶然的事。我本来是个文字改革工作者，十几岁就参加文字改革工作（那会儿是宣传拉丁化新文字），这就使我对祖国语言文字有一个基本认识。　　从事儿童文学工作后，我更加意识到：儿童文学除了对儿童进行思想教育，并使他们获得艺术享受之外，还要对他们进行语文教育，因此儿童文学工作者都要有良好的语文修养。　　从学校出来以后，我开始翻译美国文学作品。一个同学在儿童书局编儿童杂志，知道我在做文学翻译工作，要我每期帮他择几篇凑足字数，我于是去找外国儿童读物看。因为那些丰富多彩的插图，我很高兴帮他这个忙。每期有几篇，笔名要用上好几个。这时候我刚有第一个孩子，她的名字“任溶溶”也成了我的笔名之一。碰到自以为得意的作品，就用上这个名字，到后来自己竟成为任溶溶了。　　我翻译的第一篇儿童文学作品登在1946年1月1日出版的《新文学》杂志创刊号上，是土耳其作家写的儿童小说《粘土做成的炸肉片》，当时用的笔名是易蓝。后来，我在上海译文出版社编《外国文艺》杂志，起初根本没有考虑翻译外国儿童文学，简直连心也不敢动。真得感谢1978年10月在庐山召开的儿童读物出版座谈会，会上我受到同志们的鼓舞，心动了，而且越动越厉害。下山以后，业余时间除了创作，一口气还翻译了好多部儿童文学作品，一年中译了二三十万字。　　在翻译工作中，我日益感到为儿童翻译书必须牢牢记住这是写中文，要注意祖国语文的规范化，翻译同样负有对儿童进行语文教育的任务。那些优秀的外国作家给儿童讲故事，要让他们不但听懂，而且听得有味道，我们改用中国话来讲，也同样要做到这一点。儿童文学作品最麻烦的是常有文字游戏，碰到这种情况就不能照字面译，而靠注释说明“某字和某字谐音”“某字语义双关”等，也会使作品乏味。因此，要改成相应的、在中文里也有趣的东西。译者既要对得起读者，也要对得起作者，不要让原本有味的文字变得索然无味。这不是件容易事，我至今仍在学习。　　我翻译外国儿童文学作品，虽然小说、童话、剧本等无所不译，但最感兴趣还是儿童诗。译诗是吃力不讨好的工作。如何译诗，争论起来可以没完没了，我主张就让各人用各人“自以为是”的办法去译就是了，百花齐放。我常跟青年读者说，原诗内容和结构，翻译后基本是保持的，但文字却是译者的，它可能比原作的文字更好，当然，往往比原作文字差。读者和文艺工作者即使对译文不满意，也不妨硬着头皮读一读，透过译文看看原作的内容和意境，从中得到点什么。读我的译诗也希望能如此。　　关于我的儿童文学创作，那没什么可说的：我至今还处于学习阶段。我开始认认真真地学写点东西，是在上世纪60年代初。我一直翻译人家的东西，有时感到很不满足，觉得自己也有话要说，有时一面翻译，一面还对原作有意见，心想，要是让我写，我一定换一种写法，保管孩子们更喜欢。特别是译儿童诗，又要符合原意，又要符合整首译诗的音节数和押韵等，极花心思，说不定比作者写一首诗花的时间还多，不由得就想干脆自己写诗。　　于是我弄了个小本子，不断记下准备写的题目，留到不惑之年开笔大吉。可我动笔没等到四十岁，提早了三年，那是因为翻译任务轻了，闲不住，再加上创作愿望越来越强，憋不住。我把小本子打开，一个题目一个题目研究。有些题目当时很感动，隔很长一段时间还很感动，就写；有些题目一时很感动，过后再想想并不那么感动，就不写。用小本子记题目的习惯我保留至今。　　根据我的经验，诗的巧妙构思不是外加的，得在生活中善于捕捉那些巧妙的、可以入诗的东西，这些写下来就可以成为巧妙的诗，否则冥思苦想也无济于事。举个例子来说，我有一次去参观一个大工厂，这个工厂有许多大烟囱，而在许多大烟囱中间我忽然看到一个最小的烟囱，那里是烧水房。平时讲到大工厂总讲大烟囱，我偏讲个小烟囱，对儿童来说就有点奇，我决定通过这个小烟囱去歌颂烧水工人的平凡劳动。可是我怎么也想不出一个好结尾。后来报上报道一位先进的烧水工人爬高，把开水送给不肯下来喝水的高空作业工人，这才启发我解决了这首诗的结尾问题，因为烧水工人拿着开水像杂技演员那样爬高，挺奇的。　　诗要引人入胜，开头既要吸引孩子，让孩子跟着你走，可诗里面还得有“胜”，不然孩子白跟你走了一通，最后平淡无奇，要叫上当。儿童诗最好从题目起就吸引孩子，诗的结尾又有回味。孩子好奇，我常让他们猜点谜，孩子没耐心，我常带点情节。当然，诗是多种多样的，我说的是我写得比较多的那种诗。我翻译诗的过程也是我学习的过程，我很有兴趣看一些成功的儿童诗人如何从生活中取材，又怎样巧妙地表现出来，这是为了提高自己的眼力和功夫。我还要继续学下去，本领是学不完的。　　（本文摘编自《我叫任溶溶，我又不叫任溶溶》一文） 　　　　任溶溶，本名任以奇，1923年生于上海。儿童文学作家、翻译家。代表作有童话《没头脑和不高兴》、儿童诗《爸爸的老师》等。翻译作品有《安徒生童话全集》《木偶奇遇记》《洋葱头历险记》《夏洛的网》等。曾获陈伯吹儿童文学奖杰出贡献奖、宋庆龄儿童文学奖特殊贡献奖、国际儿童读物联盟翻译奖等。

