
　　红漆门，没牌匾。这个办公地点跟里面的人一样神秘。　　提起要找一位反扒高手，公安局的同事一开口就是，“找游哥啊！”　　据说一些扒窃惯犯之间也有一句话，“千万别落在老游手里，他可不好整！”　　“游哥”是谁？名字保密。　　这个游哥可不简单。记者来到大连市公安局中山分局刑侦大队便衣中队一探究竟。　　一进门，游哥正在研究监控视频，是发生在中山区某商场的一起手机扒窃案。“看看看，中间这个人伸手了。”嫌疑人作案时，已经快走出监控画面，要不是游哥在屏幕上指点，记者根本看不出发生过什么。游哥又拖动进度条，调到了3分钟以前，“不止一个人，是三个。”　　掌握的视频中只有一条拍到了嫌疑人伸手时的画面，但距离太远，嫌疑人身份不好辨认。游哥记下整个过程的准确时间、嫌疑人衣着特征和犯罪地点，决定去一趟案发现场，找一找商铺的摄像头，调取监控录像。　　难——反扒最需“快”，细致缜密才能人赃俱获　　路上，游哥聊起这几年的工作变化。“早些年摄像头少，扒窃案子也多发。现在监控覆盖率高了，公安局也会借助一些社会资源来破案，尤其是像商场这样案件多发易发的地点，商场管理方一般会主动安装摄像头，我们也会敦促。随着立体化防控体系不断升级，各界力量支持，破案手段多了，以打促治，扒窃案件发生的数量每年都在下降。”　　游哥1997年开始从事刑警工作，之前做过重案等刑事侦查工作，2010年开始反扒。他所在的中山分局管辖范围内有商圈和火车站，是扒窃案件多发地。游哥说，“当警察不仅要破大案，也要破小案。一部手机可能金额不大，但群众利益无小事！”　　“反扒最需要一个‘快’字，要不然，扒手抓到了，百姓的损失也很难挽回。”游哥告诉记者，反扒工作要有成效，就得快侦快破。　　春节前，两个扒窃分子一天之内作案多起，派出所不断接到报警。游哥和同事及时调取、追踪多处监控录像，锁定嫌疑人特征和所在位置。“两人是分头行动，我们只发现了一个人，抓到他的时候身上没有赃物。我们立刻意识到他还另有同伙，赃物应该在他同伙那儿，而且询问过程中，他的手机响了好几次都没接，恐怕同伙已经产生了警觉。”游哥向记者描述当时的紧张气氛，“从被捕的嫌疑人身上搜出了房卡，我们就直奔酒店，正跟前台确认的时候发现一个可疑的人走出大厅，前台给我们使了个眼色，我们迅速上前把人控制住，从包里搜出了25部手机。”　　磨——每天在街上“溜达”七八小时，一年穿破七双鞋　　来到案发商场，游哥在管理处找到更清晰的监控画面后，让同事把资料拷贝回队里，自己也掏出手机录下关键画面。仔细一看，游哥手机里存的全是各种视频录像和扒窃分子的照片。　　“案子没破就一直闹心，总要拿出来琢磨，养成习惯了。” 长期从事反扒工作，游哥把扒手们的脾气摸了个透，还给熟悉的几个惯犯起了绰号方便记忆，“照片存到手机里，记记脸，街上遇到了，只要他们‘伸手’，就别想跑！”　　反扒工作是个磨鞋底的活儿，游哥每天都要去街上“溜达”几圈。说是“溜达”，其实是巡逻查控。　　除了报案，巡逻也是发现线索的一种方式，只不过不靠电子眼，全靠肉眼。跟着游哥上街“溜达”，游哥和普通行人看似无异，但游哥说，“老百姓逛街都是看货品，但小偷逛街瞄兜，我们民警盯人。免不了也有和小偷看对眼的时候，就得换一批人再来。”　　边走边聊，快走出商场时，游哥好像突然发现了什么，自己隐蔽起来观察了一阵儿，过了一会儿才告诉记者，刚刚感觉一个人有些可疑，观察之后发现是在等人，已经离开了。“小偷愿意在门口闲晃盯活，行人的手机插在兜里，掀门帘的时候就特别容易被偷，我们除了会在这些地方贴上醒目的提示标语，也会加大便衣巡查力度。”　　大型商场和地下通道的出入口、公交车站、人行道等候区、火车站售票厅、商场的抓娃娃机前……辖区内人群容易聚集的地方，游哥都会有意识地放慢脚步，一圈下来近两个小时，这样的巡逻一天需要三到四次，从商场开门一直到结束营业。　　“也奇怪了，家人让我陪着逛街，没走多大一会儿就累了，但这样溜达，一点儿不觉得累！”游哥说得轻快。其实，一旦发现扒手，为了寻找人赃俱获的最佳抓捕时机，往往要跟踪几公里，有时要连续跟踪多日。8年来，游哥抓获的扒窃分子有数百人，节俭的游哥，一年却要换七双鞋。　　险——抓捕时机稍纵即逝，受伤是家常便饭　　回到队里时，三名扒手的身份已经通过录像资料得以确定。队里商量，至少需要七八名警力一起行动以确保安全。　　抓捕工作有风险。有的扒窃分子随身携带凶器，有的可能患有传染性疾病，反扒民警一不小心就可能被抓伤划伤，甚至被传染。　　有没有什么防护措施？“戴手套？但真动起手来哪儿还顾得上。唯一能想到的就是抓到人后先控制手，然后搜身看有没有凶器。”游哥说，“我也担心，每次去医院检查，都要格外注重筛查那几项传染病指标。”但每次遇到情况，游哥还是毫不犹豫地往前冲。“观察跟踪可能要很久，但抓捕时机稍纵即逝。有时来不及叫同事支援，一个人也得上。”　　2016年7月，游哥在地下通道口堵住了刚刚得手的老对手“老花衫”，两人扭打着从几米高的台阶上滚落，天旋地转中，游哥抓紧一切机会给“老花衫”戴上了手铐。停下来时，游哥已经摔迷糊了，手却紧抓着“老花衫”的手腕，最后是两名及时赶到的民警把游哥送到医院，一检查，50多岁的人，全身八处骨折。　　提起这事，游哥只淡淡地说，“对于反扒一线的民警来说，受伤是家常便饭。”凭着一股熄不灭的正义感和拼命三郎的劲儿，游哥在刑侦一线已先后多次立功，并获得大连市严打整治先进个人、大连市公安局人民满意公安民警等多项荣誉称号。　　采访结束时，记者想要一张游哥的工作照。但游哥笑着说：“为了工作，我还是继续保持神秘吧！”

