
　　日前，越南首都河内吉灵—河东线轻轨项目开始试运行，它将成为越南全国最先开通的城市轻轨线。作为“一带一路”建设与越南“两廊一圈”发展规划对接的示范工程，河内吉灵—河东线轻轨全长约13公里，投资总额8.68亿美元，共设12座车站，全部为高架车站，全线建有车辆段一座。中铁六局作为该项目EPC总承包商，负责技术设计、供应物资、建设安装、人员培训和工艺转交等。项目获得了中国进出口银行“两优”贷款的资金支持。该项目于2011年10月正式开工，7年来中国建设者们在用匠人精神建造精品工程的同时，努力践行中国企业在当地的社会责任，助力“一带一路”沿线贫困学生放飞梦想。　　凝结两国建设者的智慧和汗水　　9月20日，承载着河内民众无限期待的轻轨列车在清脆的鸣笛声中，从车站缓缓驶出，这标志着越南首条轻轨项目进入为期3个月的试运行阶段。8月初，该项目已经完成了列车与接触轨之间的热滑测试，并进入联调联试关键阶段。　　车厢内，唐红静静地望向窗外。作为中铁六局海外工程分公司总经理兼越南轻轨项目经理，尽管这里每一段铁轨、每一座车站、沿途每一处景观，都早已深深刻画在他心底，但当列车第一次正式带电跑起来时，列车上的他像孩童一般兴奋。　　唐红对本报记者说：“我们的列车真正跑起来，当地的合作伙伴和老百姓才能对中国制造、中国技术和中国装备有最直观的感受，才能完全信任我们。”　　“轻轨试运行是项目建设的重要里程碑。轻轨在越南是全新、现代的公共交通工具，具有运载能力大、舒适性高等特点。”越南交通运输部副部长阮玉东在试乘时说。　　7年间，轻轨项目建设的每一个重要节点，不仅让中国建设者振奋，也让越方建设者欢欣鼓舞。“中国让我们离‘轻轨梦’又近了一步。作为轻轨项目的参与者，我们的辛苦付出，终于开始有了收获。”越方员工黎德孝对本报记者说。　　黎德孝在工作间隙，用手机记录下轻轨列车开动起来的情景，并将短视频发到自己的社交账号上，短短几分钟，点击量就轻松破万。黎德孝说，数以万计的点击量和被众多越南媒体转载播出，完全出乎他的预料。“这么多人关注，并不是因为我拍摄的视频有多专业，而是越南老百姓对这一重大工程的点滴进展都非常关注，它凝结着两国建设者的智慧和汗水。” 黎德孝说。　　用加速度拥抱一条“筑梦之路”　　7年间，中国建设者用匠人精神，细细雕琢轻轨项目的每一道工序和细节。20，40，60……每一趟列车热滑测试时速的增加，都让中国建设者激动不已，他们正用加速度拥抱一条“筑梦之路”。　　几个月后，河内市民的城铁梦即将成真。作为河内市2020交通运输发展规划中5条轨道交通主干线之一，吉灵—河东线城铁的运行，将有助于缓解沿线严重的交通拥堵，完善河内城市路网功能，拓展新城区发展空间。　　“现在，河内市和胡志明市其他轻轨、地铁项目都在漫长的施工中，吉灵—河东线将成为全国最先交付运营的线路，作为河内市民，我们期待坐上城铁的那一刻。感谢中国建设者！”每天都从轻轨高架桥下经过的丁怀南对本报记者说。　　越南民众一句简单的感谢，让挥汗如雨的中国建设者内心感到无比温暖。早晚高峰，在拥堵路面上艰难移动的人们都会下意识抬头望一望高架桥，并报以期待的眼神。为让当地民众早日坐上城铁，轻轨项目部日前开展“大干八十天”活动。唐红向中国建设者们发出动员令：“今天我们有幸成为‘一带一路’的建设者，这是历史、国家和企业赋予我们每一名建设者的光荣使命，我们要不忘初心，继续前行，向祖国交上一份完美答卷。”　　中国建设者们非常值得敬佩　　中国建设者们还积极履行社会责任，投身当地的社会发展事业。奋战在吉灵—河东线轻轨项目的中铁六局“爱心永无界 越中情谊深”志愿者小分队不久前乘坐大巴，满载着捐赠给和平省金追小学的物资，向距离首都河内约70公里的金追小学进发，本报记者同行并进行了采访。　　短短70公里，汽车行驶了将近两个半小时。看到校园里挤满了学生，志愿者们顾不上喘口气，便将一箱箱物资从车上搬到会议室。看到叔叔阿姨送来新书包和作业本，孩子们像过节一般，里三层外三层围拢在志愿者身边。　　当志愿者将一个精美的书包和一套作业本逐一送到孩子们手上时，孩子们清澈的双眸更加灵动，一张张纯真的面孔更加自信。　　“我们起初计划捐赠120套物资，后来了解到学生们的困境后，又增加了180套。这些书包，都是请专业人士精心设计的，希望能从视觉上给孩子们带来好好学习、天天向上的动力。”爱心捐赠活动志愿者领队、中铁六局海外工程分公司工会主席宋政玲对本报记者说。　　裴氏怀丹小朋友一直将宋政玲发放的书包和作业本紧紧抱在怀里。“这可能是最近几年怀丹最开心的一天了。”怀丹母亲裴氏丽告诉本报记者。“这些中国志愿者在河内建设城铁的同时，还为孩子们送来新文具，中国建设者们非常值得敬佩，他们让孩子们离梦想更近了。”裴氏丽说。　　“感谢中国的叔叔阿姨，为我送来新文具，让我有更好的条件学习。”学生裴明德对本报记者说，“以前我的梦想是去首都看一看，现在我又多了一个梦想，盼望坐上这些中国叔叔阿姨建设的城铁。”裴明德说。　　（本报河内9月27日电）

