
　　近年来，作为国家知识构建、价值诉求和创新工程的一部分，中国电影学派积累了不可多得的经验启示，显示出不可替代的重要意义。在中国电影学派的认知视野和创造驱动中，中国电影也将进一步获取应有的主体性和自信心，在中华民族伟大复兴的时代主题下，逐渐实现从电影大国走向电影强国的目标。
　　增强电影研究的主体意识
　　与诗歌、戏剧、音乐、美术等相比，电影不具备上述文艺领域的时空跨度，却拥有丰富复杂的社会共享性和文化延展性。作为19世纪末出现的最重要的文化工业之一，电影整合了世界文明的方方面面，凝聚着人类宏赡幽微的思想情感。无论好莱坞电影工业体系，爱森斯坦的蒙太奇学派、意大利新现实主义和法国电影新浪潮，还是波兰电影学派、巴西新电影等，大都是在发展中形成流派景观或学派传统，成为各国以至世界电影重要的文化资源。
　　一个多世纪以来，中国电影从生产到消费的各个环节，从创意创作、受众传播到理论批评、历史阐释等各个领域，在以郑正秋、卜万苍、郑君里、蔡楚生、夏衍、尘无、朱石麟、费穆、谢晋、谢铁骊、钟惦棐、胡金铨、李小龙、吴天明、吴贻弓以及张艺谋、陈凯歌、侯孝贤、吴宇森、徐克、李安、贾樟柯等为代表的几代电影人的共同努力下，在与中国社会和世界电影的交流互动中，逐步形成具有鲜明特色的学术传统。
　　在对保守与开放、传统与现代、民族与全球关系的讨论中，中国电影整合中外古今话语，获得学派生成的本土语境和主体意识。早在上世纪三四十年代，一批极具现实性、现代感又充满民族气派的中国电影享誉世界；上世纪中后叶的世界影坛，中国动画学派颇具影响力，武侠功夫片、戏曲歌唱片和家庭伦理片等类型样式风靡东南亚；上世纪80年代以来，以内地的探索电影、香港电影新浪潮与台湾新电影为标志，中国电影向世界呈现独具魅力的艺术美学追求、思想情感深度与民族文化品质；最近几年，以《湄公河行动》《战狼Ⅱ》《红海行动》等为代表的中国主流大片崛起，是中国电影学派在探索中取得的重要成果。
　　目前来看，中国电影与世界各国电影的交流互动，需要进一步得到深切关注和系统研究；海峡两岸电影及其内在关联，需要予以全面探析和充分揭示；一个世纪以来，中国电影的整体面貌及在特定历史时期的复杂状况，需要在学术层面提纲挈领；随着互联网时代的到来，在信息传播碎片化与个性化的趋势下，我们尤其要警惕以西方理论和电影观念为中心解释评价中国电影，使中国电影的话语权旁落。在学派框架下构建中国电影的知识体系，意味着更加全面、系统、深入地分析考察中国电影，尤其要进入思想史和学术史的脉络，呼唤中国电影的主体性和整体观。
　　在全球格局中定位中国电影
　　价值诉求是中国电影学派生成和命名的关键。我们不仅需要从历史演进、群体命运和个人选择的角度，追溯中国电影学派的发生发展，而且要秉持开放包容的立场，在纷繁复杂的全球格局中准确定位中国电影学派。
　　梳理19世纪末以来中国电影的发展轨迹，我们需要面对电影自身的丰富性、复杂性以至矛盾性，厘定中国电影的价值观念、现实选择和历史取向。电影作为“舶来品”，自然受到西方科技及其文化艺术的影响，但它深深根植于中国自身的社会土壤，并反映了中国现实及其广大观众的期待。这一“常识”常常被海内外研究者遮蔽或忽视。某种程度上，这与学术界对中国电影的开拓者之一、中国电影学派奠基人郑正秋的长期“误解”联系在一起。在很多人心目中，郑正秋的导演生涯是从新剧舞台转向电影银幕，这在很大程度上决定着郑正秋的电影风格偏于保守落后，但郑正秋本人并不认可这一点。我们重返历史现场便会发现，作为新剧与电影两界“元老”，以及“电影化”新剧的践履者，郑正秋在中外文化交流互动、新剧与电影此消彼长的背景下，在中国民族电影的草创之期，披沙沥金、择善而从，通过大量文字表述和数十部电影作品，完成了一代影人的文道之辨。他所坚守的“良心上的主张”，为中国电影里观众导向的优良传统奠定基础，作为时代进步的一分子，他自觉肩负“反帝”“反资”“反封建”的使命，体现了“与时俱进”这一中国影人的价值追求。
　　梳理郑正秋的“教化”电影观念、卜万苍的“中国型”电影实践、费穆电影中的“玄妙”和“空气”、郑君里和蔡楚生的民族电影建构，以及海峡两岸几代电影人的共同追求，我们不难发现，中国电影一直处在与世界各国电影文化的交流、沟通和对话中；在一个世纪以来的历史跋涉中，它秉持一以贯之的民族自尊和文化自信，以中国电影的独特兴味，为世界电影的多样性作出不可替代的贡献。近两年获得票房和口碑双重认可的《战狼Ⅱ》《红海行动》等主流大片，在向好莱坞电影取经的同时，坚持了主体价值观，呈现出中国美学风格和民族精神气质。
　　贯穿中国电影的文道之辨、观众导向和与时俱进，以及由自尊和自信彰显的文化品格，由自立和自强昭示的电影精神，正是中国电影与中国电影学派的价值诉求和主体意识。它们曾伴随中国电影在内忧外患中筚路蓝缕，又见证了中国电影在走向世界的征途中一脉相承、生生不息。
　　靠创新出精品吸引更多受众
　　中国电影学派的创新工程，需要深入探讨中国电影经年累积的优良传统，充分尊重前代影人留下的珍贵遗产。
　　经济全球化与互联网时代的到来，在很大程度上改变了电影的生产和消费，数字化与虚拟现实技术也可能对电影学派的生成和发展产生无法预料的后果。在学派创新过程中，我们要笃实守正，借助高科技、融媒体和大数据等进行创造性转换。当下的中国电影，虽然开始出现口碑与票房俱佳的主流大片，以及较具独特个性和思想追求的新艺术电影，但在整体的美学追求和文化呈现上，仍显斑驳陆离；而在产业结构和受众分布上，也未免错杂失衡。中国电影学派的创新工程，不仅需要解剖这些现象、解决这些问题，更需要在作者、文本和类型，技术、艺术和美学等层面，切切实实地培养专业人才、树立精品意识并引入创新机制。只有这样，中国电影才会以更加现代的影音质感、更为成熟的类型样式以及更具普遍魅力的个性特征和民族风格，吸引更广大的海内外受众群体。
　　惟其如此，中国电影学派才能有效应对挑战，在全球文化与世界电影格局中获得广阔的生长空间。
　　（作者为北京电影学院未来影像高精尖创新中心特聘研究员、北京大学教授）
　　图片设计：蔡华伟

