
　　从风华正茂到两鬓斑白，76岁的王润田一直工作在教育一线。从北京市通州区第二中学校长岗位上退休后，王润田依然闲不住。在一次社区活动上，居委会谈起了关于社区家庭和家长学校建设的想法，王润田提出愿意和居委会一起为社区的孩子们做点事情。　　2016年，通州区梨园镇龙鼎园社区家长学校正式成立，王润田“官复原职”又当上了校长。他提出要让孩子在家庭中快乐健康地成才，举办了传承传统文化、手工制作、学生寒暑假期生活分享等活动，还专门开办了家长课堂。　　王润田说，只要身体条件允许，他就会把这所社区学校一直办下去。　　让孩子体会到尊重　　暑假开始不久，下午两点半，社区讲堂准时开课。头发花白的王润田在讲桌旁落座开讲，对守时、整理、阅读、运动、家务这五项希望孩子养成的好习惯进行了生动的阐释。　　看着大伙儿频频点头，王润田继续向孩子们提问：谁在家里干活？谁会坚持阅读？……孩子们争先恐后地举手，抢着在小伙伴和家长面前汇报，并乐滋滋地上前领取写着各种鼓励话语的书法作品——那是王润田课前特意为孩子们准备的。　　“人们都渴望被肯定，教育的核心就是使儿童始终体会到尊重。”从事了一辈子教育工作的王润田始终秉持着这样的理念。　　“我当了15年任课老师，后来又当了19年中学校长。组织上培养了我，我不愿意赋闲在家，荒废了自己掌握的知识和经验。所以我就想在社区里做一些力所能及的事，给家长和孩子们做一些有益的指引。”王润田说。　　曾被评为全国优秀教育工作者、获得过北京市首届胡楚南优秀中学教学成果奖的王润田，对教育有着深刻的感悟。龙鼎园社区家长学校启动初期，王润田就拟定了“一纲两线”的工作内容，其中“一纲”就是让孩子在家庭中快乐健康地成才，这也是家长学校办学的灵魂。　　半个世纪前，王润田从北京师范学院生物学系毕业，在担任中学校长之前一直是生物教师，带领孩子们探索大自然、培养对科学的兴趣。现在一到春天，他就会带领社区的孩子们走进植物的世界，课堂上还采来了荠菜、独行菜、二月兰等植物标本，结合实物讲解花草的区别。回答孩子们七嘴八舌的提问时，他脸上总是挂着笑。　　帮助家长树立家庭教育意识　　在王润田看来，“一纲两线”中的“一线”是开办学生课堂，通过丰富多彩的活动引导孩子健康成长，另外“一线”就是开办家长课堂，通过家长沙龙的方式为家长提供家庭教育知识和沟通平台。 　　“家庭是孩子的第一所学校，家庭中的任何一个角落都是孩子的课堂，任何一位长辈都是孩子的老师。”王润田认为，社区学堂实际上是一种家庭教育，这也是与学校教育最大的区别。学堂首先要让家长树立家庭教育的意识，而不是觉得教育仅仅是学校的事情。　　每每看到小区中一些家庭因为孩子的教育问题而相互埋怨，甚至爆发冲突的时候，王润田总有一种上前“指导”一番的冲动。为此，他先后在社区学堂推出“做一名称职的好爸爸”“做一名称职的好妈妈”“爷爷奶奶姥姥姥爷怎样对待隔代孩子”等一系列讲座，分析家长教育观念误区，提出中肯建议，比如老人对孙辈要“爱而有度”，父亲如何避免对孩子关心教育不够、教育方法简单粗暴等问题。　　弥合家庭教育与学校教育之间的裂痕也是王润田关注的重要方面。“亲其师，方能信其道。”谈到自己曾经帮助过的一名小学生小琪，王校长这样说。　　小琪在父母离异后和奶奶一起生活，单亲家庭和隔代教育存在的问题不可避免地出现在了小琪的身上：小琪喜欢弹钢琴，但班主任却认为小学生应该首先专注课业。小琪把班主任的话告诉奶奶，奶奶却把一切的责任都归咎于班主任不懂教育。因此，小琪对班主任逐渐产生了越来越强的抗拒心理，甚至不愿意再去学校。　　王润田得知这件事后，马上与小琪的奶奶沟通，告诉奶奶不要在孩子面前指责班主任。谈起小琪的近况，王润田笑着说：“现在小琪在新的学校与老师配合得很好，老师与家长的关系也非常和谐。”　　最欣慰的是看到大家的变化　　为了让更多的家长掌握正确的教育方法，王润田还在社区公众号“龙鼎社区我的家”上创办了“老校长谈教育”专栏，结合自己的教育理念和具体事例撰写文章，同时还在线上回复社区家长们有关家庭教育的疑问。　　截至今年9月初，王润田已在“老校长谈教育”专栏发表文章106篇，全面聚焦幼儿园到中学阶段孩子的培养。而每一次线下课堂，听众都会得到一份他手写的讲义。密密麻麻的工整小字，满载着老人对教育事业的拳拳之心。　　写讲义对王润田来说是一个巨大的工作量。“为了社区家长学校的家长学生，您每天要整理、编写这么多文字，您的家人会不会有意见？”王校长笑着摇了摇头，欣慰又骄傲地说：“不会，小杨可是我的第一读者。”　　王润田口中的“小杨”其实是他的妻子杨景红，今年73岁了。虽然老伴被社区工作占去了大半精力，杨景红却没有一句怨言，心甘情愿当一个“幕后”协助者。杨景红曾经是潞河中学的语文老师，王润田准备的每一份讲义都要先经过杨老师的“审查”，改改错别字、排排语序，只有杨老师审核通过了，文章才能呈现到家长和学生面前。　　对王润田来说，从家长处得到的反馈和孩子身上发生的积极变化，是让他坚持下去的最大动力。有一次，王润田给家长们讲“赏识教育”，一位妈妈听了一会儿，抹着眼泪出去了。课后王润田特意找她询问，了解到这位妈妈本身也是老师。“多乱的班级交到手上，她都能‘收拾’好，但跟自己的女儿关系却很僵。”王润田回忆，这位妈妈告诉他，听了讲座，她突然明白，自己可能因为一天面对学生下来用尽了耐心，回到家疲惫不堪，对女儿讲话总是批评和指责。她说自己以后一定要对女儿更加细腻，慢慢找回曾经的亲密。　　“家长类似的感悟挺多的，道理其实很简单，但如果没有人提醒，即便身为教师也意识不到。一个好妈妈，应该是一个善于发现孩子闪光点并能及时激励表扬的有心人。这样才能让孩子充满信心，在‘我是好孩子’‘我能行’中觉醒成长。”王润田说。　　对王润田来说，“教师”这两个字，已经不是一份职业，而是一种信仰，融入血脉的信仰。“王润田把学校里的三尺讲台搬进了社区，任岁月的车轮转动痴心不改，因那份红烛情怀。”社区支部副书记呼高尚感慨地说。

