
　　日前，中国民生投资集团（以下简称“中民投”）、中原银行、河南省农业综合开发有限公司在郑州共同主办首届乡村振兴发展论坛，与会嘉宾围绕“新农村、新业态、新动能”主题深入研讨，为乡村振兴献计献策、出资出力。　　　　多渠道增加对乡村的投入　　党的十九大报告提出，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。　　“实施乡村振兴战略在当下既有必要性，也有紧迫性，也有可行性。我们要抓住机遇。”农业农村部农村经济研究中心主任宋洪远说。　　“现在乡村振兴面临最大的问题就是资金缺乏。中国农村人口众多，但农林牧业投资、农副投资等占全社会固定资产投资的比例不到6%。”中国社科院农村发展研究所所长魏后凯说，工商金融资本参与乡村振兴，建设乡村基础设施、现代化乡村产业体系和乡村公共服务体系将大有前途。　　国际知名投资人吉姆·罗杰斯在演讲前播放了一段视频：他的两个女儿金发碧眼，一开口却是标准地道的普通话，背诵起唐诗来字正腔圆、声情并茂。因为看好中国的未来，罗杰斯让自己的孩子从小学习中文。罗杰斯同样看好中国的乡村振兴，认为中国农村各方面都有发展机会。“我不是让大家未来都去耕作、去做农民，而是说大家可以去农村探寻更多的商机、加大投资，总有一天会得到巨大回报。”　　“过去资金人力等生产要素都是从农村流到城市，农村支持城市，农业支持工业。”魏后凯说，近些年来，资本下乡的进程在加快，现在已经进入一个由农村到城市、城市到农村的要素双向流动的新阶段。　　宋洪远说，乡村振兴战略实施需要财政优先保障、金融重点倾斜、社会积极参与，多种渠道增加对乡村的投入，鼓励支持引导城市人才、技术、资金等要素下乡。　　论坛上，中民投和河南省农业综合开发公司、中原银行共同成立乡村振兴发展基金，总规模100亿元，首期规模10多亿元。　　探索可持续的模式，变输血为造血　　“在乡村振兴的大背景下，如何去发现乡村里的投资机会，如何去克服潜在的困难和挑战，值得思考和研究”。媒体人秦朔注意到，过去很多资本下乡最后不了了之，是因为没有形成一个可持续的商业模式。　　中民乡邻控股董事长、原宜农科技公司创办人王聚冰说：“我看到很多人到农村去做慈善，但外来的人总要走的，真正可持续的模式是变输血为造血。”　　瑞银集团全球投资银行业务执行副主席蔡红军认为，一谈到振兴乡村，过去首先想到慈善，但慈善不可能永远地解决一个行业或者一个大区域的问题，必须有投资战略布局。　　为什么拼多多、蚂蚁金服等都在开拓乡村市场？蔡红军说，中国现在的网上支付从规模到增长都是全球领先的，很多农民也有了智能手机，他们不必再经历个人电脑（PC）阶段，而是直接跳入移动互联时代，这为有眼光的企业家带来了巨大的投资机会。　　“大家讨论乡村振兴很多，但如果没有找到比较好的方案，就很难解决实际问题。”中民投董事局主席董文标说，“我是做企业的，必须考虑商业可持续，我要找到市场，并且要找到一个好的解决方案。”　　董文标举例说，3年前中民投收购物业公司时，很多人看不懂。现在大家看懂了社区的价值，无论是哪个互联网企业，想要进入社区最后50米，都要通过物业公司。此次中民投将触角伸及乡村，采取线上线下结合的方式，由乡镇到村庄，着眼打通乡村振兴的断头路。　　“下乡资本应该找到一个盈利模式、长效模式，短期不挣钱可以，长此以往就会出问题。”魏后凯说，中国的城市化进程仍在继续，要先把握好未来城乡的人口格局、空间格局，然后再对乡村的基础设施、公共服务、产业布局等进行投资。　　王聚冰指出，中民乡邻不赚取农民的钱，而是从为农户服务的B端收取一定费用。比如和银行一起分享农村市场或给工厂输送工人，从中赚取佣金或服务费。　　依托金融、科技力量服务“三农”　　除了资本下乡，中民投还为乡村振兴提出了一套整体解决方案。中民投总裁吕本献表示，中民投将打造“线上农户数字化系统+线下乡邻广场”的创新型乡村振兴解决方案，依托金融、科技力量服务“三农”。　　为此，中民投在河南成立中民乡邻投资控股有限公司，重组整合宜农科技公司，投资建设运营线上线下平台。据了解，宜农科技已在农村市场耕耘10多年，拥有2万家村级“乡邻小站”网点，为农民提供普惠金融、光伏扶贫、劳务输出等服务。　　吕本献说：“通过上百次实地调查研究，我们发现打通城乡、融合发展的关键是乡镇，我们将在乡镇投资建设乡邻广场，打造线下综合服务平台，以此为依托，推动小型院线、分布式光伏、农产品电商网、装配式建筑、农村金融服务等新业态的发展。” 此次论坛上，中民投和河南许昌、平顶山两市签约乡村振兴示范项目，未来3年，中民乡邻拟以河南、河北、山东为重点，投资建设1500个乡邻广场。　　王聚冰介绍，乡邻广场是一个综合体，里面可以有银行、卖场、影院、医疗、物流、教育培训、农技推广等10多种业态。线上则通过农户数字化工程成为“农户管家”，帮助农民实现财富增长和消费升级。“乡邻云”APP平台将动态采集乡邻广场周围5公里的生产资料数据，对劳动力、土地、农机具等生产资料进行优化配置，盘活闲置资源，同时给每一家农户做数据画像，作为数据征信的基础，农民手持一部智能手机登录APP即可享受服务。这样线下服务线上、线上支持线下，就可形成闭环，打造可持续的商业模式。　　中民投副总裁王团维表示，在全国各大中城市，中民投旗下的物业管理服务近3000万社区居民，中民投将与正大集团等国际知名企业联手进行农产品深加工，利用电商物流平台和交互式大数据，将特色优质农产品直接导入城市社区，实现城乡供需直接对接。　　中国农业产业化龙头企业协会副会长郑清智表示，中民投借助大势、发挥优势、整合资源、产融结合、创新模式，解决农村存在的痛点和难点，提前发力、超前布局，很有战略眼光，协会将组织农业龙头企业和中民投开展合作。　　秦朔说：“乡村发展中过去可能觉得难以解决的很多问题，今天有新的技术、资本、资源的整合，就变得容易解决。在我们面前，会有更多奇迹慢慢发生。”

