
　　“高山之国”莱索托全境为南非所环抱，是世界上最大的国中之国，同时自然资源匮乏，经济基础薄弱，是世界上最不发达的国家之一。由于医疗卫生资源分布不均、偏远山区交通不便，山民们看病出行常常要步行或骑马数小时。考虑到这样的现状，中国援莱医疗队把驻点医院从较为发达的首都马塞卢，移到了位于北部莱里贝区的莫特邦医院。　　莫特邦医院是莱索托北部最大的公立医院，但只有9名全科医生，医疗水平不高，常驻该医院的中国第十二批援莱医疗队成了主力军。医疗队医生还以莫特邦医院为基地，通过巡回医疗的方式，走遍了莱索托其他偏远地区的医院。在不到一年时间里，7位来自武汉的专科医生凭借精湛医术和高尚医德在当地民众中树立起口碑，为提高莱索托医疗健康水平作出了巨大贡献。　　“能遇到这么好的医生，觉得自己和宝宝都很幸运”　　“我在马塞卢医院的时候就和中国医生一起合作，萨姆的工作非常棒。每天都有许多患者来拍片子，都是萨姆帮他们看，他非常认真负责。” 放射科技师恩多伊提起来自放射科的医疗队队长徐勋华笑容满面。　　为了方便与当地医生和患者沟通交流，7位中国医生都有了英文名字，萨姆就是徐勋华的英文名。过去，莫特邦医院只有全科医生，在医疗队到来之前，虽然有较为完善的诊断仪器，但缺少专业的诊断医师，拍出的片子只能判断明显外伤，无法为患者分辨到底是结核、肿瘤还是炎症。“现在病患在这里就能分析病情，不必再去马塞卢了。” 恩多伊说。　　妇产科是莫特邦医院全院最忙的科室。当地产科合并症发生率极高，有些病人病情发展到了极其危重的程度才来就诊。由于当地全科医生处理紧急产科疾病的能力有限，印贤琴和黄欢两位妇产科医生发挥了很大作用。门诊、急诊、手术以及病房工作让她们很少能准点下班，深夜、周末和节假日出诊也是家常便饭。即便如此，她们还是克服困难，在麻醉科医生张安传的帮助下，成功实施多台大型手术，还指导了新到医院的年轻医生。　　产妇马哈拉·帕雅刚做完检查，她对本报记者说，“简（印贤琴）医生对我们非常亲切和蔼，来到医院前我就听过中国医生善良友好、医术高超。她们专业清晰的解答让我非常安心。”即将临产的玛莎拉奥说：“奥利维亚（黄欢）医生很和善，做检查的时候，她非常小心、非常温柔，能遇到这么好的医生，觉得自己和宝宝都很幸运。”　　“我十分感谢中国医疗队的无私奉献”　　医疗队让莱索托民众见识了中国医学的奇妙。据徐勋华介绍，有一次在山区巡回诊疗，第一天只来了12位病人，到最后一天来了108位病人，都希望接受针灸治疗，医疗队只得全体上阵，赵欣扎针，其他医生负责出针。　　针灸在治疗疼痛上的奇效让赵欣获得了“止疼药”的绰号。哈特索维因为腰椎问题导致下肢无力，经过两周针灸治疗，持续4年的双腿麻木症状得到很大改善。她说：“非常感谢詹森（赵欣）！”听闻此言，一旁的其他几位患者也纷纷伸出了大拇指。　　骨科医生张玉辉在门诊期间与当地医生沟通，手把手向他们展示传统中医正骨手法。得到中医治疗的当地骨折患儿复位后对位对线良好，中医正骨疗法受到了当地医生的高度赞扬。　　内科门诊的当地医生赛克兼任医疗队的塞苏陀语翻译。他说，由于当地许多民众英语不好，因此在询问病情时，自己就为双方进行翻译。他告诉记者，内科平均每天要接待三四十名病人，但“即使要等更久，病人还是希望让中国医生看病”。他们认为中国医生非常敬业，就是这家医院的一部分，就是莱索托人。莱里贝区卫生署署长兼莫特邦医院院长哈拉说：“中国医生为我们医院提供了巨大的帮助，他们高超的医术大幅提高了医院的医疗水平，改善了附近居民的诊疗条件，许多其他地区的民众也来我们这里找中国医生看病。我十分感谢中国医疗队的无私奉献！”　　“通过巡回医疗，把优秀的诊疗带给更多患者”　　为了能帮助到更加偏远地区的患者，中国医疗队积极联系其他地区的医院。徐勋华说：“通过巡回医疗，我们可以更深度地参与到对当地患者的治疗中，为重病病人开展手术、系统进行检查诊疗等，把优秀的诊疗带给更多患者，还可以帮助其他医院的医生提高诊疗水平。”　　在巡回医疗过程中，医疗队对当地医生和病患的一些系统性指导必不可少。妇产科的医生会介绍分娩期间突发情况的紧急处理、新生儿常见病等知识；对于患有糖尿病和心血管疾病等慢性病的患者，医生会详细叮嘱他们如何科学用药，改变不良生活习惯，避免病情加重。曾有一位糖尿病患者在巡回诊疗前血糖严重超标，经过医生指导用药，巡回诊疗结束后，血糖已经控制在正常水平。巡回诊疗期间，有康复的病人特地回到医院，为医疗队送上自家种的桃子表示感谢。　　今年5月，医疗队前往莱索托东部山区塔巴—采卡的帕累医院问诊。4天内，医疗队共收治门诊病患538人次、实施重大妇科手术6例，多次组织疑难病例讨论和多学科会诊，并举办了3场学术讲座。为了扩大影响力，医疗队还联系当地广播电台进行宣传，使此次巡回医疗收治的患者数量远超之前几次。帕累医院负责人马埃帕在巡回医疗结束后特地发来感谢信说：“塔巴—采卡的民众非常感激中国医疗队的到来，他们的病痛得到救治，医院医生的水平也得到提高，期待着不久后再次合作。”　　莱索托首相塔巴内曾到访莫特邦医院并高度评价医疗队对莱索托人民作出的重要贡献。他说，健康是最珍贵的礼物，中国政府和医疗队正在把这一珍贵的礼物带给更多莱索托民众。　　（本报马塞卢电） 　　版式设计：沈亦伶

