
　　党的十九大提出实施乡村振兴战略，开启了新时代农业农村现代化的新征程。湖北省委、省政府认真贯彻落实党的十九大精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记视察湖北时的重要指示精神，将实施乡村振兴战略作为新时代“三农”工作总抓手，聚焦农业农村现代化，以更加坚定的决心，汇各方之智，推创新之举，补发展之短，扬乡村之长，谱写湖北乡村振兴新篇章。　　着力推进全面发展，落实乡村振兴总要求　　乡村振兴是全方位的振兴。我们将按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，推进农村全面发展。围绕农业强省建设，始终牢记习近平总书记2013年视察湖北时提出的“建成支点、走在前列”和“四个着力”的殷殷嘱托，按照建设农业强省的要求，深化农业供给侧结构性改革，加快推进农业现代化建设。突出质量强农，推进农业生产标准化、绿色化、特色化、品牌化，大力发展优势种养业和特色农业，加快推进农村一二三产业融合发展。围绕打造富美乡村，加强农村基础设施建设，大力整治农村环境，挖掘弘扬荆楚文化，推动农村移风易俗，多途径促进农民增收，把乡村建成富美家园。围绕党建强基，选优配强村党组织书记，选派一批能力强、作风硬的村第一书记，发挥“红色头雁”引领作用。推进乡村治理重心下移，完善农村网格化管理机制，发挥新乡贤作用，提升乡村自治法治德治水平。围绕决胜脱贫攻坚，坚持“准”“实”要求，切实落实脱贫攻坚各项政策措施，重点攻克深度贫困地区脱贫任务，确保全省贫困地区如期脱贫。　　着力推进融合发展，打造乡村振兴新引擎　　实施乡村振兴战略，关键是打通城市资源流向农村的通道，充分发挥城市的辐射带动作用，增添发展新动能。去年以来，湖北以武汉市试点起步，大力实施市民下乡、能人回乡、企业兴乡工程（简称“三乡”工程），推动城市资金、技术、人才等要素下乡激活农村资源，变农村资源为创富资本，变乡村为创业乐园，变农民为合作股东，有效带动了农业农村发展。实践表明，“三乡”工程是打开城乡要素双向流动之门的新钥匙，是解决城乡发展不平衡不充分突出问题、促进农民增收致富的新实招，是推动乡村振兴的新引擎。下一步，我们将推进“三乡”工程向纵深发展。加强组织推动。把握乡村的多样性、差异性、区域性特征，做好“三乡”工程规划。在“城边、景边、路边、湖边”等条件较好的地方重点引导市民下乡，在广大农区主要推进能人回乡、企业兴乡。明确城乡相关部门工作责任，建立城乡联动、部门协调的推进机制。加强宣传推介，打好政策牌、政治牌、亲情牌、特色牌，引导“三乡”主体下乡。优化承接环境。加强农村硬软环境建设，省级统筹资金在三年内实现荒山全绿化、污水处理乡镇全覆盖、农村生活垃圾收集全到位，开展“厕所革命”三年攻坚行动，推进光纤进村入户，实施全省“一网覆盖、一次办好”改革，实行农村“马上办、网上办、一次办”的行政审批和服务流程，使“三乡”主体下得来、留得住、可创业。创新发展模式。把推进“三乡”工程与现代农业发展、精准扶贫、富美乡村建设等紧密结合，引导“三乡”主体创新创业。鼓励“三乡”主体与村集体合作经营村庄，打造一批“电商村”“教授村”“网红村”等特色村庄。创新体制机制。建立共建共享机制，引导“三乡”主体与村集体、农民开展股份、租赁、流转等合作发展，兼顾各方利益，保护农民权益，形成可持续的发展模式。建立政策激励机制，系统集成各项惠农政策，统筹整合涉农项目资金，省财政新增专项奖补资金，集中支持“三乡”工程。建立盘活农房机制，借鉴承包地“三权分置”改革的做法，探索农村宅基地所有权、农民房屋财产权、房屋使用权“三权分置”的有效实现形式，放活农民房屋使用权。　　着力推进创新发展，激发乡村振兴内生动力　　坚持以改革创新激发乡村振兴内生动力。巩固和完善农村基本经营制度，把好维护农民权益的“关口”。巩固农村土地承包经营权确权登记颁证成果，深化承包地“三权分置”改革，发展多种形式的适度规模经营，促进小农户与现代农业有机衔接。推进农村集体产权制度改革，为工商资本下乡提供市场“接口”。进一步扩大改革试点，推进集体经营性资产折股量化到户，加快建立全省统一联网的农村产权交易体系。探索财政支农资金市场化运作机制，打开提升支农资金使用效益新“窗口”。探索将部分财政支农资金形成的资产折股量化为村级集体股份，参与所支持的经营实体分红，增加村级集体经济收入。探索将财政支农资金变为支农基金，实行滚动、有偿、可持续使用，做大支农资金“蛋糕”。创新农村金融服务，使农村成为投资的“风口”。农业农村投资当下已是金融抗周期性的热门产品。推广“银行+农合联+新型主体”的农村合作金融创新试点经验，稳妥推进“两权”抵押贷款试点，有效扩大对农业农村的金融投入。　　着力推进优先发展，强化乡村振兴硬保障　　我们将切实把重中之重、优先发展的要求，落实到政策制定、工作部署、财力投放、干部配备等方面，为乡村振兴提供坚强保障。强化政治保障。坚持党管农村工作，落实党委、政府责任，建立省市县乡村五级书记共抓责任制，省里整合设立乡村振兴工作办公室，建强懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍。强化财力保障。健全农业农村财政支出优先保障和稳定增长机制，用好城乡土地增减挂钩政策，多途径增加“三农”投入。今后3年重点推进脱贫攻坚、水利建设、高标准农田建设、乡镇污水治理、农村公路建设、农村电网改造升级等八大补短板工程，每年投入超过1000亿元。强化人才保障。把农村人才培养纳入全省人才培养计划予以重点支持，实施青年农场主培育、农业职业经理人培育、农村实用人才带头人培训项目，培养一批农村管理人才、科技人才、实用人才。强化正确导向。完善县市区“三农”发展综合考评机制，将考评结果作为领导干部提拔使用的重要依据。　　（作者为中共湖北省委书记） 

