
　　吉林省公主岭市位于素有世界“黄金玉米带”之称的松辽平原腹地，曾被中国粮食行业协会命名为“中国玉米之乡”。它宛如一弯新月，依傍在东辽河畔。　　2015年以来，公主岭市进行了黑土保护项目试点。通过科学施肥、深松深翻、秸秆还田等措施，对黑土地进行了有效修复，同时发展有机农业，当地老百姓尝到了甜头。据统计，项目正式实施以来，全市土壤有机质含量提高了2.3%，耕层厚度提高了7厘米。通过实施玉米秸秆粉碎翻压还田配套增施有机肥、养分调控、米豆轮作技术模式，农民一般可增产10%—15%，同时减少20%的化肥投入。　　 　　“捏把黑土冒油花，插根筷子能发芽”的沃土，变得“瘦”“薄”“硬”　　“看！地不那么硬了，有油光了，前天下大雨，水不仅渗进去，而且能涵养住了！”公主岭市黑林子镇尹家屯村村民苏东红蹲在自家的黑豆地里，抓起一把泥土让记者看。广袤田野上，绿油油的黑豆秧苗舒展沃若，迎风舞动，似乎在佐证着土地肥沃、养分充足。　　今年56岁的苏东红是村里土生土长的农民，十七八岁就下地干活了。“那时用犁，牛前人后，很累，但是地很肥，油汪汪的。顶着日头，干活累了，躺在地上，暄暄乎乎的，跟躺在软床上一样，那才舒坦呢！”苏东红说，近年来地有问题了——“破皮黄”，不赶以前肥沃了，还板结，下雨流走，涵不住水。黑土地是我们的命根子，变成这样，大家都感觉太可惜。　　“捏把黑土冒油花，插根筷子能发芽。”黑土地有机质含量高、土质肥沃，最适宜植物生长。中国东北黑土地是世界三大著名黑土地之一，吉林省的黑土地位于其核心区域。吉林省粮食产量的80%、调出量的70%以上都是黑土区生产的。黑土地上蕴含着丰富的农、林、水、生物环境和资源，与广袤的长白山区构成一个庞大的生态系统，对于维护东北亚地区的生态安全有着至关重要的作用。　　过量施用化肥农药、重用轻养……近年来，受人为因素和自然因素影响，黑土变得“瘦”“薄”“硬”，面积减少，质量下降。　　有专家指出，东北地区黑土层的平均厚度，已经由新中国成立初期的60至70厘米，下降到目前的20至30厘米，而且还在以每年0.3至1厘米的速度流失，对化肥、农药的过度依赖和落后的耕作方式导致土壤逐渐板结硬化，对水、肥、气、热的储存、调控和转化能力明显减弱。土壤重金属超标、白色污染等问题不容忽视，黑土地保护刻不容缓。　　“年轻时种地，下农家肥。后来，提倡化肥，大家伙不知道那是啥玩意儿，怕烧地，就偷偷地倒沟里，扔了。再后来，为了保产量，一年年化肥越下越多，产量却变低了，地也变‘瘦’了。我们农民也心慌，但慌也没招，只好再多下肥，恶性循环。”苏东红说。　　“一味地增施化肥，对黑土地只索取、不养护，掠夺性地生产经营，是对子孙造孽。”黑林子镇农业技术推广站站长张敬德说。51岁的张敬德在农村工作了近30年，他说：“我参加工作时在乡镇，都是把苞米秆粉碎，加上粪肥，加土，发酵后送地里。后来扔化肥多省事儿啊，人也有些变懒了。”　　公主岭市农业技术推广总站土肥科科长贺宇认为，全是农家肥，完全不用化肥也不行，要把有机肥和无机肥结合起来，把传统方法和现代科技结合起来。施用化肥也是保证土壤养分的手段，只不过要有度，要科学测土配方施肥。　　农民尝到了保护耕地的甜头，吉林第一个出台黑土地保护地方性法规　　范家屯镇金城村恒通生态农业产业园，物联网智能棚室内，54岁的张春泽浇过水后，又忙着给葡萄掐尖，“有机葡萄，卖上价了，收益好！”　　张春泽是金城村农民，他说：“从前，一年比一年化肥施得多，地变得梆硬梆硬的，我们自己都害怕了。现在我们把地流转给公司，做有机农业，施有机肥，土地又有油光了，土地产出效益也大，这菜吃着还放心，大家伙可乐了。”张春泽家有一垧地（15亩），一年流转费能得15000元，他和老伴一起在园区打工，两口子一年又有6万多元的工资收入。　　发展有机农业等保护性耕作方式，让农民尝到了甜头，激发起农民的积极性，黑土地保护得到农民的支持，得以有效推进。　　“黑土地保护利用试点项目，主要实施了秸秆翻压还田、增施有机肥、养分调控、粮豆轮作、耕地质量监测评价等5项技术。南部山地和北部平原，因地制宜制定实施办法。”张敬德介绍。　　黑林子镇是农业大镇，也是养殖大镇。以往，养殖户将鸡粪等畜禽粪便直接堆到路边，弃之不用，影响环境，村民意见大，干部很头疼。黑土地保护项目的推进，让各村组的畜禽粪便变废为宝，成为有机肥施到农田里。　　张敬德说，化肥的使用量能减少一半，而且玉米的质量变好了。　　“质量好，就能卖上价，一斤能多卖一两分钱。”苏东红说，农民实实在在得到好处，用有机肥的积极性就更高了。“我去年种地大丰收，今年又种了215垧地，还调整了结构，黑豆、黄豆占了175垧，其它是玉米。增施农肥的庄稼，苗在拔节期就明显比别的庄稼能高20厘米左右，浓绿、不倒伏。”　　实施秸秆还田的地，土壤保水保肥抗旱能力增强。在公主岭市八岔沟村，农民高福臣2016年进行秸秆还田，2017年玉米产量增产近10%，他高兴得逢人就说：黑土地保护太有用了。　　在公主岭市等地试点顺利推进的基础上，《吉林省黑土地保护条例》于今年7月1日起正式施行。吉林省成为第一个出台黑土地保护地方性法规的省份。“填补了立法空白，强化了黑土地保护力度。”吉林省人大法制委副主任委员于平说。　　《条例》的出台让大家保护黑土地的心劲更足了。“保护黑土地是利国利民的好事，制定《条例》既必要又及时，意义重大。”公主岭市人大常委会主任赵立宝表示。　　黑土地保护措施的投入较大，保护技术需要“升级版”　　记者在采访中了解到，黑土地保护取得进展，但也面临不少困难。　　“黑土地保护的一个主要措施是深翻（秸秆全量粉碎翻压还田），需用大型机械。大马力拖拉机以及配套的秸秆还田机，一台套下来，最低得30多万元，还是最低配，一般农户买不起。合作社的农机具，农户得付出1500元翻一垧。而且如果地不连片，也不好翻。”苏东红说，现在有相关补贴，但补贴范围小，不是所有农户都有。　　“黑土地保护的这几项技术都需要较大的投入。”贺宇算了笔账：比如施有机肥，施用量按1公顷30立方米计算，要2000多元成本，从产量上看，它产生的效果和施200斤化肥是一样的，而化肥只要300元左右成本。从长远看，施农家肥3年后，土地得到保护，化肥施用量可减少20%。但农民往往注重当前利益。要改变生产方式、耕种方式，得有补贴等经济支撑。　　赵立宝说，现在第二轮土地承包到期后再延长30年，农民吃了定心丸。“保护黑土地，老百姓认可、愿意。但要全覆盖，钱是大问题。”　　“要突出农民在保护黑土地上的主体作用，调动农民的积极性和创造性，没有农民主体地位的发挥，这件事就很难做好。”赵立宝认为，落实黑土地保护的法规，还需要做大量工作。比如，确定黑土地保护各个部门的职能、作用，明确执法主体；黑土地所在的区域基本是大平原，开发成本低，要处理好黑土地保护和利用的关系。　　于平认为，耕地的主要利用方式是生产，这和保护在某种程度上存在矛盾，既要保粮食，又要保护黑土地。当前，黑土地的高科技保护技术还比较缺乏，黑土地保护的基础科学研究需要重视起来。　　“实施乡村振兴战略，土地是根基。”吉林省人大法制委主任委员孙首峰说，自然形成1厘米厚的黑土地要200年到400年的时间，保护黑土地不能用“占补平衡”的办法。应在立法中重视源头保护，把黑土地作为一种宝贵资源加以科学的保护。

