
　　核心阅读　　就大力发展数字经济进行调研并开展专题协商，形成94篇调研成果，成为政府决策的重要参考　　省政府多位班子成员、36名厅局主要负责人到会听取意见　　党委、政府的工作推进到哪里，政协的工作就要跟进到哪里　　　　　　　　从40年前小岗村实行“大包干”，到如今的量子通信、大科学装置聚集及层出不穷的原创性成果，改革创新推动安徽这个中部省份不断向前迈进。发展数字经济，安徽省委、省政府有战略有部署；聚焦关键环节建言献策，安徽省政协有调研有实招。　　近日，安徽省委、省政府出台《关于加快建设“数字江淮”的指导意见》，提出要着力打造“数字经济、数字政府、数字社会”三位一体的数据引领型发展模式，努力让数字经济成为全省经济主导。围绕省委、省政府中心工作，安徽省政协就大力发展数字经济进行调研并开展专题协商，形成94篇调研成果，成为政府决策的重要参考。　　坚持问题导向，瞄准关键环节调研　　近年来，安徽省创新发展势头强劲，依托合肥综合性国家科学中心、合肥滨湖科学城、合芜蚌国家自主创新示范区及系统推进全面创新改革试验省等四大创新平台，大科学装置集群、智能语音、量子通信、新型显示灯技术和产业创新不断涌现，正助力安徽形成由点到面、由中心到全局的省域创新网络格局。　　“虽然安徽数字经济成绩显著，但整体上仍处于起步阶段，在核心技术突破、产业数字化、数据开发共享、资金人才资源等方面还存在不少制约瓶颈。”安徽省政协专题调研组报告指出。聚焦全省创新发展建言献策，安徽省政协抓住“数字江淮”建设关键环节，突出问题导向，既从宏观层面提建议，又从微观方面提对策。　　“鸠江区湾里街道共有信息业务系统75套，社区上报信息的业务系统多达28套，这些信息系统大部分属于国家、省级垂建，基本未整合。”安徽省政协委员、芜湖市政协主席张峰在调研中发现，不少政务信息系统相互分散、独立运行。“信息孤岛、数据烟囱”现象普遍。为此，他建议尽快建设省大数据中心，为大数据共享提供便利。　　围绕省委、省政府“数字江淮”建设总体部署，安徽省政协从政府引导、数字产业化、产业数字化、要素保障四个方向切入，创新培育数字经济发展新动能。先后征求各机关、省各民主党派及工商联共23家单位和20多名专家学者意见。“为了让承担课题的委员对数字江淮有深入了解，我们请来专家学者对情况进行介绍，使得调研的过程也同时是学习和加深认识的过程。”安徽省政协常委、经济办主任戴克柱说。　　科大国创软件股份有限公司总裁杨杨坦言，发展大数据产业是数字经济建设的重中之重，要设立大数据产业发展基金，重点打造一批龙头企业，助推数字经济发展。　　提升建言质量，打造特色履职品牌　　在今年省政协首次资政会上，履职新气象扑面而来。科技界和科协界召集人围绕中心议题参与调研，各民主党派分别认领发言课题，从不同侧面提出建议和思考。与此同时，合肥、芜湖、蚌埠以及合肥蜀山区等13个市、县政协组织行动起来，围绕主题开展同步调研，构建三级政协组织、界别、党派左右互动、上下联动，立体交互式的调研网络。　　此外，今年以来安徽省委、省政府、省政协三家办公厅还联合出台加强省直部门和省政协专委会对口联系的文件，为政协工作的横向协作提供制度保障。而今年出台的加强对市县政协工作联系指导的意见，探索在市县政协建立特色工作联系站，加强上下联动，为政协工作注入新动力。　　“提案不在多而在精”。为提升建言质量，安徽省政协在组织协商活动中，按照7个环节实施，特别是在制作专题片、大会发言、网络互动等重点环节下功夫，让协商活动有声有色。“通过建立调研立项、审批制度，调研前制定方案，调研中沉到一线解剖麻雀，调研后组长负责、集体研究，确保把问题扣细扣实，把建议提准提实。”安徽省政协副主席郑永飞说。　　安徽省政协要求各专委会除做好履职“规定动作”外，还要增加“自选动作”，即结合各自优势和特点，打造一两项特色履职品牌，形成“一委一品”或“一委两品”。“目前，8个专门委员会确定的11项特色履职工作已经启动，专委会在政协工作中的基础性作用和联系界别、委员的桥梁纽带作用更为明显。”　　探索“2+1+8”协商会模式，让提案落地有声　　“要以统一全省政务大数据共享交换为牵引，推进各级各部门数据互联互通，打通数据壁垒。”现场参加省政协十二届三次常委会议暨大力发展数字经济专题协商会的安徽省省长李国英用“深、准、效”三个字概括政协委员的提案和发言。他表示，省政府将认真梳理、逐项研究，在政策制定和工作推进中予以吸纳。此外，省政府5位负责同志出席，36名厅局主要负责人到会听取意见，让政协协商更接地气、更富成效。　　省委、省政府主要领导参与专题协商会，在今年已是第二次。今年5月份，安徽省委书记李锦斌就带领省委相关负责人，参加了省政协常委会议暨深入推进“四个一”创新主平台建设资政会。安徽省政协注重抓协商重头戏，在完善常委会议重点协商平台的同时，还探索创设每年8次的月度专题协商会，并增加现场互动、网络议政等环节。　　“党委、政府的工作推进到哪里，政协的工作就要跟进到哪里。”安徽省政协主席张昌尔说，数字经济未来发展潜力巨大，正在成为安徽创新发展的强劲动力。“省政协要进一步发挥自身优势，广泛深入协商，更好凝聚全省之智、汇聚各界之力，共同把这项工作推深做实，加快推进数字江淮建设步伐。”　　推动“数字江淮”建设更体现在参政议政中，在“深化农村产权制度改革”协商会上，安徽省政协首次实现网络图文直播和安徽政协微信公众号同步推送。“会议期间网民在线人数突破100万，连通线上线下、场内场外，在通过网络走群众路线上取得积极进展。”安徽省政协政策研究室主任张启明说。如今，网络议政已成为安徽省政协协商议政的常态化模式。

