
　　庆祝改革开放40周年大会18日在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向阿兰·梅里埃等10名国际友人颁授中国改革友谊奖章，以感谢国际社会对中国改革开放事业的支持和帮助。　　这10位国际友人来自不同领域，为中国改革开放带来先进技术与理念，为中国经济社会发展贡献卓越智慧与力量。　　他们是中国改革开放伟大变革的见证者、参与者、贡献者。他们目睹了人类历史上“最大的发展奇迹”，见证了中华民族追赶时代、引领时代的前行历程和改天换地的时代传奇，更同中国人民一道书写了志合利融的友好故事。　　他们是千千万万因改革开放与中国结缘的国际友人的杰出代表，他们的故事是中国与世界友好交流、互利共赢的生动写照。　　（一）助力中国医疗卫生事业发展和对外合作的开拓者 阿兰·梅里埃　　2014年3月，习近平主席访问法国时参观梅里埃生物科研中心，阿兰·梅里埃率家族成员以及中心员工列队热烈欢迎。梅里埃的家族有深厚的中国情缘。其岳父保罗·贝利埃率先把西方汽车技术引入中国，是中法友好合作的先行者。　　1978年，梅里埃首次访华，开启梅里埃集团与中国在结核病防治、感染控制、新发传染病防控等领域广泛而持久的合作。数十年来，他持续推动中法卫生合作，先后在中国建立生产研发基地和高等级生物安全实验室，帮助中国提升在生物医药、传染病防治等领域的科研水平。　　（二）中国改革开放的第一位“洋厂长” 威尔纳·格里希　　武汉的汉正街上有一尊德国人威尔纳·格里希的铜像。格里希最著名的“头衔”是中国改革开放的第一位“洋厂长”。　　1984年，格里希受德国退休专家组织派遣来到武汉柴油机厂，几个月后被任命为厂长，主持生产经营工作。中国国企聘请外国人当厂长，在当时是破天荒的事。格里希担任厂长后，对武柴展开大刀阔斧的改革，让这家老企业重焕生机，产品出口至东南亚多个国家。因为严格管理、严抓质量，格里希被称为“质量先生”。他的敬业精神、职业操守以及质量至上理念为刚刚起步的中国企业管理提供了宝贵借鉴。　　（三）促进中国对外经济交流合作的国际活动家 克劳斯·施瓦布　　克劳斯·施瓦布出生于德国，其创办的达沃斯世界经济论坛见证了中国从倾听世界到被世界倾听的历史进程。2017年1月，习近平主席应邀出席世界经济论坛年会，施瓦布向他回忆道：“我在1978年读到了有关邓小平改革开放政策的文章，当时就确认中国将会成为世界舞台上的重要角色。”　　中国同世界经济论坛的合作与中国改革开放进程几乎同步。从1979年起，中国多次应邀派团参加该论坛年会。2005年，施瓦布提出设立“中国夏季达沃斯”的想法。2007年9月，首届夏季达沃斯论坛年会在大连成功举行。　　随着中国改革开放持续推进，中国话题在达沃斯论坛不断升温。近40年来，世界经济论坛不但是中国一步步成长为世界第二大经济体的见证者，更成为中国与世界交流互动的推动者。　　（四）国际知名企业参与中国改革开放的先行者 松下幸之助　　“松下”是改革开放后最早走进国人视野的国际品牌之一。1978年10月，邓小平访日期间参观松下电器公司，年已八旬的松下幸之助作为公司最高顾问亲自迎接并陪同参观。在与邓小平的深入交流中，他表示愿为中国的现代化建设提供帮助。　　被称为“经营之神”的松下幸之助是最早支持中国改革开放的国际友人之一。他积极推动松下在华业务发展，将先进的技术和管理经验带入中国。上世纪80年代后期，在他的帮助下，北京松下彩色显像管有限公司成立，成为当时投资规模最大的中日合资企业。　　（五）推动中日邦交正常化、支持中国改革开放的政治家 大平正芳　　日本知名政治家大平正芳是中日两国友好和中国改革开放事业积极推动者。他高度评价中国现代化建设，并表示一个更加富强的中国会让世界更加美好。　　1972年9月，大平正芳作为外务大臣陪同当时的日本首相田中角荣访华。两国签署具有历史意义的《中日联合声明》，实现邦交正常化。1974年1月，他作为外相再次访华，签订《中日贸易协定》。福田赳夫内阁期间，大平正芳任自民党干事长，积极支持日本政府和中方缔结《中日和平友好条约》。1978年12月，他就任首相，任内推动日本对华发展援助，为中国改革开放初期各项建设作出贡献。　　（六）推动新加坡深度参与中国改革开放进程的政治家 李光耀　　新加坡“国父”李光耀以富有远见的战略眼光，见证并推动新加坡深度参与中国改革开放伟大进程。2015年李光耀逝世，习近平亲致唁电，称其为“中国人民的老朋友”“中新关系的奠基人、开拓者、推动者”。　　1978年11月，时任新加坡总理的李光耀接待了到访的中国领导人邓小平。当时，改革开放的大门即将开启，在目睹新加坡创造的经济成就后，邓小平表示中国要向新加坡学习。　　李光耀曾数次造访深圳并评价说，深圳的成功说明中国特色社会主义道路走得通。他积极推动建立苏州工业园区和天津生态城，开创了中新经济合作新模式。新加坡的实践为中国破解改革开放中的一些难题提供了宝贵借鉴，中国发展也为新加坡带来了巨大发展机遇。　　（七）中国奥林匹克事业走向世界的推动者 胡安·安东尼奥·萨马兰奇　　1996年亚特兰大奥运会女子乒乓球单打颁奖典礼上，时任国际奥委会主席胡安·安东尼奥·萨马兰奇轻轻拍了拍获得冠军的中国运动员邓亚萍的脸庞。这个充满温情的画面通过电视转播被无数中国人铭记。　　西班牙人萨马兰奇被认为是继顾拜旦之后对奥林匹克运动贡献最大的人。1978年他首次访华，之后一直积极推动中国重返奥林匹克大家庭。1979年，中国恢复在国际奥委会的合法席位。　　此后数十年，中国体育事业迅猛发展的几乎每一个重要节点，都有他支持和见证的身影。2001年7月13日晚，他在莫斯科宣布奥运会主办城市，打开信封轻声道出“北京”时，整个中国顿时沸腾。“萨翁”曾说，他在全世界取得过许多荣誉称号，但最珍惜的是被称为“中国人民的好朋友”。　　（八）中英友好的传承者、中英经贸人文交流的促进者 斯蒂芬·佩里　　1953年，斯蒂芬·佩里的父亲带领数十位英国工商界有识之士冲破重重阻碍来到中国，开启中英关系“破冰之旅”。那年，佩里5岁。　　子承父业并不少见，但英国48家集团俱乐部主席斯蒂芬·佩里从父亲那里继承事业却需要超凡的勇气和洞见。与中国的密切关系一度让佩里一家遭受误解和孤立，但这并未影响其与中国结下深厚情缘。多年来佩里与俱乐部同仁一道传承“破冰之旅”精神，推动中英务实合作，守护中英友谊薪火相传。　　（九）倡导并推动中外经贸合作和中美友好的企业家 莫里斯·格林伯格　　美国商界传奇人物莫里斯·格林伯格是中国改革开放的积极建言者，曾担任北京、上海以及中国香港特别行政区政府的经济顾问，并被多个中国城市授予“荣誉市民”金钥匙。　　格林伯格曾长期在全球保险巨头美国国际集团担任最高管理者。改革开放初期，面对中国邀约，不少西方企业家犹豫不决，他果断率领公司拥抱中国市场，成为推动中外经济合作、倡导中美友好互利的商界先驱。多年来，格林伯格积极消除中外隔阂、开启合作之门。在中国改革开放重要关头，他始终坚定看好中国发展机遇，支持中美合作共赢。　　（十）致力于向世界讲述当代中国的国际友人 罗伯特·库恩　　2015年，美国库恩基金会主席、中国问题专家罗伯特·库恩与中国媒体合作播出《走近中国》访谈栏目，在国内外引发广泛关注。数十年间，库恩致力于把一个全面真实、精彩纷呈的中国介绍给世界。　　改革开放是库恩叙述中国故事的主线。10年前，他出版《中国30年：人类社会的一次伟大变迁》，对中国改革开放历程作了生动深刻描述，被认为是“中国故事国际表达的范例”。在他看来，要了解中国，就必须理解中国共产党。如今，库恩每年有超过1/3的时间待在中国调研交流。他希望继续把一个不断发展和进步的中国介绍给世界。　　（新华社北京12月18日电） 

