
　　核心阅读　　1月2日，武汉召开全市新年作风建设大会，首次公布了“十差不满意单位”。　　上了“不满意单位”榜单，是“知耻后勇”，立行立改，还是“破罐子破摔”，一切照旧？近日，记者随同武汉市治庸办有关工作人员现场暗访抽查，观察这些单位如何整改。　　　　“得知单位评上‘十差’，我好几天睡不着觉，觉得既对不起组织对我的信任，也对不起同事们。年底了，各种奖金都没了……”记者回访时，湖北武汉市洪山区物价局副局长梅玖说着就掉下泪来。　　武汉火车站　　物价查得严　　热干面降价了　　“热干面，8元；蛋酒，4元……” 2018年春节期间，记者来到武汉火车站某餐饮店，查看菜单上的价格，店老板忙介绍：“刚刚降过价！”去年12月，这家餐饮店刚收到来自洪山区物价局的责令整改通知书，一些被投诉较多的商品均已下调价格。　　在车站二楼的一家连锁超市，记者看到了1元的矿泉水、5元的泡面。这家超市，曾被湖北电视问政节目公开曝过光：“市场售价两元的矿泉水，这里卖4元。”“市场价4元左右的泡面，这里标价7元……”洪山区物价局工作人员还生硬地回应媒体：“不是说了吗，它是市场行为！”　　真的是“市场行为”管不了吗？评议人员发现，去年6月，湖北省物价局已经下发《湖北省相对封闭区域内商品和服务价格行为规范（试行）》，而洪山区物价局没有认真组织学习传达上级文件，才导致对武汉火车站商品价格监管不到位。　　上级有文件，只要认真抓落实，总是有办法。针对一些商家提出的在火车站经营租金、人工、物流、仓储等成本都更高，所以商品理应价更高的诉求，洪山区物价局开展了武汉火车站部分商品经营成本调查，心里有了底。　　“我们对一家餐饮企业进行了处罚，对几家商家下达了责令整改通知书，现在火车站内常见商品价格基本控制在成本监审后认定的价格内，一般不超过场外一般商店价格的40%，最高不超过80%。如果有些群众还是不理解价格略高的问题，我们会耐心做好解释。” 梅玖说。　　春运开始后，该局加大执法力度和频次，每周都会组织专人去火车站进行价格监督检查。同时划分片区，落实责任到人，在火车站显眼位置和商家内部公示价格主管部门责任人和电话。事实证明，工作做细、做实了，“市场定价”并不是“管不了”。　　冶金街派出所　　小案也认真　　社会治安好了　　“我要为黄警官的反应速度和服务态度点赞！这么快就帮我们家孩子解开了心结，可以安安心心过年了。”2月7日下午，记者暗访中，偶遇市民董先生为武汉青山区冶金街派出所送锦旗。　　董先生口中的“黄警官”名叫黄燕海。上周五，董先生的孩子在学校被4名同学打了。对家长来说，这事说小也不小。“万一孩子将来还被他们欺负怎么办？”这时学校已经放假，想找打人的同学家长和老师沟通也不方便，就选择了报警。黄燕海没有把“小案”当“小事”办，他详细做了笔录后，连着两天去学校周边调查走访。周一就把打人的孩子、家长和学校老师全都找到了。黄燕海当场给肇事者及其家长上了一堂“法治课”：再发生该类事件，他们都可能承担法律后果。最终，肇事同学和家长赔礼道歉并赔偿医药费。　　“过去我们民警队伍确实存在重大案、轻小案的倾向，群众不满意也主要在这里。近期我们对小案的重视程度和破案效率提高了很多。”冶金街派出所所长贺金波说。　　第一次“跌倒”就是由于破小案不力。去年3月，由于对一些电动车盗窃案重视程度不够，破案效率低下，冶金街派出所被市治庸问责办电视曝光。4月，时任该所所长王某受到免职处分，教导员周某、民警张某被诫勉谈话，民警刘某被行政警告。　　第二次“跌倒”是因为对群众态度恶劣。10月，该所在接受省公安厅暗访检查时，在不了解暗访员身份的情况下，民警竟开口谩骂督查人员。10月16日，该所民警李某受到行政记大过处分，所长被诫勉谈话。　　因作风问题两次被曝光的冶金街派出所一下子“出了名”，年底不出意外地上了“十差”榜。“群众利益无小事。被评为‘十差单位’后，全所迅速展开纪律作风整训，要求做到上班时间必须有一名局领导在一楼大厅接警，同时将盗窃、扒窃、诈骗、电动车被盗等四类小案纳入绩效考核。”贺金波说，“全面整改之后，民警态度明显转变，办案效率明显提高，群众满意度明显上升。”今年1月，冶金街派出所的发案率同比下降37%，群众投诉量同比下降17%。　　百步亭工商所　　顶着压力干　　群众锦旗多了　　“导致我们被评‘十差’的前任领导和相关人员已经接受处分、调整岗位了，留下来的人心里再委屈，也要兢兢业业干好工作。” 江岸区工商局百步亭工商所所长汪波说。　　据了解，在“十差”评议过程中，本年度出现班子成员严重违纪，或基层作风巡查发现严重问题，或落实市委市政府重大决策部署不力的10个单位也得纳入“十差不满意单位”评选范围。　　2016年10月之前，由于内部制度、工作流程等方面存在漏洞，百步亭工商所普通职工使用所领导账号违规办理个体营业执照92份。2017年7月，两名失职的分管领导受到党内警告处分，该所也因此入选“十差”。　　“被评为‘十差’后，全所上下狠抓作风整顿，健全管理机制，由有关领导每天亲自过问和指导每一笔审批事项。”汪波说。　　作风改进了，问题解决了，老百姓自然就满意了。近日，百步亭社区的肖女士反映健身房预售卡退卡难的问题。在工商所工作人员的帮助下，肖女士成功退了卡，卡中余额1万多元也全部返还。肖女士为工商所送来了一面“依法维权，为民解忧”的锦旗。　　作风好不好，群众来评议。群众不满意，既“丢脸”、也“丢分”，甚至可能“丢帽子”。武汉规定，“十差不满意单位”结果纳入各区、市直各单位全面从严治党绩效考核，对被评上的单位所在区或单位进行扣减分值。连续两年被评为“十差”的，市治庸办将对其主要负责人提出免职建议，按干部管理权限移交组织部门处理，并对其主管部门履行主体责任情况开展调查。　　由于“双评议”的“威力”日益显现，全市机关群众满意率从评议初期的85.46%提高至年底的95.06%。

