
　　产业扶贫应坚持精准“输血”与持续“造血”结合，实现贫困户增收和金融机构商业模式的可持续　　故事 　　“亚狮龙集团主营的羽毛球产业链，向上能够延伸到运动康养，往下能够入村入户家家养鹅——这不正是助力锦屏贫困户脱贫增收的好产业吗？”农业发展银行在贵州锦屏县挂职的干部杨端明说。　　一个偶然的机会，杨端明经人介绍认识了南京亚狮龙体育用品有限公司董事长周贺桐。5个月里，杨端明先后拜访周贺桐8次，终于打动他在锦屏这个交通条件并不优越的贫困县投资建厂。为推进鹅养殖基地建设，农发行贵州分行还创新提出了“贷款+保险”合力支持产业发展的模式。鹅养殖基地建成后，将带动全县及周边地区10万多农户通过养鹅增收。　　目前，锦屏亚狮龙公司一期工程已建成，吸收锦屏当地群众就业85人，其中，28人为建档立卡贫困户，人均月收入2500元左右。　　扶贫离不开资金支持，金融扶贫是新时期脱贫攻坚的重点工程。近日，记者跟随金融机构深入多地走访，了解金融扶贫工作的进展。　　打赢脱贫攻坚战，关键要踏踏实实做好产业扶贫。目前不少金融单位通过发放各类扶贫贷款、设立产业基金和风险保障金等形式，建立起“金融机构+政府部门（村两委）+龙头企业+贫困户”的全产业链扶贫模式，培育和带动贫困地区特色产业和产业集群发展，一定程度上增强了贫困户自我“造血”的能力。　　例如，在河北武强县，农业银行与当地政府共同围绕特色奶牛养殖业打造了“富源模式”：县政府安排2000万元扶贫资金，扶持4000名贫困户成立专业合作社，并与富源牧业公司签订合作协议。在此基础上，农行向富源牧业发放贷款5000万元，支持企业发展奶牛养殖业。产业发展了，4000名贫困户获得稳定的资产收益分红，同时富源牧业通过安置就业、土地流转等方式带动466户贫困户增收。　　民生银行创新金融扶贫服务方式，通过支持种养殖业、农副产品加工等扶贫贷款项目，带动地区经济发展，目前已向河南封丘县和滑县授信3387万元。　　没有产业发展就没有收入保障，扶贫就会成为“无本之木”。产业扶贫应坚持精准“输血”与持续“造血”相结合。　　“金融机构产业扶贫的最大优势是可以将资金与产业紧密结合。在政府引导下，金融机构应紧紧围绕市场，做真正能促进农户致富的好项目，充分激发企业活力和贫困户脱贫的内生动力。”工商银行普惠金融事业部总经理助理金小山说，“产业扶贫不同于公益捐赠，如果只靠不停‘输血’，而不是自我‘造血’，贫困户就无法持续增收，金融机构扶贫的商业模式也不具备可持续性。”　　金融机构能为贫困地区“量身定制”多元化、差异化的各类金融工具，但政策之间还需加强协同　　故事　　陕西延长县20多年前开始推广苹果种植，如今苹果种植业已成为全县农民重要的收入来源。然而，“‘同村果农各卖各价’‘贸易商各收各价’的现状让市场很难寻找到权威的价格风向标，影响了苹果销售。”延长县副县长熊鹏介绍，由于信息不对称，果农卖果时只能以果商报价作为参考依据，好果经常被贱卖。　　经过证监会的审慎研究和积极推动，去年12月22日，苹果期货在郑州商品交易所正式上市交易，延长县果农市场情况大为改观。　　安沟乡王良沟村果农史功福说：“往年苹果能卖多少钱，我心里也没数，都是听收果子的报价，估摸着差不多就卖了。今年我和他们谈定的价格是3块7毛一斤，每斤比去年多卖了1块1毛，估计可以多挣16000元。”今年清明节期间的冻害天气，造成新产季我国苹果大幅减产，苹果期货迅速做出反应，价格大幅上涨，这也给史功福卖果带来了参考依据和信心。　　王良沟村支书介绍，村里今年像史功福这样靠苹果增收的果农还有很多，全村600万个套袋苹果预计收入1000万元以上，比去年同期增加400万元。　　金融机构具有资金、技术等优势，往往能为贫困地区量身定制多元化、差异化的金融产品。据悉，在苹果期货基础上，华信期货日前出资约10万元在延长县试点苹果“保险+期货”，涉及现货规模39.2万斤，最终赔付超过19.83万元，有效保障了果农的收入。　　金融科技也被运用到扶贫工作中。工商银行总行办公室副主任王元元介绍，工行已在贵州启动脱贫基金区块链管理平台，基于区块链技术“交易溯源、不可篡改”的特性，该平台将银行金融服务链与政府扶贫资金审批链整合在一起，实现了扶贫资金的透明使用、精准投放和高效管理。　　当然，部分金融单位在扶贫过程中，还存在着帮扶举措较为保守单一，未充分利用金融手段和行业优势等问题。对此，人民银行副行长刘国强表示，下一步金融机构要统筹运用扶贫再贷款、再贴现、定向降准等手段，综合运用贫困地区合格企业IPO“即报即审、审过即发、审过即挂”以及发行扶贫票据、社会效应债券等资本市场融资工具。在保险业务上，应积极发展农业保险，推动运用好扶贫小额险、农房险等保险政策，从总体上有效衔接财政、产业等各项政策，实现金融政策在扶贫地区落地生根，发挥好“1+1>2”的政策协同效果。　　电商平台是金融机构精准扶贫的“利器”，地方应扶持种养大户和龙头企业，推进电商基地建设　　故事　　在四川省阿坝理县，有这样一家老百姓口耳相传的“通吃小站”。小站里，农民足不出村就可以完成取款、转账、钞票兑换、征信咨询等金融业务，还能通过小站的电商平台卖出手里的农副产品，或是购买来自城里的工业品。　　实际上，“通吃小站”是农业银行助农取款点的“升级版”，是集“金融服务、代买代卖、物流快递”于一体的金融扶贫综合服务站。“通吃小站”的建立，有效打通了金融服务及特色农产品进城的“最后一公里”。　　“农行通过电商平台链接扶贫资金，让村级‘通吃小站’连接起城市与农村，为贫困户的农产品找到买主，变成活钱。”农行工作人员晏存琪说。据悉，农行理县支行通过“金融+电商”扶贫模式，累计向产业企业和农户提供信贷支持近4亿元，直接带动全县5000余户普通农户、400余户贫困户人均增收1400元，覆盖全县贫困人口的32%。　　金融机构电商为贫困群众提供便捷的生活、金融和信息服务，也为乡村特色农副产品销售打开了市场。在定点扶贫的云南永仁县，招商银行选择当地特产大青皮石榴作为“互联网+农业产业化”扶贫的首个产品。去年，招行联手电商“本来生活网”首次面向行外销售“招行爱心石榴”，该项目当年就为农民增收170余万元，可带动500余人脱离贫困线。建设银行依托“善融商务”电商平台，着力拓宽优质农副产品销售渠道。截至今年8月末，建行“善融商务”平台已累计入驻扶贫商户3466家，供应扶贫商品超过5万款，实现扶贫交易额超过93亿元。　　电商扶贫是金融机构尤其是各大商业银行精准扶贫的“利器”。商业银行往往通过“建平台、育主体、降门槛、大推广”等形式运营扶贫电商，主要措施包括：发动单位内职工购买贫困地区的农副产品、组织农户进行电商平台运营培训、在线上线下举办各类扶贫营销推广活动等。　　业内人士建议，下一步各贫困县要大力扶持优秀的农特产品种养大户和加工企业，打造县域特色品牌。应切实做好当地农产品质量认证和产品溯源体系建设、“产地直供”电商基地建设等工作，为推进金融电商扶贫夯实基础。

