
　　在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式上，聆听了习近平主席主旨演讲的与会外方政要纷纷表示，中国扩大开放的政策举措让世界振奋，不仅推动中国自身经济社会快速发展，也给世界各国带来巨大发展机遇　　　　紧密协作，世界才能实现繁荣　　博鳌亚洲论坛前理事长、日本前首相  福田康夫　　在思考经济全球化时，需要注意以下三点：　　一、亚洲和世界应该更加开放，更紧密地联系在一起。经济全球化推动了世界经济的发展，全球从中受益的人数也在不断增加。世界绝不能倒退回内向型和孤立的状态，现在，《区域全面经济伙伴关系协定》这样的多边经济合作框架不断取得进展，我们应该进一步推动其向前发展。　　二、数字技术创新掀起了新一轮发展浪潮，我们应共同分享应对数字技术创新的理念。创新可以成为经济发展的真正引擎。但与此同时，如果我们处理不当，就会给社会安全带来损害，给人民带来不安，甚至可能引发一些不必要的混乱，最后导致产生各种差距问题。为使更多人从经济全球化中获益，推动世界经济健康发展，我们应相互紧密协作。　　三、要想经济发展顺利，和平是不可或缺的必要条件。只有和平给我们带来安定，人们才能够拥有共同的未来，构建一个共同体，世界才能实现共同繁荣。亚洲各国理应为实现这一目标付出努力。　　在中共十九大上，习近平总书记提出要构建人类命运共同体和新型国际关系，我对此完全赞同。建立人类命运共同体，实现“一带一路”倡议的构想，这是一个长期工程，今后国际社会也将不断呈现出合作成果。　　　　共同努力，不让任何一个人掉队　　联合国秘书长  安东尼奥·古特雷斯　　今年是中国改革开放40周年。中国自身的发展变革及其与世界各国的互联互通无不体现着改革开放的丰硕成果。“一带一路”倡议是一份宏伟蓝图，将连通亚洲、欧洲、非洲以及拉丁美洲的人民与市场，并为建设一个更加公平、和平与繁荣的世界作出巨大贡献。　　经济全球化是一个不可逆转的进程。我们已经因此受益良多——经济全球化、贸易总量增长、传播和通信技术的飞跃等。但是，仍然有很多人在经济全球化的发展进程中掉队。不平等现象仍然是一个结构性问题，并且愈加严峻。因此，我们的目标应是一个更加公平的全球化进程，我们必须努力确保发展进程惠及每个人。孤立主义、保护主义与排外主义永远不会使全球化更加公正。全球的发展问题需要多边的决策方案。　　为实现公平的全球化进程，联合国提出了2030年可持续发展议程。包括中国在内的很多国家都用自身发展证明了变革的可行性。但同时，我们仍需共同努力，让发展红利惠及每个人，并兑现联合国在《联合国宪章》《世界人权宣言》及2030年可持续发展议程中许下的承诺。中国要在2020年全面脱贫的目标已经表明，我们有能力做到不让任何一个人掉队。　　我一直致力于呼吁世界领导人共同为减少排放而努力。我非常赞赏中国在全球应对气候变化的《巴黎协定》签署前后所体现出的国际领导力，尤其是中国在可再生能源方面制定的宏大目标。当前，全世界正进行一场争先恐后的登顶比赛，这一竞赛应该从目前的政治、创新、金融与合作领域拓展到气候行动领域，这也是推动实现可持续发展目标所不可或缺的。　　　　一带一路，让亚洲智慧再放异彩　　巴基斯坦总理  沙希德·哈坎·阿巴西　　当前，世界经济形势不容乐观，以世界贸易组织为支撑的贸易体制正面临被削弱的风险，国家之间以及国家内部的贫富差距不断加大，保护主义阴云在不断积聚。随着一些国家内顾倾向上升，反全球化倾向加剧，亚洲国家面临着一个战略抉择：是随波逐流，还是努力打造更加充满希望的未来？　　2017年，世界经济增长将近1/3都来自亚太地区，其中大部分来自中国。随着亚洲世纪的到来，我们有责任发挥潜力，使亚洲智慧重新焕发光彩。我们要采取有针对性的措施顺应人民对美好生活的共同期待，充分发挥人民的开拓精神。这些政策应该包括结构性改革、加强地区机制建设、促进互联互通以及充分发挥高科技的作用和人力资本的潜力。　　经过40年的改革开放，中国实现了令人羡慕的增长，成功使数亿人脱贫，并且改变了世界经济的整体面貌。现在在应对气候变化、全球贸易、促进公平发展和可持续发展方面，中国发挥了重要作用。　　习近平主席提出的“一带一路”倡议已经成为全球公共产品。这个倡议极具前瞻性，面向未来，是一个互利共赢、共同繁荣的倡议。巴基斯坦认为这一倡议将会造福我们的子孙后代，也将会主导21世纪前进的方向。亚投行和丝路基金是伴随而来的创新性融资平台，正在弥合发展中国家的需求与现有国际金融机构之间的资源差距。　　我坚信，发展和安全密不可分，我们只有通过分享开放贸易和创新的红利，才能促进宽容、友好，才能抵御极端主义。古丝绸之路给了我们重要启示：开放才能孕育创新。丝绸之路是我们值得自豪的共同传承，“一带一路”给我们提供了良好机会，使我们能在光荣历史的基础上再创辉煌未来。　　　　对接计划，期盼与中国更多合作　　蒙古国总理  乌赫那·呼日勒苏赫　　随着改革开放政策的实施，中国成为世界第二大经济体。对本地区多数国家来说，中国是最大的贸易和投资伙伴，中国也为世界经济增长作出了突出贡献。　　中国成功举行的中共十九大以及全国两会指明了中国未来的发展方向，将进一步引领中国发展。我坚信在以习近平主席为核心的新的领导集体带领下，中国一定会进一步实现可持续的社会和经济发展，进一步为世界和平作出贡献。　　蒙古国重视中国所实行的睦邻富邻、共同繁荣发展、共享发展成果的周边外交政策，认为中国的周边政策会进一步提升蒙中全面战略伙伴关系，并为蒙中全面战略伙伴关系增添新的内涵。“一带一路”倡议可以通过促进基础设施建设、贸易、投资、金融合作以及人文交流发挥重要作用，加强地区和全球的和平与安全，促进经济增长。蒙古国从一开始就支持“一带一路”倡议，并且寻求把我们提出的“发展之路”计划与“一带一路”倡议对接。人文交流至关重要，我们应该加大努力，组织更多的文化、体育以及旅游活动，进一步增强我们之间的相互了解和友谊。　　过去40年里，亚洲经济实现了迅速增长，在全球经济中的体量不断上升。我们必须实现可持续的经济发展，找到新的增长引擎，进一步深化经济结构改革来实现创新驱动发展。创新的影响跨越国界，因此，我们非常希望能进一步同邻国和地区国家加强创新方面的合作。　　亚洲国家能在短时间内实现经济的快速增长，是因为我们寻求经济一体化以及贸易和投资便利化。现在，在一些国家和地区，保护主义倾向在上升，亚洲国家需要团结一致，促进更加开放和包容的贸易和经济关系，这对于全球发展都是至关重要的。　　　　合作共赢，中国方案高瞻远瞩　　新加坡总理  李显龙　　亚洲各国从开放、基于规则的国际秩序和多边贸易体系中受益，这促进了本区域国家之间的经济合作，也加深了亚洲国家与美国、欧洲和世界其他国家之间的经济依存关系。　　要维持经济活力，亚洲各国就必须继续保持开放和互联互通，并以世界贸易组织这一多边贸易体系作为国际贸易和商业活动的基础。要确保这一国际架构能够有效运行，世界各国必须顺应时代发展作出调整，更新各自的政策和国际机制，以配合战略和经济平衡格局的改变。　　中国自2001年加入世贸组织之后，在全球经济中所占的比重和在国际贸易中所占的份额都大幅增加。中国在国际经济上扮演的角色将更为重要，这促使国际整体的战略平衡格局出现调整。其他国家对中国的期望也因此提高。　　习近平主席去年在达沃斯世界经济论坛上，清楚阐明中国的相关方针和政策，坚持支持对外开放并维护多边体系。亚投行和“一带一路”倡议是中国为区域架构和繁荣作出贡献的主要计划。这些都是具有建设性和有效性的项目，让中国同本区域的经济接轨，并通过双赢合作与邻国建立联系。　　在今年中国全国两会上，中国领导人和官员向世界传递了要进一步对外开放的坚定决心。我很高兴习近平主席再一次阐明中国对外开放的决心，并宣布金融业改革、放宽外资股比限制、加强知识产权保护和降低汽车进口关税等举措。我们期待这些举措的详细内容，期待它们成功落实并取得丰硕成果。　　在处理国际事务上，中国向来高瞻远瞩地采取长远且具有战略性的视角。国际关系如今正面对严峻考验，中国为强化多边贸易主义作出更大贡献至关重要。相信中国能处理好这项挑战，能够在捍卫国家利益的同时，也继续确保国际体系的开放和包容。这将营造让中国能够达成“两个一百年”奋斗目标的国际环境，也让各国在稳定安全的世界里继续繁荣发展。　　　　技术创新，亚洲由引进转向输出　　国际货币基金组织总裁  克里斯蒂娜·拉加德　　法国作家西蒙娜·波伏娃曾说过：“人生四十方起步。”今年适逢中国改革开放40周年。习近平主席，我要祝贺您：祝贺您慧眼识得这个新时代，并提倡开放、创新和包容。您提到了非常具体的措施：开放银行业、保险业和汽车行业等部门。取消限额，减少壁垒，营造更有利的投资环境。我希望也能如您这般务实地倡导弥合若干差距。　　第一个差距是“数字鸿沟”，特别是金融领域。亚洲的数字鸿沟几乎小于世界任何其他地方。如果能通过各种政策使更多女性获得数字金融服务，还能进一步缩小这种鸿沟。　　第二个差距是“监管差距”。目前，我们正目睹亚洲金融科技产业经历着繁荣兴旺的过程。金融科技的崛起也暴露了各国国内和跨境监管中的漏洞，如果不能弥合，可能会导致系统性风险。　　第三个差距是“创新差距”。国际货币基金组织一项新研究表明，贸易对经济增长确有贡献，而且确定贸易是以何种方式促进技术的跨境共享，尤其是在新兴市场中的跨境共享。　　不久前，大部分新技术的创造还都集中在少数几个发达经济体中。然而眼下，世界上2/3的工业机器人都在亚洲得到应用——主要是日本、韩国和中国。这一趋势必须持续下去。全球可以继续共享创新，亚洲本身也将由引进创新地区转变为既引进创新又输出创新的地区。这就是习近平主席所指出的“坚持创新发展”。保护知识产权，各方都将受益。　　　　持续增长，亚洲明天将更加精彩　　菲律宾总统  罗德里戈·杜特尔特　　我怀有坚定信念：对我们各国、各国人民以及各地区而言，共同繁荣并不仅仅是一个梦想，还是可以实现的现实。我们有理由期待，亚洲预计将持续增长到2050年。到那时，我们这代人将有幸看到本地区国内生产总值占全世界一半以上。　　万事皆已具备，亚洲主要经济体为更小国家提供了学习的榜样。发展中经济体的人口红利正渐入佳境，这些经济体也正在经济增长和人文发展进程中稳步前进。东盟等地区组织正以多种形式走向融合。亚洲作为一个增长引擎，即将在全球经济中画上更加浓重的一笔。而亚洲每个国家无论大小，都在其中发挥自己的作用，作出自己的贡献。　　我们与中国站在一起，共同打击犯罪和毒品交易。我们肩并肩与恐怖主义和暴力极端主义作斗争。毫无疑问，如果亚洲河山不稳，这些方面就不会取得进展。菲中两国作为两个主权平等的国家，在基础设施建设上是合作伙伴。我们在为两国人民很好地相互理解牵线搭桥。我们正携手合作，加强经济互补。　　打造一个更加繁荣的亚洲和更加繁荣的世界，我们利益与责任并存。国家无论大小，都必须践行合作、协调、协作的精神，只有这样，我们才能实现共同繁荣的梦想。　　　　开放创新，创造繁荣的重要源泉　　奥地利总统  亚历山大·范德贝伦　　在开启改革开放进程之前，中国从经济上来看是一个相当贫穷的国家，现在的中国，我们处处可见改革开放取得的巨大成功。访华期间，与中国各界进行的交流进一步印证了我的看法，那就是中国将继续坚定地推进改革开放。　　要使开放和创新成为创造繁荣的重要源泉，必须满足以下几个条件：　　首先，开放和创新必须全面。经济开放涉及众多国家和部门，可以造福亚洲、欧洲以及世界各地每个经济体。所谓贸易战会损害各方的利益。　　第二，开放和创新必须可持续且包容，拥有清洁技术的绿色经济会带来更大繁荣。如今，各国对可再生能源的投资大幅增加，尤其在中国，防治污染已成为政府首要任务之一。巴黎气候变化大会所释放的信息以及我们对于实现绿色增长的承诺应该进一步推进下去。没有包容性，开放和创新就会失败。所有民众和社会各阶层都应该分享繁荣。　　第三，开放和创新应该相互联系并且普遍。亚洲现在在促进互联互通方面提出了一系列倡议，这将进一步增强经济体之间的联系。“一带一路”倡议就是一个鲜明例证，它涉及基础设施、数字互联互通以及民心相通等广泛领域，将发挥积极作用来促进全球的繁荣。　　第四，要有一个有效运作的多边体系，这样才能确保基于规则的多边秩序。　　过去数十年来，亚洲都是世界经济引擎，最近欧洲的经济也开始复苏，在这种情况下，实现世界繁荣面临着前所未有的机遇。当然，也面临很多挑战。让我们携手探索解决共同挑战的应对方案，变得更加强大，建设更加繁荣的世界。　　　　自由贸易，把财富蛋糕做得更大　　荷兰首相  马克·吕特　　早在17世纪初，荷兰著名法学家雨果·格劳秀斯就提出了人员和货物自由流动的国际原则。在那个时代，人们对彼此经济和文化的了解还很有限。但那时，格劳秀斯就极为赞赏亚洲人民的创造力，并认为中国人民是世界上最具智慧的人民。　　历史告诉我们，国际贸易不应是一种零和博弈。自由贸易不是说如何分财富蛋糕，而是如何把蛋糕做大，自由公平的贸易能为各方带来更大的价值。贸易壁垒阻碍的不仅是市场，还有人员和思想。　　如今，地理界线的作用越来越小，在当今数字经济时代，边界越来越不重要，企业可以选择在任何地方投资兴业，信息和知识可以便捷地传播，所以贸易壁垒确实与当今时代不符。　　第一，我呼吁我们的亚洲伙伴和朋友能够重申我们对自由公平的多边贸易体系的共同期盼，开放和创新对于世界的繁荣至关重要，我们应该携起手来共同促进跨境数字贸易、服务贸易、知识转移以及透明和公平的竞争。　　第二，我们应该共同重申和支持世贸组织的使命，即开放、自由、共赢的贸易。在一个数字联通的复杂世界，这一使命的重要性丝毫未减，这一使命符合亚洲、欧洲和世界其他地区的共同利益。　　　　制图：蔡华伟

