
　　汽车在崇山峻岭间穿行，突然，一块用中英文刻有“马中关丹产业园区”字样的巨型大理石标志出现在公路边，接着是鳞次栉比的办公楼、宿舍楼、厂房、仓库……走进现场，数千名中马两国的工作人员正在忙碌。这边推土机还在紧张施工，那边钢铁厂的锅炉里已倾倒出通红的铁水。　　马来西亚东海岸的马中关丹产业园与中马钦州产业园一起，成为世界上首个互相在对方国家建设产业园区的姊妹区，开创了“两国双园”模式。2014年，中国国家主席习近平提出要将钦州、关丹产业园区打造成中马合作旗舰项目和中国—东盟合作示范区。如今，关丹产业园建设不断提速，首个入园项目联合钢铁厂即将全面投产，标志着产业园开始进入“产出阶段”。　　联合钢铁项目装备技术、节能环保工艺达到世界领先水平　　“别看这个地方现在这么热闹，五六年前我第一次来的时候，产业园还没有开始正式平土，到处是沼泽。”北部湾控股（马来西亚）有限公司外联部总经理龚颖见证了产业园从无到有、从构想到现实的过程。站在川流不息的园区大门口，望着不停进出的车辆和人群，龚颖感慨道：“这么大的产业园居然也被我们建成了，跟做梦一样。”　　联合钢铁（马来西亚）集团公司项目副总指挥胡玖林有同样的感触。“2014年我刚来的时候，我们只有几个人，大家‘蜗居’在一个小房间里，屋子里没有网络，办公需要网络时只能去附近的西餐厅上网。”　　联合钢铁项目计划年产350万吨，采用的装备技术、节能环保工艺达到世界领先水平，全面投产后将成为马来西亚最大的钢铁厂。　　由于马来西亚本地钢铁生产能力不强，当地政府起初担心这个拥有先进技术和产能的中国钢铁企业会“抢走”本地饭碗。联合钢铁用实际行动消解了他们的担忧：本地员工占员工总数的70%、总投资中有超过5亿美元在当地支出、与40多家马来西亚的钢铁贸易商开展合作并带领他们入驻园区、员工薪酬待遇高于当地平均工资水平……　　建立起信任之后，联合钢铁项目得到了当地政府的大力支持，各项行政审批手续都以高效率顺畅通过。　　四姐妹用心学中文　　在马来西亚，许多华人保持着中华传统文化，但能说一口流利中文的马来人不太多，联合钢铁总经理秘书阿蒂拉是其中之一。“我从小就学中文，但因为母语是马来语，我学得十分费劲。13岁那一年，我记得有8门课，压力特别大，一度想放弃中文，但还是咬咬牙挺了过来。”阿蒂拉笑着说。　　阿蒂拉的爸爸是玛拉工艺大学的会计学教授，他很早就意识到中国未来发展潜力巨大，认为掌握中文是孩子们的必备技能。“我有一个姐姐，两个妹妹，我们四姐妹都是从小就学习中文。”　　2014年，阿蒂拉到北京语言大学就读中文专业。在中国的三年经历，让阿蒂拉真切感受到马中人民的友谊和学习中文的巨大乐趣。“中国的发展速度让我十分震惊，中国代表着世界的希望和未来，学习中文肯定没错。”阿蒂拉说，自己在中文课上学习了解了“一带一路”倡议。“我相信会有越来越多的中国企业来马来西亚，所以从那个时候起就下定决心，要进一家在马来西亚的中国企业工作，我要学习中国人的工作方式和态度。”　　阿蒂拉四姐妹学习了中文，对各自的事业发展都有很大的帮助。“当初吃的那点苦，回想起来还是非常值得的。”在关丹产业园工作了一年多，阿蒂拉最大的感触就是“中国和马来西亚更近了”，因为“一带一路”建设让两国人民在心灵上更加贴近。　　马方新时期“向东看”愿借鉴中国发展的成功经验　　按照规划，马中关丹产业园总面积近12平方公里，由生产加工区、科技研发区、商贸物流区、休闲旅游区和生活服务区组成，分两期进行。一期工程基础设施建设进度过半，二期工程将于今年下半年开工。目前已签约项目共有11个，涵盖汽车轮胎、铝型材加工、石化、热电联产等领域，将为当地直接创造近2万个就业机会。　　产业园东南方向10公里就是面向中国南海的关丹港，从这里出发的船只仅需3天便可以到达中国广西钦州港。随着与中国贸易往来的不断深化，2017年关丹港吞吐量稳中有升，实现吞吐量1746万吨。联合钢铁项目全面投产后，预计每年将为关丹港贡献1230万吨的吞吐量。港口、产业和园区构成多赢和互动的良性发展格局。　　在“两国双园”的另一侧，中马钦州产业园正在从基础设施建设转向产业全面布局。马来西亚企业在中国钦州产业园内投资建设了中马国际科技园、马来西亚创新城、中盟新能源产业园等一系列开发区域。　　中国驻马来西亚大使白天在接受本报记者采访时认为，中马产业结构互补性较强，来马投资兴业的中资企业应找准各自在产业链上的定位，开展合作，实现优势互补，并不断提升本地化经营程度，拉动当地就业和促进当地经济发展。　　中小企业在双边经贸合作中蕴含着巨大的发展潜力。今年2月，中国驻马大使馆举办“2018中马中小企业合作对接会”，聚焦餐饮、批发物流、现代农业、绿色能源、循环经济等行业，吸引了约300家中马企业参加。对接会采取“一对一”洽谈形式，每家中国企业与2至3家马来西亚企业洽谈，共进行了超过200场洽谈。对接会最终达成合作意向117个，现场签署合作备忘录9项，达成考察意向78个。白天表示，通过加强中小企业对接，互补优势，将进一步促进中马经贸往来，扩大两国企业的受益面。　　马来西亚总理马哈蒂尔日前访问中国时表示，马来西亚钦佩中国奇迹般的自主发展，赞叹中国产业、商业领域的巨大成就。马方新时期“向东看”愿借鉴中国发展的成功经验，不断创新创造，实现自身更大发展。马方欢迎中国企业赴马来西亚投资，深化双方合作，更好造福两国人民。他强调，习近平主席提出的“一带一路”倡议是为了促进地区的交往合作，将使地区所有国家获益。马来西亚支持并愿积极参与共建“一带一路”，相信这有利于地区发展繁荣。　　马中关丹产业园是中国同马来西亚共建“一带一路”的先行示范项目。相信在中马共同努力下，将有更多项目结出硕果，为两国民众带来实实在在的利益。　　（本报吉隆坡电）  

