
　　核心阅读　　近日，围绕俄前特工中毒案件引发的西方和俄罗斯相互驱逐外交官的风波愈演愈烈。截至3月30日，欧美27个国家和北约共驱逐140多名俄外交官；俄罗斯则针锋相对分别于29日和30日宣布，将驱逐60名美国驻俄外交官并关闭美驻圣彼得堡总领馆，并将按照数量对等原则驱逐其他23国驻俄外交官。分析认为，西方国家在俄前特工中毒案件调查未有定论的情况下就联合驱逐俄外交官，凸显其冷战思维；俄对于西方发起的“外交战”予以强硬回击，原本已紧张的俄罗斯与西方关系将会“雪上加霜”。　　　　俄罗斯——　　抨击美国煽动反俄活动，希望其停止损害两国关系　　到目前为止，欧盟28个成员国之中已有19个国家宣布驱逐俄外交官，另外3个国家决定召回驻俄罗斯大使。仅有希腊、保加利亚、塞浦路斯、葡萄牙、斯洛文尼亚和奥地利尚未加入西方集体驱逐俄罗斯外交官的“大合唱”之中。路透社的评论称，此次“外交战”，是冷战以来西方最大的一次集体驱逐俄外交官事件，也是乌克兰危机以来西方与俄罗斯之间爆发的最严重外交危机。　　俄外交部3月29日发布公告说，根据外交对等原则，俄罗斯将58名美国驻俄大使馆外交人员以及2名美国驻叶卡捷琳堡总领馆外交人员列为“不受欢迎的人”，要求他们在4月5日前离开俄罗斯。此外，俄罗斯还将收回美国驻圣彼得堡总领馆的开馆和办公许可，要求其工作人员在3月31日前全部搬出俄方为其提供的办公场所。俄罗斯外交部30日还宣布，将按照数量对等原则驱逐23国驻俄外交官。　　俄外交部说，美国一直以来鼓励和煽动反俄活动，希望美方能够慎重考虑并停止有损两国关系的行为。如果美方仍不停止对俄驻美外交领事机构的敌对行为，俄方将对美驻俄大使馆和总领馆采取额外回应措施。俄罗斯外长拉夫罗夫还表示，对于其他追随美国脚步驱逐俄罗斯外交官的国家，俄方也将采取类似的回应措施。　　据英国广播公司30日报道，俄前特工斯克里帕尔的女儿尤利娅已经出现了“快速好转”，脱离了生命危险，但斯克里帕尔本人病情依然严重，还在重症监护室接受治疗。据称，尤利娅已经恢复意识并且可以交谈，但出于安全等目的，医院仍在对她进行24小时监护和治疗。3月4日，这对父女被发现昏倒在英国威尔特郡索尔兹伯里市街头的一条长椅上。英国警方认定这对父女遭神经毒剂袭击，英国政府指责俄罗斯与此事有关，这一事件成为西方与俄罗斯本轮“外交战”的导火索。　　欧美国家——　　各自都有小算盘，“反俄统一战线”不牢固　　有分析认为，西方这次规模空前的驱逐俄罗斯外交官事件看上去轰轰烈烈，展现出西方“一致对外”的团结局面，但由于它们各自都有自己的小算盘，再加上俄罗斯的反击，西方的“反俄统一战线”不会维持很久。　　英国媒体认为，西方国家此次之所以能结成如此广泛的“反俄统一战线”，主要是因为英国首相特雷莎·梅利用各种场合控诉俄罗斯的“罪行”，呼吁共同维护“彼此共享的价值观和安全阵线”，激起西方国家“同仇敌忾”之情。英国媒体将此形容为特雷莎·梅的“外交胜利”，在被“脱欧”阴云笼罩多时后，俄前特工中毒事件无疑让英欧关系得到了改善，重申了英国与“盟友”间的相互支持和协作。　　欧洲也有媒体认为，从表面上看，欧美国家是站在了特雷莎·梅一边，用实际行动支持英国的主张和立场，其实都有各自的考量。在美国原中情局局长蓬佩奥被任命为国务卿、博尔顿被任命为总统国家安全事务助理之后，美国的对俄政策日趋强硬，蓬佩奥想借此机会完成大面积清理俄罗斯特工人员的夙愿，而博尔顿对莫斯科一直主张采取高压政策。　　对于欧盟而言，团结是其最重要的力量源泉。过去几年来，在英国公投“脱欧”和民粹主义浪潮的冲击下，欧盟的团结稳定局面遭到很大破坏。欧盟为了重塑自己的凝聚力，必须要借此事件展示其团结的一面。　　“欧盟观察家”网站还指出，在西方大规模驱逐俄外交官风潮袭来之时，欧盟有10多个国家并没有选择随大流。英国《卫报》将它们称为欧洲的“不情愿联盟”，驱逐少数几名俄外交官做做样子。分析人士指出，欧盟内部在此次事件中存在不同声音，不排除有部分欧盟成员国迫于欧盟领导层和舆论压力，不得已“跟风”。　　分析认为——　　短期内双方关系难缓解，对抗或将进一步升级　　有分析认为，西方国家此次“反俄联盟”不会维持很久。首先是因为其中一些国家迫于“站队”压力，随着形势的变化很快就会动摇其立场。欧盟也有不少成员国不认同英国“有罪推定”的做法，如果英国方面最终拿不出确凿的证据，这些国家就会改变立场。　　其次是欧盟很多国家在能源上严重依赖俄罗斯的能源供给，如果俄罗斯用能源武器实施回击，这些国家就难以承受，只能改弦更张。最后是跨大西洋关系越来越不和谐，如果美国动用钢铝税收“惩罚”欧盟，欧洲国家将被迫采取反制措施。　　对于未来俄美关系前景，一些俄罗斯专家预测并不乐观。“莫斯科与华盛顿暂时还处在‘外交战’的初始阶段”，《全球政治中的俄罗斯》杂志总编、俄罗斯瓦尔代辩论国际俱乐部学术委员会主任卢基扬诺夫表示，未来美国可能继续在外交以及经济领域对俄施加更大压力。　　有评论指出，西方同俄罗斯正在进行的外交战还会持续一段时间，这无疑令双方本已十分紧张的关系“雪上加霜”，双方剑拔弩张的敌对态势让人感到“新冷战”的肃杀气息。虽然西方并非铁板一块，但在安全和战略上都对俄罗斯心存戒备、与俄罗斯积怨颇深，双方紧张的关系短期内不仅难以缓解，对抗还会进一步升级。　　（本报布鲁塞尔、莫斯科、伦敦3月30日电）

