
　　美国总统特朗普日前签署备忘录，决定对中国出口美国产品大规模加征关税。这一举动引发国际舆论高度关注。许多国际人士表示，美国单方面挑起贸易争端有悖国际贸易规则，对美国、中国乃至全球都极为不利，美国最终不仅赢不了贸易战，而且不可避免将蒙受国家信誉的损失。作为全球大国，美国应该回归理性，寻求与中国以合作化解分歧。　　“一旦一方发动贸易战，最终结果将会是两败俱伤”　　“特朗普政府此次决定对中国输美产品大幅征税，这只是美国贸易保护主义行为的‘冰山一角’。”欧洲政策研究中心主任丹尼尔·格洛斯对本报记者表示，作为曾经的多边自由贸易倡导者，美国目前正在朝着相反的方向行进。经过20多年的发展，中美双方经济的最大特点就是相互依存度高，一旦一方发动贸易战，最终结果将会是两败俱伤。　　“美国的做法为破坏全球多边贸易规则开了一个恶劣的先例。”巴西里约热内卢天主教大学教授保罗·罗贝尔在接受本报记者采访时表示，在全球经济一体化的今天，美国是全球最大的经济体，任何单方面的非理性行为都将不可避免地导致自伤，可谓损人不利己。　　德国汉堡世界经济研究所所长汉宁·沃普尔称，美国的惩罚性关税措施不仅针对中国，而且随时可能指向欧盟。欧盟对此不会袖手旁观。有些人称，不应该对美国采取反制措施，“这种看法是错误的”。沃普尔表示，国际贸易最理想的状态，也是对每个国家有利的做法，是降低关税壁垒；但如果有国家非要采取贸易保护措施，那么理性的应对方式就是以彼之道还施彼身。“不过需要注意的是，不能一味地只用这种逻辑应对。否则，通往贸易战的道路就不远了。”　　沃普尔指出，贸易战或将引发货币战。一旦导致这样的后果，贸易与货币战接踵而至，将对世界经济带来自2008年国际金融危机以来最为灾难性的后果。　　德国外交政策协会专家约瑟夫·巴拉姆认为，“在贸易保护主义的驱动下，美国的思维模式是，我要赢，所以你必须输。”巴拉姆表示，使情况糟糕的是，美国规避了世界贸易组织的规则，用一套安全政策的说辞来证明其政策的合理性，威胁了世贸组织的权威。必须对美国的惩罚性关税立刻采取行动，否则对出口大国而言，最终都将成为输家。　　罗贝尔表示，美国如此不守规则，以保护主义的手段要挟合作伙伴，极大地损害了世界贸易体系规则，从长远来看，特朗普政府这样的做法将会留给世人一种不确定、难合作的形象，作为其核心竞争力之一的国家信誉将不可避免受到损失。　　“美中之间巨大的贸易赤字，很大一部分是统计造成的错觉”　　美国《纽约时报》专栏作家保罗·克鲁格曼表示，特朗普曾宣称，贸易战是好事，很容易赢。实际上，贸易战从来不会是好事，而且根本不容易赢。事实上，在美中之间巨大的贸易赤字中，很大一部分是统计造成的错觉。中国出口的很多产品，实际上是把其他地方，尤其是韩国和日本生产的零部件组装起来。典型的例子是苹果手机，它是在中国制造，但中国的劳动力和资本仅占最终价格的百分之几。在美国对中国的贸易逆差中，很可能将近半数实际上是对那些向中国出售零部件的国家的赤字。　　格洛斯认为，中美双方处在不同的发展阶段，双方产生贸易逆差是多种因素的结果。全球价值链分工决定了当前中美贸易的格局，现行贸易统计方法也夸大贸易逆差，例如在全球化背景下，大量美国企业纷纷将生产地转移到中国。许多产品在中国产生的附加值其实并没有外贸统计上那么大，但它也被算作了美国的外贸逆差。　　美国哥伦比亚大学政治经济、国际贸易与金融学教授沙雷恩·奥哈洛伦表示，美国政府对中国产品征收巨额关税是两败俱伤的行为。首先，美国在一些生产领域并不具有比较优势，即使像苹果这种大公司把生产链从中国移出，工作岗位也不会回流美国，但是这些美国公司却要为政策的变化付出数十亿、甚至上百亿美元的损失；其次，两国间的贸易战将会导致相关商品价格的上升，这会带来连锁反应，引来物价和工资的异常变动，导致过高的通货膨胀率，从而伤害美国经济；第三，贸易战将伤害世界经济的大环境，总体来看，从二战结束以来，美国一直是当前这个世界经济体系的受益者，经济关系的紧张也会必然导致世界政治秩序的紧张，从而削弱美国参与全球事务的能力。　　“双方应通过谈判途径解决分歧，共同引领全球经济走向复苏”　　美国前驻华大使博卡斯对本报记者表示，目前特朗普政府正在推行一种更具对抗性的对华政策，将导致美中关系的压力上升。但美中两国人民希望两国保持良好的合作关系，对华经济合作对美国很重要。因此，出现贸易战并不符合两国利益。“接下来这个阶段很重要，希望两国都能保持冷静，并且把目光放在最重要的事情上，即两国人民真正想要的是有体面的工作，并且照顾好自己的家庭。”博卡斯对当前出现的贸易战威胁深感忧虑。他强调，对于美中之间存在的经贸问题，特朗普政府的加征关税措施是错误的、危险的，无助于问题解决。这种方式极具对抗性，事实上两国应该保持清醒，以合作化解分歧。　　哈萨克斯坦中国研究中心主任古丽娜尔·沙伊梅尔格诺娃对本报记者表示，中美两国是当今世界最大的两个经济体。2017年双边贸易额突破5800亿美元充分说明，两国早已成为密不可分的合作伙伴。双方应通过谈判途径解决分歧，共同引领全球经济走向复苏。　　埃及艾因夏姆斯大学教授纳赛尔对本报记者表示，中国对包括埃及在内的很多国家，近年来贸易都存在不少顺差，但这并非中国有意为之，很大程度上是全球化进程中形成的国际分工。　　纳赛尔说，中国领导人已经承诺，未来五年，将进口超过10万亿美元的商品和服务，中国为此也将史无前例地举办国际进口博览会，这对包括美国、埃及在内的世界各国都是前所未有的机遇。当世界各国正争先恐后搭上这列发展快车时，美国发动贸易战无异于固步自封，实在不符合逻辑。　　（本报布鲁塞尔、里约热内卢、柏林、华盛顿、阿拉木图、开罗3月25日电  记者吴刚、陈效卫、冯雪珺、章念生、张梦旭、胡泽曦、周翰博、曲翔宇）

