
　　1978年，党的十一届三中全会的胜利召开吹响了改革开放的号角。40年来，我国农业生产、农村面貌、农民生活发生了翻天覆地的变化，农村改革取得了巨大成就。　　我国农村改革的光辉历程与伟大成就　　党的十一届三中全会以来，我国农村改革走过了光辉历程。农村改革发端于1978年末安徽省凤阳县小岗村的“大包干”，后来农村家庭联产承包责任制扩展至全国所有省份。1982年，改革开放后第一个关于“三农”工作的中央一号文件《全国农村工作会议纪要》正式出台，明确指出“目前实行的各种责任制，包括小段包工定额计酬，专业承包联产计酬，联产到劳，包产到户、到组，包干到户、到组，等等，都是社会主义集体经济的生产责任制。” 建立以家庭联产承包责任制为主要形式的农业生产方式，开启了公有制为主体、多种所有制经济共同发展的新格局。　　1992年，邓小平同志发表南方谈话。同年底，党的十四大明确了建立和完善社会主义市场经济体制的改革方向，农村改革的重点开始转向建立社会主义市场经济体制。在这一阶段，初步建立起农产品市场体系，乡镇企业得到大发展，进一步稳定了农村基本经营制度；我国农业综合生产能力全面提高，农产品供给实现了由短缺向供求基本平衡、丰年有余的历史性转变，为我国农业和农村经济发展步入新阶段奠定了坚实基础。　　1999年以后，农村改革向纵深推进，农业政策以保护农业生产、促进农业发展、支持农民增收、减轻农民负担为主要特征。比如，2000年开始实行农村税费改革。2004年，中央关于“三农”工作的一号文件要求稳定、完善和强化各项支农政策，力争实现农民收入较快增长。2006年，在全国范围全面取消农业税。党的十七大报告提出“统筹城乡发展，推进社会主义新农村建设”的总体思路，党的十七届三中全会出台《中共中央关于推进农村改革发展若干重大问题的决定》。这些改革举措推动农业产业结构进一步优化，农村社会保持稳定，农民收入大幅增长，农产品供给日益充足，为全面建成小康社会奠定了坚实基础。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央始终把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，连年出台中央一号文件，重点聚焦发展现代农业和深化农村改革，制定出台一系列重大举措。习近平同志发表关于“三农”问题的系列重要讲话，就全面深化农村改革、实施精准扶贫方略、实施乡村振兴战略等重大问题提出一系列新思想新观点新论断，在实践中彰显巨大思想威力。2018年中央一号文件落实党的十九大要求，对实施乡村振兴战略的目标、任务等作出全面部署。在党的十八大以来一系列农村改革措施推动下，诸多“三农”问题得到有效破解，开创了农业生产连年丰收、农民生活显著改善、农村社会和谐稳定的新局面，为全面推进农业农村现代化奠定了坚实基础。　　我国农村改革的基本经验　　40年来，我国农村改革取得伟大成就，积累了丰富经验。　　坚持党的领导是农村改革成功的根本保证。在农村改革中，我们党把马克思主义基本原理同中国农村具体实际结合起来，把调动亿万农民积极性、发展农村生产力作为改革的出发点和落脚点，农村改革在党的坚强领导下快速推进。1990年邓小平同志提出关于“两个飞跃”的理论，指明了我国社会主义农业改革与发展的总体趋势。1992年邓小平同志发表南方谈话，为建立农村市场经济运行机制和管理体制指明了方向。党的十八大以来，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，农村改革在理论、实践和制度等方面都有了重大创新和突破，为实现农业农村现代化指明了方向。在党的领导下，在我们党提出的一系列新理念新思想新战略的指导下，我国农村改革取得显著成绩。　　处理好农业与其他产业的关系。改革开放以来，从农村支持城市到“以工促农、以城带乡”，再到城乡融合发展，中央政策发挥了在不同产业部门之间优化资源配置的重要导向作用。在城乡融合发展的新阶段，农业是具有显著公共品性质的特殊行业，现代农业不仅能提供农产品，还能提供生态环境产品。因此，中央制定农业政策不仅针对农业产业部门，还充分考虑农业具有多功能性的特点，既发挥市场在农业资源配置中的决定性作用，又发挥政策的导向作用。　　尊重农民主体地位。40年来，我国农村改革的许多举措都是由农民创造的。比如，农村家庭联产承包责任制的发明权是农民的；乡镇企业也是农民创造的；土地股份合作制、适度规模经营、农村承包地“三权分置”以及外向型农业和生态农业等，也离不开农民在实践中的探索创造。因此，推进农村改革，要把尊重农民首创精神、调动农民积极性、发展农业生产力作为出发点和落脚点。　　因地制宜推进农村改革。中央的“三农”政策和改革举措主要是根据全国各地的总体情况制定的，因而侧重于宏观指导。让“三农”政策和改革举措落地生根，离不开各地的创造性实践。因此，必须坚持群众路线，一切从实际出发，因地制宜，分类指导，把中央文件精神和本地具体实际结合起来，制定可操作的细则，这样才能落实好中央的“三农”政策和改革精神。　　农村改革要坚持“试点—完善—推广”。农村改革40年的经验表明，改革方案只有得到大多数农民的拥护，才能转化为现实生产力。农村改革方案常常通过“试点—完善—推广”来实施。制定“三农”政策应建立在充分调研和试点基础上。要通过试点判断改革方案的利弊和可行性，进而对方案进行修订和完善。尤其是一些根本性制度牵一发而动全身，更要在试点基础上不断加以完善。　　新时代全面深化农村改革必须实施好乡村振兴战略　　在改革开放以来我国农村改革取得一系列重大成就的基础上，以习近平同志为核心的党中央着眼党和国家事业发展全局、顺应亿万农民对美好生活的向往，提出实施乡村振兴战略。这是在新时代全面深化农村改革的总抓手，是决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的重大历史任务。实施乡村振兴战略，应重点抓好以下几个方面。　　搞好乡村振兴规划。乡村振兴涉及经济、社会、文化等方方面面，如果没有系统规划，农业现代化发展、乡村生态环境治理、乡村文化繁荣、乡村事务管理、农业农村基础设施建设等工作就不可能统筹推进，就会导致发展不协调、事倍功半。2018年全国两会期间，习近平同志在参加山东代表团审议时强调，要推动乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴；要推动乡村振兴健康有序进行，规划先行、精准施策、分类推进。为此，必须制定好乡村振兴战略规划，指导各地各部门有序推进工作。　　注重三方面创新。为实现“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的总要求，必须注重三方面创新，即技术创新、理论创新和制度创新。其中，技术创新是基础，实现产业兴旺、做大做强农业需要发挥科技支撑作用；理论创新是指引，要以习近平同志关于“三农”工作的系列重要讲话精神为行动指南，不断推动实践基础上的理论创新；制度创新是保障，通过不断完善制度，为城乡融合发展、逐步实现共同富裕提供保障。　　推动农业发展方式转变。乡村振兴，产业兴旺是重点。必须坚持质量兴农、绿色兴农，推动农业发展方式转变，提高农业竞争力。首先，要夯实农业生产能力基础，确保国家粮食安全。着力构建农村一二三产业融合发展体系，通过多种形式让农民合理分享全产业链增值收益。其次，通过发展社会化服务组织，使小农户和现代农业发展有机衔接，重点扶持小农户发展生态农业、设施农业、体验农业，提高产品档次和附加值，拓展增收空间。　　推进农村人居环境整治。为农民建设幸福家园和美丽乡村是乡村振兴战略的重要内容。要从农业污染源头治理抓起，控制农业投入品污染，加强农村面源污染防治。科学利用自然资源，有效保护生态环境，消除乡村生活陋习，美化乡村生活环境。　　培育乡村振兴人才队伍。乡村振兴离不开人才振兴。习近平同志明确提出，“打造一支强大的乡村振兴人才队伍，在乡村形成人才、土地、资金、产业汇聚的良性循环”。乡村振兴，农民是主体。农民思想水平、文化素质和技术能力的高低，直接决定着乡村振兴战略实施的效果，必须培养和造就一支新型农民队伍。乡村振兴，干部队伍是关键。要把懂农业、爱农村、爱农民作为基本要求，加强“三农”工作干部队伍建设。　　（作者为原农业部常务副部长）

