
　　在庆祝改革开放40周年大会上，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发表重要讲话指出，改革开放是我们党的一次伟大觉醒，正是这个伟大觉醒孕育了我们党从理论到实践的伟大创造。改革开放是中国人民和中华民族发展史上一次伟大革命，正是这个伟大革命推动了中国特色社会主义事业的伟大飞跃！　　接受本报记者采访的国外专家学者认为，习近平主席的讲话高屋建瓴，总结了中国改革开放40年的成绩和经验，为中华民族伟大复兴的未来征程指明了方向。改革开放的伟大进程不仅书写了中国发展的奇迹，而且对世界也产生了深刻影响，具有深远意义。　　中国经历了世所罕见的巨大社会转型　　40年春风化雨、春华秋实，改革开放极大改变了中国的面貌、中华民族的面貌、中国人民的面貌、中国共产党的面貌。中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃！中国特色社会主义迎来了从创立、发展到完善的伟大飞跃！中国人民迎来了从温饱不足到小康富裕的伟大飞跃！中华民族正以崭新姿态屹立于世界的东方！　　中国改革友谊奖章获得者、美国库恩基金会主席罗伯特·库恩18日在人民大会堂参加了庆祝改革开放40周年大会。他告诉记者，自己为能获得这一奖章而感到非常荣幸。过去30多年，他一直在努力了解中国，并通过评论、采访、书籍、文章、电视节目和纪录片向世界分享自己在中国所目睹和经历的一切。　　库恩说，当未来的历史学家书写我们这个时代的编年史时，中国改革开放40年的成就无疑是一个亮点。这是十分惊人的转变：中国曾经是一个封闭半封闭的社会，现在却是世界第二大经济体，与世界各国都开放交往，同时积极参与每一项具有全球重要性的事务——经济、科学、技术、教育、环境、文化、基础设施建设、减贫等等。习近平主席的讲话阐述了中国已经取得的成就，也为新时代中国继续奋斗指明了前进方向。　　法国桥智库主席若埃尔·吕埃表示，改革开放成就了一段伟大的历史。中国成功使7.4亿人摆脱贫困，建立了覆盖超过9亿人的基本养老保险和超过13亿人的医疗保险，更重要的是，40年间，中国经历了世所罕见的巨大社会转型。“习近平主席的讲话恰如其分地将改革开放进程融入到中国的历史图景之中，表达了继续推进改革开放的决心。”　　俄罗斯外交部外交学院东方语言教研室教授亚历山大·谢苗诺夫表示，40年改革开放对中国的影响是巨大的，如习近平主席在讲话中所说“改革开放极大改变了中国的面貌、中华民族的面貌、中国人民的面貌、中国共产党的面貌”，这是毫不为过的。中国改革开放的实践常常从地区试点开始，逐渐推广到全国。如今中国的发展活力充分证明改革开放政策的正确性。　　改革开放积累的经验对世界产生深刻影响　　40年的实践充分证明，中国发展为广大发展中国家走向现代化提供了成功经验、展现了光明前景，是促进世界和平与发展的强大力量，是中华民族对人类文明进步作出的重大贡献。　　巴西中国研究中心主任、瓦加斯基金会大学国际法教授埃万德罗·卡瓦略表示，改革开放促使中国打开国门，带来了巨变。习近平主席的讲话释放了将改革开放进行到底的强烈信号。作为世界第二大经济体和全球贸易大国，中国将继续走开放的道路，这对于中国和世界来说都是好消息。伴随改革开放不断深化，中国在全球化体系中扮演着日益重要的角色，同时，中国在改革开放进程中积累的经验对世界产生了深刻影响，正在成为很多国家学习的范例。　　泰国正大管理学院中国东盟研究中心主任汤之敏表示，在促进经济增长、消除贫困、保护环境等方面，中国可以与世界各国特别是广大发展中国家交流治国理政经验，实现取长补短。　　吕埃认为，世界对中国贡献的理解，不能仅体现在经济增长和减贫等数字上，伴随着中国日益走近世界舞台中央，中国将以自身的理论和实践推动全球发展和国际秩序的改善。　　巴基斯坦国立科技大学中国研究中心副主任泽米尔·阿万表示，中国将改革开放进行到底的坚定决心，对于越来越多把中国视作榜样的发展中国家而言是无比巨大的激励。今天中国的成功已经成为新的发展样板，是看得见的发展榜样。中国所取得的成就与改革开放密不可分，中国总结过去40年的宝贵经验并与世界分享，将给其他国家提供更多的借鉴。　　中国面向未来的发展方向是明确并充满自信的　　建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴，是一场接力跑，我们要一棒接着一棒跑下去，每一代人都要为下一代人跑出一个好成绩。　　库恩说，通过习主席讲话，人们可以看到，中国面向未来的发展方向是明确并充满自信的。令库恩印象十分深刻的是，习近平主席强调创新在改革开放中的重要性。“创新在中国新发展理念中排在第一位，它要求开展科技创新，也意味着一种思维方式，将推动中国各行各业未来的发展。”　　意大利都灵大学教授、汉学家斯蒂凡·斯塔芙蒂上世纪80年代曾到访中国，“记得1982年，我从北京到广州坐火车最快也要36个小时，如今中国的交通设施已经十分先进。40年来中国发生的变化，是我在上个世纪80年代初所无法想象的。”斯塔芙蒂说，习主席的讲话发人深省。40年改革开放，中国取得非凡发展成就，其中很重要的成功经验是中国走出了一条符合自身国情的发展道路，走出了一条坚持不懈深化改革开放的道路，这让中国经济发展前景光明。中国支持开放、自由、平等的互利合作，推动了经济全球化的发展。中国在国际舞台发挥着更为积极的作用，这也是改革开放以来的最重要变化之一。　　阿万认为，一个倡导和平的大国通过改革开放实现了经济腾飞，在国际社会的话语权日益上升，这对世界是一件幸事，中国在未来世界发展中将发挥更加重要的建设性作用。同时，作为一个拥有13亿多人口的市场，改革开放的不断推进也将为世界经济向前发展提供重要动力。　　（本报华盛顿、巴黎、莫斯科、里约热内卢、曼谷、伊斯兰堡、罗马12月19日电  记者郑琪、龚鸣、张晓东、张远南、林芮、丁雪真、叶琦）

