
　　辞旧迎新。每年此时，总有祝福，总有期盼。　　2018，一个标定历史、迎向春光、开启新局的年份。它的到来，让中华大地上涌动更多美好的回忆、更多幸福的憧憬、更多真实的期待——改革开放40年的时间节点，让人们在时光节拍中，聆听到历史回响、时代强音。1978年、1988年、1998年、2008年、2018年，这些令人难忘的年份，铭记着国家的光辉时刻，深藏着岁月深处的感动。人们纷纷追忆似水年华，在时光的跨越中，感受沧桑巨变，以及时不我待的紧迫，聚合坚定自信的精神，畅想“国家富强、民族振兴、人民幸福”的梦想。　　艺术，是人类情感最直接的表达。今天，本刊特约请书画印名家，直抒胸臆，寄语新年，致敬新时代。文心逐梦，但要“不驰于空想、不骛于虚声”。2018，让我们以坚实的步伐，行进在新时代，走向“更加繁荣、更加安宁的美好未来”。　　——编  者　　　　寄语新年    　　毋须燃爆竹，毋须设美宴。致敬新时代的一年！　　人类毕竟伟大。在多得无可胜计的星系中，论理有数不清的高智能生物，外星人离我们很远，很近。但是到目前为止，我们真实拥有的还只有一个地球——我们可爱的唯一最美好的家园。　　远于刀耕火种以前，人类就开创文明，推动历史。进入工业革命后，人类把家园打扮得分外美好。但与此同时，人自身越发认识到破坏与创造同时存在，自然界的资源绝非“取之不尽，用之不竭”。侈言兵工厂促进生产力提高的人，也未尝不懂得毁坏生灵的罪恶。人性中丑恶的一面，日益威胁自身的生存。在地球东方中国迈步富强的路上，让自然环境更美好，促进构建新的人类命运共同体，已成为人民的共同期盼。让我们同声赞颂真、善、美！　　（沈  鹏）　　党的十九大提出了习近平新时代中国特色社会主义思想，这一新思想对我国文化的继承、繁荣、兴盛提出了明确目标。习近平总书记要求“激发全民族文化创新创造活力，建设社会主义文化强国”。我们文艺工作者，务必要“坚持以人民为中心的创作导向”，在“深入生活、扎根人民”中，进行无愧于时代的文艺创作。在创作中坚持“三精原则”，即思想精深、艺术精湛、制作精良。　　适逢新年来临，在我们走进新时代之际，文艺创作呈现出新气象，可谓“新新相印”，不免凭生感慨。　　进入新时代，作为专业的艺术工作者，要在深入学习、理解、把握、实践中，将新思想切切实实贯彻到自己的一言一行中去。　　迎接新时代，与年龄的老少无关。老叟如我，人老身老，心不可老。当以文艺创作的新理念，力求老勿自缚，老拒自萎，老而弥坚，老有所成。为弘扬优秀传统文化，发展繁荣社会主义先进文化，濯古来新，跟上新时代步伐，激发创作活力，在自己的艺术志上力图翻出新的一页。　　（韩天衡）  　　“带着自信走来，带着使命走来。沧海横流雄心在，开启一个新时代”。　　习近平总书记在党的十九大报告中，语重心长地要求文艺工作者“在深入生活、扎根人民中进行无愧于时代的文艺创造”“坚持思想精深、艺术精湛、制作精良相统一”“造就一大批德艺双馨名家大师，培育一大批高水平创作人才”。如果说，“有‘高原’缺‘高峰’”，是习近平总书记在文艺工作座谈会精准指出的文艺界现状。那么，党的十九大报告，习近平总书记着眼新时代，高屋建瓴为我们指明了由“高原”到“高峰”的最佳路径。当今，我们没有理由不创造经典力作，不造就名家大家，这既是新时代对我们的新要求，又是我们的使命担当。　　要由“高原”攀上“高峰”并非易事，不忘初心的艺术家要远离浮躁，不求功利，呕心沥血，久久为功。NBA超级球星科比，之所以把球衣号码从8号改为24号，重要原因之一就是为达到巅峰，全身心的投入。我们要在新的一年有新的作为，不仅要“撸起袖子加油干”，还要有“小车不倒只管推”的执着。唯有如此，才能创作出无愧新时代的“扛鼎之作、传世之作、不朽之作”。　　（张  海）  　　“2018”已来临。“8”是中国老百姓最喜爱的数字，代表“发”。　　那么，在新时代新的一年里，我们将不忘初心，牢记使命，撸起袖子，更加“发奋”；各项事业，更大“发展”；优秀传统，更好“发扬”；精准扶贫，大家“发财”。　　我作为中国画家，则要践行党的十九大报告提出的要求：讲品位、讲格调、讲责任；作品要以“思想精深、艺术精湛、制作精良”为标准。在坚持“深入生活、扎根人民”中，创作无愧于新时代的精品。老骥伏枥，为中国画事业的繁荣发展，尽绵薄之力。　　（谢志高）  　　党的十八大以来，西藏自治区为落实中央文化创新、文化强区的号召，以唐卡绘画为抓手，组织西藏及邻省藏区的噶当、勉唐、青孜、噶玛噶赤、久岗诸多流派的唐卡绘画艺匠七十余位，共同参与“百幅新唐卡创作工程”的盛举，至今已先后完成“西藏和平解放60年”和“大美西藏”两个主题近两百幅作品。　　近五年的创作实践充分说明，习近平总书记在党的十九大报告中所倡导的推动中华优秀传统文化“创造性转化、创新性发展”，是必须回答和解决的时代课题，对于各族文艺工作者而言，既欣逢其时，又责无旁贷。　　（韩书力）  　　习近平总书记在党的十九大报告中指出，文化是一个国家、一个民族的灵魂。文化兴国运兴，文化强民族强。没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。　　作为书法领域的文艺工作者，已历时五年“书法‘史记’”几千件纪实创作，让我感受到伟大祖国日新月异的变化。已横贯四年的“蒲公英计划”——书法教师公益培训计划，看到来自全国贫困山区的书法教师经过专业培训后，自信地走向书法讲堂，让我在实践中感受到“文化自信”的意义所在。展望新的一年，我坚信：以书法的形式，做好中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者，是我们每一位书法家应有的神圣使命和职责。　　（陈振濂）  　　新时代，文艺的春风送暖，从乡村田野到城市中心，自信让我们更加珍重传统，扎根生活、服务人民使文艺的步履更加坚实，美好的梦想和希望照亮征程、鼓舞人心！　　岁月增添新的年轮，事业谱写新的篇章。衷心祝愿祖国繁荣昌盛，人民幸福安康，文艺事业百花齐放，欣欣向荣，充满盎然生机！　　（潘鲁生）　　版式设计：蔡华伟

