
　　既是贫困老区，又是生态脆弱区，生态扶贫让山西兴县“保生态”又“富口袋”。在此基础上，该县创新思路，让更多贫困户参与到经济合作总社中来，让更多农村小型工程惠及贫困户及社员们。　　造林合作社全覆盖，贫困户踏上致富路　　山西兴县地处黄土丘陵沟壑区，十年九旱，以前老人们常说“风吹石头跑”，一眼望去，皆是光秃秃的山。同时，兴县又地处吕梁山深度贫困地区，贫困人口多，致贫原因复杂，有贫困村102个，贫困人口7465户18961人，脱贫任务繁重。　　2016年以来，山西省以吕梁山区为起点，提出“生态扶贫”，鼓励发展脱贫攻坚造林专业合作社，将其作为脱贫攻坚的重要举措。明确规定，将以往由绿化公司为主导、通过招标进行绿化，改为由脱贫攻坚造林专业合作社进行议标，并规定，贫困户比例不得低于60%。　　在兴县，通过发展脱贫攻坚造林合作社，掀起一场全民绿化行动，曾经光秃秃的山坳坳里，栽满小树苗。仅在兴县绿之源扶贫攻坚造林合作社里，就吸纳周边贫困户100多人。贫困户王贵堂说：“我们夫妻一天能赚200多元，全年有4万元收入。”　　兴县的脱贫攻坚造林专业合作社已实现村子的全覆盖，吸收贫困户1300多人参与造林。2018年安排退耕还林40万亩，荒山造林6.5万亩，所有工程已全部落地。　　植树造林并不简单，尤其是经济林，各乡都有自己的特色经济林产业，许多农民并无经验，如何确保林子的成活率？为提高造林质量，兴县一方面邀请专业人员手把手传授技术，另一方面聘请10个监理公司监督绿化工程，确保造林质量。　　“脱贫攻坚造林合作社不仅增绿，更要帮助贫困群众增收，把‘绿被子’和‘钱袋子’结合起来。如今兴县贫困群众不仅造林、护林积极性高涨，脱贫内生动力更强了。”兴县农经中心主任田晓羽说。　　可荒山总是有限的，几年之后无树可种怎么办？蔡家崖乡杨家坡村的杨拖栋，去年刚刚脱了贫，他说：“造林合作社承担绿化工程，不仅能增加村民的劳务收入，还能绿化环境，这是好事情，可以后种完了，该怎么办？”　　全体村民入股，建立经济合作发展总社　　脱贫攻坚造林合作社推广开来后，山西各地不断进行探索。在兴县，“升级版”的造林合作社雏形显现。　　“我们把它叫做‘经济合作发展总社’，之所以这么称呼，是因为除了通过造林帮助脱贫，这个合作总社能做的还有很多。”兴县政府办主任裴文杰说。　　对村子而言，这可是一个大盘子。所谓“大”，一方面是工程覆盖面大，除了造林绿化工程，村子里的小型水利工程、小型交通工程、基础设施建设工程，只要难度不大、通过培训可以由村民来完成的，都通过议标方式交给经济合作总社来做。另一方面，经济合作总社在之前造林专业合作社的基础上，更广泛地吸纳人员进来，做到了每个村子都成立经济合作总社、每个经济合作总社都把本村人全部吸纳进来。　　村里人的工程，村里人自己干。“之所以跳出‘分社’搞‘总社’，就是为了把劲集中到一个拳头上。村子脱贫要靠产业带动，产业发展离不开钱和人。钱从哪来？通过整村成立的合作社承接工程，攒出‘第一桶金’；这些年，农村流出人口很多，有的村子常住人口不过十几口，是时候尝试把他们统一起来，集中力量发展集体经济了。”兴县县长刘世庆明白其中的紧迫性所在。　　第一个探索该办法的村子，是兴县县城边上的河儿上村。这是个蔚汾河支流边的村子，从去年12月份开始，经济合作总社在这个村子已经生根一整年。临近年底，村支书张补平心里美滋滋的：“粗略一算，村集体账上能落下五六十万元。”　　“退耕还林绿化项目，有525亩；1.384公里的药材基地与食用菌大棚互通道路，总投资50.46万元，也是由合作总社来完成。”河儿上村第一书记丁志军指着正在施工的楼说，“村集体文化活动中心及文化活动广场的施工项目，马上就完成了，项目总投资55万元。”　　搞合作总社，贫困户尝到了更多甜头。河儿上村的贫困户杜满唐今年已经85岁，可身子骨还硬实，今年在该村的中药材产业基地里做一些播种、除草的活，三个月下来劳务收入4300元。这对于平时靠种谷子、玉米为生的他来说，是一笔不小的收入。除了劳务收入，今年年底，他和老伴预计还可以分得450元分红。“普通社员能分150元，贫困户可分225元。”丁志军介绍。　　“这是因为，分红是按25%归村集体，10%归管理人员，10%分配给贫困户，15%用作合作总社继续发展、技能培训，剩余的40%由所有社员再平均分配。也就是说，贫困户可以享受两次分红。”包村干部雷凯兵介绍。　　打造特色产业，实现长期造血　　一年以来，兴县已成立村级合作总社370个。借助这个平台，给各村带来了更多的工程，也带来了实实在在的收益。　　这不，杨拖栋抹了一把脸，开始划拉起来：“我们村的合作总社今年也完成了19个村的文化广场的硬化工程，再加上绿化项目，累计完成了110万元的工程了。”　　“以前，20万以上的工程，这都是要走招标程序的，没有例外。”刘世庆深知其中不易，“造林合作社算是在生态领域开了一个好头。但是农村各领域的小型基础设施工程，不光涉及林业，还有交通、水利、国土等部门利益，协调起来实为不易。但这样做，是为了让更多群众受益，省里也非常支持，专门印发了《关于一县一策集中攻坚深度贫困县的意见》，让我们解放思想，甩开膀子干。”　　兴县的目的，不仅在于让村民变股东，更重要的是帮助村里完成积累、利在长远。刘世庆说：“一方面，合作总社是抓手，通过这样的办法，村集体能有效加强凝聚力和组织力。另一方面，通过短期内农村项目的‘倾斜和照顾’，让集体账上有了钱，自己选择产业、自己主导发展，才是真正地长期造血。”　　杨家坡村就选择了蒲公英产业。“我们村就种植了发展见效快的蒲公英产业，与公司签订单，按每公斤4元的保底收购价。按照每亩产400公斤算，合作社一年后每年可收入50万元。这都是能分配到每个社员、每个贫困户头上的。”　　正值寒冬，从杨家坡村村委办公室可以望到，后山山坡点缀着若干植被，那是夏天种下的蒲公英。天气寒冷，山体呈现出灰色，但来年开春，待新种的蒲公英发芽，荒山又将披绿，也将“摇下钱来”。村支书杨勇兵说：“村里有了今年积攒的底子，来年把加工厂也做起来，到时候，出去的年轻人估计都想回来咯！”

