
　　正部级机构减少8个，副部级机构减少7个，优化机构设置和职能配置……国务院机构改革方案牵动人心。最近几天，代表委员们围绕机构改革方案展开热烈讨论，积极建言献策。代表委员们表示，机构改革方案体现了党的十九大精神，顺应新时代中国特色社会主义事业发展新形势新任务的要求，聚焦发展所需、基层所盼、民心所向，对进一步转变政府职能、建设人民满意的服务型政府，意义重大深远。　　解难题，为建设社会主义现代化强国提供制度保障　　这是一场超预期、全方位的改革。代表委员们认为，方案有效贯穿了坚持和加强党的全面领导这一改革的政治主题，力度大、措施实、影响深，将为决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力制度保障。　　“这次改革不是单纯的部门精简，而是坚持问题导向，着力解决长期存在的矛盾，必将使人民群众的获得感、幸福感大大增强。”山西医科大学第二医院血液科主任杨林花代表举例说，长期以来，由于区域发展不平衡，医保异地结算政策始终难以真正落实，此次机构改革整合相关部门职责，组建国家医疗保障局，有望推动解决这一民生难题。新机构可以站在全国的高度统筹城乡区域协调，监督管理相关医疗保障基金，完善国家异地就医管理和费用结算平台，使发展不平衡造成的医疗保障差距越来越小，让老百姓的满意度、幸福感越来越高。　　“从此前国务院机构设置和职能配置看，与新时代的战略布局、目标要求不相适应，这次机构改革的力度很大，着力解决多年来想解决而没解决的问题，是一次不回避权力和利益结构调整的改革。”中国和平统一促进会香港总会常务副会长屠海鸣委员表示，这次机构改革坚持中国共产党的领导，规划设计的科学性、重点领域问题的导向性都很鲜明，是建设社会主义现代化强国的必然要求，将更有利于解决发展过程中出现的政府机构重叠、职能交叉、权责脱节等深层次矛盾和问题。　　破障碍，更好发挥政府和市场“两只手”作用　　转变政府职能，关键是处理好政府与市场的关系。这次国务院机构改革，全面聚焦政府与市场的关系，让“两只手”各负其责、相得益彰。改革着眼于转变政府职能，坚决破除制约使市场在资源配置中起决定性作用、更好发挥政府作用的体制机制弊端……　　“机构改革以进一步转变职能、提高工作效能为目标，与简政放权、放管结合、优化服务紧密结合，将有效提升国家治理体系和治理能力的现代化水平。”广东省揭阳市市长叶牛平代表认为，立足于推动高质量发展、建设现代化经济体系，这次改革将解决政府职能不到位、错位、越位的问题，更好发挥政府和市场“两只手”作用。　　代表委员们指出，按照机构改革方案，政府“该出手时就得出手”，宏观经济部门强化制订国家发展战略、统一规划体系的职能。例如，组建中国银行保险监督管理委员会，主要职责是依照法律法规统一监管银行业和保险业，防范和化解金融风险，维护金融稳定等。另一方面，政府“该收手时就收手”，减少微观管理事务和具体审批事项，最大限度减少政府对市场资源的直接配置。例如组建国家市场监督管理总局，把更多的行政资源放到事后监管和事中服务上来。　　作为一名科研工作者，中国科学院重庆绿色智能技术研究院研究员史浩飞代表，对重新组建科学技术部感受尤为深刻。　　“原始创新是技术变革的源泉，原始创新需要基础研究和应用基础研究的支撑与协同。”史浩飞介绍，基础研究和应用基础研究分属于国家自然科学基金委员会和科学技术部管理，在项目立项、研究过程和成果管理方面，科研工作者需要多头沟通，付出较高的时间和精力成本。这次改革，将科学技术部、国家外国专家局的职责整合，重新组建科学技术部，由科学技术部管理自然科学基金委员会，打通了基础研究和应用基础研究的链条，有利于实现科技信息和科技资源有效整合，从而实现原始创新上的突破，同时有利于更好地实施人才强国战略和创新驱动发展战略。　　优服务，充分体现了以人民为中心的发展思想　　代表委员们认为，着眼于加强重点领域民生工作，立足建立健全更加公平、更可持续的社会保障制度和公共服务体系，这次改革在教育文化、卫生健康、医疗保障、退役军人服务等人民群众普遍关心的领域，加大机构调整和优化力度，强化了政府公共服务、社会管理职能，充分体现了以人民为中心的发展思想。　　“改革方案为增进人民的福祉、促进人的全面发展提供了有力保障，政府职能部门要把工作重心从单纯注重本行业本系统公共事业发展，转向更多创造公平机会和公正环境上来。”叶牛平举例说，组建退役军人事务部，就是要建立健全集中统一、职责清晰的退役军人服务保障体系，维护军人军属合法权益；组建应急管理部，就是要整合优化应急力量和资源，提高防灾减灾救灾能力，保护人民群众生命财产安全和社会稳定。　　“改革将切实转变政府职能，从而提高政府执行力，产生‘1+1>2’的效果。”杨林花说，这些年的监管经验表明，食品安全是“严管”出来的，要从源头治理，不仅要抓“最后一公里”，更要抓“最先一公里”，这就要求监管全覆盖，不仅市场要监管，生产领域也要监管，组建国家市场监督管理总局，改革监管体系，统一监管力量，将进一步加强产品质量安全监管，有望解决食品安全“老大难”问题。　　“机构改革并不是简单地撤并重组，而是完善国家治理体系的基本构架，要把改革尽快变成实实在在的红利。”北京科学学研究中心副主任伊彤代表表示，各个涉及的部门应尽快调整到位，通过优化重组、简政放权、放管结合、强化服务，切实提升国家治理体系和治理能力的现代化水平，为实现“两个一百年”奋斗目标提供高效有力的组织保障。　　（本报记者吴秋余、邓圩、贺勇、李坚、周亚军、张庆波）

