
　　打赢脱贫攻坚战是决胜全面建成小康社会三大攻坚战之一，是党向全国人民作出的庄严承诺，是全党和全国人民的共同责任，每一条战线都应以不同的方式、发挥最大的优势、尽最大的努力参与到这场攻坚战当中。贵州是全国脱贫攻坚的主阵地。党的十八大以来，贵州采取超常举措、付出巨大努力，扎实推进大扶贫战略行动，创造了许多好经验好做法。其中，贵州新闻宣传战线深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，大力开展“文军扶贫”行动，积累了有益经验。　　“文军扶贫”行动体现新闻宣传战线的为民担当　　在“文军扶贫”行动中，贵州新闻宣传战线把脱贫职责扛在肩上，体现出新时代新闻宣传战线应有的为民担当。　　体现服务大局的政治担当。习近平同志强调，新闻舆论工作者要在围绕中心、服务大局中找准坐标定位，牢记社会责任，不断解决好“为了谁、依靠谁、我是谁”这个根本问题。对新闻宣传战线来说，扶贫是重要的坐标定位，也是政治责任和政治担当。2018年是实施精准脱贫攻坚战三年行动的第一年，也是决战决胜的关键之年。贵州新闻宣传战线作为贵州精准扶贫的坚强力量，带头学习贯彻习近平同志扶贫开发战略思想，以高度的政治责任感推进“文军扶贫”行动，以更大的决心、更精准的举措、更过硬的作风完成好扶贫任务，以苦干实干回应新时代新期待。　　体现提高新闻舆论工作水平的客观需要。新闻舆论工作是凝聚人心的工作。在脱贫攻坚的关键期，新闻舆论工作者只有牢记“人心是最大的政治”，积极投身脱贫攻坚战场，才能充分发挥新闻舆论工作的“领航者”“定盘星”作用。因此，要以坚守阵地为根本，勇立脱贫攻坚潮头，更好地把握互联网舆论传播规律，以新技术拓展舆论扶贫平台和渠道，真正用好互联网；以增强针对性和实效性为指向，深入脱贫攻坚一线，更新思想观念，创新扶贫路径。当前，舆论环境、媒体格局、传播方式均在发生深刻变化，“文军扶贫”行动为媒体顺应趋势、发挥优势提供了一块试验田、找到了一个突破口。搭建舆论扶贫阵地平台、探索新闻公益新型模式等扶贫实践，有利于主流媒体扩大影响力，为打造适应新时代要求的新型主流媒体积累了新经验。　　构建具有自身特色的“文军扶贫”工作新格局　　在“文军扶贫”行动中，贵州新闻宣传战线认真学习习近平同志扶贫开发战略思想尤其是对贵州工作的重要指示精神，积极构建具有自身特色的“文军扶贫”工作新格局。　　完善推进思路。贵州省委宣传部积极投身大扶贫战略行动，制定出台《关于“文军”征战深度贫困地区助推脱贫攻坚的指导意见（2017—2020年）》《新闻媒体开展免费广告助推脱贫攻坚工作方案》等文件，整合并科学配置资源力量，统筹开展农村公共文化服务建设，推动文化产业创新发展，下一番“绣花”功夫，绣好脱贫攻坚每一针、每一线，为打赢脱贫攻坚战提供强大的精神动力、舆论支持和文化条件。　　创新扶贫模式。习近平同志反复强调：“脱贫致富贵在立志，只要有志气、有信心，就没有迈不过去的坎。”“文军扶贫”行动大力创新扶贫模式，探索出舆论扶贫、免费广告精准扶贫、文化扶贫、社科扶贫、挂帮扶贫和网络扶贫等多种扶贫模式，坚持既“扶志”又“扶智”，帮助贫困地区的干部群众在思想上、心理上、现实中实现脱贫。　　优化工作路径。深刻领会习近平同志扶贫开发战略思想的丰富内涵和重要方法，形成舆论扶贫、免费广告精准扶贫、文化扶贫、社科扶贫、挂帮扶贫和网络扶贫协同联动、全面推进的工作路径。例如，以“互联网+扶贫”拔穷根，把网络扶贫作为“文军扶贫”新杠杆，通过推进农村网络基础设施建设工程、农村电商工程、网络扶智工程等，使网络扶贫为脱贫攻坚增添新动能。　　打造全方位、多角度、立体化的舆论扶贫格局　　强化舆论引导支撑，突出主题宣传、先进典型宣传、蹲点调研采访“三位一体”，用“心”打造全方位、多角度、立体化的舆论扶贫格局，是“文军扶贫”行动的鲜明特色。　　系统开展主题宣传聚民心。组织省内媒体在重要版面、重要时段统一联动开设专栏、专题，深入开展“牢记嘱托·感恩奋进”“新时代农民（市民）讲习所”“脱贫攻坚春风行动”等系列重大主题宣传。2015年至2017年，全省各新闻媒体已推出脱贫攻坚专版、专题450多个，刊发稿件近20万篇（条）。　　大力打造英雄群像强信心。积极发现传播塑造先进典型，先后推出了文朝荣、黄大发、南仁东、刘芳等时代楷模以及姜仕坤、邓迎香等在全国有较大影响的脱贫攻坚典型，使先进典型传得开、叫得响。运用全媒体做好贵州脱贫攻坚群英谱的宣传，2017年以来已推出先进典型160多个。　　持续开展蹲点调研暖人心。印发《关于推动新闻战线“走转改”制度化常态化更好服务全省经济社会发展助推脱贫攻坚的实施意见》，通过组织开展“双百三同”“七进”等驻村蹲点调研及“脱贫攻坚看贵州”系列采访，让新闻工作者驻扎在深度贫困地区跟踪采访报道，与基层干部群众打成一片，在更高层面、更广领域、更高水平推动走转改。　　把求真务实作风贯彻到“文军扶贫”全过程　　脱贫攻坚担子越重，越要弘扬求真务实作风，坚决遏制形式主义。贵州新闻宣传战线坚持求真务实、真抓实干，扎实推进各项工作落地落实。　　聚焦免费广告，联动开展“广告精准扶贫”项目。一是争取中央电视台“国家品牌计划—广告精准扶贫”项目2016年起连续落地贵州，在中央电视台重点频道高频率免费播出贵州猕猴桃、盘县火腿、遵义茶等8种贵州优质特色农产品，直接覆盖贫困户达6.3万户、26.6万人。二是省内新闻媒体深入开展免费广告扶贫，从2017年8月起，以每年投入2.2亿元、4年共投入8.8亿元的媒体资源刊播特色农产品免费广告。三是省内媒体统一联动开设信息扶贫平台，帮助贫困地区解决农副产品应急销售等问题。　　聚合网络能量，以“互联网+”创新扶贫模式。加快推进网络扶贫试点建设，在全国率先建成“扶贫云”平台，应用大数据对脱贫攻坚精准管理。依托新媒体平台资源，帮助推出500个特色农产品，助推大扶贫战略行动。加强与互联网领军企业的联系和项目对接，拓宽网络扶贫领域和成效。　　聚力驻村帮扶，实现项目落地与精神提升并举。挂帮正安、沿河等深度贫困地区，选派精干队伍组成脱贫攻坚突击队，开展党的好声音进万家活动，改善农村基础设施，坚持实体项目落地和思想文化提升两手抓。探索集体投资、能人投力的“生产要素两投入”；通过利益联结，形成集体、村民（贫困户）、能人共同分红的“利益共享三联结”，促进脱贫产业大发展。积极扶持正安建成吉他文化产业园区。截止到2018年4月底，正安县已脱贫1.1万户、4.8万人。　　（作者为中共贵州省委常委、宣传部部长） 

