
　　首届中国国际进口博览会，三星积极参与。问一位资深业界人士，最期待在博览会上看三星哪些产品，回答是“显示产品、移动电子产品、半导体、车载互联、智能家居、系统解决方案”，所谓行家看门道，事实上，这正是三星六大展区的布局。　　八十载技术创新，“做你所不能”——这正是三星此次展会布局的主题。　　　　系列创新成果中国“首秀”　　进博会展馆内，三星是最吸睛、聚人气的展台之一，简约的线条、厚重的底色、极富未来感的灯光……565平方米的超大展台处处彰显着三星的科技属性。　　“从2003年读大学时购买第一部手机到今年新入手的盖乐世Note9，我的所有手机都是三星的。”参观者吴女士告诉记者。作为一名“钻石级”的三星用户，她很早就预约办理了参观手续。像这样的三星“铁粉”，中国有很多，显示出三星对老用户的吸附能力。　　入驻进博会，三星可谓下足功夫，一是所展示的都是新一轮的概念和产品创新；二是展出的多款展品系在华首次亮相。　　“三星造智能汽车了？”　　“不是造车，而是再造汽车中枢系统。”　　在车载互联展区，借助一辆豪华跑车，三星首度在华展出其车辆数码驾驶装置——智能驾驶舱。该装置将物联网理念延伸至汽车。通过多方位的联接与整合，智能驾驶舱能提供更加便捷有效的驾驶信息。“科技感十足！”参观者黄先生说，这可以大大增强汽车的安全系数，改变驾驶方式与体验。　　“智能驾驶舱的显示屏由2个有机发光二极管和1个量子点发光二极管组成，操作起来有种使用三星智能手表的即视感，方便灵活。”一位体验者告诉记者，智能驾驶舱配备了车载人工智能系统，能更好地调节车内空调、音响、照明等设施。不仅如此，三星还灵活地应用物联网技术，构建出驾驶员的“智联”生活方式——通过三星电子物联网的统合服务，驾驶员可以实现对家中各种设备的控制。　　“让人们的生活更智能”，这正是三星持续不断科技创新的方向。　　在显示产品展区，一款电视正在播放色彩丰富的自然纪录片。从黑暗中涌出来的水滴质感、从波浪里散射出的光线、奔跑在草原上的小狗脚下踩到的茵茵青草……画面不断变换，真实感却始终如一。这款电视是三星首次在中国展出采用8K人工智能增强技术的电视。它具备超高分辨率，使用量子处理器，内置人工智能芯片可对输出画面进行智能优化。据介绍，8K电视的高分辨率带来的不仅是清晰度的提升，更为画面注入了立体感。　　除此之外，三星带来的盖乐世A9s、5G通信芯片Exynos调制解调器等科技产品多数是首次在华展出，体现了三星对中国的诚意，吸引了很多参观者体验互动。　　创新是三星的成功基因　　运用之妙，存乎一心；技术之妙，存乎一新。三星在进博会上的亮眼表现，用“存乎一‘新’”诠释毫不为过。　　事实上，展台上的新产品、新技术、新概念只是三星近些年创新成果的冰山一角。从5G通信芯片的发布，到以智能门锁为代表的智能化生活解决方案渐次推出……三星的创新辐射着企业生产的方方面面，涵盖多种产品门类。三星持续推陈出新，离不开长期以来对科技创新的不断坚持。　　2014年，为庆祝三星电子创立45周年，位于韩国水原市的三星创新博物馆对外开放。当时三星高层在开幕式上说：“博物馆将许多在电子行业具备创新意义的历史性杰作带到了一起。这些发明都是科技进步的基石，访客们能够在这里看到我们的起源，看到三星灵感的来源，以及三星对产品的持续创新。”5层楼的建筑包含了3个主要展厅，分别叫做“发明者时代”“行业创新时代”“创造时代”。　　如今的三星处在创造时代。　　记者实地探访三星生物制药厂、三星创新博物馆和三星半导体工厂后，深切感受到技术创新铸牢了这家企业的灵魂，同时也成为这家企业不断发展的动力。　　在2018年《财富》世界500强榜单上，三星有3家子公司榜上有名，其中，三星电子位列第十二。三星正在将自己在半导体领域崛起的经验，复制到生物制药领域，尤其生物制药的生产板块，正在成为世界领先领域。　　早在2000年，三星便在北京和江苏南京成立了两家研发中心，为企业的科技创新保驾护航。目前，三星在华设立研究所数量已达8家，有5400余名研发人员，占三星在华员工总数的5%以上，研究领域涵盖智能手机、通信系统、半导体等七大门类。正是在研发部门提供的技术支持下，三星近些年创新不断，屡获业界好评。在2017年国际消费类电子产品展览会上，三星凭借量子电视等产品，斩获30余项创新大奖。从2015年到2017年，三星累计获得发明专利授权3153项，年均增长超5%。　　三星不仅重视产品创新，也重视系统创新，重视现实场景应用的系统性创新。三星爱宝乐园的熊猫馆被称为全世界最现代化的熊猫馆。进入场馆，馆顶360度无缝贴合的显示屏十分震撼，熊猫主题的专题片循环播放，视听感妙不可言。　　投资中国分享发展红利　　展台上，三星星光璀璨：展示前沿技术、领先产品、系统化解决方案，展望未来智能化生活，集中呈现其全产业链综合创新实力。　　进博会是中国政府搭建的共享发展红利新平台，助力经济全球化。三星借台唱好戏，让创新的声音传更远，让科技的色彩更鲜亮。　　“做你所不能”是本次三星参展的主题，更是三星的企业信仰。可以说，如果没有这种精神，三星就不可能从当年的一间碾米合作厂，成长为现代工业企业，进而转型发展成为今天享誉全球的科技企业。三星在中国发展路径的变化展现了开阔眼界、超前眼光。　　1992年，中韩建交，三星紧抓机遇，开始扎根中国。20多年来精耕细作，获得中国消费者的广泛认可。　　商海浪潮涌，不进即为退。随着“十三五”规划纲要出台、供给侧结构性改革实施，中国经济进入更加注重发展质量的阶段，在华深耕多年的三星深知迎来了自我升级的新机遇。　　如何变？经营战略要变。在投资方面，三星逐步从劳动密集型的简单加工业转向资本密集型的高附加值尖端产业。数据显示，目前三星在华高科技产业的投资比重上升至总投资额的52%。三星还将业务领域从电子行业扩展到金融、服务等产业，谋求多元化发展。在经营方向上，三星紧跟中国扩大内需的政策，逐步完成从出口生产基地到内需市场的目标定位。　　如何变？区位布局要变。三星早期投资多在珠三角、长三角、环渤海产业集群带等沿海地区，以劳动密集型产业为主。2012年后，三星将投资的重心向中西部转移，通过向当地引入半导体存储芯片、汽车动力电池等高精尖企业，支持区域发展。今年3月，三星（中国）半导体存储芯片二期项目在陕西西安正式开工，预计明年第四季度建成投产。这是继2012年第一期100亿美元投资后，三星在陕西的又一大动作。　　变则通，通则久。但无论如何变，三星“敢于求变”的企业精神不会变，“扎根中国”的发展路径不会变，“做中国人民喜爱的企业，贡献于中国社会的企业”的发展追求也不会变。　　过去40年，中国的改革开放给众多跨国公司带来了丰厚回报，而中国改革开放的深入推进必将释放更多发展红利。这是本次中国国际进口博览会传递出的明确信号。三星和来自世界各地的企业组团共赴“东方之约”，体现了他们对于未来中国发展的坚定信心。

