
　　心理健康是儿童全面素质发展中的重要组成部分。根据世界卫生组织预测，到2020年以前，全球儿童心理障碍还会增长50％，成为致病、致残、致死的主要原因之一。　　儿童是国家的未来，由于其自我意识脆弱，生活阅历浅，抗挫折能力较低，因而更易产生心理问题。当前，儿童面临的主要心理问题有情绪问题、行为问题、应对方式问题和主观幸福感缺失等，严重者还会产生心理疾病。预防和减少儿童心理问题的发生，必须采取家庭、学校和社会相结合的综合措施。　　从今天起，我们推出“关注孩子心理成长”专题报道，聚焦儿童心理问题的现状，探究成因和解决办法，希望引起全社会共同关注。　　——编 者 　　　　儿童心理出现问题有多种原因　　孩子患“心病”，不一定是父母没有养育好或者老师没有教好，而是既有先天遗传因素，也有后天环境因素，例如家庭、学校、社会和文化等因素　　家住山东临沂河东区的明明今年8岁，正在上小学三年级。不久前，班主任建议他停学去看医生。明明在爷爷和父亲的陪同下，来到首都医科大学附属北京儿童医院看精神科。　　据记者了解，明明两三岁时就比同龄的孩子好动，但没引起家人的重视。后来，明明进了幼儿园，老师也没注意到他有什么异常。直到上小学，由于课堂纪律更严格，老师发现明明的问题很明显。　　“老师在上面讲，他在下面讲。老师多次严厉批评，他依然我行我素。”明明的父亲说，明明平时上课很容易分心，坐不住，在家里做事丢三落四，写作业拖拉磨蹭，还经常发脾气。“最近，班主任几乎一天一个电话向我告状，说明明不听管教，严重破坏了课堂纪律，影响其他同学上课。我才认识到事情的严重性，于是带他来北京看病。”　　北京儿童医院精神科主任张纪水接诊了明明。“这孩子患有明显的多动症，可能是脑功能发育异常引起。”张纪水分析，多动症的症状是好动，在学校、商场、医院等场所都如此，发病时间在儿童阶段。正常的孩子也会比较活泼，但是该动的时候动，不该动的时候不动。多动症的孩子并不少见，几乎每个班级都有一两个，发病率在5%左右。　　未成年人心理健康（全国）辅导中心2017年公布的数据显示，全国有近3000万名中小学生存在心理问题，突出表现为不会处理人际关系、情绪稳定性差、不能适应学习环境等。　　“多动症只是儿童心理问题的一种。儿童在各个年龄阶段可能遇到不同的心理问题。”北京大学第六医院儿童精神科医生、北京大学临床心理中心办公室主任林红分析，0到1岁婴儿可能遇到失去养育者、被忽略遗弃虐待、母亲产后抑郁、发育迟滞等引起的心理问题；幼儿可能的心理问题有孤独症、口吃、异食癖等；学龄儿童可能遇到厌学、多动症等心理问题。　　“从医学上看，造成儿童心理问题的原因包括先天遗传及后天环境因素，家庭、学校、社会和文化均为环境因素。”林红分析，儿童心理出现问题，不一定是父母没有养育好或者老师没有教好，可能是某些儿童先天比较敏感，自身比较脆弱。儿童是人生的早期阶段，心智不成熟，易受到家庭和社会等因素的影响。家庭环境可能影响儿童的行为习惯和心理健康，比如家庭不和睦、单亲家庭和父母长期不在身边等。社会和文化因素也可能影响儿童心理健康，比如随着现代社会的发展和手机、电脑等电子产品出现，导致一些儿童产生新的心理问题。　　孩子患“心病”要及时发现和治疗　　儿童心理问题若不早发现早治疗，后果很严重，不仅影响其自我意识和人格的形成，还可能影响家庭和社会　　家住沈阳市于洪区的小毛，三四岁的时候就不爱说话，容易发脾气，还摔东西。到了五六岁，他吃饭仍需妈妈喂，吃之前要求妈妈尝一口，如果妈妈不在身边，就不吃，说妈妈没尝过的饭菜是有毒的。爸爸认为小毛是任性，多次教训他，但不管用。　　直到上小学，小毛的问题开始显现。上课时，他的注意力不集中，也坐不端正。后来，问题更严重了。老师向小毛的父母反映情况，说小毛无法正常上课，还经常影响同学们，建议他去看医生。这时父母才开始重视小毛的问题，发现他有时还说“别靠近我”“别打我”“别害我”之类的胡话，还动手比划着。　　父母决定让小毛停学，并带他去市儿童医院看医生。医生问小毛，为什么说“别害我”。小毛回答：“我跟同学们关系不好，担心他们要来害我。”原来，小毛在学校表现怪异，同学们远离他，用异样的眼光看他，有时候还私下议论。小毛父母向医生透露，小毛的叔叔患有严重精神分裂症。经诊断，小毛患有儿童精神分裂症。　　小毛接受了一段时间治疗，但病情没有好转。一天，吃完晚饭不久，小毛说要出去玩，结果一去不回，父母急坏了，发动全家人多方寻找。小毛的爸爸当天深夜就报警了，第二天还在网上发布寻人启事，但依然没有小毛的消息。第三天清晨，有人发现小毛躺在郊区河边一块石板上，并报了警。小毛这才回到父母身边。　　“最担心的是小毛的未来。他这个样子估计以后很难去上学了。”小毛的妈妈一脸愁容。　　“研究显示，至少一半的成人精神心理障碍患者，第一次发作都在14岁之前。如果能够尽早发现，进行针对性的治疗，可挽救很多儿童。”林红说。她分析，小毛很小的时候可能就发病了，只是症状不严重，父母和老师没重视。他叔叔患精神分裂症，说明他的病有明显的家族史，因此小毛属于容易发病的脆弱人群。如果早发现、早治疗，他的状态可能不会这么糟糕。　　近年来，青少年因心理疾病发作导致自残和伤害他人的事件时有发生。“儿童心理问题若不及时发现和治疗，后果很严重。”张纪水分析，对患儿，不仅影响自我意识和人格的形成，还影响学习和人际交往，严重的可能会造成自残。有些心理疾病不治好，会影响到成年，造成劳动能力低下，甚至丧失劳动力，比如多动症、自闭症、精神分裂症、智力低下等。患儿没治好，对家庭和社会的影响也很大。有的患者从小到大甚至到去世，都需要家人照顾；有些患儿长大后可能危害社会，比如伤害他人、破坏公共财物等；有些患儿长大后没有劳动能力，无法给社会创造价值，反而成为亲人的负担。　　孩子逆反不能强压　　现在的年轻家长自身多是独生子女，教育孩子的经验不足，一些老师对儿童心理学知识了解也不够，对孩子出现的一些心理问题往往意识不到　　上小学三年级的超超家住北京市海淀区双榆树附近。一个多月前，他再也不愿意去学校上课了。　　原来，超超因不守课堂纪律被班主任严厉批评。他不能接受，并进行言语对抗，继而与老师发生肢体冲突。师生关系越来越僵。　　校方了解到超超不去上学的原因，对那位班主任进行了批评。该老师意识到自己教育方式有问题、与超超沟通不足，于是主动去超超家访问。　　然而，在班主任给超超及其父母认错道歉后，超超依然不肯去上学。于是，母亲孙女士带他来到北京大学第六医院看儿童精神科医生。　　“在给超超做治疗时，我了解到他的家庭不和睦，即父母经常争吵。”接诊的林红介绍，每次父母争吵时，超超总是向着处于弱势地位的母亲，但他毕竟太小了，无法阻止父亲，因此他非常愤怒，却无处发泄。母亲经常在他耳边说，自己是因为他才与他父亲凑合着过。母亲的话无疑让超超的内心更加压抑，并产生了很强的逆反心理和厌学情绪。　　林红分析，一些老师对心理学知识了解不足，与学生沟通方式不够成熟，不能及时捕捉到学生心理可能存在的问题。“成熟的老师遇到学生过分的挑衅和对抗，应好奇这个孩子为什么会反应强烈，然后去探索背后的原因，比如家庭背景、性格特点、是否有心理疾病等。这样不至于矛盾激化，最后自己难收场。”　　张纪水分析，现在的年轻家长自身多是独生子女，教育孩子经验不足，对孩子出现的一些心理问题往往意识不到。比如，多动症是脑部发育出现问题导致，并不是儿童故意多动，如果家长批评儿童，说他们表现不好，甚至挖苦，容易对他们造成心理创伤，加剧病情。有些家长性格比较急躁，对不听话的孩子动不动就打骂，不能冷静思考孩子是否有心理问题，当发现孩子问题严重时，已经晚了。　　　　■链接　　儿童心理问题有几类？　　儿童心理问题主要可分为以下几大类：　　心理和行为障碍。如厌学、睡眠差、饮食挑剔等；　　发育障碍。如自闭症、多动症、抽动症、智力低下等；　　躯体和器质性疾病引起的心理疾病。如儿童脑垂体长肿瘤引起的精神和情绪问题、脑外伤引起的精神问题等。　　（晓 申整理） 

