
　　放眼全球，当今世界正在经历新一轮大发展大变革大调整，人类面临的不稳定不确定因素依然很多。开放还是封闭，前进还是后退，人类面临着新的重大抉择。面对复杂变化的世界，人类社会向何处去？亚洲前途在哪里？　　日前在博鳌亚洲论坛上，习近平主席提出时代之问，强调“不畏浮云遮望眼，善于拨云见日，把握历史规律，认清世界大势”，指出和平合作、开放融通、变革创新是滚滚向前的潮流。接受本报记者采访的外国专家学者认为，中国所倡导的人类命运共同体是世界未来的发展方向，各国应携手共创和平、安宁、繁荣、开放、美丽的亚洲和世界。　　“开放才是面向未来的最佳做法”　　“开放！开放！开放！这才是面向未来的最佳做法。”法国前总理拉法兰连说了三遍“开放”来表达他对习近平主席观点的高度认同。　　外国专家学者们一致认为，习近平主席对于历史规律和世界大势的判断充分展现了一个大国领袖的宽广胸襟、深邃目光和历史担当。　　“观察当下的世界形势，有两种力量在相互撕扯：一种是挑起战争的力量，这种力量过去几百年来从未消失；一种是维护和平的力量，这种力量随着时间的推移不断壮大。”欧洲安全与合作组织议会大会前副主席、德国前国防部国务秘书威利·温默对本报记者说，西方一些国家还抱着战争思维不放，企图用冲突来改变现有国际秩序和法律框架。这是对世界发展形势的错误认识。“面对复杂变化的世界，各国应该加强合作，维护和平，正如习近平主席在博鳌所讲的那样”。　　美国《全球策略信息》杂志华盛顿分社社长威廉·琼斯认为，习主席的演讲表明了他坚决维护国际秩序的决心，并明确反对任何单方面采取行动破坏该秩序的企图。　　巴西中国问题研究中心主任罗尼·林斯十分认同习主席提出的和平合作理念：“没有任何一个国家能孤立地解决全球经济发展、打击恐怖主义、消除饥饿或社会不平等以及环境等问题。这也证明，在当前的世界背景下，固守保护主义、独善其身是没有生存余地的。”　　世界大同，和合共生。自己发展得好、生活得舒适，也要让别人同样发展得好、生活得舒适。哈萨克斯坦—德国大学国际问题专家伊戈里·伊万诺夫表示，阻碍别国发展进程的冷战思维、你死我活的零和博弈思维，甚至是赤裸裸的武装冲突，只会进一步加剧国与国之间的猜忌和矛盾，为解决问题设置重重障碍，“坚持和平发展与合作是人类社会继续生存与进步的唯一正确选择”。　　由中国农业银行和刚果（布）政府共同出资成立的中刚非洲银行日前在刚果（布）首都布拉柴维尔举行大厦落成仪式，新办公大楼正式启用。中刚非洲银行副总经理帕特里克·奥邦比告诉记者，“只有开放融通才能拥抱繁荣发展的未来。中国与非洲的合作带动了非洲的发展，布拉柴维尔市貌的变化正说明了合作共赢的重要性。”　　“我们必须与中国建立起良好关系”　　位于美国中南部的阿肯色，近年来成为吸引中国投资的一片沃土，多家中国企业已经或计划在该州投资兴业。该州经济发展委员会执行主任迈克·普林斯顿曾率商务代表团到中国多个省市招商，今年5月他将再次踏上访华行程。　　迈克·普林斯顿说，“习近平主席在演讲中指出，各国经济社会发展日益相互联系、相互影响，推进互联互通、加快融合发展成为促进共同繁荣发展的必然选择。我们从习主席的演讲中更加深刻地领悟到，中国是一个重要的合作伙伴，我们必须与中国建立起良好关系。”　　在日本国际贸易投资研究所首席经济学家江原规由看来，习主席说的“你中有我，我中有你”就是互联互通。互联互通目的在于互利共赢，与不断抬头的保护主义和反全球化形成鲜明对照。“习近平主席提出的‘一带一路’倡议之所以在世界范围内获得广泛支持也正因为如此”。　　因为“一带一路”建设，中国西北内陆省份拥有了从东南亚成规模进口水果的“直通车”。　　因为“一带一路”建设，几年前不少地方每天只能供电15小时的巴基斯坦总电力供应极大改善，全国一半以上的地区不再停电。　　因为“一带一路”建设，挪威北部以帝王蟹闻名的滨海小镇希尔克内斯，也拥有了成为“冰上丝绸之路”枢纽港口，成为中国通往欧洲的一个新门户的梦想。　　……　　习近平主席提出的人类命运共同体理念旨在让全世界所有人都幸福。“一带一路”建设让所有参与国，乃至全世界都能从中受益，将增进所有国家人民的福祉。“从这个意义上讲，‘一带一路’是具有跨时代意义、非常了不起的倡议。”日本前首相福田康夫这样评价。　　“我在2018年最重要的事务就是提升与中国的合作水平，进一步推动两国在经贸方面的互惠合作。”泰国商务部部长颂提拉告诉记者，他已向内阁提议，增加泰国驻中国使领馆商务处工作人员，以将更多的泰中经贸合作落到实处，“泰国希望搭上中国经济发展的快车”。　　“‘中国制造’是创新产品的联想词”　　琼斯告诉记者，只有像中国这样，从国家层面支持创新发展，才能期待在变革创新上实现突破、取得成果。　　“‘中国制造’不再是廉价产品的代名词，而是创新产品的联想词”。首个通过医师资格考试的中国人工智能机器人“晓医”让瑞士《阿尔高报》驻华记者菲利克斯·李发现，中国近年来在机器人、人工智能方面的研究水平不断提升。他认为，高度重视创新的中国正处于“弯道超车”的关键点上。　　“没有变革创新，发展将无从谈起。”伊万诺夫高度认同习近平主席关于变革创新的判断。他说，人类社会正常运转不可或缺的各种制度都是时代的产物，必须与时俱进，按照历史规律调整完善、合理改革。科技创新提高了人们的生活品质，制度创新让政治、经济以及其他社会系统的运转更加高效。变革与创新是引领科技发展、完善社会制度、推动人类进步的不竭动力。　　菲律宾总统杜特尔特说，“打造更加繁荣的亚洲和世界既是我们的共同利益，也是我们的共同责任。各国应当加强合作实现共同繁荣的梦想。”　　联合国秘书长古特雷斯说，“当今世界很多和平与发展问题，需要通过全球合作来解决，相信中国未来数十年会在国际事务中发挥更大影响力。”　　察势者智，驭势者赢。坚持开放共赢，勇于变革创新，各国一定能向着构建人类命运共同体的目标不断迈进，共创亚洲和世界的美好未来！　　（本报北京、布鲁塞尔、华盛顿、里约热内卢、阿拉木图、约翰内斯堡、东京、曼谷、柏林4月12日电  记者王新萍、任彦、章念生、高石、张梦旭、张远南、周翰博、李志伟、刘军国、孙广勇、冯雪珺）

