
　　农业强不强、农村美不美、农民富不富，决定着全面小康社会的成色。党的十九大提出实施乡村振兴战略，习近平总书记两会期间到山东代表团参加审议时，对实施乡村振兴战略发表了重要讲话，强调要扎扎实实把乡村振兴战略实施好。实施乡村振兴战略，是新时代做好“三农”工作的总抓手。农业农村部部长韩长赋在接受记者采访时表示，乡村振兴战略顺应城乡关系阶段性变化，遵循农业农村现代化建设规律，是一个关乎全局、关乎根本、关乎长远的重大战略部署，开启了新时代“三农”发展新征程。要以更大的决心、更明确的目标、更有力的举措，推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展，走中国特色社会主义乡村振兴道路，让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的美丽家园。　　真金白银地投，靠实干推动乡村全面振兴　　习近平总书记在中央农村工作会议上提到中国特色社会主义乡村振兴的“七个之路”，在山东代表团又讲了要推动乡村产业、人才、文化、生态、组织“五个振兴”，是乡村振兴战略实施的方向、重点和总体部署。　　韩长赋表示，实施乡村振兴战略，要做的工作很多。概括地讲，要抓好“三个重大”。一是制定重大规划。要按照“五位一体”的要求，从产业发展、乡村布局、土地利用、基础设施、公共服务等方面进行谋划，画好一张蓝图，并且坚持一张蓝图干到底。二是出台重大政策。要研究和出台相关的政策，推动体制机制创新，增强农村发展活力。三是实施重大行动。乡村振兴要真金白银地投，也要真刀真枪地干。要坚持问题导向、坚持补短板，谋划实施农村人居环境整治3年行动、产业兴村强县行动，打好3年精准脱贫攻坚战等。　　习近平总书记强调的“五个振兴”中，第一个振兴就是乡村产业振兴。产业兴旺是乡村振兴的重点。要通过发展现代农业，提升农业的质量、效益、竞争力，增加农民的收入。一是要进一步调整和优化农业结构，推动农业的一二三产业融合发展，解决农民的转移就业，延长农业的产业链。二是要推动质量兴农、绿色发展，实现保供给、保收入、保生态的协调统一。三是要拓展农业的功能，把农业和农村的社会、文化、农耕文明联系起来，还要把城乡联系起来。　　要通过产业振兴，在乡村振兴的大格局下，使农业实现快速发展和转型升级，促进农村生态环境、乡风文明、社会治理等全面进步。　　尊重农民的主体地位，不断提升亿万农民的获得感、幸福感、安全感　　农民是实施乡村振兴战略的主体，推进乡村振兴，为了农民，更要依靠农民。这是中央一号文件确定的基本原则之一。　　韩长赋表示，坚持农民主体地位不动摇，一方面要充分考虑农民的利益。要把促进农民全面小康、共同富裕作为出发点和落脚点，让亿万农民共同分享改革发展成果。　　另一方面，要让农民积极参与乡村建设。要尊重农民的首创精神，发挥农民的创造精神。现在各种投资主体都来参与农业农村建设，包括工商企业、农民工、大学生、科技人员等，我们都鼓励和欢迎，但不能忘了农民是最重要的主体，要把他们的积极性主动性创造性调动起来、激发出来。乡村振兴干什么，怎么干，政府要帮助规划，要加以引导和支持，但不能代替农民决策，更不能违背农民意愿搞强迫命令。　　中国农村的情况千差万别，各地发展的基础不尽相同。实施乡村振兴战略，要从农村实际出发，有历史的耐心，科学规划，精准施策，注重质量，遵循乡村自身发展规律，使城乡有别，各美其美。　　推进解决好人、地、钱问题，把农业农村优先发展落到实处　　十九大在部署实施乡村振兴战略时强调，要坚持农业农村优先发展。怎么把农业农村优先发展落到实处？关键是要落实制度性安排。　　韩长赋表示，实施乡村振兴战略要落实“四个优先”，即在干部配备上优先考虑，在要素配置上优先满足，在资金投入上优先保障，在公共服务上优先安排。要在这几方面加强研究，要体现到制度机制上，体现到具体政策上。实施乡村振兴战略，需要大量现代资源要素投入农业农村建设，关键是要解决好“人、地、钱”三个问题。　　围绕解决“人”的问题，培养和吸引各路人才投身乡村建设。要一手抓新型职业农民培育，壮大新型农业经营主体；一手抓“招才引凤”，吸引各类人才到农村创业创新。　　围绕解决好“地”的问题，强化乡村振兴制度性供给。要创新土地收益分配机制，破解“农村的地自己用不上、用不好”的困局。承包地要保持土地承包关系稳定并长久不变，实行“三权分置”；宅基地要探索相关政策，盘活闲置农房和宅基地，走“三权分置”的路子，在坚持宅基地所有权属于农民集体、资格权属于集体经济组织成员的基础上，适度放活使用权；集体建设用地要探索直接入市，实现同地同权同价。　　围绕解决好“钱”的问题，强化投入支持。公共财政要向“三农”倾斜，逐步解决基础设施、公共服务等欠账较多的问题，加快补齐扶贫领域短板。　　韩长赋说，近年来，民间资本投资农村增长较快。对于工商资本下乡，要鼓励欢迎，优化环境，保护好其积极性，同时也要加强引导和规范。

