
　　“网上支部”“服务超市”“信息平台”……眼下在河南多地，党员群众汇聚在一个“大家庭”里，可以随时随地上党课、看直播、查信息、学知识，互通有无。这背后正是河南大力推进“互联网+‘智慧党建’”融平台建设的新鲜成果。　　2017年以来，河南省委组织部顺应“互联网+党员教育”新形势，和省联通公司联合研发“互联网+‘智慧党建’”融平台，将其列为“一号工程”，把基层党建传统优势与现代信息技术相结合，以信息化助推基层党建工作创新发展，实现了网络传输由窄带向宽带提升、图像质量由标清向高清发展、传播手段由固定向移动拓展、学用管理由单向向互动转变，成为打造党建“智慧平台”和党员教育信息化“阵地集群”的有力抓手，让党的旗帜在互联网上高高飘扬。　　“网上支部”：学习有平台，心里很暖和　　“真没想到，原来党课可以这么上，这么学！”在郑州市金水区省卫生厅社区，老党员高汴生在手机上看完党课直播后，很高兴：“又找到了组织，弥补了多年的遗憾。”　　因为患有较为严重的肌无力疾病，高汴生自主外出受到很多局限，虽然他曾多次向社区党委表达“想参加集体学习”的意愿，社区党委也曾通过“送学上门”等方式，满足过这些行动受限党员的需要，但因为人力不足、时效不强等因素，效果并不理想。　　2017年以来，金水区委试水智慧党建大礼包，试点推行党课同步直播，将书记讲的党课放到网上直播间，方便因工作和身体等原因未能参加党组织生活的党员及时学习，实现了党组织和党员“随时关注、随时参与、随时互动”。金水区委还通过开设“金水区红色家园”微信公众号和“指尖党校”专栏，推送党务要闻、基层党建信息、党史等内容，定制十九大精神解读、党务工作指南等专题课程，以动画形式将党建知识浅显易懂地呈献给各位党员。同时，将在线学习、在线测试、在线答题等功能融为一体，既方便了党员利用琐碎时间学习，又为不便参加集体学习的党员提供了学习资源。　　近日，在平顶山市宝丰县赵庄镇大黄村，村组织委员杨益山正主持召开党支部组织生活会，远在广西柳州市做汽修生意的宝丰县籍党员杨子彪也参与其中。“这平台真管用，虽然人在外头漂，也能参加组织生活，就跟在家似的，心里很暖和。”隔着屏幕，杨子彪说，他和村里其他15名流动党员一起在网上“开会”，这样真好。　　“视频会议把远在全国各地的党员凝聚起来，智慧党建让党员教育管理更加精准。外出打工的党员还能通过平台和家里老人、孩子视频对话，让大家心有所系、心有所属。”杨益山说。　　“服务超市”：百姓少跑腿，数据多跑路　　今年1月24日，在平顶山市鲁山县辛集乡三西村，雪花飘飘寒意逼人，贫困户邢同意却在家中与老党员聊得火热，向老党员请教葡萄种植技术。他点开手机上的“掌上红鹰”客户端，熟练地用起“服务面对面之农技咨询”功能。邢同意说：“以前种葡萄，请技术专家来一趟，特别不容易。现在，专家就在网上，随时问随时答，还可以拍照、发视频，解决有时说不清的难题。”　　就在同一天，平顶山市新华区焦店镇野王村第一书记刘金涛在村党群服务站指导大家使用“掌上红鹰”客户端，“大家输入墙上的密码，就能登录智慧党建。专家咨询、求医问药等栏目都在里面。”刘金涛还特意强调，“在这里上网，不花流量不花钱，大家放心用。”　　在平顶山广大党员群众看来，智慧党建就像一个综合“服务超市”。党员群众可以通过“服务信息化系统”，与党政、医疗、法律、农技等单位建立视频关联，直接面对面咨询办理各类业务，享受远程心电图诊断、网上法律援助、“面对面”农技指导等各项服务。　　为有效整合党政服务、公共服务、社会化服务等资源，平顶山市用互联网技术和思维革新党建工作，依托三级党员群众综合服务体系，以“掌上红鹰”为载体，将与群众生产生活密切相关的服务事项捆绑打包，“让数据多跑路，让百姓少跑腿”。目前，全市 2152个村、161个社区的党员群众综合服务站（中心）正逐步推广“打造智慧党建服务党员群众”免费WiFi覆盖，推动基层党建的智能化服务。　　“信息平台”：干事有帮手，销售不用愁　　自从在手机上安装了智慧党建客户端后，周口市淮阳县白楼镇大郑村第一书记单东就有了“得力助手”。他一边演示，一边告诉记者：在客户端上，不仅可以直接学习十九大报告，而且可以交流学习党支部组织生活会情况、第一书记24小时工作、廉洁自律小故事等，2017年客户端又开通了乡村旅游、农村电商、农副产品价格行情查询等功能。　　“这对我们扶贫工作帮助很大！”单东说，“在电商平台上，我们帮村民销售西瓜；在农副产品价格行情查询上，我们帮村民问询生态种植养殖价格，很多农户说我们村干部消息灵通，其实是智慧党建客户端管用，为广大农户带来实实在在的福利。”　　在南阳市唐河县城郊乡王庄村，村民潘国营早已习惯在网上打理自己的淘宝生意。去年仅“双12”一天，潘国营就通过网店卖了近万元，利润有四五千元，被网友亲切地称为“红薯哥”，“这得感谢党建融平台，没有这个信息平台的培训、学习、应用、推广，我的红薯不可能卖这么好。”　　原来，唐河县积极推行“融平台+电商”模式，着力构筑教育、培训、致富于一体的党建服务平台，充分发挥“全国电子商务进农村示范县”优势，在县电商一条街、电子产业园建成远程教学终端站点，已累计培训10300人次，培养电商人才4000多人，2017年电子商务年交易额达22亿元。目前，南阳市已建成村级智慧党建融平台3906个，终端站点不仅建在支部里，而且建在优势产业上，使广大基层党员群众干有帮手、市场不愁。　　（智红、付永刚参与采写）

