
　　习近平总书记在党的十九大报告中明确指出：“以共抓大保护、不搞大开发为导向推动长江经济带发展。”这是在新的历史起点上推动长江经济带发展的总要求和根本遵循。　　2016年1月5日，习近平总书记在重庆主持召开推动长江经济带发展座谈会并发表重要讲话，强调推动长江经济带发展必须从中华民族长远利益考虑，走生态优先、绿色发展之路，使绿水青山产生巨大生态效益、经济效益、社会效益，使母亲河永葆生机活力。要把修复长江生态环境摆在压倒性位置，共抓大保护，不搞大开发，把长江经济带建成生态更优美、交通更顺畅、经济更协调、市场更统一、机制更科学的黄金经济带。2016年1月26日中央财经领导小组会议上，习近平总书记强调，推动长江经济带发展，理念要先进，坚持生态优先、绿色发展，把生态环境保护摆上优先地位，涉及长江的一切经济活动都要以不破坏生态环境为前提，共抓大保护，不搞大开发。思路要明确，建立硬约束，长江生态环境只能优化、不能恶化。习近平总书记的系列重要讲话，深刻阐述了长江经济带发展的战略定位、发展理念和发展方向。习近平总书记站在历史和全局的高度，从中华民族长远利益出发，亲自谋划、推动长江经济带生态优先、绿色发展，充分体现出强烈的历史担当、深邃的战略眼光和真挚的爱民情怀，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容。　　两年来，领导小组办公室会同沿江省市和有关部门认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，切实贯彻落实党中央、国务院决策部署，深入推进实施长江经济带发展战略，取得显著成效。规划政策体系逐步健全，以《规划纲要》为统领的10个专项规划、沿江11省市实施方案印发施行，顶层、中层设计体系基本完成。生态环境保护6项专项行动、5项制度建设、10项重大工程加快推进，959座非法码头已彻底拆除，其中85%完成生态复绿。饮用水水源地安全专项检查和环保执法行动取得积极成效。生态优先、绿色发展理念已为沿江干部群众深刻理解和广泛接受，长江共抓大保护格局基本形成。航道畅通、枢纽互通、江海联通、关检直通取得积极进展，南京以下12.5米深水航道主体工程完工，黄金水道功能不断提升。改革创新和对外开放进程加快，科技创新中心、全面创新改革试验区、自由贸易试验区试点深入推进，新动能培育初见成效。区域协调发展体制机制初步构建，全流域、多层次省际协商合作机制全面建立并有效运行，协同发展水平逐步提高。在沿江省市和有关部门的共同努力下，长江经济带唱响环境质量改善与经济增长的协奏曲，探索绿色发展新路径步履坚实、成效明显，2017年前三季度，长江经济带地表水水质优良（Ⅲ类水以上）比例平均为77.3%、同比上升2.5个百分点；与此同时，经济发展质量和效益不断提高，沿江11省市GDP增速全部高于全国平均增幅，其中贵州、重庆、云南、江西、安徽、四川、浙江等省市增速均在8%以上，长江经济带正在成为新时代中国经济新引擎，发挥着重要的战略支撑和示范引领作用。　　党的十九大报告指出，以共抓大保护、不搞大开发为导向推动长江经济带发展。中央经济工作会议指出，推进长江经济带发展要以生态优先、绿色发展为引领。新时代要有新气象，更要有新作为。我们要按照学懂弄通做实党的十九大精神的要求，把思想和行动统一到党的十九大精神上来，统一到党中央对2018年经济工作的部署上来，始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻认识新时代推动长江经济带发展的重大意义和历史使命，坚持稳中求进工作总基调，坚持以人民为中心的发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，以共抓大保护、不搞大开发为导向，以生态优先、绿色发展为引领，切实把十九大精神贯彻落实到推动长江经济带发展的各项工作中，确保长江经济带发展战略取得重大成效。　　一、实施“三水共治”，保护修复生态环境。要把保护和修复长江生态环境摆在压倒性位置，全面实施水污染治理、水生态修复和水资源保护“三水共治”，这是推动长江经济带发展的首要任务。要采取超常措施，打好水污染防治攻坚战，构建源头控污、系统截污、全面治污三位一体的水污染治理体系，以城镇污水垃圾处置为突破口和系统截污重点，以工业污染、农业面源污染治理为源头管控重点，以严重污染水体、重要水域为全面治污重点，以点带面、全面推进，实现水体达标排放。加强水生态修复，全力实施森林、湿地保护修复和水生生物多样性保护工程，加快推进岸线修复、绿色廊道建设，增强长江生态系统服务功能。加强水资源保护，强化饮用水水源地保护，优化水资源配置，加快节水型社会建设。加强生态文明体制改革，进一步强化生态环保制度建设，加快建立负面清单管理制度，全面实施水质断面监测预警，研究建立市场化、多元化的生态补偿机制，全面激发沿江省市生态环境保护内生积极性。加强生态环境协同保护，强化宣传引导和教育培训，使共抓大保护成为沿江干部群众的自觉行为，努力建成上中下游相协调、人与自然和谐共生的绿色生态廊道。　　二、发展江海联运，提升黄金水道功能。加快发展江海联运是提升长江黄金水道功能的重要举措，重点是统筹船、港、航道、集疏运通道等各方面因素，着力补齐发展短板，消除瓶颈制约，提升长江航运发展质量和水平，更大程度释放黄金水道潜能。加快推进船型标准化，积极发展江海直达船型，加快淘汰老旧船舶，培育打造竞争力强的龙头航运企业。统筹港口规划布局，强化港口分工协作，加快港口一体化改革进程。加强长江航道系统治理，加快推进长江水系高等级航道网络建设。大力推进港口集疏运体系建设，加快枢纽港与铁路、公路运输衔接互通，发展铁水、公水等多式联运，研究推进沿江高铁规划建设，加快打通铁路瓶颈路段和高速公路省际间待贯通路段。加快推进航运信息化建设，建设长江干线数字航道、长江航运物流公共信息平台，推进航运、港口、船舶、关检信息共建共享。　　三、推进创新发展，大力培育新动能。以供给侧结构性改革为主线，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，这是推动长江经济带发展的重要内容。按照高质量发展的根本要求，大力培育新动能，实施创新驱动战略，推动传统产业改造升级，培育一批具有创新能力的排头兵企业，打造一批世界级产业集群，将长江经济带建设成为全国乃至全球的创新高地。加大脱贫攻坚力度，瞄准特定贫困群众精准帮扶，向深度贫困地区聚焦发力，激发贫困人口内生动力，提高脱贫质量。推动公共服务供给方式多元化，推进基本公共服务均等化，在发展中提高保障和改善民生水平。继续实施三大城市群发展规划，培育一批体现长江流域特色的小城镇，提高城市群质量，推进大中小城市网络化建设。发挥陆海双向开放的区位优势，加强长江经济带发展和“一带一路”建设融合，继续推进自由贸易试验区改革试点，继续深化长江大通关体制改革，加快推动形成全面开放新格局。　　四、深化互动合作，创新协调发展体制机制。紧扣我国社会主要矛盾新变化，实施区域协调发展战略，建立更加有效的区域协调发展新机制，这是长江经济带发展的重要抓手。按照流域管理特点，坚持共商共建原则，建立多层次多类型省际协商合作机制，立足长江上中下游地区的比较优势，统筹人口分布、经济布局与资源环境承载能力，协调解决跨区域重大问题，构建优势互补、互利共赢的长江经济带发展新格局。进一步强化环境保护联防联治，推进长江流域水环境监测一体化，推动跨区域企业环境信用互认合作，搭建资源环境监督管理省际应用平台。提升区域协同创新能力，推动合作共建产业园区，共建内河黄金旅游带。深化市场一体化体系建设，共建公平开放透明的市场规则，促进资本市场一体化。强化公共服务共建共享，提高公共服务水平，创造良好市场环境。　　蓝图更加清晰，号角更加嘹亮。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，认真学习贯彻党的十九大精神，认真学习贯彻中央经济工作会议精神，锐意进取、埋头苦干，扎扎实实做好长江经济带发展各项工作，为满足人民日益增长的美好生活需要提供更高质量服务和更宜居环境，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利作出更大贡献！

