
　　他叫查建兴，是江苏省苏州市吴中区东山镇碧螺村人。高中毕业后，他到城里打工，一干就是7年。2015年，他辞掉城里仓库管理员的工作，回到家乡，成为一名快递员。每天早上8点，查建兴都会骑着电动三轮车出门，穿梭在乡间林荫道上，给各个村的老百姓送去包裹。
　　3年来，查建兴的电动三轮车行驶里程累计近5万公里，三轮车里的包裹由少到多；包裹里面装着的货物从衣服、化妆品等日用品变成了茶叶、枇杷等当地特色农副产品；月收入从刚入行时的4000多元变成了现在的1万多元……伴随着东山镇日子越来越红火，回乡发展的查建兴也走向了事业成长之路。近日，记者来到了位于太湖之滨的东山镇，听他讲述快递路上的故事。
　　
　　有时为了等客户取包裹，要在太阳下晒半个小时
　　2015年，东山镇农村电商进入高速发展期，快递行业随之迅猛增长，各大公司都在急招有经验的快递员。当时我还在城里打工，有朋友劝我：“农村快递员的工资并不比城里打工低，你又当过仓库管理员，熟悉货物的进出管理流程，回来应聘一定能成功！”自打那时起，我就萌生了回乡就业的想法。
　　可回乡后我才发现，在家乡当快递员，要比在城里打工辛苦得多：每天早上8点就要到网点报到，晚上8点才能回家，一日三餐都得抢时间吃，在乡间道路上奔走，每天汗水会湿透几身衣服，有些包裹重达百斤，扛着送完货后浑身酸痛……
　　我不断提醒自己：万事开头难，既然选择了这个行业，就不能怕吃苦受累。快递员的收入与工作量挂钩，刚来时，我每天只能送120个快递，量少、收入也不高。后来我发现了其中的诀窍，快递员要想业务多、工作效率高，就得熟悉派送路段，同时还要提高服务质量，和客户建立良好关系。给老客户送快递，一般只需送到固定地点，他们自己就会取；如果是陌生客户，就必须要等包裹取走后才能离开。有时为了等客户取包裹，我要在太阳下晒半个小时，工作效率很低。
　　过了段日子，我已经熟悉配送路段，和经常有业务往来的客户混熟了。有次我去给新义村的一位村民送快递，碰巧他有事外出，他直接告诉我钥匙放在花坛下面，让我开门后把快递放在家里。我当时有种“受宠若惊”的感觉，难道他不怕家里丢东西吗？实在没想到，村民们竟然会这么信任我们快递小哥。
　　其实，快递和其他服务行业一样，只有真诚服务客户，才会赢得更广阔的市场。前年冬天，有位女士在网上买了电暖炉给独居农村的老母亲，快递到我们网点时，由于单据上的收货地址模糊，我们怎么也联系不上这位老人。我挨家挨户去问，终于在一个偏僻的地方找到了老人的家，及时将电暖炉送到了老人手中。当地人知道这件事后，对我大加赞扬，说把贵重包裹交给我很放心。此后，这个村很多人都找我寄快递，我也成了这个村的常客。“小查，你又来了！”村民们见到我，都会笑着跟我打招呼。
　　收送快递次数多了，我也练就了一种特殊本领：只要看看包裹上的收件人姓名，便马上知道这个快件该送往哪个村、哪户人家。如今，我每天能收送300多个快递，月收入超过1万元，相比以前在城里上班，工资翻了番。
　　农村电商飞速发展，网销农产品成了时尚
　　我服务的快递公司于2010年进入东山镇，那时农村里基本没什么快递业务，全东山镇每天收发的包裹也只有几十个。
　　不久，市场状况得到改善，一方面东山镇网购的人越来越多，大量来自全国各地的包裹进入东山镇；另一方面，东山镇的农村电商开始涌现，农民通过电商平台，将碧螺春、白沙枇杷、杨梅等本地知名的农副产品销往全国，这大大促进了东山镇快递行业的发展。
　　以前由于销路单一，农民手工制作的上等碧螺春只能卖到几百元一斤。近年来，东山镇碧螺春产业逐步建立起较为完善的网销渠道。每年三四月份，我们网点收揽的包裹几乎有一半是销往全国各地的碧螺春，东山高品质碧螺春深受消费者喜爱，每斤售价达到了2000元，而且供不应求。
　　每年的5月下旬到6月底是东山镇枇杷采摘的季节。以前，我的父亲在摘回枇杷后，会坐两个小时的公交车，到45公里外的苏州火车站广场叫卖。那时“挑担郎”多，导致恶性竞争，品质优良的枇杷总是卖不上好价钱，有时甚至几元一斤贱卖，连本钱都挣不回。如今，东山镇的电子商务飞速发展，网销枇杷成了一种时尚。2016年起，我们家产出的枇杷大部分通过电商平台销售，卖到北京、上海等地的东山枇杷每斤售价达到了30多元。
　　由于邮寄距离远，过去枇杷运输遇到了很多难题，比如枇杷皮薄水分多，糖度又高，不能压、不能冻，稍微碰一下，表面的绒毛就会变黑，枇杷的保鲜时间只有三四天，对快递包装和时限要求特别高。
　　刚开始，快递公司一般不接这种业务，因为很多卖家都不懂得如何包装，买家收到货后，发现损耗相当严重，就投诉快递员。同时，卖家也埋怨我们做得不专业，我们快递员夹在中间“两头难做人”。
　　但这两年来，镇上的快递公司联合农林服务中心、电商协会给果农上起了包装技术培训课，农民的包装技术普遍得到了改进，比如杨梅的包装就运用了“冷链技术”，通过真空包装，在保持低温零下5摄氏度左右的情况下运送。
　　包装技术改进了，枇杷、杨梅在运输过程中的损耗率降低了，快递公司现在也乐意多接这种订单。如今，每到枇杷采摘季，东山镇快递行业就会进入旺季，镇里的各大广场都会成为我们快递员的临时收揽点，农民排着队邮寄自家的农副产品，那种场景好不热闹。
　　目前，我们公司在东山镇日均收发包裹超过2000个，其中很大一部分就是农民打包销售的农副产品。
　　“农副产品+互联网”为乡村振兴增添了“新引擎”
　　奔走在乡间的快递员多了，农村里的包裹“满天飞”，农民家的产品不愁卖……随着电商产业的蓬勃发展，“农副产品+互联网”的发展模式为东山镇的乡村振兴增添了“新引擎”。
　　截至2016年，东山镇已有电商500户，体量虽然大，但都是“散兵游勇”。2016年，东山镇政府投资7000万元，建立了占地100亩、建筑面积2万平方米的农产品电子商务产业园，企业集聚起来形成了规模效应，电商产业也更加兴旺起来，很多快递公司被引进产业园，形成了一个规模庞大的快递超市，方便农民选择。与此同时，大量公司进入产业园后，快递行业的竞争也更加激烈，服务水平提升了，物流价格也逐步降低。
　　每天都和本地电商打交道，我也从他们那里学到了致富门路。2016年3月，我与媳妇一起开了淘宝店，主要销售农副产品。快递员做电商具有一定的优势，比如在包装方面我很专业，同时我也清楚选择什么物流最划算。经过一年多的努力，我的网店有了起色，去年我在几个电商平台上的销售额加起来达到了8万元。
　　东山镇要奏响乡村振兴的“新乐章”，除了做到产业兴旺以外，将农村建设得生态宜居也很重要。我在东山镇送了几年的快递，切身感受到这里生态环境的改善。
　　以前，我去杨湾村屯湾送快递时，都要经过一段泥泞的道路。下雨天，三轮车轮胎会陷入泥坑中，送完快递回来，鞋子上总会沾上半斤重的泥巴。现在，这里修了一条标准化的乡村柏油路，路两旁种满了景观植物，路边开满了鲜花，形成了一幅引人注目的美丽乡村图画。在乡村美景中送快递，我心情特别愉快，甚至都感觉不到累了。
　　如今的东山镇，到处都是商机，到处都是怡人美景。虽然我只是一名普通的快递员，但我觉得这份工作非常有意义，东山镇的乡村振兴，离不开我们这些在乡间道路上挥洒汗水的快递小哥。借着乡村振兴的春风，我相信东山镇以后的发展前景会越来越好，我们这些在乡村里奋斗着的年轻人，也会在这股“春风”下，找到更广阔的成长空间。

