
　　习近平新时代中国特色社会主义经济思想，是中国特色社会主义政治经济学的最新成果。党的十八大以来，我国经济发展实践充分证明，习近平新时代中国特色社会主义经济思想不仅引领中国经济发展进入新时代，而且开辟了当代中国马克思主义政治经济学新境界，是指引中华民族强起来的经济思想。当前，按照习近平新时代中国特色社会主义经济思想构建中国特色社会主义政治经济学的理论体系和话语体系，构建强起来的社会主义政治经济学，是经济学界需要深入研究的重大课题。　　以新时代重大发展问题为导向　　坚持问题导向是马克思主义的鲜明特点，表现为聆听时代声音、回应时代呼唤，认真研究解决重大而紧迫的时代问题，进而掌握规律，推动理论和实践创新。对构建中国特色社会主义政治经济学而言，坚持问题导向，最根本的就是发现并回答重大时代发展问题。以新时代重大发展问题为导向，意味着基于新时代特征的中国特色社会主义政治经济学并不是过去的马克思主义政治经济学社会主义部分的翻版，而是对它的继承、创新和发展。　　中国特色社会主义政治经济学研究的基点是我国长期所处的社会主义初级阶段。社会主义初级阶段是一个很长历史时期，本身也是分阶段的。新中国成立后，我国先后经过了站起来和富起来的时代，现在已经进入强起来的新时代。新时代坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴。这也应该成为新时代中国特色社会主义政治经济学研究的总任务。根据这个总任务，中国特色社会主义政治经济学必须从政治经济学理论上系统回答坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，包括新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤等方面的基本经济问题。　　中国特色社会主义进入了新时代，我国经济发展也进入了新时代，基本特征就是我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。只有推动高质量发展，才能跨越“中等收入陷阱”，顺利迈入高收入国家行列；才能保持经济持续健康发展，全面建成社会主义现代化强国。高质量发展不是自然而然实现的，需要跨越三大关口，即转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力。因此，回应新时代重大发展问题，中国特色社会主义政治经济学必须完成研究任务转向，按照高质量发展的要求，针对需要跨越的关口，建立强起来时代的当代中国马克思主义政治经济学。　　突出以人民为中心的学科性质　　构建中国特色社会主义政治经济学，核心问题是要解决好为什么人的问题。为什么人的问题，反映一种经济理论的阶级性，决定这门学科的性质。中国特色社会主义政治经济学是对马克思主义政治经济学的继承与发展，是中国化的马克思主义政治经济学。习近平同志指出，要坚持以人民为中心的发展思想，这是马克思主义政治经济学的根本立场。这一根本立场反映在中国特色社会主义政治经济学上，就是要代表中国最广大人民的根本利益。因此，中国特色社会主义政治经济学是以人民为中心的经济学，其理论体系构建要体现实现人民整体利益这一目标。　　根据党的十九大确定的新时代全面建设社会主义现代化强国的宏伟蓝图，中国特色社会主义政治经济学的人民立场体现在四个方面：一是增加人民福祉，以让人民享有更加幸福安康的生活为研究目的。二是促进人的全面发展，即致力于研究人的现代化问题。三是实现共同富裕，在基本实现社会主义现代化阶段，重点研究如何使城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小，基本公共服务均等化基本实现；在全面建设社会主义现代化强国阶段，重点研究如何基本实现全体人民共同富裕。四是人与自然和谐共生，重点研究如何实现经济发展与生态保护双赢。从新时代的条件出发，中国特色社会主义政治经济学坚持以人民为中心的发展思想，把发展目的提升为最大限度满足人民对美好生活的需要，致力于让人民在社会主义现代化强国建设和中华民族伟大复兴进程中有更多获得感。　　以解决新时代社会主要矛盾为主线　　社会基本矛盾分析是马克思主义政治经济学的基本范式。以资本主义经济为主要研究对象的马克思政治经济学，致力于揭露生产社会化与生产资料资本主义私有制之间的矛盾，分析对象主要是不适应生产力发展的资本主义生产关系。中国特色社会主义政治经济学继承了社会基本矛盾分析的范式，但服从于建设社会主义新社会的需要，注重分析如何使生产关系适应生产力的发展、使上层建筑适应经济基础的发展，其分析对象不仅涉及生产关系范畴中的经济制度，还涉及生产力范畴中的经济发展，其研究主线自然要聚焦于分析和解决社会主要矛盾。　　对社会主要矛盾的判断直接影响社会经济发展的方向和重点。改革开放后，我们党进一步明确我国社会的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。由此出发，指引富起来的政治经济学关注这一社会主要矛盾的主要方面即落后的社会生产，着力于发展生产力。随着中国特色社会主义进入新时代，社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。这说明，一方面，我国人民生活水平显著提高，人民群众的需要已经不只是“日益增长的物质文化需要”，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长；另一方面，经过改革开放以来的发展，我国社会生产力水平明显提高，社会生产能力在很多方面进入世界前列，过去对主要矛盾的表述——“落后的社会生产”，已经不能反映我国发展实际。　　我国社会主要矛盾的变化是关系全局的历史性变化，对社会主要矛盾及其发展变化的分析是构建中国特色社会主义政治经济学的主线。我国长期处于社会主义初级阶段，根本原因是生产力水平落后于发达资本主义国家。因此，构建中国特色社会主义政治经济学，实质上就是要建立解放、发展和保护社会生产力的系统化的经济学说。　　根据新时代社会主要矛盾的新变化，中国特色社会主义政治经济学要依据“两点论”和“重点论”的分析方法，研究社会主要矛盾在经济发展过程中的具体表现及相应的解决路径。因此，社会主要矛盾分析要更加关注矛盾的主要方面，着力点是解决发展不平衡不充分问题，涉及供给侧结构性改革问题，涉及通过发展质量、效率、动力三大变革提高全要素生产率问题，涉及在产业、区域、城乡等方面优化经济结构问题，等等。这些方面大大丰富了中国特色社会主义政治经济学的研究内容。　　以新发展理念为主要内容　　政治经济学是研究经济规律的。习近平同志指出，发展必须是遵循经济规律的科学发展，必须是遵循自然规律的可持续发展，必须是遵循社会规律的包容性发展。这一阐述是对经济发展规律性认识的理论升华，是对新时代中国经济发展新特征、新趋势的科学把握。在遵循新时代经济发展规律的基础上，习近平同志提出并深入阐释了创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。其中，创新着重解决发展动力问题，是发展的第一动力；协调着重解决发展不平衡问题，突出补齐短板；绿色着重解决人与自然和谐共生问题，突出生态文明建设；开放着重解决发展内外联动问题，推动构建人类命运共同体；共享着重解决社会公平正义问题，逐步实现共同富裕。新发展理念紧扣我国社会主要矛盾变化，按照高质量发展要求，引领发展理念、发展目标、发展方向、发展方式、发展动力的深刻革命。系统阐述新发展理念，就成为中国特色社会主义政治经济学的基本内容。　　新发展理念是对我国经济发展实践经验的科学总结，是习近平新时代中国特色社会主义经济思想的主要内容，也是新时代中国社会主义经济建设的科学指南，开辟了中国特色社会主义政治经济学的新境界。新发展理念不仅是引领发展的理念，也是引领改革的理念。以新发展理念为主要内容，中国特色社会主义政治经济学需要进一步坚持和完善改革开放中形成的重大理论：在坚持和完善社会主义基本经济制度方面，既要毫不动摇巩固和发展公有制经济，又要毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。在完善社会主义市场经济体制方面，既要使市场在资源配置中起决定性作用，又要更好发挥政府作用。在完善基本分配制度方面，既要坚持按劳分配原则，又要完善按要素分配的体制机制，促进收入分配更合理、更有序。在推进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化方面，要实现“四化同步”发展，建设现代化经济体系。在完善对外开放体制方面，要主动参与和推动经济全球化进程，发展更高层次的开放型经济。所有这些，均成为基于新发展理念的中国特色社会主义政治经济学的主要内容。　　基于以上分析，可以从四个层面构建中国特色社会主义政治经济学的逻辑体系：一是经济制度层面，以完善社会主义市场经济体制为引领，涉及基本经济制度和基本分配制度等方面的分析。二是经济运行层面，以提高经济运行效率和质量为引领，涉及市场、企业和宏观调控三大运行体制问题的分析。三是经济发展层面，以社会主义现代化为引领，涉及经济发展方式、经济结构和经济增长动力的分析，尤其要关注现代化经济体系建设。四是对外经济关系层面，以构建人类命运共同体为引领，涉及经济全球化新态势、对外开放新格局和新体制的分析。这四个层面构成以新发展理念为主要内容的中国特色社会主义政治经济学的逻辑体系。　　利用好四大资源　　构建中国特色社会主义政治经济学要利用好四大资源：一是马克思主义的资源，这是中国特色社会主义政治经济学的理论核心。二是中华优秀传统经济思想资源，这是中国特色社会主义政治经济学的宝贵财富。三是中国特色社会主义经济实践，这是中国特色社会主义政治经济学的创新基础。四是国外哲学社会科学资源，这是中国特色社会主义政治经济学的有益滋养。　　马克思主义政治经济学尤其是《资本论》不仅为中国特色社会主义政治经济学提供世界观和方法论，而且提供话语体系基础。其中包括：《资本论》中建立的系统的经济学范畴和所使用的方法，《资本论》对未来社会的预见和规定，《资本论》阐述的市场经济的基本原理等。我国社会主义经济建设的许多方面都可以用《资本论》的立场、观点、方法来说明。　　中华优秀传统经济思想是中华民族宝贵的精神财富，为中国古代经济长期领先于世界提供了思想指引。在新的历史条件下，中华传统经济思想依然有着十分重要的理论和现实价值，其合理内核和积极要素值得进一步挖掘。　　讲好中国经济故事需要形成新的理论概括、新的经济范畴并体现中国智慧，中国特色社会主义政治经济学的理论体系和话语体系要在中国特色社会主义经济实践中不断创新和完善。例如新发展理念，供给侧结构性改革，新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展等，不仅是中国的实践创造，也是中国特色社会主义政治经济学的理论创新。　　中国特色社会主义政治经济学不是封闭的，而是开放的，包括向西方经济学开放。在坚持以马克思主义为指导的前提下，应有选择地借鉴西方经济学理论和范畴，如资源配置理论、二元结构理论、“中等收入陷阱”概念、全要素生产率理论、可持续发展理论、知识经济理论、国家创新体系理论、经济全球化理论等。应批判地吸收其合理内容，并进行中国化改造。　　综上所述，中国特色社会主义政治经济学是当代中国的马克思主义政治经济学。科学构建这一理论体系，必须坚持马克思主义基本原理与新时代中国经济实践相结合，针对新时代的社会主要矛盾，解决我国强起来即全面建设社会主义现代化强国所面对的各种经济问题。　　（作者为南京大学教授）  

