
　　核心阅读　　从最早的个别县市先行先试，到部分州市出台规定、案例逐渐积累、研究制定省级制度性文件，云南省探索建立完善容错纠错机制鼓励干部改革创新、干事创业的制度已近两年。如何遏制“为官不为”苗头，避免少数干部“为了不出错，宁可不干活”？请看云南的探索。　　　　　　　　2017年年末，云南澄江县委组织部收到“澄江县鼓励保护干部干事创业领导小组办公室”的一纸函告，县内九名被处分的科级干部被“容错免责”，这也意味着之前的“过错”将不会影响他们当年的年终考核和未来的提拔。而算上年中被免责的洪丕彦，澄江县被“容错免责”的干部达到十人。　　公车停在了家门口被举报，为何当事人没受纪律处分？　　公车私用，有图有真相，谁知玉溪市澄江县路居镇民政办主任洪丕彦却直呼冤枉。　　夜里把喷涂着“民政救灾”的公车停到了自家门口，事情被群众拍照举报到中纪委，云南省纪委下单督办。“当时按了80多个手印，接受调查直到凌晨4点。”　　如果被定性为公车私用，洪丕彦可能面临党内严重警告处分，不仅无法提拔，连当年评优资格和绩效奖金也将被取消。　　“主观上没有办私事的目的，客观上当天我没开公车，并且还有镇里的应急文件做依据，搞不懂我为啥就成了被调查对象！”洪丕彦介绍，当时澄江县尚未进行公车改革，有的村小组单程就要半个小时车程，如果每次都开私车前往，“自己那点工资差不多都得搭上”。　　洪丕彦口中的应急，是落实殡葬改革。不愿火化坚持土葬、大操大办丧事、一场丧事花个三五万，玉溪群众有苦难言却又深陷其中。2015年开始，玉溪市推行殡葬改革。由于一旦下葬后再强行送往火葬场容易激化矛盾，当地要求基层民政干部24小时要处于在岗状态。　　为了落实殡葬改革的相关规定，路居镇专门开会制定应急反应文件，要求民政办主任要一天24小时人不离车，以便第一时间赶到现场跟踪遗体火化直到公墓安葬。2016年元旦放假期间，洪丕彦将喷涂“民政救灾”标识的公车停在了家门口，没想到却被群众举报到了中纪委。　　洪丕彦喊冤，路居镇党委政府也出面解释。“节假日公车集中统一停放是原则规定，但人不离车更有利于殡葬改革落地。如何处理，对我们纪委也是很大的考验。”澄江县纪委副书记、监察局局长付俊东说。　　“出于公心，又有集体决策，能否免责？”抱着试试看的心态，洪丕彦向澄江县纪委、组织部门提出申请。　　“殡葬改革期间，洪丕彦实际上是24小时随时待命，尽管时间上是节假日但也可以视作在岗状态。作为干部管理部门，既要严管也应厚爱，从而保护干部勤勉尽责、干事创业的积极性。”澄江县委组织部部长宋成杰说。　　很快，调查结果出炉，经过调取周边录像，确认洪丕彦确实没有公车私用。洪丕彦也因此成为玉溪市首个被容错免责的干部。　　连续三任干部被处分的岗位，终于迎来了“新官”　　“我可以干这活，但别让我签这个字。”由于澄江县住建局连续三任规划科科长没谋私利便背上了处分，别人眼里的香饽饽，却成了烫手山芋，长期空缺。　　抚仙湖畔的澄江县，环保要求严，但凡动工基本都要去住建局规划科报批。“一度谁当规划科长谁被追责。”澄江县住建局副局长张涛说。　　由于科长长期空缺，规划科的工作各个科室负责人轮流做，相关审批由住建局副局长、局长直接签字。由于没有专人负责，住建局规划科审批效率低下，常被投诉。　　随着容错机制出台，去年5月，瞿兵走马上任。“不少项目都是省市重点项目，又已经通过了规委会讨论，我只要按照相关规定放心审批签字就行。”　　“以往没土地证就拖着不批，现在凭借土地出让合同和土地划拨决定书可以预审批，大大提高了项目审批进度。要在以前可不敢这么办。”瞿兵说。　　按照澄江县容错免责相关规定，经确定予以免责的单位和个人，可在党风廉政建设考核中免予扣分，不作为干部提拔任用廉政审查中不得提拔的依据，在年度目标责任制考核中减少或免予扣分，从轻、减轻或免予行政追责和效能问责，从轻、减轻或免予追究党政纪责任。　　“不勇于改革创新，难免错过发展机遇。”宋成杰表示，深化改革过程中，由于部分工作并没有明文规定，难免出现改革实践者干得越多，出错可能越大的情况。　　玉溪市委组织部副部长张绍东表示，“组织部门就该为敢于担当者担当，只有调动起了干部干事创业的积极性，才能促进全面深化改革。”　　“改革允许失败，但不允许观望，对主观善意、客观失误的干部宽容相待，不让他们受委屈、背包袱，才能使敢想敢干、敢闯敢试成为昆明干部的鲜明特质。”昆明市委组织部相关负责人表示，应该客观看待和正确处理干部在干事创业中出现的问题，为敢想的干部“开绿灯”，为敢干的干部“兜住底”。　　昆明市官渡区纪委副书记黄昌顺表示，容错机制不是出于偏袒或护短，更不是无目的、无原则、无根据的包庇和纵容，而是保护大胆创新、锐意进取的干部，激励党员干部勇于担当，更好地化解工作实际中潜在的问题和矛盾。　　严格界定免责范围，防止容错机制走样　　哪些情形可以容错免责？记者采访发现，各地规定并不一致。　　玉溪市规定：“按相关规定经过集体研究、民主决策、阳光运行且有相关书面文字记录的；因不可抗力，法律法规、纪律规矩修改，经验不足首次出现失误，分工调整岗位致使工作推进不力等原因导致的失误错误，没有为个人、他人谋取私利，没有为单位或小团体谋取不正当利益的”等十种情形属于免责范围。　　罗平县纪委书记侯开苑则表示，除安全生产责任事故外，在处置突发事件或执行急难险重任务中，因主动揽责涉险、积极担当作为出现失误的；在化解矛盾焦点、解决历史遗留问题中，因勇于破除障碍、触及固有利益，造成一定损失或一定负面影响的等十种情形也可以作容错认定。　　昆明市则进一步将“在涉及全局利益工作中，因维护大局、主动放弃部门或局部利益而引发内部矛盾或不满的”等14种情形作为可容之错，同时明确“造成严重社会危害和政治影响的”等8种情形不得容错。此外，昆明市明确，纪委要坚持原则底线，严格执纪监督，准确把握政策界限，正确处理容错和问责的关系，做到既鼓励创新、宽容失误，又防止纪律“松绑”、作风“减压”。　　大理州纪委副书记赵新光说：“‘容错’要有度，干部不反思、不纠错，打着干事创业的旗号重复犯错，还是要被追责。大理州就规定：‘符合容错纠错情形，但重复出现失误或过错的，不得从轻、减轻或免予责任追究。’”　　付俊东坦言，尽管有了具体规定，但是否属于容错的情形仍然需要具体把握。“建议更高层面出台相关规定；此外，严格认定程序也有助于防止容错机制走样。”　　张绍东表示，目前容错机制在一些地方有探索，规定的情形可能有差异，但并非没有共识。“关键还是回到‘把干部在推进改革中因缺乏经验、先行先试出现的失误和错误，同明知故犯的违纪违法行为区分开来；把上级尚无明确限制的探索性试验中的失误和错误，同上级明令禁止后依然我行我素的违纪违法行为区分开来；把为推动发展的无意过失，同为谋取私利的违纪违法行为区分开来’这‘三个区分’上来。”

