
　　在日前落幕的第二届世界智能大会上，来自17个国家和地区的1800多位专家学者、业界精英共聚津门，围绕智能时代的“新进展、新趋势、新举措”进行了热烈讨论，一大批智能科技领域的新成果在大会亮相。　　近年来，天津滨海新区凭借不断优化的智能科技产业发展环境，加速聚集国内外高端智能资源，推动互联网、大数据、人工智能与实体经济深度融合，创新成果不断涌现，智能产业发展迅速。　　　　智能科技再造实体经济　　发展智能科技，拥有前沿技术的企业无疑是最为核心的资源。近年来，滨海新区依托天津开发区、天津港保税区、滨海高新区、中新天津生态城等功能区，已聚集了科大讯飞、京东、飞腾CPU、深之蓝等一批智能科技领军企业。　　“小飞小飞，帮我订一张从天津飞往上海的机票。”“明天天津天气如何？”在天津港保税区空港区域的科大讯飞智慧谷展厅，观众向小飞机器人询问，短短几分钟，一系列问题都被迅速地解决。　　2017年，为构筑人工智能产业生态，天津港保税区与科大讯飞签订战略协议，联合打造了3.1万平方米的“天津智汇谷”项目，共同建设天津人工智能产业基地。　　“科大讯飞在天津有一支150多人的队伍，主要从事智慧教育和机器翻译的研发以及人工智能产业生态的打造。”科大讯飞天津智汇谷科技服务有限公司总经理郭华介绍说，在天津市“大智能”战略布局下，今年5月，科大讯飞与滨海新区签署全面战略协议，推动“人工智能+”在教育、医疗、司法等领域应用，共同打造人工智能应用示范区，力争把新区建设成为北方“声谷”。　　在天津开发区，一项关涉智能科技产业、总规模超200亿元的庞大投资计划正在推进。2017年，天津开发区与京东集团签署投资合作协议，京东将在开发区建设京东智慧物流产业集群及全国新一代人工智能应用示范基地，包括智慧物流装备研发基地及产业集群、国家级新一代人工智能示范及应用工程中心、全国首个智慧物流升级服务平台、智慧科技城市新模式示范区、军民融合双向科技转化平台等。预计五年内该项目将投入220亿元，可带来相关收入320亿元，拉动天津市相关智能产业上下游资源聚集，形成200家以上专注智能产业相关高新技术企业的研发与落地示范，周边收入与资源规模累计超过千亿元。目前，天津开发区已经初步形成从基础研发、技术展示、专业设备服务、行业集成解决方案在内的较为完善的智能产业链条。　　滨海高新区的智能科技产品在国内行业内占有重要地位。天地伟业提供领先的安防监控产品和行业解决方案，开发出智能“天眼”大数据研判系统、人脸识别系统等一系列智能化技术和产品；天堰医教将VR/AR技术应用于医教产品研发生产中，成为国内领先的医学教学虚拟现实技术与服务设计者；飞眼无人机专注开展工业无人机、植保无人机等研发应用；中屹铭是国内智能设备领域铸件后处理切割、打磨设备的先行者和领军者，打破国外在机器人产业化过程中的控制系统和核心部件技术壁垒。飞腾CPU、麒麟操作系统、南大通用数据库、展讯通信手机核心芯片……这些智能科技成果正让新区实体经济的发展更加闪亮。　　目前，天津港集团公司旗下6家集装箱码头“操作系统一体化”切换已全部完成，码头资源接入后实现互联互通、科学调配，集港车辆刷卡即可通过，无需纸质手续。　　智能制造升级传统行业　　作为制造业基地，滨海新区众多传统制造企业瞄准前沿科技，不断提升产品制造环节的智能化水平，推动传统优势产业向数字化、智能化转型升级。　　位于天津开发区的美克美家是一家高端家具生产制造企业。近年来，公司实行智能化生产车间改造，通过引入工业机器人，把原来四个人的工作，缩减到由一个人完成。如今生产线上的上料、加工、下料等工序，统统由机器人自动完成。工人只要扫描一下物料上的跟单，就可以自动调出加工程序，实现自动加工。天津开发区的康师傅公司本是方便面生产企业，在引进智能化生产线以后，一包方便面从和面、熟化、复合压延、连续压延、切丝成型、蒸煮、定量切断、油炸或风热干燥到风冷之后进行包装，均由智能生产线自动完成。员工人数减少到原来的1/3，生产效率却达到原来的一倍以上。　　在位于天津港保税区的天津爱码信自动化技术有限公司智能化工作流水车间，一台台黄色的人工智能机械手臂正在熟练地加工着汽车发动机内的零部件。“这些工业机器人所生产的产品，可以替代两个班次12位工人的劳动力，产量还比人工流水作业高出15%左右。”天津爱码信自动化技术有限公司董事长孙进介绍道。　　“在先进制造业、现代服务业等优势产业上加大力度，整合制造、金融、物流等优势产业，并与实体经济不断融合，推动产业升级和动能转换，已成为滨海新区实现高质量发展的重要引擎。滨海新区将以智能科技为指引，全面促进产业转型升级，到2020年，智能制造核心产业规模将达到500亿元，带动相关产业实现产值2000亿元。”滨海新区科工创新委相关负责人表示。　　智能应用开启全新生活　　大数据、无人车、云计算……随着智能科技的不断发展，在中新天津生态城这座高颜值的小城，智慧城市设施项目纷纷落地，智慧城市的应用场景也愈发普遍，越来越多的居民开始享受智能新生活。　　今年初，位于生态城国家动漫园的京东无人超市正式营业，扫扫手机软件上的专属二维码，顾客就可以愉快地“买买买”。结账时只需走过结算通道，系统就可以依靠人脸识别技术，从顾客账户里自动扣款。如此便捷的服务体验，让无人超市成为越来越多生态城市民购物的首选。　　漫步在城市街头，市民还可以亲自到“高大上”的智慧公交站里“坐一坐”。作为国内首批智慧公交站项目，生态城智慧公交站今年5月投用，市民乘客可通过智慧公交站连接城市WiFi热点，查看公交实时运行状态及站点、线路、换乘信息，查阅新闻、电子图书、天气预报、生活服务和地图导航信息，还能通过无人售货机购买食品饮料。　　智慧灯杆、智慧电梯、无人送货车、电子市民中心……滨海新区的各类智慧应用数不胜数。在滨海国际机场，乘客只需在设备上扫描身份证，就可以自行完成打印行李条、打印行李提取凭证等一系列手续，实现了行李托运的全流程自助服务。　　根据智慧城市建设规划，滨海新区将以大数据统一平台为核心，以城市管理运行中心和便民服务门户为龙头，到2020年，重点建设20多个项目，主要包括：网络优化、数据畅通等基础工程，智慧法治、智慧安监等政府治理工程；智慧交通、智慧教育等惠民服务工程；智慧环保、智慧城管等城市管理工程；智慧园区、智慧商贸等经济产业工程。随着智慧城市的应用场景更加丰富，市民的智能体验将更加便捷。

