
　　2017年5月， 青岛海洋科学与技术试点国家实验室（以下简称“海洋试点国家实验室”）与澳大利亚联邦科学与工业研究组织合作建立“国际南半球海洋研究中心”，旨在开展南半球海洋观测与研究，加强教育培训和信息数据管理。　　中心启动建设一年来，聚集全球创新资源，聚焦重大议题，在解决人类面临的世界性问题上影响日益提升。澳大利亚驻华大使馆工业、科技和创新参赞乔安娜·邦廷表示，国际南半球海洋研究中心开创了中澳科技合作的新模式，成为中澳两国交流合作的新典范。　　　　全球招聘中心主任　　据国际南半球海洋研究中心主任、海洋试点国家实验室“鳌山人才”计划领军科学家蔡文炬博士介绍，国际南半球海洋研究中心采用国际化运行模式，重大事宜通过管理指导委员会决定。管理指导委员会共5人，主席由国际知名学者担任，其余由海洋试点国家实验室和澳大利亚联邦科学与工业研究组织各2名代表组成。中心日常运行实行中心主任负责制，中心主任全球招聘。“机构设置、决策流程对标国际惯例，都是为了让我们能更好地参与前沿创新，用优异成果和高效平台汇聚全球人才，为协同攻关凝聚最大正效应。”蔡文炬说。　　据介绍，2017年国际南半球海洋研究中心已吸引澳大利亚新南威尔士大学、悉尼大学、塔斯马尼亚大学加盟，组成了史蒂夫·林托尔、马修·英格兰、约翰·A·丘奇等3位澳大利亚科学院院士和工程院院士领衔，由中国、澳大利亚、美国等国近10名研究人员组成的团队，研究了1993—2014年全球平均海平面的上升速度，探索极端厄尔尼诺现象的时空复杂性及其对地球系统产生的影响，揭秘南大洋的变化趋势，发现南极洲附近水域趋于低密度的趋势以及解释南半球海洋热含量的大幅度增加原因等。　　“在全球性挑战此起彼伏的今天，仅凭单个国家的力量无法解决世界面临的问题，只有全球携手在重大领域形成创新合力，开展联合攻关，才能促进科学的整体进步和发展。”海洋试点国家实验室主任委员会主任吴立新表示，国际南半球海洋研究中心的设立正是基于这种考虑。　　发表系列原创成果　　作为全球热盐环流的两极之一，南半球海洋在全球大洋的热量循环、碳循环和生物地球化学循环等方面发挥着重要作用，对全球大洋和气候变化具有举足轻重的影响。强大的南极绕极流、终年存在的南大洋深层水团和底层水团及其交换、海冰及融化已是全球海洋学、气候学的研究前沿和热点。而目前，人类所获取的大部分海洋资料来自北半球，大部分的海洋研究机构也位于北半球，国际社会近年来一直倡导加强对南半球海洋研究能力建设。　　国际南半球海洋研究中心以南大洋海洋观测为重点，构建深海观测浮标系统，推进南大洋气候变化、生物多样性及生态系统研究。目前，该中心已开展“认识厄尔尼诺及印度洋偶极子现状、未来动力学及其与南半球海洋的相互作用”“南大洋对海平面变化的影响”“印度洋—太平洋盆际交换”“印度洋—太平洋海域的耦合暖池动力学”“南大洋动力学、循环及水团形成”“南大洋观测与变化”6项科研项目，在《自然》《科学》《地球物理学评论》等国际顶级刊物上发表了一系列原创性成果。　　澳大利亚联邦科学与工业研究组织首席执行官拉里·马歇尔表示，南半球海洋对全球气候有着极其关键的影响，国际南半球海洋研究中心的科学研究能有效应对全球气候变化，这不单有益于中澳两国，也有益于世界发展。　　树立中外联合研究典范　　澳大利亚联邦科学与工业研究组织是澳大利亚最大、最重要的研究机构，同时也是世界十大科研机构之一，在南半球海洋观测与研究、南极科考方面一直居于世界前沿水平。　　“两个国家海洋科技创新机构合力打造了国际南半球海洋研究中心，一年多来运行平稳，科研成果稳步产出，这不仅给全球南大洋研究带来新鲜动力，还为‘21世纪海上丝绸之路’发展提供科技支点。”吴立新说。国际南半球海洋研究中心的建设是中国海洋科技走出国门的必然选择，将为我国积极参与“南大洋海洋观测系统”等国际计划和组织提供强有力的支撑。吴立新表示，希望通过双方的共同努力，国际南半球海洋研究中心能早日成为全球公认的引领南半球海洋科学研究的国际研究中心，助力中澳海洋领域合作。　　作为海洋试点国家实验室的第一个海外中心，国际南半球海洋研究中心肩负着全球分布式协同创新网络试点和示范的重任，以任务需求为主导，实现任务、平台、团队三结合，打造一流创新生态系统。澳大利亚联邦科学与工业研究组织海洋与大气中心主任安东尼·沃比指出，双方科学家、工程师及技术人员组建成一流的团队，在交流和合作中增强了互利。未来，澳大利亚联邦科学与工业研究组织将积极参与中国正在推动的“大科学计划”，共同加强对南大洋和南极洲的研究和观测。　　国际南半球海洋研究中心的有序运行和良好进展，不仅为我国积极参与“南大洋海洋观测系统”等国际计划和组织提供了强有力的支撑，成为我国深入参与全球海洋创新体系的有力抓手，也为中外联合研究树立了典范。蔡文炬介绍，当前，越来越多的南半球海洋研究者加入国际南半球海洋研究中心，该中心的5年科学计划也即将完成，正在争取积极展开新一轮南半球海洋科学研究。　　未来，国际南半球海洋研究中心将继续加强知识和经验分享，促进海洋科考船及大型基础设施共享，助力海洋科学研究和教育资源共享，构建海洋观测研究合作伙伴关系，共同应对社会经济发展对海洋科学技术的挑战。海洋试点国家实验室也将积极致力于全球科技协同创新网络建设，促进在深海、极地极端环境等方面的国际合作与科学发展，为海洋强国战略和21世纪海上丝绸之路建设提供有力支撑。下一步，海洋试点国家实验室将与德国、俄罗斯等国家建设若干中外联合中心，加快建设国际一流的综合性海洋科技研究中心和开放式协同创新平台。海洋占地球面积的71％，而大部分的海洋位于南半球。　　为加强对南大洋的合作研究，2018年9月15日—16日，拉里·马歇尔一行访问海洋试点国家实验室，就加强对国际南半球海洋研究中心的支持、建设国际合作研究典范、打造全球南大洋研究中心等事宜进行商谈。

