
　　越来越多的外国朋友走进中国乡间，践行“绿水青山就是金山银山”理论，开拓了事业，找到了情怀，让农村不再是“荒芜的农村、留守的农村、记忆中的故园”，而成为人们向往的田园　　　　　　　　　 　　喜林苑花开三朵　　本报记者 徐元锋　　如果你来到云南大理喜洲的喜林苑，十有八九能碰到美国人布莱恩·林登。他是喜洲人嘴上调侃的“洋村长”，这并不是说他当了村干部，而是说他扎根当地10多年，和村民们“打成一片”，热心村里的公益事业、文化活动，像个村干部。　　2008年，林登一家人卖掉美国的房子在大理开了客栈喜林苑。很快，喜林苑就声名远扬，引得许多国际名流前来下榻，在国际知名旅游网站的排名靠前，成为国内民宿界的翘楚。如今，喜林苑花开三朵——在大理喜洲经营三个院落。林登说：“我这个美国人，在中国的乡村实现了梦想！”　　林登出生在美国芝加哥一个普通家庭。1984年，他申请了到北京语言大学学习的中国公费留学资格，从此与中国结下不解之缘。2004年他和妻子在大理喜洲旅行时，被浓郁的本土文化和田园风光深深吸引，一家人认真商量后，在喜洲定居下来。　　“我们去过许多中国古镇和乡村，对中国乡间保存的传统文化非常感兴趣。”林登认为，城市固然是现代文明聚合之地，但乡村哪怕是边远村寨，也大多保留着本真而富有特色的传统之美。登上喜林苑“杨品相宅”的大平台，眼前正是林登所说的乡村之美：远处是波光粼粼的洱海，背后是青翠磅礴的苍山，农田里稻浪翻滚，劳作的人点缀田间，好一片苍洱风光。　　林登在喜洲经营的几个院子，多是文物保护单位，其中“杨品相宅”还是国家级文物保护单位。当地政府对文物保护与开发制定了严格标准。“杨品相宅”是三进式白族传统民居，三房一照壁、四合五天井、走马转角楼满是文化。这儿保存着“祖先堂”，还有小型博物馆和图书馆，客房只有16间，时常举办各种文化讲座。　　“杨品相宅”建成于1948年，在林登租下前已经破旧。林登请了将近100个本地工人，耗时近1年对老宅进行修缮。整个修缮过程基本都是用手工修复，以精巧工艺重现建筑风采。此外，还需解决自来水和供电问题，在排水和消防上也非常注意。为了这项修缮工程，林登花了约60万美元（约合400万人民币），“等于再造一个房子”。从最初洽谈建筑修复，再到办齐所有手续合格证，耗时近4年，喜林苑才开始正式运营。林登说：“如果破坏了老建筑或者对当地造成环境污染，我的良心过意不去。”　　穿过喜洲古镇热闹的商铺和街巷，林登领着记者去看喜林苑的“宝成府”院。一路上，他热情地和当地人打着招呼，无论身着民族服装的老太太，卖旅游产品的商户，还是蹬三轮车的壮汉，都对他报以笑脸。看得出，林登在这里很受欢迎。　　为了融入当地，喜林苑会组织员工和客人参加保护洱海的义务劳动，几乎每次村子里的节庆活动也都少不了他们。“我们会带客人乘着马车，和白族乡亲们一同过本主节、插秧节、绕三灵、火把节等。”林登说。而林登自己，经常是村民办红白事时的座上宾。　　乡村虽然有浓浓的人情味和发展乡村旅游的机会，但也不是那么容易适应的。喜林苑年轻的总经理牟玉江很佩服林登能呆得住。牟玉江从小在大理长大，在美国留学后到上海工作。一个偶然的机会让他来到喜林苑，在与林登一番长谈后，他下定决心留下。牟玉江告诉记者，做出这个决定需要勇气，身边的人都难以理解。“后来索性不解释了”，牟玉江告诉记者，“在乡间过的生活更接近自然和朴素的人情世故。”　　喜林苑的员工基本都是本地人，他们以前是附近种地的农民，转行做起服务行业也很专业。“我们的酒店一共有40多个客房，员工却多达60人”，牟玉江介绍，“这不仅能保证服务品质，还能带动当地人就业。”　　喜林苑发展得越来越好，林登计划将民宿开到附近的剑川县和腾冲市。在剑川的项目选址在一个传统村落——石龙村，而在腾冲界头的项目，则是对一个传统收烟叶、烤烟叶的“烟站”进行改造。根据他的设想，客人们会被带领着深入民间村落，走访当地家庭，逛镇上的早间集市，参观乳扇制作、扎染等白族特色手工作坊，为客人提供一次文化之旅。　　此外，林登还希望把喜林苑打造成一个国际文化交流平台。他以前做过一些与国际教育相关的工作，决定从学生交流入手。喜林苑的第二个院子“杨卓然”院，是他所做的白族民居保护项目。林登以“杨卓然”院为基地，由喜林苑提供场地，为到大理进行实践调研项目的国内外学生提供住所和教室，也为对大理当地民俗文化感兴趣的学者、志愿者和学生们提供便利。目前，喜林苑已经跟美国耶鲁大学、斯坦福大学、普林斯顿大学以及西德维尔友谊中学等学校建立合作。　　在喜洲扎根10年，林登常常和人谈起：中国是自己真正的师父。“师父”这个词对他来说有特殊意义——一是“师父”给了自己改变人生命运的机会，他感恩于心；二是说中国文化博大精深，大理民间文化也让他流连忘返，改变了自己对人生的看法，值得终生学习。　　2017年，林登获得了云南省政府颁发的“彩云奖”，这是专为在云南工作的外国专家设立的最高奖项。林登告诉记者：“我已经55岁了，但在推动文化发掘和交流方面，我是个理想主义者，我会坚持不懈地做下去。”　　　　　　　　　桂北乡村的“秘密花园”　　本报记者 庞革平　　在山水甲天下的桂林阳朔，一幢幢由老房子改建的中西合璧的特色民宿令人目不暇接。当地朋友告诉记者：“如今在阳朔，很多游客喜欢住这种传统民宿，感受浓浓的‘中国风’。赶上节假日，民宿的房间经常供不应求。”　　伊恩·汉密尔顿的“秘密花园”就是这些民宿中的代表作之一。汉密尔顿来自南非，他的民宿在遇龙河中上游的旧县村，距离阳朔县城约5公里。走进旧县村村口，沿着田埂穿过古民居群，一个四壁斑驳的小院出现在眼前。小院儿里面“别有洞天”，除了保留原有的中式建筑风格外，西方元素也随处可见：旋转的钢结构楼梯、抽象的油画、大容量的玻璃啤酒杯和创意性的英文图标。整个小院看上去中西融合，别有趣味。　　48岁的汉密尔顿曾是一名建筑师。因为喜欢旅行，转行进入了旅游行业。当他被公司派到中国工作后，便对中国产生了浓厚的兴趣，并就此留了下来。　　“我来中国10多年了，去过20多个中国城市。桂林这个迷人的地方我来过一次就再也不想走了。”2004年，汉密尔顿第一次来到桂林阳朔，被旧县村的中式古民居深深吸引。经过几年准备，2009年，在当地村干部的帮助下，汉密尔顿找到了6幢老宅的主人，一口气租下20年，租金几乎花光了他所有的积蓄。“我打算在这里安家了！”他爽朗地大笑着说。　　最初，汉密尔顿租下老宅只是想自己居住。后来在和朋友聊天中，他有了新想法——建一个特色客栈，重新设计装修，让更多人感受中式传统宅院的魅力。在朋友的帮助下，他将因年久失修而坍塌的院墙重新修补好，然后亲自操刀进行室内设计。他尽量保留屋子里的每一件家具，通过现代工艺让它们继续发挥功用。为了节约成本，他还经常到村民家里“捡垃圾”，废弃的窗户、破旧的大米桶、斗笠、蓑衣等等，在他的手里都能变废为宝。废弃的窗户被改造成特色茶几，破旧的米桶成了另类的储物箱，斗笠、蓑衣被挂上墙成了立体装饰画……在改造过的老房子里，充满了令人称奇的创意。　　汉密尔顿十分注重环保和排污的设计。虽然资金紧张，他仍然坚持改造原有的排污系统，将排污管道埋在地下，在污水经过的土层铺上石渣，让污水中的杂质在流动中缓慢渗透进土层，“过滤”后的废水被引流到田里用于灌溉。在排污管道的出口处，他还专门租下了几分田地，种上鲜花，让那里充满勃勃生机。　　“秘密花园”酒店试营业后，引来许多媒体关注，慕名而来的旅行者越来越多。当地居民和外来投资者感受到市场的潜力，也纷纷对传统民居进行改造，一座座修葺一新又古色古香的桂北特色传统民宿酒店纷纷建成，开门迎客。从低矮破旧的老房，到融合传统与现代元素的新居，开发性保护的方式使得乡间古民居焕发了新的生机。　　　　 　　让传统村庄迸发新活力　　程 昊 俞思衍　　青山绿水间，一幢幢房屋简约又不失精致——位于浙江省德清县的莫干山民宿在国内民宿界大名鼎鼎。　　早在2007年夏天，南非人格兰特·霍斯菲尔德（中文名为高天成）在莫干山山腰一个叫“三九坞”的偏僻山坳，租下了数栋闲置民居，改建成当地第一家外国人投资的民宿裸心乡。“我至今仍记得刚刚投身于这片‘绿色海洋’的惊喜感。”高天成回忆道，莫干山良好的生态让他心动，也使得他在随后的民宿开发中格外重视环保。　　裸心乡是高天成开发的第一家民宿。从设计之初，整个项目就看重环保，在保持原有房屋风貌的基础上，利用环保手段通风保温。2009年11月，他又选址兰树坑村，建设了更大规模的生态度假区裸心谷，新项目依然居于山林之间，贴近绿色。2011年10月，裸心谷正式对外营业，此后常年保持高订房率，平均一张床位一年贡献税收达10万元。　　“裸心”系列民宿，如今已成为莫干山的一张名片，不仅吸引了一批又一批的消费者，也引来了法国、英国、比利时、韩国等10多个国家的外国创业者纷纷在莫干山脚下租赁民居开设民宿。这些民宿带动了德清以低碳环保为特色的乡村休闲旅游业发展。项目开发以不破坏自然景观为原则，建筑材料和建筑方法同样讲究环保和原生态，客人节水节电还能获得奖励。　　一系列乡村民宿的出现，也推动了本地的返乡创业潮。一批曾经在外打工的村民回来了，他们将自家的房屋改造成高端民宿，还有许多当地村民在家门口找到了就业好去处。以裸心谷为例，超过2/3的员工都是从周围农村招聘来的。越来越多的年轻人回归家乡，在乡在土的农民越来越多，传统村庄迸发出新活力。　　2014年，高天成向德清县治水办捐赠10万元用于治水，“我想贡献自己的一份力量，和大家一起把德清的小溪、河流治理得更加清澈，让这片青山绿水变得更美。”高天成说。　　民宿创业的蓬勃发展，在高天成看来并不是偶然。“这契合了中国政府提出的绿色协调发展的理念。”而这些民宿的建立，也为美丽乡村建设贡献了智慧和力量，增加了当地居民的获得感和幸福感。　　　　　版式设计：蔡华伟

