
　　◎狭长山谷地带建起农产体系，带活一方经济。　　◎让年轻人爱上农业，为农村劳动力“输血”。　　◎轮耕，一块水田种植几年水稻之后变身旱地—种植大葱。　　　　作为地少人多的国家，日本当前农业发展面临诸多问题。比如，少子老龄化趋势不断加剧，导致日本农业劳动力日益缺乏；农业经营成本不断攀升，农民面临巨大的亏本风险；日本乡村社会活力不断减弱，等等。为缓解这些问题，位于长野县小镇饭岛町的一家名叫“田切农产”的企业大胆探索和实施有利于乡村振兴的举措，为日本实现农业可持续发展开辟了一条道路。　　农户入股，积极性上来了　　在由旧仓库改装的简易办公室里，本报记者见到了饭岛町乡村振兴的带头人、田切农产负责人紫芝勉。他办公室的一侧墙上挂着两块白板，记录着每天的计划，另一侧放满了各种农作物的种植日记，详细记载农作物播种、栽苗、浇水、施肥、收获等过程。　　现年57岁的紫芝勉身材细瘦、肤色黝黑。1980年从农校毕业后赴美国留学，一年半后回到日本与父亲一起养牛。1986年，紫芝勉开始从事水稻种植。但几年后，他陷入了事业发展的瓶颈期。饭岛町位于狭长山谷地带，没有大片广阔的平原，大都是一小块一小块的梯田，当种植面积达到一定数量时，难以有效进行除草等田间管理。与此同时，饭岛町农民老龄化不断加剧，缺乏劳动力，大米种植大幅减少。　　经过反复考察与协商，紫芝勉决定跟当地农民一起成立股份公司。2005年，田切农产正式诞生。经过10多年的经营，田切农产目前耕种的土地面积超过100公顷，每年销售额约1.4亿日元（1元人民币约合17日元）；有近百台农业机械，总价值约两亿日元。　　作为一家股份公司，田切农产目前有258名股东。每个农户只需缴纳1000日元就可以成为股东。这家公司的经营方式非常灵活。农民既可以把土地租给田切农产，也可以保留土地并加入田切农产的体系。在紫芝勉看来，让当地所有农民都成为股东，有利于大家扬长避短，促进农业的可持续发展，农民也可以从中获利。例如，农民在请田切农产帮忙劳作时，花费要比市场价格低30%，还可以以优惠价购买农产品。　　因人设岗，年轻人留住了　　少子老龄化对日本农业发展产生了重要影响。2015年，日本农民平均年龄达66.4岁，65岁以上占比63.5%，且不断呈现上升趋势。紫芝勉认为，如何吸引更多年轻人从事农业，将关系到日本农业能否可持续发展。田切农产结合年轻人的兴趣为他们安排工作，努力让他们爱上农业，并在学到经验之后，独立从事农业。　　在田切农产，记者见到了两位去年才入职的年轻员工——20岁的中平启人和21岁的田原凛。两人都不是农民家庭出身，但对农业非常感兴趣。据悉，他们扣除保险等各种费用之后，每月到手的收入近15万日元。　　“每个人只有做自己想做的工作，才会做好。”因此，紫芝勉在面试新员工时，会详细询问每个人的兴趣爱好，并根据他们的兴趣爱好，为他们量身定制工作。在入职之后，他也会经常听取员工的想法。　　得知田原凛希望开一家点心店的想法后，紫芝勉非常支持，派她去田切农产的合作伙伴——一家生产点心的企业交换学习，并希望田原凛与那家企业合作开发以田切农产生产的辣椒与苹果为原料的点心。8年前，一位跟当地姑娘结婚的意大利年轻人找到紫芝勉，希望在田切农产工作。一番交流之后，紫芝勉决定让他种植意大利蔬菜。　　长野县政府和饭岛町政府也实施了一系列鼓励和支持年轻人独立开展农业生产的措施，不仅手把手给予技术指导，还提供贷款等资金支持。　　着眼销售，农产品好卖了　　考虑到当地农民种植的蔬菜、水果、花卉等农林产品自用有剩余，想销售又无门路，田切农产8年前在国道旁边建了一个叫“厨房花园田切”的直销点。每个季节，哪个农户销售什么产品，在直销点都非常固定。农户把东西拉过来，打个招呼就可以离开。田切农产负责销售，从中收取15%的提成。　　在直销点内，记者看到茄子、辣椒、西红柿等应季蔬菜，西瓜、桃子、梨子等新鲜水果，大米、大豆、红豆等粮食……近百种农副产品整整齐齐地摆放在货架上。不一会儿，年过七旬的井口女士开车给直销点运来了10把百合花，中村先生又拉着7个西瓜放到了货架上。这些产品不仅吸引着当地居民前来选购，还有不少外地居民慕名而来。　　田切农产目前种植有水稻、大豆、荞麦、大葱、辣椒、芦笋、桃子等多种作物。据紫芝勉介绍，在种植每种作物之前，田切农产就已经为农产品规划好了出路，跟相关客户签订合同。田切农产还积极提高每种农作物的附加价值。例如，田切农产最近跟当地的酒厂合作，把大米卖给酿酒厂，随后再全部收购所酿清酒，卖给餐馆或摆在直销点销售。　　田切农产秉持3个理念：可持续发展、对环境友好、有创造力。为了让当地农业能够世世代代持续发展下去，除了留住人才外，还必须要保护好土地资源。为此，紫芝勉坚持在田切农产进行轮耕作业。一块水田种植几年水稻之后，就会把水抽出变身旱地，种植大葱。此外，尽量采用原始方法来除草、灭虫，不使用农药和化肥，以减少对自然环境的影响。　　东京大学农学博士张安明对本报记者说，田切农产的探索和实践，为日本农业的可持续发展开辟了一条道路。目前，日本农业和农村改革有两条路径：一是把小农户土地集中起来，同时鼓励工商资本进入农业，走规模化和高效化之路；二是依靠区域农民合作开展农村改革，通过大家共同参与、共享发展成果。　　（本报日本长野电）  　　本版照片均由本报记者刘军国摄　　版式设计：沈亦伶

