
　　“新时代是奋斗者的时代”“奋斗本身就是一种幸福。只有奋斗的人生才称得上幸福的人生”。中共中央总书记、国家主席习近平在2018年春节团拜会上发表的重要讲话，鼓舞人心、催人奋进。接受本报记者采访的海外专家学者、华侨华人和中资机构代表纷纷表示，习近平总书记的讲话充满感情，体现了大国领袖的百姓情怀，新时代中国开启新征程，必须始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，竞相奋斗、团结奋斗。中国的奋斗历程对世界其他国家也具有借鉴意义和激励作用。　　百姓情怀 人民领袖　　“我们要坚持把人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，始终为人民不懈奋斗、同人民一起奋斗”，这句话让英国侨领、伦敦华埠商会前会长谢贵全深有感触。他说：“习近平主席的讲话总是那么接地气和亲切，让我感到他的心真是和我们普通百姓连在一起的。我来英国近60年，从一无所有到创立的企业逐步壮大，一切正如习主席所说的，是‘用自己的双手’和‘奋斗’打拼来的。华侨华人这些年的海外生存经历，就像祖国走过的历程一样，是克服重重困难、砥砺奋进，才一步步取得了今天的成就。我们为祖国的进步感到无比自豪和幸福，我们的命运和情感永远与祖国连在一起，我们的心永远与祖国连在一起！”他说，习近平主席讲话中提到“义犬”。什么是“义”？犬最大的“义”是对主人的忠诚，对海外炎黄子孙来说，这个“义”就是对祖国的忠诚，我们要和祖国一起奋斗前进，共同走向更大的成功和幸福。　　泰国开泰银行高级副总裁蔡伟才说，中国共产党要带领人民实现中华民族伟大复兴，将中国发展成为世界强国，需要时刻牢记以人民利益为重，积极为民谋福利。习近平主席深入民间，访贫问苦，了解民之所需，充分体现人民领袖的风范。习近平主席说：“千家万户都好，国家才能好，民族才能好”，这意味着全民都要享受国家经济发展的成果。中国梦是每一个中国人的梦，也是集体的梦，需要万众一心共同努力来实现。　　泰国旅游和体育部部长威拉萨表示，习近平主席的讲话体现出他时刻挂念着全世界的中国民众，全世界华人都感受到来自主席传达的新春祝福。习近平主席强调共同奋斗，传达出来新的推动世界繁荣的理念。东方文化将会成为新时代的一个新亮点。在泰国有很多华裔，是第二代、第三代中国人，我们十分赞同习近平主席的讲话并且备受鼓舞。　　幸福需要奋斗创造，奋斗本身就是幸福　　巴基斯坦伊斯兰堡孔子学院中方院长张道建表示，习近平总书记的讲话振奋人心，既有历史的深度又有对现实的指导意义。中华民族的发展进程就是一个不断奋斗的历史，尤其是近代以来在面临生死存亡的历史关头，中华民族通过持之以恒的奋斗才取得了今天举世瞩目的伟大成就，一步步迈向民族复兴。现在我们生逢盛世，但也要有忧患意识，正如总书记所说，奋斗本身就是一种幸福。中国特色社会主义进入新时代，我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，继续努力奋斗，全面落实党的十九大部署，为实现中华民族伟大复兴而不懈努力。　　美国乔治·梅森大学教授塞缪尔·利希特尔在接受本报记者采访时说，当前的中国经济稳定发展，世界影响力越来越大，这得益于中国政治稳定，周边稳定的外部和内部环境，也是中国人民多年努力工作奋斗而来的。中国要实现自身确定的经济和社会发展目标，为民众提供更多福祉，需要继续辛勤工作，提高生产效率，创造更多财富，这是下一步发展的基础。利希特尔说，他注意到习近平主席对家庭和民生的关注，还特意把人民幸福列入中国梦的发展目标，这体现了中国政府以人为本的执政理念。　　缅甸国家武术联合会主席、缅中交流合作协会执行主席李伯波表示，习近平总书记的讲话通俗易懂、鼓舞人心、催人奋进，激励着海外华人华侨在新的一年不断奋斗。“我们一定牢记总书记的嘱托，在新的一年里，为家庭幸福、国家发展、民族复兴和中缅友好事业不断努力前进。”他说，习近平总书记在讲话中强调“千家万户都好，国家才能好，民族才能好”，表达出对每个家庭新年幸福的期许。只有家庭都幸福了，我们国家才好。习近平总书记号召大家爱家、爱国、爱民族，将国家梦、民族梦和家庭梦融合在一起，激励着我们在新年里团结奋进、共同努力。　　正在开罗做访问研究的美国密歇根大学艾森伯格历史研究所研究员李骁越对“新时代是奋斗者的时代”这句话印象深刻。他说，目前国内对中东等“一带一路”沿线重点区域的研究还不够充分，中国日益走近世界舞台中央的新时代，正是海外中国青年国际问题学者补齐短板、努力开拓的黄金时期。　　中航国际驻埃及代表处易翔过去4年一直在跟进埃及斋月十日城市郊铁路项目，他对“奋斗本身就是一种幸福”这句话颇有感慨。他表示，该项目自2014年正式立项以来，几经周折，但最终顺利签约。去年8月，他与同事一道被埃及总统塞西接见。自己虽远离祖国与亲人，但能为“一带一路”建设与中埃友谊尽一份力，深感幸福与自豪。　　俄罗斯华侨华人青年联合会执行会长朱余克说，习近平总书记的话在他心中产生强烈共鸣。十九大报告提出要“广泛团结联系海外侨胞和归侨侨眷，共同致力于中华民族伟大复兴”，既是对我们海外华侨华人充分肯定，也是期望满怀。党和国家政策越来越好，对海外侨胞和归侨侨眷的关心越来越多，十九大所传递的“侨音”不仅温暖了侨心、 鼓舞了侨心，更加凝聚了海外华侨华人心向祖国的赤子情怀和向心力。　　日本侨报社总编辑段跃中说，读完习近平主席的讲话，他倍感振奋，作为一名在日华人，今后一定更努力向日本讲好中国故事。　　奋斗的中国为世界做出贡献　　“习主席在全球喜庆新春佳节之时，不忘叮嘱大家努力奋斗，体现出中国执政者的长远视野。”埃及《金字塔报》执行副主编萨米·卡姆哈维说，在以习近平为核心的党中央坚强领导下，中国对任何认准的事情都能常抓不懈，这正是过去五年来，中国在反腐和减贫等领域取得举世瞩目成就的关键。埃及人应学习这种干劲和韧劲，推进国内经济社会各项建设，并与中方及沿线国家一道，做深做实“一带一路”相关合作。　　总部位于布鲁塞尔的中欧数字协会主席路易吉·甘巴尔代拉表示，习近平主席的讲话再次体现出他的魄力和决心，正如他所说，奋斗是幸福的，只有不断奋斗，才有更大进步。在过去短短几十年里，中国发生了翻天覆地的变化，跃升成为国强民富的现代化国家，这种历史性变化让全世界惊叹。习近平主席在今年的新年贺词中说，“天道酬勤，日新月异”，中国今天所取得的发展成就是中国人民长期奋斗的结果。中共十九大为中国确立了新的奋斗目标，在中国共产党的领导下，全中国人民团结一致迎接未来的挑战，这种举国上下一致向前的奋斗局面是世界上绝大多数国家无法做到的。这是中国的制度优势。中国的不断发展不仅是十几亿中国人民之福，也是全世界数十亿人民之福，因为中国不仅壮大了世界和平的力量，也为全球经济可持续发展提供了巨大的动能。正是因为有了中国的积极参与和不断努力，推动构建人类命运共同体才能有坚实的基础。　　（本报伦敦、曼谷、伊斯兰堡、华盛顿、莫斯科、东京、开罗、布鲁塞尔2月15日电  记者强薇、林芮、张志文、徐伟、丁雪真、张朋辉、张晓东、刘军国、曲翔宇、任彦）

