
　　核心阅读　　“对症下药”，延伸监督触角，拓宽监督宽度，助力纪委监委专责监督落实到位　　注重问责问题背后成因分析，向业务主管部门开列“问题清单”　　防止监察建议书“一发了之”“一收了之”，纪检监察机关持续跟进，督促建议单位真接受、真整改、真落实　　　　不久前，云南丽江市监委第一份监察建议直指三江并流世界自然遗产地丽江老君山环保问题，主管单位玉龙县政府、市老君山保护管理局立即整改；德宏傣族景颇族自治州民政局针对财务制度漏洞、财务内控制度不健全等问题，及时修订完善制度2项……　　今年以来，云南各级监察机关在日常监察和调查过程中，针对监察对象所在单位廉政建设和履行职责存在的问题等，“对症下药”向直接责任单位发出监察建议书。“监委的监察建议书，不仅可以是具体工作的‘催办书’，解决问题的‘加急单’，还可以是提示风险的‘预警灯’、祛除病灶的‘治病’良方。”云南省纪委监委负责人介绍，将继续依法加大对监察对象所在单位提出监察建议的力度，提高监督实效，营造风清气正的政治生态。　　“对症下药”发出监察建议书，抓早抓小挺纪在前　　今年8月，云南省纪委监委对省委环保督察组接受超标准接待严肃问责，同时针对全省公务接待、公务用车、商务接待等方面的问题，分别向省委办公厅、省政府办公厅发出纪检监察建议书，指出存在公务接待餐标制度规定边界不清，公务接待交纳伙食费、车辆使用费制度规定不完善，需进一步加强对公务用车配备使用的监督管理等问题。　　根据监察建议，省政府办公厅、省财政厅、省接待办等有关部门配合，积极修改完善相关制度机制，省委办公厅牵头对全省各级各部门接待办（处、科）库存物品进行专项清理整治。　　无论是省级机关，还是到县、乡、街道和村一级，云南各级纪检监察机关充分用好监察建议书，不断延伸监督触角，拓宽监督宽度，助力纪委监委专责监督落实到位。　　“鲁怀堂利用职务上的便利，以其父亲名义侵吞农村危房改造补助资金10200元……建议责令鲁怀堂辞去红星村村务监督委员会主任职务或依法予以罢免。”今年11月，云南南涧彝族自治县无量山镇红星村包括村委会主任在内的4名村干部被集体罢免。　　这一结果，缘于10月25日县纪委监委针对红星村村监委主任鲁怀堂等6人存在共同侵吞农村危房改造补助资金问题，向无量山镇政府下发监察建议书。不到半个月，无量山镇政府就将落实情况上报县纪委监委。　　“从这次村干部罢免，我们对监察法有了更清晰的理解，凡是被监察对象，犯了错都要受到处理。”无量山镇纪委书记邱张红说，“监察建议书在发现问题、健全制度和抓早抓小上发挥了很好的作用。”　　针对问题易发多发领域，找出廉政风险点防微杜渐　　除在案件查办中得到充分运用外，在日常监督中，针对问题易发多发的扶贫、民生等领域，监察建议书的及时运用，也可以推进全面排查，使违纪违法问题得到及时有效整改。　　今年，云龙县在监督执纪中，发现宝丰乡部分村将低保资金“假手农户”后回归村集体用于公益事业建设等问题，及时向县民政局下达监察建议书，责成对全县低保资金发放情况进行大排查，最终根据监察建议全面清查整顿后，全县新保障对象农村低保和城镇低保分别占原保障对象的42%和85%，确保了低保的阳光公平、精准规范和回归本真。　　云南各级纪检监察机关在严肃执纪问责同时，注重问责问题背后的成因分析，以监察建议书的形式向业务主管部门开列“问题清单”，直击问题根源，提出健全制度、完善管理、纠正措施等建议，督促主管部门全面整改落实。　　近3年，昆明市官渡区水务局发生从上到下的“窝案”，6名党员领导干部被立案调查。针对频发的腐败案件，区纪委监委向该局发出监察建议书：加强党风廉政建设，完善城管队伍建设、管理等制度，进一步深化、细化权力清单，查找廉政风险点……　　“我们把发生窝案、串案、重复发案的单位作为重点，深入剖析，精准找出案件暴露出的思想教育、权力监督、体制机制上的问题，有针对性地发放监察建议书。”昆明市纪委监委负责人说。　　澄江县抓住违纪违法现象易发多发领域，以下发监察建议书的形式责成相关部门堵塞漏洞、规范整改，并转化为预防违纪违法的长效机制；西双版纳傣族自治州纪委监委“治标”与“治本”同时发力，在查办案件中注意发现相关单位工作制度方面缺陷，下达监察建议书，督促相关单位建章立制……在解决具体问题的基础上，云南各级纪检监察机关以点带面、举一反三，深入分析问题根源和共性规律，找出其存在的廉政风险点和制度漏洞，促其扛起主体责任、加强监督管理、完善长效机制，发挥标本兼治的重要作用。　　建立监察建议问题整改台账，督促有关单位真整改　　“目前，炎方乡清查出的4家超经营范围生产腻子粉的工厂已全部关停，并拆除了加工设备。”近期，云南曲靖市沾益区纪委监委调查组对2号监察建议书整改情况“回头看”，并向区监委提交了“蓝色”情况单。　　今年6月，沾益区纪委监委在对中央环保督查“回头看”边督边改交办的问题线索初核时，发现炎方乡政府对西河村三小组腻子粉加工厂超范围经营加工，造成周边环境污染问题存在监管不到位和未及时发现、制止情况，发出2号监察建议书，要求对辖区内此类问题集中清查整改。　　为推动问题整改落到实处，区纪委监委建立监察建议书问题整改台账，适时发出“黄、红、蓝”三色督办单，即监察建议书整改时限截止日未报送整改情况报告的，向监察对象发出黄色提醒单进行提示；整改时限结束后的一个月，调查组对整改问题“回头看”；对整改未落到实处的，向监察对象发出红色警示单；对整改落到实处的，向区纪委监委提交蓝色完成单，全程跟踪督办。　　为使监察建议书问题整改“三色督办”督出成效，区纪委监委将督办情况纳入考核内容，对收到“黄、红”双色督办单的党委和纪委，视情况对全区党风廉政建设和纪检监察业务量化考核作相应减分，对无故拖延或拒不执行监察建议的有关单位及个人严肃追责问责，倒逼监察建议问题整改落细落实。　　为防止监察建议书“一发了之”“一收了之”，云南各级纪检监察机关持续跟进，督促有关单位真接受、真整改、真落实。云龙县纪委监委对整改落实情况专项督办、定期检查，采取跟踪督办、“回头看”等方式实时督促；梁河县纪委监委实行整改通报制度，严格要求有关单位在规定时限内将监察建议落实情况通报派驻纪检监察组。

