
　　曾经，一下高速公路出口，总有人在路边高举“带路”的大牌子。如今，随着手机导航的普及，几乎不再由人来大费周折地带路了；　　曾经，想打车时，站在路边等待和招手是唯一途径。如今，越来越多的人只需拿起手机预约，就能畅享“一键出行”；　　曾经，办理缴纳交通罚款、申请换领驾驶证等交管业务，只能在排着“长龙”的窗口慢慢等待。如今，越来越多的交管业务只需动动手指，即可轻松实现“网上办”“掌上办”。　　近年来，现代交通与互联网技术深度融合、全面碰撞，迸发出各种全新的技术、产品和模式，带给人们更智慧、更便捷的交通出行和交管服务体验。　　出行：大数据提供更合理的方案　　每个路口红绿灯设置为多长时间，通行效率最高？遭遇火灾、120急救等紧急情形时，应如何合理地规划路线？出现交通事故时，如何更高效地调度警力、疏导交通？随着城市快速发展，汽车保有量大幅增加，城市交通治理面临越来越多的难题。　　2016年以来，杭州公安交管部门推出“城市大脑·智慧交通”系统，将数以百亿计的城市交通管理数据、互联网平台数据等集中录入共享数据平台，由人工智能系统计算出更“聪明”的解决方案，再传回到设备上执行，实现对城市交通全局即时分析和调度。　　去年10月9日，杭州萧山区的120急救车驾驶人倪师傅，接到7公里以外的求救电话。全程需途经21个红绿灯路口，几乎一路绿灯到达求助点。据测算，倪师傅总共节省854秒，开辟了一条挽救生命的“绿色通道”。这条“绿色通道”得益于“城市大脑”精密计算：基于沿路布控的交通摄像头，把拍摄到的视频自动转化为数值，采集最近两三个路口车辆排队长短情况，计算出多久可以将它们排空；并根据计算结果，自动调节交通信号灯，保证倪师傅在经过该路口时信号灯是绿灯，且前方无排队车辆。　　同样依托“城市大脑”，让广东中山市的交通信号灯“活”了起来。“比如南北向路上有5个红绿灯，其中中间路口车辆最多。城市大脑通过摄像头、红绿灯全局感知到这个路口容易堵，测算出拥堵时长、拥堵长度之后，会按照全局调节的思路制定一套配时优化策略，将这个路口的绿灯配时延长，相应的其他几个路口的绿灯配时缩短。” 中山交警支队副政委江佩薇介绍，这种智能配时优化模式，会随着交通流的变化动态调整，始终保证红绿灯时间与车流量的合理匹配，大大提升了道路出行的畅通度。今年一季度，中山市通行速度环比提升5.7%，停车次数下降8%。　　除了城市交通，高速公路交通也日趋“智慧”。今年“五一”小长假期间，沈海高速盐城段拥堵加剧，江苏省公安厅高速交警总队对过往车辆发布“交警推荐”路线。该措施实施后两个小时，沈海高速盐城段的拥堵延时指数下降了66%，替换路线204国道拥堵延时指数只提升了6%。　　服务：数据多跑路，群众少跑腿　　“互联网+交通”不仅让出行更通畅，也让交管服务更便民。　　今年6月20日，山东济南一辆白色轿车变道时，与一辆直行的黑色轿车发生碰撞。事发后，白色轿车车主李女士立即拨打122报警。在交警指导下，李女士拍下事故现场图片，通过“济南交警”微信公众号上传了图片和双方驾驶证、行驶证照片。通过查看事故现场照片，交警认定李女士负全责。随后，李女士将银行卡拍照上传到微信平台，并向对方先行垫付赔偿款。从事故发生到离开现场，用时不到15分钟。　　“通过‘线上线下，一网通办’轻微道路交通事故快处快赔模式，让所有事故双方的文字信息，都由后台工作人员通过提取上传照片完成。”济南市公安局交警支队支队长曹凤阳介绍，如今济南已实现在线快速处理、理赔跨部门协同、全流程闭环办理。　　如今，打造“互联网+交管服务”，实现“让数据多跑路，让群众少跑腿”，已成为全国公安交管系统推动“放管服”改革的技术驱动力。2015年，公安部在全国范围内推广应用互联网交通安全综合服务管理平台，配套研发“交管12123”手机APP，截至目前，已累计提供各类服务7.32亿次。在此基础上，各地公安交管部门还立足本地实际，研发了一大批的网络应用，努力打造更便民的“掌上交警队”。　　去年以来，广西南宁交警就在其官方微信公众号上开通了“交通违法缴费”“一键挪车”“拖车查询”“在线违法处理”等功能。在此基础上，今年南宁交警研发了“南宁微交管”小程序，并新增“电动自行车上牌网上预约”。四川广元交警支队打造“网上车管所”，实现23项车驾管业务网上办理，提供车驾管业务短信提示、交通违法处罚、路况查询等十大类共131项网上免费服务。去年以来，接受网上预约检测车辆1.2万余辆次，办理网上车管业务7000余人次。　　以深化“放管服”改革推动“互联网+交管服务”，以指尖上的点击替代办证路上的奔波，为进一步提升交管服务便利化，公安部日前公布了简捷快办、网上通办、就近可办等20项交通管理“放管服”改革新措施，9月1日起将全面推行。 　　管理：研判快捷高效，处置科学精准　　假设城区某个路口发生了重大交通事故，传统方式是当事人或者路人打电话报警。但在杭州，通过“城市大脑·智慧交通”，摄像头、红绿灯就能把现场信息即时回传系统，同时将因事故造成的周边区域的拥堵信息，也实时回传。交通大数据会对事件进行研判，分析警力调度策略并推送给交警，交警据此决定是否出警、几人出警、在哪些区域疏导交通。据统计，杭州交警运用“城市大脑·智慧交通”以来，信号灯报警量达8600多次，视频监控发现事件3.18万起，交通状态判断报警量3400多次，准确率达到96%，从事件发生到民警到达现场的时间平均减少2.2分钟。　　“无论是交通基础设施建设，还是交通组织管理、交通运营管理都需要交通需求分析，掌握交通需求特点。交通需求特点包括总量特性、强度特性、时间空间分布特性等特性。掌握这些数据，可以更快捷高效地对交通状况进行分析诊断。”清华大学交通研究所所长陆化普举例，假设某个城市0到2公里的出行比重为25%，2到4公里出行比重是15%，加在一起是40%；而步行分担率和自行车分担率两者之和是28%，两项数据相差太大，据此可以得出结论，该城市的交通结构不合理。　　“过去，这些数据都是通过调查来获得，不仅花费大量人力、资金，调查频率也有限。如今依托互联网技术和应用，能够更便捷、准确和全面地获取这些数据。”陆化普说，例如通过网约车平台，可以提供出发地、目的地数据；通过导航平台，可以提供实时的路况信息等等。将这些来自不同数据源的数据经过挖掘、融合和分析，能够获得交通需求的各种特性，助力更科学精准的交通规划和管理。

