
　　由中国共产党举办的纪念马克思诞辰200周年专题研讨会日前在深圳举行。中共中央总书记、国家主席习近平向会议致贺信。来自50个国家和地区75个共产党、工人党的100余位领导人和代表，围绕“21世纪马克思主义与世界社会主义未来”这一主题展开热烈讨论。代表们高度评价习近平新时代中国特色社会主义思想及其指导下的马克思主义中国化时代化大众化的实践，并就如何进一步理解、践行、传承和发扬马克思主义达成广泛共识　　　　马克思主义依然拥有强大生命力　　马克思是马克思主义的主要创始人，马克思主义是人类历史上的伟大创造。在人类思想史上，就科学性、真理性、影响力、传播面而言，没有一种思想理论能达到马克思主义的高度，也没有一种学说能像马克思主义那样对世界产生了如此巨大的影响。如今，马克思依然在世界各地受到人民的尊敬，马克思的学说依然闪烁着真理的光芒，在当今世界仍然拥有强大的生命力和国际影响力。　　越南共产党中央书记处书记、胡志明国家政治学院院长阮春胜认为，社会主义最美好的本质和价值正在显现。马克思主义仍然是最令人信服的科学学说，始终鼓舞着我们建设一个为了人民、以人民为中心的美好社会。　　德国的共产党主席科伯勒认为，马克思主义仍然是活生生的，显示出强大生命力。马克思主义是一套系统全面的理论，包括哲学、政治经济学、科学社会主义理论等组成部分，无法相互割裂。　　马克思主义在历史上的作用不可估量。俄罗斯联邦共产党中央主席团成员卡姆涅夫认为，马克思的思想在许多国家和民族的历史上发挥了决定命运的作用，证明了社会主义胜利的历史必然性。　　印度共产党总书记雷迪认为，马克思关于资本主义的分析在今天看来仍具有重要意义，它帮助我们了解资本主义的运行机制以及经济危机的根源。2008年以来，美国和西方资本主义深陷危机。西方国家的领导人也开始思考马克思主义理论，反思资本主义社会的深层次矛盾。　　马克思主义今天仍然是各国人民在争取社会主义的斗争中可以运用的强大武器。埃及共产党总书记萨拉赫认为，21世纪的马克思主义者必须充分考虑几十年来全球范围所发生的新变化。　　希腊共产党中央委员利尔尼斯认为，马克思主义不是教条，也不是封闭的系统，而是一个开放和进步的思想体系，会不断吸收和分析经济发展进程中的新成分。当代马克思主义者必须在分析资本主义现状过程中考虑到当今社会出现的新情况。　　孟加拉国共产党主席团成员达斯表示，马克思主义对资本主义本质的揭示表明，马克思主义仍然对现实具有深刻的洞察力和重要的影响力。　　马克思主义中国化的最新成果　　中国共产党人始终坚持以科学的态度对待科学，以真理的精神追求真理，锲而不舍推进马克思主义中国化、时代化、大众化，形成了一系列理论创新成果，推动中国特色社会主义进入了新时代，彰显了科学社会主义在21世纪的强大生机活力。习近平新时代中国特色社会主义思想创造性地传承和发扬了马克思主义基本原理和科学理论，集中体现了新形势下马克思主义中国化的最新成果，是21世纪的马克思主义，对中国和世界都具有重要的指导意义。　　古巴共产党代表埃尔南德斯表示，习近平新时代中国特色社会主义思想立足当今中国现实，在政治、经济、社会、文化、军事、外交等各个方面均提出了一系列科学的理论创见。坚持以人民为中心的发展思想，突出体现出马克思主义基本原理与中国具体国情的有机结合，是对马克思主义科学地、创造性地继承和发展。　　埃及民主社会党主席扎赫兰表示，习近平新时代中国特色社会主义思想是对中国具体国情和历史特点进行深入总结之后的新的理论概括，也是中国共产党在新形势下对马克思主义的进一步发展、完善和创新。　　卡姆涅夫表示，习近平新时代中国特色社会主义思想是对马克思主义理论遗产的科学继承、完善和发扬。习近平新时代中国特色社会主义思想积极推动人类社会的共同发展和进步，是马克思主义在21世纪的新发展。　　澳大利亚共产党副主席马特斯认为，习近平新时代中国特色社会主义思想能够让中国人民更加深入地了解马克思主义，并更加科学地运用马克思主义去认识世界和改造世界。　　巴勒斯坦解放巴勒斯坦人民阵线政治局委员欧姆尔表示，习近平新时代中国特色社会主义思想和僵化保守的教条主义形成鲜明对比，是对马克思主义思想活的发展。　　埃及民族进步统一集团党主席助理法拉杰认为，习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义不断地实现自我革新、与时俱进，并在21世纪仍具强大生机与活力的最有力证明。　　习近平新时代中国特色社会主义思想不仅对中国有着重要意义，对于全世界也有着重大意义。南非共产党政治局委员马丁斯表示，习近平新时代中国特色社会主义思想提出，中国现在所面临的是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。在不断分化的世界当中，各国需要联合起来推动构建人类命运共同体。　　圭亚那人民进步党中央执委拉姆萨兰认为，习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义在21世纪的创造性发展和创新性运用。　　摩洛哥进步与社会主义党中央委员萨迪格表示，习近平总书记创造性地把理论与实践有机结合，领导中国持续地推进改革开放、满足人民对美好生活的向往。　　巴勒斯坦民主联盟总书记扎希拉表示，习近平新时代中国特色社会主义思想是在兼顾本国国情和具体历史特点、不断推进马克思主义中国化基础上实现的重大理论创新。　　突尼斯争取发展联盟主席沙姆希表示，习近平新时代中国特色社会主义思想是在当前形势下对马克思主义理论内涵和精神实质的准确理解和把握，它符合当今时代的特点和发展要求，为马克思主义注入了强大的生机与活力，值得我们深入学习和认真借鉴。　　老挝国家政治行政学院副院长沙穆通认为，习近平新时代中国特色社会主义思想的提出是世界社会主义运动史上的重大事件，为世界社会主义的长足发展提供了重要启示和借鉴。　　中国为世界社会主义运动做出表率　　中国共产党正在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，团结带领全国各族人民为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利而努力奋斗。与会代表认为，中国特色社会主义建设为其他国家树立了学习榜样，是世界社会主义运动的典范。21世纪是世界社会主义复兴的世纪，期待中国在这一伟大历史进程中发挥更大作用。　　埃及社会主义党总书记沙班表示，中国特色社会主义的成功实践表明，只要坚持把马克思主义基本原理同本国现实情况有机结合，就可以找到一条符合自己国情的社会主义康庄大道。这对世界上其他追求社会主义的力量具有重要的启示和借鉴意义。　　危地马拉全国革命联盟总书记查伊认为，中国共产党对于国家发展有科学规划和长远目标，赢得了中国人民的广泛信任。从中国共产党这个好榜样身上我们能够得到很多灵感和启示，并且找到更加坚定的信心来重新组织和振兴我们的政党。　　捷克和摩拉维亚共产党主席、众议院副议长菲利普指出，中国共产党以实际行动践行马克思主义，成为凝聚中国社会的主要力量和中国人民的主心骨。中国的发展成就也雄辩地证明了马克思主义的生命力。中国和中国共产党是科学社会主义的坚定践行者和国际共产主义运动的重要推动者。中国在世界社会主义发展进程中做出了重要表率。　　统一叙利亚共产党政治局秘书处成员拉哈姆认为，中国共产党带领中国人民在结合自身国情基础上灵活运用马克思主义基本原理，推动社会主义事业取得巨大进步。其成功经验值得世界各国共产党和左翼政党认真学习借鉴，并将其积极运用到消除不公正待遇、推动经济社会不断实现新发展的具体实践中去。　　尼泊尔共产党中央常委、前总理卡纳尔指出，当今全球资本主义进入了更为深度的结构性危机。与之形成明显对照的是，社会主义国家特别是社会主义中国正在不断进行自我巩固和发展。21世纪应该是世界社会主义复苏和复兴的伟大时代。　　以色列共产党前总书记、政治局委员马霍勒表示，当前的资本主义社会表现出难以克服的局限性。越来越多的人已经开始寻求以社会主义作为解决方案。中国特色社会主义的成功实践和中国共产党的有力引领，让大家对社会主义的更大胜利更加充满信心。　　沙穆通认为，中国特色社会主义在中国具体国情与马克思主义基本原理之间实现了有机结合。中国特色社会主义的成功实践为世界社会主义发展树立了一个重要的里程碑，充分表明在21世纪建设社会主义的条件更加成熟。　　巴勒斯坦解放巴勒斯坦民主阵线副总书记盖斯表示，中国特色社会主义建设的伟大成就让世人深受鼓舞。当前，世界正处在发展的十字路口，中国特色社会主义也已经走进了一个全新的时代，期待中国和中国共产党在这个新时代中发挥更大作用，与世界各国携手建设人类命运共同体和美好世界。　　土耳其爱国党副主席耶尔德勒姆表示，世界各国都注意到了新时代中国特色社会主义取得的伟大成就，许多国家业已从中受益。在21世纪，中国特色社会主义的发展除了为世界提供物质支持外，还提供了思想和理念支持，中国特色社会主义必将深刻改变世界。　　巴勒斯坦人民党总书记萨利希认为，世界各国有不同的社会主义探索，也存在着不同的社会主义模式。中国特色社会主义建设取得了举世瞩目的成就。习近平总书记提出“一带一路”倡议、构建人类命运共同体等主张，使中国特色社会主义具有了世界意义。　　摩尔多瓦共产党人党第一副主席博德娜连科认为，中国共产党人正在以习近平总书记为核心的党中央领导下，团结带领全国各族人民，有条不紊地逐步实现中共十九大所确立的各项宏伟目标。相信中国共产党在实现自身发展、为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的同时，能够根据当前世界社会主义运动的现实情况和特点，为推动世界社会主义运动不断发展发挥更大作用。　　　　版式设计：蔡华伟

