
　　有西方学者将社会大局稳定与经济高速发展并称为中国向世界展示的两大奇迹。“中国有多安全”这个话题，在外国朋友圈子里火了起来。这份安全来自稳定的政治局面,来自良好的社会治安。安全感的背后，是社会治理的智慧。有了安全感，获得感和幸福感也就有了生长的土壤　　　　爱尔兰“书虫”　　用书店播撒快乐　　本报记者  宋豪新　　夜已深，但位于成都市中心繁华商圈的“老书虫”书店依然人来人往。书店的创始人兼总经理、爱尔兰人彼得·戈夫（图①）说：“书店开了十几年，每天营业到深夜完全没问题，没有人因为太晚而害怕出门。中国这么好的治安，在我以前去过的很多国家都是无法想象的。”在爱尔兰，民众在治安不好的地区，容易撞上靠社会福利生活的游民或醉醺醺的酒鬼，他们有时会抢你的包，找你的麻烦。毒贩多也是个大问题，黑帮火并时有发生。　　彼得说一口流利的普通话，他一边招呼记者坐下，一边打开话匣子。他告诉记者，彼得在希腊语中意为岩石，有刚毅、坚硬之意，他的中文名“高岩”由此而来。而这家以英文书为主的书店，一如店主的名字，如岩石般在城市繁华的商区坚守了十几年。　　2001年，高岩作为常驻记者来到中国，曾经旅居多地的他，很快就爱上了这里，用他的话说，自己是被中国正在发生的“伟大故事”所吸引。“我很爱中国，美味的食物，深厚的文化，很棒的城市，可爱的人们，这里的一切都充满了活力和希望。我想，如果再有一家英文书店，一切就完美啦！”就这样，2003年，第一家“老书虫”在北京诞生。随后几年，苏州、成都的“老书虫”也相继开张。“‘老书虫’从筹备、注册到开张、运营，一路走来都没遇到大麻烦，这也是一种安全感，让我觉得很踏实。”　　目前北京、苏州、成都三地的“老书虫”合计拥有近7万册图书，北京的“老书虫”最大，书也最多。不过“老书虫”可不只提供了舒适的英文阅读空间，还开创了一项非常有意义的活动——老书虫国际文学节。10多年间，来自100多个国家和地区的3000多名作家参与其中，中国作家莫言、阎连科、毕飞宇等都曾是座上宾。300多场活动涵盖新闻、历史、艺术、环境等诸多话题。不同种族、肤色、信仰的人相聚于此，分享交流。　　“‘老书虫’刚开张的时候也很困难，花了两年多时间苦心经营才逐渐步入正轨。我从一开始就很清楚，‘老书虫’不仅仅是一家书店，而且是一个舒适的生活空间。中文有个词叫宾至如归，我希望人们来到‘老书虫’，就像回到了自己家一样，可以打开一本自己喜欢的书，边阅读，边享受美食，还可以和朋友一起参加‘老书虫’举办的活动。”高岩说。　　“我做过记者，很清楚中国正处于高速发展期。人们的收入和生活水平不断提高，对于美好生活的需求自然更加强烈，也更加具体，比如想提升自己，想充分表达观点，想交流和学习等等。所以‘老书虫’努力开阔视野，通过餐饮和文化活动，把越来越多的读者联系起来。”　　2011年，“老书虫”入选《孤独星球》评选的“全球十佳书店”，也是当时亚洲唯一入选的书店。谈及此，高岩很开心，也很自豪。“成都的‘老书虫’虽然没有北京的大，但举办的活动是最多的，几乎每天都有主题活动，今天上午我们才刚刚举办了一场儿童阅读活动，来了好多孩子，大家都很开心。这就是‘老书虫’希望带给大家的快乐。”快50岁的高岩，笑容依然充满童真。　　　　英国小哥　　喜剧演绎中国故事　　本报记者  朱东君　　斯图尔特·威金（图②左）觉得自己的工作极具稀缺性——一个英国人，生活在北京，录制着视频节目，主题关于中国，风格是英式喜剧。　　当然，你可能从看到他的中文名“司徒建国”那一刻起，就已经笑了。“司徒”是音译，“建国”则来自中国哥们的玩笑，但司徒很喜欢，一是周围人都觉得好玩，二是他觉得这个名字很传统。　　“传统”的司徒说自己很幸运，因为他见到了很多中国人都没见过的那部分中国。　　在绍兴，他扮上女装唱越剧；在玉树，他和牦牛眼对眼，还和藏獒亲密接触；在玉龙雪山，他舔了舔山上的雪，还撞见一个穿得超少只为拍照的女生，“可惜当时摄像师有高原反应，不然一定把这个女生拍进视频里”；到了新疆，他又在国际巴扎（集市）有了“大发现”——新疆最棒的葡萄干被称作葡萄干的爷爷，这里不仅有葡萄干爷爷的爷爷，甚至还有葡萄干奶奶的奶奶。　　“我和我的团队在中国出差，从不担心安全问题。我知道即便碰到麻烦，大家也愿意帮助陌生人。去乌鲁木齐前，不少没去过那里的人叮嘱我一定要小心。事实上，乌鲁木齐真的很安全。当地人对我特别好。”卖水果的大叔和司徒热情交流，虽然大叔说的维吾尔语，他一点也听不懂。“大家都想教我几句维吾尔语，也很愿意跟我一起出镜。”　　有外国观众在网上留言说，中国很多地方以前没有听说过，看了节目，非常想去。让外国人了解中国和中国文化，正是司徒录制视频的最大初衷。　　司徒录制过一系列介绍中国传统节日的视频。视频里，他的除夕夜是这样度过的：“吃很多东西，饺子、鱼、鸡，再吃鱼，更多的鱼，更多的饺子，牛肉、猪肉，喝点汤，再来点米饭，很多米饭，再来点饺子，一直吃，顺便看个电视，再吃更多东西，特别是鱼，再来点饺子，直到你吃到撑……”这一期节目，在国外网站收获了50多万次点击。　　等到中元节，视频转而换上鬼魅的气氛，脸上打着蓝光的司徒，幽幽说着这个古老节日的传统和禁忌。一位外国老师给司徒留言：“这节目太棒了，我要放给学生看，告诉他们万圣节和中元节的区别。”　　在司徒的节目里，可以看到中国的传统，也可以看到中国的当下。“双11”时，他展示着淘来的脸部按摩仪、蛋白粉、健身卡、面膜、抱枕、充气火烈鸟……前一段时间，他又在节目《司徒建国秀》里展示中国的“新四大发明”，实测了高铁、移动支付、共享单车和网购。　　在司徒的朋友圈里有这样一条，“我想北京了”。当时身在英国的他，想念起北京的便利生活。“公共交通快捷高效，购物支付都很方便。”而那时的英国，正面临着不少问题，脱欧风波、难民潮、恐怖袭击，人们的生活多多少少受到了些影响。　　10年多时间，司徒习惯了北京这座城市，在这座城市里有了自己的事业。2007年，司徒从牛津大学毕业，和几个朋友来中国住了一年。一年之后，朋友都回去了，他则留了下来。“我想做记者，但那时的英国正遭遇经济危机，我又没‘关系’，很难去英国广播公司那样的大媒体。但那时的中国有很多机会。”司徒先是给报纸投稿，又供职于中国的媒体，做编辑、录节目，最终做起了独具特色的视频节目——用英式幽默讲述中国故事，让世界了解中国，“这份工作很有意义”。　　10年多过去，司徒也见证了这座城市的变化。“北京的天际线完全不一样了。人们穿的衣服、路上跑的车，都不一样了。现在的北京毫无疑问是一个真正的大都市，越来越现代化，越来越宜居。北京不停变化，唯一不变的，是北京人一直很热情。”司徒笑道，带着点儿北京口音。　　　　委内瑞拉建筑师　　饭桌上发现中国机遇　　《环球人物》记者  王媛媛　　如果你生活在北京，应该不会错过委内瑞拉建筑师安东（安东尼奥·奥乔亚，图③）参与设计的作品——SOHO现代城、建外SOHO、泉发别墅……　　安东还有件作品是长城脚下的公社——红房子。红房子隐匿于山中，外观高傲硬朗，颇显阳刚之气，室内则有一种古典而温柔的美感。安东说：“红房子就是一个阴阳结合的整体。热和冷，光和影，时而满溢，时而阴缺。”有人曾在室内外转了几圈后问安东：“你是不是学过风水？”安东没学过风水，但他定居中国25年，是位不折不扣的“老北京”。　　1990年，安东从委内瑞拉来北京探望哥哥维克托，两人走进一家餐厅吃饭，环顾四周，他觉得很诧异，“几乎所有食客都在递名片、谈生意。”看到中国经济发展的浪潮，安东陷入沉思，“如果这些谈生意的最后有一半谈成了，他们在哪里办公？”那时很多企业没有办公场所，只能在酒店办公，安东相信北京很快会盖很多房子，必然需要建筑师。1993年，安东放弃了委内瑞拉大学老师的工作，开始带着太太“闯”北京。这些年来，他在北京、南京、天津、成都、石家庄等地都留下了作品。　　事业上的成就只是安东中国故事的一部分。在他心底，还有一段珍藏的童年记忆。那段故事发生在50年前。　　1968年，安东的父亲欧查应中国政府之邀来到北京，翻译毛泽东著作。“父亲是毛主席的追随者，可能是第一个将毛泽东思想引入委内瑞拉的人。”安东说。　　在北京，欧查一家住进了友谊宾馆。安东觉得那是一个神奇的天地，“游泳馆、电影院、餐厅……友谊宾馆里什么都有，还有来自世界各地的外国孩子，是一座大城市！”很快，他融入其中，穿着时兴的的确良军装，胸口别着毛主席像章，上衣口袋里别着两支钢笔，活脱脱一个革命少年。那时，他在友谊宾馆里的小学读书。“老师教我们认汉字，也教我们唱《东方红》，还给我们起中文名字，我叫洪武，寓意红色的武器。”安东回忆。　　后来，安东一家返回委内瑞拉。但哥哥维克托一直对中国念念不忘，1976年又回到中国，进入清华大学读书，毕业后留在中国。维克托常给家里写信，介绍中国的情况，这些书信影响了安东，吸引他再次来到中国。　　安东很喜欢在中国生活，在这里他感觉安定、安宁和安全。他去过很多国家，在南美和非洲一些国家，如果晚上出门，他会有安全顾虑，但在中国，即便孩子晚上出去玩，他也从不担心。　　近一段时间，委内瑞拉动荡加剧。安东深切期望，委内瑞拉尽快摆脱这样的局面，能像中国一样拥有安定和发展。　　如今，身为建筑师的安东见证了中国一座座高楼拔地而起，也在中国实现了建筑师的梦想，还开办了公司，作品屡屡获奖。采访结束，安东坚持送记者离开。当记者回望时，这位扎着小辫子的委内瑞拉建筑师，已融进了北京辉煌的夜色里。　　制图：沈亦伶　　　　■ 链接　　埃尔维斯：我在中国住的公寓楼前有一个全天开放的公园，任何时间段我都可以去那里跑步。我晚上去跑步会害怕被抢劫吗？当然不会。在欧洲我能做到吗？不能。　　詹姆斯：我在南京住过一段时间，从没有担心过安全问题。在环游中国的旅途中，我也从没有担心过安全问题，我遇到的陌生人一般都很乐于助人。　　科莫：我是加拿大人，去过很多国家。中国比美国、加拿大、欧洲国家，以及大部分亚洲国家都安全。哪怕是女性独自一人大晚上都可以在街上闲逛，不会发生什么意外。　　比尔：中国比大部分西方国家都安全。我去过中国很多地方，每一天遇到的中国人都热情而友好。在大城市，你可以半夜两三点独自外出，没人会抢劫你。　　梦游者：中国人热情友好。你如果在中国住过一段时间，就会发现中国人有多热衷于和你打交道。中国人待人友善，他们如果和你熟悉了，就会邀请你吃晚餐、看电影或者一起聚一聚。　　（以上留言摘自问答网站Quora，冷其姝整理）

