
　　增强科学发展本领，善于贯彻新发展理念，不断开创发展新局面。　　——党的十九大报告 　　　　贵州铜仁市印江土家族苗族自治县，站在海拔超过1300米的刀坝镇玉岩村黄精种植基地，脚下山谷幽深，蜿蜒北向，不见尽头。印江县的地形地貌，是贵州很多贫困地区的典型环境。在这样的自然条件下，贫困县党员领导干部的科学发展本领强不强，直接关系老百姓的日子过得好不好。记者日前在贵州印江县、仁怀市等地进行了走访调研。　　“短期脱贫了，但好环境被破坏了，不值”　　“你看这沙石土，又粗又硬，以前这里种苞谷，一亩顶多能收300斤，逼着劳动力往外走，剩下老弱病残在家苦挨日子。”印江县玉岩村党支部书记王光宇给记者比划着脚下的土地。　　印江地处武陵山连片特困地区，目前仍有贫困人口4.5万人。　　“前几年有一个钒加工企业想来投资，原料和市场两头在外，就想在印江的地界上搞加工生产，承诺至少投资一个亿。”印江县委书记田艳说，可最后县里还是把这个项目拒之门外。　　为啥拒绝？“发展要科学，要算长远账。现在大家都明白了这个道理，钒加工会造成水体和土壤重金属污染，短期脱贫了，但好环境被破坏了，不值！”田艳说。　　这是有过教训的。比如金厂河。　　如今来到金厂河畔，景色宜人。印江县金厂村的田茂雄正在自家院落忙不迭地招呼着前来就餐的客人。　　“以前这里金矿私挖滥采，环境差，金厂河里鱼虾都活不了。”田茂雄说。现在，所有矿厂全部关停，恢复植被，村子的森林覆盖率达到90%以上，金厂河水质也恢复到国家一级标准。田茂雄依托良好生态优势办起农家乐，年纯收入20多万元。　　“要发展也不能忽略绿色底线、民生短板”　　每年夏天，在仁怀市坛厂镇枇杷村的田野上，盛开的紫色马鞭草与田间道路、水渠等相互映衬，拼出一个巨大的八卦图，吸引了各地游客前来参观。“10块钱一辆车，光停车费一天就能收好几万。”村民郑光伟说。　　很多人想不到的是，这个八卦园所在的农旅一体景区，1.4万亩土地原是工业用地，如今则是农业用地。“这么多年，只有‘农转工’，很少听说‘工转农’。”坛厂镇党委负责人说，“下定决心调整土地、实施转型，还是源于2012年7月，群众不满工业园区建设征地安置，闹了起来。这让我们思考，要发展也不能忽略绿色底线、民生短板。”事实证明，“工转农”符合当地实际，带动了多数人致富。数据显示，坛厂镇农民人均纯收入由2012年的7055元提高到2016年的9610元。同时，森林覆盖率也持续提高。　　在印江县朗溪镇昔蒲村，石漠化面积曾达5000亩，咋发展？　　“生态脆弱，就要先修复好，这是尊重科学的做法。”昔蒲村党支部书记田井付介绍，当地发展和生态两条底线一起守，把“绿色+”融入发展各方面，如今90%以上的贫地种上经果林，曾经贫瘠的石山荒山变成了如今的金山银山，“经果林种植达2700多亩，去年总产值为1200多万元，人均纯收入8300多元。”　　“科学的发展才能带来可持续的真金白银”　　调研中，与基层领导干部聊起近年发展，话题离不开“科学发展本领”。　　“科学发展就是要更加注重贯彻新发展理念，生态立镇、守住底线，绝不抓大放小，绝不急功近利。”坛厂镇党委负责人说。　　“对于一个位于老少边穷地区的县，科学发展就是看我们的举措能否回应民生关切、是否立足当地实际。”田艳说，生态优先、绿色发展，脱贫攻坚决不能突破环境底线，经济账和环境账要一起算。田艳介绍，依托绿色家底，印江大力发展茶叶、食用菌、精品水果等山地特色农业产业，目前建成生态茶园面积37.5万亩、食用菌棒规模8000万个、精品水果10万亩、生态畜牧业总产值达55.3亿元。“科学的发展才能带来可持续的真金白银。”田艳说。　　科学发展，需要制度保障。近年来，贵州持续强化生态文明法治建设，出台首部省级层面生态文明地方性法规《贵州省生态文明建设促进条例》，设置环保法庭并成立公检法配套的生态环境保护专门机构，率先开展由检察机关提起环境行政公益诉讼。同时，取消地处重点生态功能区的10个县GDP考核，对各市（州）党委、政府生态文明建设开展评价考核，并强化环境保护“党政同责”“一岗双责”。　　以印江为例，当地把环境保护纳入干部政绩考核体系，通过硬约束增强领导干部科学发展的本领，“目前已实现对所有污染源环境监管全覆盖，印江城镇集中饮用水源水质达标率100%。”印江县环保局局长吴文斌说，“绿水青山释放的生态红利，让大家更加惜绿、护绿，更加自觉地贯彻落实新发展理念。”　　　【专家视角】　　当前增强科学发展本领，就是要善于贯彻新发展理念。发展不是蛮干硬上，发展必须是科学发展，必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。　　在增强科学发展本领方面，需要重点关注两个方面：　　首先，要坚决端正发展观念、转变发展方式。新发展理念为未来的发展指明了方向，但在短期内和在局部领域，可能同一些人过去的习惯做法不一致。例如过去一些地方以牺牲环境为代价发展经济尝到了眼前的甜头，现在要守住绿色底线、关停污染企业，并不太情愿，对这类情况必须警惕。为了子孙后代的未来，为了提升发展质量和效益，必须转变发展方式。　　其次，要建立完善与新发展理念相匹配和适应的激励问责机制。通过这种机制，确保把新发展理念转化为谋划发展的具体思路、落实发展任务的工作举措、推动科学发展的实际成效，进一步彰显新发展理念的强大指导作用，努力实现关系我国发展全局的深刻变革。　　——中国人民大学国家发展与战略研究院研究员 马 亮　　统筹：本版编辑 许 诺

