
　　上海扩大开放再出新招实招。10日，上海公布加快建立开放型经济新体制行动方案。方案聚焦金融业开放合作、构筑更加开放的产业体系、建设知识产权保护高地、打造进口促进新平台、创造一流营商环境等5个方面，提出了100条开放举措，被称为“上海扩大开放100条”。　　上海地处改革开放前沿，一直是对外开放的排头兵，现阶段为何还要再提扩大开放？怎样继续开放？此举将产生什么影响？　　开放是上海的最大优势，必须走好这条“开放路”　　100条！上海此番推出的开放举措可谓规模巨大。它有落实国家扩大开放举措、努力当好排头兵的使命感，更有自身的动力与需求。　　“上海因开放而生，因开放而兴，进入新时代，上海要承担起中央赋予的新使命，扩大开放是必由之路。”在上海市委书记李强看来，上海城市能级提升要靠扩大开放来聚集资源要素，增强核心竞争力同样要放在开放条件下思考实践。　　这样的思考一脉相承。“吃改革饭、走开放路、打创新牌”——这是上海近40年的发展经验。李强此前在浦东调研时强调，上海要加快建设“五个中心”、迈向“卓越的全球城市”和“具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市”，并更好代表国家参与国际合作竞争、为提升中国在全球经济治理体系中的制度性话语权作贡献，最重要的仍是“吃改革饭、走开放路、打创新牌”。　　上海市市长应勇认为，上海已经把打造更高层次的对外开放新高地，提升“五个中心”服务能级，作为提升经济中心城市核心功能的重点任务，这对上海乃至对全国都是有益的，可以帮助中国企业有效利用国内外的市场和资源，参与全球价值的竞争和分配。　　上海的开放从未停步。去年4月，上海发布了“扩大开放若干意见33条”，现在又发布“上海进一步扩大开放行动方案100条”，显示了上海持之以恒扩大开放的态度与行动。　　“在目前国际经济形势相对不确定的背景下，此举能给我们的企业，特别是给外资企业一个相对确定的预期，形成一个政策相对可预期的未来，从而不断深化上海对外开放的制度环境和政策体系。” 上海市发改委主任马春雷说。　　既服务国家战略，更体现上海特色　　仔细研读100条开放举措，可以发现，其中，有国家统一政策，也有上海的独创。目前的100条开放举措中，有34条需进一步争取国家支持，另有30余条是上海的自主开放举措，体现了上海对外开放的勇气和决心。各类举措如何安排实施？　　上海市委常委、副市长周波介绍，原则上，对国家统一实施的开放政策，争取率先落地项目。对国家统一部署的开放安排，争取先行一步试点。对国家没有条件全面铺开但有战略需要的开放项目，主动争取在上海实施并服务全国。对国家还在探索研究中的开放举措，主动争取压力测试。同时，加快补上具体开放领域的短板弱项。　　既贯彻中央部署、服务国家战略，又发挥上海优势条件，与建设国际经济、金融、贸易、航运和科技创新“五个中心”联动推进，是“上海扩大开放100条”的突出特点。　　为以更大开放力度提升上海国际金融中心能级，有的举措对国家宣布的开放措施作了具体展开，比如“取消在沪银行和金融资产管理公司外资持股比例限制，支持外国银行在沪同时设立分行和子行”。同时，对部分开放部署，提出先行先试。比如，对国家明确的3年后不再对人身险公司的外资持股比例设限，表述为“争取3年内取消外资人身险公司持股比例限制”。此外，突出上海资本市场优势和功能特色，包括金融要素市场和自由贸易账户等优势。其中有一条就提出，“支持境外企业和投资者参与上海证券市场，修改完善发行上市等规则”，这将为吸引创新企业上市提供重要支持。　　新举措还注重构筑更加开放的现代服务业和先进制造业产业体系，有17条具体措施与之有关。汽车制造是上海开放的先发优势。新举措提出，“争取外资新能源汽车项目落地”，“按照国家部署加快取消汽车行业外资股比限制以及整车厂合资数量等的限制”。为体现上海服务业多层次开放优势，上海提出了投资性公司、培训机构、增值电信、工程设计、法律服务、人才中介、国际运输等领域的开放举措。　　利用上海自贸区先行先试的优势，新举措明确，将在上海自贸试验区原范围内开放的增值电信业务在扩区范围适用，并争取进一步扩大实施范围；同时，积极推动建立畅通的国际通信设施，争取将上海打造成为亚太重要信息枢纽；探索推进大数据资源交易。　　打造更具国际市场影响力的进口促进新平台，也是上海的重点。利用办好中国国际进口博览会契机，上海将推动海关事务担保方式创新、保税展示展销常态化运行。为体现上海口岸贸易特色和优势，集中在药品、医疗器械、化妆品等进口，以及宝玉石交易、跨境电商等领域推出一批举措。　　为协同推进货物贸易和服务贸易便利化，结合跨境贸易营商环境改革，上海提出了“通关+物流”功能，完善启运港退税，以及支持研发的贸易便利化等举措。　　扩大开放效应正在形成，外商投资整体企稳回升　　就在“100条”开放举措宣布当天，特斯拉纯电动车项目落户上海临港协议正式签署，电动汽车开放举措已开始落地。　　按照协议，特斯拉公司将在临港地区独资建设集研发、制造、销售等功能于一体的特斯拉超级工厂，该项目规划年生产50万辆纯电动整车，这将是上海有史以来最大的外资制造业项目。　　在上海，外商投资整体企稳回升。1—5月，上海新增合同外资181亿美元，增长12.7%，实到外资68亿美元，增长4.5%。上海利用外资的整体布局完全契合了目前上海正在着力构建的以现代服务业为主体、战略性新兴产业为引领、先进制造业为支撑的新型产业体系。　　上海市商务委副主任申卫华介绍，这几年，上海利用外资的一个显著特点，就是功能型企业和总部型企业一直保持增长，仅今年1—5月，跨国公司的地区总部就增加14家，达到639家，以总部经济为主的商务服务业实到外资25亿美元，增长23.7%，占比为36.5%，继续成为引进外资第一大领域。　　为保持这样的态势，“100条”中90%以上的举措年内就可以实施，如放宽外商设立投资性公司条件，将上海自贸试验区原范围内开放的增值电信业务在扩区范围适用，取消外商投资建设工程设计企业外籍技术人员的比例要求，进一步放宽或取消外商投资人才中介机构、认证机构的投资方条件限制等，7月份就可以实施了。　　与此同时，上海将完善高质量的知识产权海外维权服务体系。包括强化上海国际贸易知识产权海外维权基地功能，开展涉知识产权国际贸易纠纷产业影响评估和企业应对服务，帮助海外投资企业防范双向投资中的政策风险。目前，上海已建设浦东知识产权保护中心，今年2月起正式运行，面向高端装备和生物医药领域创新企业，提供快速审查、快速确权、快速维权的服务。　　上海还将对标国际最高标准最好水平、创造一流营商环境，作为构建开放型经济新体制的重点。行动方案提出，对标国际营商环境表现领先的经济体，在世界银行营商环境报告的重点指标实施系列专项行动，使开办企业、跨境贸易、财产登记等领域，企业平均办事时间缩短一半，手续环节平均减少40%。同时，建成上海政务“一网通办”总门户，推进面向群众和企业的所有线上线下服务事项一网受理、只跑一次、一次办成。

