
　　从2014年浙江率先提出特色小镇，到国家发布引导政策，到地方密集跟进，全国各地的特色小镇建设如火如荼。然而，一拥而上、千镇一面、重建轻管等问题也困扰着其发展。如何避免特色小镇无特色？相关实践和探讨正在持续开展。　　特色小镇开启文旅新格局　　“画图曾识零陵郡，今日方知画不如……”近日，湖南省永州市的零陵古城正式开街迎客。依托首批国家历史文化街区——柳宗元故居所在的柳子街而建的零陵古城，引进多项非物质文化遗产体验项目，汇聚了民俗生活体验、特色餐饮、滨水民宿、特色策展、文创空间等。端午小长假，零陵古城举办古城开街仪式、民俗巡游活动、市井民俗杂耍、非遗民俗街头体验等活动，共接待游客超过20万人次。伟光汇通集团董事长陆学伟说，这是他们近年来开发并运营的第十个小镇，“伴随旅游新产品新业态迭代更新的加快，特色小镇以文旅驱动新型城镇化，开启了文旅新格局。”　　2016年7月，住建部、国家发展改革委、财政部联合发出《关于开展特色小城镇培育工作的通知》，提出到2020年，培育1000个左右各具特色、富有活力的休闲旅游、商贸物流、现代制造、教育科技、传统文化、美丽宜居等特色小镇，引领带动全国小城镇建设，不断提高建设水平和发展质量。特色小镇要求有特色鲜明的产业形态、和谐宜居的美丽环境、便捷完善的设施服务、彰显特色的传统文化、充满活力的体制机制。　　党的十九大报告提出，要以城市群为主体构建大中小城市和小城镇协调发展的城镇格局，实施乡村振兴战略等。这些都为特色小镇发展提供了广阔的空间，同时也提出了更高的要求。　　巧克力小镇、黄酒小镇、画乡小镇、工业小镇……目前，全国共有20个省份提出特色小镇创建计划，总计划数量已超过1500个，加上住建部此前公布的403个特色小镇，据不完全统计，今后全国将会出现近2000个特色小镇。特色小镇在推动新型城镇化的发展、促进产业转型和升级、助力环保生态、形成新业态等方面，将发挥越来越大的作用。　　小镇建设须防“新瓶装旧酒”　　观众环绕坐在水乡剧场内，一座水上舞台位于中间，演至高潮，剧场的一面墙完全打开，真实的江南山水映入眼帘。正在建设中的浙江越剧小镇晚宴剧场，将上演经过全新舞台技术包装的越剧经典名剧《追鱼》。除了剧场，规划中的越剧小镇还包括工坊、艺术大学、工匠艺术村、影视娱乐等板块。　　对特色小镇来说，硬件的建设仅仅是开始，如何打造软件、吸引受众，才是真正挑战。目前在特色小镇建设中，出现了比拼数量、一拥而上、千镇一面等现象。特色小镇无特色，已经成为不容忽视的问题。业内人士指出，一些小镇内容雷同，形态和功能脱离实际，还有一些自身特色挖掘不足，在产业特色、建筑风格和小镇整体风貌上没有体现地区的差异性。　　国家发展改革委副主任胡祖才在《2018特色小镇发展报告》中撰文指出，抓好特色小镇和小城镇建设，要防止“新瓶装旧酒”“穿新鞋走老路”，切忌搞形象工程，避免大拆大建、破坏生态环境、割断历史文脉、抬高农民进城门槛和创新创业成本。　　为此，国家发展改革委会同有关部门出台了《关于规范推进特色小镇和特色小城镇建设的若干意见》，提出了准确把握特色小镇内涵、遵循城镇化发展规律、注重打造鲜明特色、有效推进“三生融合”、厘清政府与市场边界、实行创建达标制度、严控政府债务风险、严控房地产化倾向、严格节约集约用地、严保生态红线等举措。　　另一方面，特色小镇重建轻管、地产化等问题，也屡屡被提及。国家发改委城市和小城镇改革发展中心学术委秘书长冯奎就曾指出，小镇建设存在房地产风险、政府过度负债风险以及可持续运营的风险。“特色小镇的建设既要去房地产化，但又离不开房地产。小镇建设不能让房地产来做主导。”冯奎说，特色小镇的运营商很多都是从开发商转变过来的，开发商应该学习产业运营的经验，多与产业投资商、运营商结合，实现产业、科技、人才的相互支撑效应。　　此外，与传统工业园区相比，特色小镇是一个融产业和生活为一体的综合区，具有明确的产业定位、文化内涵和旅游功能，是融合生产生活生态的“生命体”。　　目前，不少小镇对其产业、文化、社区等多种功能的融合考虑不够，产业特色和人文地理环境挖掘不够。有业内人士就提出，当下，一些小镇无法将文化、情感有效传递。比如荷花小镇、龙虾小镇，光凭荷花、龙虾还无法构成其独特性，只有结合当地文化对荷花、龙虾进行深度挖掘与衍生，才可能形成鲜明特色。　　结合当地特色打好文化牌　　科技小镇、生态小镇、养老小镇……各种形态的特色小镇正在全国涌现。特色小镇在确保核心产业“特”的同时，需要进行多业态发展，实现产业、文化、旅游融合。位于广东惠州的潼湖科技小镇，打造物联网和智能控制产业基地。碧桂园助理总裁兼产城发展事业部总经理向俊波说，潼湖科技小镇严格控制住宅用地规模，住宅用地在用地比例中不超过30%。小镇立足于产业优先、产城融合的发展思路，通过合理安排产业、公共服务、配套设施的用地比例，优先开发产业用地，形成产业集聚和人才集聚，实现地区的长远持续发展。“我们已在珠三角、环北京等地初步布局了多个小镇，通过以产带城、以城促产、产城互动的发展路径，打造生产、生活、生态的‘三生融合’。”　　如果说产业是特色小镇的核心，那么文化则是小镇的灵魂。如何在小镇建设中形成特色文化，浙江乌镇的经验值得借鉴。从1999年乌镇一期开发东栅，2003年建设西栅，到2013年举办首届乌镇戏剧节、2014年举办首届互联网大会，乌镇经历了观光小镇、休闲小镇到文化小镇的几次转型。在特色小镇建设中，乌镇以文化立身、以江南小镇为特色，日渐与国际接轨。“乌镇从单一产品向古镇旅游、养生旅游、文化旅游相结合的多元体系转变。”文化乌镇股份有限公司董事长陈向宏说，乌镇是赓续传统的，以文化带动旅游，正在形成文化向心力和文化辐射力。　　在国际上，爱丁堡、阿维尼翁、锡比乌等小镇，以艺术节带动小镇发展，在潜移默化间提高人们的艺术修养和文化情趣，还带动了当地文化旅游，成为文化名片。作为欧洲的第三大艺术节，锡比乌国际戏剧节在罗马尼亚中部的锡比乌市举办。举办25年间，锡比乌国际戏剧节从创办时的3个国家8场演出，到70多个国家500多场演出，近7万名观众参与。“戏剧节给当地带来了巨大的溢出效应，锡比乌也当选为欧洲文化之都。”戏剧节创始人和总监康斯坦丁介绍，戏剧节关注社区的文化传承、关注公众利益，能够不断发展观众、培育观众。　　特色小镇发展要与地方文化结合，并关注当地居民，注重运营和持续，形成自身的品牌。目前，我国各地都在进行探索。在辽宁葫芦岛打渔山区域内，有国家二级保护野生鸟类灰鹤、赤麻鸭、鸥类等珍禽鸟类栖息。提香湾特色小镇立足生态保护，实现居住区与周边生态环境和谐共生，促进绿色发展。北京首都开发股份有限公司副总经理刘安说，我们提出了“保护一平方公里湿地”的目标，在保护和完善生态的前提下，逐步完善打渔山科研和科普设施。小镇还举办了打渔山研学活动，通过科研、摄影、实验、体验等多种研学手段，一起探寻生态保护和经济发展的创新之路。坐落于越剧起源地浙江嵊州的越剧小镇，打造以戏剧为主题，365天全年无休的戏剧业态。越剧小镇里的“天下第一团”，上演各种国内外濒危剧种，实现对传统文化的实质性传承与扶持，改善当下稀缺剧种的生存状态。知名导演、嵊州越剧小镇文化旅游有限公司董事长郭小男说，以戏剧为核心，以山水为承载，越剧小镇希望再造现代演剧形态，向观众传递中国戏剧的美感和产业形态。　　可以说，未来特色小镇的建设和发展，值得探索的还有很多。

