
　　日前召开的中共中央政治局会议提出，坚定做好去杠杆工作，把握好力度和节奏。今年以来，我国去杠杆有哪些进展？怎么看未来宏观杠杆率的变化趋势？结构化去杠杆如何更加精准？本报记者采访了部分专家，对此进行深度解析。　　宏观杠杆率总体趋稳，杠杆结构呈现优化态势　　“年初以来，金融管理部门加强协调配合，根据经济金融形势变化和预判，做好前瞻性预调微调。经过各地区各部门共同努力，国民经济总体平稳、稳中向好，宏观杠杆率总体稳定、结构优化，经济迈向高质量发展起步良好。”人民银行调查统计司司长阮健弘说。　　——宏观杠杆率总体趋稳。2017年以来，我国宏观杠杆率上升势头明显放缓。2017年杠杆率增幅比2012—2016年杠杆率年均增幅低10.9个百分点。今年一季度杠杆率增幅比去年同期收窄1.1个百分点。　　阮健弘说，杠杆率趋稳，一方面是供给侧结构性改革取得明显成效，企业、财政和居民收入保持较快增长，有助于消化存量债务。另一方面是稳健中性货币政策和协调有序加强金融监管效果明显，增量债务明显减少。特别是委托贷款、信托贷款等业务受金融去杠杆影响，增速明显放缓；地方政府融资担保行为进一步规范，平台公司等软约束主体债务增长受到明显遏制。　　——杠杆结构呈现优化态势。一是企业部门杠杆率下降，国有企业资产负债率明显回落。2017年企业部门杠杆率比2016年下降1.4个百分点，2011年以来首次出现净下降，预计今年企业部门杠杆率比2017年继续小幅下降。工业企业中资产负债率相对较高的国有企业，资产负债率明显回落，今年5月为59.5%，比上年同期低1.8个百分点。　　二是住户部门杠杆率上升速率边际放缓。截至6月末，居民贷款增速连续14个月回落，从2017年4月的峰值24.7%降至18.8%。住户部门债务风险总体可控。住户部门偿债能力较强，6月末贷款/存款为71.8%，存款完全可以覆盖债务，且债务抵押物充足，期限较长，违约风险不高。　　三是政府部门杠杆率持续回落，2017年比2016年低0.4个百分点，连续3年回落，今年一季度进一步回落0.7个百分点。　　“金融机构在有序去杠杆的同时，资金运用更加向贷款和债券倾斜，有利于缩短实体经济融资链条，降低实体经济融资成本，提高金融服务实体经济效率。”阮健弘说。　　去杠杆方向未变，未来杠杆率应逐步有序降低　　宏观杠杆率总体稳定、结构优化，是否意味着去杠杆工作已经完成？　　交通银行首席经济学家连平认为，我国杠杆率总水平偏高是一系列深层次因素长期影响的结果，试图毕其功于一役、推动杠杆率迅速回归合理水平是不切实际的。　　中国人民大学重阳金融研究院高级研究员董希淼认为，在内外部不确定性增加的前提下，结构性去杠杆显得尤为重要。未来必须坚定不移地去杠杆，将债务水平和杠杆率逐步降下来。　　目前来看，影响杠杆率的因素正在出现重要变化：金融监管日趋加强，金融市场逐步完善，影子银行等导致杠杆率上升的状况会有较大改变；地方政府债务约束强化，特别是对地方政府隐性债务的清理、整顿和规范力度加大；去产能取得重要进展，供求缺口收缩，企业盈利能力和可持续性增强……同时，我国由高速增长转向高质量发展，更多地关注就业、企业盈利、发展的稳定性和可持续性等指标，不应再通过人为抬高杠杆率追求过高增速，这将在宏观上带动杠杆率下行。另外，随着供给侧结构性改革深入推进，中国经济韧性增强、保持平稳增长，也有助于稳定宏观杠杆率。　　中国发展研究基金会副理事长刘世锦认为，在上述因素的共同作用下，我国杠杆率将总体趋稳，并逐步有序降低。　　结构性去杠杆是精细活、技术活，要精准施策　　人民银行货币政策委员会委员马骏表示，未来一段时间内，监管层将更多注重结构性去杠杆，避免过度使用在总量层面“一刀切”的去杠杆措施。　　业内专家普遍认为，结构性去杠杆需要稳步推进，过快或过慢都不足取。　　“结构性去杠杆是个精细活、技术活，要在反复调研的基础上精准施策。”马骏认为，疏通货币政策传导机制，对于促进金融和实体经济的良性循环、防范在去杠杆过程中人为加大风险，具有十分重要的意义。疏通货币政策传导机制，要把握好稳增长与防风险、宏观调控与微观信贷之间的微妙关系，提高结构性去杠杆的精准度。　　如何把握好结构性去杠杆的力度和节奏？　　董希淼认为，结构性去杠杆应特别注重“精准滴灌”，既要保持宏观政策稳定，坚持不搞“大水漫灌”式强刺激，又要根据形势变化相机预调微调、定向调控。这就需要在结构性去杠杆的过程中，财政政策与货币政策协调进行。只有财政金融政策协同发力，才能更有效服务实体经济，更有力服务扩内需、保增长的大局。　　具体来看，一方面，财税政策要进一步发力，落实好减税降费政策，减轻企业负担，为企业发展创造良好条件。另一方面，稳健货币政策要保持松紧适度，把好货币供给总闸门，维持流动性合理充裕，继续优化流动性的投向和结构。金融机构要坚持综合施策，既要进一步创新产品和服务，减少对抵押担保的依赖，适当增加小微企业贷款支持力度，也要正确合理使用定向降准资金，积极推进市场化法治化“债转股”，有效降低企业杠杆率。同时，企业自身要提升经营管理水平和诚信水平，在困难时刻不弄虚作假、不逃废债务；要牢记“借钱是要还的”，理性举债，将企业杠杆率控制在合理水平。　　北京大学国家发展研究院副院长黄益平认为，应充分发挥国务院金融稳定发展委员会的统筹协调作用，统筹把握各领域出台政策的力度和节奏，形成政策合力，高度警惕去杠杆中的“次生风险”，平衡好防范化解重大风险和改革、发展、稳定的关系。

