
　　在明丽的穿斗式彝族民居院子里，老组长“啪”一下，打开了一座高大净水器的开关。他随手摸摸顶上的水桶，唇角浮现两撇微笑，像抚摸自己顶出息的儿子。然后，他又“溜达”到一具大家伙面前，也同样轻轻一摁，那大家伙就自动洗起衣物来。我知道老组长是故意展示给我看的，意思是说你看看，我们也跟你一样过上了城里人的日子。　　我更看重的是老组长本身，是老组长与“水”的特殊联系。水像血液一样带动生命的运转，而老组长则是彝家山地地道道的弄水人，更是彝家山一部鲜活的历史书，内容是水，是生命之源。　　“咱家这宝贝可多啦！”老组长说。我看到，除刚才启动的洗衣机和净水器，还有一肚子热水的淋浴器，热热闹闹的电视机，还有沉稳的电磨和随时飞将起来的摩托车……我正要夸奖老组长的生活过得滋润，他却说：“这要感谢共产党，共产党的改革开放政策好！”　　多年以来，我下乡的时候，常常听到这样一番发自彝族群众心底的真心话，他知道我是共产党员，这番话似乎是在表扬我，我心里暖暖的。　　幸福的人很可爱，感恩的人更可爱。看着老组长微弓的背影，眼角微张的鱼尾纹，我似乎又听到他那悠远的一声：弄水喽——在还没有实施安全饮水工程之时，老组长这“弄水”之声传荡于莽莽彝山。　　彝家山人管很多事的实施叫“弄”，做饭叫“弄饭”，带小娃娃叫“弄娃娃”。弄水，包含找水、背水、疏通水管甚至玩水嬉水——好一个“弄”字，在彝家山泉水一样鲜活起来，野花一样丰富起来。　　弄水是彝家山以前“弄”生活的根本，弄不好水，一切都是枉然。弄水人是水管家，老组长经历从背水到堰沟引水期的喜人变化，也经历钢管引水到PVC管引水的深刻变迁，见证幸福从远及近的伟大成就。一说到水，一说弄水，老组长最有资格发言。　　彝家山地处高寒地带，水源紧缺，长期制约当地发展的步伐。老组长是原住民，本姓唐，大小也是个官儿，人们一直叫他唐组长，可是随着大家觉得在弄水吃水方面特别需要他之后，随着他一鼓作气为大家服务近二十年之后，“老组长”这个称呼就顺理成章地叫开了。　　老组长刚上任之际，也就是彝家山从万丈沟背水吃的时期，那股水源，也正是老组长带上精兵强将，用时近两月，经地毯式搜索而得。　　“弄水喽——”那些日子每天天刚澄明，老组长就在寨子里稍高的地势上喊起来，他要带人去寻找水源。天擦黑的时候，人们又会听到：弄水的回来喽——起初五六天，人们就会第一时间跑去问情况。然而十来天过后，仍然没见“水的消息”，那两句关于弄水的高喊渐渐疲软，“储水”告竭的村民只好沿用“祖辈规矩”，一大早罐罐桶桶叮叮当当地去邻村弄水——准确说是去“蹭水”。但邻村的水也不是很充足，免不了引发一些口角。有一次甚至动了武，两个小伙扭打在一起，鼻子打歪，衣服扯烂，劝架的女人们吓得惊叫。架是被劝下了，但自那以后，彝家山和邻村竟有三五年不曾来往。　　老组长从万丈沟终于传回“水的消息”，已是大家彻底忘了老组长弄水之后很久的事了。万丈沟的水源，远是远了点，但终归是自家的。人们无不感激老组长。　　“没有一点本事，咋当组长这个官儿。”老组长找到水源的那刻，被邻居围在中间敬彝家泡水酒，三碗下肚后，他说了这样一句“大气”话儿，还把平时节省下来的带嘴香烟散了个精光，嘻嘻笑个不已，一面说：安逸，真安逸。　　这是彝家山人寻找水源、背水吃的“弄水”历史。　　进入90年代，又是另一番“弄水”景象，彝家山终于用上钢管。老组长带人从乡政府扛回三百多根铁家伙，每根钢管竟然也重五十来斤。那三百多根“命脉”在老组长的统一调度下，硬是在彝家山近一千人次劳力的肩膀上压上一层厚厚的茧，他们便称之为“水茧”。　　一个多月后，水！终于第一次自己流到农户的院子。那是深秋时节，彝家山已经很冷，人们头围自制的羊毛巾，身披自制的羊毛披毡，拿撬棍的拿撬棍，扛钢管的扛钢管，抡老虎钳的抡老虎钳，女人和稍大的娃娃则挖土埋管。临近天黑，“启水”的时刻终于来临。老组长拼命大叫好几声：要启水喽，要启水喽。他叫大家都围拢来，纷纷围上那枚由老组长举在头顶、涂了红漆的歪嘴水龙头。老组长那双老虎钳一样的大手，在秋风中呈现略微的颤抖，缓缓伸向水龙头的“耳朵”。突然，一声近乎撕心裂肺的嗥叫响起：启！一股在期待中憋了近百年的山泉水喷射出来。人们第一次看到水以粗线条的形状灌向大地，老阿普们（彝语：指男性老人）睁圆沧桑的眼睛，死死盯住越喷射越有力的水柱，感觉是一场成真的水梦。几个调皮娃娃竟已挣脱母亲的手，径直冲到水柱下，仰起脖子——人群终于突醒似的，随即扬起一阵经久的笑声，老组长更是大笑又大喊：娃儿们，好好弄，给我好好弄——水——　　我突然被“笑声”惊醒，回过神来，听到老组长也接续着二十多年前的那场欢笑，他为那杯我捂在双手中的山顶老鹰茶续水，他说这是无污染生态的好东西，是彝家山目前打得极其响亮的一张产业名片，一再叫我尝尝。　　弄水的故事还在继续。彝家山自从铺设饮水钢管之后，也随之产生一个大心病，那就是“冰冻”。彝家山地处高寒，钢管冻结成了引水最大的敌人。老组长叫人抱了柴草，选个较远的地方，铺在埋设钢管的位置：你们给我狠狠烧！烧死那“冰冻”不赔钱！一会儿，寨子里传来好消息：水活了，水来了！人们纷纷说：老组长真是老组长，真神了。　　从那以后，钢管只要受了冰冻，老组长就会主动去弄水，而且用的是自家柴草。直到彝家山享受易地搬迁，全部住到温和地带，使用PVC管。　　老鹰茶好喝，醒目醒脑，健脾健血。但再好的茶，都离不得水。离了水，离了滋养，人就糊涂，住不上好房子，过不上好日子。我自言自语似的说：水！真好！　　老组长看我一眼，埋下头喃喃说：还是党的政策好，没有改革开放，我说不定还是弄水人。这话又一次勾起我悠远而苍凉的回忆。我想，老组长已经那么老，怎能还让他千辛万苦地去弄水呢。我说：像那时候一样“弄水”的日子一去不复返，子子孙孙，千代万代都不可能再过那样的苦日子了。　　现在的“弄水”，是涵游福水。我说。　　老组长一下抬起头来看着我，而我正好看到他那间白的长长的睫毛，一闪一闪，扑弄着两汪温暖的水。

