
　　从帆影点点的海上丝绸之路，到今天快速发展的经贸合作，世代友好的中文两国平等相待、互利共赢、共同发展。习近平主席提出的共建“一带一路”倡议得到文莱方面积极响应和大力支持。如今在文莱，乌鲁都东水坝等一系列两国合作的重要项目，提升了文莱互联互通水平，也成为文莱当地靓丽的“中国名片”。　　文莱海事博物馆——　　“共建21世纪海上丝绸之路，是历史的传承，也是现实的需求”　　“文莱自古便是海上丝绸之路的重要组成部分。早在中国西汉时期，我们的祖先就通过这条海上纽带互通有无，谱写了相知相交相亲的美好篇章。”对文莱进行国事访问前夕，习近平主席在文莱媒体发表的署名文章中，谈到了中文两国历史上的交往佳话。　　如今，站在位于文莱首都斯里巴加湾市的海事博物馆前，看文莱河水缓缓流淌，犹可追忆这座贸易城市曾经“舶交海中，不知其数”的繁华。“1408年，当时的浡泥国王就是从这里出发访问中国。他后来在华病逝，被明朝永乐皇帝以王礼厚葬在南京。习近平主席的署名文章也提到了这一段历史。”文莱文化、青年和体育部博物馆司前司长卡里姆说。　　卡里姆长期从事考古及历史研究工作，他指着河边的一座小岛告诉记者：“那就是古代的海关。当年，来自中国的商船来到这里，将瓷器、茶叶、丝绸等货物卸下，然后满载着香木、珍珠、珊瑚以及蜂蜜返航。这里也因此成为文中两国贸易往来的历史见证。”　　如今在海事博物馆里，珍藏着一艘古代沉船的遗物。这艘沉船被学者认为是当年往返于中文之间的商船，从沉船上打捞起来的瓷器、金属制品等文物如今被置于海事博物馆里，无声地诉说着当年那繁盛的贸易景象。卡里姆指着一个展品说：“这是文莱古代盛水器皿，制作时采用了中国制瓷技术，做得很精细，是中国为文莱定制的。可见在中国明朝时期，文中两国民间就有了比较深入的交流。毫无疑问，中国的先进技术提升了文莱民众的生活品质。中国船队给当地带来的是和平，留下的是繁荣。”　　悠悠海上丝绸之路，成就了中国和文莱的古代辉煌，更将中文两国紧密联系，结下割舍不掉的情谊。“习近平主席提出‘一带一路’倡议，文莱和中国共建21世纪海上丝绸之路，是历史的传承，也是现实的需求。回顾历史，对提升两国关系将起到重要促进作用。文中关系的当代发展，同样有助于文莱和平发展、经济繁荣。”卡里姆说。　　乌鲁都东水坝——　　“现在文莱也有了自己的‘三峡’大坝，我们感谢中国，感谢习近平主席！”　　从斯里巴加湾市出发约一个小时后，记者来到都东县比拉班镇。道路两侧排着密密麻麻的铁杆，有的相隔仅1米。杆上的红色标志十分醒目，旁边竖着“大货车1米，小汽车0.25米”的牌子。　　这是洪水泛滥时提醒过往车辆的。“这里靠近都东河，每年都有两三个月发洪水。洪水一来，高脚屋的底层都被淹了。不仅家具、电器被水淹，家里养的鸡呀、鸭呀也都被冲走了，看着心疼啊。你看这里几乎家家都有船。1年前水坝建成后，就很少发洪水了。”比拉班镇居民哈吉说。　　哈吉所说的水坝是乌鲁都东水坝项目，也是文莱最大的水利工程。水坝由中国电建与文莱百科地公司共同承建，位于都东县比拉班镇以南23公里的热带雨林深处。当地媒体报道称，该项目将惠及25万文莱居民。　　11月17日，乌鲁都东水坝项目正式验收移交文方。在项目现场，文莱发展部负责该项目的官员扎比说：“中国企业建设的每一个细节都十分棒，项目除了缓解洪涝灾害，还为文莱经济增长提供水源储备。”　　经过中企的改造，从比拉班镇公路到水坝23公里的道路不再是坑坑洼洼的泥土路，而是平整的柏油路。“修了柏油路后，出行方便了，一些住在山里的村民逐渐搬到外面，沿着道路盖起房子。我听说中国有三峡大坝，现在文莱也有了自己的‘三峡’大坝，我们感谢中国，感谢习近平主席！”哈吉说。　　摩拉港集装箱码头——　　“中国技术、中国管理经验给我们带来了实实在在的收益”　　大摩拉岛坐落在宁静的文莱湾东北部。远远望去，白色巨龙般的大摩拉岛跨海大桥将小岛与陆地紧密相连。大桥下，摩拉港内一幅繁忙的景象：大型集装箱船缓缓驶入港口，一个个集装箱被吊装到码头，堆在不同区域。大量的生活必需品由此走进了文莱每一个寻常百姓家。　　摩拉港项目是“广西—文莱经济走廊”建设中的一个重要组成部分。2017年2月，广西北部湾国际港务集团与文莱达鲁萨兰资产管理公司组建了文莱摩拉港有限公司，接管摩拉港集装箱码头；今年7月，正式完成了摩拉港的整体接管运营。　　摩拉港是文莱唯一的公共码头，集装箱操作部中控主管麦克已经在这里工作多年。“变化太大了，”麦克谈起了中国企业带来的变化，“我给你举个例子，2017年前的20年，我们这里没有新增任何设备。”　　文莱摩拉港有限公司成立短短几个月后，就新增4台集装箱正面吊运机、3台集装箱堆高机等流动设备。“尤其是实现了从手动操作到电脑系统化管理的转变，现在司机交提柜都不用下车，通过电脑终端，就可以明确知道下一步的作业地点及作业方式。”麦克说。　　在先进技术支持下，麦克和他的同事们创造了摩拉港的新业绩：2018年前10个月，摩拉港共完成集装箱吞吐量93257标箱，同比增长约7%。经过一年多的努力，港口单船平均作业效率达到30.2自然箱/小时，比此前提高了50%以上；外拖车提还柜平均时间为25分钟，缩短了30分钟以上。　　摩拉港的变化给文莱人带来了切实利益。文莱万凌公司总经理迈克姆给记者算了一笔账。“我每个月都要从新加坡进口几十个集装箱，以前每个集装箱运费大约1800文莱元（1文莱元约合5元人民币），有时港口的起吊机坏了或遇上节假日，还得收取货物存放费用。现在，成本降低了，提取货物快了很多。中国技术、中国管理经验给我们带来了实实在在的收益。”　　听说习近平主席访问文莱，许多摩拉港工作人员都很期待。摩拉港副总经理法基拉说：“习近平主席访问文莱，将会促进两国经贸往来，摩拉港有着更广阔的发展空间。”　　（本报斯里巴加湾11月18日电） 

