
　　习近平总书记在2014年8月18日召开的中央全面深化改革领导小组第四次会议上强调，推动传统媒体和新兴媒体在内容、渠道、平台、经营、管理等方面的深度融合。经过几年探索实践，主流媒体融合发展正在从“你中有我、我中有你”，逐渐走向“你就是我、我就是你”的阶段。过去一年，主流媒体以建设“中央厨房”为龙头，报、网、端、微、视、台一体联动，直播、短视频、VR、H5等各展其长，向互联网传播持续深入发力。　　——编 者 　　　　 　　互联网内容生产能力全面升级　　随着媒体融合的深入推进，主流媒体面向互联网进行内容生产的能力得到了大幅提升，正在进一步积极适应互联网的发展趋势，主动根据互联网传播需要进行内容生产。　　主流媒体面向网络传播的生产积极性逐步增强。从互联网平台上热点内容的来源看，主流媒体生产的内容影响力和传播力越来越强。主流媒体开始主动开展与用户的良性互动。同时，积极采用深受用户喜爱的网络直播、短视频等信息传播方式，大大提升内容吸引力，增强优质内容的传播力。在吸引年轻用户群体时，更加注重运用生动的传播语言、灵活的表现形式及移动传播渠道，实现同频共振、多点发力。　　过去一年，建设“中央厨房”、再造生产流程，成为多数中央和省级地方主流媒体的选择。主流媒体运用“中央厨房”机制下的内容生产平台，逐渐形成了从内容生产制作到传播效果监测一体化的新闻传播能力，增强了内部采编资源的统筹调度能力，具备了全媒体、全流程、全天候进行内容生产的条件。　　“两微一端”传播渠道普遍建成　　随着移动优先战略的提出，在移动端发力已经成为媒体融合发展的主要方向。目前，主流媒体的移动传播体系已经逐渐形成。　　在“两微”端口，即微博、微信的发展建设方面，主流媒体均开设了相应的官方微博和微信公众号，粉丝规模基本都达到了百万级别，具备了相当的影响力。截至目前，中央主流媒体中拥有微博粉丝数最多的是人民日报，微博总粉丝数突破1亿，中央电视台的央视新闻官方微博以6431万粉丝量紧随其后，新华社旗下的新华视点微博以4011万粉丝量位居第三。　　移动客户端建设方面，主流媒体也取得了突出成绩。人民日报、新华社、央视新闻客户端用户自主下载量均过亿级，地方主流媒体如东方头条、澎湃新闻、封面新闻、南方+等客户端用户规模均达百万以上。另外，一些地方主流媒体还针对不同的应用场景打造了多个新闻客户端，各具特色，并形成了一定规模。　　自主可控化平台建设取得进展　　新媒体发展具有明显的平台化趋势。用户更倾向于在一个应用平台上进行信息与资源的整合与互换，这是当前移动互联网发展的主要特点之一。在这样的背景下，传统主流媒体正在越来越多地考虑如何建构一个拥有海量用户、多种资源以及强大功能的一体化平台。这个平台可以使用户的需求得到一站式满足，从而具备强大的黏性。　　目前，各类主流媒体在平台建设方面的发展程度存在一定差异。国家级和少数省级媒体走在平台化实践的前沿，一些地区媒体的平台化发展还处在萌芽阶段。但整体上，传统主流媒体在建设自主可控的平台方面取得进展：确定了政务服务方面的优势，提供了新闻业务与城市智慧服务相结合的可行路径，打通了产业链上下游、实现多元业务共生的平台生态，尝试在移动传播环境中进行精准信息的分发，积极探索文化创意产业领域等。此外，主流媒体通过对内容资源、政务资源、牌照资源等核心要素的掌握与运用，着力解决了用户导入、技术支撑、资本支持等3个建设自主可控平台方面的重要问题。　　一体化体制机制改革继续深化　　在媒体深度融合发展阶段，推动主流媒体经营融合，提升经营管理效率，形成可依托市场资源良性运转的新运营模式和商业模式，成为各家媒体机构共识。　　过去一年中，主流媒体对新运营模式开展重要探索，推动一体化体制机制改革，实现新旧媒体部门一体化发展。一是创新体制机制，推动内容生产、工作流程和人力资源管理在技术和制度的支持下形成统一标准，从组织结构层面移除新旧业态融合发展的障碍。二是整合资源，加速新业务、新技术、新人才等因素与传统资源的结构性整合，实现资源的统筹协调和合理利用。三是改革薪酬和激励机制，激发员工积极性、提升职业归属感和成就感，吸引互联网技术人才，实现技术资源的有效导入，增强主流媒体竞争力。　　在创新商业模式方面，主流媒体尝试了4种新模式：“政务和社区服务”模式，通过聚合政务新媒体资源，为公众提供及时、权威的政务服务信息；“技术服务”模式，通过外包技术服务，帮助各级各类政府部门运营政务网站和“两微一端”；“媒体电商”模式，通过内容电商和数据库电商实现既有资源变现；“用户付费”模式，通过订阅、会员制等新模式弥补传统广告收入下降带来的损失。　　管理法规和执法制度逐步完善　　过去一年，我国互联网管理法规体系和执法制度逐步完善，助力营造良好的网络空间。《互联网新闻信息服务管理规定》、网络安全法、《互联网跟帖评论服务管理规定》和《互联网论坛社区服务管理规定》等法律法规相继出台或实施，拓宽了监管范畴，明确了监管责任，提供了监管依据。实践中，监管部门在执法层面也进行了一系列创新，促进了法律法规有效落地执行。　　管理法规和执法制度逐步完善和落实，推动我国新兴媒体行业管理更加科学有效。一是网络版权保护日益规范，网络版权产业规模大幅增长；二是互联网新闻信息监管更加有力，监管政策相继出台并落地执行，推动行业有序发展；三是网络直播服务管理更加到位，行业整改推动健康格局逐步形成；四是互联网平台责任意识显著提升，各主要平台都主动加强规则制定，对平台秩序和内容进行管理，维护网络公共安全。　　　　 　　专家观点　　媒体融合已经成了常态，互联网技术正在带来用户与内容的“崭新互动”。　　人工智能这两年正在改变传统新闻的格局：新兴的人脸识别、声纹识别、图像识别、大数据搜索等技术，都可以应用到新闻传播和用户体验的各个环节中；互动新闻这一模式，允许用户运用工具参与内容探索、生产，突破了传统新闻业的形态和思维。然而，新闻形态不只是一种呈现新闻的方式，它也是在重构“人与信息、技术与社会”的关系。因此，随着融合深入发展，无论媒体如何智能，坚持以人为本，明确算法工程师、新闻从业者、社会管理者的责任与正确价值观，才是根本。　　——陈昌凤（清华大学新闻与传播学院常务副院长）　　我国媒体融合从顶层设计到各媒体机构具体实施，一直在实践中摸索着适合自身发展的独特道路，打通“两微一端”传播渠道，正是媒体机构利用新媒体技术向内容互动平台转型的重要手段。目前这一路径建设在中央媒体、省级传媒的引领下，逐渐渗透至市、县级基层媒体机构，形成新媒体传播矩阵。　　未来，媒体融合发展的重点应是精准定位用户需求，根据媒体机构的规模与实际发展状况，制定具有自身特色的媒体融合发展策略。要形成对内容产品因地制宜的产业化管理，建设以信息服务为主体的综合平台，实现媒体机构多元化经营。　　——谢新洲（北京大学新媒体研究院院长、教授）　　在推进媒体深度融合过程中，媒体集团内部各系统及其要素的互联、互通、互融显得更加重要和迫切。从制度上实行打通融合，一方面形成传播合力，使融合传播效果更好；另一方面也可变产品竞争为优势互补，从而节约成本、整合市场，使融合经营更有效率。　　融合发展，不仅要完成媒体资源、生产资源、广告资源的有效整合，更重要的是形成人才队伍、管理体制、组织结构的统一配合，共享融通。通过优化人才结构和资源配置，才能激发促进融合发展的创新活力。也只有做到了组织架构上的真正融合，才能实现多种资源的共融互通，从“各自为战”变成“融合聚力”。　　——周葆华（复旦大学新闻学院副院长、教授）　　2017—2018年，堪称我国媒体融合由相“加”迈向相“融”的重要节点，呈现出几个新特征：一是从被动融合到主动作为，二是从平行推进到融合升级，三是从点线带动到全面突破，四是从借船出海到造船出海。　　平台化发展有利于实现“四个可控”：一是阵地可控，对内容的策采编发及之后的传播全程主导，为入驻平台的政务号建立起相应的制度规范；二是技术可控，平台的关键技术和迭代能力掌握在自己手里；三是数据可控，用户数据、传播效果的数据能够“拿得回来”，还能深入发掘、开发业务；四是经济可控，有利于测算并控制运营成本，找到盈亏平衡点。　　——支庭荣（暨南大学新闻与传播学院执行院长）

