
　　博鳌亚洲论坛2018年年会将于4月8日至11日举行，主题为“开放创新的亚洲  繁荣发展的世界”。年会将聚焦改革、开放、创新以及全球化和“一带一路”等议题，为亚洲的进一步开放、联动、创新发展建言献策，为世界经济稳步复苏凝心聚力　　　　亚洲需要新一轮开放和创新　　周文重　　过去几十年来，亚洲在世界经济发展进程中扮演的角色日益重要，并创造出一波又一波的“亚洲奇迹”。这不仅改变了亚洲地区长期贫穷落后的面貌，还给世界经济的可持续繁荣注入了强大动力。　　2008年国际金融危机给亚洲的可持续发展带来了空前严峻的结构性挑战：一方面，过往的开放模式及经济发展方式难以为继；另一方面，适应新时空环境的发展方式尚待形成。与此同时，以移动网络和人工智能技术为引领的新一轮科技革命加速演进，正深层次改变着传统的生产方式、生活方式乃至经济运行与全球治理模式。　　在这样的背景下，亚洲各经济体想要依赖以往的成功道路继续前行，按照以往的发展方式继续发展，已经行不通。为在后金融危机时代继续保持亚洲经济的可持续繁荣，亚洲需要新一轮开放和创新。　　一方面，通过新一轮更大规模、更深程度的开放，加强双边、多边各种形式的经济合作，推动亚洲区域、次区域贸易投资自由化不断扩展和升级，推动政策沟通、道路联通、贸易畅通、货币流通、民心相通，创造全方位开放的市场环境和经济运行环境；　　另一方面，通过新一轮更广范围、更深层次的技术创新，推动基础科学研究与应用技术开发的创新，同时还要变革思路，在迅速变化的世界中探求并做到制度创新、商业模式创新、企业结构创新等全方位的创新。只有这样，才能在保持稳定发展的同时深化结构调整，解决制约亚洲可持续发展的结构性矛盾，实现创新、协调、绿色、开放、共享的可持续发展。　　正是为了推动亚洲地区适应新形势下的开放与创新，此次年会将从可持续发展、宏观经济政策、企业责任、社会与文化发展、科技创新、共商共建共享“一带一路”与加强区域合作等方面，对开放和创新的思路与具体举措进行回顾、探讨、前瞻和总结。　　过去的“亚洲奇迹”，归功于亚洲人民的勤劳智慧以及域内各经济体顺应全球化潮流的开放与创新。当前，亚洲正酝酿着新一轮开放与创新，亚洲各经济体如果能携手解决源于内外因素造成的各种结构性矛盾，亚洲必将出现新一轮可持续的经济发展。亚洲经济总量已占世界经济的1/3以上，新一轮开放创新浪潮涌动下的亚洲，必将成为世界经济繁荣发展的重要动力。　　（作者为博鳌亚洲论坛秘书长）　　　　欧洲必须成为一带一路的一部分　　让—皮埃尔·拉法兰　　中国为未来30年制定了长远的发展目标，而很多国家往往只有短期的愿景。去年成功召开的中共十九大告诉我们：中国将继续走社会主义道路，中国仍是国际合作的主要参与者和贡献者，中国将继续坚持党对一切工作的领导。“一带一路”倡议展现出中国在地缘政治经济合作上的雄心壮志，对中国和参与地区的发展具有重要意义：　　首先，给新疆、西藏、云南等一些西部省区以新的动力，让它们从经济发展中受益。为此，中国正在缩短空间距离的阻隔。例如，中国为修建到达西部地区的铁路或公路的财政预算，几乎相当于法国政府的整体预算。中国把西部的基础设施需求与发展新型绿色经济结合起来，并立足于经济改革，开展园林绿化工程建设。中国也是世界上第一个建设太阳能公路的国家。这些都是中国积极应对挑战的重要例证。　　其次，中国积极在“一带一路”沿线投资，推动互利共赢。目前，中国对“一带一路”相关国家的投资已经超过500亿美元，中国企业在“一带一路”沿线20个国家建设了56个经贸合作区。中国还对泛亚铁路建设投资数千亿美元，以推动中国与欧洲市场之间的贸易，帮助相关国家推动基础设施建设。“一带一路”倡议得到100多个国家和国际组织的积极响应，体现出中国在陆地和海洋中的地缘经济视野。中国希望推动多边主义，担当全球化的关键参与者和领导者，这与美国政府的表现截然不同。　　中国领导人承诺将致力于推动创新、协调、绿色、开放、共享的发展。欧盟应该与中国举行战略对话，做出更加积极的响应。这将使双方有机会签署均衡的合作伙伴协定，使相关各方都能受益。欧盟有理由为自身的优势、力量和资源自信。当然，我们之间也存在一些分歧，这些分歧大多体现在规则理解上的差异。我仍然相信，欧中合作对于全球经济、应对气候变化以及世界前途命运都至关重要。　　提出“一带一路”倡议是中国卓越领导能力的明证。现在轮到欧洲做出回应了：我们必须行动起来，成为“一带一路”倡议的一部分，这将使我们克服彼此差异，促进经济增长，创造更多财富。　　中国市场将持续开放，中国珍视并将继续承担其作为世界经济引擎的作用。实现高质量的增长意味着防范重大金融风险。中国经济以创新和环境保护行业为导向，这将更加健康，也更富有活力。中国优先发展研发、创新和人工智能，这将进一步促进中国市场的开放。中国也认识到，中国经济需要从低成本制造业为主的出口导向型经济，转向以创新服务业和科技服务业为主的经济，以实现长期可持续发展。例如，为了大规模防治污染，中国政府关停了那些不符合环保标准的工厂。　　在全球局势日趋复杂的大背景下，中国是共促创新的合作伙伴，可以为全球发展提供新机遇。《习近平谈治国理政》一书中出现的一个高频词是“创新”，这说明中国领导人把创新放在十分重要的地位。法国和中国在创新领域具有广阔的合作空间。　　（作者为法国前总理，本报记者暨佩娟翻译整理）　　　　合作构建命运共同体　　肖卡特·阿齐兹　　互联互通是当代世界发展的关键。“一带一路”倡议的总体设想并非各部分的简单相加，而是要最终实现贯穿众多国家的、史无前例的高度联通。“一带一路”倡议为21世纪全球合作奠定了基调。正如市场无国界，同样，没有一个国家能在封闭中发展。构建长期的互联互通和相互依存，才是持久和平的真正推动力。　　中国在改善亚洲地区贸易畅通和资金融通方面发挥着显著作用。从世界各大银行相继参与“一带一路”建设不难看出，国际社会对“一带一路”倡议有着实实在在的需求。　　基础设施建设所带来的其他附加效益，包括更为广泛的商贸往来和人员交流，都是共同繁荣的保障。“一带一路”建设不仅为沿线各国创造就业，同时也刺激贸易发展，加速人才流动，从而加深不同文化间的相互理解。该倡议将帮助相关国家改善民生，为几十亿人口之间更广泛的合作创造更多机会，为持久和平提供真正保障。“一带一路”倡议将进一步提高区域一体化程度和合作水平。习近平主席用“一带一路”倡议为中国指明了新的发展方向，这是通往光明未来的前进方向，也是值得世界各国追寻的方向。　　巴基斯坦从“一带一路”倡议中获益，这也进一步加强了巴中两国源远流长的友好关系。我在担任总理期间深刻感受到，巴中两国山水相依，相互支持彼此的繁荣与稳定，是名副其实的“双赢”。世界各国应该意识到，长远来看，帮助邻国发展就是在帮助自身发展，国界另一侧的稳定切实关系着自身的国家利益。也应该意识到，能力越大，责任越大，各国都应像中国一样，积极同世界分享自身的成功经验和远大愿景。　　想要支持如此宏大的发展目标，金融基础设施建设必不可少。亚洲基础设施投资银行的成立对于区域发展和繁荣是一大重要贡献，它填补了对于此类现代化国际组织的需求，为“一带一路”建设提供重要的资金支持。　　在构建新的全球合作框架的同时，我们必须通过外交和对话缓解长期以来不同地区的紧张局势，管控潜在的敏感点。因为，面对国际社会越来越复杂的安全挑战，只有亚洲更强更稳定，世界才会更好。全球性的挑战需要通过最高级别的合作来应对。从这个角度而言，经济合作是上上之选，它推动各国增强互信，构建命运共同体。　　展望未来，国际社会需要步调一致，努力保障各国都能得到均衡发展。缩小贫富差距、构建机会均等的公平社会，是世界各国都应共同努力实现的目标。同时，各国还要鼓励创新、加强投资和保障自由贸易。不论发展水平高低，都应不断改革创新、改善治理水平。　　（作者为巴基斯坦前总理，本报驻巴基斯坦记者丁雪真翻译整理）　　　　中美开放合作至关重要　　卡洛斯·古铁雷斯　　博鳌亚洲论坛正成为世界政治舞台上最重要的对话平台之一。作为主要政治和经济大国，中国的迅速崛起是其中主要推动因素之一。这一发展变化离不开中国人民的努力奋斗，也离不开中国领导人的宏伟愿景，这是在合理透明的规则内、在国际友好体系的背景下形成的。　　中国提出的“一带一路”倡议契合了未来制造业的发展趋势。中国也利用技术的快速发展，给本国及全球带来新机遇。外国投资者需要思考，他们应该如何在追求这些关键目标的同时与中国一起发挥作用。　　除了中国的崛起，北美、欧洲和中东等地的劳动力也正在创造新的动力，可能会重塑国家之间的关系并重组全球经济。今天，有关全球化的未来和现有国际机构作用的争论很多，包括人工智能、自动驾驶和机器人技术在内的技术进步也正带来颠覆性的未来。　　在中共十九大及刚刚结束的中国全国两会上，中国领导人为国家未来发展描绘了美丽图景，中国将处理经济系统性风险、减少贫困及环境保护列为优先事项。世界各国共同面临的挑战包括如何塑造更开放的贸易关系、如何管理长期工业模式的转变、如何管理大规模的难民及贫困人口，以及如何帮助维护多重利益共存地区的稳定等。像中国一样，每个国家都希望更好地应对新挑战，抓住新机遇，实现新发展。　　在21世纪，单个国家即便付出再多的努力，也不足以应对我们面临的新生事物和快速变化。今天的世界相互关联，只有通过开放的思想交流与国际合作，我们才能探索出针对全球问题的解决方案。增加货物、服务、投资和信息的流通等，对于解决人类迫切面临的问题也至关重要。　　没有什么比世界两大经济体美国和中国之间深化理解与合作更重要了。从1972年尼克松访华到今天，美中之间的密切互动为各国人民，为亚洲和全世界都带来了巨大利益。在这段时间里，我们经历了一段关系的风暴期，然而，由于双方的远见和努力，我们成功克服了这些问题。美中关系的这种韧性对于推动双边关系向前迈进十分重要。我相信，双方都会从持续合作中受益，这不仅有利于贸易和开放，也有助于维持一个强有力、透明和基于规则的国际体系。　　由于政治和经济制度不同以及巨大的文化差异，美中双边合作依然面临诸多差异性。近年来，这些差异开始被激化。我担心，对分歧的过度关注会影响我们基于共同利益的合作。我们必须牢记一个大前提，就是只有美中两国紧密合作，我们才能在促进全球持续增长并创造就业机会、防止大规模杀伤性武器扩散、解决区域冲突、减少跨国犯罪等更多问题上取得进展。美中双方应该从自然科学、社会科学和人文科学等领域进行广泛交流，民众之间的交流也会带来更多理解和信任。　　博鳌亚洲论坛建立在开放、理解、包容及更紧密的经济一体化基础上，可以促进本地区乃至世界的和平与繁荣。我期待参与加速亚洲一体化等话题的讨论。　　对中国而言，今年的论坛尤其具有特殊意义。去年10月，中共十九大顺利闭幕，今年3月，习近平当选中国国家主席。如今，全世界都在关注新时代的中国有哪些重大举措。美中关系对世界有着重大影响，期待博鳌精神可以帮助引导美中关系的进一步开放合作。　　（作者为美国前商务部长，本报记者王海林翻译整理）　　　　版式设计：蔡华伟

