
　　山西省长治市，古称“潞州”。改革开放40年来，这里的生态从满目石山到林海莽莽，工业从兴盛到衰落再到奋起直追。今天的长治，新兴产业壮大，先进装备制造业复兴，绿化率不断提升，“长治好人”层出不穷，荣膺“全国文明城市”称号……长治的过往足迹里，隐藏着这座城市崛起的精神密码。　　一群好人 点亮城市　　又见申纪兰，作为第一届至第十三届全国人大代表，她热情地和记者挥手打招呼。年事已高，申纪兰的行动变得迟缓；但只要组织需要，她就会以一个共产党员的觉悟全力以赴。　　去年春节前，虽然早就答应去给“长治好人”评选活动颁奖，但身边的人都劝申大姐别去了。前一天大降温，大雪封了西沟村通往长治的道路。申纪兰语气坚定：“答应党和政府的事情，就一定要做到！路封了，可以走国道，国道堵车，我们就绕县、乡道慢慢过去！”她们连夜出发，最终提前赶到颁奖现场。　　申纪兰，本身就是“长治好人”的代言人。　　普法标兵龙晓霞、诚实守信张林英……一个个看似平凡的名字，闪耀着不一样的光芒，引领着当地百姓积极、互助、向善、向上。“好人城”已成为长治的“金字招牌”。　　“‘长治好人’成为长治百姓的精神坐标。”长治市委常委、宣传部长孙刘琳说：“20年来，长治不间断组织开展‘上党公仆’‘长治好人’选树活动，先后涌现出全国道德模范、‘中国好人’52人。”　　无数“长治好人”身影的背后，是太行精神在支撑。太行精神是中国共产党领导英雄的军民用鲜血和生命谱写的革命精神，而长治则是太行精神的孕育地。　　“太行精神是上党儿女心中永不褪色的精神丰碑，新时代要大力弘扬太行精神，铸牢长治之魂，不忘初心、牢记使命，攻坚克难、砥砺前行，以新时代的新作为，开创新时代的新业绩。”长治市委书记孙大军说。　　长治素有“太行奶娘”之喻。“八路军进入山西时仅有几万人，出去时已发展成数十万人，上党地区哺育了八路军的成长和壮大。”八路军太行纪念馆馆长史永平说。　　古树名木 见证生态　　看这棵树，是长治人呵护多年的城市眼睛。这是一株位于长治市城区南头街的千年古槐，高约14米，环抱达5米多，树的中心经岁月沧桑已成空洞，树干却枝条茂密……　　如今，长治市区内有古树名木76株，每一棵树都有一个“身份证”，标有中文名称、学名、科名、树龄、保护级别、编号、养护责任单位等内容……这些大树成为一座城市环境保护、生态文明的最直接“见证者”。　　在长治所辖的壶关县，经过40多年绿化接力，植被覆盖率达52.6%。40多年前，这里到处是裸露的山石，山上的树稀稀拉拉。“石头山石头沟，谁来干都发愁。”当地人说。　　如今绿色成为一张名片。“40年间，我们绿化荒山近百万亩。”壶关县林业局原局长张平和回忆起当时种树的场景，“石头山上种油松，难度非常大。刚开始几年，我们不断试验，通过采取斜种、垫土等办法，硬是把成活率给提了上来。”　　历任壶关县委书记，都把绿化当成使命接力完成。长治市人大常委会副主任、壶关县委书记李全心说：“这也是太行精神旗帜下的‘疙瘩精神’，不畏难、不怕苦、不松劲、不服输。”　　秋高气爽之时，站在壶关县十里岭山头，目光之下层林尽染，极目之处莽莽林海。山下弯弯曲曲的柏油路旁，是白漆刷过的一米高的石头墙，万山丛林中，如游龙走凤，格外醒目。　　这些石头墙，在壶关境内累计已达万里。原来，当地深感绿化来之不易，加上早年森林火情频发，便开始“绿一座山，围一堵墙”。村村自发就地取材，搬起石头栽树，垒起石墙护林，被誉为太行山上的“绿色长城”。　　壶关的绿色密码，同样脱胎于太行精神。得益于精神文明、生态文明几方发力，长治2011年荣获“全国文明城市”称号，并保持至今。　　五大产业 再造优势　　因煤而兴、因煤而困，在山西下定决心克服“煤炭病”、谋划转型发展的今天，长治发扬百折不挠的太行精神，发展现代煤化工、高端装备制造、新能源汽车、新材料、新一代信息技术等五大产业，再造资源型城市发展新优势。　　走进山西康宝生物制品股份有限公司机器人模拟运作室，偌大的空间里几台机器人动作整齐划一，前进、缠绕钢模、完成转身，动作有条不紊……公司负责人介绍说，产品上市后订单一直源源不断。康宝集团的智能机器人只是长治制造业飞速发展的一个缩影。　　一个好企业是“盆景”，一群好企业扎堆是“风景”。以成功集团为龙头的新能源汽车，在山西率先形成整车生产、动力电池、汽车零部件等完整的产品生产线；作为国家光伏发电技术领跑基地，潞安太阳能等为龙头的光伏产业，形成从晶体提炼到光伏组件整体垂直产业链，光伏产业产值占据全省的36.3%……曾因工业而骄傲的长治，又以全新的产业集群回归。　　在日盛达的生产车间，一条条流水线上的玻璃有序运作，压延成型、退火及自动切裁打包，分发给早就在地下等候的物流车队。这可不是普通玻璃，而是用于太阳能光伏的玻璃。2017年，该公司销售玻璃1600万平方米，收入达3亿元。　　“行业在逐步回暖，我们的产品不愁卖。预计今年销售增速在20%以上。4条生产线24小时生产，根本停不下来。”日盛达太阳能科技有限公司董事长张珍方说。　　“太行精神引领长治铸就无数辉煌，也必将指引长治实现高质量发展。”长治市长杨勤荣说。3年来，长治先后上马了新材料、装备制造等新兴产业项目80余个。今年前9个月，长治装备制造业增速同比增长21.44%。

