
　　“您好，有您的快递，放在医院收发室！”寒假期间，远在河南某医院实习的李小柯（化名）同学收到了快递员发来的短信。带着疑惑打开包裹一看，里面是一床毛毯，并附有一张卡片：“天气虽冷，温医大的温暖常在。赠与一条小毯，陪你度过寒冷的冬。愿你不忘初心，奋力前行。我们永远在你身旁！”　　摸着软软的毛毯，小李很感动，她未曾想到，在这个寒假，母校温州医科大学以“邮寄温暖”的方式，为在河南、贵州等地实习的家庭经济困难学生寄来毛毯，送来牵挂。　　为把党和国家对家庭经济困难学生的关怀落实落细，确保他们度过一个温暖的寒假，2018年春节寒假期间，各地各高校提前摸底、及早安排，做好寒假期间送温暖工作。提供返乡车票，到学生家中进行家访，为困难学生送去生活与学习的“大礼包”，组织丰富多彩的文化活动，提供社会实践与勤工俭学的机会……　　　　爱心礼包　　定制贴心关怀　　将资助工作精细化和个性化，才能让每个学生都度过一个温馨、充实的春节　　年关将近，本该是大学校园一年之中最冷清的时刻，但重庆大学、西北农林科技大学、武汉理工大学、中国科学技术大学、北方民族大学、大连民族大学、西北民族大学、浙江工业大学、台州学院、杭州医学院、温州科技职业学院、渤海大学、贵州大学等高校校园里却暖意融融。学校不仅为在外实习的学生寄送保暖物资，还在校内开展了形式多样的送温暖活动，毛毯、保温杯、围巾、热水袋和棉手套等生活用品保证学生能温暖过冬；麦片、牛奶、坚果等食品为正处于备考期间的经济困难学生提供足够的营养补给；“暖心团辅”“暖心话语传递”为学生送去贴心关怀。无论是在江南还是塞北，几乎每一所高校的家庭经济特别困难学生都收到了学校根据其实际需求定制的“暖心问候”。　　2月11日中午，华中师范大学桂苑宾馆张灯结彩、暖意融融，多位校领导以及相关职能部门和院系负责人与寒假留校过年的100余名学生欢聚一堂，喜迎新春佳节。　　2018年寒假，全国多所高校为留校的学子们，尤其是经济困难的学子送去了各式各样的“寒假大礼包”：御寒衣物、勤工助学岗位、交通补助、海外游学机会，或是一顿热气腾腾的年夜饭、一场热热闹闹的联欢会。　　中国农业大学、华北电力大学、浙江大学、上海交通大学、西安交通大学、西北工业大学、西安电子科技大学、华中农业大学、南京农业大学、西南民族大学等多所高校以及甘肃、河北、云南、黑龙江、河南等地的学生资助管理部门为家庭经济困难学子准备了“爱心红包”，供学生购买车票、衣物等生活必需品。南开大学为津南校区的学生定制开通了直达天津火车站的免费大巴，温州科技职业学院则开展了包括送温暖、送车票、送回家在内的“暖冬计划·温度志愿者三送”活动，用关爱温暖学生回家路。一位拿到车票补助的同学开心地说：“我的家乡离学校很远，平时舍不得回去，车票补贴减轻了家里负担，帮助我得以春节与家人团聚，特别感谢学校提供的帮助。”　　除了传统形式外，各高校还努力创新，让资助活动温暖新颖。东北林业大学不仅为留校生提供了饺子、团圆宴等传统美食，还设计了小玩偶吉祥物“旺旺狗”，祝福同学们在新的一年里精神旺旺、学业旺旺、前程旺旺。北京交通大学鼓励留校学子前往传统文化生活馆参观茶道和陶艺，组织保龄球馆体验，观看贺岁电影，开展“炫彩宿舍装扮”活动，将假期变得缤纷多彩。在华东理工大学的新春联欢会上，学校特意设计了“惊喜连线”环节，让当天过生日的留校学生与父母电话连线，与远方的家人分享喜悦、诉说思念。　　暖心家访　　助力健康成长　　更好落实精准认定与精准资助，家访是重要的方式与手段　　春节临近，华北电力大学组成17支队伍前往广西、陕西、安徽、江西、湖南、山西、山东、河北等地进行家访。　　1月底，人文与社会科学学院辅导员马海红老师到达河北省沧州市温褚村，看望慰问当地同学并且送上来自学校的关怀与祝福；立春时节，电气学院李双阳老师、马腾老师来到河北省保定市望都县黑堡乡宰庄村的同学家中进行慰问。老师为每一位家长细细解读国家和学校的资助政策，鼓励学生刻苦读书，不断进步，在新的一年取得更好的成绩。　　厦门大学全校200余名教职员工和30余名学生资助宣传大使分组分批出发，对来自安徽省的180余名家庭经济困难学生进行全面家访。除了米、面、油等生活必需品外，老师们还分析困难学生情况、调整困难认定等级、开展针对性的学业引导，根据不同学生的家庭情况制定不同受助方案，细心解答学生和家长的疑惑。　　据介绍，包括北京大学、南开大学、天津大学、东北大学、华南理工大学、中国矿业大学、陕西师范大学、渤海大学在内的多所高校开展了寒假家访的工作，工作覆盖面不断拓展。老师们深入了解学生家庭情况和需求，并将需求及时融入下一学期学生资助帮扶计划。　　很多参与家访的老师表示：“家校关怀万里行，要把党和国家的温暖落到实处，通过介绍国家学生资助政策，让学子不为家庭经济困难而忧愁，让他们能够在寒冷的冬天，感受到春天般的温暖。”　　更好落实精准认定与精准资助，家访是重要的方式与手段。在这个寒假，各高校老师们在家访过程中更加直观地感受到了学生家庭的经济状况，更加理解学生的家庭成长环境，也最大限度地争取到了来自学生家庭的教育合力，从而实现了更有的放矢地给予学生经济资助、心理疏导和生涯辅导，助力学生健康成长。　　用心宣传　　接续传递关爱　　引导和组织受助学生宣传资助政策，才能更好地将暖心政策送到每一个角落　　“就在我们身边，还有着相当数量的同学在这段青春时光为来自现实的经济负担所牵绊。其中，有些同学家庭主要劳动力身体有恙，有些同学家庭遭遇自然灾害。党和国家没有让这些有抱负、有才华、想实现自身价值的同学们失去在青春时期奋斗的机会，以多种资助形式促进教育公平，切实保障了全体人民特别是困难群体接受优质教育的机会，鼓励他们更加努力地去奋斗。”西北工业大学的学生资助宣传大使在倡议书中写道。　　抓住寒假学生返乡这一契机，中山大学、武汉大学、长安大学、三峡大学、金华职业技术学院等多所高校引导和组织受助学生、国家奖学金获得者担任“学生资助宣传大使”，回家乡、回母校宣传学生资助政策，并结合自己在国家资助政策帮助下安心学习、健康成长的亲身经历，帮助学弟学妹及他们的家长解决后顾之忧。　　中国矿业大学（北京）的资助宣传工作流程逐步走向规范化。学校专门召开资助政策宣讲团培训大会，从国家资助、地方资助、社会资助、校内资助等四个方面对学生资助政策进行了全方位的介绍及解读，以便学生顺利开展宣讲活动。寒假期间，宣传大使们让同学们更好了解国家资助政策，使经济困难的学弟学妹增强了信心。此外，华北电力大学、南开大学等高校也开展了相关工作。　　福建省学生资助管理中心联合各单位在福州火车站设置志愿服务站点，为往来旅客介绍国家资助政策，分发新春对联、新年台历以及大学生校园金融安全知识等宣传材料。据了解，活动现场共准备了近2000副春联、数百份台历和金融安全知识宣传材料。活动所派发的新年台历上配有国家助学政策的宣传画。活动现场，不少返乡群众高兴地说，“通过这种方式了解国家助学政策，对孩子有帮助。”　　“新的一年，各高校应举全校之力，持续兑现‘不让一个学生因家庭经济困难而失学’的庄严承诺，一如既往做好学校资助育人工作，助力教育脱贫攻坚。” 全国学生资助管理中心相关负责人表示。

