
　　7月12日，由中国土木工程集团（简称中土）尼日利亚有限公司承建的尼首都阿布贾城铁正式开通，尼日利亚总统布哈里出席开通仪式。这是西非地区开通的第一条城铁，也是中非合作论坛约翰内斯堡峰会召开以来取得的又一重要成果。　　阿布贾城铁全线采用中国铁路技术标准，总长77.782公里。一期工程约45公里，设计最高时速100公里/小时。根据运营合同，中土公司将提供为期三年的运营服务。城铁一期连接了阿布贾市中心、阿布贾—卡杜纳铁路（阿卡铁路）及阿布贾机场航站楼，共设13个车站。阿布贾城铁二期工程将连接阿布贾主城区与周边的卫星城，带动整个阿布贾城市群的发展。拥有近两亿人口的尼日利亚是非洲人口最多的国家，阿布贾是非洲地区人口增长最快的城市。城铁不仅改变了尼日利亚首都居民的出行方式，也带来城市的不断扩容，对推动首都及周边区域社会经济发展具有重要意义。　　构建立体交通体系，为首都地区经济发展注入新活力　　12日上午，阿布贾市中心中央商务区街道两旁彩旗飘扬，阿布贾城铁一期正式通车运营仪式在此隆重举行。布哈里在开通仪式上说，交通是城市的生命线，尼日利亚政府将继续加大城市轨道交通建设。“由衷感谢中国政府和人民对尼日利亚发展的支持。中土尼日利亚公司按时完成了高质量的工程，值得赞扬。”　　当天上午10时43分，在阿布贾城铁中心站，布哈里为第一趟城铁的启动挥旗并试乘。在中国驻尼日利亚大使周平剑等陪同下，布哈里来到阿布贾城铁运营控制中心大厅参观。这里一台台计算机整齐排列，墙壁上荧屏闪烁，阿布贾城铁系统各站点的运营情况一览无余，8名尼日利亚员工在2名中国师傅的带领下紧张地工作着。　　在阿布贾城铁运营控制中心，联邦首都区常务秘书克里斯蒂安接受本报记者采访时表示，阿布贾城铁的建设和启用具有深远意义。它连接了机场、卫星城、工业园区与市中心，并与阿卡铁路实现无缝衔接，有效缓解了市政道路交通压力。城铁还将带动沿线地区的经济发展，为整个阿布贾的发展注入新活力，并对改善尼整体投资环境和促进区域经济协调发展发挥重要作用。　　来自卡杜纳的商人阿米娜从事国际贸易，经常往返于欧洲和尼日利亚，城铁的开通对她来说有着特别意义。“以前很羡慕伦敦、巴黎便捷的交通，现在我们不仅建设了现代化的阿卡铁路，城铁也开通了，阿布贾正在成为一个新兴的现代化城市，我感到非常骄傲和自豪。”在阿布贾城铁中心站候车室，阿米娜激动地对记者说。　　家住阿布贾西南郊区的市中心小学教师艾斯塔对城铁开通有自己的打算。她说，以前每个工作日的上下班都像行军一样，清晨5点起床，换乘3次交通工具才能在7点半前赶到学校，晚上7点以后到家已是精疲力竭。现在坐城铁“又快又舒服”，只需换乘一次小巴，交通费用节省了许多，可以用来补贴家用；时间上也更从容，可以有空多陪陪老人和孩子。　　阿米娜和艾斯塔是当地民众期盼城铁早日开通的一个缩影。城铁项目全面竣工后，阿布贾构建起的综合立体交通体系将极大改变当地民众的出行和生活方式。　　尼联邦首都区部长贝罗表示，阿布贾实际人口规模已超600万，加快基础设施建设和完善城市交通网络已成为当务之急，中企在这方面为城市发展做出了积极贡献。　　与尼日利亚共成长，在合作共赢的道路上行稳致远　　在阿布贾城铁中心站，不时可以看到身着“与尼日利亚共成长”工装的中土员工。进入尼工程市场30余年，中土与尼方携手合作，开拓进取，创造了一个又一个工程奇迹，树立起中非友好合作的丰碑。　　谈到项目推进过程中遇到的困难和挑战，时任项目经理李建辉深有感触。他说，成功解决问题的关键是与业主和咨询公司等多方反复沟通协调，最终实现设计方案的优化。如尼航空部在2012年授标建阿布贾新机场航站楼，项目部积极向业主提出将城铁机场站改址，实现旅客在航站楼和城铁之间的便捷换乘，有效避免了工程爆破对机场的干扰，项目工期也得到了保障，业主对此给予充分认可和高度评价。　　记者在阿布贾城铁中土培训中心采访时看到，一座外观像火车车厢的小房子格外引人注目，原来这是项目部电焊工长张贵师傅的杰作。张贵说，为了让尼方学员身临其境地学习，他与徒弟们亲手打造了这间“尼日利亚制造”的车厢教室。2017年8月，城铁项目部开始为业主培训运营人员，近百名尼方青年在此学习通信系统专业课程和实践，成为城铁运营的主力军。　　做好一个大项目，不仅能锻炼出一支中方人员队伍，同时也要不断提高公司属地化和国际化水平，造就一批当地管理和技术人员。中土公司阿布贾城铁运营事业部总经理孔涛对记者说，十年城铁建设，我们不仅留下一条铁路，还会留下一支现代化铁路建设和轨道交通管理及运营团队，最终实现尼方在轨道交通领域逐步实现自我建设、自我发展。　　据中土负责人介绍，阿布贾城铁建设过程中，充分利用当地资源，促进了尼水泥、钢铁、石油等大宗材料行业的发展，当地税收及大型进口设备材料关税给尼国带来了可观的财政收入。项目建设期间，为当地提供直接就业机会3000余个。项目通车后，城铁项目将每年为数以万计的尼民众提供就业岗位。城铁建设采用中国铁路设计规范和施工规范，中国铁路标准在尼落地，由此带动国内施工机械、机车车辆、钢材、机电产品等价值数亿美元的中国设备、材料、相关配件出口。　　“独行快，众行远。”这是一句在非洲耳熟能详的谚语，也是中尼友好合作、互利共赢的真实写照。尼资深媒体人、主流媒体《领导者》报编辑布克拉在接受记者采访时表示，阿布贾城铁及正在实施的其他铁路、机场和水电站等诸多大项目，兑现了中国政府在技术和资金上帮助非洲国家基础设施建设的庄严承诺。尼方积极响应中方提出的“一带一路”倡议，在基础设施建设方面取得了积极成果。　　（本报阿布贾7月13日电）  

