
　　从黄浦江畔到渭水之滨，61年前，胸怀爱国之志的一群人，坚决响应党和国家建设大西北的号召，自此扎根黄土地，开启了一个建设西部科技高地和一流大学的风云甲子。　　“希望西安交通大学师生传承好西迁精神，为西部发展、国家建设奉献智慧和力量。”　　近日，习近平总书记对西安交通大学史维祥等15位老教授的来信作出重要指示。在2018年新年贺词中，习近平总书记再次为西安交大西迁的老教授点赞。　　连日来，习近平总书记重要指示在西安交大师生中引起强烈反响。回首激昂着爱国深情与奋斗热血的历史画卷，大家表示，要牢记并传承“胸怀大局、无私奉献、弘扬传统、艰苦创业”的西迁精神，继续为新时代作出新贡献。　　一路向西：党让我们去哪里，我们就背上行囊去哪里　　新年伊始，西安交大西迁纪念馆。一张半个多世纪前的影印乘车证，吸引了多位参观者的目光。　　“向科学进军，建设大西北！”证件上的字迹依然清晰。　　1956年，正值青春年华的胡奈赛正是手持这样一张乘车证，登上了从上海开往大西北的列车。“当时我很高兴，虽说是去陌生的西北，但国家培养了我们，让去哪里就应该去哪里！”　　当时，党中央、国务院从国内外形势和新中国高等教育、工业建设布局等方面考虑，作出了交通大学迁往西安的决定。从繁华的沿海都市前往落后的西北内陆，充分了解西迁的意义后，交大师生义无反顾背起行囊，一路向西。　　上世纪50年代的西安，发展水平与繁华的上海判若云泥：学校处在田野之中，马路不平、电灯不亮，晴天扬灰路，雨天水和泥，夏无大树遮阳，冬无暖气御寒。由于车身蒙尘太厚，第一次到西安的学生走出火车站，甚至认不出近在咫尺的公交车。　　“西安气候干燥，刚来时我鼻子出血半年多，吃馒头就像吃药一样不习惯。”1957年从浙江绍兴考入西安交大的陶文铨院士说，由于当时多数师生是南方人，对北方的饮食、气候等很不适应。　　但数以千计的交大人没有退缩。至1956年9月，包括815名教职工、3900余名学生在内的6000多名交大人汇聚古都西安，经紧锣密鼓建设而成的新校园也从一片麦田中拔地而起。　　当时最年轻的教授，能源动力科学家陈学俊将上海的房产交公，举家西迁，因为“既然去西安扎根，就不要再为房子而有所牵挂，钱是身外之物，不值得去计较”。　　“党让我们去哪里，我们就背上行囊去哪里！”给习近平总书记写信的15位老教授之一、如今84岁高龄的西安交大材料学院退休教师胡奈赛忆起当年，仍是激情满怀。　　薪火相传：让爱国奉献的西迁精神历久弥新　　“为了祖国，为了党，决不吝惜自己的一切力量。我们誓用勤劳而智慧的双手，从祖国的边疆到边疆，自滚滚的黄河到宽阔的长江，掀起一个震撼世界的建设海洋！”　　不少老交大人都熟知，1956年西迁伊始，一位名叫赵智成的学生写下的这首诗篇。　　61年斗转星移。始终秉承爱党、爱国、爱人民的高尚情怀，到祖国最需要的地方建功立业，是一代代交大人不变的底色。西迁精神在薪火相传中历久弥新。　　管晓宏，西安交通大学电子与信息工程学院院长，2017年新当选的中国科学院院士。1995年，公派留学归国的他面对母校清华大学及多所东部高校伸出的橄榄枝，毅然选择回到当时生活和科研条件仍较为落后的原单位西安交大，从事系统工程理论与应用研究。　　“我所在的系统工程研究所，领导和老教师大部分都是西迁来的。胡保生、万百五等老教授严谨、勤奋的治学态度对我影响很深。”管晓宏说，西迁精神首要是胸怀大局，自己选择回来也是受老先生们的感染。　　著名工程热物理学家陶文铨院士在西安扎根六十余载，桃李满天下。令他深感骄傲的是，自己培养的100多名硕士、博士生如今大多数在国内工作，为国家建设建功立业。　　西安交大能源与动力工程学院党委书记何茂刚说，上世纪90年代初，在下海潮和出国潮的冲击下，学院一度只剩下10余名教师。陶文铨先生践行西迁精神，带领大家一步一个脚印走出谷底。如今，学院41名教师中有3名院士，“动力工程及工程热物理”学科实力居全国前列。　　“这两年，学院先后有10余名教师和博士生赴云南施甸、陕西平利等地挂职扶贫。到祖国最需要的地方去，永远是学者责无旁贷的使命。”何茂刚说。　　不忘初心：用西迁精神照亮新时代前行之路　　十年树木，百年树人。交大西迁时，从南方引入、遍植于校园的各类苗木，如今大多已叶茂参天，见证着学校的发展历程。　　西迁61年来，西安交大累计为国育才25万多人，培养出的33名院士中有近一半在西部工作。2017年9月，西安交大入选国家一流大学A类建设名单，8个学科入选一流学科建设名单。　　站在新的历史起点上，西安交大深度融入国家建设发展。2015年面向海内外高校发起成立“新丝绸之路大学联盟”，拓展科教人文交流的“朋友圈”。正在建设中的“中国西部科技创新港”，将在未来打造全新的人才培养、科学研究和社会服务体系。　　如今的西安交大，不仅是重要的人才库、智力库，更是西部地区位居前列的科教高地。　　回顾历史，是为了更好地前行。　　党的十九大召开，让西安交大的师生们倍感振奋。史维祥等15位交大西迁老教授难掩激动，决心给习近平总书记写一封信，汇报他们学习党的十九大精神的体会和学校西迁以来的发展成绩，表达对党和国家的感激之情。　　传承好西迁精神，不忘初心、牢记使命，为新时代作出新的贡献，是西安交大人共同的决心。　　“总书记的重要指示不仅是对交大西迁精神的肯定，也体现出对全国知识分子的关心关怀，总书记惦记着为党和国家作出过贡献的人。”陶文铨说，作为知识分子，应当牢记习近平总书记要求，胸怀大局，以爱国、奋斗为使命，为祖国奉献一生。　　习近平总书记的嘱托为学校未来的发展指明了方向。西安交大校长王树国说，西安交大将永远把党和国家的发展作为奋斗指南，在每一个重要历史时期作出交大特有的贡献。　　“西迁的历史与精神是老一辈交大人的，更是新一代交大人的。”西安交大能源与动力工程学院硕士生陈冰清说，新时代赋予西迁精神新的内涵，每个交大人都应勇做西迁精神的新传人，让家国情怀与使命担当根植心中，融于血液，指引前行。　　西安交大党委书记张迈曾说，学校将弘扬光荣传统、秉持民族复兴担当，紧跟时代步伐、当好新传人，明确办学定位、实践新要求，加快建设“双一流”、实现新目标，全力推进改革发展事业，不负习近平总书记的关怀和期望。　　（新华社西安1月8日电） 　　

