
　　在河北省秦皇岛市沈汝波事迹展览上，有一块“全心全意为人民服务”的条幅，这是沈汝波用一个多月时间，一针一线绣出来的。这九个大字，是他庄严许下一生的诺言。　　沈汝波（上图，资料照片），生前是河北省秦皇岛市海港区一名退伍军人、一名普通共产党员。40年来，他以实际行动践行“一生做十万件好事”的承诺，把善举汇成江河。　　“我要做一辈子好事”　　“1978年2月22日，是我一生难忘的日子。这天我接到了入伍通知书，一夜没有合眼……”在这一天日记的最上面，沈汝波标上了这样几个字：一生转折。　　学雷锋做好事是部队的优良传统，沈汝波所在的班是“英雄师”里的“英雄班”，班长是连里的“学雷锋标兵”。在这个气氛的感染下，沈汝波争着抢着做好事……　　一次指导员找到沈汝波谈话，提到了雷锋的一句话“一个人做一件好事不难，难的是一辈子做好事”。“像雷锋一样，我要做一辈子好事。可怎样才能一辈子坚持下去？”看到桌子上一本《十万个为什么》，沈汝波有了新的人生目标，“一生要做十万件好事！”沈汝波定下每天至少做4件好事，用在本子上画“正”字的方法记录，督促着自己不断坚持。　　说到做到，在部队的6年时间，养鸡、喂猪、护林、种菜……沈汝波换了6个岗位，勤劳能干，苦练本领。尽管学历不高，但他认真钻研军事技术，多次受到嘉奖，获得了“全能炮手”的称号；积极追求上进，入伍第三年，沈汝波光荣地加入了中国共产党。　　部队训练辛苦，但沈汝波一有闲暇就去帮助驻地百姓。他曾为驻地附近的一户老两口扫院子、洗衣服，用省下的津贴为他们买药看病；他曾帮助困难百姓种菜浇水，无私奉献、不求索取……　　“他做的好事数也数不完，他就是活雷锋！”战友们说。因为表现突出，沈汝波多次被部队评为“学雷锋先进分子”。　　1984年沈汝波退役，成为秦皇岛市海港区蔬菜局的一名职工。身份变了，但诺言不变，军人的“内核”不变。工作20年，沈汝波坚守诺言和军人本色，累活脏活冲在前；认真钻研业务，成了业务骨干，5次被评为优秀共产党员。“我虽然离开了部队，但还要保持军人本色，一言一行严格要求自己，一心一意服务百姓、服务社会。”　　“只要活一天，就要把好事做下去”　　沈汝波记录做好事件数的本子上，“正”字在一天天增加……　　2003年蔬菜局改制，沈汝波下岗了，妻子没工作，孩子还在上学，每月只有230元生活费，但沈汝波依旧坚持做好事。　　有一次家里米袋子眼看着要空了，妻子李玉云问他：“这个月的生活费没领吗？”他说：“领了，我借给别人了。”过几天，李玉云又追问他。沈汝波才跟家人说了实话，他用生活费给秦皇岛北大营部队的战士们买了一车西瓜，一分钱也没剩。这时，沈汝波的家人才知道他立下的“一生要做十万件好事”的诺言。　　之后在秦皇岛先茂里，沈汝波开了一个理发店，叫党义理发店。店门上挂着一块蓝布，上面用红线绣着“全心全意为人民服务”，门的旁边还有两块很简陋的牌子，一块牌子写着：“节假日免费项目”；另一块写着“残疾人、五保户、现役军人、特困职工免费”。沈汝波义务为群众免费理发、按摩治病2万余次。　　捡一捡垃圾、扫一扫楼道、巡一巡小区、清一清小广告、掏一掏污水井、免费理个发按个摩……退伍后，沈汝波将每件举手之劳的小事都认认真真做好。　　时间久了，啥事都管的沈汝波被大家亲切地称作“老党”，因为他组织小区的老党员、老教师、老退伍军人成立了“党义爱心团队”。“‘党义’，就是为党和社会尽义务。”这是沈汝波给出的定义。　　有人说他“缺心眼”，有人说他作秀，有人说他家里肯定不差钱。其实沈汝波不但不富裕，而且很困难。一家三口没有正式工作，全靠理发店维持生计。但是，无论家里有再大的困难，沈汝波首先想到的依然是为人民服务。　　2015年7月，沈汝波被诊断为食道癌的前几天，还在秦皇岛龙泉庄给村民义务服务。　　生病后，沈汝波的体重从150多斤掉到了80多斤，但即使生病，沈汝波做好事的脚步依旧没有停下。慰问部队、养老院，给病友们理发、按摩……“只要活一天，就要把好事做下去。”　　“我一个人倒下了，团队不能散”　　今年5月4日，当时还依靠仪器和药物维持生命的沈汝波，做了一生中的最后一件好事：向来探望他的患病志愿者李永花捐出500元治疗款。6月1日凌晨，沈汝波因病去世。随着生命的定格，他的一生一共画下2万多个“正”字，做了11万余件好事……　　“聚是一团火，散是满天星。”沈汝波自费做的“雷锋纪念胸章”上印着这两句话。沈汝波说：“我一个人倒下了，团队不能散。”“接力沈汝波，为民做好事，是对沈汝波同志最好的纪念。”秦皇岛市委书记孟祥伟表示。　　如今，沈汝波服务团队从最初不起眼的“党义服务小组”，发展到后来的“党义爱心团队”，一直成为现在拥有22个分队的“党义志愿者公益服务中心”。　　“他把这些不起眼的‘小事’，坚持做了40年，成为世人心中当之无愧的英雄。”志愿者王锴说。　　2017年7月秦皇岛市委发出通知，深入开展“接力沈汝波、为民做好事”活动；一年多来，全市超过60万人次投身于各种志愿服务活动中……

