
　　人无精神不立，国无精神不强。在“四种危险”中，精神懈怠是首要危险，是能力不足、脱离群众、消极腐败的思想根源所在。当前，中国特色社会主义进入新时代，中国日益走近世界舞台中央，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。但是，如果精神懈怠，再好的前景也会落空。每一名中国共产党人都应清醒地认识到，身处大有可为的历史机遇期，机会稍纵即逝，一篙松劲退千寻，必须大力克服精神懈怠危险，进一步振奋精神状态。　　当前，大多数党员、干部的精神状态是好的，但也有一些党员、干部精神懈怠问题比较严重。在党的十九大报告中，习近平同志再次要求全党“深刻认识党面临的精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险的尖锐性和严峻性”。这振聋发聩、催人警醒。克服“精神懈怠危险”，必须认清表象、找准根源。总体来看，精神懈怠主要有三方面的表现：　　理想信念不坚定。理想信念是共产党人精神上的“钙”，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。理想信念不坚定的主要表现有：对党丧失信心，不愿学习党的理论；信奉西方观念，放松思想改造；不信马列信鬼神；拉帮结派搞“小圈子”；等等。坚定理想信念，需要从营造社会大氛围、完善党内教育、加强党性锤炼乃至加强家庭教育、社会教育等各方面入手。　　享乐主义伤意志。在市场经济大潮中，个别党员、干部受到腐朽思想侵蚀，世界观、人生观、价值观出现扭曲。有的在利益与奉献面前奉行利益优先，在享乐与吃苦之间选择享乐在前；有的眼看升迁无望，产生“船到码头车到站”的想法，热衷于及时行乐，丧失自我约束。“总开关”出了问题，必然导致这样那样的思想行为出轨越界，导致享乐主义抬头，消磨革命意志。　　明哲保身怕担当。干事创业的表现是衡量精神状态好坏的重要依据。在实际工作中，个别党员、干部没有把责任当作信任，精神不振、动力不足、不敢担当，工作不积极、不主动，习惯于当“传声筒”“中转站”；有的表面上干得热火朝天，实则以文件贯彻文件、以会议贯彻会议、以讲话落实讲话，“雨过地皮湿”，不解决任何实际问题；有的一门心思为了个人升迁拉关系、搞设计，做工作只看眼前不看长远、只重显绩不重潜绩，一旦个人升迁遇到挫折就垂头丧气、牢骚满腹、怨天尤人；有的虽然对群众笑脸相迎，但办起事来“客客气气踢皮球”。这些实际上都是由怕担责任、怕出乱子、怕丢乌纱帽的错误思想造成的。　　虽然精神懈怠是党内个别现象，但对党的事业、党的形象和党群干群关系的危害十分严重，会危害党的事业、损害党的形象、疏远党和人民群众的关系。从根源上看，精神懈怠主要是理想信念出了问题，世界观、人生观、价值观发生扭曲。因此，克服精神懈怠危险的首要任务便是清除思想尘埃、坚定政治信仰。　　用马克思主义改造世界观、人生观、价值观。马克思主义的立场观点方法，是其思想体系的精髓所在。以马克思主义为指导改造世界观、人生观、价值观是克服精神懈怠危险的根本举措。要坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论，深刻认识到人民是历史的创造者，始终坚持以人民为中心的发展思想；强化宗旨意识，坚持全心全意为人民服务，恪守立党为公、执政为民理念，对党和人民常怀感恩敬畏之心；自觉抵御不良思想和风气的腐蚀，干干净净做人，清清白白做事。　　用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。习近平新时代中国特色社会主义思想是我们党理论创新的最新成果，是当代中国的马克思主义、21世纪的马克思主义。我们要融会贯通地深刻领会这一重要思想的核心要义和科学内涵，不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，不断坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，以高度的“四个意识”和“四个自信”激发昂扬斗志、增强责任担当，永葆共产党人本色。　　用中国精神激励斗志。习近平同志指出，中国精神“是凝心聚力的兴国之魂、强国之魂”。敢于斗争、勇于胜利的中国共产党人既是中国精神的弘扬者和代表者，也是中国精神的创造者和践行者。在长期的革命、建设、改革过程中，我们党和人民创造了伟大的红船精神、井冈山精神、长征精神、延安精神、西柏坡精神和大庆精神、“两弹一星”精神、雷锋精神、抗震救灾精神、载人航天精神等，极大地丰富和升华了中国精神。传承好、宣传好、发扬好这些伟大精神，将激励广大党员、干部以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，继续朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进。　　用中华优秀传统文化净化心灵、涵养情操。中华优秀传统文化博大精深，蕴含着丰富的思想哲理和高远的人生境界，充满了精神力量。“下则为河岳，上则为日星。于人曰浩然，沛乎塞苍冥。”文天祥在《正气歌》中描绘的精神力量，千百年来流淌在中华儿女的血液里，镌刻在中华民族的文化基因中。党员、干部要不断从中华优秀传统文化中汲取营养、修养心性、提升境界，不断激励自己志存高远，始终做到心系党、心系人民、心系国家。

