
　　很多人对中医的看法是长于调理、难治急症，但国医大师邓铁涛用自己精湛的医术，证明了运用中医非手术疗法也能治好危重急难病症。　　102岁的邓铁涛从医80年，为治疗重症肌无力这一世界难题提供了中医方案；他医德高尚，每每想病人之所想，急病人之所急，强调“养生必先养德”；他在中医事业发展的重大节点建言献策，并通过带徒积极推动中医事业的传承和发展。　　　　近日，广州中医药大学第一附属医院收到了一笔特殊的捐款，来自该院102岁的国医大师邓铁涛。这笔钱是他所获首届“北京中医药大学岐黄奖”的全部奖金。　　从医80年，邓铁涛用仁心仁术践行大医精诚；更每每在中医药事业发展的重大节点，数次建言献策，挽救中医于危难之际。此次他将奖金悉数捐出，支持中医药科研，给杏林又添一段佳话。　　对于这次获奖以及将奖金悉数捐给单位科研的决定，邓铁涛殷殷嘱咐：“彷徨几十年的中医可说已走在大路上，前途有如万里云天，远大光明，就看现代中医和有志于研究中医的其他科学家们的努力了。我们任重而道远。”百岁天年，功成名就，他心中所思所虑，依然还是中医事业的发展。　　为治疗重症肌无力这一世界难题提供了中医方案　　几十年来，许多人都认为，中医之长在调理，对急症危症无可作为。早年在解放军157医院驻院带班时，邓铁涛就愣是凭自己的精湛医术，改变了医院领导的看法。　　有一位患肠梗阻的青年战士，疼痛难忍，病情危重，主治医师想手术化解。邓铁涛到战士床前，舌诊见剥苔下有新苔生长。“这就是黎明前的黑暗啦。”他建议先不手术，开以大承气汤处方保留灌肠，很快解除梗阻。　　一名5个月大的婴儿，呕吐啼哭，腹部可触摸腊肠样包块，经透视确诊肠套叠，先服中药数小时后，又以蜜糖水灌肠，并在腹部肠型包块处叩击梅花针，其后粪便自肛门排出，婴儿安静入睡，免去一刀之苦。　　那段日子，邓铁涛带着一众西学中高级研修班的学生，度过无数捏着汗守在危重病人床边的日日夜夜，运用中医非手术疗法，成功治疗数例肠梗阻病人。以至于决定病人开刀不开刀，医院方面往往要征求中医的意见。　　几十年来，邓铁涛治好了很多疑难危重病症，多为西医诊断明确但缺乏疗效者，或虽有疗效但西药毒副作用大者，也有西医诊断不明或“病因不够清晰”“缺乏对因治疗”“预后不良”者。拿治疗重症肌无力来说，他提出从补脾健胃着手，为治疗这一世界难题提供了中医方案，带领广州中医药大学第一附属医院团队成功抢救重症肌无力危象患者过百人次。　　业精于勤。邓铁涛的过人医术源于多年潜心研习，更离不开其辨证论治的思想。他常说，辨证论治是中医临床医学的灵魂。　　某医院曾遇一胎死腹中患者，妇产科用非手术治疗十多天不见效，再做手术又怕过不了感染关，于是请邓铁涛会诊。经辨证属实证实脉，邓铁涛开出一剂，当夜排出死胎。医院以为偶然中彩，没几天又入院一患者，看起来症状相似。然而邓铁涛会诊后认为属体虚病实之证，所用药方完全不同，也成功产出死胎。上述两例经西医诊断同为过期流产，诊断无误，但中医之辨证论治则一攻一补，天壤之别。　　医者应怀有仁心，养生必先养德　　2003年4月17日，广州中医药大学第一附属医院重症监护室发生了一件令人难以置信的事，一对夫妇闯入禁止探视的重症监护室，直奔罹患重症肌无力危象儿子小林（化名）的病床，拔下了呼吸机的套管和氧管。小林很快就因呼吸困难脸色发紫、神志模糊，12岁的孩子命悬一线。　　原来，那对夫妇家境贫困，为救孩子已变卖仅有房产。来广州入院后经5天治疗虽有好转，但钱已花完。绝望之下，才有上述极端做法。　　面对这个危重患儿，家属自愿放弃抢救，并签字承担责任后果。按理说，医院就算不治也并无不妥。可邓铁涛得知后，第一反应是亲自到ICU病房看望患儿。他先鼓励孩子父母，小孩还有生机，治疗得当则还是有希望的。　　“小孩瘦成这样，单靠药物如何能起作用？”看到这个干瘦如柴的孩子弯缩在病床上，邓铁涛马上拿出早已准备的5000元给ICU护士长：“到营养室买鼻饲食物，要保证每天所需要的能量，有胃气才有生机。”又对ICU主任翁书和说：“重上呼吸机，费用我先垫。”　　经过系统治疗，孩子一天天好转：2003年5月12日，转入普通病房，邓铁涛定期查房；5月19日孩子可以自行吞咽饮食；5月23日拔除胃管，体重从最初的17公斤增加至21公斤；6月1日儿童节，孩子背着医院送的新书包，高高兴兴地参加广州一日游。6月9日，孩子出院随父母回到湖南老家，广州名医治好小林的消息轰动乡村。　　年逾百岁的邓铁涛身体硬朗，精神矍铄，人们常常私下感慨，“老中医就是会养生。”每每遇到有人请教长寿秘诀，邓铁涛都会强调：“养生必先养德。”　　临床不少疑难问题，需要老师心传口授　　“我是为中医而生的人。”从幼时眼见父亲悬壶济世，到后来走上中医求学之路，再到为中医学教育发展奔走呼告，为中医学的发展呕心沥血，邓铁涛始终在做着一个未曾改变过的中医梦。　　近代以来，中医学曾受到轻视、排斥，每每到了重要关头，邓铁涛都勇敢地站出来大声疾呼。　　随着年龄的增大，邓铁涛愈发感受到，中医事业要迎来新的发展，离不开一代又一代新人的投身其中。　　邓铁涛从1978年开始招收研究生，共培养硕士生27人，博士生15人，博士后1人。自身的从业经历更告诉他，中医带徒是中医教育的一种传统方式。“书本知识毕竟是死的，临床不少疑难问题，只有法传，难以书传，需要老师在身边心传口授，方能领悟。”中医院校学生如不注重跟师实习，其学问与临证水平难以提高。　　在他的倡导下，国家中医药管理局联合国家人事部、卫生部在全国推广名老中医带徒传授制度，1990年10月，首届“全国继承老中医药专家学术经验拜师大会”在北京人民大会堂隆重举行，全国首批500位名老中医开始带徒。　　“21世纪是中华文化的世纪，是中医腾飞的世纪。这就是我几十年前就开始的最大的梦。”站在102岁的当口，邓铁涛想把自己的梦继续做下去，直到成为现实的那一天。

