
　　今年是改革开放40周年，也是中国石化成立35周年。35年来，在改革开放的大潮中，中国石化始终以改革开放为动力，进行了许多探索和奋斗，把石油和化学工业建成了国家强大的支柱产业，推动公司跃居世界500强企业第三位，成为具有全球影响力的上中下游一体化能源化工公司。中国石化35年来的发展壮大，是改革开放40年我国发生翻天覆地变化的一个生动缩影，是党中央、国务院关于国有企业改革发展一系列方针政策落地见效的生动展示。　　党的十九大要求“培育具有全球竞争力的世界一流企业”。中国石化认真贯彻落实党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，将用“两个三年”和“两个十年左右”时间，分步推进世界一流企业建设。即：到2020年决胜全面可持续发展，2023年迈入高质量发展阶段，2035年前初步建成世界一流能源化工公司，本世纪中叶前成为基业长青的世界一流能源化工公司。　　坚持全面可持续发展，走在高质量发展前列。高质量发展，就是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展。当前，全球能源格局深刻变化，能源革命方兴未艾，新材料产业前景广阔，科技进步日新月异，迫切需要我国能源化工企业维护国家能源安全和产业安全，满足人民美好生活需要，在变革调整中把握主动、赢得未来。我们将落实新发展理念，坚持高质量发展，顺应全球产业分工调整大势，深化供给侧结构性改革，统筹能源、炼油和销售、化工和材料、资本和金融各业务板块发展，坚定不移迈向产业链、价值链中高端，坚定不移做强做优做大实体经济。要强化红线意识，始终绷紧安全这根弦，实施“绿色企业行动计划”，确保安全发展、绿色发展。要充分激发科技工作者的创造性，推动上中下游一体化、产销研用一体化贯通式创新，以“十年磨一剑”的韧劲攻克一批关键核心技术，以信息化智能化为杠杆培育新动能，加快增长动力转换，支撑引领高质量发展。要加快解决在长期发展中积累的矛盾和问题，做好防范风险、处僵治困、分离移交企业办社会职能工作，确保企业行稳致远。　　坚持全面深化改革，勇立国有企业改革潮头。35年来，特别是党的十八大以来，中国石化各项改革全面发力、多点突破、纵深推进，企业活力不断增强。与此同时，改革进入深水区，一些深层次改革还在破题攻坚。我们将认真贯彻落实党中央关于深化国有企业改革的决策部署，坚决破除一切不合时宜的思想观念和体制机制弊端，加快探索建立中国特色现代国有企业制度。重点是，围绕充分发挥企业党组织在公司治理中的作用，进一步探索明确党组织在决策、执行、监督各环节的权责和工作方式，加强党对国有企业的政治领导、思想领导和组织领导；围绕做强做优做大国有资本，顺应以管资本为主的国资监管要求，积极稳妥推进混合所有制改革，扩大与各类投资主体的股权合资，促进国有资本保值增值，放大国有资本功能；围绕完善现代企业制度，深化董事会建设，开展落实董事会职权试点，推进市场化选聘经营管理者，试点实施职业经理人制度，探索末位淘汰、任期解聘等制度机制，不断激发创新精神和经营活力；围绕建立灵活高效的市场化经营机制，坚持专业化发展、市场化运作、国际化布局、一体化统筹，推动机关机构优化，理顺内部管理关系，深化三项制度改革，落实经营自主权，充分调动各方面积极性。　　坚持全面依法依规治企，争当依法合规诚信经营典范。党的十九大报告指出，全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，必须坚持厉行法治，推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。国有企业作为党领导下的国家治理体系的重要组成部分，必须贯彻落实全面依法治国基本方略，把全面依法依规治企摆在更加突出的位置，推动生产经营改革发展全面纳入法治化轨道，为事业发展提供根本性、全局性、长期性的法规制度保障。我们将牢固树立法治观念，不断提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、维护稳定的能力，打造治理完善、经营合规、管理规范、诚信守法的法治企业，树立讲风范、作示范、重规范的良好形象。结合体制机制调整，以价值创造为引领，以财务管理为中心，加快建立一整套严密的制度体系、业务流程、工作标准、岗位责任清单，为依法依规治企奠定基础。把全面依法依规治企落实到从严管理、规范管理、精益管理的实际行动中，以提高制度执行力为基点推动从严管理成为自觉，以依法合规诚信经营为底线推动规范管理成为常态，以价值创造为引领推动精益管理成为特色。教育引导领导干部心有明镜、手握戒尺，带头维护制度权威、提高制度意识，凝聚“制度面前人人平等、制度面前没有特权、制度约束没有例外”的共识，推动尊法守法、遵章守纪成为干部员工的共同追求和自觉行动。　　坚持全面从严治党、人才强企，争做强“根”固“魂”标杆。习近平总书记指出，坚持党的领导、加强党的建设，是我国国有企业的光荣传统，是国有企业的“根”和“魂”，是我国国有企业的独特优势。中国石化的发展史，就是一部坚持党的领导、加强党的建设的历史。我们将认真落实新时代党的建设总要求，以政治建设为统领，把党建设得更加坚强有力，筑牢国有企业的“根”和“魂”。要增强“四个意识”、坚定“四个自信”，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，坚决维护习近平总书记核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。深刻学习领会习近平总书记“国有企业党组织发挥领导核心和政治核心作用，归结到一点，就是把方向、管大局、保落实”的重要论述，改进完善体制机制，加快提升素质能力，大力实施组织力提升工程，确保党组织在改革发展稳定中做到把准方向、管好大局、保证落实。认真贯彻落实习近平总书记“国有企业领导人员必须做到对党忠诚、勇于创新、治企有方、兴企有为、清正廉洁”的重要要求，以高素质专业化为导向，打造政治坚强、本领高强、意志顽强的干部队伍，激励广大干部在新时代有新担当新作为。坚持全面从严治党永远在路上，始终保持惩治腐败高压态势，坚决纠正“四风”不止步，加快构建“大监督”格局，促进政治生态根本好转。实施人才强企工程，统筹推进一批最能补齐人才短板、最能激发人才活力、最能凸显人才价值的重大举措，让中国石化成为人才聚集之地、人才辈出之地、人才向往之地。扎实开展主题教育，引导干部员工落实到“爱我中华、振兴石化”“为美好生活加油”的实际行动之中，永葆干事创业、真抓实干的激情，永葆谦虚谨慎、艰苦奋斗的作风，把改革开放进行到底，奋勇迈向世界一流企业。

