
　　在地中海岛国马耳他的保拉市，有一座颇具东方园林风情的小院子，小院中央是华佗的雕像。这里是中国在欧洲设立的第一家中医中心——地中海地区中医中心。　　1994年，中国和马耳他政府合作成立地中海地区中医中心，医生全部来自于中国援马耳他医疗队。他们是国内精挑细选、层层选拔的中医专家。2000年，医疗队在该国戈佐岛的戈佐总医院开设中医门诊；2008年，医疗队在马耳他国立圣母医院设立中医门诊，中医首次以独立科室的形式进入欧盟成员国的国家级医院。　　20多年来，14期援马耳他医疗队、84名医疗队员，默默地无私耕耘奉献，累计治疗病患达21万多人次，而马耳他全部人口数也才40多万，换来了中医在马耳他的载道口碑。　　“我看到了许许多多病患痊愈后的笑容”　　迈入古色古香的医院大门，记者在候诊室见到了刚刚做完针灸治疗的亨利·卡米莱里。62岁的他因颅内肿瘤几年前在纽约做了开颅手术，术后不幸患上中风。　　“当时我不能工作、不能开车、不能说话。”虽吐字缓慢，但如今的亨利已经能够清楚表达自己的想法，“回到马耳他之后，我找了大小医院，也找了很多治疗师，收效甚微。今年朋友推荐了中医，就决定来试试。在这里治疗之后感觉好多了。中医疗效显著，谢谢中医！”和亨利一同来医院的还有他的妻子，她希望能够通过中医治疗自己的肥胖症。　　中医中心属于非营利性机构，诊疗费用十分低廉。“来接受治疗的病例除了常见的腰椎间盘突出、颈椎病、肩周炎、抑郁症、失眠患者等，还有不孕不育患者。”第十四期中国援马耳他医疗队队长、来自徐州市中医院针灸脑病科的史江峰介绍。　　记者注意到，来中医中心看病的当地居民络绎不绝。“我们现在一天接诊20到30个病人。要预约的话，下个礼拜都不一定能约得上。”托尼·梅西耶卡在这一中医中心当了9年的接待员，“来这的人越来越多了。我看到了许许多多病患痊愈后的笑容。”　　来自于徐州市中医院针灸脑病科的医疗队队员齐光辉除了要在中医中心坐诊之外，每天还要抽半天时间前往圣母医院门诊，每周一天前往戈佐总医院门诊。“圣母医院是马耳他最大的医院，也是欧洲第二大国立医院。中医门诊一天要接诊20多个病人。每周一到周六，我们从早上7点半就开始施针，每小时4个病人，从未间断过。想要在圣母医院看上中医，至少得提前一个月预约。”齐光辉说，“我们天天都是围着工作转，每天都得到午夜以后才能睡下。”　　9月初来问诊的一名头痛症患者令史江峰印象深刻。“病患头疼了两个星期，服了西药也不见好。来到我这，我用中医的方法给他发汗。施针过程中，他疼得嗷嗷直叫，治疗两三次就不来了。当时我想，这个病人一定是让我扎跑了。”没想到，病患很快又回来了。“他告诉我，头痛症神奇般地不再犯病了，效果显著，现在乐于向别人推荐针灸治疗。”　　“希望走出去的中医诊疗水平越来越高”　　史江峰介绍说，除了进行中医诊疗，医疗队的队员们还定期开课授学，下社区义诊等。中医中心还定期举办各种中医普及宣传活动，将深奥的中医知识变得立体、有趣，在当地吸引了一批忠实“粉丝”。目前，中医中心还是德国、荷兰、英国、瑞士、比利时、奥地利等国中医学校教授中医针灸课程的实习基地。多年来，从这里走出了成百上千的中医人才。“到了这里，每个人都很忙，都得成为多面手。”　　每周，医生们要轮流到马耳他国立圣母医院、戈佐总医院坐诊，船是代步工具，水上风大浪高，大家晕船呕吐是常事。马耳他缺少淡水，土地干旱，蔬菜依赖进口，餐桌上每天出现的包菜、洋葱、马铃薯，不免乏味。夜深人静之时，队员们思乡之痛油然而生，由于时差关系，往往要等到凌晨1点左右才能跟家人说上几句话……不过，逢年过节，医疗队的医生都能收到一大堆小礼物。“礼物虽轻，但满满的都是情意。”史江峰说。　　“不畏艰苦，甘于奉献；救死扶伤，大爱无疆。”走进医疗队队员的生活区域，16个醒目的大字映入眼帘。“经过这么多批援外医生的努力和拼搏，中医才有如今在马耳他的口碑。我们援外医疗队员要守护好这份家业，更要创业，扩大中医在马耳他的影响力！”史江峰带领的第十四期医疗队员们总是以最严格的标准来要求自己。“现在出去跟别人介绍我是中医医生，他们就会竖起大拇指，这让我感到无比自豪。”史江峰说，“希望走出去的中医诊疗水平越来越高，能力越来越强，得到越来越多同行的认可。”　　“中医为马耳他医疗卫生事业发展作出突出贡献”　　20多年来，中医中心做了大量卓有成效的工作，不仅有力推动了两国医疗卫生领域互利合作，更加深了双方相互了解与友谊，成为中马友好关系的一大象征。“马耳他民众从中医服务中获益匪浅，中医为马耳他医疗卫生事业发展作出突出贡献，还为马耳他和欧盟其他成员国培养了许多中医人才。” 马耳他总统普雷卡说。　　1972年中马正式建交之后，两国开始在医疗领域开展合作；1983年，应马耳他政府邀请，江苏省卫生厅受国家卫生部的委托向马耳他派出了医疗专家，开启了两国政府间的医疗卫生合作；鉴于双方长达35年富有成效的合作，双方将加大对地中海地区中医中心的支持力度，鼓励双方医疗卫生机构加强合作与交流，不断拓展中医服务领域，造福更多的马耳他患者。　　“感谢中方多年来在中医治疗与教学方面为马方提供的帮助。中医中心在传播中医文化、增进马中两国友谊方面发挥了积极的作用。中国医疗队精湛的医术令人钦佩，中国医疗队高尚的医德让人印象深刻！”马耳他卫生部长克里斯·费尔尼赞叹道。　　（本报瓦莱塔电）

