
　　核心阅读　　在川北农村，人们把红白喜事主持人称作知客。知客对农村人情世故非常熟悉，而且在乡村有很高的地位与威望，某些情况下在推动农村精神文明建设方面具有天然的优势。在广元市利州区，就有一批知客，在脱贫攻坚和乡村振兴中发挥着重要作用。　　　　　　 　　扶志扶能树新风，脱贫攻坚动力足　　一大早，利州区110路口市场，樊万华的“火地坡”鲜肉店门前就排起了长队。　　肉铺生意好，不仅因为这里供应纯粮食喂养的跑山猪肉，更因为店主樊万华是利州的“名人”。去年12月13日，龙潭乡官山村贫困户樊万华特意杀了两头跑山猪，在火地坡农场摆了个感恩宴，请村里70岁以上的老人、“五保户”赴宴，并赠送每人3斤猪肉。　　2015年8月，樊万华的妻子被确诊为肺癌晚期，仅4个月就撒手人寰。失妻之痛，加上累累外债，一度让樊万华失去了生活目标，对帮扶也不积极配合……“我们劝了好多次都没用，就想着把乡里有名的知客杨明全喊来做做思想工作。” 官山村第一书记岳秀国说。　　岳秀国想出这招实属无奈，但也很有深意。2016年元旦，岳秀国和帮扶干部叫上杨明全以及跟樊万华关系很近的邻居，在老樊家过了个节。　　几杯酒下肚，大家开始劝老樊：“你不能再这样消沉下去了。日子总得过啊！”“松娃子（樊万华的儿子樊松）26岁了，眼瞅着就该娶媳妇了”…… 杨明全也顺势接话：“现在扶贫政策好，把娃儿喊回来发展产业，爷俩相互有个照应嘛。金洞那边有个祁玉龙，夫妻俩都是残疾人，但人家就不认命。这不，通过养猪日子过得好好的。”　　“是啊，日子总得要过。”又干了一杯酒，樊万华长长地舒了口气，“大家这么帮我，我还有啥理由不振作起来？”　　很快，樊万华办起了火地坡家庭农场，养起了跑山猪，种上了经果林。刚起步时，猪舍不通水、不通电，老樊就把饲料打碎后从2公里以外的家中背到猪场来；为了方便照料，他在猪圈里睡了几个月……功夫不负有心人，樊万华很快就脱了贫。　　利州区委书记刘襄渝介绍，2017年区里要在全市率先脱贫摘帽，为增加脱贫攻坚内生动力，2016年区委宣传部创新开展了“扶志扶能树新风”活动。在基层调研走访中发现，知客在红白喜事等场合讲的东西通俗易懂，群众非常爱听，一些看似枯燥深奥的大道理硬政策，通过知客的巧嘴转换变得好听好记。2017年初，由利州区宣传部门牵头，区作协具体负责，通过知客本人申报、乡村干部推荐、部门实地寻访等方式，将全区123名农村知客统一收编在册，组成了21支宣讲队进行思想扶贫。　　利州区委宣传部长郑娟介绍，知客宣讲队进村入户开展宣讲，唱词涉及“扶志扶能树新风”、社会主义核心价值观、移风易俗、党风廉政等方面，他们将党的扶贫好政策以群众喜闻乐见的形式传递，乡村好声音激发了贫困群众用辛勤劳动改变生活现状的斗志，脱贫攻坚更有干劲。　　好政策用好段子宣讲，农民乐享精神“坝坝宴”　　“脱贫攻坚搞到底，致富关键靠干部……”台上， 赤化镇清江村知客严长金中气十足的唱白，引得村民不时拍手叫好。　　这样一个典型的四川农村婚礼现场，如今成了政策宣讲的最前沿，乡亲们吃好喝好的同时，也享受到了一顿丰盛的精神“坝坝宴”。区里的知客协会还利用农民夜校、院坝会、集体经济分红大会等平台开展宣讲，累计宣讲政策1000余场，实现了村组全覆盖。　　除了宣讲国家大政方针，知客们还经常宣讲好政策带来的身边大变化。　　“众位乡亲听我讲，眼前月坝新气象。条条新路翻山梁，通村通组宽又长……易地搬迁建新房，微庭院前菜花黄。农民夜校广播响，技术培训送当场……文化院坝面积大，学习娱乐聚力量。扶志扶能树新风，精神抖擞好威风。脱贫全靠共产党，乡村振兴奔小康……”采访完白朝乡月坝村，再听知客杨秀林用通俗易懂的语言全面讲述脱贫攻坚带来的变化，记者不由得为他拍手叫好。　　杨明全自创的龙潭乡春风村“十大变化”顺口溜同样精彩。“想起以前真可怕，三通（公路、水、电）不通老实话，走路两小时才到家，挑水排队还打架。春风扶贫变化大，所有公路全加宽，手机被窝里面打……”　　“杨明全都说到我心里去了。”春风村五组村民杨成云说，有一次他坐拖拉机去城里卖鸡蛋，哪知一路颠簸到城里，纸箱子里60个鸡蛋只剩下3个是好的，其余都被震得稀巴烂。“现在路修好了，坐车一点都不颠了。”　　“政策越来越好，老百姓的日子越过越有盼头，我作为知客宣讲队的一员，就想多给大家鼓点劲。”杨明全说，几年前报酬低于600元他是不会出场的。如今不管红白喜事，他统统只收200元。　　“我们村再也不是外人眼中的‘告状村’了。”春风村党支部书记胡连海自豪地介绍，以前村里三天两头有人告状。知客进村宣讲后，老百姓的观念慢慢变了，业主也愿意进村流转土地发展产业了。去年全村流转50亩土地发展果蔬产业，村集体经济入股15万元，村民人均分了20元的红利。第一书记张志平高兴地告诉记者，现在大家心往一处想，劲往一处使，果蔬订单不断，村里的30户贫困户全部脱了贫。　　好风气用好榜样引领，乡村名嘴传播文明新风　　2018年，利州区如期脱贫摘帽。伴着乡村振兴战略的实施，知客宣讲队又多了一项重点工作——为建设文明乡风添砖加瓦。　　“老胡，卫生打扫了没有？”“呵呵，打扫得干干净净，快请坐。亏得易地搬迁政策好，穷人新房住得早，不愁吃来不愁穿，还得养成好习惯……你讲的我都记住啦。”春风村二组脱贫户胡连军热情地招呼杨明全和记者落座。　　“春风有个胡连军，辛酸苦辣都不怕，管爹管妈管娃娃。吃苦耐劳到而今，女儿考上研究生……”刚坐下，杨明全便表演起来。“这是我在红白喜事上夸自力更生、夸勤劳致富等必选的段子。”他说。　　胡连军喜滋滋地告诉记者，前几年家里穷，妻子外出打工后一去不返，一家老小的生活靠他一人独撑。后来，受益于精准扶贫政策，他家日子有了起色，杨明全等知客经常来家里鼓励他，经过再就业培训，胡连军现在一个月能挣四五千元，日子过得越来越有盼头。　　“脱贫很不易，小康更要努力。劝诫众乡邻：切忌儿娶媳妇娘脱皮。婚嫁讲分寸，高额彩礼娶不起，大操大办更浪费，喜事简办好风气……”这是白朝乡新华村知客李福生表演的《喜事简办风气新》。2013年，雪峰街道办事处泡石村村民樊荣山，为儿子儿媳举行了一场简朴的婚礼——“亲朋好友自愿参加，拒绝收钱收物”，这深深触动了他，他开始利用知客身份大力宣传喜事简办。　　“老李宣传的，正是我们党委政府提倡的，喜事简办。”白朝乡党委书记张玉全说，现在，农村喜宴的酒席越办越精简，礼金负担越来越轻。新华村3组村民贾天文嫁女儿，不收男方分文彩礼。贾老汉说得实在：“我是嫁闺女，不是卖闺女。再说嫁到男方，欠下的债务也得我女儿还，那不是让女儿嫁出去受苦吗？”　　“‘不比吃穿比德行，家风好，民风好，不怕日子过不好’……宣讲活动开展一年多来，乡风明显更淳朴了，乡亲们的日子也过得芝麻开花节节高。”刘襄渝说。

