
　　天刚蒙蒙亮，海面平静如丝绸，一缕晨晖洒向18米长的赛船。美景在前，碧桂园凤凰通号的船员们却无暇欣赏。熬过夜航的渔网阵、涌浪，“等风来”成了最大的折磨。两个小时后，天边雨云终于带来宝贵的风，船速提升到8节，甲板上爆发出一阵欢呼。　　在第九届环海南岛国际大帆船赛（简称“海帆赛”）820海里的航程中，这样的场景数次上演。因为热爱，来自17个国家和地区的42支大帆船队和31支OP帆船青少年队、总共400多名水手“漂洋过海”来参赛。碧海云帆，长风破浪——这里有故事，有情怀，更有诗和远方。　　“好风凭借力”提升赛事品质　　在三亚半山半岛帆船港，春天已成最热闹的时节。3月26日，当21支全环船队升起各色球帆、顺风起航，壮美得宛若一幅油画。“一条船上有8个国家的船员，大家说着不同的语言，但拥有同一个目标，有时累极了水手就躺在甲板上风侧边休息边压舷，睡着了都在工作。” 碧桂园凤凰通号船长伯杰说，远航充满挑战，但每个人都甘之如饴。　　不惧挑战、勇往直前的劲头，不只来自劈波斩浪的水手，更在于整个赛事释放的蓬勃朝气。9年前，离岸帆船赛在国内还是“处女地”，海帆赛从“帆船绑在渔船上，联络靠手机”起步，发展到如今竞赛组织、卫星追踪、救援保障等全方位接轨国际。正如主办方所言，创新本土化运营模式，让海帆赛形成政府、专业公司、市场的多方合力，“像自己孩子一样养大这个品牌”。　　“一项赛事仅靠一两年是做不出影响的，只有连续办赛，才会有生命力。”在中国帆船帆板运动协会主席张小冬看来，目前国内品牌帆船赛事还偏少，海帆赛坚持精耕细作、做深品质，为帆船运动“本土化”扛起了一面旗帜。　　发展水上运动产业、国际旅游岛建设等政策激励，让海帆赛不缺少前行的东风，但无论跑得多远，也不能忘记“为什么而出发”。海南省文化广电出版体育厅厅长林光强希望，未来几年内，海帆赛航线可以拓展到北部湾、香港和深圳地区，乃至整个南海，更长远目标是拓展到越南、柬埔寨、菲律宾等周边国家，努力打造亚洲首屈一指的离岸拉力赛。　　“专业+业余”降低参与门槛　　三亚号—老男孩梦之队已是第五次征战环岛拉力赛。船员之中，既有退役运动员，也有企业职员、大学教授等帆船爱好者，这样“专业+业余”的组合几乎成了惯例。很多“帆船小白”尽管第一次接触帆船竞技，但从掌舵、换弦到调整方向，表现得可圈可点。　　“讲一万遍不如自己去体验一遍”——给普通人创造“迈出第一步”的机会，成为海帆赛“眼光向下”的办赛选择。本届比赛新增博纳多休闲组，降低参赛门槛后，从OP组、休闲组到场地赛、拉力赛、环岛拉力赛，海帆赛形成了阶梯式成长平台。“今年参加克利伯环球帆船赛的中国选手，很多就是从海帆赛爱好者群体选拔而来。”海南环海南岛国际大帆船赛有限公司副董事长朱乐平说。　　海帆赛叫响了“金字招牌”，也在滋养着这座海岛。在三亚，拥有帆船帆板运动基础的人数将近1万人，海口计划新建或改建9个透水性公共码头，“蓝色生活方式”成了新宠。而日趋旺盛的体育消费需求正激发着海帆赛“二次创业”。朱乐平认为，从过去观光游、度假游到深度体验游，体育恰恰是最好的结合方式，“滚大帆船产业链雪球，才能实现自我造血。”　　据了解，海帆赛三四年前已经实现收支平衡，逐步走向盈利，目前一届赛事创造的社会经济价值超过1.4亿元。林光强坦言，市场是最好的试金石，仅靠政府的支撑是办不到的。依托于海帆赛，无论是码头泊位建设、船舶保养维修，还是休闲旅游业、帆船社会化运营机构，均呈现“一条龙”的提升。　　“大手牵小手”扩大帆船人口　　一千个人眼中或许有一千个扬帆的理由。7岁的靳淼淼说：“帆船就像一个玩不腻的游戏，我想到大海上去打通关。”在本届海帆赛OP组别中，她是年龄最小的选手，玩船两年来，对航海已有自己的理解。经过3个半小时的海上奋战，淼淼拿到女子U10（10岁以下）组长距离第一名。　　“一个孩子玩船，能带动一个家庭参与，‘大手牵小手’将扩大整个帆船人口的塔基。”看着从南京、苏州、香港等地赶来参赛的帆船少年，张小冬深有感触。青少年成为帆船大众化的“敲门砖”，海帆赛在海口和三亚建的帆船基地正在打造帆船培训体系，帆船体验旅游、主题夏令营等活动远远超越赛时。　　本届海帆赛，三亚市民齐先生带着孩子来到“小小航海家”帆船训练营，不仅免费学习了帆船知识、驾驶要领，还在专业水手指导下，到近海域演练了一把。下了船，父子俩互相“切磋”着打绳结的技术。朱乐平透露，今年“海尚生活节”共有300多个家庭参与帆船体验活动，“在玩耍中培养孩子的兴趣，也许有一天，他们也会成为海帆赛冠军船长。”　　这样的普及与推广力度，显然是中帆协最愿意看到的。过往10年，“帆船进校园”活动点燃了“星星之火”，但在部分地区遭遇瓶颈，相较于帆船俱乐部“单打独斗”，中帆协更期望借助政府部门、教育系统的合力来推动。林光强表示，海南去年组织了青少年亲水运动季，仅三亚就有超过200人体验“帆船体育课”，并计划将帆船帆板拓展到整个海南岛的沿海地区。　　“从疏离到亲近，从沿海到内陆，从竞技到大众，当更多像靳淼淼一样的小水手扬起风帆，中国帆船运动未来一片光明。”张小冬信心满满。

