
　　新华社北京3月5日电 中共中央、全国人大常委会、国务院的领导同志，5日分别在十三届全国人大一次会议的有关代表团与代表们一起审议政府工作报告。
　　到代表团参加审议的领导同志有：王晨、孙春兰、李希、李强、李鸿忠、杨晓渡、陈希、陈全国、陈敏尔、胡春华、黄坤明、蔡奇、尤权、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、陈竺、王勇等。
　　
　　王晨参加浙江团审议
　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长兼秘书长王晨在参加浙江代表团审议时说，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央推动党和国家事业取得历史性成就，发生历史性变革。党的十九大以来，各领域工作取得重大进展。进入新时代，开拓新局面，取得新成就，根本在于习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。李克强总理所作的政府工作报告，贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十八大、十九大精神，是一个高举旗帜、求真务实的好报告，赞成政府工作报告。要加强党对经济工作的集中统一领导，保证我国经济沿着正确方向发展，贯彻好新发展理念，推动经济高质量发展。
　　孙春兰参加吉林团审议
　　中共中央政治局委员孙春兰在参加吉林代表团审议时说，政府工作报告总结成绩客观，分析问题透彻，提出措施精准，通篇贯穿了习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻了以习近平同志为核心的党中央的决策部署。过去五年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经济社会发展取得历史性成就、发生历史性变革。实践证明，党中央关于国内外形势的判断和经济社会发展的决策部署完全正确。我们要坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，坚持以人民为中心的发展思想，适应社会主要矛盾变化，听民意、察实情，找准短板弱项，精准施策、真抓实干，推动经济高质量发展，解决好突出民生问题，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感。
　　李希参加广东团审议
　　中共中央政治局委员、广东省委书记李希在参加广东代表团审议时说，完全赞成政府工作报告。过去五年取得历史性成就、发生历史性变革，归根到底在于有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指导。广东坚决维护习近平总书记的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，以习近平新时代中国特色社会主义思想统领一切工作，坚定践行新发展理念，牢牢把握高质量发展根本要求，加快建设现代化经济体系，大力实施乡村振兴战略，推动区域协调发展，深化改革开放，携手港澳建设粤港澳大湾区，奋力把广东建设成为向世界展示践行习近平新时代中国特色社会主义思想的重要“窗口”和“示范区”。
　　李强参加上海团审议
　　中共中央政治局委员、上海市委书记李强在参加上海代表团审议时说，政府工作报告充分体现了习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，反映了人民群众的期盼和心声，是一个提信心、振士气、鼓干劲的好报告，我完全赞成。过去的五年极不平凡，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，以习近平同志为核心的党中央得到全党和全国人民衷心拥护。习近平总书记要求上海当好全国改革开放排头兵、创新发展先行者，我们要牢记使命、强化对标，在新的时代坐标中坚定追求卓越的发展取向，更好服务全国发展大局，加快构筑上海发展的战略优势，全力打响“上海服务”“上海制造”“上海购物”“上海文化”四大品牌，深入开展大调研活动，推动各项政策举措落地落实，让群众和企业有更多获得感。
　　李鸿忠参加天津团审议
　　中共中央政治局委员、天津市委书记李鸿忠在参加天津代表团审议时说，我完全赞成李克强总理所作的报告。五年来，党和国家事业取得了历史性成就、发生了历史性变革。辉煌成就的取得，根本原因在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，在于以习近平同志为核心的党中央的英明领导，在于习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心的掌舵领航和历史担当。落实政府工作报告的各项部署，做好天津工作，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，大力发扬艰苦奋斗精神，忌虚忌浮躁，扎实作为，以滚石上山的精神转作风、抓落实、勇担当，推动高质量发展，推进京津冀协同发展，为实现党的十九大确定的目标任务而不懈奋斗。
　　杨晓渡参加甘肃团审议
　　中共中央政治局委员、中央纪委副书记杨晓渡在参加甘肃代表团审议时说，能够在甘肃代表团参加审议，感到非常高兴。李克强总理所作的政府工作报告，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，政治站位高、目标思路清、工作举措实，完全赞成、非常拥护。党的十八大以来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，根本在于习近平总书记这个核心领航掌舵。中央纪委和即将组建的国家监察委员会要增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，忠实履行党章和宪法赋予的职责，推动全面从严治党向纵深发展，为决胜全面建成小康社会提供坚强保证。
　　陈希参加青海团审议
　　中共中央政治局委员、中组部部长陈希在参加青海代表团审议时说，政府工作报告是一个务实创新、催人奋进的好报告。要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把学习实效体现到坚决维护习近平总书记的核心地位、坚决维护党中央权威和集中统一领导上，体现到坚持党对一切工作的领导上，体现到推动经济社会持续健康发展、打好三大攻坚战上，体现到促进各民族共同团结进步、繁荣发展上。要切实加强新时代党的建设，坚定不移全面从严治党，着力建设高素质专业化干部队伍，激发各类人才创新创造活力，扎实推进抓党建促脱贫攻坚、促乡村振兴，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强保证。
　　陈全国参加新疆团审议
　　中共中央政治局委员、新疆维吾尔自治区党委书记陈全国在参加新疆代表团审议时说，完全赞成政府工作报告和宪法修正案草案。把习近平新时代中国特色社会主义思想载入国家根本法等内容，反映了全党全国各族人民的共同愿望，我们坚决拥护。过去的五年，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，推动党和国家事业取得了历史性成就、发生历史性变革。新疆切实增强“四个意识”，坚决维护习近平总书记的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大精神，紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，坚定不移推动党中央治疆方略落地生根，确保新疆社会大局和谐稳定。
　　陈敏尔参加重庆团审议
　　中共中央政治局委员、重庆市委书记陈敏尔在参加重庆代表团审议时说，完全赞成李克强总理所作的政府工作报告。过去五年是极不平凡的五年，我国面临的形势极不平凡，发展取得的成绩极不平凡，党中央作出的决策部署极不平凡。党和国家事业之所以取得历史性成就、发生历史性变革，令世界瞩目、让人民自豪，得益于有习近平总书记这个全党的强大领导核心，得益于有习近平新时代中国特色社会主义思想这个强大理论武装，得益于有改革创新这个强大实践动力，得益于有实现中华民族伟大复兴中国梦这个强大精神感召，得益于有全面加强党的领导、全面从严治党这个强大组织保障。我们要认真贯彻报告精神，推动中央各项决策部署在重庆落地生根、开花结果。
　　胡春华参加湖南团审议
　　中共中央政治局委员胡春华在参加湖南代表团审议时说，政府工作报告深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面回顾了五年来以习近平同志为核心的党中央团结带领全国人民推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，系统总结了推动经济社会持续健康发展的成功经验，落实了中央经济工作会议要求，对2018年政府工作作出了全面安排，任务明确，措施有力，我完全赞成。下一步，我们要认真学习领会党的十九大和十九届二中、三中全会精神，坚持党的全面领导，坚持稳中求进工作总基调，大力推动高质量发展，坚决打好决胜全面建成小康社会三大攻坚战。要坚持不懈发展实体经济，加快建设制造强国；推进高水平全面开放，发展更高层次的开放型经济；大力实施乡村振兴战略，彻底改善乡村面貌，坚决落实好中央决策部署。
　　黄坤明参加湖北团审议
　　中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明在参加湖北代表团审议时说，政府工作报告充分体现了习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，体现了党中央治国理政的鲜明理念、科学方略。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以伟大梦想引领时代，以伟大事业凝聚人民，以伟大工程锻造全党，以伟大斗争统揽实践，在中国特色社会主义发展史、中华民族发展史上书写了浓墨重彩的光辉篇章。面对新时代新征程新任务，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，推动社会主义文化繁荣兴盛，着力推进党的创新理论深入人心，着力激发文化活力创造力，着力增强人民群众文化获得感幸福感，着力提升中华文化国际影响力。
　　蔡奇参加北京团审议
　　中共中央政治局委员、北京市委书记蔡奇在参加北京代表团审议时说，完全赞同政府工作报告。过去五年的历史性成就和变革，最根本在于有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想为指导。进入新时代，首都北京的发展与党和国家的使命更加紧密联系在一起。我们要牢固树立“四个意识”，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大精神，深入贯彻习近平总书记对北京重要讲话精神，加强“四个中心”功能建设，提高“四个服务”水平，抓好“三件大事”，打好三大攻坚战，更加奋发有为地推动首都新发展，建设好伟大社会主义祖国的首都、迈向中华民族伟大复兴的大国首都、国际一流的和谐宜居之都。
　　尤权参加安徽团审议
　　中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权在参加安徽代表团审议时说，政府工作报告指导思想明确，目标任务具体，通篇贯穿了习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，充分体现了以习近平同志为核心的党中央领导经济社会发展的战略部署。过去五年，新思想引领中国经济行稳致远，新动能推动发展质量显著提升，新举措促进民生事业大幅改善，新构想彰显中国方案独特魅力，党和国家事业取得了历史性成就。我们要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，推动新时代统一战线展现新气象、实现新作为，为全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利作出更大贡献。
　　沈跃跃参加福建团审议
　　全国人大常委会副委员长沈跃跃在参加福建代表团审议时说，赞同政府工作报告。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。做好今年工作，要自觉坚持党中央集中统一领导，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻十九大精神，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，把党中央决策部署落地落实。妇联要提高政治站位，加强思想引领，把妇女群众团结在党的周围。围绕供给侧结构性改革，聚焦打好三大攻坚战，动员妇女为推动经济高质量发展做贡献。坚持以人民为中心，加强联系服务和维权工作，增强妇女的获得感幸福感安全感。深化妇联改革，不断增强政治性先进性群众性，带领妇女坚定跟党走、建功新时代。
　　吉炳轩参加江苏团审议
　　全国人大常委会副委员长吉炳轩在参加江苏代表团审议时说，完全赞同李克强总理所作的政府工作报告。实施乡村振兴战略，是以习近平同志为核心的党中央从国家事业全局出发、着眼于实现“两个一百年”奋斗目标、顺应亿万农民对美好生活的向往作出的重大决策。农民的获得感和幸福感，决定着全面小康社会的成色和社会主义现代化的质量。实现第一个百年奋斗目标并向第二个百年奋斗目标迈进，最艰巨最繁重的任务在农村，最广泛最深厚的基础在农村，最大的潜力和后劲也在农村。要把农业农村优先发展作为现代化建设的重大原则，把振兴乡村作为实现中华民族伟大复兴的重大任务，以更大的决心、更明确的目标、更有力的举措，书写好中华民族伟大复兴的“三农”新篇章。
　　艾力更·依明巴海参加新疆团审议
　　全国人大常委会副委员长艾力更·依明巴海在参加新疆代表团审议时说，政府工作报告客观务实，振奋人心，完全赞同。五年来，以习近平同志为核心的党中央准确把握复杂局势，科学判断，正确决策，使我国经济发展取得历史性成就、发生历史性变革。做好今后工作，要始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，谋篇布局、推动工作。要牢固树立忧患意识、风险意识，特别是在新疆，反分裂斗争任务十分艰巨，要始终保持清醒头脑，聚焦总目标，打好组合拳，确保新疆社会稳定和长治久安。我们坚信，有习近平同志这个核心举旗定向、掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，“两个一百年”奋斗目标一定能早日实现，新疆的明天一定会更美好。
　　陈竺参加宁夏团审议
　　全国人大常委会副委员长陈竺在参加宁夏代表团审议时说，完全赞成政府工作报告。报告全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，实事求是地总结了五年来我国经济社会发展的辉煌成就，鼓舞人心、催人奋进；紧扣我国社会主要矛盾变化，按照高质量发展要求，对今年经济社会发展总体要求、政策取向和各项工作作出全面部署，科学合理、切实可行。是一份符合我国发展实际、反映人民群众期待、动员全国人民为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利努力奋斗的好报告。建议坚持创新发展驱动，积极培育、壮大经济新动能；围绕群众最关心、最直接的现实问题，补短板、惠民生；聚焦特殊贫困人口，实施精准健康扶贫。
　　王勇参加山东团审议
　　国务委员王勇在参加山东代表团审议时说，政府工作报告总结成绩客观实在，分析问题清醒深刻，确定目标科学实际，提出建议清晰具体，是一个实事求是、鼓舞人心的好报告。过去五年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国成功应对各种困难挑战，取得了举世瞩目的历史性成就和变革，成绩来之不易。今年是全面贯彻党的十九大精神开局之年，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚持和加强党的全面领导，贯彻新发展理念，在落实高质量发展要求、推进供给侧结构性改革等方面下更大功夫。山东要以建设新旧动能转换综合试验区为抓手，发挥自身优势，深化改革开放，推动经济社会发展再上新台阶。

