
　　核心阅读　　近日，美国与土耳其的紧张关系升级，争议焦点是土方是否释放美籍牧师安德鲁·布伦森。美国威胁称，如果土耳其不释放布伦森，将对土实施大规模制裁。土耳其7月31日回应称，美国对土耳其的制裁威胁是“不可接受”和“缺乏尊重的”，将使两国伙伴关系受到“不可修复”的损伤。分析认为，尽管近年来美土关系围绕2016年土耳其未遂政变、库尔德武装等问题龃龉不断，两国关系短期内仍将维持斗而不破的僵局。　　　　美国——　　威胁制裁土耳其、停止交付F—35战机　　美方要求释放布伦森、可能禁止F—35战斗机交付成为美土两国此轮交锋的导火索。在美国，构成美国政府执政基础的重要组成部分——基督教保守派团体，一直在就布伦森事件对白宫进行施压。据悉，释放布伦森正是美土两国领导人在不久前举行的北约峰会期间优先讨论的议题。　　美国媒体报道称，美国政府日前发出威胁，土耳其将因长期羁押布伦森而遭到“大规模制裁”。这番威胁是在美国总统特朗普与土耳其总统埃尔多安通电话后作出的。美国副总统彭斯随后重申了这一立场，称土方并无证据证明对布伦森的指控，美国将对土耳其实施制裁直至布伦森获释。如果美国的制裁付诸行动，将是美国有史以来首次对北约成员国施加经济制裁。　　安德鲁·布伦森现年50岁，来自美国北卡罗来纳州，被捕前作为牧师已在土耳其居住23年。2016年7月，土耳其发生试图推翻总统埃尔多安的未遂军事政变。土方指责居住在美国的宗教人士居伦和其领导“居伦运动”是幕后主谋，并将“居伦运动”列为恐怖组织。2016年10月，土耳其以“从事反政府间谍活动”和“支援库尔德工人党武装实施犯罪”的罪名逮捕了布伦森。土耳其还多次要求美国引渡居伦，但均遭美国反对。　　土耳其未遂政变后美土关系急转直下。美国坚持向叙利亚库尔德武装提供军事支持、同时拒绝引渡居伦等一系列事件导致土美关系持续紧张。今年7月18日，土耳其法院驳回了释放布伦森的上诉。7月25日，土法院宣布，考虑到布伦森的健康状况，将其从监狱释放，并实施软禁。美国国务卿蓬佩奥7月25日表示，土政府必须立即以透明公正的方式解决布伦森案。　　美参众两院于7月23日通过《2019财年国防授权法案》草案最终版本，明确提出，在美国国防部向国会提交有关美土关系的报告，并对土耳其参与F—35战机项目和其部署俄罗斯S—400反导系统可能带来的风险进行评估之前，禁止向土耳其交付F—35战机。预计这份法案将会获得美国总统签署。美国可能禁止向土耳其出售F—35战机引发土耳其强烈不满。　　土耳其——　　制裁的威胁对任何人都没有好处　　据“中东在线”网站8月1日报道，针对来自美国的威胁，埃尔多安回应说，“没有人能够支配土耳其，我们永远不会容忍任何人对我们的威胁，法律是适用于所有人的，没人能例外。”埃尔多安还表示，即将在新加坡举行的东亚合作系列外长会上，土耳其外交部长恰武什奥卢不会同美国务卿蓬佩奥举行任何会谈。　　土耳其新一届国家安全委员会7月31日召开首次会议，重申土耳其打击“居伦运动”、库尔德工人党、库尔德人民保护部队、“伊斯兰国”等组织的决心。这些组织都是土耳其政府认定的恐怖组织。　　同时，土耳其总统府发言人卡林也表示：“土耳其并非一个可被任意忽略的国家，制裁的威胁对任何人都没有好处，土耳其绝不放弃原则性立场。”　　美国《华尔街日报》分析，在土耳其看来，美国对库尔德武装的支持，对土耳其构成严重威胁，是该国最大的安全担忧，这使得土耳其在外交关系中逐步转向俄罗斯。土耳其政府不顾美国和其他北约盟友反对，已向俄罗斯交付25亿美元定金，决心从俄罗斯采购S—400型防空导弹系统。美国《国家利益》曾刊文称，俄罗斯因此将有可能得到有关F—35的机密数据。而如果S—400交易成功，土耳其必须保证F—35不会用来对付俄罗斯，这就意味着北约在面对其战略对手时形同虚设。　　舆论——　　美土关系恶化折射美国中东战略困境　　美国彭博社的评论称，美土关系恶化的时间点非常敏感。土耳其正面临通胀加速上行、经常账户赤字扩大、投资者对土耳其央行独立性信心缺失的大背景，土耳其里拉也因此成为新兴市场中表现仅次于阿根廷比索的第二差货币，今年以来累计下跌逾20%。自制裁的消息传出后，土耳其里拉短线大幅下跌2.3%，里拉兑美元汇率再次接近史上最低。　　分析人士认为，同为北约成员国，美国使用土耳其南部的因吉尔利克空军基地打击伊拉克、叙利亚境内极端组织“伊斯兰国”。在美国退出伊核协议之后，中东地区爆发冲突的风险加剧。土耳其对美国维持其在中东地区的势力有着不可替代的重要作用。此外，美土关系走向恶化，必将影响美国对伊朗制裁的实际效果。土耳其此前拒绝遵守美国政府关于在11月4日前停止从伊朗进口原油的要求。　　《华尔街日报》分析称，美国以及北约对土耳其而言，依然具有巨大的战略价值。因此，土耳其也不可能和美国彻底“翻脸”，而是要在美国和俄罗斯之间取得某种平衡。　　中东媒体分析认为，美国政府意在通过放狠话，迫使埃尔多安释放牧师布伦森，真正向土耳其实施大规模制裁的概率并不太大，如果制裁付诸实施，可能会把土耳其彻底推向俄罗斯，对美国在中东的战略造成严重冲击。埃及《消息报》称，针对土耳其的针锋相对，美国下一步如何出招也将颇费思量，这种尴尬给美国政府出了道难题，也从一个侧面折射出眼下美国中东战略的困境。　　（本报华盛顿、开罗8月1日电） 

