
　　习近平新时代中国特色社会主义思想、人类命运共同体、反腐斗争、精准扶贫、“一带一路”……2017年岁末，20位苏丹政府部级官员来到中国参加国家行政学院的培训交流。党的十九大规划了中国从现在到本世纪中叶的发展蓝图，宣示了中方愿同各方推动构建人类命运共同体的真诚愿望。苏丹政府决策者们希望更加深入地理解中国和中国共产党，学习借鉴中国经验和中国智慧，解读中国共产党的“执政密码”　　　　领袖风范堪称楷模　　苏丹通信与信息技术国务部长  易卜拉欣·艾哈迈德　　通过对习近平新时代中国特色社会主义思想、中共十九大报告及《习近平谈治国理政》的学习和讨论，我们了解到中国共产党治国理政的先进经验，并且体会颇深。　　习近平是新时代的领导人，他的大国领袖风范堪称各国领导人学习的楷模。习近平代表着一座“桥梁”，其卓越而有力的领导连接着中共的过去与明天，深植于中国传统文化的治国理政智慧连接着中国的历史和未来。非洲很多国家独立后只有一位领袖，中共在每一个关键历史时期都能推举出一位伟大领袖非常令人钦佩。　　中国共产党执政的最大特点是善于纠正错误，解决自身存在的问题。之所以能做到这一点，让国家站起来、富起来、强起来，主要原因就是中国共产党始终把人民利益摆在第一位，始终把自己作为人民的一部分，正如毛泽东说的“从群众中来，到群众中去”。很多国家政党都应借鉴中共的这一经验。　　我们惊喜地看到中国不仅在发展速度上像高铁一样快，在政治改革上也迈出了坚实步伐，中共在坚定反腐和提升政治透明度等方面的努力，使中国无论在内政还是外交上都实现了巨大的稳定。我期待中共取得更大的成就，成为世界各国的榜样。　　苏丹是非洲的缩影。苏丹在历史上引进了很多外国的发展模式，但是这些模式都不符合苏丹国情，造成很多“发展的烦恼”。苏丹需要的发展模式应该根植于历史的沃土，并且能够适合现在的国情以及具备相应的治理方式。　　改革开放以来，中国已经在发展、稳定和改革之间达到非常精准的平衡，在各方面取得了很大的成就。如今，世界的焦点已经从西方转到了东方，我相信中国能借助自己的智慧和能力创造更大辉煌。　　　　执政经验具有世界意义　　苏丹联邦治理国务部长  阿卜杜勒·卡西姆　　中国提出的“一带一路”倡议有着清晰的目标，那就是和平与共同发展。“一带一路”倡议将建立起一个新的地区价值观，并且构建起各国人民共同参与的命运共同体。一方面，“一带一路”意味着一个全新的市场，另一方面，中国通过和世界各国互联互通，可以召唤起沿线民众，帮助所有参与者实现资源配置的优化。　　作为发展中国家，苏丹非常注重国际上的政治协调和国家内部的稳定。我们现在把经济、政治等方面的合作放在首要位置。中国有明确的战略构想和实施政策，习近平新时代中国特色社会主义思想肯定能够引领中国和中国人民走进世界前列。　　在苏丹困难时期，中国政府和人民始终和苏丹站在一起，为我们提供了无私的帮助。对此苏丹人民深表感激，世界各国也给予高度尊重和赞扬。我们相信，“一带一路”一定能给苏丹带来一个更加美好的未来。　　归因于习近平主席的远见卓识，中国共产党成为世界上最受瞩目的政党，人类社会主义事业也呈现出全新历史面貌。我相信中共一定能担负起促进世界和平与发展的国际责任。中国和中国共产党是融为一体的。中国共产党始终把中国的发展和人民的利益放在第一位，其执政经验具有世界意义。　　　　保持开放包容的心态　　苏丹内阁事务国务部长  欧斯曼·艾哈迈德　　中国共产党很好地平衡了发展与稳定的关系，这是中共执政取得巨大成功的重要经验，也是苏丹乃至非洲国家政党应该借鉴之处。习近平提出的构建人类命运共同体理念、“一带一路”倡议，对防止世界滑向极化，为世界和平发展提供了非常重要的替代方案。　　随着经济全球化的推进，我们发现全球化的进程需要在社会、文化、民间等不同层面进行深化。因此，全球化意味着各国之间开展全方位的合作，特别是不同文明之间的沟通与交流。　　中国保持着开放包容的心态，非常诚恳地与世界各国分享自己的成功经验，并且希望借助这个过程，从其他国家的发展经验当中获益，来实现双边关系的良性循环。　　中国与苏丹有过相同的历史遭遇，也都走在发展道路上，中国与苏丹之间的关系将延续友好历史，不断加强与深化。未来两国关系将进入到一个新阶段，对此我们深信不疑。　　　　始终以人民为中心　　苏丹环境国务部长  欧德·卡比尔　　我们由衷钦佩中国共产党与中国政府的强大执政能力。在习近平总书记英明领导下的中国共产党，在任何时候、任何大事上都能始终以人民为中心、始终满足人民的需要，值得非洲很多国家的政党领袖学习借鉴。　　习近平主席提出的“一带一路”宏伟倡议，对古丝绸之路参与国的复兴具有重要历史意义。“一带一路”建设给苏丹和非洲经济社会发展也带来了难得的发展机遇。中苏在基础设施、水利、农业、工业、文化、旅游、能源等多个领域已经开展了广泛合作，这必将推动苏丹实现经济社会的快速进步。　　我们发现中国的对外开放并不局限于政府层面，而是拓展到社会、经济以及人与人的方面。中国的发展是全方位的发展，所以在应对挑战的时候，中国的应对也是全方位的。　　中国的发展模式富有中国特色、符合中国国情。对阿拉伯国家来说，也需要找到一条具有阿拉伯国家特色、符合阿拉伯国家国情的发展道路。我们需要对中国给予足够的重视，对中国人民坚持发展的意志给予高度的肯定。中国人民与苏丹人民的心连心，这不仅是历史留下来的珍贵遗产，也是中国人民的勇气、成就留给世界人民最深刻的印象。　　　　反腐经验值得学习　　苏丹青尼罗河州规划部长  阿卜杜勒·蒙尼姆　　腐败是世界性难题，严重破坏社会经济健康发展。对从贫穷落后走上经济高速发展轨道的国家来说，腐败更是巨大的挑战。　　任何国家，要想取得长足的发展，就必须把反腐工作做好。中国是一个伟大的国家，在过去几十年的发展过程中取得了辉煌的成就。　　我们必须承认，按照整体的国家廉洁程度指数来观察，中国是一个相当廉洁的国家。中国共产党在过去5年中，通过强化自我监督，综合运用“老虎”“苍蝇”一起打、依法反腐和科技反腐等方式，使反腐败斗争取得巨大成功，其反腐倡廉的力度和成果令人钦佩。　　中国共产党的反腐决心、手段和方式都是值得我们学习的，中共的反腐经验对于广大发展中国家具有重要借鉴意义。　　　　培育人类命运共同体意识　　苏丹教育国务部长  阿卜杜勒·哈菲兹　　当前世界正处于一个非常特殊的时期，国际关系、国际格局以及国与国关系都在经历大变革大挑战。世界各国应共同面对这些挑战，承担责任，推动人类社会发展，实现互利共赢。　　中国对于国际关系向来有着明晰而坚定的立场。中国倡导通过和平与对话的方式解决国际争端。与西方动辄诉诸武力的陈旧思维相比，这是一种更好的方式，体现了中国的优秀传统智慧。　　“授人以鱼不如授人以渔”，中国人民的古老智慧与思想，在《习近平谈治国理政》这本书里得到充分的体现。当今世界需要培育人类命运共同体意识，来共同应对人类面临的诸多问题。中国有能力、有资格来倡导构建人类命运共同体。　　习近平主席在访问非洲时提出的“互联互通”倡议，涉及非洲国家经济结构调整等各方面，有助于改善非洲经济发展格局和非洲人民的生活状况。最令人难忘的是，习近平主席在访问坦桑尼亚时所说的“逢山开路、遇水架桥”，这体现了中国人民愿同非洲人民合作共赢的赤诚之心。　　人类社会的发展需要相互协调、相互配合、相互促进。中国人民的发展经验对世界特别是对于非洲国家来说有着举足轻重的意义，中国的发展经验就是发展中国家的典范。　　　　面向全人类的伟大倡议　　苏丹旅游国务部长  阿德尔·哈米德　　我们对于“一带一路”倡议表示高度认同。事实上，我的同事、苏丹通信和信息技术国务部长之前访问中国的时候，就已经深入了解过这个倡议，并且在回国后与我们分享了相关访问成果。　　苏丹是面积最大的非洲国家之一，是非洲的一个门户，可以成为沟通东非与非洲内陆、承接北非与南部非洲的支点。因此，“一带一路”对苏丹有着非常重要的意义，对提高苏丹人民的福祉有着非常重要的意义。同时这也是一个相互的过程，能促进苏中两国之间的互利共赢。　　“一带一路”倡议是面向全人类的伟大倡议。因此，不仅对苏丹人民来说，对非洲人民，乃至全世界其他国家的人民来说，“一带一路”将造福世界、造福人类。　　　　“精准扶贫”启示非洲　　苏丹喀土穆州市政规划部长  贾迈勒·马哈穆德　　中国在消除贫困与落后方面的政策非常成功，取得了丰硕的成果。中国积极推进城镇化进程，为农村转移人口创造就业机会，同时运用科学有效的程序对扶贫对象实施精准识别、精准帮扶、精准管理。这些举措对世界脱贫减贫经验创新做出了重要贡献。中国的成功实践对推进非洲减贫事业具有重要启示。　　中国目前已经成为一个世界大国，从中国模式与中国经验当中受益是非常自然的事。“要想富，先修路。”中国政府将落实基础设施建设作为消除贫困与落后非常重要的一个抓手。目前苏丹还有36%的贫困人口，这说明苏丹还面临着非常严重的发展问题。中国不仅在经济、物资援助方面对苏丹提供支撑，还在国家治理经验、创业和职业技能培训等方面提供帮助，既授之以鱼，更授之以渔。　　　　制图：张芳曼

