
　　今年《政府工作报告》提出“支持中医药事业传承发展”。根据《中医药法》规定，开办中医诊所由许可改为备案，民间中医经过考核就能拿证，这是中医界的重大利好。随着《中医诊所备案管理暂行办法》《中医医术确有专长人员医师资格考核注册管理暂行办法》等配套法规相继出台，中医药事业发展迎来了新的春天。从今日起，我们推出“中医好政策咋落地”专题报道，希望引起更多人的关注。　　——编 者　　　　办证最多跑一次　　简化了办事程序，减少了办事环节，压缩了办事时限，为申请人提供了方便　　“没想到这么快就可以拿到证！”日前，浙江省杭州市江干区江傅国拿到区卫计局发出的第一张中医诊所备案证。　　江傅国原为杭州一家连锁药店的法定代表人，有20多年经营药品的经验。他发现药店难以满足老百姓的需求，就想开办一家中医诊所。但是，办一张医疗机构执业许可证，需要经过申请、公示、设置批准、环保、消防、验收、发证等7个环节，流程复杂，耗时长，门槛高，令人望而却步。　　去年12月1日，《中医诊所备案管理暂行办法》正式实施。江傅国前去了解办理中医诊所备案需要递交的材料与手续。他一次性交齐材料后，填写“中医诊所备案信息表”，环保、消防达到要求，人员具有中医类别医师资格证并工作满3年，材料齐全且符合备案要求，窗口当场受理并通过备案审核，当天领到中医诊所备案证，就可开展执业活动。江傅国说，中医诊所由审批制变为备案制，如今只需申请和发证两个环节，办证最多跑一次。而在以前，拿个证要花3个月甚至半年时间。　　“过去开诊所有严格规定，场地必须长期固定，如果不是申请人所有的房产，需有5年以上租赁协议，不管能不能开诊所，先得投资租赁场地。单是诊所位置和场地的审核都需要半年以上。诊所审批多拖一天，就会多交一天的房租，大把的钱就打了水漂。备案制让中医诊所不再花冤枉钱。”北京慈方医院管理公司董事长贾海忠说。　　中医坐堂，望闻问切，不像西医需要配备相应的仪器设备。《中医药法》对《医疗机构管理条例》等规定的管理制度进行了改革完善，有利于中医根据自身专长和优势，开设各具特色的中医诊所，有利于激发社会力量办医的积极性，丰富和完善医疗服务体系。　　“由审批改为备案，简化了办事程序，减少了办事环节，压缩了办事时限，为申请人提供了方便。”河南省中医管理局副局长张健峰说，备案管理是针对仅提供传统中医诊疗服务的诊所做出的特殊法律安排，与审批管理有明显区别。　　贾海忠认为，过去开办中医诊所，最气人的不是繁琐的流程，而是其他条件全部符合要求，最终却因周边医疗机构密度太高而遭拒。其实，人们看中医是找真正有医术的人，就算中医诊所一个挨一个，也不影响老百姓的选择。　　国家中医药管理局政策法规司司长余海洋说，原有的中医诊所审批主要是前置审批，对是否符合当地区域卫生规划和医疗机构设置规划等条件进行审查。《中医诊所备案管理暂行办法》对只提供传统中医药服务的中医门诊部和中医诊所不作布局限制，取消具体数量和地点限制。据不完全统计，截至今年1月，全国已有21个省份备案了129个中医诊所。　　中国民间中医医药研究开发协会会长陈珞珈认为，中医诊所备案制能有效解决基层或是医疗资源缺乏地区百姓“就近就医”的问题，更好地满足群众多层次多样化的中医药需求。　　全面放开是误读　　中医诊所实行备案管理，并不是放低开办门槛。对于存在不可控的医疗安全隐患和风险的服务，中医诊所不得开展　　河南新乡市红旗区中医师赵小慧是一位中医专业的临床医师，受聘于一家医疗机构，从事医疗工作4年多，以中医传统诊疗为主。她一直有个心愿，希望开办一家诊所。　　《中医诊所备案管理暂行办法》实施后，赵小慧通过备案审核，拿到自己的中医诊所备案证，成为一所中医诊所的举办人。她领取的是河南省第一张“中医诊所备案证”。　　赵小慧并不知道，她能拿到中医诊所备案证，源于中医师资质年限的调整。原国家卫计委和国家中医药管理局在全国40个地市和甘肃全省开展的鼓励社会办中医的试点中，将执业年限由5年调整为3年。　　备案制放宽市场准入门槛，有利于专业人员跳出体制，也为民间中医行医开了“绿灯”。《中医医术确有专长人员医师资格考核注册管理暂行办法》规定，取得《中医（专长）医师执业证书》者，即可在注册的执业范围内，以个人开业的方式或者在医疗机构内从事中医医疗活动。届时，大批民间中医将可获得《中医（专长）医师资格证书》，从而拥有行医、办诊所的资质。　　国家中医药管理局有关负责人说，中医诊所实行备案管理，并不等于全面放开。按照“非禁即入”的原则，凡是法律法规没有明令禁入的领域，都要向社会力量开放。目前，开展备案的中医诊所，是指在中医药理论指导下，运用中药和针灸、拔罐、推拿等非药物疗法开展诊疗服务以及中药调剂、汤剂煎煮等中药药事服务的诊所。　　这位负责人指出，中医诊所不得提供西医西药服务，也不得开展存在不可控的医疗安全隐患和风险的服务，如中医微创类技术、中药注射、穴位注射等。　　“中医诊所实行备案制管理，并不是放低开办门槛。”余海洋说，国家中医药管理局制订《中医诊所备案管理暂行办法》《中医诊所基本标准和中医（综合）诊所基本标准》，从制度层面对中医诊所备案进行标准化，明确了中医诊所备案需要的条件、程序和标准。中医诊所备案制的建立，不仅先期具有实践基础，也有社会需求，国家从制度上对诊所备案进行了完善，保证了中医药尤其是中医诊所的发展更加规范健康。　　事后监管待强化　　备案管理是一种管理手段，本质是简化事前管理，提高办事效率，而不是放松监管　　《中国的中医药》白皮书显示，截至2015年年底，全国中医类别执业（助理）医师45.2万人（含民族医医师、中西医结合医师）。中医类门诊部、诊所42528个，其中民族医门诊部、诊所550个，中西医结合门诊部、诊所7706个。　　现行的中医诊所基本标准中规定，中医治疗率不低于85%，有相当数量的中医诊所提供中西医两种服务。不少人问，中医诊所以前实行许可制，如今实行备案制，一种是提供中西医服务，一种是提供纯中医服务，两种制式如何有效衔接？　　余海洋介绍，《中医诊所备案管理暂行办法》规定中医诊所只能提供中医药服务，两类不同制式的中医诊所实行分类管理自主选择。一是《办法》施行前已经设置的提供中西医两种服务的中医诊所，在《办法》颁布实施之后，可根据自身实际情况，自主选择举办诊所的管理方式。仅提供本《办法》规定的中医药服务的，在医疗机构执业许可证有效期到期之前，可以按照《医疗机构管理条例》的要求管理，也可以按照备案要求管理，注销原医疗机构执业许可证后按《办法》规定进行备案。二是提供的服务不符合《办法》规定的服务范围或者存在不可控的医疗安全隐患和风险的中医诊所，仍然按照《医疗机构管理条例》的要求实行审批管理，实行审批管理的中医诊所更名为中医（综合）诊所，设置应符合原国家卫计委和国家中医药管理局印发的《中医（综合）诊所基本标准》。　　中医诊所由审批改为备案，首当其冲的问题是如何加强事后监管。根据《办法》规定，中医药主管部门需自备案之日起30日内，对备案中医诊所进行现场审查、定期开展现场督察。针对中医诊所乱收费、虚假宣传、擅自执业、超范围经营等行为，要求停止执业活动并收回《中医诊所备案证》以及处以罚金等。此外，中医诊所不得出卖、转让、租借备案证。　　“从文件要求看，是砍掉了行政许可环节；从诊所的举办来说，并没有放松要求。今后的核心问题是加强监管，特别是避免出现医疗事故。”北京中医药大学中药学院院长林瑞超说。　　“备案管理是一种管理手段，本质是简化事前管理，提高办事效率，而不是放松监管。”张健峰说，目前，备案执业的中医诊所数量还比较少，直接管理诊所备案工作的县级卫生（中医）行政部门压力还不明显。随着备案中医诊所数量持续增加，执业活动日益频繁，转变监管方式、提高监管能力将成为县级卫生（中医）行政部门的重要任务。监管人员不足、监管能力不足和繁重监管任务之间的矛盾也将显现出来，需要通过壮大监管队伍、增加监管力量、转变监管方式加以解决。　　新乡市红旗区卫计委副主任申林介绍，区卫生监督和中医管理部门及时进行现场核准和监督检查，确保诊所举办规范，确保群众的健康权益，确保中医诊所备案办得快、管得好，以更彻底的放权、更有效的监管、更优质的服务，营造便民利民的好环境。　　陈珞珈认为，中医诊所实行备案制后，政府部门需要完善医疗质量控制，强化立体监管体系，确保医疗质量和治疗安全。

