
　　作为一个浦的名称，“博鳌”本义为“鱼类丰硕”，博鳌浦即鱼类丰硕之浦。早在宋代，这里就有疍家人居住和繁衍生息，他们期盼这里“鱼多鱼肥”，故名博鳌。　　三江入海，独占鳌头。海南博鳌特殊的地理位置造就了这里既有“白浪逐沙滩”的海滨美景，又有“漠漠水田飞白鹭”的田园风光。　　　　　　4月8日至11日，一年一度的博鳌亚洲论坛在海南博鳌召开，将这座宁静的小镇再一次推到全世界的聚光灯下。汇聚于此的各国政界、商界代表，除了穿梭于会场、酒店，还抓住机会，探访那些承载着博鳌历史民俗、风土人情的地方。　　海的故事：博鳌记忆　　当年荒芜的海滩，如今有一连串以“海的故事”为代表的酒吧餐厅，它们已成为博鳌的一张名片，是很多参会嘉宾博鳌记忆的重要组成部分。　　夕阳西下，华灯初上，国际会议中心在海浪声中结束了一天的繁忙，进入夜晚的静谧。此时，掩映在一片椰林中的“海的故事”主题酒吧，欢快的序曲刚刚奏响。每年博鳌亚洲论坛举办时，很多参会的嘉宾和媒体记者都会慕名而来，听海浪、吹海风，享受难得的闲暇时光。　　酒吧老板蒋翔是土生土长的琼海人，“我出生在海边的外婆家。小时候，回海边是一年中最期待、最兴奋、最幸福的事。”　　2010年初，海南国际旅游岛建设上升为国家战略。自1988年就踏足海南酒店旅游行业的蒋翔希望在家乡打造一件能让人感受到海南环境、人文和优良服务的作品。他决定在博鳌的海边建一个以海南海洋文化为主题的酒吧。　　重回外婆家的渔村，蒋翔在海边慢慢踱着步子，寻找灵感——记忆中的渔家生活一点一点浮现在脑海。他捡拾废弃的珊瑚石、旧渔船，用这些材料，将荒废的售楼处改造成和外婆家一样的珊瑚石房子。旧船木有的搭成了吧台，有的做成了桌椅板凳。渔具、渔网、竹篓，甚至外婆和母亲用过的米罐子，都成为“海的故事”重要的组成部分……忙碌3个月后，充满大海情调的“海的故事”，赶在当年的论坛年会开幕前开业。　　“海的故事”随着博鳌亚洲论坛火了，一年更胜一年。开张之初酒吧仅有10个员工，只能接待一两百人，如今场地拓宽，增加到80多名员工，可以接待上千人。酒吧内的墙上、柱子上，贴满了访客的留言纸条，记录着许许多多关于海的故事。　　美丽乡村：留住乡愁　　随着博鳌亚洲论坛对旅游、经济带动效应的进一步扩大，论坛永久会址周边，以南强村、美雅村、沙美村为代表的一批美丽乡村初长成。　　年会期间，与博鳌亚洲论坛永久会址隔河相望的南强村热闹非凡，前来找寻乡愁的游人络绎不绝。古井、古树、老宅、小巷，艺术沙龙、书吧、客栈、花海，地处万泉河渡口的南强村，处处可见“乡愁”。　　南强村现有253人，在外华侨600多人，是名副其实的华侨村。67岁的村民莫泽海生在新加坡，5岁随母亲回到南强村。这几天，他的“花梨人家”农家乐，生意十分红火。“鸡屎藤粑籽”“杂粮清补凉”等当地特色小吃挑动着食客的味蕾。　　去年8月起，南强村以打造有产业支撑、特色鲜明、有内涵、有品位的美丽乡村为目标，将邻近的大路坡村纳入连片打造，并定位为“艺术+”村。　　这次改造，村里注重根据本地传统民居特点，提升乡村景观环境。　　短短数月，南强村100多亩绿油油的田野上，金黄色的孔雀菊，粉色、深紫、白色交错的波斯菊，粉红色的百日菊，竞相绽放，一片花的海洋，吸引游人驻足留影。　　南强村的蜕变，是博鳌成长的缩影。自2001年博鳌亚洲论坛落户博鳌，世代以农渔为生的博鳌发生了巨变。以旅游业和服务业为龙头的第三产业在博鳌发展迅速。中外文化的交流碰撞，催生出会展业、物流业、文创产业等新业态，成为博鳌经济新的强劲增长点，博鳌从名不见经传的小渔村华丽蜕变为蜚声中外的田园风情小镇。2017年，博鳌全镇农民人均可支配收入15064.39元，同比增长7.6%。　　侨乡老宅：赤子归宗　　100多年前闯海的博鳌人，在今天借助博鳌亚洲论坛的平台和“一带一路”建设拥抱世界。　　从博鳌火车站向博鳌亚洲论坛国际会议中心进发，途经博鳌镇留客村。沿着乡村小路行走3公里，进入村庄腹地，气势恢宏的蔡家宅，像一座古老的城堡，映入眼帘。　　推开斑驳的木门，清爽的微风拂面而来。整个宅院坐东南，朝西北，占地400多平方米，建筑面积1200多平方米，共有50间房、80道门和116扇窗户。建筑的主体沿袭了传统的中式风格，并汲取了西式建筑的装饰精华。青砖墙体，厚重却不呆板，门楣窗棂，雕刻技艺精湛。上下大屋的前檐既有中国古钱币和古代宫灯雕塑，又有西方的立体花盘和古罗马人头像雕塑；屋顶既保留海南民居的屋脊翘头，又大胆使用西方的方、圆、弧等变化图案。　　宅子高高的公阁下一副“地轴转洪涛万泉万景三江入海分浦溆”“天关开重宅留客留情赤子归宗拥侨乡”的对联，把蔡家宅的地理位置、修建由来说得明明白白。　　1898年，家境贫寒的蔡家森带着弟弟们跟随“去番”的热潮，前往印尼谋生。84年前，蔡家森四兄弟荣归故里，建造了这个由4座宅院组成的建筑群落。规模最大、保存最完整的蔡家森老宅被称为“海南侨乡第一宅”。　　“太爷爷蔡家森以海运起家，商船在南洋往来无数次，带回了修建宅邸的一砖一瓦。”蔡家第四代后人蔡王普君说，阿公在东南亚捐资办华文学校，只为传播中华文化。“100多年前，世界接纳我们这些闯海的博鳌人，100年后的今天，借着博鳌亚洲论坛的平台和国家‘一带一路’建设，我们博鳌人在拥抱世界。”　　　　　　　小贴士　　博鳌镇位于海南省琼海市东部，自然风光优美，融河、湖、海、山、岛于一体，有“世界上自然景观保持最完美的河流入海口”和“玉带滩”自然奇观；人文历史厚重，渔农文化、侨乡文化、万泉河文化交流融合。　　博鳌亚洲论坛国际会议中心位于博鳌东屿岛上，是博鳌亚洲论坛永久会址。2008年，该永久会址成为AAAA级景区。会址周边还有蔡家宅、博鳌禅寺、万泉河漂流等景点。

