
　　站在浙江省档案馆的历史照片前，总让人产生一种疑惑：这是浙江吗？　　岩石裸露的山丘上稀疏地长着几棵小树，低丘的褶皱里横陈着一排排陈旧破败的瓦屋；两条呈十字状交错的街道，逼仄得容不下两台并排行驶的卡车。这是改革开放初年的义乌。　　再看这张：酱油色的河道里，漂着塑料袋和泡得鼓囊囊的家畜。这就是昔日的长兴。　　而现在的浙江，可以从不久前网络上热传的一组照片和博文一探究竟：今年4月，法国青年罗意周在浙江游玩一圈后发文惊叹：这里的环境丝毫不比法国逊色！他的镜头里，宁波滕头村一排排整齐的别墅如同一幅油画，丽水山区翠绿的山峦和粉墙黛瓦的民居让人仿佛置身仙境……　　是什么引来这一翻天覆地的变化？　　一任接着一任干，为子孙后代留下可持续发展空间　　改革开放以来，浙江遇到了“成长的烦恼”：钱是多了，可水脏了、山秃了。靠水晶制造富起来的浦江老百姓叹息：“坐在垃圾堆上数钱，躺在病床上花钱。”　　浙江的决策者们清醒地认识到：仅仅生产发展、生活富裕，并不能给群众带来幸福感。只有尊重自然、保护自然，才能为子孙后代留下可持续发展的空间。　　2003年6月，浙江召开“千村示范、万村整治”工作会议，时任省委书记习近平提出，用5年时间，从全省近4万个村庄中，选择1万个行政村进行全面整治，把其中1000个中心村建设成全面小康示范村。　　在推进“千万工程”建设中，浙江紧紧抓住农村人居条件改善的主线，整治村庄环境，完善农村基础设施。几年下来，浙江广大行政村通上了高等级公路；垃圾收集、污水治理等公共服务设施实现全覆盖……　　2008年下半年以来，受国际金融危机影响，浙江GDP一度大幅下滑。是复原传统增长方式、先把经济指标搞上去，还是继续坚持生态文明建设？时任省委书记赵洪祝提出：环境保护的“硬杠杠”不能宽，节能减排的“紧箍”不能松。省里决定：对选址不符合生态环境功能区规划、不符合产业政策等要求的项目，实施禁批制度，从源头上控制环境污染和生态破坏。　　2013年，浙江省委将生态文明建设又往前推动了一步：打响“五水共治”战役，时任浙江省委书记夏宝龙有个形象的比喻：“五水共治”好比五个手指头，既竖起治污水这个“大拇指”，从群众最深恶痛绝的污水治理抓起，也把防洪水、排涝水、保供水、抓节水等捏成“拳头”，齐头并进。“五水共治”是“绿水青山就是金山银山”理念的生动实践，从那时开始，浙江已累计消除垃圾河6500公里、黑臭河5100公里，全面消除劣Ⅳ类水质断面。国家首次“水十条”考核中，浙江名列第一。　　生态建设15年，一任接着一任干。现在的浙江，不但看不到濯濯童山——全省森林覆盖率超过60%，大川小河皆碧水清清。“敢到池浦河里游泳吗？”这是3年前网民对浙江环保部门下的“挑战书”，池浦河是浙江温州出了名的臭水沟。而今，池浦河不但可以游泳，而且虾戏鱼翔，成为垂钓者的天堂。　　坚持绿色发展理念，科学政绩观带来保护与发展同步　　在浙江，有一句话叫：翻好“高低杠”，做好“加减法”。　　何谓翻好“高低杠”？“高”是传统产业高端化，“低”是高碳产业低碳化；何为做好“加减法”？“加”是做大做优、提质增效，“减”是限小汰劣、治污减排。　　拆解业曾是台州的支柱产业之一，拆解过程产生大量的油污、废水、废气……台州人拿出“壮士断腕”的勇气，毅然对拆解业进行彻底改造。“齐合天地”是台州最大的拆解企业，如果你现在再到该厂，会看到花草遍地，绿树成荫，俨然一座花园。通过高端化转型升级，原先拆解电线时靠燃烧分离出铜丝，现在用机器分离，解决了废气问题。　　生态环保目标落实得好不好，领导干部是关键。为使绿色发展理念深入人心，浙江改革政绩考核体系，将“青山绿水”纳入其中。　　千岛湖出名，缘于水！环保部门多年监测表明：千岛湖为Ⅰ类水质——可以直接饮用。淳安能保住“这盆清水”，与省里的“生态指挥棒”有关：不再搞单纯的GDP竞赛，把各县市分为工业主导型、综合发展型、生态保护型三个类别分类考核。这种考核办法，有利于不同自然条件、不同功能定位的地区因地制宜谋发展，避免“长跑的和游泳的一起比赛”的弊端。用当地干部的话说，GDP增长是政绩，生态环保同样也是政绩。　　在浙江，坚持绿色发展，躬身生态建设，成为大家的自觉行动。　　立制度、定期限、抓落实，有规矩才能成方圆　　一提“811行动”，浙江的干部就会有一种紧迫感。　　“811行动”是一场全省环境污染整治大会战，起自2004年10月。　　“8”指的是浙江省八大水系；“11”既是指全省11个设区市，也指当年浙江省政府划定的区域性、结构性污染特别突出的11个省级环保重点监管区。时任省委书记习近平在动员大会上说：“生态环境方面欠的债迟还不如早还，早还早主动，否则没法向后人交代。”　　迄今，“811行动”已经进行到第四轮，带来了什么样的结果？　　长兴县曾经“低小散”企业遍地开花，600多个烟囱冒出滚滚浓烟，河道里的污水划根火柴就能点着，因污染引起的群体性事件不断发生。“811行动”首轮，域内所有烟囱全部关停；绍兴市柯桥区印染产业产值曾占全国三成，为从根子上解决空气、水质污染，柯桥区一口气砍掉1/3印染企业……　　从跨行政区域水质交接断面考核管理、行政问责，到政府年度绩效考核环保成绩“一票否决”，再到“出境水必须优于入境水”这一刚性指标，浙江制定了一项项制度，并严格抓落实，督促广大干部前进。　　2016年4月17日的一场工作交流会场景令人记忆犹新：面对全体省委常委和省电视台直播镜头，长兴县委书记周卫兵承诺：“我们县全力奋战100天，全域剿灭劣Ⅴ类水！”　　不但县委书记要向全省人民做出承诺，省委主要领导也要向全省做出承诺。省委主要负责同志立下“军令状”：“年内，浙江将彻底剿灭劣Ⅴ类水，并采取一切措施巩固成果，保证不反弹。”　　立制度，定期限，抓落实，成效显著。浦江县年产水晶数量占全国80%，全县2万多家水晶业小作坊污染严重。多年来，境内的浦阳江水一直处于劣Ⅴ类，县内90%的河流白沫翻滚。两年治水中，浦江共关停水晶加工户19518家，印染、造纸、化工等污染企业关停55%，789人因环境违法被依法处理。　　像呵护眼睛一样呵护来之不易的生态环境，浙江加大环保执法力度。2017年，浙江共查处环境违法案件186万件，移送行政拘留727人、刑事拘留1048人，移送公安案件数继续位居全国首位。　　水秀山青，生态优势逐渐化为发展优势　　日前，联合国副秘书长兼环境规划署执行主任埃里克·索尔海姆来到浦江县考察。浦江县从发展工业严重污染河流，到生态环境修复，水体重新干净清澈、产业升级发展的历程，令他惊叹。现在的浦江县，碧水欢淌，电商、半导体装备、高端民宿等新产业红红火火。　　山绿了，水清了，不但换来群众一张张笑脸，生态优势还化为强劲的发展优势。　　绍兴市亭山桥村10多年前因为水系污染，人们恨不得搬离家园。而今，村旁的小溪碧水潺潺，溪上建起了一座古色古香的廊桥，桥堍还有一个富有水乡风情的小广场。一到傍晚，这里欢声笑语，成为村民们休闲的好所在。廊桥上的鎏金对联引人注目：上联“西来东去为名为利莫失德”，下联“你下我上往南往北不忘家”，横批“水秀山青宜为家”。　　时光倒退10多年，走近天台县街头镇后岸村，但听炮声“隆隆”，旋即一股股粉尘飞扬升腾，村舍、树木全笼罩在粉尘中。后岸村人世代以开山卖石为业，青山绿水一步步沦为秃山污水，不但污染了环境，还给生命健康带来不能承受之痛。　　经过生态恢复，如今后岸村口溪流潺潺，垂柳拂岸，垂柳丛中一架巨大的木质水车随着水流缓缓转动。“水车人家”农家乐坐落在水车旁，主人陈飞说得很实在：“这水车每天不停地转呀转呀，转来了金，转来了银，多亏了这变好的环境！”

