
　　11月7日，国家邮政局发布预测，11日至16日期间，全行业处理邮（快）件业务量预计将超18.7亿件。同时，宣布新增浙江嘉兴、福建厦门、山东青岛、河南鹤壁、湖北恩施为绿色快递综合试点城市，并在6家企业开展可循环中转袋（箱）全面替代一次性塑料编织袋试点，逐步推进绿色快递进程。　　包装用更少的胶带、印刷用更少的油墨、可循环使用的包装盒、运输更多使用新能源车……一系列办法的尝试，让快递的绿色化进程步步加速。　　快递包装减量化及循环利用实现破局　　“你看，拆这个快递盒就跟开易拉罐一样，轻轻掰断两边的封箱扣就能打开包裹！”大学生林婉如兴奋地给记者看她收到的新型快递包装盒。　　据悉，这是苏宁物流全新推出的“零胶纸箱”。不同于传统纸箱会被各类胶带“五花大绑”，这种纸箱采用可自然降解的封箱扣。　　胶带减量化，是今年快递包装的大趋势。一方面，通过规范和标准化的胶带缠绕减少胶带使用；另一方面，无胶带包装箱逐步投入使用。中国邮政、顺丰、百世快递、苏宁物流等均宣布在全国网点逐步推广使用无胶带包装箱。　　除了减胶带，在保证安全的基础上，快递包装在其他方面也纷纷减量。比如减印刷量，顺丰、圆通尝试大幅减少表面印刷面积，封套等包装物印刷油墨使用量降低23%；减耗材，快递企业纷纷采用高强度、低克重纸张材料，封套、纸箱等包装物平均减重15%—20%；减缓冲物，顺丰推出气泡卷填充材料代替原有的气泡膜，既大幅降低缓冲物使用量，又能提高产品寄递的安全性。　　“由于既能减少物料损耗，也可降低企业成本，快递行业减量化包装取得了较大突破。”北京印刷学院青岛研究院院长朱磊说。　　可重复使用包装，也成为今年快递包装的新亮点。菜鸟网络宣布，今年“双11”，宁波天猫超市的包裹将采用循环箱配送，当面签收开箱取出商品后，快递员会将循环箱带回以便再次使用。　　当然，要想让快递包装完全绿起来，快递业还得实现可回收。中国邮政在陕西铜川市采用向用户赠送寄递代金券的方式，试点回收用户快递包装箱。顺丰也致力于包装回收利用。“我们希望通过在可循环、可回收等方面的努力，让行业一步步实现‘只有包裹，没有垃圾’的愿景。”顺丰“丰·BOX”产品研发高级工程师肖高飞说。　　创新是快递各环节实现绿色化的窍门　　“绿色包装仅仅是一部分，还得做到绿色场景、绿色运输。”朱磊说，而所谓绿色场景，即要求在仓储、分拨中心、网点等各环节，包裹的件均能耗、件均碳排放尽可能降低，件均包装的回收率尽可能提高。　　创新，是快递场景实现绿色化的窍门。　　新模式——为迎接即将到来的“双11”，菜鸟在宁波投产全品类“绿仓”。从消费者下单开始，“绿仓”内即使用循环箱拣货、装货，然后直接封箱上锁，以循环箱形式配送至消费者手中。整个过程，除了商品原包装外，无需二次包装，完全实现零胶带、零填充物和零新增纸箱。　　新技术——同样在“双11”前夕，京东物流则宣布启用智能包装机，该智能包装机具备自动成箱、自动抓取装箱、自动封箱、自动贴标等多种功能，包装速度、打包效率较传统打包作业提升10倍。同时，包装机还采用热熔胶封口技术以替代胶带的使用，并在包裹底部与纸箱底部接触处进行喷胶固定，有效减少商品在运输过程中的晃动，节省填充物的使用。　　新产品——带着电子标签的环保集装袋。“传统的一次性中转袋一般由聚乙烯、聚丙烯制成，不可降解、回收率低，也不可循环使用。而环保集装袋由高强度的涤纶布料制成，回收再造工艺简单，可回收再造为塑料垃圾桶、塑料花盆等日常生活塑料。”上海颂军环保科技产品经理孙建说。　　为了更好实现环保集装袋的循环调度，每个环保集装袋右上角均设有一个电子标签芯片，每个芯片对应唯一的芯片号，转运中可根据芯片号追踪环保袋所在的位置。　　孙建介绍，申通是环保集装袋的积极采纳者。据统计，2018年上半年，申通在全国使用带电子标签的环保集装袋次数约为4905万次，直接减少使用一次性编织袋约4905万个。　　新能源车辆在运输中的使用比例将提高　　提起绿色快递，北京市民戴向荣印象深刻的还有新能源车。“我家附近的顺丰网点，运输车基本上都变成了新能源车。”他说。　　“在北京，我们今年计划新增置换新能源汽车1500余台，届时新能源车将占顺丰北京所有车辆七成以上。”顺丰速运新能源汽车项目负责人郑伟志说。　　中国邮政在绿色运输方面也做了全面变革，打出了一套组合拳——调结构，提高新能源车辆的使用比例；变车型，通过车辆的轻量化改进和车厢的结构优化，进一步实现节能减排；强管理，建立新能源车、电动三轮车的动力电池使用、充电、维修、报废管理制度，规范废旧电池回收流程。　　“到2020年，中国邮政将实现具备行驶条件的城市新增投递用车全部使用新能源车辆。”中国邮政集团公司董事长刘爱力说，其中，中国邮政广州中心局已大力推广甩挂运输，由此减少车辆使用22台，每日可节省柴油消耗1500升。　　“虽说快递企业在绿色运输方面做出了积极尝试，但不可否认在路权、续航里程、充电桩、电池回收、售后维修等各环节均存在制约因素。”朱磊说，例如，目前各个地方对于新能源车牌照指标申请、货运通行证及道路运输经营许可证办理的标准不一，客观上增加了企业调整运能结构的成本。　　“快递行业需要来一次行业绿色生产方式的‘大革命’，希望通过全行业的努力，到2020年，符合新国家标准的包装材料应用比例能达到90%以上，单件包装封装胶带、填充物等材料平均用量明显减少，循环中转袋使用基本实现全覆盖，新能源和清洁能源汽车推广应用取得突破，保有量要达到2万辆。”国家邮政局局长马军胜说。

