
　　作为一名地方的党外干部，我在几十年工作中频繁接触着《人民日报》，但没想到近些年会和自身工作产生如此密切的交集。　　事情还要从2014年3月说起。那时，我向全国政协十二届二次会议提交《关于发挥乡镇卫生院作用关键在于留住医生的提案》。针对各地农村缺医少药的现实难题，我提出“推进县级医院与乡镇卫生院一体化管理改革”的建议，引起了新闻媒体的关注。　　不久，就有人主动联系我，自称是《人民日报》的记者，希望能从提案缘由的角度写一篇《委员手记》。坦白地说，我接到电话的第一反应就是“他会不会是骗子呀”？但当记者流露出对推动农村医疗改革的真诚关切后，我迅速打消疑虑并爽快答应了约稿。　　于是，这才有了当年4月16日《人民日报》上我的署名文章《乡镇卫生院拿什么留住人才》。我在文中道出各地乡镇卫生院普遍留不住人才的体制机制根源。短文发表后，被各大媒体迅速转载。　　自己的观点得到《人民日报》的认可，给了我很大鼓舞和信心。兴奋之余，我想如果能够在一个地方进行“县乡一体化改革”试点，那就更好了。可是，改变原有体制机制的事情，哪有这么容易呢？　　前些年我们民建广西区委在石漠化地区开展探索实施生态教育移民、建设家庭水窖等实践，在成功实践基础上形成的提案建议，都被党委、政府重视采纳，也得到《人民日报》等媒体关注。2014年8月20日，我又应约在《人民日报》上发表文章《建言应与践行结合》，提出“既要动口建言，又要动手办事”的观点。文章的刊出，大大增强了我推进县乡医疗一体化改革试点的决心和信心。于是，我想方设法寻找试点的合作伙伴。　　功夫不负有心人。时隔不久，我与南宁市上林县主要负责人谈起农村医改，恰好对方正为乡镇卫生院医务人员大量流失的问题苦恼。他们对我提出县乡一体化管理的办法、对策十分认同，决定依此进行改革。　　时至今日，我还清楚记得：那天我就随身带着2014年4月16日的《人民日报》。这不仅给了我推动县乡一体化改革的底气，也给了上林县信心。　　2014年10月27日，上林县正式启动推进县乡医疗卫生服务一体化改革，迅速让县医院整合了资源、提高了效率和效益，乡镇卫生院增多了业务、提升了效益。出乎意料的是，此项改革不仅让农村病人能在家门口看病，而且新农合医保提供较高的报销比例后，总开支竟然还减少了。　　2015年3月，我高兴地带着上林改革的成功经验，向全国政协十二届三次会议提交《关于改革乡镇卫生院体制 县乡一体方便农民看病的提案》，引起媒体的高度关注。长期关注群众看病难题的《人民日报》记者们更是直接来到上林县，进行现场调查和采访。　　2015年4月27日，《人民日报》刊发文章《乡医院找“婆家”》，放在精心策划的“民生调查·一线探医改”系列第一篇，当天的《人民日报》不仅用“头版导读”推荐，还发了评论《民生观：小手牵得上大手吗》。我在喜出望外之余，真切地为《人民日报》持续跟踪和积极推动农村医改而感动。　　《人民日报》对“上林医改”的大篇幅报道，引起各级医改部门的高度重视。2015年9月，“上林经验”刊登在国务院深化医药卫生体制改革有关简报上。受此鼓舞，上林县按照之前设计的第二阶段方案，有序推进县中医院、妇幼保健院、村卫生室等一体化改革，实现县域内农村医疗服务体系完全一体化。自2016年起，“上林模式”先后被写入广西“十三五”规划和自治区《政府工作报告》。　　2017年初，《人民日报》再次约我就全面深化农村医改问题撰写文章。2月15日刊登了我的署名文章《破解农村“缺医少药”难题》。受此鼓舞我于3月初再次在全国两会提出建议，引起主要媒体的广泛关注，有力地推进了我国农村医改工作。4月26日《国务院办公厅关于推进医疗联合体建设和发展的指导意见》明确指出，在县域主要组建医疗共同体。重点探索以县医院为龙头、乡镇卫生院为枢纽、村卫生室为基础的县乡一体化管理，与乡村一体化管理有效衔接。　　作为党中央的机关报，《人民日报》不仅积极宣传党和政府的政策主张，还高度关注社会民生热点问题，体现着新闻媒体独有的责任担当。　　今年4月11日，《人民日报》刊登对我的专访文章《全国政协委员钱学明谈委员建言践行：参在点子上 议在关键处》，作为“委员履职故事系列”的第三篇报道。既要“动口建言”，还要“动手办事”，这是政协委员的职责所在，我这些年来不过是主动做了一些探索和实践，而《人民日报》对民生领域提案建议的长期关注和跟踪报道，不仅帮助我扩大了社会影响，还助推改革试点实践，更提升了参政议政实效。从这个意义上说，《人民日报》在积极推动保障和改善社会民生的同时，为我国社会主义协商民主广泛多层制度化发展做出了积极贡献。　　今年是各民主党派响应中共“五一口号”70周年，也是《人民日报》创刊70周年。面向新时代，我将不忘合作初心，与《人民日报》一道继续关注社会民生，履职尽责，建言践行，努力为满足人民群众对美好生活的向往做出自己应有贡献。　　（作者为全国政协委员、广西壮族自治区政协副主席、民建广西区委主委）

