
　　5点要求是有机整体，不能认为解决了其中一项任务，其他的就能迎刃而解　　未来的乡村什么样？今年中央一号文件详细阐释了实施乡村振兴战略的总要求：产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕，5句话、20个字，勾勒出乡村振兴的宏伟蓝图。如何把握乡村振兴的内涵要义？各项举措怎样落地生根？　　以往中央一号文件多是聚焦某一项具体工作，今年中央一号文件的突出特点是管全面，把创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念贯穿始终，坚持农业农村优先发展，按照乡村振兴五个方面的总要求，统筹谋划农村经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设，加快推进农业农村现代化，实现农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。 　　产业兴旺是重点。产业兴才能乡村兴，经济强才能人气旺。必须坚持质量兴农、绿色兴农，以农业供给侧结构性改革为主线，加快构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，提高农业创新力、竞争力和全要素生产率，加快实现由农业大国向农业强国转变。要深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，确保国家粮食安全，把中国人的饭碗牢牢端在自己手中。　　生态宜居是关键。良好生态环境是农村最大优势和宝贵财富。必须尊重自然、顺应自然、保护自然，推动乡村自然资本加快增值，实现百姓富、生态美的统一。当前，要统筹山水林田湖草系统治理，健全耕地草原森林河流湖泊休养生息制度，分类有序退出超载的边际产能。加快建立市场化、多元化生态补偿机制。让保护生态环境不吃亏，增加农业生态产品和服务供给，让更多老百姓吃上生态饭。　　乡风文明是保障。振兴乡村，既要富口袋，也要富脑袋，不能让传统乡村文化被破坏、被取代。要加强农村公共文化建设，开展移风易俗行动，深入实施公民道德建设工程。通过这些措施，引导广大农民树立良好道德风尚，建设幸福家庭、友爱乡村、和谐社会。遏制大操大办、厚葬薄养、人情攀比等陈规陋习。　　治理有效是基础。当前农村人口老龄化、村庄空心化、家庭离散化问题凸显，把夯实基层基础作为固本之策，才能确保乡村社会充满活力。要抓住农村基层组织建设这个“牛鼻子”，着力解决乡村社会“散”的问题，建立健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的现代乡村社会治理体制。让农村家家联系紧起来、守望相助兴起来、干群关系亲起来。　　生活富裕是根本。乡村振兴的出发点和落脚点，是让亿万农民生活得更美好。围绕农民群众最关心最直接最现实的利益问题，抓重点、补短板、强弱项，拓宽农民增收渠道，增加农村低收入者收入，扩大中等收入群体，保持农民收入增速快于城镇居民，加强农村社会保障体系建设，持续改善农村人居环境。　　5点要求是一个有机整体，并不是简单机械相加，不能只抓其一不顾其他，不能认为解决了其中一项任务，其他的就能迎刃而解，更不能遇到坡坎绕道走，果子熟了抢着摘。　　防止农村人口过度流失，坚持乡村振兴和新型城镇化一起抓，两个轮子一起转　　乡村振兴是党和国家的重大战略，也是一项长期历史任务。让乡村振兴战略尽快落地生根，需要坚持问题导向，一张蓝图干到底，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干。　　从产业发展看，当前农业的主要矛盾由产品总量不足转变为结构性矛盾，突出表现为阶段性供过于求和供给不足并存，农产品大路货多，优质绿色产品少。产业如何兴旺？实施质量兴农战略规划，实施产业兴村强县行动，调整优化农业生产力布局，推动农业由增产导向转向提质导向。统筹兼顾培育新型农业经营主体和扶持小农户，要促进小农户和现代农业发展有机衔接，把小农生产引入现代农业发展轨道。产业旺不单指农业，更要百业旺，特别是培育新产业新业态。要充分挖掘乡村多种功能。积极引导农民工、高校毕业生和各类人才返乡下乡创业就业，发展乡村旅游、休闲农业、农村电商，让新产业新业态成为乡村振兴的重要支撑。　　从农村环境看，化肥农药过量使用，垃圾、污水处理设施不健全等都是隐忧，如何建立生态宜居乡村？加强农村突出环境问题综合治理，开展农业绿色发展行动，实现投入品减量化、生产清洁化、废弃物资源化、产业模式生态化。各地加快形成种养结合、生态循环、环境优美的田园生态系统，将乡村生态优势转化为发展生态经济的优势。　　从乡村治理看，当前农村正处于社会转型关键期，农村基层组织软弱涣散现象依然存在，乡村治理体系和治理能力亟待强化，如何实现治理有效？要扎实推进抓党建促乡村振兴，强化农村基层党组织领导核心地位。坚持自治为基，加强农村群众性自治组织建设。深入开展扫黑除恶专项斗争。　　从农村民生领域看，农村基础设施依然薄弱，医疗、教育、出行等领域欠账还较多，如何进一步提升农民生活幸福感获得感？推动农村基础设施建设提挡升级。优先发展农村教育事业，推进健康乡村建设，加强农村民生保障体系建设。在农村幼有所育、学有所教、病有所医、老有所养、住有所居等方面持续取得新进展，织密兜牢困难群众基本生活的社会安全网。　　从农村人才看，乡村振兴关键看人气，农村人口大量流失，乡村难以真正振兴。总体上，我国仍处于人口由乡村向城市集中的阶段，农村人口外流的趋势短期不可逆转，但今后人口回流回归农村的现象将会大量出现。防止农村人口过度流失，要坚持乡村振兴和新型城镇化一起抓，两个轮子一起转，让进城的进得放心，留在乡村的留得安心，创造条件让农村产业留得住人，让农村环境留得住人，让农村更有人气。

