
　　核心阅读　　针对扶贫工作中填表繁琐、工作留痕不规范等问题，黑龙江省方正县自主研发扶贫服务平台。“减负”后，填表像发朋友圈一样简单，干部将更多精力腾出来，寻思怎么帮怎么扶。借助扶贫“云”，每户贫困户生成一个二维码，基础信息、工作记录、帮扶成果全收录；扶贫公众号上线帮扶日志填写、心声诉求反映等功能，实现贫困户的精准化服务；扶贫热线24小时开通，群众需求分类派送，实现闭环服务。　　　　表格填报，工作量大、程序繁琐，牵扯了帮扶干部大量精力；扶贫政策，政出多门、时有调整，贫困群众和基层干部难以全面掌握；群众诉求，各式各样、牵扯面广，不能时时事事精准对接；监督考核，人盯人效率低成本高……　　针对扶贫领域存在问题，黑龙江省哈尔滨市方正县自主研发出“智慧方正精准扶贫服务平台”，利用互联网+、大数据技术，让脱贫攻坚更精准、更高效。　　填表繁琐　　烦恼倒逼新办法　　方正县位于黑龙江省中南部，松花江中游南岸，下辖8个乡镇，人口26万，贫困群众有3556户。　　“打好打赢脱贫攻坚战，容不得哪一个环节出问题。扶贫领域有哪些不担当、不作为的行为？脱贫户是不是‘被脱贫’‘假脱贫’？都容不得半点含糊。”县委书记董文琴说。　　2017年9月、11月，方正县委巡察办组织4个巡察组，对全县8个乡镇精准扶贫工作，进行了两轮机动式巡察。　　“通过巡察，我们发现了四大方面153个具体问题。”县委巡察办主任徐凤芝说，通过对问题的“望闻问切”，县里梳理出一线扶贫干部工作繁重、工作留痕不及时不规范、扶贫政策普及存在死角等深层次问题，“这些问题，其实也是基层扶贫工作的几大‘痛点’。”　　对此，县政协的帮扶干部孟莉深有感触。　　“县里规定，帮扶干部每个月要进村入户4次以上。单位日常工作不能耽搁，我们大多时候只能周末进村。工作要留痕，每次来都填报两份纸质档案。先要去村委取档案，再找地方填写，还要拍照附后留档，填好再找贫困户签字证明。拍的照片，只能带回县城冲洗或打印。既费事，又影响群众生产生活。”　　“喏，你看，才大半年，就两大柜子了！”县市场监督管理局驻德善乡德善村工作队队长黄力新，指着工作队驻点办公室满满当当的帮扶材料感叹道。　　有的帮扶干部自嘲：大伙都成了“表哥表姐”，扶贫成了“填表”。　　“纸质档案留痕，也给了极个别干部弄虚作假的空间。”县委常委、纪委书记、监察委主任刘广军说。　　“巡察是一次‘政治体检’，既要查病，更要治病。对深层次、机制性的问题，我们希望通过信息化、大数据等手段加以破解。”身兼县巡察工作领导小组组长的董文琴介绍，经过充分调研、科学论证，方正县于2018年1月推出了自主研发的“智慧方正精准扶贫服务平台”。　　一户一码　　表格成了活档案　　有了大数据平台，孟莉再也不“怕”填表了。她的手机号，已录入系统。登录后，系统自动弹出她自己与帮扶对象的相关信息。进村入户干了啥，群众有啥诉求，只需在“帮扶日志”栏目中，用手机录入、保存即可。同时，可附上相关照片，做到“有图有真相”。“以前费半天劲折腾的表格，现在几分钟就搞定。甭提多方便啦！”　　该平台可概括为“四个一”：即一个二维码，一个公众号，一个998服务台，一个“驾驶舱”。　　一个二维码——根据贫困户的关键信息生成的一户一码，包含贫困户所有必备信息、帮扶责任人信息、帮扶人帮扶日志三部分，而且帮扶日志中有文字、有照片、有截图，相当于一份电子档案。　　“二维码分别贴到县乡两级相关领导办公室、驻村工作队驻地及贫困户家中。通过扫码，可以快速查看贫困户基础信息，以及帮扶干部工作记录、帮扶措施和扶贫成果等。一个二维码，就是一份详实生动的活档案。”董文琴介绍说。　　在德善乡德善村贫困户单玉忠大爷家，记者手机一扫他家的二维码，立刻跳出他的各种基础信息，以及帮扶干部的工作内容和帮扶成果。　　一个公众号——开通“方正精准扶贫公众号”。记者登录看到，公众号主要有两项功能。　　一是扶贫门户，设定有通知公告、扶贫政策、扶贫动态、民生诉求四大板块。二是管理系统，帮扶干部、村干部、贫困群众通过绑定手机号登录系统，实现填写帮扶日志、反映心声诉求等功能。“这个公众号，实际上是一个工作部署的指挥台、扶贫政策的宣传台、帮扶成效的展示台、群众咨询的互动台，实现了对全县3556户贫困群众的精准化服务和对1326名帮扶干部的扁平化管理。”董文琴介绍道。　　一个998服务台——设立总服务台，专人24小时接听电话。贫困户或帮扶人拨打“57110998”扶贫热线，系统自动弹出来电者相关信息，工作人员根据反映的诉求，定向推送给帮扶人或者相关职能部门。　　“比如说，病了，就推送给签约医生和帮扶人；反映房屋情况，就推送给住建局责任人和帮扶人，让相关部门安排专人全程跟踪解决。问题解决后，再向总服务台反馈销号。”董文琴说。　　一个“驾驶舱”——大数据运行、管理、研判中心。董文琴介绍，“驾驶舱”是指通过相关技术对全县所有扶贫数据、信息进行研究，分析扶贫工作的成效及问题，为扶贫工作决策和指挥提供依据。“通过‘驾驶舱’，实现了工作指挥智能科学、工作情况全面掌握、工作成果全程查验。”　　电子留痕　　监督不再“人盯人”　　瞅着绿油油、水灵灵的芽菜，郑淑香大娘满脸欢喜。“好种不费事，每天喷喷水就行。一月收两茬，能赚好几百哩！”　　种芽菜，是对口帮扶郑大娘的孟莉推荐的。“以前填表太耗工夫，现在写帮扶日志像发微信朋友圈一样简单。”孟莉说，“减负”后，有更多精力寻思怎么帮怎么扶了。　　考虑到郑大娘老两口家没有壮劳力，孟莉就为他们联系来了五组芽菜种植盆架。对接了县里大超市，销路不用愁。　　“你好，这里是998，请问你有什么困难要反映？”　　“我想帮女儿找个工作。”　　“好的，请说说具体的要求。”　　……　　在998服务台，平台自动识别来电贫困户叫徐延良，工作人员一边交流，一边调出档案，并将其诉求录入上传。　　约半小时后，系统弹出县扶贫办反馈信息：“已与人社局沟通，待有新进展后继续反馈”。　　当天下午，县市场监督局反馈信息：“已帮助联系方正县丽凤美容生活会馆”。　　“我们概括为‘一站接听，分类派送，全程留痕，闭环服务’模式，快速、精准、有效地解决贫困户的困难。”董文琴说。　　5月20日，记者看到“驾驶舱”数据显示：平台运行以来，共收到144条群众诉求，已处理完成141条，对已处理的诉求，群众满意度达100%；上传帮扶日志22470条，工作队驻村日志3734条。　　运行3个多月，这朵智慧扶贫“云”的多重效应，已开始显现。　　“有了平台，扶贫政策无需大会小会上传下达，普及率、知晓率、准确率大大提升，不再出现‘好政策锁在抽屉’的现象。群众的诉求，得以精准对接、快速解决，获得感大大增加。”德善乡党委书记徐秀峰深有体会。　　“扶贫日志发布的时间、地点是系统自动生成，谁也糊弄不了。”刘广军说，通过层级授权、分级监管，可以随时随地查看每名干部的帮扶情况，不用再“人盯人”，监督更加有力有效，促进了干部作风转变。　　“省时、省钱、省力、省心，做到了贴心帮扶不扰民，工作留痕不繁琐。干部们的工作重心和精力，回归到帮助贫困户增收、节支、解难题上，真正激发了贫困户的内生动力。”董文琴介绍，目前，方正县金融扶贫户获贷比超八成，贫困户积极参与到富硒水稻种植、芽菜种植、食用菌种植以及巧手脱贫项目中。

