
　　“第一幕：确定议案，开展学习”“第二幕：谈心谈话，查摆问题”“第三幕：正式召开组织生活会”“第四幕：制定措施，落实整改”……近日，在保利发展控股集团股份有限公司（以下简称“保利发展”）的党群纪检工作培训会上，来自广东保利第三党支部的党员代表将组织生活会以情景剧的形式搬上讲台。　　短短30分钟的情景模拟，浓缩了国企基层党建的大文章。从“一个房间、七张桌子”的艰苦创业，到如今总资产8000多亿元，坚持党委领导和党建引领是保利发展增强竞争力的重要法宝。　　　　把好方向盘　　党委定主调 发展不走偏　　如何促进住房回归居住属性，如何在住房租赁领域践行央企责任……2017年10月，保利发展举行党委会，关于实施租赁住房资产证券化成为一项重点议题。5个月后，保利发展发行国内首单房企租赁住房REITs（房地产信托投资基金），储架总规模50亿元，有力推动了租赁住房市场规模化发展。　　“国有企业发展壮大，离不开企业党组织在关键时刻和重大问题上把方向、管大局、保落实的作用。”保利发展党委书记、董事长宋广菊介绍。1994年，支委会决策第一个房地产项目的“3比2”，令她记忆犹新。少数服从多数，在这次支委会后，广州保利选择旧厂改造（今广州保利红棉花园住宅项目）。在投资建设过程中摸索出的滚动开发模式，也成为保利快速成长的核心竞争力。　　1993年初创时，才7个人就成立了党支部，有13个人的时候，支部架构就非常健全，坚持民主集中制，研究讨论人事、员工福利和发展问题……统一发展思想，党组织参与企业发展方向的把握和决策，充分发挥组织动员优势，保障企业健康发展。自创立以来，保利发展坚持和加强党的领导，充分发挥党组织建设这一国有企业独特优势，把握战略方向，推动改革创新，将党的政治建设融入集团建设发展总体规划体系，推动党的建设与企业经营实现深度融合，坚守保利作为国企的红色底色。　　在股改、上市以后，公司厘清决策程序，明确党委会与公司三会的权责边界，坚持落实“双向进入，交叉任职”的领导体制，坚持党委会“三重一大”前置决策清单，实现决策科学、执行高效、监督有效。2017年，保利发展将一贯做法梳理明确并写入公司章程，同时主动向下级子公司延伸，确定党组织在企业中的法定地位，打造各司其职、各负其责、协调运转、有效制衡的公司治理机制。2017年，保利发展召开的党委会累计讨论通过87项议案，前置研究讨论20项重大经营管理事项。　　把好方向盘，迈上快车道。从12万元启动资金到8000多亿元资产，在公司党委的统一领导下，保利发展取得了跨越式发展。自2002年完成股份制改革以来，保利发展的地产业务销售业绩、资产总额的年复合增长率都在50%以上，一直保持在央企第一、全国前五的位置。在今年9月举行的保利发展战略发布会上，保利地产宣布正式升级为保利发展控股集团股份有限公司。站在全新的发展阶段，“保利发展将继续坚持国企党建服务生产经营，确保公司党委把好政治方向、改革方向和发展方向。”宋广菊表示。　　打造先锋队　　党员做表率 榜样带队伍　　2012年，保利发展在西藏林芝启动扶贫项目。面对恶劣的生活和施工条件，一支由3名党员带领的工程队伍克服高寒缺氧条件，按时、保质完成林芝保利雅途酒店建设任务，服务藏区旅游发展，支持藏族群众脱贫。　　保利发展取得今天的成绩，很大程度在于公司聚集了这样一批“把企业当成事业来干”的员工，培养了这样一支“召之即来、来之能战、战则必胜”的队伍。　　凡涉及干部选拔、培养与使用，党委会以民主测评研究评价干部，并参考国际化人才测评方式；选拔干部，坚持公开竞聘、组织推荐等多样化方式；用“百帅”“点将”人才计划培养干部，用组织纪律和问责机制监督约束干部……保利发展党委通过构建有效管用的选人用人机制，既敢于给干部压担子，又做到任人唯贤。“我们在选拔干部上只有一个标准，就是促进企业发展、带动团队成长。”宋广菊强调。　　“无论是经营发展还是文化传承，一个团队需要根植于心的理想信念，需要在实践中形成和培育深深融入团队血液和骨髓里的共同理念。而党建正是国有企业铸魂聚力的关键。”保利发展党委副书记付俊说，“每一场校园宣讲会，我们都会向到场学生介绍何为国有企业、保利是什么样的国有企业。每年的新员工培训，一定会给全体新员工上一堂党课。”　　激活微组织　　考核促落实 活动聚心气　　“5次荣获三等功，部队转业后爱岗敬业，跳水救人是根植血液、融入灵魂的选择”“放弃休假，坚守小区抗灾抢险第一线而牺牲的物业兄弟”“长期坚守在平凡岗位上，就算遭遇误解，却始终冲锋在前”……8月29日，保利发展举办“我心目中的英雄”故事会，一位位来自基层的同志，讲身边英雄人，说身边英雄事，现场和线上观看的数万名观众纷纷留言点赞。　　作为天生拥有红色DNA的企业，坚持党的领导、加强党的建设，是保利发展的“根”和“魂”。为了更好地传承这一光荣传统，保利发展探索用党建红色文化塑造企业文化，把党性教育与企业文化活动有机结合。　　目前，保利发展党委下设102个党支部，党员人数超过3000人，直接管辖的27个党组织基本覆盖公司进驻的101个城市和海外平台公司。除了集中的学习轮训外，每个基层党组织落实“三会一课”制度，开展形式多样的主题党日活动，通过评先创优选树典型，倡导正能量。　　党组织建起来就需抓起来。“能否做好党的工作，考验着党务干部的智慧和素质。”付俊说。为确保党建工作有人抓、有人管，保利发展总部党委委员同时兼任下属子公司党委书记，同时子公司配备专职党委副书记并兼任纪委书记。2017年，保利发展党委下发《党建工作考核指标和评价办法》，强化党建基础工作规范化、标准化，通过纳入绩效将考核结果与分配挂钩，改软指标为硬指标，有效促进了党建基础工作谋实、落实。　　党组织建起来还需用起来。近年，保利发展各区域的党建工作渐次展开：上海、武汉、辽宁和青岛分公司创设党员之家，为基层党员读书学习、谈心交流提供场所；中部区域工地开展“保读诗书”，号召全员读书，分享心得体会；广东分公司实行党员管理积分制，细化党员日常管理。面对部分党员长期驻扎工地、工作地点分散的问题，保利发展上海分公司探索临时联合党支部模式，加强党员互助学习。基层党组织建设，不仅凝聚发展共识、解决经营问题，更有效解决员工思想问题，营造积极向上的文化氛围。　　党组织建起来更需活起来。2016年，保利发展依托企业微信号建立党员团员学习专区，开设红星课堂、红星榜样和红星播报等3个模块，采用视频音频、每日答题、积分管理、心得分享等多种方式，打造线上学习阵地。截至目前，发布学习内容420篇，累计学习超过9万人次，留言超过52万条，党的路线方针政策和经营工作任务落实到基层党建的“毛细血管”“神经末梢”。　　“作为国有企业，保利发展通过党建工作塑造根植于心的政治信念，统一‘企业发展是第一要务’的思想共识，凝聚成团结一心干成事的精神纽带。”宋广菊说，未来保利发展将持续创新党建活动形式和载体，促进基层党员深入理解体会党建工作意义，以实际行为牢记初心，践行央企职责使命，扩大经济效益、打造核心竞争力，全面保障国有资产的保值增值，以党建新成效引领、推动企业新发展。

