
　　两年前的1月5日，习近平总书记在推动长江经济带发展座谈会上，用“共抓大保护，不搞大开发”的“十字诀”，为这项事关中华民族长远利益的国家战略定调。　　今年3月10日，总书记在重庆代表团参加审议时再次谈到这个问题。他指出，长江经济带不搞大开发、要共抓大保护，刹住无序开发的情况，实现科学、绿色、可持续的发展。　　会场内，代表委员议国是，长江经济带建设成为热门话题，创新发展模式、提高发展质量、寻求协同路径是广泛共识。　　会场外，万里长江绿意浓，长江流域11省市产业格局悄然发生变化，生态保护效应逐步显现。　　　　从生态欠账到生态储蓄　　——守住长江生态环保底线　　“守住长江流域生态环保底线，制定产业准入负面清单……严格控制负面清单所列项目在长江沿岸的投资与发展……”　　3月8日上午，人民大会堂。全国政协十三届一次会议第二次全体会议，湖北省武汉市政协主席胡曙光委员作大会发言。　　此时，距离北京约1300公里的湖北宜昌，长江南岸，宜昌田田化工有限公司内，总估值近2亿元的300多套生产装置正在有序拆除。　　去年一年，宜昌关停了25家化工企业，包括一批纳税过千万元的企业。3年内，还将关、转、搬134家化工企业，沿江1公里内化工企业基本“清零”。　　“为了保护长江，我们壮士断腕、义无反顾！” 湖北省宜昌市市长张家胜代表说。　　千余座非法码头被清理；划定生态保护红线，关停化工企业；投入千亿元实施生态修复和环境保护工程……沿江各省市铁腕治江。重庆关掉了总共2300多万吨产能的所有小煤矿，安徽池州关停了57家制砂厂，湖北荆州3年来因环保问题问责党政干部1050人，江西九江近两年否决环保不达标项目100多个。　　“‘整治关’‘转型关’，这些都是必须啃的‘硬骨头’。”江西省九江市市长林彬杨代表说，“从今年开始，我们力争5年内每年投入100亿元以上，用于城乡环境综合整治和环境保护等工作。”　　过去，沿江各地为了发展，对长江过度索取。如今，在“共抓大保护，不搞大开放”发展理念引导下，长江沿线11个省市努力弥补生态欠账，积极储蓄生态资源。　　安徽宣城南漪湖是安徽省内重要湖泊，但因为环保问题没解决，宣城宁愿不去开发。“不能发了当代财，断了子孙路。”安徽省宣城市市长张冬云代表说。宣城地处青弋江和水阳江两大水系，是皖江城市带的重要一极。这些年，宣城持续投入森林植被的恢复和涵养，率先实现国家生态县全覆盖。他每天都要查看宣城的空气质量，“这些天我们那儿的PM2.5都在50以下。”他自豪地说。　　宜昌的空气质量也在改变。去年，宜昌化工产值占工业比重由2016年的30.6%下降到19.8%；氨氮、二氧化硫排放分别下降6.07%、7.59%，空气质量优良天数增加了11天。　　从“选择题”到“必答题”　　——创新转型激活“黄金经济带”　　“有人问我，崇明岛能不能发展制造业？我说，能！”　　3月6日上午，上海代表团小组讨论现场，崇明区委书记唐海龙代表的话让在场的代表们一愣。崇明岛地处长江入海口，是长三角和长江经济带重要的生态空间，目标世界级生态岛，怎么发展制造业？　　“我说的制造业是高品质绿色制造，是用现代化、绿色生产体系和生产模式打造的新型绿色产业。”唐海龙说。今年1月6日，崇明区推出5万亩优质土地对外招商，引进优质新型农业经营主体，未来还要面向全世界招商，在生态环境治理和修复中培育大环保、大健康、大旅游和大文化产业，推进生态环境治理与战略性新兴产业深度融合。“我们要争当长江经济带‘共抓大保护、不搞大开发’的标杆与典范，尽快形成‘绿水青山就是金山银山’的‘崇明案例’”。唐海龙信心满满。　　无论上中下游，经济发展与环境保护是长江经济带的“必答题”而非“选择题”。2016年1月26日，习近平总书记在中央财经领导小组第十二次会议上指出，要发挥长江黄金水道作用，产业发展要体现绿色循环低碳发展要求。　　在云南昭通大山包，过去高寒山区种苞谷，忙活一年温饱都难。现在，农民们放下锄头养鹤，退耕还草、退耕还湿，人鹤共舞，大山包人的日子越来越好。云南省昭通市市长郭大进代表说，“昭通是深度贫困地区，贫困面大、贫困程度深、贫困人口多，在抓好生态环境保护的同时，还要积极推进生态扶贫，抓好易地扶贫搬迁、林业生态扶贫和森林生态效益补偿，积极发展清洁载能产业和高原特色农业。”　　“长江大保护是个系统工程，对我们的发展方式、城乡面貌、群众生活等各个层面都产生了深远的影响。”湖北省荆州市市长崔永辉代表说。两年发展，荆州规模以上高新技术增加值增长23.9%，万元GDP能耗下降10.95%。　　不仅荆州，两年来，长江沿线11个省市持续推进创新转型发展，建设国家级科技企业孵化器1327家，高新技术企业总数约4.5万家，新动能培育初见成效。　　从各美其美到美美与共　　——构建绿色发展命运共同体　　长江经济带涉及11个省市、3个处于不同发展阶段的城市群，如何协同生态保护、绿色发展？　　“希望通过立法平衡水资源、水环境和水生态，也可以平衡不同部门、不同利益主体的诉求，协调相关关系。”湖北省社会主义学院院长黄利鸣委员建言。　　中国科学院水生生物研究所副所长徐旭东委员则呼吁：“打破行政壁垒，设立长江流域保护管理中心，同时完善生态补偿机制。”　　万里长江奔流不息，割不断的文化血脉相亲、经济利益相连，是绿色发展命运共同体，谁都无法离开共建、共享独善其身。　　“要让黄金水道提升含金量，需要加强上中下游的互动合作，达到舞龙头带龙身的效果。”林彬杨代表说，“在生态保护与修复方面，要打破区划、形成合力；在综合立体交通方面，要加强规划衔接、打通断点堵点；在沿江产业转移方面，要合理布局、有序转移、分工协作。”　　“从习近平总书记为重庆提出的‘两点’‘两地’定位来看，重庆要进一步扩大对外开放。近年来，我们加强与陕西、四川、甘肃等省的联系。重庆发展，不只看300公里，而是要看1000公里，要和长江沿线省份团结共赢。”重庆市委常委、常务副市长吴存荣代表说。　　长江勘测规划设计研究院副院长仲志余委员认为，长江经济带生态优先、绿色发展关键在“共”字，而“共”字的基础在依法治江。“长江在自然地理上是一个完整的生态系统，但在行政地域上又横贯九省二市，被沿江各行政区域分段节制；长江具有发电、航运、供水、生态净化等多种功能，这些功能被不同的行政部门所管理，形成了相互隔离和冲突的职能管理结构。”他建议，尽快制定并颁布《长江保护法》，通过立法明确各地区、各部门职责，逐步形成上中下游统一的管理和调度机制，有效保护长江水资源、水环境、水生态，确保一江清水，永续利用。　　（本报记者郝洪、范昊天、韩俊杰、蒋云龙、杨文明、丁怡婷）

