
　　755位新获表彰的全国农业劳动模范和农业先进工作者当中，既有长期扎根农村，带领农民脱贫致富的一线农业劳动者，也有深入生产一线，为粮食生产、农业增效、农民增收作出突出贡献的基层农技推广人员。他们，是懂农业、爱农村、爱农民的优秀代表；他们，经年如一日，把赤诚的“一懂双爱”当作种子，播撒在广袤田野。　　　　“太幸福了，幸福来得突然！我，一个85后当选全国农业劳动模范，受到中央领导的亲切接见，真是想都不敢想。”今年元旦过后，广西壮族自治区融安县金色桔韵金桔专业合作社总经理赖园园还沉浸在兴奋之中。　　去年年底中央农村工作会议召开期间，379人获全国农业劳动模范称号，376人获全国农业先进工作者称号。这是新世纪以来我国首次面向农业劳动者和全国农业系统集中开展的一次重要表彰活动，也是继1957年、1990年之后，第三次面向全国农业劳动模范和先进工作者开展的集中表彰，今后每5年开展一次。旨在鼓励全国农业劳动模范和先进工作者努力在实施乡村振兴战略、推进农业供给侧结构性改革、推动农业绿色发展、推进精准脱贫的生动实践中再创新业、再立新功。　　懂农业——　　种植方式很“跳”，带领农民打造“有身份证的水果”　　把金橘卖到全中国，是赖园园的梦想：“这盒金橘，以前只能卖出几块钱，现在我们做电商销售，可以卖到几十块。”　　融安金橘有100多年的历史，但是销售一直局限于当地，也卖不上价钱，电商改变了赖园园的命运。2013年她创立了自己的品牌，从最开始的几毛钱一斤，卖到了最高58元一斤。现在，“半亩金橘助脱贫”，电商给金橘的收购价到了每斤4—10元，农民靠小小金橘实现了脱贫致富。　　“合作社去年种了1800亩有机水稻，收获时供不应求，今年扩大到5200多亩，明年准备突破1万亩。” 江西省宜春市丰城市秀市镇佳和种植专业合作社理事长雷应国从事粮食种植，他的种植方式很“跳”。　　早在10年前，他就花钱向气象部门定制24小时电话专业查询气象服务。2006年夏季，从气象局得知将有持续10天的晴朗天气，雷应国决定抓住时机打一场高效的“双抢战”。他请来了联合收割机，组织人马收割、运输、翻耕、插秧、晒谷、打包入库，壮观的景象惊住了父老乡亲。　　这些年来，他先后引进推广新农药品种4个、优质水稻新品种5个、蔬菜新品种10个，拥有插秧机、收割机、旋耕机等多种类农业机械48台套，带领帮扶当地620多户实现科学种粮。　　随着产业的壮大，探寻农业的绿色永续发展之路，成为产业引领者普遍关心的课题。“绿水青山就是金山银山的理念，要求我们必须发展生态农业，走绿色无污染的规模化养猪之路。”广西农垦永新畜牧集团有限公司良圻原种猪场农业技术推广研究员肖有恩说，他们的猪场现在都装上了空气过滤设备。　　农业要强起来，就要从完整产业链上下功夫，推动三产融合。对此，四川省蒲江县大兴镇水口村党支部书记赵兴丽感触最深。　　“水口村以前是一个贫困村，主要原因就是产业不发达。这些年通过改良品种、引进技术，种上了丑柑和猕猴桃，可是怎么卖上价钱还是个问题。”她说，现在村里主要做两件事：第一件事是促进销售，她们去北京新发地市场、去外地参展推销产品，还大力发展网上销售；第二件事是创建品牌，要做有机产品、地标产品，在产品品质提升的同时打响自己的品牌，打造“有身份证的水果”。几年来，这个热情干练的川妹子带领水口村将丑柑和猕猴桃两个产业发展到了1亿元的产值。　　爱农村——　　在农村寻求广阔发展空间，“扁豆姑娘”倔劲足　　31岁的王黎娜复旦大学管理学专业毕业，曾经也是一名光鲜亮丽的银行白领。如今，她的身份是上海红刚青扁豆生产专业合作社党支部书记、总经理，带领当地上万农民种植青扁豆，总种植面积近2万亩，被称作“扁豆姑娘”。　　“我是一名‘农二代’，从小在父辈地里、秤上的扁豆中长大，有农业农村情结。更重要的是，从事农业除了一家人能致富，还能带领千家万户致富。”王黎娜说。　　不过，王黎娜并没有沿袭父辈的模式，她将所学的现代管理方法引入合作社的经营，开设了农资配送、农产品检测室等一批规范高效的服务窗口，一手建立了被称为“农产品银行”的结算中心，合作社开创采购按天支付，农户“天天领工资”的模式等。“现代农业的发展离不开科学技术、现代管理经验的支撑，年轻人在农村有广阔的发展空间。”　　在内蒙古萨如拉图雅草原上，廷巴特尔用他的“蹄腿理论”增加了牧民收入，改善了草原生态。　　草原因天灾频繁、过度放牧等导致生态环境恶化。在内蒙古自治区锡林郭勒盟阿巴嘎旗洪格尔高勒镇萨如拉图亚嘎查（村），廷巴特尔作为一名基层牧区的党支部书记，意识到不能让牧民像养猪一样养羊。　　廷巴特尔算了一笔账：1头牛和5只羊的经济价值相同，1头牛有4只蹄子，而5只羊有20只蹄子，当然是20只蹄子对草原的破坏力更大，这就是他的“蹄腿理论”，解决问题最直接有效的办法就是“减羊增牛”。为了实践“蹄腿理论”，面对牧民们的不理解和不接受，廷巴特尔率先做通妻子的工作，将自家400多只羊卖掉，全部改养肉牛。实践证明，这不仅使草原得到休养，恢复了生态，收入也大幅度提升。后来牧民们纷纷效仿这一做法，取得了显著的生态效益和经济效益。　　内蒙古巴彦淖尔市临河区金榕农业专业合作社理事长马军，对做好农村工作有着深入思考，他说：“实实在在的，就是要解决农民盼什么、想什么、缺什么的问题。”　　“农民盼什么呢？就盼有好政策、有好收成。最想什么？就想过上和城市里人一样的生活，农村社区也可以建设得跟城里一样好。缺什么？以前传统农业，农民顶多缺几袋化肥、缺个喷雾器，现在不一样了，发展现代农业建大棚、买拖拉机，投资动不动好几十万，靠农民自己投不现实，还需要各方面支持。”　　爱农民——　　一花独放不是春，大家都富才算数　　“我们的黑山羊产业带动了350户农户致富，户均增收2万元以上，解决了近500人的就业问题。”广西博白县江宁镇长江村茅坡组残疾青年刘入源，从一个特立独行的“羊倌”，变成了给当地群众保驾护航的“领头羊”。　　一花独放不是春，自己富了不是富，大家都富才算富。现在，刘入源实行“公司+合作社+农户”的产业化经营模式，将自己公司的种羊分散养在加盟农户家中，不仅提供全程技术服务和饲料，还保价收购羊羔，大大降低了农户的养殖风险。　　这次当选的全国农业劳动模范，大都是带领当地村民增收脱贫、发家致富的带头人，其中合作社负责人146名，占比38.5%。　　“乡村振兴，十分缺人才，要通过培训，把乡土能人的作用发挥出来。”山西省运城市盐湖区中农乐果业专业合作联合社理事长杨良杰，在当地有着众多“粉丝”。10多年来，他一心一意帮农民“产好果”，免费为果农讲课超过了3600场，受训的果农超过200万人次。　　移动互联网兴起以后，杨良杰又专门打造了一个果业科技服务APP，让15.8万户果农走进一个全新的技术服务领域。现在，果农从这个“千乡万村”APP，可以免费学习各类果树管理技术视频；可以自助查询果业生产中的各类实际问题；可以轻松请到线下技术人员进园指导；还可以实现果园生产全程追溯跟进，统一进行品牌化市场营销。　　实施乡村振兴战略，目标很明确：到2020年，乡村振兴取得重要进展，制度框架和政策体系基本形成；到2035年，乡村振兴取得决定性进展，农业农村现代化基本实现；到2050年，乡村全面振兴，农业强、农村美、农民富全面实现。　　实施乡村振兴战略，需要一支永远不走的工作队，需要“一懂双爱”的为农情怀。“懂农业、爱农村、爱农民”，全国农业劳动模范和先进工作者，就是这样一批在平凡的岗位上干出不平凡业绩的人们。

