
　　苏丹　　“中非友谊路”见证真挚情谊　　张晓昆　　在苏丹南达尔富尔州首府尼亚拉市，有一条“中非友谊路”。它的名字，源自一个感人的故事。　　2015年11月的某天下午，中国第十一批赴苏丹达尔富尔维和工兵奉命在当地进行道路施工。我作为装载机驾驶员，正和战友们一起作业。这时，四五个中年男子突然跑过来，拦下了我的装载机，急切地用当地语言说着什么。其他围观群众也把我的车团团围住，纷纷用手指着车，似乎车辆出了什么问题。我赶忙一边用对讲机向指挥所报告这个突发情况，一边下车查看。　　检查后，我发现车辆发动机正冒着团团烟雾。原来，水箱进水管已经破裂，水箱里的水几近漏完。这种故障很严重，如果装载机继续工作，发动机会因为过热导致损坏甚至报废，今晚车辆将无法返回。连日来，苏丹政府军与反对派持续交火，已造成数百人伤亡。社会治安形势也不断恶化，夜晚发生过多起恶性抢劫事件。如果不能及时返回营区，恐怕将面临诸多危险。　　随车的修理工由于没有携带相关配件，只能用塑料、铁丝、胶带等器材临时维护，无法彻底解决漏水问题。此时要想顺利返回营区，就必须要有足够的水做保障，边行驶边加水是唯一办法。战友们纷纷将随身带的饮用水倒进水箱，但是即便这样，行驶没多远，水也会漏光。　　此路段距离最近的取水点有20多公里，加之道路崎岖不平，如果此时去取水，返回时肯定天黑了。12月正是苏丹旱季，水贵如油。我们经常看到当地民众蹲下去，直接喝路旁水坑里的积水。因此，我们也没打算向当地居民求援。　　然而，了解到情况后，当地一名男子找到我们的维和翻译组军官，主动提出他可以解决我们的难题，随后便跑步离开了。10多分钟后，这名男子手里提着一个大水桶回来了，满头大汗地把水桶递给我们，水桶里足有30多升水。　　修理工根据车辆故障情况等因素判断车辆一共需要200升水，这些水显然不够。这时，围观人群开始骚动起来，他们相互议论着什么。取水男子与其他人一阵商量后，欣喜地对我们喊道：“他们可以为你们凑够200升水！”我们的感激之情无以言表，只能不停连声道谢。　　20分钟后，民众们端着盆盆罐罐过来了。他们有的带了50升水，有的30升，还有的10升……凑一起，差不多200升水。这些水虽不够清澈，却是他们珍贵的饮用水啊！看到他们朴实地微笑着，小心翼翼地把水倒给我们，战友们纷纷流下了眼泪，我也哽咽不止，感激如同一股暖流，流遍全身。　　这段路铺设完毕后，就被当地民众和中国维和工兵共同命名为“中非友谊路”。当地政府还专门制作了一块路牌，由南达尔富尔州州长艾萨奇亲自主持揭牌仪式。它给当地民众带去便利通达的生活，也见证着中苏两国人民历久弥坚的真挚情谊。　　（作者现为中国第八批赴南苏丹瓦乌维和工兵新闻报道员）　　　　南苏丹　　为产妇接生的30小时　　段  瑶　　我的生命中有过这样的30小时，令我终生难忘。　　去年9月28日晚我接到通知：难民营一位孕妇腹痛两天，可能要生产了。这时距我和同事到达任务区正式接手医疗工作仅仅4天，这将是我们在南苏丹接生的第一个宝宝。当晚9点产妇被送到医院后，我们发现她只是不规律宫缩，宫口没开，胎心正常，其他检查也无异常。随后队里派车送她返回难民营。回到宿舍，已是第二天2点。　　29日上午，我一边复习着医疗专业英语，一边设想着产妇第三胎分娩可能出现的种种风险及其对策。下午2点，这位产妇又被接来医院。各种迹象显示，她存在难产可能。　　分娩迫在眉睫，是继续顺产，还是剖腹产？按照国内工作惯例，这样的情况需要剖腹产。但这里没有血源应对出血风险，难民缺乏生活保障，也缺少营养帮助恢复体力，疟疾肆虐还可能导致产妇感染……我矛盾极了，选择剖腹产会有诸多风险，坚持顺产分娩则可能出现胎儿缺氧情况。　　思虑再三后，我决定让产妇继续分娩，不到万不得已不做剖腹产，同时严密观察，准备使用催产药物。当天是我生日，吃晚饭时战友们给我做了一块生日蛋糕和一碗长寿面。吃了几口，我们又匆匆赶向待产室，不间断地监测胎儿状况。　　30日1点半，胎儿突然胎心下降，出现急性缺氧。我深吸一口气，对着对讲机呼叫：胎儿缺氧，需要剖腹产，请手术室人员迅速到位……　　15分钟后，手术准备工作就绪。就在此刻，产妇宫口完全打开，胎儿即将分娩！1点50分，一声响亮啼哭，一个健康的女婴诞生了。当我为她擦去身上的羊水和血迹时，她的小手紧紧拽住我的手指。看到这个柔软的小生命，她的母亲堆满疲惫的脸上终于露出一丝微笑。　　这时，同事忽然大喊：产妇出血过多！原来产妇宫颈上有裂伤，正呼呼地往外冒着鲜血。在护士们的配合下，我迅速完成伤口缝合，控制了出血。给产妇盖上被子后，我终于如释重负，这时已近3点。　　孩子的爸爸不懂英语，却还是托当地医生请我们为孩子写一份“出生证明”。我用英文郑重写下：2017年9月30日1点50分，这个漂亮女孩诞生于瓦乌市中国二级医院。愿她健康成长，愿南苏丹和平、安宁！　　（作者现为中国第八批赴南苏丹维和医疗分队妇产科医生）　　　　几内亚比绍　　为非洲发展提供电能　　徐  明　　电力短缺，始终是制约撒哈拉以南非洲地区经济发展的难题。2002年11月2日，国家电力公司派我赴几内亚比绍，担任中国援助几内亚比绍4台1500千瓦柴油发电机组交钥匙工程的现场负责人。　　几内亚比绍地处非洲西部。因为缺电，每到夜晚，城市往往笼罩在一片黑暗之中。富裕的家庭配有小功率的柴油发电机组发电照明，而大部分普通百姓人家只能靠点蜡烛。我们十几个人租住在电站附近一套三居室里。周围的居民很友好，得知中国为他们援建电站，都开心地对我们竖起大拇指。　　那时，比绍港没有定期货运班轮，经过近3个月的海上漂泊，国内发运的物资才到达比绍港。开始工作后，我们需要克服不少困难：电源、水源时断时续；水泥、沙子等建筑材料必须在当地采购，但市场上没有批量现货。　　时间紧迫。按约定，工程必须于2003年4月正式移交几内亚比绍政府。这意味着我们要在不到5个月时间里，完成报废机组拆除、混凝土浇筑、发电机组安装、电站整体调试等几十个分项工程。当时在国内，这至少需要近半年时间。为了抢工期，项目组全体人员每天工作近14小时。3个月后，我们每人都减了10多斤体重。　　经过紧张的安装、调试，4台柴油发电机组于2003年3月下旬建成，投入了试运行，并通过了两国政府组织的联合验收。2003年4月5日，援助项目移交仪式如期举行。那一晚，比绍市的路灯全部点亮，百姓家中也透出点点灯光。　　15年后，我再次踏上了非洲土地，此时我已是中国在能源领域发起成立的首个国际组织——全球能源互联网发展合作组织的一员。在埃塞俄比亚的亚的斯亚贝巴，设施先进的机场、平坦宽阔的道路、鳞次栉比的建筑、现代化的工业园区……眼前的一切都很新奇，然而，当地民众的微笑和问候，又让我感受到似曾相识的温暖。　　2015年9月26日，国家主席习近平在联合国发展峰会上宣布，“中国倡议探讨构建全球能源互联网，推动以清洁和绿色方式满足全球电力需求”。次年3月，国家电网公司发起全球能源互联网发展合作组织，旨在通过先进成熟的输电技术，促进清洁能源的大规模开发以及清洁电力的大容量、远距离传输。按照设想，未来北部非洲、南部非洲的太阳能发电基地可与中部非洲水电基地联合开发与运行，不仅能满足非洲自身电力消费需求，更将形成清洁的非洲电力北送欧洲、东接亚洲的新格局。　　去年在塞内加尔达喀尔召开的第三届对非投资论坛上，众多非洲与会代表表示，中国在非开展产能合作、加强电网等基础设施建设有助于非洲提高自主发展能力。我相信，电力基础设施将为非洲经济的快速发展提供不竭动力。　　（作者现为全球能源互联网发展合作组织合作局副局长）　　　　喀麦隆　　马鲁阿的热心司机　　陈连香　　自2011年起，我开始在喀麦隆雅温得第二大学孔子学院工作。在喀麦隆，我辗转过许多城市，其中让我难以忘怀的就是北部城市马鲁阿。这里的人民淳朴、善良、友好、热情，让远在异国他乡的中国老师们感受到温暖。　　阿巴卡是马鲁阿大学高等师范学院指定给中国老师们开车的司机。他驾驶技术一流，对老师们也特别关心。如果哪位中国老师生病了，他会不时打电话问候，还会拎一大桶他妻子做的花生糊（当地人常吃的一种食物）来家中探望；老师家里的水管、灯泡坏了，他总会找人来修。老师们都说，生活中遇到问题，找阿巴卡准没错。　　有一次我去雅温得出差，返回时飞机晚点，并改降到距离马鲁阿有4个小时车程的加鲁阿市。凌晨两点多抵达一个陌生的城市，我很忐忑，打电话给阿巴卡。阿巴卡安慰我说：“不用担心，我打电话给加鲁阿的朋友，让他去机场接你。他先送你去酒店休息，天亮了再把你送回马鲁阿。”　　2015年7月，马鲁阿市中心发生两起自杀式爆炸袭击事件。阿巴卡第一时间打电话来，让我们待在家中不要出门，随后又与相关部门联系，帮助我们尽早撤离。在他的帮助下，我们于第二天一早顺利转移。在我们离开的第三天，我们原先的住宅附近就发生了第三起爆炸事件。　　在马鲁阿，像阿巴卡这样的人还有许多。走在马鲁阿的大街上，迎面走来的当地人总会用发音不标准的汉语对我们说“你好”；在菜市场，一个八九岁的小男孩每次都抢着帮我拎菜袋子、挑选蔬菜和讲价；有一次，我出门打车时发现忘带钱了，就试着到旁边一个经常光顾的商店找老板借钱，对方二话不说就把现金递给我……　　马鲁阿由于地处撒哈拉沙漠南部干旱地区，常年高温干旱。对来自中国江南水乡的我们来说，在这里工作生活难免有种种不习惯，有时也会遇到一些突发事件。但是，正是因为有像阿巴卡这样热情友好的当地民众，我们爱上了这里，而他们对中国、对中国文化越来越浓厚的兴趣，也让我们感受到自己工作的意义。　　雅温得第二大学孔子学院已经10岁了，相信到它20岁、30岁时，会见证更多中喀友好的故事，结下更多珍贵的友谊。　　（作者现为喀麦隆雅温得第二大学孔子学院教师）　　　　版式设计：蔡华伟

