
　　核心阅读　　人工智能应用在神经疾病预防、诊疗、预后和康复等阶段，具有无可比拟的优越性，未来将在神经疾病医疗领域带来一场颠覆性的技术革命。通过运用大数据智慧，以及对人脑经验（临床顶级专家的技术和经验）的高效、深度学习，人工智能有望解决人脑难以解决的疾病死角，人脑疾病电脑诊断将成现实。　　此次向全球招募神经科医生开展人机大赛，正是要验证人工智能诊断的准确性。　　　　人脑选手：全球神经科医生。　　电脑对手：医疗人工智能机器BioMindTM天医智。　　决赛内容： CT、MRI（核磁）影像判读。　　面向全球广发英雄帖，人机同台“读片”打擂。5月8日，CHAIN杯神经影像人工智能人机大赛启动参赛选手招募。擂台赛由中国卒中学会、国家神经系统疾病临床医学研究中心和首都医科大学人脑保护高精尖创新中心共同主办。　　脑病领域迎来人工智能机器　　在首都医科大学附属北京天坛医院新院举行的新闻发布会上，国家神经系统疾病临床医学研究中心副主任、天坛医院常务副院长王拥军教授介绍，医疗AI机器BioMindTM天医智是一款头部疾病MRI、CT影像人工智能辅助诊断的整体应用产品，由国家神经系统疾病临床医学研究中心与首都医科大学人脑保护高精尖创新中心、北京安德医智科技有限公司共同研发。　　国家神经系统疾病临床医学研究中心神经疾病人工智能研究中心主任李昊教授介绍，5月18日将举行线上初赛；6月30日，决赛将在中国卒中学会第四届学术年会暨天坛国际脑血管病会议上举办。　　决赛将分A、B、C组进行，内容包括：颅内肿瘤CT、MRI影像判读；脑血管疾病CT、MRI影像判读及血肿预测；脑血管病（狭窄、微出血、梗死、脑白质病变、腔隙灶、血肿）病灶标识，出血体积及梗死体积测量。每组对决的一、二、三等奖得主，将分别获得30万、10万、3万元不等的奖励。如BioMindTM天医智获胜，所获奖金将由主办方拿来设立天医智脑卒中基础研究基金。　　主办方介绍，本次人机大赛还设有一个特别奖——200万元人民币的科研经费。报名者和参赛者均可向神经疾病人工智能研究中心申报科研课题。一旦被专家委员会评估立项，申报者可获得100万元科研经费，并加盟神经疾病人工智能研究中心，与全球科学家共同推动医疗人工智能在人脑疾病诊疗领域的超级应用。　　“神经系统就是一个万向链接的网络，最适合开展人工智能研究，特别是应用于脑病的临床决策支持。向全球招募神经科医生开展人机大赛，正是要验证人工智能诊断的准确性。”王拥军说。　　人工智能通过对海量疾病信息的深度学习，诊断准确率可达到95%以上　　以“中风”（脑卒中）为例，国际上最先进的医疗手段对“中风”病人提供一对一的照顾，3个月内仍然无法避免约8%的复发率。　　“这8%的复发率，是现在人脑所有的知识和经验都无法覆盖的，要从生物信息视角，去寻找新的分子网络，新的解决机制。”王拥军坦言，人工智能应用在神经疾病预防、诊疗、预后和康复等阶段，都具有无可比拟的优越性，未来将在神经疾病医疗领域带来一场颠覆性的技术革命。通过大数据智慧，对人脑经验（临床顶级专家的技术和经验）的高效、深度学习，人工智能有望解决人脑难以解决的疾病死角，人脑疾病电脑诊断将成现实。　　北京天坛医院副院长张力伟表示，当今科技发展迅猛，其中最具代表性的三大技术是基因工程、纳米技术和人工智能，而人工智能将影响到医疗的每个环节。　　神经细胞的损伤具有不可逆性，致残致死率很高。因此，早发现、早诊断、早干预，是影响神经系统疾病治疗效果的关键。但在中国优质医疗资源分布极不均衡的背景下，对于复杂程度高、定位诊断难度大的神经系统疾病，基层临床的误诊率、漏诊率居高不下，诊断效率在低水平徘徊。　　“人工智能通过对海量疾病信息的深度学习，持续提升疾病的诊断效率，诊断准确率可达到95%以上，相当于一个高年资主任医师级别的水平。”王拥军说，若深度学习天坛医院脑病诊疗经验的BioMindTM天医智学成毕业，基层医院接入该系统后，相当于引进一名拥有国际领先技术的神经疾病诊疗专家。结合天坛医院覆盖300余家医院的远程医疗网络，脑病患者不必奔波大城市、挤在大医院，在家门口就能获得高品质、个性化的诊断和治疗方案，将极大缓解疑难重症患者看病难、看病贵问题。　　电脑在人脑疾病的精确诊断、最佳的治疗和预后方案选择上将发挥重要作用。人工智能将是医院充分利用互联网技术和大数据手段，提高医疗服务效率，改善医疗服务品质的重要着力点。　　未来或在介入手术中，让机器人替代人的功能　　今年6月底，天坛医院将整体搬迁至位于北京市丰台区花乡地区的新址。新址的国家神经系统疾病临床医学研究中心面积将是现在的10倍，还将建立大数据和人工智能部，成为未来医院的重点科室。　　去年12月22日，国家神经系统疾病临床医学研究中心发起成立了全球首家神经疾病人工智能研究中心，并落户天坛医院。王拥军认为，神经疾病人工智能研究中心落户天坛医院，是医疗和人工智能两种不同领域的合作缩影，“是医学与工程的连接，同样也是今天与未来的连接，是健康与技术创新的连接。”　　王拥军的新办公室安置在一个由超级计算机可24小时接收、处理、学习医疗大数据的超算中心旁。他认为，未来天坛医院将是互联网+大数据+多（科）学组的神经系统疾病人工智能诊断+治疗决策平台。人的基因组、蛋白组、代谢组、医学影像等数据，将从生物信息视角，用超算串联起来，解决更多问题。　　王拥军表示，未来对人工智能的研究还会涉及手术领域。“今年下半年，我们会安排一次动脉瘤手术，利用人工智能识别动脉瘤，读取动脉瘤的破裂风险并进行手术规划，帮助患者选择介入或开刀。院区里还会有手术机器人的研究基地，未来或在介入手术中，让机器人替代人的功能。”　　王拥军表示，机器人可能比人更稳定，可以完全不受近视和手抖等干扰。当然，这些都尚在研发阶段，真正作为医疗产品推广应用要经过国家药监局批准。　　随着神经疾病人工智能研究中心相关工作的全面开展，天坛医院未来将展现出更多人工智能应用场景，比如：神经病理切片的人工智能辅助诊断；脑神经疾病患者的智能护理；依据患者诊疗数据，人工智能定制个性化治疗方案，辅助医生决策；脑卒中后遗症、帕金森等神经系统疾病患者的肢体及语言康复智能化辅助训练……

