
　　开栏的话　　五千年时光，铸就煌煌中华历史，锻造泱泱华夏文明。中国，从历史中走来，带着新鲜的气息，胸怀崭新的故事，令世界凝眸。自本期起，本版推出“海客谈神州”栏目，展示世界眼中的中国形象，讲述外国人眼中的中国故事。　　　　“中国不仅有悠久的历史、丰富的文化，过去40年的经济发展更是创造出令人惊叹的奇迹。中国实在有太多的精彩故事，值得我们去记录、去传播。我们的《神秘中国》系列纪录片，就是以西方人的思维方式和好莱坞的表现手法，用电影这一世界性语言向全球讲述中国故事。”美国蒙纳瑞克斯电影公司总裁、好莱坞资深导演克里斯·尼比对笔者如是说。　　“我们要以电影的形式，更加真实地将中国的风光、历史和文化推向全世界”　　走近尼比的住所，远远看到一面巨大的五星红旗挂在墙上。走进屋里，如同进入一户中国人家：墙上挂着中国字画，桌上摆着中国瓷器和工艺品，还种着青青翠竹。尼比说，每当有中国朋友来访，他都要在屋外挂一面中国国旗，既方便朋友认路，也表示对他们的热情欢迎。　　蒙纳瑞克斯是尼比在1978年创立的一家独立制片公司，几十年来制作发行了不少故事片和纪录片。1985年拍摄的纪录片《继承者》在戛纳电影节获奖，1994年拍摄的纪录片《最后的商队》获得美国影视金鹰奖最佳纪录片制作优秀奖。由于家族中有蒙古血统，尼比对东方的中国有一种亲近感。他说：“在我心目中，中国是我的故乡。”　　1995年，尼比第一次来到中国，旋即被中华五千年的灿烂文明所吸引。“中国太有意思了，故宫规模宏大，长城蜿蜒起伏，人民热情好客，我一下子就喜欢上了这里”。自此，尼比和他的团队开始用镜头记录中国，制作出一部又一部反映中国文化风情的纪录片：《香格里拉》《世界屋脊》《丝绸之路》《大理》《江苏》……目前，已有19部纪录片问世，先后获得50个国际电影节奖项。尼比将它们称为《神秘中国》系列。他说：“我们的纪录片不断在美国公共电视台播放，很受观众欢迎。这些纪录片也在亚马逊网站销售，不少美国大学将它们作为教授中国文化的教材。我们要以电影的形式，更加真实地将中国的风光、历史和文化推向全世界。”　　拍摄纪录片《钓鱼岛真相》，是出于艺术家应有的良知，出于对历史负责任的态度　　尼比出生在德国与波兰接壤的一个小镇，在德国求学成长，后来前往美国纽约经商。出于对电影的热爱，他辗转来到洛杉矶好莱坞发展。中国一直是他最关注的话题。2014年，他自掏腰包50万美元制作并推出纪录片《钓鱼岛真相》，获得业界内外一片赞誉。　　在纪录片《钓鱼岛真相》的开头，尼比以第一人称出现：“我是克里斯·尼比，今天我想讲的是钓鱼岛问题。这是一片无人居住的小群岛，近来却成为太平洋争端的催化剂。事实上，钓鱼岛自古以来就是中国的固有领土……”随后，尼比按时间顺序展开，将钓鱼岛的历史娓娓道来……这部42分钟的纪录片以详尽的历史资料，全面阐述了钓鱼岛自古以来就属于中国这一事实。　　除此之外，片中还记录了日本在侵华战争中犯下的南京大屠杀、731部队细菌实验等罪行，呼吁日本政府要正视历史，为战争罪行向中国人民道歉，并承认钓鱼岛属于中国。纪录片对美国在1951年“旧金山和约”签署时罔顾中国收回钓鱼岛的正当要求，也提出了批评。　　尼比告诉笔者，拍摄纪录片《钓鱼岛真相》是出于艺术家应有的良知，出于对历史负责任的态度。“作为一名德裔美国人，看到西方媒体总是歪曲报道中国，我感到十分悲哀。尤其是钓鱼岛问题，在西方媒体上找不到真实信息。我感到自己应当为弥补西方媒体在这一报道上的缺失做些什么，这就是我制作《钓鱼岛真相》的初衷。”　　中国各地风俗多姿多彩，中国文化在创新中传承，这些都是绝佳的电影题材　　尼比对中国文化有着很深的了解。在和笔者的交谈中，他一再提到孔子、老子的名言：“中国文化博大精深，值得研究，‘己所不欲，勿施于人’‘人法地，地法天，天法道，道法自然’，这些话直到今天都很有借鉴意义。”尼比认为，过去40年间，中国的改革开放取得了巨大成就，是人类历史上前所未有的奇迹。中国让7亿多人摆脱贫困，创造了中国经济的繁荣，对整个世界来说，都是巨大的贡献。如今，中国在高铁、水电、太阳能、风能等方面的技术已处于世界前列，人工智能、电信技术等高新技术产业的发展日新月异，正在推动新一轮技术革命的到来。中国提出的“一带一路”倡议涉及全球60%的人口、超过1/3的经济产出总量，“这是21世纪最为重要的全球性合作计划”。　　随着中美两国间交流不断扩大，尼比的工作更加繁忙。“如今我是中国的常客，每年一半时间都在中国。我们的《神秘中国》系列会不断推出新内容，正在筹划中的爱情/舞蹈电影《舞之恋》、故事片《赤脚医生》、动画片《虎宝宝》和《勇气》，也都与中国有关。”提及未来的计划，尼比一脸兴奋。　　“世界已经变成一个地球村，我们彼此依赖，因此我们必须理解和尊重世界多样性。”在尼比看来，700多年前，意大利人马可·波罗以文字的形式将东方文明带到欧洲，激发了欧洲人对遥远中国的向往。今天的中国已经成为世界第二大经济体，更需要扩大同世界各国的理解和交流。中国人谦和友善，中国各地风俗多姿多彩，中国文化在创新中传承，这些都是绝佳的电影题材。他说：“我愿做一名当代的马可·波罗，为中国与西方文化交流做一些力所能及的事情。”　　制图：蔡华伟

