
　　往期回顾：7月5日新媒体版《斩断网络诈骗黑色产业链》；7月12日新媒体版《撕开网络欺诈5张“假面具”》；7月19日新媒体版《为在线钱包加把“防盗锁”》；7月26日新媒体版《网络假证 严打追责》；8月9日新媒体版《让网上“剪刀手”无处可藏》　　　　今年上半年，民政部指定的第一批互联网公开募捐信息平台为全国992家公募慈善组织发布1.1万余条募捐信息，为慈善组织开通的在线筹款功能筹款总额超9.8亿元，同比增长三成……近日，中国社会组织公共服务平台“晒”出在线公益成绩单。随着今年5月第二批平台对外公布，民政部指定的募捐信息平台扩充至20家。　　在线公益一片红火，但不容忽视的短板也让不少网友担心：众筹项目存猫腻，假求助真骗钱；审核机制现漏洞，潜规则暗操作；违规平台无资质，“山寨”募捐花招多。　　公益“众筹”，要有“监管”。　　在线公益越规范，才能走得更远更持久。网络募捐平台目前存在哪些问题？在线众筹方式怎样更为妥当？如何更好保护“线上爱心”？记者展开调查。　　　　“苦情圈钱”频上演　　“巨额的医疗费用已经让我们家负债累累，真的撑不下去了……”不久前，轻松筹平台上一个题为“恳请大家救救4岁孩子的爸爸”的帖子，引发舆论关注。当事人在朋友圈传递出直面疾病的乐观态度令人动容，30万元目标金额迅速集齐。然而，当事人一家很快被质疑收入不菲，名下有公司和多处房产，与求助帖中的描述出入较大。反转的剧情，令网友大呼“受伤”。　　求助信息添油加醋甚至虚构，类似打着“苦情牌”圈钱的事件近年频频在慈善圈上演，屡屡突破道德下线，欺骗网友善意。　　今年6月，广东一名男子在某众筹平台发布求助信息，称妻子骑摩托车被撞成重伤，肇事者逃逸，两次抢救后仍未脱离生命危险，因家庭拮据望大家“支援”医疗费用。之后，他还以妻子病情加重需转院为由，将筹金提高到80万元。但据警方调查显示，当事人系摩托车失控摔倒，其家境与其描述也并不相符。　　除了“苦情牌”之外，筹救命钱的公益平台上屡屡出现显得儿戏甚至奇葩的众筹求助信息，买相机、买豪车、环游世界、还蚂蚁借呗、买游戏装备、筹毕业晚会经费……这些诉求虽然真实，但求助内容引起舆论一片哗然。　　上海政法学院副教授陈颖健分析，目前存在一些个人在线求助现象。尽管有的平台已在显著位置向公众进行了风险防范提示，但从现实情况看，网友很难分辨求助信息真假，难以防止爱心被欺诈。　　专家提醒，不少人对“公益众筹”概念理解存在偏差，其发布的众筹信息不属于扶贫、济困、扶老等公益活动范畴，滥用在线公益资源。　　“在线公益平台充分发挥了互联网信息技术红利，突破传统募捐的时空限制，传播快、影响大、互动强、成本低，及时有效地为一批受助者排忧解难。”人民在线副总编辑刘鹏飞认为，随着移动支付应用普及，通过网络参与公益越发便利，合理地发挥在线平台技术优势，才能更好适应互联网时代需要，推动我国社会公益事业健康发展。　　“验真环节”成痛点　　上个月，沈阳一名公交车事故伤者家属通过爱心筹平台发起医疗费用筹款，称“因交款问题做不成CT”。负责治疗的医院护士知悉后发朋友圈说明，医院为这次急救开通绿色通道，伤者医疗费由公交公司承担，无需交钱更无需筹钱。受到质疑后，筹款页面暂时关闭，经平台与发起人沟通，近20万元筹款原路退回。　　还有网友反映，公益众筹平台也有不少乱象：一些募捐信息发布平台发布项目时填写信息环节太过简单，客服人员还表示如若材料不足可另行提交，实在补不了的材料“加钱帮忙弄到”；重要公益日期间，一些在线公益平台还出现在捐款金额上“刷单”的异常账户……　　“在线公益平台需提高专业能力，既要从技术层面堵住相关风险漏洞，又要在管理层面细化制度条例，适当提高平台准入门槛。”中国电子商务协会副理事长朱宇清认为，要综合提升平台运营能力、技术配置、网络安全等，保障每个程序都合法规范地运营。　　目前，一些在线公益平台已作出探索。淘宝公益网店严格按照慈善法要求制定审核和入驻标准，在民政部依法登记且具有公开募捐资格的慈善组织才能注册店铺，并安排专人负责机构入驻审核与定期排查；腾讯公益上线冷静器产品，引导用户在捐助前对项目的成立时间、执行效果、财务披露等先有直观了解，再确定是否捐赠。同时，建设项目透明窗口，要求发起机构定期发布财务明细及项目进展；蚂蚁金服公益运用区块链技术追踪筹款，建立起第三方公示体系区块链资金流公示，为公益机构进行数据统计、项目执行跟踪提供便利……　　“需要注意，平台缺乏对求助人财产情况的查验手段、疾病诊断信息仅靠上传图片难验真伪等客观情况，易被诈骗分子利用。”中国政法大学知识产权研究中心特约研究员李俊慧提醒，互联网募捐信息平台等应做好把关和区分，鉴别筛除以公益为名的商业筹款项目和诈骗诈捐项目。“在线公益事关公众利益，要加强对从项目发起到筹款去向的全流程监管。”　　严控“门槛”防风险　　在活动页面输入自己的生日，寻找到同一天生日的贫困学生，鼓励为其捐赠一元钱……去年底，一个名为“同一天出生的你”的助捐活动在朋友圈刷屏，新颖创意吸引网友热情参与。没过多久，网友发现多例同一个孩子照片对应不同姓名和生日的情况。同时有专家指出，项目发布信息的平台，既非民政部指定的互联网公开募捐信息平台，也非具备公募资质的慈善组织的官方渠道，存在违规嫌疑。　　平台资质过关，是保证网友善意的重要屏障。按照慈善法规定，慈善组织通过互联网开展公开募捐的，应当在国务院民政部门统一或者指定的慈善信息平台发布募捐信息，并可以同时在其网站发布募捐信息。　　今年5月，民政部对外公布了第二批9家慈善组织互联网募捐信息平台，指定平台自此扩充至20家。平台的有序增加，将吸引更多优质社会公益力量。此外，在线捐赠方式日益多元，行走捐、阅读捐、购物捐、虚拟游戏捐等创新方式受到公众欢迎。　　陈颖健表示，互联网募捐信息平台的资质认定应坚持专业化标准，严格准入门槛，保持适度规模，既有助于防范以慈善为名的各类欺诈行为，又有助于保证慈善活动的公平和效率。　　刘鹏飞谈道，在加强对平台的形式审查和技术测评基础上，还应重视平台的用户覆盖量、公益资金规模效应、公益项目经验、专业资质人才、平台管理制度等指标，让资质过硬、能力过关的机构和企业承担更多公益责任。　　为进一步规范网络募捐，民政部去年公布了《慈善组织互联网公开募捐信息平台基本技术规范》《慈善组织互联网公开募捐信息平台基本管理规范》两项推荐性行业标准，为平台规范建设列出“施工图”和“说明书”。日前出台的《慈善组织信息公开办法》，细化了对慈善组织信息公开尤其是网络募捐信息公开的要求，将于今年9月1日起实施，维护社会公众知情权，促进慈善事业发展。　　腾讯公益负责人表示，互联网公益和募捐领域面临新情况新问题，不仅需要公益机构和在线平台持续提升专业能力、加强自律规范，更需要参与其中的公众和媒体的共同监督，共建良性公益生态。

