
　　家庭氛围就是成长环境　　父母是孩子的第一任老师，其为人处世、文化修养等都会影响孩子的心理成长　　山东曲阜的小刚刚上初中，这段时间上课总提不起精神，回到家还有点“蔫”，在当地也查不出啥毛病。父亲老王着急，带他到北京看医生，这下终于找到了病因。　　原来，小刚是双胞胎中的哥哥，只比弟弟提前几分钟出生，但父母经常以长子的标准来要求他。父亲对他说：“你长得比弟弟瘦小，应该多吃点、长胖点，这样才能比弟弟更高大、更强壮。”当他考试发挥不好、成绩不如弟弟时，父母也会将他与弟弟比较，要求他考得比弟弟好。平时，兄弟之间有小矛盾，父母往往训斥的是小刚。“我和弟弟一样大，就提前几分钟出生，凭什么要我让着他？干脆把我重新退回去，我要晚几分钟出生，当弟弟！”小刚抱怨。　　在父母的高要求下，小刚总觉得自己什么都不如弟弟，心情经常很糟糕，遇到挫折默默地哭，觉也睡不好。　　北京大学第六医院儿童精神科医生、北京大学临床心理中心办公室主任林红诊断小刚有抑郁症。小刚的病因在于没有被家长很好地理解和对待。虽然他是哥哥，其实与双胞胎弟弟一般大，家长对他要求过高，让他感受到了很大压力。这种心理状态长期得不到排解，就会出问题。　　老王得知小刚的病因后，意识到自己平时教育孩子不得当，于是与妻子商量，平等对待两个孩子，让他们保持自己的特点。这样，小刚的压力小了，心情开始好起来，抑郁症状逐渐消失。　　“家长有必要学习儿童心理学知识。”林红说，儿童心理成长是有规律的，不同年龄段的儿童心理状态各有特点，例如小刚这样的年龄段，孩子人格正在形成，需要被尊重和鼓励，而不是打击。家长如果了解这一点，就知道如何有针对性地教育和引导孩子。“另外，家长要了解自己孩子所在年龄阶段容易出现的心理问题，这样可以早发现，早治疗。”　　“父母是孩子的第一任老师，其为人处世、文化修养等都会影响孩子的心理成长。”首都医科大学附属北京儿童医院精神科主任张纪水分析，良好的夫妻关系与和谐的家庭氛围，能给孩子提供温馨的成长环境。夫妻间关系良好，在生活中遇到问题和冲突就能顺畅沟通，这会给孩子树立良好榜样。当孩子到了上学年纪，很多时间都在学校，家长应多和老师沟通，让老师对孩子的习惯、爱好、性格特点等有足够了解，因材施教，避免孩子出现厌学、孤僻等心理问题。　　专家建议，家长平时可帮助孩子树立自信，通过表扬和奖励激发孩子的上进心，但不能对孩子要求过高，更不能采取粗暴的手段。要创造多种机会，比如户外亲子活动等，锻炼孩子实践能力，在此过程中教孩子学会做人，学会与他人共处。　　学校心理咨询室缺“软件”　　中小学校应给心理咨询配全专业的心理健康教师，并保障其待遇，同时加强对心理健康教师的专业培训　　我国《义务教育法》规定，适龄儿童应由父母或者其他法定监护人送其入学接受并完成义务教育。学校是适龄儿童重要的学习和生活场所。近年来，有关儿童在上学期间出现心理疾病的案例并不少见。为了进一步预防和解决中小学生心理问题，提高其心理素质，教育部2015年制定并印发了《中小学心理辅导室建设指南》，要求全国中小学校设立心理辅导室，并对其功能定位、基本设置和管理规范进行规定。该指南出台后，中小学校应对学生心理问题的能力明显提高。　　“中小学校设立心理咨询室，学生有轻微的心理问题不必到医院来，在学校就能得到专业心理咨询。”林红认为，教育部要求中小学校建设心理咨询室，有效解决了学校心理咨询的硬件问题。但由于缺乏专业心理健康教师，学校心理咨询室没能真正利用起来。带孩子到林红科室看病的家长也反映，学校有心理健康教师，但不是专职做心理咨询，有的有教学任务，有的还要当班主任，真正能拿出来做心理咨询的时间有限。她建议，中小学校给心理咨询配全专业的心理健康教师，并保障其待遇，同时加强对心理健康教师的专业培训，提升其专业水平。　　“由于缺乏心理咨询专业人员，中小学校发现有心理问题的孩子，基本都是转诊到大医院。”张纪水认为，城市里中小学校的心理咨询室硬件虽然较好，但人员专业能力还不匹配，主要任务是发现和转诊；农村和西部偏远地区中小学校缺乏心理健康教师，发现和转诊的能力不强。他建议有关部门组织中小学校的教师特别是班主任，进行少儿心理知识培训，提高他们发现和应对学生心理问题的能力，学校与医院可建立心理服务与转诊网络，实现对少儿心理问题的跟踪和治疗。　　还有一些儿童由于心理问题不能入学。重庆的小林7岁了，却找不到合适的小学入学，家长很发愁。小林是一名自闭症儿童，说话口齿不清，注意力不集中，学习能力低下，没能通过家附近小学的入学面试。小林父母带他去特殊学校报名，校方说只收残疾学生，小林不符合条件。　　张纪水表示，患有轻微自闭症、较严重多动症的儿童，普通学校不收，由于不属于智力低下的类型，去残疾人学校又不符合条件。目前一些大城市的特殊学校也开始招收患心理疾病儿童，但招收的数量很有限，不能满足需求。他建议，特殊学校尽快提升教育有心理问题儿童的能力，并适当扩大规模，招收更多无法进入普通学校上学的儿童。　　设置更多儿童心理科室　　加强大型综合医院与其他医疗机构特别是基层医疗机构交流与合作，提升医疗机构的儿童心理疾病诊断水平　　“家长遇到儿童心理问题不必惊慌，应该及时带孩子去看心理医生。很多心理问题能治好，这些孩子走上社会后与正常的孩子一样。”张纪水分析，儿童心理问题越早发现、治疗难度越小，如果发现太晚或者拖着，治疗难度就高很多。一般的心理问题，由于不是器质性问题或智力低下，通过改善生活环境，接受心理治疗，缓解压力后就能康复。有些多动症孩子很聪明，智商也不低，不吃药治疗，学习成绩一塌糊涂；吃药治疗后，学习成绩上去了，甚至可能会超过其他孩子。　　张纪水表示，较严重的心理疾病通过治疗能改善。例如孤独症，经过治疗和训练，病情会减轻。患儿治疗前可能连打印文件这样简单的事都不会，但治疗后就能学会。“通过治疗，孩子生活自理能力和社交能力都得到提高，有些孩子成年后还能参加工作，为社会做贡献。”　　近年来，我国儿童心理健康治疗和帮扶进步很大。很多医院开始设置儿童心理科室，以便更好地治疗患病儿童。北京儿童医院设有精神残疾评估科室，针对有精神分裂症、孤独症等精神疾病的患儿进行等级评估。中国残联也出台政策对这些患儿给予不同数额的补助。　　“我国儿童心理治疗还处于起步阶段，相关科室设置较晚，且数量严重不足。”张纪水介绍，在一些大城市，只有少数大型综合医院开始设置儿童心理科室，很多大医院和基层医疗机构缺乏儿童心理科，遇到患儿可能诊断不出来，或者诊断失误，例如将抽动症诊断为多动症、将自闭症诊断为语言低下等，从而耽误孩子治疗。他建议，加强大型综合医院与其他医疗机构特别是基层医疗机构的交流与合作，提升这些医疗机构的儿童心理疾病诊断水平。　　“儿童心理医生存在较大缺口。”林红分析，由于过去人们重视身体疾病而忽视心理健康，导致整个心理学领域的人才缺乏，加之儿科医生本身供给不足，儿童心理医生总体缺乏。　　林红认为，儿童心理医生收入相对较低，因为儿童心理治疗主要是谈话治疗，用药量很少，几乎不需要进行大型检查。儿童交流能力差，相对于成年人，谈话治疗需要花费更长时间。按照北京市统一医疗服务收费标准，对患儿进行谈话治疗，正高职称的医生1小时收费60元，副高收费50元。“低廉的收费制约着相关科室和学科发展。建议提高收费标准，更好地体现儿童心理医生的技术和劳务价值。”

