
　　核心阅读
　　把最能打仗的精兵强将留下来、选出来，派到一线打攻坚战 
　　帮扶不能脱节、断档，新选派的“轮战”队员要跑好脱贫攻坚接力赛 
　　对继续“轮战”驻村和新选派的干部，在生活上关心、工作上支持
　　
　　“这次新换的22名第一书记，经验丰富，懂政策，接地气，进入角色快，我们有信心共同摘掉极贫乡镇的帽子。”贵州黄平县委统战部长、谷拢镇党委书记林乾礼近日发出感慨。
　　为选好战斗队，贵州以“轮战”的方式对第一书记和驻村干部进行“换防”攻坚，按照“三不调三必调”原则，对驻深度贫困村的不调整、2017年以来新选派的不调整、2018年计划出列贫困村的不调整；对作用发挥不好的必须调整、不符合标准条件的必须调整、存在特殊困难不能克服的必须调整，做到精准派人出战。
　　今年3月以来，全省共有8542名第一书记、35195名驻村干部实现“轮战”驻村，接力脱贫攻坚。今年“七一”期间，省委隆重表彰200名“全省脱贫攻坚优秀村第一书记”，激励广大基层干部在攻坚战场上新担当新作为。
　　“轮战”不是简单轮换，确保配强驻村帮扶干部队伍
　　打赢脱贫攻坚战，关键靠人，关键靠干部。贵州本轮“轮战”驻村启动以来，各级党组织迅速行动，把最能打仗的精兵强将留下来、选出来，派到一线打攻坚战。
　　晴隆县三宝乡是极贫乡镇，5853人中贫困人口近3000人。新一轮“轮战”驻村中，省委办公厅新选派两人驻村担任第一书记。赵勇是一名80后干部，从省委督查室决策督察处处长岗位转战该乡大坪村担任第一书记。“处级村支书”果然不一样，打开局面快，思路点子多。驻村后，赵勇请教老队员、走访贫困户、调研移民搬迁点，加快产业调整，并给自己立下明年整村脱贫出列的目标。
　　“以前派干部驻村，难！有的单位打‘小算盘’，舍不得派年轻骨干，担心影响单位业务，干部自己也有顾虑，担心到基层会影响发展。这次‘轮战’，派人导向实现真正转变，我们让单位负责人带着干部名册到组织部，一家一家谈、一个一个过，按照标准、平时表现，把精兵强将挑出来、派出去。”毕节市委组织部副部长王荣猛对本次“轮战”换人的标准深有感触。
　　如何做好“换防轮战”，贵州省市县三级组织部门先后三轮深入调研、分析研判，省委组织部与66个县党委组织部部长和市州分管副部长逐一签订责任书，压实责任；组织市县乡村四级对第一书记和驻村干部履职尽责情况、作用发挥情况、群众满意度等，逐村逐人评估，评出好中差等次，再采取实地督查、电话抽查等方式，对评估结果审核把关，根据审核结果，对不符合选派条件的第一书记和驻村干部，以及作用发挥一般和差的全部调整。评估中，作用发挥好的干部有的自愿申请留下来，有的通过组织谈心谈话留驻。
　　将最能打仗的人选派最前线。本次“轮战”的8542名第一书记中35岁以下干部2946人，本科以上学历6181人，全是处科级干部或后备干部。“剩下的都是硬骨头，硬骨头就要派硬手啃。”省交通厅党委副书记、驻村工作队队长李程介绍，“农村脱贫得搞产业，搞产业必须修路，我们厅派出42名优秀干部，对基础设施建设都在行。”
　　“换防”无缝对接，新老队员压茬驻村一个月以上
　　今年初，松桃县妙隘乡长滩村有从省质监局派来的两位第一书记。“一位是上一轮当了两年多的老书记吴海涛，这次‘轮战’又派来一位新书记杨红，老书记手把手带着新书记，新书记进入角色很快。”村支书刘少旭坦言，“一开始我们担心老书记走后，项目建设、产业发展会断档，看来担心是多余的。”
　　新一轮驻村，人要换但是帮扶不能脱节、断档。省委组织部首先要求“轮战”人员与老队员必须压茬驻村1个月以上，保证工作顺利交接，随后由县、乡镇共同对新老队员交接情况逐一评估，只有顺利完成后老队员才能离开。同时，新队员派下去前，省市县三级组织部门分级邀请扶贫、财政、农委等部门负责人授课，帮助新选派干部熟悉政策、掌握工作方法，尽快转变角色。
　　老队员在压茬驻村期间要“传、帮、带”，让新队员熟悉村情、进入角色，把贫困户情况、产业发展情况、项目推进情况等给新轮战队员讲清楚，既教方法又教作风。新选派的轮战队员要主动学习、主动对接、协调各方，把脱贫攻坚的担子担起来，跑好接力赛。
　　刚到绥阳县旺草镇石羊村担任第一书记，王升斌就和上一轮的第一书记李祖杰天天形影不离，抓项目、跑工地，一对一教，让他很快找到了感觉。不到俩月，王升斌就走访了近一半的贫困户，基本掌握了村里的产业发展和项目推进情况。现在，王升斌独当一面，村民都支持他的工作。“脱贫攻坚时间紧，一刻也耽误不得，老书记送一程、帮一程，大大减少了自己熟悉工作的时间。”王升斌说，“现在就是要一项一项抓落地、一项一项见成效，早日带领乡亲们实现小康梦。”
　　目前，贵州已完成对各驻村工作组“轮战”交接情况的逐村评估，新老队员有序交接，老队员分批撤离。对按规定程序正常撤回的第一书记和驻村干部，表现优秀、具备条件的，省委组织部要求各级组织部门和派出单位加大培养力度，优先提拔使用；对继续“轮战”驻村和新选派的干部，要在生活上关心、工作上支持，让他们集中精力打好攻坚战。
　　一人驻村，全单位帮扶，全家人支持
　　经过动员、思想发动，本轮“换防”驻村中，全省4335名第一书记和13372名驻村干部选择留驻，这些“老将”扛起驻村“轮战”的旗帜继续帮扶、带头冲锋。
　　“海嘎一日不脱贫，我就一日不下山。”8年驻村，放弃城里舒适的生活，六盘水市钟山区海嘎村第一书记杨波的辛勤付出换来了村里翻天覆地的变化，赢得了群众的赞誉，成为脱贫攻坚战线上的“年份英雄”，被评为全国优秀共产党员，并当选党的十九大代表。在接续“轮战”驻村中，杨波成为时间最长的第一书记，“干部干部，干字在前，脱贫攻坚是场输不起的硬仗，需要有人扎根基层接力干。”
　　王泽勇，省国防工委派驻到普定县水井村的第一书记，今年是他驻村的第三年，用心和付出是他驻村的两大法宝。他把水井村当成自己的家，带领村民发展产业、闯出市场，两年实现“茶果上山、香葱进地、莲藕下田、养殖循环”的发展目标，2017年全村实现一二三产总收入400余万元。正当产业起步关键时期，两年驻村时间结束，王泽勇很纠结：孩子小、父母体弱多病，是坚守还是离开？面对村民的集体联名写信挽留，在家人的支持鼓励下，他选择了留下，继续为水井村的全面小康梦接续奋斗。
　　“女儿，原谅爸爸没回来。当组织谈话问是否留任时，我多少有些犹豫。两年前你才一岁半，你的童年我没能陪伴，心里难受。驻村两年，我们村变化很大，但离小康还有差距，几经思索，爸爸决定留下来再干两年，和村里的叔叔阿姨一起建设美好家乡。”这是福泉市牛场镇马龙井村第一书记刘学达写给3岁多女儿一封家书的片段。
　　一人驻村，全单位帮扶，全家人支持。“轮战”驻村以来，贵州广大第一书记和驻村干部带着感情、带着责任、带着使命，行走田埂地头，在决胜脱贫攻坚、夺取全胜征程中担当前行。

