
　　新时代开启新征程，新时代期待新气象。近日，中共中央办公厅印发了《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》（以下简称《意见》），立足新时代新目标新要求，聚焦干部队伍建设中的“堵点”和“痛点”，从思想教育、选贤任能、考核评价、容错纠错等7个方面，提出一系列系统配套、务实管用的新思路、硬举措，树立了奋勇担当、开拓进取的导向，释放以事业为上激励干部担当作为的强烈信号。　　精准识人，树立重实干重实绩的用人导向　　习近平总书记指出，“用一贤人则群贤毕至，见贤思齐就蔚然成风。选什么人就是风向标，就有什么样的干部作风，乃至就有什么样的党风。”因此，要鲜明树立用人导向，让敢担当善作为的干部有舞台、受褒奖。　　《意见》指出，“鲜明树立重实干重实绩的用人导向”“大力选拔敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部”。对此，新疆维吾尔自治区党委常委、组织部部长马学军认为，大胆使用担当作为者，就要始终坚持“事业为上”“有为才能有位”，打破“隐性”台阶障碍，重在把担当作为的优秀干部直接安排到重要岗位上，大胆提拔关键时刻能够站出来、冲得上、顶得住、打得赢的干部；同时，为想干事、敢干事的干部撑腰鼓劲、主持公道，让“辛苦”的干部不“心苦”。此外，还要改进考察方式方法，全面推行先谈话调研后会议推荐的方式，对干部的业绩作出客观公正的评价。　　如何科学考核、评价干部？《意见》强调，“制定出台党政领导干部考核工作条例，改进年度考核，推进平时考核，构建完整的干部考核工作制度体系”。中国社科院研究员辛向阳认为，“要坚持从对党忠诚的高度看待干部是否担当作为，既看日常工作中的担当，又看大事要事难事中的表现；既要看平时，也要看特殊时期、特别事件的行为。”这就要求各地各部门继续改进知事识人方式，舍得花时间、下笨功夫，经常性、近距离、有原则地接触干部，全方位、多角度、立体式考察干部，把改革攻坚的促进派、实干家用起来。浙江台州市委常委、黄岩区委书记徐淼表示，为落实好《意见》要求，台州将搭建担当作为“大舞台”，完善干部考核精细化评价机制，突出贡献度导向，聚焦一线开展动态跟踪考察，精准研判干部的状态和业绩。　　新时代是奋斗者的时代。对不担当不作为的干部，《意见》明确指出，“根据具体情节该免职的免职、该调整的调整、该降职的降职，使能上能下成为常态。”对此，浙江省委组织部常务副部长张学伟认为，要注重以“下”促“干”，动真碰硬调整不担当不作为干部，倒逼干部干事创业动力。坚持优者上、庸者下、劣者汰，既要坚决摘掉“太平官”“逍遥官”“玲珑官”帽子，又要大力提拔重用政治过硬、本领高强、实干担当的优秀干部，鲜明树立重实干重实绩的用人导向，营造担当作为的良好氛围。　　容错纠错，为干事干部撑腰鼓劲　　当前，一些干部工作中存在怕出错怕担责的思想顾虑，甚至有“为了不出事、宁愿不干事”的错误认识。出现这种现象，既有主观认识上的问题，也有容错纠错机制不健全的因素。对此，《意见》鲜明提出，“建立健全容错纠错机制”，宽容干部在改革创新中的失误错误，这是党中央首次从制度层面作出规定，为广大干部担当干事吃了“定心丸”。　　《意见》规定的“三个区分开来”，正是为了消除干部担当作为的后顾之忧。“党的十九大报告指出，旗帜鲜明为那些敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲。《意见》正是落实党的十九大精神，为‘敢探索、勇创新’的干部减压力、兜底子，引导广大干部争做新时代的奋斗者、搏击者。”陕西省委常委、组织部部长张广智表示，“三个区分开来”把改革创新中的失误错误与违纪违法作了切分，防止改革“领头羊”变成失误“替罪羊”，使改革者不必再“一手持剑冲锋”“一手拿盾自卫”，全身心地投入到创新伟业中去。　　另一方面，宽容不是纵容，保护不是庇护。专家表示，《意见》是对担当负责干部的“护身符”，不是违纪违法干部的“挡箭牌”；这既是为干部大胆探索、勇于创新划出的“安全区”，也是为干部依法办事、规范用权戴上的“紧箍”。在陕西宝鸡市委常委、扶风县委书记周宇松看来，容错不是搞纪律“松绑”“法外施恩”，不能拿容错当“保护伞”。湖北秭归县委书记卢辉说，“三个区分开来”要求更加精准把握政策界限，合理界定容错情形和条件，该容的大胆容，不该容的坚决不容，激励干部在遵规守纪前提下敢闯敢试、开拓创新、攻坚克难、加快发展。　　如何对待干部在担当作为时犯的失误错误？《意见》指出，坚持有错必纠、有过必改，对失误错误及时采取补救措施，帮助干部汲取教训、改进提高，让他们放下包袱、轻装上阵。也就是说，容错不是最终目的，重点在于及时补救，并注意总结教训，吃一堑、长一智，防止一容了之。　　专家指出，在规范容错纠错的同时，还要在科学制定政策、关心关爱干部等方面下功夫，健全待遇激励保障体系，推行公务员职务与职级并行制度，关注干部心理健康等，不断增强广大干部的荣誉感、归属感、获得感。　　补齐短板，克服能力不足“不会为”　　《意见》指出，“着力增强干部适应新时代发展要求的本领能力”“帮助干部弥补知识弱项、能力短板、经验盲区，全面提高适应新时代、实现新目标、落实新部署的能力”……应当看到，长期以来，一些干部之所以不作为慢作为，有的是动力不足“不想为”，还有一些是能力不足“不会为”。适应新时代、新目标、新部署对专业化提出的新要求，需要加强干部的能力培训和实践锻炼，推动干部不断更新知识、拓展能力，努力做到干一行爱一行、钻一行精一行、管一行像一行。　　《意见》对于加强干部专业知识、专业能力培训提出了明确要求和具体举措，特别是在为全面提高干部的学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领方面提出了明确要求。中央党校（国家行政学院）教授谢春涛认为，所有这些要求与举措都着眼于进一步提高领导干部的专业化水平，“对领导干部来说，本领的提升最基础的还是专业业务本领的提升，没有过硬的本领，就难以啃下‘硬骨头’，最终会贻误发展良机。”　　党的十九大报告明确指出党面临着“能力不足危险”。实践证明，领导干部应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，没有“两把刷子”是不行的。为此，《意见》提出加强专业知识、专业能力培训，具有很强的现实针对性。　　“《意见》提出的举措环环相扣，首先强调培养干部的专业素养，培养其专业作风、专业精神；其次，突出精准化和实效性，围绕贯彻落实新发展理念、推动高质量发展和建设现代化经济体系、推进供给侧结构性改革、打好三大攻坚战等一系列重大战略部署，帮助干部弥补知识弱项、能力短板、经验盲区。”辛向阳说。　　在中央党校（国家行政学院）教授辛鸣看来，有了优良的专业作风与精神，干部就会干一行爱一行，干得有滋有味，干出好成绩；就能钻一行精一行，真正成为本领域、本部门的行家里手；就能管一行像一行，不说外行话、不干外行事。　　制度的生命在于执行。《意见》制定出台后，如何贯彻落实、发挥好制度的最大效力是关键。专家指出，接下来，各地应因地制宜，制定实施细则和配套办法，确保《意见》不折不扣地落实，激励广大干部奋勇争先、担当作为，为实现中华民族伟大复兴汇聚磅礴力量。

