
　　核心阅读　　9月18日，2018年柏林国际轨道交通技术展在柏林展览中心拉开帷幕，共吸引来自全球61个国家和地区的3000多家企业参展。展会开幕当天举行“中国馆日”系列活动，174家中国参展商展示了中国在轨道交通领域的最新技术和产品，获得了主办方和业内人士的称赞。中国城市轨道交通协会会长谢正光表示，中国城轨交通不仅在规模上实现了快速增长，也同步实现了高质量发展。　　　　400多项全球轨道交通最新产品和技术悉数登场　　创办于1996年的德国柏林轨道交通技术展每两年举办一届，是轨道交通领域全球规模最大的展会。本届展会将持续至21日，推出400多项全球轨道交通领域的最新创新成果，其中146项展品为全球首发，包括来自中国的多款全新轨道交通装备。　　德国交通部长朔伊尔在开幕式上表示，为了实现环保目标，德国需要更多的轨道。到2030年，德国联邦政府将投资2700亿欧元用于基础设施建设，其中42%与轨道有关。德国交通企业协会主席于尔根·芬斯克认为，今后轨道交通应该变得更加高效和环保，在这个过程中数字化应该发挥巨大作用，比如通过数字化科技对轨道和车辆进行前瞻性的保养、维护。　　这一理念事实上已经付诸实践，在记者参加的官方媒体导览中，来自奥地利的铁路工程机械制造商普拉塞·陶依尔向记者介绍了基于数字化技术的最新铁路装备产品。这是一台名为EM100VT的数字化检测机车，它可以利用一台360度全景相机与激光扫描，通过云技术创造出一个由数据构成的虚拟“铁路轨道双胞胎”。有了它的帮助，轨道维护保养与更新可以变得更加合理和快捷。　　德国工业巨头西门子带来了其最新的列车手机信号增强方案，该技术已经运用于德国人口最密集的莱茵—鲁尔地区的区域特快列车上，巨大的窗户不仅可以为乘客提供舒适的乘车环境，其独特的蜂巢结构更是搭载了西门子先进的高频解决方案，可以使车内的手机信号增强500倍，从今年开始一共82列该系列列车将陆续交付使用。　　“颜值”颇高的法国阿尔斯通电动巴士，比一般公交车大20%的窗户，吸引了不少参观者的注意。除了更加明亮的车内空间，该型号巴士也为市内交通提供一种清洁环保且非常高效的解决方案，这种巴士的电力设施被安装在车顶，使得充电变得更加灵活。此外，巴士在停车时可以将车身降到人行道的高度，使乘客上下车变得更加容易。　　中国中车发布新一代碳纤维地铁车辆引关注　　当天，中国中车股份有限公司（中国中车）正式发布新一代碳纤维地铁车辆“CETROVO”，成为展会的超级明星，引来众多参观者围观。　　中国中车总裁孙永才表示，CETROVO作为全球首辆全碳纤维复合材料车体地铁，体现了众多现代化先进设计理念并采用新系统、新材料、新结构、新工艺，实现了车辆轻量化、自动驾驶、智能运维与智慧服务，将有力推动轨道交通装备实现材质革命和技术升级。　　走进车厢内，能够感受到极强的科技感：车窗此时已经变身为超大触屏，乘客只需手指一触，就能在车窗上看新闻、刷视频、获取各类服务信息。车厢里的空调，能根据天气和穿衣指数自动确定适宜温度湿度，照明系统则可随时根据光线环境，自动调整亮度和色温。　　中国中车科学家、中车四方股份公司副总工程师丁叁叁对本报记者介绍说，与钢、铝合金等传统金属材料相比，新一代车辆整车减重13%，更加节能环保，并具有耐疲劳、耐腐蚀等特性，可减少列车30年服役期内的日常维护量和全寿命周期成本。此外，“CETROVO”的最高运行时速可达140公里，比传统地铁更快，并采用无人驾驶技术，列车从发车启动到加减速、停站、开关门、回库等运行的全过程均为全自动。　　在中国中车的室内展位上，“复兴号”高速动车组、智能化轨道车辆故障预测与健康管理系统、一体化货运解决方案、时速250公里以上货运动车组等体现未来轨道交通方向的理念设计、技术方案和产品模型，同样吸引了众多海内外客商的目光。　　在组委会为记者组织的官方导览活动中，“CETROVO”是仅有的10个指定参观点之一，与中国中车同场竞技的，是西门子、阿尔斯通、福斯罗、斯柯达等著名企业，这充分体现了业界对中国轨道交通装备的高度认可。　　中国轨道交通产业海外拓展合作迈上新台阶　　柏林国际轨道交通技术展当天举行了“中国馆日”系列活动，174家中国参展商展示了中国在轨道交通领域的最新技术和产品，获得了主办方和业内人士的称赞。　　中车株机公司为德国铁路公司量身定制的混合动力调车机车，红色涂装的车体亮丽鲜艳，巨大的S Bahn Hamburg（汉堡城市轻轨）标识，引起众人的注意。展示结束后，这台车将会交付德国铁路公司汉堡车辆段投入使用，这是中国铁路机车首次出口德国。车前的展示板上，详细介绍了这台机车的优势：使用“内燃+蓄电池”混合动力技术，可减少油耗30%；可用于德国干线铁路、城市轻轨和泛欧铁路网的作业……　　“此次调车机车出口订单，标志着中国轨道交通整车产品赢得世界高端市场赞誉。”中车株机副总工程师杨颖对本报记者说，凭借过硬的技术和优质的服务，德国铁路公司为中车株机颁发了最高等级的供应商资质证书（Q1级），获得了服务德国乃至整个欧盟市场的“许可证”。　　德国交通企业协会科技经理马丁·施密茨对记者表示，当中国轨道交通企业可以生产出满足欧洲、德国客户需求的产品时，双方的合作就是理所当然的，中国和德国的企业可以携手推进铁路市场的进一步发展。　　来自土耳其的客商埃米尔对本报记者说，整个机车的外观、细节和品质都令人印象深刻，没想到这是中国企业制造的机车。在记者参观的过程中，有很多参观客商都发出了这样的感慨，向中车株机咨询机车技术规格和价格，并寻求业务合作。　　中国驻德国大使馆经商处公使衔参赞王卫东致辞说，中国轨道交通企业技术水平和竞争力不断提高，与发达国家相比，中国很多轨道交通产品在技术和成本等方面具有优势，有很强的竞争力。　　德国轨道工业协会中国全权首席代表慕尼希对中国轨道交通行业的发展深表认同，认为在过去十几年中，中国轨道交通产业通过国际合作和消化吸收及再研发，实现了跨越式大发展。他代表旗下会员单位表达了开拓中国业务的迫切希望，还与中国城市轨道交通协会签署了合作备忘录。　　（本报柏林9月19日电）

