
　　改革开放是中国和世界共同发展进步的伟大历程。2017年，我国实际利用外资8775.6亿元，同比增长7.9%，创历史新高。与此同时，在华外资企业的业绩增长也达到了前所未有的高水平　　　　创新从中国走向世界　　顾乐涵　　1964年，中法建立外交关系，中国民航从泰雷兹集团前身——法国汤姆逊无线电报总公司引进了4套甚高频全向信标设备以提高地面导航精度，拉开了中法两国航空领域合作的序幕。　　中国不仅实现自身跨越式发展，更成为全球经济增长的主要推动力。当我们拓展海外市场时，泰雷兹会从战略角度将自身目标与政府的发展愿景相协调，为本地化发展打下坚实基础。泰雷兹在中国的业务与中国产业转型升级的重点发展领域高度契合，例如航空航天装备、先进轨道交通装备、新一代信息技术等，我们将通过与本土合作伙伴在多个领域展开卓有成效的合作，进行科技创新，实现共赢。　　根据国际航空运输协会预测，中国将在2022年之前成为世界上最大的航空市场。泰雷兹为中国60%的空中交通提供空管系统支持， 向空客各型客机以及各大飞机制造商提供航电系统与顶级的维修服务。自2001年起，泰雷兹成为北京、上海、广州三大区域管制中心的空管自动化系统供应商。伴随合作的深入，中法两国在空管领域的合作开始突破采购设备的范畴，转而进行技术合资合作。　　为了满足中国不断增长的直升机飞行员培训的需求，泰雷兹向海特集团交付了中国第一台D级EC135直升机全动飞行模拟机。此外，中国制造的大飞机C919投入商业运营后也将搭载泰雷兹的机载娱乐系统。　　“一带一路”倡议正在不断实施与深化，中国走向世界的步伐加快，区域间基础设施的互联互通愈发成为重中之重。我们正积极携手中国合作伙伴共同参与“一带一路”相关国家和地区的项目开发，期待实现互利共赢、共同发展。　　随着中国经济深度融入世界，经济发展进入新常态，中国创造了更加开放、便利、透明的营商环境，推动新一轮高水平对外开放。联合国贸发会议近期发布的报告也显示，中国外资流入量达到历史新高，是全球第二大外资流入地。这印证了中国投资环境的不断优化，泰雷兹对在华业务发展充满信心。　　今年年初，法国总统马克龙对中国进行首次国事访问，签署了《中法联合声明》，提出强化两国经济联系和航空航天等重要领域合作，继续推动中法发展战略全方位对接，加强创新合作。马克龙总统特别指出，中法企业间的合作也相当重要，支持泰雷兹等法国大型企业与中国拥有创新能力的中小型企业、创业公司展开深入合作。　　创新是引领发展的第一动力。在创新驱动下，我们大力发展数字技术，在互联、网络安全、大数据分析和人工智能方面加大投资力度，我们还与全球数字安全领域的领先企业金雅拓达成了合并协议。　　泰雷兹将通过位于北京和香港的创新中心，致力于打造富有活力的增长模式，进行开放式创新。我们把中国视为一个创新中心，一个可以从这里走向世界的创新平台。　　（作者为法国泰雷兹北亚区副总裁兼中国区总裁） 　　　中国市场越来越开放　　林育麟　　陶氏早在上世纪30年代就已进入中国市场，如今在大中华区已经建立了10个业务中心、17个生产基地，拥有5000名员工，公司的亚太区总部和大中华区总部均落户上海。大中华区目前是陶氏全球第二大国际市场。2009年，上海陶氏中心在张江高科技园区正式投入运营，这是陶氏在美国以外最大的一体化研发中心，现在拥有100多个世界顶尖实验室、近700位科研人员，规模居外商在华设立的研发机构前列。该中心还设有客户创新中心，陶氏和客户的科研人员可以并肩开发，将新颖构想转化为支撑盈利的解决方案。　　中国发展模式的转变和可持续城镇化不断深入为陶氏创造了前所未有的发展机遇。陶氏未来在中国将主要关注基础设施建设、消费升级、环境保护等领域。中国经济的结构调整和转型升级带旺了对高性能、高附加值、环保绿色材料的需求，这些正是陶氏的强项。与此同时，许多发展壮大了的中国客户，在国际市场上开始发力，需要得到具有国际运营能力的供应商的支持和保障。我们的战略是不仅服务于国际客户和中国客户在中国市场的转型升级需求，还要助力新兴的中国跨国公司在国际市场取得成功。　　中国经济多年来依然保持中高速增长，这为我们的在华业务发展确保了良好的大环境。中共十九大为中国未来发展制定了更加清晰的蓝图，中国进入了新时代，着眼于不断提高人民群众的生活水平；“一带一路”倡议从愿景变为现实，建设成果丰硕，这些都带来全新的发展机遇。　　中国的投资环境正在发生变化，某些方面也给我们带来了一些挑战，但我们认为这是市场发展的正常过程。中国市场变得越来越开放，竞争越来越激烈，从长远角度来说对所有参与者都有积极影响。　　随着新兴市场、商业模式、科技不断涌现，中国站在了跨领域创新的风口浪尖。许多领域出现了新一代消费者，他们想要高品质的生活，更看重效率和可持续性，这其中蕴含着巨大机遇。陶氏的业务组合和解决方案可以充分满足市场需求，比如可持续包装可以减少电商的运输成本，高性能隔热保温解决方案可以有效满足冷链服务的需求，轻量化解决方案可以减轻汽车和共享单车的重量。　　中国政府决心建设未来城市，容纳更多城市人口。新城市新城镇在规划过程中需要诸多解决方案，如新型海绵城市、绿色建筑、新能源等等。我们的创新解决方案可以满足这些需求。　　“一带一路”倡议是中国推动全球经济可持续发展的重大举措，具有深远的战略意义。这些举措推出伊始，陶氏大中华区就密切关注，指定专门小组进行研究，捕捉其中的机会。目前，陶氏全球总部战略团队也有专人跟踪“一带一路”相关项目的进展。　　中国政府对实体经济和制造业的重视程度达到空前高度。我们在高端制造和创新研发方面具有广泛的经验和专长，正在与中国企业紧密合作，共同开发具有高度差异化优势的产品。　　（作者为美国陶氏大中华区总裁） 　　　推动实现“健康中国”　　王 磊　　中国充满活力的经济环境与强大的经济潜能吸引着跨国企业的目光，这其中也包括阿斯利康。中国已经成为阿斯利康在全球的第二大市场和重要的创新药物研发及生产基地。我们的本土研发和创新实践不仅在中国发展壮大，更开始从中国走向全球。2018年是阿斯利康进入中国的第二十五年，我们累计在华投资超过7.5亿美元。在这期间，我们深切感受到中国政府在政策和市场环境上的有力支持，从给予跨国公司的优惠政策，到人才、资源的多方面支持，都为跨国企业扎根中国的长期发展创造了更好的有利环境。　　中国提出的“一带一路”倡议，借助区域合作平台积极拓展中国与相关国家的经济合作伙伴关系，从而促进世界经济的多边繁荣及发展。这一倡议给在中国发展的跨国企业带来立足中国、辐射全球的发展机遇，更为发展中国家的经济发展和人民生活水平的提高创造有利条件。跨国企业也将整合全球资源和对中国市场的洞察，助力中国创新走出国门，为更多国家和地区的人民造福。　　近年来，儿童支气管哮喘在世界各国的发病率都呈明显上升趋势。雾化吸入作为经济、安全、方便、疗效确切的治疗方式，已成为儿童呼吸道疾病治疗的优选方式。阿斯利康在中国支持建立的智能儿童雾化室，旨在为患儿提供更及时、规范、个体化的科学诊疗，并有效提升医护人员的工作效率，助力实现儿童呼吸疾病的全病程管理。面对“一带一路”发展中国家儿童支气管哮喘等慢性呼吸道疾病高发与相对落后的雾化诊疗环境和管理经验，阿斯利康积极推动智能雾化“一带一路”项目，携手国内合作伙伴已在“一带一路”相关国家建成超过350间雾化室，通过分享和实践中国经验，切实助力提升当地的雾化诊疗水平，为当地的呼吸疾病治疗及管理带去中国经验，成为中国诊疗一体化创新模式走出国门的医疗先锋。　　如何利用互联网发展健康物联网，让智慧健康惠及更多患者也是阿斯利康一直在探索的领域。我们将携手跨界力量利用最前沿的互联网技术，以中国商业创新中心及创新的诊疗一体化解决方案为范本，推动中国智慧健康产业的发展和“健康中国”目标的实现，同时积极推动“中国创新的健康模式”走向全球，更好地服务“一带一路”相关国家乃至全球的患者，共同塑造中国医疗健康的未来。　　（作者为阿斯利康全球执行副总裁、国际业务总裁）

