
　　“做神圣国土的守护者、幸福家园的建设者，这是以习近平同志为核心的党中央交给西藏各族干部群众的政治任务。我们要牢固树立‘四个意识’，坚定‘四个自信’，坚定理想信念，大力弘扬‘老西藏精神’和‘两路精神’，奋力推进新时代西藏长足发展和长治久安。”日前，西藏自治区党委书记吴英杰接受本报记者专访时说，党的十八大以来，习近平总书记对西藏工作作出一系列重要指示，为西藏做好工作指明了前进方向、提供了根本遵循。　　记者：实施以“神圣国土守护者、幸福家园建设者”为主题的乡村振兴战略，对贯彻落实治边稳藏重要战略思想有何意义？　　吴英杰：这是贯彻习近平总书记治国必治边、治边先稳藏重要战略思想的内在要求，是落实党的治藏方略和依法治藏、富民兴藏、长期建藏、凝聚人心、夯实基础重要原则的有力实践。　　我们始终把维护稳定工作放在第一位、摆到最突出的位置，决不允许把西藏一寸土地从祖国分裂出去。铸牢中华民族共同体意识，让中华文化始终是西藏各民族的情感依托、心灵归宿和精神家园，西藏各民族文化是中华文化不可分割一部分的思想扎根在群众心中。在“导”上下功夫，持续推动宗教与社会主义社会相适应，教育引导群众理性对待宗教。坚持以人民为中心的发展思想，进一步增强群众获得感幸福感。夯实基层基础工作，努力把村级党组织建设成为听党话、善团结、会发展、能致富、保稳定，遇事不糊涂、关键时刻起作用的坚强战斗堡垒，进一步坚定各族群众感党恩、听党话、跟党走的信心和决心，进一步实现从“要我稳定”向“我要稳定”转变。　　我们围绕加快边疆发展、确保边疆巩固边境安全，在推进军民深度融合，加快改善边境地区基础设施建设、提高边民待遇等方面采取了一系列行之有效的举措。比如，墨脱县大部分行政村都通上了水泥路，以玉麦为突破口的边境小康村建设稳步推进，越来越多的群众像格桑花一样扎根在雪域边陲。　　记者：西藏是省级集中连片特困地区，尽管过去5年减少贫困人口53万人，但留下的都是难啃的“硬骨头”。西藏如何打赢脱贫攻坚战？　　吴英杰：西藏的脱贫攻坚，既是经济问题，也是民族问题、政治问题。确保贫困人口全部如期脱贫、贫困县全部如期摘帽，这是我们立下的“军令状”。要咬定总攻目标，把打赢脱贫攻坚战作为实施乡村振兴战略首要任务，以“不破楼兰终不还”的坚决态度，以“人一之我十之、人十之我百之”的奋斗精神，推动精准扶贫工作向纵深发展。　　一是在实行差异化政策中落实好精准的要求，昌都、那曲、日喀则西部等地34个深度贫困县由自治区集中资源打攻坚战。二是在产业和就业扶持中落实精准的要求，围绕青稞增产、牦牛育肥等群众能干会干的产业，带动32.3万人脱贫。把旅游文化产业作为先导和支柱产业，积极引导贫困群众通过参与旅游文化产业脱贫致富，促进民族交往交流交融。三是在推进易地搬迁中落实精准的要求，真正把那些一方水土养不活一方人的极高海拔、生态脆弱等地区的贫困群众搬到生产资料富裕、气候条件好等宜居宜业的地方。四是在援藏扶贫中落实精准的要求，确保80%的援藏资金向深度贫困地区倾斜。五是在生态脱贫中落实精准的要求，整合生态资金，对有劳动能力的贫困人口定岗定员、定责定酬。六是在扶智扶志中落实精准的要求，把脱贫攻坚与精神文明建设紧密结合起来。七是在党建促脱贫中落实精准的要求，不让一户一人掉队。　　记者：西藏作为欠发达地区，群众对加快发展的呼声很高。在基础设施欠账很多的情况下，西藏如何实现高质量发展？　　吴英杰：坚持以人民为中心的发展思想，推动经济高质量发展，西藏将以推进供给侧结构性改革为主线，以正确处理好国家投资和社会投资，重大项目和民生项目，发挥优势和补齐短板，城镇就业和就近就便、不离乡不离土、能干会干，扶贫搬迁向城镇聚集和向生产资料富裕、基础设施相对完善地区聚集，央企在藏资源开发和解决当地农牧民增加收入，保护生态和富民利民，城市发展和提高农牧区基本公共服务能力，高校毕业生政府就业和市场就业，简政放权和地方承接，企业增产提效和改善企业职工福利待遇、促进农牧民群众增收，中央关心、全国支援和自力更生、艰苦奋斗，鼓励干部担当干事和容错纠错等“十三对关系”为根本方法，全力以赴推动不平衡不充分发展问题的解决，努力走出一条符合西藏实际的高质量发展路子。　　让各族群众有更多获得感、幸福感，旗帜鲜明反对分裂、维护稳定，始终做神圣国土的守护者、幸福家园的建设者，这是高质量发展的目的所在，也是我们做好民生工作的出发点和落脚点。　　我们将始终把各族群众放在心中的最高位置，突出抓好以就业为重点的民生工作，制定和完善政策措施，鼓励更多高校毕业生返乡创业；深入推进医疗教育组团式援藏工作，努力让各族群众在家门口就能享受到高质量的医疗教育服务。我们积极推进美丽西藏建设，深入践行绿水青山就是金山银山、冰天雪地也是金山银山的理念，坚守生态安全底线，坚定不移走生态优先、绿色发展新路。

