
　　11月5日，上海正式开启“进博会时间”。宾朋会聚，万商云集，共赴一次合作共赢的“东方之约”。　　近几年，进口品牌在中国市场获得了很大成功。中国的线上零售是进口品牌进入中国市场的重要通道。　　“以京东为代表的一批优秀电子商务平台发挥功能优势，在优化消费结构、进口优质商品、促进消费升级、吸引消费回流、增强国内供给等方面发挥了重要作用。”中国贸促会研究院国际贸易研究部主任赵萍表示。　　进博会期间，以京东集团为主体，将直接签约并采购总金额近1000亿元的进口品牌商品，京东凭借电商平台优势，助力加快国际知名品牌引进的脚步，目前已经完成签约的有米技、博西家电、虎牌、德龙、戴尔、马兰士等品牌。京东用多年的商业实践积累了与众多品牌合作的成功经验，让全球企业共享“中国机遇”。　　中国消费升级是全球机遇　　西至新疆喀什，东至山东荣成，北至黑龙江嫩江，南至海南陵水。2018年，进口商品已热销31个省区市。　　从挪威三文鱼、加拿大龙虾、美国车厘子，到戴森吹风机、苹果手机、夏普电视，各国特色商品已走进普通中国人民的生活。　　京东大数据显示，品质、科技含量和安全性仍然是进口品牌的优势所在，代表性品类包括母婴、高科技家电以及数码类产品。进口品牌在国内消费者群体中也赢得了较高的忠诚度和良好的口碑。2017年，从进口品牌与中国品牌消费占比的数据来看，进口品牌在摄影摄像、洗碗机等科技含量较高的品类中占有绝对的市场优势。同时，中国消费者对婴幼儿奶粉、纸尿裤等进口品牌也表现出信任度。　　“中国的消费能力和消费市场非常大，尤其是进口商品，需求潜力很大。” 国务院发展研究中心市场经济研究所副所长王青认为，现在中国处于向高质量发展转向阶段，从竞争者转变为全球商品的消费者、全球产业链和价值链增值部分的提供者，经济增长更加体现包容性，通过市场开放，全球都能分享到中国消费升级和消费市场扩张的好处。　　自2010年合作至今，飞利浦在京东的销售实现了30倍以上的高速增长；过去3年中，戴森在京东平台的销售增长了60多倍；5年以来，欧乐B的销售额实现了10倍增长……　　“相对于国外电商，中国电商物流效率更高，比如京东作为广受市场认可的电商品牌，其仓储规模与物流配送速度一直受到市场和消费者的认可。中国电商还持续完善大数据平台，提供更加个性化购物体验。京东从购物习惯、支付历史、搜索偏好等判断顾客的需求，精准地投放广告、推荐产品。”飞利浦大中华区健康生活事业群总裁钟鸣说，“电商无疑带动了中国消费市场，飞利浦非常重视与京东这样的中国电商渠道的合作关系。”　　买进口商品有望更方便快捷　　“10年前，我在国外用信用卡电话购物，商家给送到酒店。回国以后，我很想再买那个东西，想尽办法都没实现，没有任何途径。今天，通过线上平台，买进口商品方便多了。”国务院参事室特约研究员、银河证券前首席经济学家左小蕾说。　　进博会正逢“双11”购物节，很多用户在下单次日就收到了京东平台送来的进口商品。通过智能供应链的精准预测备货，购买京东自营、全球购保税仓发货的进口商品，不需要多等，大部分商品都能实现当日达、次日达。　　中间环节多、购物周期长往往是制约进口商品消费的两大重要因素。中国贸促会研究院、京东—中传大数据联合实验室联合分析认为，如何对国外物流、商检清关、国内物流这三个主要阶段进行有效统筹，促成跨境贸易整个流程中各环节的良好对接，是对电商平台的一大考验。　　依托集仓储、配送一体化的自营物流体系优势，电商平台有效服务了海外供应与国内需求，极大地便利了进口贸易。　　这一优势同样获得了进口品牌商的认可。英国高端家电品牌戴森就曾公开表示，2018年戴森会有更多高科技新品独家投放京东，其中相当比例是全球首发。　　“戴森之所以这么看重京东，是因为在过往的合作中对于京东的营销能力和购物体验有着极高的认可。”戴森公司相关负责人表示。　　另外，针对进口品牌供应链跨国管理中的问题，京东“智能供应链”获得了显著成效。以京东&联合利华供应链深度协同2.0项目为例，该项目实现了京东订单系统和联合利华供应链管理系统（SAP）的互联对接，减少人为操作的时间和出错率；同时利用大数据提供更加精确的销量预测，为品牌商提供优化调整各渠道库存的建议，以保证各渠道的库存量最优化和永不断货。　　越来越多的品牌如宝洁、欧莱雅、雀巢、惠氏、美赞臣、百事、玛氏、雅培、好奇等通过与京东的合作取得良好成绩，背后都少不了京东技术创新的功劳。　　推动产业与进口品牌共赢　　近年来，全球生产和消费格局发生了很大变化，从“东方采购西方销售”变成“全球采购全球销售”。中国开放市场，让进口品牌、国产品牌直面市场竞争，从而促进内部产业结构升级，提品质降价格，让全球商家和中国消费者共同受益。　　“扩大进口有利于促进产业升级，增强国内的供给能力。” 赵萍表示，电商平台的一个重要作用就是让国际和国内的知名品牌包括“中华老字号”在一个平台比拼，这种竞争会促进中国品牌更加注重商品质量、品牌形象、信誉建设，提升我们的生产能力，对促进产业升级有很大的作用。　　11月6日上午，在以“进口品牌新机遇——数字技术驱动消费升级”为主题的进博会京东专场论坛活动上，中国贸促会研究院、京东—中传大数据联合实验室联合发布了《2018中国进口指南手册》。　　京东大数据显示，京东平台销量前30的进口品类商品中，除了母婴和智能产品销量稳定外，生鲜、家庭清洁、家装建材的销售商品数量上都有明显增加。此外，随着电商消费从一线、二线城市下沉，以及基础设施建设、供应链效率提升等方面的逐步完善，电商平台推动进口品牌在国内市场的销售，是未来全球商品市场的一个重要增长点。　　此外，进口品牌在高端、智能、环保方面具有相对优势，由此带来的新技术、新理念会带动中国市场消费升级、推动中国品牌的技术进步、提升中国品牌的竞争实力。　　随着消费者追求高科技和绿色健康消费，一直由进口品牌引领的消费升级类产品也开始出现消费回流趋势。2016—2017年，中国品牌的智能电饭煲人均消费额增速比国外品牌高8%，中国品牌的智能马桶盖人均消费额增速比国外品牌高27%。正处于产业结构和产品升级转型阶段的中国品牌，抓住消费升级的机会，就能够进一步提高品质和自身实力。　　中国传媒大学副教授叶明睿表示：“数据显示，进口品牌在开拓一个新的市场增长点和市场发展方向之后，中国的制造商会迅速跟进，并且通过自己出色的制造和本地化设计跟上市场的成长。”

