
　　教育是国之大计、党之大计。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视教育工作。习近平总书记关于教育的重要论述，是系统科学的新时代中国特色社会主义教育理论体系，为做好新时代教育工作提供了根本遵循。
　　习近平总书记关于教育的重要论述，讲的最多、最为核心的是人才培养，培养什么样的人、如何培养人、为谁培养人始终是一以贯之的主线。高校作为人才培养的摇篮，必须认真学习贯彻习近平总书记关于教育的重要论述，坚持把立德树人作为根本任务，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，将各方面资源和力量进一步聚焦到人才培养上来，以提高人才培养能力为核心提升学校的整体办学能力和办学水平，当前要突出抓好以下工作：
　　一、构建更高水平人才培养体系
　　习近平总书记指出，要努力构建德智体美劳全面培养的教育体系，形成更高水平的人才培养体系。
　　高水平的人才培养体系是培养高素质人才的重要保障。高校要加强顶层设计和系统谋划，紧紧围绕立德树人根本任务，形成涵盖学科体系、教学体系、教材体系、管理体系的更高水平的人才培养体系。要以“双一流”建设为契机，突出特色优势，统筹好高峰、高原和基础学科之间的关系，建设高水平的学科体系，并充分发挥学科育人功能。要着力建设知识结构完备、方式方法先进的教学体系，提升课堂教学效果，淘汰“水课”，打造“金课”。积极推进招生、培养、就业一体化，教学、科研一体化，本科生、研究生培养一体化，德育教育、学业教育一体化建设。要突出价值导向，进一步规范教材管理，建设集思想性、科学性和时代性于一体的教材体系，使之成为育人的重要载体。要着力构建以大学章程为核心的现代大学制度体系，形成党委领导、校长负责、教授治学、民主管理的治理构架，提升学校治理能力和治理体系现代化水平。
　　二、把牢思想政治工作生命线
　　习近平总书记指出，高校思想政治工作关系高校培养什么样的人、如何培养人以及为谁培养人这个根本问题。思想政治工作是学校各项工作的生命线。
　　思想政治工作既是我国高校的特色，又是办好大学的优势，必须加快构建高质量思想政治工作体系，使之贯穿人才培养体系全过程、各方面。要充分发挥思想政治理论课主渠道作用，同时大力推动“课程思政”建设，各门课程都要切实守好一段渠、种好责任田。要将师生思想政治工作融入日常、抓在经常，做到落细落小落实，在坚定理想信念、厚植爱国主义情怀、加强品德修养、增长知识见识、培养奋斗精神、增强综合素质上持续下功夫，使各方面的工作切实形成合力。要更加注重以文化人、以美育人，着力加强大学文化建设，弘扬大学精神，培育优良校风学风。倡导开展丰富多彩的校园文化活动，以及健康向上的体育活动，营造人才培养良好氛围。
　　三、把劳动教育纳入全面发展要求
　　习近平总书记指出，要在学生中弘扬劳动精神，教育引导学生崇尚劳动、尊重劳动，懂得劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的道理，长大后能够辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动。
　　这是新时代坚持教育与生产劳动和社会实践相结合的要求，进一步丰富了党的教育方针，具有很强的现实针对性。劳动是人类的本质活动，全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦从根本上讲要靠劳动、靠劳动者的奋斗来实现。一方面，要在广大学生中大力弘扬劳动精神，开展“爱劳动”主题教育；另一方面，要紧密结合实际，积极创造条件使学生能够深入工厂、农村等劳动和社会生活的一线，认真参加劳动和社会实践。劳动和社会实践的内涵非常丰富，既包括体力劳动也包括脑力劳动，既包括专业实习也包括各类社会实践活动。要突出问题导向，深化产教融合，在对接服务国家重大战略中承担重大项目，积极构建产学研联合培养机制，使学生在参与科学研究与生产劳动中发挥自身聪明才智，把汗水流在中国大地上，把论文写在中国大地上，养成良好的劳动习惯，进而培育劳动精神、工匠精神和创新精神。
　　四、把教师队伍建设作为基础性工作
　　习近平总书记指出，人才培养，关键在教师。教师队伍素质直接决定着大学办学能力和水平。他要求广大教师争做“四有好老师”，努力成为“四个引路人”，自觉实现“四个相统一”。
　　培养一流人才关键是要有一支高素质的教师队伍。师德师风是评价教师队伍素质的第一标准。要把提高教师思想政治素质和职业道德水平摆在首要位置，高度重视、认真对待教师在师德师风方面存在的问题，并认真加以解决。要加强制度体系建设，明确政策措施，体现师德师风建设的基本要求。要强化价值引领，引导广大教师以理想信念为魂、以师德师风为本、以潜心治学为基，建设政治素质过硬、业务能力精湛、育人水平高超的高素质教师队伍。要建立一套科学规范的考核评价体系，特别要在教师聘用、职称评审、人才推荐、评优评先、日常考核、干部选任等工作中严把政治关和师德关，实施师德“一票否决”。要坚决克服高等教育领域唯分数、唯升学、唯文凭、唯论文、唯帽子的顽瘴痼疾，建立科学的人才评价机制，不断激发队伍活力，引领高素质教师队伍建设。
　　五、深化教育对外开放
　　习近平总书记指出，要扩大教育开放，同世界一流资源开展高水平合作办学。
　　国际化是提升人才培养质量的重要途径。创建“双一流”必然是在国际交流与竞争中实现的，积极借鉴和吸收世界一流大学的先进经验和优势资源是创建世界一流大学的必由之路。高校必须坚持国际化发展战略，结合自身优势特色，主动服务国家对外工作大局，在跨境办学、合作科研、涉外培训、人文交流和队伍建设等方面深化对外交流合作。在跨境办学方面，要通过合作办学、境外办学、联合培养等多种形式，拓宽人才培养渠道；在合作科研方面，要整合优势资源，实现强强联合，推进协同创新；在专业培训方面，要围绕“一带一路”倡议等重大战略，积极开展管理和技术骨干培训；在人文交流方面，要丰富和拓展交流内涵，推进品牌建设，办好孔子学院等机构，夯实交流基础；在队伍建设方面，要从师资结构的国际化和师资能力的国际化两个方面着手，做好人才引进与培育工作。要注重有针对性地培养“一带一路”建设所需的各类人才，积极做好为国际组织培养和推送各类人才工作，支持师生在世界舞台上长才干、做贡献、树形象。
　　新时代党和国家事业发展对优秀人才的需要比以往任何时候都更为迫切，我们必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻习近平总书记关于教育的重要论述，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，开创教育工作新局面，为实现中国梦作出应有贡献。
　　（执笔：曹国永）

