
　　1978—2018。　　今年，中国改革开放40年。　　每一位中国人都不会，也不应该忘记，40年前，从“文化大革命”走出来的中国，真是百废待兴。十年浩劫给中华民族带来了深重灾难，让整个国家的发展进程都经历了重大的曲折。中国，究竟向何处去？这个问题已经严肃地摆到人们面前。　　1978年，邓小平同志以非凡胆识和科学态度，冲破各种阻力，打破社会发展僵局，旗帜鲜明地支持“真理标准问题的讨论”，开启解放思想、实事求是的伟大进程。　　这一年的12月，中共十一届三中全会召开，人民共和国开启了黄金时代。会议的中心议题是根据邓小平同志的指示，讨论把全党的工作重点转移到经济建设上来。正是这次会议，结束了粉碎“四人帮”之后两年党的工作在徘徊中前进的局面，实现了思想路线的拨乱反正、政治路线的拨乱反正、组织路线的拨乱反正，开始了系统清理重大历史是非的拨乱反正，恢复了党的民主集中制传统，同时作出实行改革开放的新决策，启动了农村改革的新进程。1984年10月，中共十二届三中全会召开——短短6年时间，以家庭联产承包责任制的路径基本解决温饱问题，中国的改革开放翻开新的一页。　　回顾改革开放40年的历史进程，我们不难发现，每个重要关口，都是一次观念突破和思想解放。冲破思想观念的障碍、突破利益固化的藩篱，解放思想是首要的。没有思想解放，就没有改革开放。　　站在改革开放40年的历史节点上，人民日报海外版、商务印书馆共同选取40位代表人物，通过他们的故事来反映这可歌可泣的伟大历程，并编辑成书。　　南京大学胡福明教授以特邀评论员身份，在《光明日报》刊发《实践是检验真理的唯一标准》文章，引发了一场关于真理标准问题的大讨论；小岗村的18位农民在一张秘密契约上一一按上鲜红的手印；情报员出身的袁庚在蛇口工地上耸立起“时间就是金钱，效率就是生命”的标语牌；浦东开发开放时，赵启正认真思考，如何让廉政也成为重要的投资环境，他与美国宗教领袖路易·帕罗在黄浦江边留下开明、开放、开心的“江边对话”；经济学家林毅夫泅渡台湾海峡来到大陆，亲历改革开放大潮后对比世界经济发展时说，改革开放40年最大的财富，不仅是让14亿中国人的生活得到改善，而且是可以改变全世界更多人生活的可能，感慨“我非常幸运地经历了中国创造奇迹的时代”。　　蒋子龙用一部《乔厂长上任记》，将改革文学深深地烙在当代文学史册上，应和了人们渴望雷厉风行的社会心理；张瑞敏当众砸毁76台有缺陷的冰箱，以“要么不干，要干就要争第一”的魄力，打造高质量中国产品；李书福立志“让中国的汽车走向世界，而不是让全世界的汽车跑遍全中国”；获得过14个世界冠军、106块金牌的体操王子李宁，怀着“中国奥运冠军穿着自己国家制造的运动装备站在奥运会领奖台上”的梦想，开启艰辛的创业历程。　　袁隆平数十年如一日地躬耕田亩，将杂交水稻研究不断向前推进，解决众多中国人挨饿问题，造福全世界；杨利伟自豪地向中国和世界展示五星红旗和联合国旗帜，在《飞行日志》上郑重写下“为了人类的和平与进步，中国人来到了太空了”；张艺谋用独具魅力的电影语言讲述中国故事，颂扬中华民族坚韧不拔、激奋昂扬的民族精神；带有中国文化背景的姚明在世界各大赛事中开启他的高光时刻，赢得国内外球迷的尊敬和喜爱，从而成为中外文化沟通交流的标志性人物。　　在中美建交中扮演重要角色的基辛格诚恳地表示：“随着中国融入世界秩序步伐的加快，它也正在重新塑造国际关系”；中国人民的老朋友法国前总理拉法兰提出，作为一个历史悠久的伟大国家，中国有自己独特的文化和传统，在这块土地上从事改革开放事业，这本身就决定了中国特色社会主义的原创性；萨马兰奇缓缓打开装有2008年奥运会主办城市的信封，宣布念出“获得2008年第二十九届奥运会主办权的城市是——北京”时，数亿受众在人民日报全媒体平台上通过文字和视频观看了采访；前来参加2018年中非合作论坛北京峰会的联合国秘书长古特雷斯说：“当前多边主义面临严峻挑战，中国坚定支持多边主义、积极维护多边秩序并推进全球治理令人赞赏。”　　正是这些改革开放历程中无数宝贵的瞬间，折射了一个伟大民族的伟大历程。　　1978—2018年，这是不可复制的40年。中国在严峻考验面前再一次显示自信，显示智慧，显示能力，果毅前行，在积极探索中走向复兴。中国在短短40年内走过了许多发达国家两三百年所走的路，这是人类历史上前所未有的奇迹。　　这些改革开放中无数可歌可泣的人与事，记录了一个伟大国家的伟大前行。　　40年前，邓小平同志大声疾呼：如果现在再不实行改革，我们的现代化事业和社会主义事业就会被葬送。40年后，习近平同志果断指出：“改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。”40年来，中国的面貌发生了翻天覆地变化，中国在国际社会赢得举足轻重地位，赢得全世界的尊重和掌声。40年后的今天，面对新形势新任务，我们必须通过全面深化改革，着力解决我国发展面临的一系列突出矛盾和问题，不断推进中国特色社会主义制度自我完善和发展。　　改革开放永不止步。不断深化改革开放，需要中国一次次用14亿人的智慧和努力，汇集起不可战胜的磅礴力量。　　弄潮儿向涛头立，改革关头勇者胜。今天，中国人民完全可以自豪地说，改革开放这场中国的第二次革命，不仅深刻改变了中国，也深刻影响了世界，也是中国和世界共同发展进步的伟大历程。　　今天，站在改革开放的历史交汇点上，我们尤其需要众志成城，需要高瞻远瞩，需要艰苦奋斗，需要实干兴邦。　　让我们共同期待——　　期待下一个辉煌的40年！

