
　　文艺是时代前进的号角，最能代表一个时代的风貌，最能引领一个时代的风气。作为当今覆盖面广、受众群多、影响力大的大众艺术和文化产品之一，电视剧应让亿万观众于其中感悟暖心励志的力量，成为时代变迁、社会进步的荧屏镜鉴。　　近日，国产电视剧涌现出一系列纪念改革开放40周年主题的优质献礼剧目，这些作品类型多样、风格各异，通过艺术的视角从不同领域与侧面浓墨重彩地展现出改革开放40年的探索实践和思想激荡，及其为百姓生活带来的翻天覆地之变。与此同时，这些引人入胜的荧屏故事也为当下提供了生动的历史参照与强劲的精神动力。　　社会画卷与人物命运的互文书写　　任何时代，宏观的社会图景与微观的个体命运总是彼此映衬、互相影响，在改革开放的历史转折时期更是如此。社会的沧桑巨变与人生的波澜壮阔，二者的互文性诠释不仅是洞观改革开放的绝佳视角，也为电视剧的戏剧性提供了兼具历史真实和艺术真实的原动力。因此，一些献礼剧巧妙地选择了“小人物、大时代”的叙事策略，从普通百姓的柴米油盐、喜怒哀乐中折射伟大的时代变迁与社会进步，观众在浓厚怀旧感和亲切感的萦绕下，真切体察到改革背景下幸福指数的节节攀高与生命尊严的步步提升。　　比如，《我们的四十年》以我国电视产业的发展为背景情境，刻画了北京胡同里的几个平民子弟在40年间的变化和成长；《外滩钟声》将镜头聚焦老上海弄堂里的几户普通人家，从人情冷暖和生命况味中铺展出自“文化大革命”到改革开放后的地域风貌变迁；《那座城这家人》通过展现一个震后重组家庭的关系磨合与厚重情感，以独特视角描绘出社会变迁背景下的人物命运图谱；《你和我的倾城时光》在服装行业改革的背景下，讲述了创业青年通过传统文化的融入与自身意志的磨砺，来实现个人价值与民族利益的双赢。　　在叙述范式上，这些作品不约而同地寻找“小切口”来“深打井”，跳脱出当下某些电视剧杯水风波、小情小爱的窄狭主题，虽然有些剧作在表现环境与人物互动、时代与命运关联等深层关系时还可以更加细腻，但总体上勾勒出了时代风云和个体际遇之间的因果张力，让普通百姓认识到改革开放是通往幸福生活的必由之路，使其在体悟奋斗人生的同时看到希望和美好就在前方。一个真正的好故事，应当专注于“人”而又不拘囿于“人”，能够潜移默化地打通人生经历和时空生态的互联通道，唯此才能在思想和审美上展现出更加广阔的视野与格局。这批献礼剧在此方面的集体发力有目共睹。　　改革精神与故事魅力的交相辉映　　实现中华民族伟大复兴的“中国梦”，必须弘扬中国精神，这就是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。当改革创新的题中要义与精彩的故事表达碰撞融合后，电视剧作品往往就可产生深邃悠远且震撼心灵的艺术魅力，乃至诞生社会热议的“现象级”之作。回顾电视剧史上那些深描改革开放的力作，如果说早期的《乔厂长上任记》《新星》，由于处在电视剧事业的起步期还显得稚嫩，那么之后从《外来妹》《情满珠江》到《温州一家人》《鸡毛飞上天》等，无不是用扎实的情节、饱满的人物、精心的叙事、考究的细节来包蕴革故鼎新的精神主脉与自强不息的价值信条，从而实现了口碑和收视的双丰收，有些至今仍被公认为经典。　　最近一些献礼剧的创作，在秉承以往成功经验的基础上又有所创新，大体而言主要以三种路径铺展出动人的改革故事：一是以《创业时代》《归去来》《大浦东》等为代表，把时代“弄潮儿”的创业历程描摹得入木三分，饱蘸热血而又跌宕起伏，职场打拼的酸甜苦辣、事业爱情的两难抉择、梦想突围的多重困境、理想主义的人格光芒……凡此种种，在激发观众追剧热情的同时，将“大众创业、万众创新”的时代精神悄然植入张弛有度的情节之中；二是在民族融合、家庭伦理、英模传记等维度的多元开掘，满足不同观众的精神需求与收视期待，改革开放的必要性和必然性也在一幕幕“好戏”中不言而喻；三是以《阳光下的法庭》《启航》等为代表，正视深化改革环境下的种种“真现实”与“真问题”。　　“有意义”和“有意思”，对于优质电视剧而言缺一不可，并且应当在一部作品中相辅相成、互衬互彰。这要求创作者一方面要将精神立意不着痕迹地融入情节设计与人物塑造之中，另一方面要让情节与人物持续并强烈地吸引观众的注意力。知易行难，尽善尽美的艺术效果很难达到，但创作者应当将此奉为“心向往之”的理想审美彼岸。从这个角度来说，包括前述作品在内的很多电视剧的创作，虽然可圈可点之处不少，但偏于一端的失衡现象也常见，因而仍需“在路上”奋力前行。　　历史脉搏与时代强音的纵深共振　　“重要的不是故事讲述的年代，而是讲故事的年代”。可以说，所有历史叙事的终极价值诉求都应在当下，要力图与现实社会产生某种呼应和契合。改革开放只有起点没有终点。面对新形势、新问题，我们唯一的出路便是继续深化改革，扫平改革发展道路上的一切障碍。电视剧是我国文艺队伍中的前沿方阵，对社会发展有着独特的感知力、渗透力和镜鉴作用，因而恰可在对改革往事的艺术化扫描与典型化书写中，为当前进一步深化改革提供精神烛照、经验借鉴以及思维径向。电视剧创作者只有着力在真历史的艺术浓缩中注入改革初心与创新理念，才能真正让作品与社会同频共振、与观众共鸣。　　近来一些彰显史诗意味的献礼作品，令人眼前一亮。用匠心情节再现一群青年人成长轨迹的《最美的青春》，不着痕迹地将“绿水青山就是金山银山”的绿色发展观融入塞罕坝植树造林故事中，同时用无私奉献精神带给观众灵魂的净化。以高还原度彰显出浓厚年代质感的《大江大河》，客观描写了代表不同经济形式的几位典型化角色在改革浪潮中的人生阅历，让观众在代入感中产生共情体验；散发着浓郁泥土芳香的《黄土高天》，深情讲述了三代农民和农村干部跨越40年的艰辛奋斗故事，使得农村改革的来龙去脉跃然荧屏。这些作品所表现的知识报国情怀、敢闯敢干精神，为今天各行各业的改革者或带来豪情万丈的壮怀激烈，或带来兴利除弊的理性思辨。此外，诸如《你迟到的许多年》《风再起时》《正阳门下小女人》《岁岁年年柿柿红》等充溢着清新怀旧风格的剧作，则在人性描摹、情感纠葛等方面着墨较多，不仅增强了对观众的吸附力，也为现代社会中如何处理好工作与家庭、亲情与爱情、坚守与舍弃、继承与创新等的相互关系带来有益启示。　　改革开放是一项长期、艰巨、繁重的事业，必须一代又一代人接力干下去。中国电视剧以不同方式对改革开放的书写也不应停步，而应愈发坚定、执着和智慧。广大电视剧工作者要以改革初心照亮创作初心，将展现改革成就、弘扬改革精神的使命自觉贯注到创作之中，站在记录时代进程、书写民族史诗、见证社会发展的精神高度上，用镜头抒写家国情怀。　　　　制图：张芳曼

