
　　战争是一面镜子，能让人更好地认识和平的珍贵。4月26日至5月2日，由日本市民团体主办的“战争加害展”在神奈川县横滨市举办。该展览共展出大大小小的225块展板，分为“慰安妇”、南京大屠杀、重庆大轰炸、731部队、毒气战等多个主题，通过文字、图表、地图、照片等多种形式，详细介绍了日本侵略中国等亚洲国家、给各国人民带来深重灾难的历史事实，呼吁人们铭记历史、以史为鉴。　　“看完每一块展板，我都受益匪浅。谁不反观历史就是对未来盲目……南京大屠杀这一历史铁证如山，不容否认，希望更多年轻人都来参观这个展览。”一名家住横滨市的30多岁的日本男性4月26日看完展览后写下如此感言。　　“南京大屠杀这一人间惨案铁证如山”　　“战争加害展”在距离繁华的横滨车站步行只有5分钟的神奈川县民中心举办。不少路过的日本民众被门口的宣传海报吸引而走进展厅观看展览。　　展览的第一部分详细展示了当年侵华日军建立慰安所的背景、慰安所的分布图、被强征为“慰安妇”的女性的悲惨遭遇等。　　“南京大屠杀是否存在？”“是的。当时日本军方也承认。”“南京大屠杀发生在什么时候、什么地点？”“南京大屠杀发生在1937年12月南京城及其周边地区。”……该展览不仅以一问一答的形式强调了南京大屠杀的基本事实，而且还通过展出当时的日本报纸、地图等相关资料详细介绍南京大屠杀的具体细节。　　“南京大屠杀这一人间惨案铁证如山。我作为一名日本人对于日本依然有人不承认南京大屠杀历史事实羞愧无比……把记录日本加害历史事实的资料保存好并传给后世是非常重要的。”一名家住横滨市的70多岁的日本男性4月26日参观完之后写下如此感言。　　会场内，一名男孩盯着一块块展板仔细观看。“看到这些内容，我非常吃惊”，这名父亲是日本人、母亲是菲律宾人的小学四年级学生单独看完展览之后对本报记者说。这名男孩本来是来这座楼上辅导班的，看到一楼的宣传海报就决定走进来看看。虽然这名男孩尚不能完全理解每块展板的意思，但是这些展板给他幼小的心灵烙下了深深的印记。　　“我要让孩子有一个正确的历史观”　　展览期间，主办方还邀请日本毒气战问题研究专家北宏一朗、细菌战问题研究学者奈须重雄等举办讲座。4月30日下午，靠近展览大厅的一间小会议室里，挤满了前来听题为“日本教科书如何记述日本加害历史”讲座的日本人。他们当中既有白发苍苍的老者，也有风华正茂的年轻人。　　讲述“日本教科书如何记述日本加害历史”的是一名叫竹冈健治的小学退休教师。竹冈非常关心日本教科书如何记述日本的侵略历史，特意花费1年时间，查阅从二战结束到现在日本各个版本的教科书，并将其中关于日本侵略战争的相关表述整理抄录出来，贴在了会议室后面的墙壁上。　　“我要让孩子有一个正确的历史观。”家住东京的福井女士为了小学二年级的儿子特意赶到横滨听讲座、看展览，她满脸愧疚地对本报记者说，作为家长，她对这段历史不是很清楚，没法帮助孩子塑造一个正确的历史观。“今天对我来说，是一个非常好的机会，我可以去深入学习这段悲惨的历史，然后告诉儿子，只有正确认识历史，才能更好开创未来。”　　大学二年级学生立川与母亲、姨妈三个人一边观看展板、一边交流看法，整个过程持续了约两个小时。立川说，“我在学校学过日本人民也是那场战争受害者的内容，但是不怎么了解日本给周边邻国造成惨痛伤害的历史。看完展览，我越发觉得，只有正视历史，才能避免悲剧重演。”　　“希望更多日本人有机会了解日本曾经侵略中国等亚洲各国、给各国人民造成巨大伤害的这一历史事实。真诚希望主办方能在日本各地巡回展出这个展览，也希望儿子能够在网络上通过社交媒体介绍这一展览。”立川的母亲非常希望更多人来观看展览。　　“每个日本人都应该过来看看展览”　　据了解，这是日本市民团体第三次举办该展览，去年的展览共吸引约2000人前来参观。该展览的大多数展板都是日本其他市民团体提供的。很多日本普通民众听完讲座、看完展览之后，纷纷留下自己对历史的反思、对和平的希冀——忘记历史就意味着背叛。　　“对于主办方顶着各种压力主办‘战争加害展’深表敬意。”一名家住神奈川县平塚市的60多岁的女性留言道，无法理解那些否认日本侵略亚洲国家、给各国人民带来深重灾难的加害历史的人，日本人必须清楚地知道这段不光彩的历史。　　日本前众议员大森猛也曾举办过日本侵华战争相关的照片展。尽管他对这段历史很熟悉，还是特意赶来观看展览。他对本报记者说，“前事不忘，后事之师。展出的资料非常珍贵，这些资料有必要一直保存下去。”“每个日本人都应该过来看看展览”，大森强调说，应当让所有日本人了解日本曾经侵略中国、给中国人民造成巨大伤害这一历史事实。非常遗憾的是，日本的学校教育中几乎不提及关于南京大屠杀和“慰安妇”等侵略历史。　　“我花了3个小时观看展览，每块展板上的内容都发人深省。我今后将继续加强对这段加害历史的学习。”一名家住东京的50多岁女性4月28日、29日连续两天赶来听讲座。　　“只有以史为鉴才能面向未来。民众的留言给了我们动力，为了避免历史悲剧重演，我们将坚持举办展览。”竹冈对本报记者说。　　（本报东京5月1日电）

