
　　开栏的话　　十九大报告指出，加强社会治理制度建设，完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制，提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平。加强预防和化解社会矛盾机制建设，正确处理人民内部矛盾。　　做民生实事，既要从高处着眼，有一张蓝图干到底的责任担当，也要从小处着手，有一件接着一件办的人文关怀。本版即日推出“远近利益咋兼顾”系列报道，通过各地实践，探讨长期治理目标与百姓眼前利益的统筹兼顾之道。　　　一年内，黑龙江鹤岗市拆了2.8万多户“趴趴房”、修了几十条大小城市道路，其中有些甚至是近20年没啃动的“硬骨头”。　　这事儿有难度吗？“当然有！还不小。”市棚改办工作人员刘纯钢说，“工作量大、起早贪黑不说，遇到群众不理解、不配合，那真是说破嘴、跑断腿。”　　“说实在的，刚开始确实不想搬。”一开始并不配合的胜利路棚户区居民王女士一家，如今不仅分到新房，还在政府帮助下办了低保，“没成想，房扒了、路平了，咱鹤岗也能变得这么美，更别提以后能住新房了。”　　房要拆、路要修，这是造福百姓民生、提升城市功能的长远大事，可碰到眼前百姓不理解不配合咋办？且看鹤岗近20年来最大规模的旧城改造工作，是如何化解这个难题的。　　“这‘卡脖子路’卡了快20年，终于通了”　　和大多数鹤岗市民一样，机关干部侯先生近来行驶在市中心工农区的胜利路上，心情舒畅了许多，“这‘卡脖子路’卡了快20年，终于通了。”　　啥是“卡脖子路”？——“你看这横向三道街和四道街之间的胜利路路段，好好的四车道，硬生生被道两边160多户平房野蛮地挤成了两车道。”指着这片棚户区没拆前的照片，工农区棚改办工作人员王晓一脸无奈，“市中心的干道上摆了个大集市，卖鱼的、开小饭店的、卖烤串儿的，啥都有。行车稍有不顺畅，这路马上被堵死。”　　可这给城市添乱、给百姓添堵的棚户区，愣是在胜利路上“趴”了快20年。“为啥？这可是市中心黄金地段啊。”工农区棚改办主任李雷说，“觊觎的开发商那是一拨又一拨。谁不想多要点？居民要价太高，开发商也力有不逮，就这样一拖再拖。”　　再看看现在的胜利路，棚户区荡然无存，一边修起了停车场，一边留着建小公园。　　地产开发商20年也没动得了的棚户区，去年花了1个月工夫咋就拆了？“棚户区影响城市形象、居住质量，一到冬天，棚户区家家户户用小煤炉取暖，还严重影响了空气质量。”市棚改办相关负责人说，“市里下大气力推进棚改工作，还决定还绿于民。棚户区拆除之后除了原地还建的，其他大多数用于建公园、搞绿化，修停车场、建水冲式厕所等便民设施，不搞房地产开发。这种思路的改变，很大程度上推动了棚改工作，获取了大多数百姓的理解、支持。特别是一些很多年都没拆得了的棚户区，今年全拆了。”　　雨天漏水冬天冻，这样的房子住了18年，为啥不愿搬？　　让王晓没想到的是，即使前期宣传已向160多户居民“吹风”：这次是政府进行棚改，而不是开发商搞开发，大多数居民也第一时间交了房。但当他第一次来到胜利路棚户区居民王绪水家门口，还是吃了闭门羹。　　“王绪水今年46岁，小时候小脑萎缩，没有自理能力，也无法沟通。他的大姐和他住一块，照顾他。”王晓回忆起了去年4月份第一次去王绪水家量房时的经历，“一给他大姐打电话，就推托自己有事，不肯见我们，三番五次都这样。”　　雨天漏水冬天冻，这样的房子住了18年，为啥不愿搬？王晓和他的同事去了多次，终于在社区的帮助下，和他姐姐见了面。　　原来，由于王绪水腿脚不便，他姐姐想选个一楼的房子。还因为担心新房竣工前没地儿住、竣工后没钱装修，迟迟不愿搬。“总算把情况掌握清楚了。”王晓松了口气，可问题也随之而来了，“我们的政策是先交房的先选房，等他们看房时已经没有一楼的房子了。他们看上的房子又超过了应有的安置面积。他们家确实很困难，但有些要求超出了政策范围。”　　和王晓一样，负责兴山区一号地段棚改工作的刘纯钢也遇到了类似情况。“房子都是自个儿一块块砖亲手垒起来的，哪舍得拆？”兴山区14委棚户区居民李艳玲大姐说，“我家还有个豆芽作坊，动迁时正值生产旺季，停一天就损失一天。”　　“他家任大哥更是倔，‘给我换成商铺我就搬，不然就免谈’。”刘纯钢说，“他家住宅用于生产经营，按政策只能安置住宅。心情我们都理解，可政策是政策，不能随便改。”　　“在严格执行政策的前提下，多站在百姓的角度考虑问题”　　刘纯钢的工作很快有了突破。　　“刘科长一次次上门跟我们讲政策，邻居们也都纷纷交了房，签了协议。”李艳玲说，“我们也不是不讲理的人，不能因为我们一家影响了整个工作。多亏了刘科长，我们赶上了第一批交房的末班车，奖励了13平方米。”　　刘纯钢耐心跟李艳玲一家做工作，打消他们想安置商铺的念头，又想方设法替他们解决实际困难。“他们家住了10多年，又办了豆芽作坊，东西确实很多。我帮他们多争取了几天时间，让他们可以比较从容地把东西搬走。”刘纯钢说。　　另一边，王晓也慢慢说服了王绪水的大姐。“我们多次去他家做工作，还了解到王绪水实际上符合低保的情况，但由于各种原因一直没办。”王晓很快向上级汇报了情况。　　“考虑到情况确实特殊，我们就和区里协调，帮助他们办低保。”市棚改办相关负责人说。　　“他姐姐也慢慢被我们打动了，不再执拗于安置房的面积。在我们协调下，选到了二楼的房子。”王晓说，“后来我们又特事特办，把他们先安置在旅馆，又帮他们租了房子，等新房建好还会帮他们简单装修。”　　市棚改办相关负责人说：“棚改工作直接面对千家万户，处理起来千头万绪，要把工作做精细。不仅要在一线精细掌握百姓的困难和诉求，更要坚持一把尺子量到底，在严格执行政策的前提下，多站在百姓的角度考虑问题，替百姓解决一些困难，在第一线把工作做细做实。”　　政策既要有力度，更要有温度。“干征收工作，我最大一点感受就是政策要严格执行。这家松一点、那家让一点，不仅工作没法干，对大多数人来说更是不公平。”刘纯钢很感慨，“但谁家又没有本难念的经呢？还是要细致再细致、耐心再耐心，不能粗暴地解决问题。毕竟鹤岗是大家共同的家，大多数百姓都还是会理解我们工作的。”　　　　■记者手记　　力度 准度 温度　　几个月前曾来鹤岗采访。今次又来，几万户“趴趴房”拆了、几十条路平了宽了，景致已大不同。工程量不可谓不大，背后的工作想必也是千头万绪。这项庞大的民生工程为何能够顺利推进？政策的力度、工作的准度和温度，缺一不可。　　棚户区拆迁后不搞房地产开发，以公园、停车场等利民设施取而代之。这项还绿于民、还利于民的政策，本身就很有力度。谁不愿自己的城市美一点、好一点？一把尺子量到底，符合政策的快速推进，不符合的一点不让，执行过程中的力度也确保了公平公正。这些民心所向之举，便是推进工作的最大动力。　　群众之事无小事。关涉民生的每一件小事，都应当作“天大的事儿”来对待。鹤岗推行“一线精细工作法”，便是要准确找到千家万户的“痛点”，避免眉毛胡子一把抓，失之于简单粗暴，把好事办成坏事。工作上多一份准度，人心的温度自然会随之上升。从这个意义上来说，有力度的政策解决了普遍性问题，有准度的工作解决的是个性化问题，两者结合，直接面对千家万户的民生工作便多了一份温度。

