
　　核心阅读　　自驾游是旅游的热门选择，然而因其目的地往往较为偏远，给旅途增添了风险隐患。因此，在自驾游过程中，游客要时刻将安全置于首位，听从专业人员的安全建议，做足行前准备，准备好应急工具。　　此外，相关部门也要营造安全的自驾环境，搭建应急反应机制。多方共同努力，才能让自驾游游客在享受旅行的同时，确保自身安全。　　　　手握方向盘，一路向前。两旁景色不断倒退，既有险峻壮美的高山，又有婉转流淌的碧水……随着暑期的到来，各地自驾游不断升温，反映出游客期待自主旅游、个性旅游、深度旅游的心理。　　但是，游客自驾游前去的，有些是人烟稀少、配套公共设施不足的区域，存在很多安全隐患，不可不察。　　自驾游达人　　充分准备，谨慎出行　　常骏玮是新疆自驾游圈子里有名的达人，玩自驾已经十几年，每年都能开出近3万公里的路程。因为经验丰富，还带头成立了一个自驾游车队。　　回想起不久前的事，常骏玮还心有余悸。暑期刚刚开始，封闭了7个月的独库公路刚通车，他就带着车队出发了。　　独库公路是新疆自驾旅游路线的招牌。但这条公路有1/3的路段是悬崖绝壁，1/5的地段处于高山永冻层，需要跨越天山近十条主要河流，同时还拥有世界唯一的防雪长廊及全国海拔最高的哈希勒根达坂公路隧道。　　“这条天山之路，沿途都是风景，但很不好走。”那天，尽管他一再提醒队友们要小心驾驶，但还是出了意外。刚出哈希勒根达坂公路隧道，车队里5号车的司机一不留神，车就掉进了雪沟里。　　好在紧跟其后的司机反应迅速，及时刹住车，打开双闪，立好三角警示牌，并通过对讲机联系领队常骏玮和头车。两人着鲜艳颜色服装在警示牌附近，提醒后面车辆避行。　　车卡在了雪沟中，车轮打滑，怎么也倒不出来。哈希勒根达坂是独库公路北段最高点，弯急坡陡，车辆如果卡在这里，救援很困难，后果不堪设想。　　“还好我自驾经验丰富，准备周全。”领队常骏玮从头车中取出拖车绳，开始指挥大家拖车。20分钟后，车辆终于脱险，车队又重新上路。　　“在山区旅行时，路况复杂、坡陡弯急，一定要准备拖车绳。”常骏玮说，车辆爬陡坡或出现故障时，拖车绳可以充当救援工具，及时让车辆脱离险境，确保生命财产不受损失。除此之外，工具箱内要备好手电筒、药物、求生哨等应急工具，还应备有灭火器、雨具、指南针等设备。“准备充分，谨慎出行。关键时刻不慌乱，时刻保证安全第一。”他说。　　自驾游协会　　把握路况，量力而行　　“自驾游，不能说走就走，行前准备要做好。”新疆维吾尔自治区自驾游协会会长李建华说，出发前的准备工作有很多，第一项就是车辆检查，同时也准备好应急救援工具。“可不能有任何侥幸心理，因为一点小毛病也可能酿成大祸。”　　“当然，行前准备还包括对路况的把握。”李建华回忆起之前的一个冬天，他带着车队沿着公路一路翻越天山。到了半山腰，协会收到了一条求助信息：“一辆车因道路积雪，被困住无法前行。”　　李建华继续顺路赶去。等他们到达时，看到一家三口正在努力地推车，然而车辆纹丝不动。冰天雪地里，一家人的手都冻僵了。所幸李建华他们及时赶到，一群人齐心协力将这辆车带回了乌鲁木齐。　　“自驾游游客首先要了解路况和天气信息。其次，对于爱车的实际性能状况要有所把握。同时，要注意多辆车结伴而行。”李建华说。　　“出发后，尽量在常规路段行驶，莫要随意探险。”李建华说，今年夏天，克拉玛依的戈壁滩上，几辆车就因为好奇，想走走不一样的路，结果深陷软沙无法动弹。救援车赶到时，有几个司机已经明显中暑。“自驾游游客在没有专业领队陪同的情况下，尽量在常规路线上行驶。”　　李建华建议，如果特别想自驾到无人区，游客一定要注意车辆和专业领队的选择。为了安全，游客应选择车龄5年以内、无暗病、带锁的硬派越野车。而专业领队至少要满足以下要求：有5年以上户外驾驶相关经验；持有正规的领队证书；了解与掌握多种户外技能。　　相关部门　　多措并举，保障安全　　“博州气象台发布雷电黄色预警：预计今天午后到夜间，博州大部将有雷雨，请注意防范。”7月31日，正在新疆博尔塔拉蒙古自治州自驾游的上海游客陈鑫收到了这样一条提示短信。陈鑫告诉记者，当天是一家人自驾游的第七日。走过新疆3个地州，她的手机里收到了很多条这样的短信：“这样的预警有利于我们规划自驾路线，提升了安全度。”　　新疆维吾尔自治区旅游发展委员会总规划师李伟介绍，自治区旅发委加强与气象、交通和国土部门的合作，来给自驾游游客提供更安全的旅游环境。　　加强气象预警。“新疆山区天气多变，因此一定要提醒自驾游的游客做好防范工作。”李伟说，目前有两种途径可向游客发布气象预警。一是由当地气象部门直接向进入辖区的所有游客直接推送短信。二是由气象部门发给旅发委，再由旅发委定点推送到各个景点、旅行社及公路部门。　　增加旅游标识。“车行驶在高速公路或者国道上，路口、指示牌都一目了然。”这是广东自驾游游客李志云第二次来新疆，他说，和他4年前看到的相比，有了很大的变化。　　完善应急救援机制。据李伟介绍，7月11日，旅发委召开了全疆旅游行业安全生产和应急保障警示会，启动暑期旅游旺季安全生产应急机制，成立了暑期安全生产应急领导小组。会上指出，要针对性地开展旅游应急预案演练，做好救援队伍、装备、物资等应急准备；同时加强值班值守，一旦发生突发事件，要立即启动应急机制。　　日前，由自治区交通运输厅与旅发委联合编制的《新疆交通与旅游融合发展行动计划》正在审议中，其目的也是加强新疆自驾旅游服务供给。方案中将新疆自驾游线路、标识导引、安全保障和应急救援、公共信息等做更细致规划，全力保障来新疆自驾游游客的安全。

