
　　核心阅读　　支持创业，该从何处入手呢？　　湖南长沙天心区的做法是，引导“创客”入驻产业园区，从租金补贴等方面提供多项优惠政策；引入专业的企业孵化器，推动创新要素和文化广告产业向产业园聚拢；在园区，“创客”成本低、资源多，只需考虑创业，没有后顾之忧。目前，800多家企业扎根产业园，又为当地创造了大量就业岗位。这说明，优化创业环境，推动创业主体做大做强，是稳就业的重要路径。　　　　湖南省长沙市天心区雀园路，国家级文化产业示范园区、国家级广告产业园区——长沙天心文化（广告）产业园，人来人往。　　这里聚集了800多家企业，以及更多怀揣创业梦想的年轻人。借助一系列优惠政策和商业资源，“创客”们的梦想变为现实。发现线下广告位交易商机的湖南小伙子欧阳宇，就在其中。　　去年初，这个80后从深圳返乡创业，筹备搭建线下广告B2B交易服务平台“找广网”。多方考察后，决定把公司总部建在天心文化产业园，入驻专业孵化器启迪之星。　　从孤身一人到带领13人核心团队、从设想停留在脑海中到拥有2万用户，欧阳宇算了笔账，“入驻园区后，创业成本节约了一半，获得的资源却多了至少两倍。”　　“天心区文化产业正朝着专业化、规模化、集约化发展，促进了经济动能转换。我们将继续为‘双创’企业提供优质服务，将天心区打造成创业创新高地，让更多人在此实现创业梦想。”天心区区委书记朱东铁说。　　结缘　　创业模式获认同　　接住家乡橄榄枝　　创立“找广网”的设想，源于欧阳宇遇到的商业“痛点”。　　欧阳宇曾在国内某高校商学院任职，经常举办一些商业活动。可每当需要租用线下户外广告位，他都感觉非常痛苦，“线下广告位特别难找，基本都要去现场找联系方式。买卖也很‘磨人’，打电话、发邮件，‘拉锯式’来回沟通，交易成本极高。”　　大到城市中心的电子屏、公交车身，小到路边的垃圾桶、快递包装盒，都是宝贵的线下广告资源，但交易为何如此艰难？这里头是否有商机？　　“能否让广告买卖更简单？”欧阳宇曾两次成功创业，每次都踩在了互联网发展的鼓点上。这一次，经过市场调研和“头脑风暴”，他作出大胆决定：辞职创业。他想打造线下广告位买卖的线上B2B平台，一端连着广告主，一端连着广告商，撮合双方便捷快速交易。　　“做平台性项目，必须降低成本，回到二线城市优势更大。乡愁割舍不断，家乡营商环境有很大改善，在全国广告行业中长沙又是排名第五的城市，回乡创业正当时！”去年初，欧阳宇从深圳回到长沙。　　创业初期，事无巨细，起步尤艰。摆在欧阳宇面前的第一道难题，就是公司选址。既要享受资源，又想节约成本，最好的方式就是入驻产业园区，享受帮扶政策。他一边走街串巷考察对比，一边“兜售”自己的观点。然而，看好的人并不多。　　面对挫折，他没有放弃，直到遇见“伯乐”。“欧阳宇提出用大数据手段整合传统户外广告资源，模式比较前沿，属于当下热门领域。我们看好未来市场，愿助他一臂之力。”孵化器启迪之星（长沙）运营总监李曾向欧阳宇抛出“橄榄枝”。　　2015年，天心区将启迪之星引入长沙天心文化产业园。落户后，启迪之星享受部分租金返还、装修全额补贴、运营经费补贴等优惠政策，又把这些优惠让利给入孵企业，尽可能地帮企业降低初期成本。根据企业不同情况，启迪之星还有一系列个性化帮扶。　　帮扶　　享受贴心服务　　招来优质人才　　去年6月，“找广网”正式入驻启迪之星。第一件事，就是确定办公场所。　　园区内的A2栋占地1000多平方米，共有13层高。除了一二层商铺，启迪之星把其他楼层都租了下来，作为“孵化空间”。李曾带着欧阳宇参观一轮，由他选择办公地点。　　“启迪之星的办公室在3楼，为方便沟通，我选择了3楼一间200平方米的办公室。”欧阳宇说，精装修的办公室，配备了办公桌椅、饮水机，拉好了光纤网线，可以“拎包入驻”，“不用‘折腾’办公室装修，省钱省时又省力”。　　“入驻第一年租金全免，仅收取部分能耗费。”李曾诚意满满，给出最优惠的条件，为欧阳宇松绑减负。　　惊喜还在后头。园区设立了公共服务中心，整合工商、国税、地税、商标注册、人社等政府职能，为园区企业提供绿色办理通道，实行“一站式服务”。欧阳宇“足不出户”就注册了公司、办好各类证照。　　一些“隐形”优势逐渐显露。最宝贵的，在于获得了丰富的人才资源。　　“‘找广网’处在初创阶段、规模很小。入驻国家级园区，又有启迪之星扶持，说明企业走正道、有潜力，人们也会‘高看一眼’，更愿意加入团队。”欧阳宇分析道。　　“来‘找广网’，是因为看中了公司的未来前景，希望跟随公司一起成长。”杨超曾是一家大型互联网企业的编程员，工作安稳、收入不低。看到“找广网”的招聘广告，他毫不犹豫地报了名。如今，他在团队中负责大数据模块，为中小微企业提供精准的广告投放决策。　　为了帮助企业留住人才，园区费尽心思。除了提供舒适的办公环境、物美价廉的员工食堂，还开通了“摆渡车”。　　“园区离地铁口大约1公里，上下班时段，园区开通了往来地铁口的摆渡车，打通我们出行的‘最后一公里’。”“找广网”员工成立翔说，车费每月5元钱，既便宜又方便，通勤没有后顾之忧。　　一年多时间里，团队从1人发展到13人。除了欧阳宇，全是90后，个个都能独当一面。“按照目前的发展势头，我们仍需要大量人才，会继续招兵买马、招贤纳士。”欧阳宇说。　　“‘双创’企业提供了大量就业岗位，园区在服务‘双创’企业的同时，为促进就业提供了不竭动力。”天心区区委副书记、区长谢进说。　　解困　　优质资本注入　　导师当面辅导　　入驻1个月后，“找广网”PC端火速上线运营，免费为广告资源买卖双方在线撮合。用户注册后，经过实名认证，即可搜索地理位置合适的广告位，获取价位、联系方式等信息。　　很快，第一笔业务促成了，一个浙江客户成功对接上海外滩一座大楼的广告位资源。渐渐地，注册的商家多了，平台关注度高了。　　得到市场的认可，欧阳宇更有信心，洽谈业务的底气也更足了。可他没想到的是，碰一鼻子灰仍是常态，“平台上线不久，知名度和认同度还不高。要想被人‘瞧得上’，还得有大型企业‘撑腰’。”　　“启迪之星是否有兴趣投资？有大型企业‘背书’，我们会获得投资人信任、受到广告资源方重视，各方面阻力也小一些。”去年下半年，欧阳宇给李曾发来一条信息。　　企业有燃眉之急，李曾第一时间对接启迪之星旗下的投资部门。去年底，启迪壹计划创投在本轮天使轮融资中跟投，持有微股权。　　此后，市场开拓一马平川。今年以来，“找广网”已有近2万注册用户，入驻的广告位供应商1000多家，100余家广告资源供应方在平台上达成合作协议。登录平台搜索，广告位资源覆盖北京、深圳、上海等100个城市，每天稳定使用量达到700人次。程序员还开发了“找广网”小程序，方便用户在手机上使用。　　不久前，作为“找广网”CEO的欧阳宇产生了一个困惑：发展到这一阶段，应当如何设计股权？怎样对员工进行股权激励？他再次找到李曾求助。　　“我们可以为您请来导师当面辅导，不仅不用交学费，连导师机票钱也不用管。”李曾告诉欧阳宇。她从启迪之星总部为欧阳宇请来两位创业导师，进行面对面、一对一专业辅导，为他提供参考方案。有过来人指点迷津，欧阳宇豁然开朗，理清了思路。　　除了主动为企业排忧解难，李曾提供的信息，也给“找广网”带来不少机遇。得知有创业创新大赛，欧阳宇带着“找广网”项目参赛，获得三等奖、10万元奖金；启迪之星举办的创业营、创业行活动，他都报名参加，对接商业资源。　　去年底，启迪之星（长沙）被科技部火炬中心认定为国家级众创空间。在启迪之星的孵化下，“找广网”规模逐渐扩大，平台业务渐入佳境。　　“企业在创业初期，有太多事情要处理，大部分工作都是我们创始人亲力亲为。我们埋头做事，园区和孵化器就会帮我们抬头看天，提供各类有助于企业成长的资源，让我们少走了许多弯路。”关于未来，欧阳宇信心满满。

