
　　2017年1月17日，在达沃斯世界经济论坛年会上，习近平主席发表题为《共担时代责任  共促全球发展》的演讲；第二天，1月18日，在联合国日内瓦总部，习近平主席发表题为《共同构建人类命运共同体》的演讲。这两篇演讲引发强烈反响，当月媒体报道和评论超万条。国际舆论普遍认为，这两篇演讲顺应世界发展大势，反映世界人民心声，为人类发展指出一条康庄大道。一年来，联合国和众多国际组织的有关文献多次引用这两篇演讲的主题和内容，国际政商界、思想文化界等反复提及这两篇演讲，其影响在持续扩大。　　今日世界，出现百年未有之大变局，处于大发展大变革大调整时期。特朗普提出“美国优先”，令世界不安，世人担忧美国放弃本应承担的国际责任和义务。这两篇演讲因势应时而出，分别提出并回答了怎样看待经济全球化、怎样发展世界经济，建设一个什么样的世界、怎样建设这个世界这样的全世界全人类特别关心的重大问题。就后一个问题，“1·18”演讲给出的答案是“构建人类命运共同体，实现共赢共享”，努力做到“五个坚持”：坚持对话协商，建设一个持久和平的世界；坚持共建共享，建设一个普遍安全的世界；坚持合作共赢，建设一个共同繁荣的世界，包括推动建设一个开放、包容、普惠、平衡、共赢的经济全球化；坚持交流互鉴，建设一个开放包容的世界；坚持绿色低碳，建设一个清洁美丽的世界。这就描绘出一幅壮美蓝图，给憧憬美好世界的人们以希望和出路；亦如一颗“定盘星”，驱散迷雾、拨云见日，化解世人心间最大困惑，为世界发展和人类未来指明正确方向。　　有史以来，我国思想理论对于西方和世界产生直接而广泛的影响，间或有所呈现，但像这两篇演讲这样，形成这么及时、直观、全面而深远的影响，实属鲜见。据朱谦之1940年出版的《中国思想对于欧洲文化之影响》、1985年出版的《中国哲学对欧洲的影响》介绍，我国造纸、印刷术、火药和罗盘针对欧洲文艺复兴产生重大影响；我国古代哲学等思想理论对欧洲思想家如笛卡尔、莱布尼茨、孟德斯鸠、伏尔泰、狄德罗等给予启示，对法国革命、德国革命产生一定影响。遗憾的是，古代先哲们因历史条件、地理交通等原因无法进行面对面交流。近代百年间，我国饱受欺凌，积贫积弱，战乱频仍，思想理论界倾向“西学东渐”，虽有政治家、思想家、理论家在国际场合作过多次演讲，其中，有的如石沉大海，有的名噪一时，有的留下历史痕迹，但都未根本改变“西学东渐”局面。随着新中国从“站起来”“富起来”走向“强起来”，国际社会越来越关注中国的思想主张。这两篇演讲，作为中国当代思想理论直接走进世界的扛鼎之作，开启了中国当代思想理论全面影响世界的新时代，值得大书特书，必将彪炳中外思想理论交流的史册。　　我国思想理论影响世界的历史，以1949年新中国成立为界，可以分为两段，新中国成立前为一段，新中国成立以来为一段。基辛格《论中国》写道，1949年，毛泽东和中国共产党人“将中国带进了一个新的时代”，国际上众多革命者认为“中国是一种道义和政治力量，他们坚持通过自身的榜样作用，把自己独特的思想信念向钦佩中国的世界传播”；20世纪60年代，毛泽东充满自信地“竟敢对苏联在意识形态领域的统治地位提出挑战”；他的“三个世界”理论“恢复了中国的行动自由”，“为中国在第三世界发挥积极、独立的作用提供了一种手段”。邓小平“重新定义‘有中国特色的社会主义’”，“在苏联解体后依然逐步发展为一个社会主义制度下的新兴强国。”2011年1月，基辛格赋予《论中国》这样的结尾：“倘若美国和中国能够同心协力建设世界，而不是震撼世界，那将是何等大的成就啊！”思想合为势而发，理论合为时而著。随着我国国际地位显著提高，这两篇演讲又是集中西传统优秀思想文化和社会主义先进思想文化之大成，当然成为1949年以来我国思想理论最具国际影响力的篇章。2017年1月17日、18日这两天，对于我国思想理论界来说，是个特别的日子，是中国思想理论在全世界闪亮登场、影响经年益彰的日子，具有里程碑性质、地位和意义。　　这两篇演讲，“立天下之正位，行天下之大道”，表明中国进入了强起来的新时代，纵向与过去比、横向与他国比都强起来了，综合国力和思想理论影响力都在强起来，显现强起来的大国的责任担当和道义力量；解答时代问题，凝聚各国共识，体现中国的全球化观、全球治理观、全球发展观，代表中国共产党人在新世纪新时代为全球治理贡献的中国智慧和中国方案，彰显出中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。国力强则声音亮，国力弱会躺着中枪。现在，国际社会流传这么一句话：“世界这么乱，中国怎么看”。这预示着，这是一个需要中国思想理论的世界，也是一个相信中国思想理论能满足这种需要的世界；国际思想舆论出现“拐点”，从压制中国话语权到需要中国思想理论，给我国思想理论实现“东学西渐”梦想提供巨大舞台和需求。我国正处于历史发展的上升期，这两篇演讲标志着我国思想理论直接而广泛地进入世界、影响世界的千载难逢机遇到来了。　　拿破仑曾说：“中国是一头沉睡的狮子，让它继续熟睡吧，因为当它醒来时，整个世界都会为之颤抖。”这两篇演讲带给世界的是和平、发展和希望，不是什么“颤抖”；同时，也在叫醒那些仍在沉睡甚至昏睡的人们，看清我国与世界关系发生的历史性变革，发现并解答当今世界共同关心的重大问题、人类今天特别关注的重大课题，求真理、去谬误，增自信、去盲从，增创新、减沿袭，增国际性、去狭隘性，为解决民族复兴的实践问题添加更多有效思想理论供给，为我国思想理论走向世界、走进世界、影响世界奉献更多真知灼见，为人类社会发展提供更多新的参照和启迪、借鉴和选择。

