
　　今年10月18日至19日，第十二届亚欧首脑会议将在比利时布鲁塞尔举行，中国国务院总理李克强将应邀与会。会议以“欧洲和亚洲：全球伙伴应对全球挑战”为主题，将为下阶段亚欧合作指明方向，具有很强的现实意义，中国的作用备受关注和期待。　　亚欧大陆是世界历史的中心地带，孕育了东西方两大文明。早在两千多年前，先辈们就开拓出横贯亚欧大陆的古丝绸之路，架起了亚欧交流往来的桥梁。冷战结束后，亚欧各国政治家们开始思考，如何更好促进两大洲间的交流与合作，亚欧会议1996年应运而生。20多年来，亚欧会议不断推动亚欧各方增进理解，加深友谊，亚欧政治对话、经贸合作、社会文化及其他领域合作焕发勃勃生机。　　当前国际形势正发生复杂深刻变化，不稳定不确定因素增多，地区热点问题此起彼伏，非传统安全威胁依然严峻。世界经济出现向好势头，但经济全球化遭遇挫折，保护主义显著抬头。开放还是封闭、前进还是后退、合作共赢还是零和博弈，这是摆在各国面前必须回答的重大现实问题。本届亚欧首脑会议正是在这样的大背景下举行的。　　越是面对共同挑战，越应加强合作。亚欧会议成立于冷战结束和经济全球化兴起之时，多边主义和开放型世界经济是亚欧会议的安身立命之本，是亚欧会议永不褪色的主题。面对单边主义和保护主义，亚欧成员应加强团结，化挑战为机遇，当仁不让成为搏浪穿涛的旗舰，驶向亚欧合作更加美好的未来。　　亚欧要坚决维护多边主义国际秩序。和平稳定是发展的基础。世界保持长达70多年总体和平，二战后国际秩序功不可没。联合国及其安理会的核心地位应予尊重，《联合国宪章》宗旨和原则不容挑战。每个国家都应重信守诺，承担国际责任，履行国际义务，不能采取“合则用不合则弃”的不负责任态度。2030年可持续发展议程和应对气候变化是全球关注的重大议题。亚欧各方应当加强团结，协调行动。　　亚欧要始终高举开放型世界经济的大旗。二战结束后，全球有13个经济体实现25年多的高速增长，其共同特征就是采取开放政策。我们要维护公正和非歧视的多边贸易体制，推动建立开放包容的区域自贸安排和开放型世界经济，反对各种形式的保护主义，加快构建亚欧统一市场。无论过去、现在、将来，开放都是亚欧实现可持续增长的重要前提。　　亚欧要不断深化互联互通务实合作。互联互通建设让开放型亚欧经济血脉更加畅通，也是亚欧人民的共同期待。亚欧要充分发挥互联互通工作组主渠道作用，围绕贸易和投资便利化、可持续发展、数字经济、民心相通等优先合作领域着力，争取早期收获。在新形势下实现亚欧联动发展，还应加强在创新领域的交流合作，促进绿色、低碳、智能发展，打造亚欧经济增长新亮点。　　亚欧要矢志推进文明交流互鉴。亚欧会议有53个成员，更有数百个民族、多种宗教。不同历史和国情，不同民族和习俗，孕育了不同文明。文明没有高下、优劣之分，只有特色、地域之别。文明交流互鉴，才能绽放智慧的火花。我们要不断推进亚欧成员的人文交流，增进亚欧人民了解和友谊，推动亚欧经济社会发展，维护亚欧和平稳定。　　自亚欧会议成立伊始，中国始终本着积极参与、求同存异、扩大共识、加强合作的精神参与亚欧进程，为亚欧会议长远健康发展作出了重要的积极贡献。　　中国是亚欧和平的稳定锚。13亿多人口的中国长期保持稳定，是对亚欧和平事业的重大贡献。在亚欧会议处理国际地区热点问题时，中国始终坚守政治解决的目标，坚持对话谈判的方向，坚定维护地区的和平稳定。中国的一票始终投向和平的一边。　　中国是亚欧发展的发动机。中国提出“一带一路”倡议5年来，与沿线国家的货物贸易额超过5万亿美元，对相关国家投资累计超过600亿美元，为当地创造了数十万个就业岗位。亚欧会议成员绝大部分位于“一带一路”沿线，第二届高峰论坛将于明年举行，中国愿同其在“一带一路”框架下加强合作，实现共同繁荣。　　中国是亚欧合作的助推器。22年间，中国领导人在亚欧首脑会议上共提出31项合作倡议，是亚欧会议后续行动最多的国家之一。近年来，中国倡议重启经济部长会，推动成立互联互通工作组，引领科技创新、可持续发展、新型城镇化、残疾人等各领域务实合作，受到各方欢迎。　　今年是中国改革开放40周年。习近平主席指出，中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。在今年4月的博鳌亚洲论坛上，习近平主席宣布了中国进一步扩大开放的一系列重大举措。目前这些措施正在落地，有的已经见到成效。不管外部形势如何变化，中国深化改革扩大开放的决心不会变。中国会继续按照自己的节奏和步伐，坚定不移推进改革开放，这对包括亚欧成员在内的世界各国都是重要机遇。　　时代催人进，合作正当时。面对单边主义和保护主义的挑战，面对合作与对抗、变革与守旧的抉择，亚欧不要自顾，要同舟共济；不要零和，要互利共赢；不要封闭，要开放融合。在第十二届亚欧首脑会议召开之际，中国愿与各方共迎新挑战，夯实亚欧新型伙伴关系的基础，推动亚欧合作走深走实，以亚欧合作的确定性、维护多边主义的一贯性，为世界和平与发展增添稳定性。　　（作者为外交部部长助理）  

