
　　“以前让做什么就做什么，全听别人的，像个木偶。”哈尔滨海能达科技公司是海能达通信公司的全资子公司，总部位于深圳。谈及一年来的变化，公司副总经理宋秦涛感触颇深。　　只承接软件研发，是总部以前对哈尔滨公司的定位，任务单一。“现在有了更多空间，产品从调研研发到推广签单，子公司全权负责。”宋秦涛目前负责一个全新项目——应急与物联网产品线，大家创新实干的氛围越来越浓。　　“从应届生入职人数看，2016年是60人，去年以来就上升到149人，许多哈工大、哈工程毕业生留了下来。”公司员工潘雪介绍。深哈两地对口合作以来，松北区政府为企业提供了优渥的员工落户、住房等政策。　　资源共享、优势互补　　两地企业得双赢　　“深圳有资金、管理经验、市场化理念，哈尔滨有原材料、科技人才，两地互补性很强。”哈尔滨万鑫石墨谷科技公司执行董事长方振辉说，公司是宝安集团在哈投资的子公司，以前只有一个楼，对石墨烯进行简单粗加工。去年5月，公司投资16.5亿元建设石墨产业园区，第一期园区已基本建成。引进高精尖技术后，17万平方米的园区既能实现产品深加工，又集研发、生产、销售于一体，产品附加值大大提升。　　“南北两地的差异意味着机遇，产业对接空间很大。深圳很多优势值得学习和借鉴，比如机构机制创新、市场化管理模式。”哈尔滨国企哈创投集团子公司爱立方孵化器董事长常舒宇介绍。　　目前，哈创投集团与深创投集团共同出资设立黑龙江红土创投基金，基金规模为3亿元，其中哈创投出资5000万元，深创投出资1.17亿元，其余资金由管理团队负责募集。基金主要投资医疗器械、光机电一体化等高端装备制造领域。　　通过政府引导、市场化运作，去年以来，哈尔滨新增深圳自然人或法人投资注册企业146户，占1991年以来深圳在哈投资注册企业总量的四成，深圳企业来哈投资热度明显增强。　　园区共建、政策共享　　改革创新求发展　　前不久，一支由深圳特区建设发展集团派出的20人团队来到哈尔滨新区。城市规划、产业布局等专业人才根据调研清单，进行了全面考核，并与深圳高新区、龙华区、宝安区等单位多次对接，研究园区共建模式、组织架构、管理方式等事宜。一份详实的深哈产业共建合作园区可行性研究和实施方案即将出炉。　　“园区内将有跨地区产业合作、税收等方面的创新政策，园区内企业享受深圳市政策，吸引力巨大。”哈尔滨市发改委振兴发展处处长舒杨介绍，目前，以科技创新城二期为依托的起步区，空间地面模拟装置大科学工程、泰豪文化创意产业园、博睿航天航空等项目正在建设。　　“曾面临土地开发殆尽、干部思想老化等问题，罗湖向改革要出路，实现了再生奇迹。”哈尔滨市平房区委书记、经开区党工委书记刘兴阁在深圳挂职。在他看来，不改革不创新躺在功劳簿上，曾经风光无限也会面临凋谢。“罗湖经验给了我很大启示，实现哈南地区振兴发展，改革创新是唯一出路。”　　“一年来，深哈合作在产业合作、园区合作等重点领域均取得了阶段性成果。但也要看到，相比中央要求，工作中也存在一些问题。”哈尔滨市发改委有关负责人举例，学习交流等软合作居多，围绕科技创新、产业项目合作的硬合作偏少；已签约项目要素保障尚需夯实；中介机构等平台载体的桥梁和纽带作用有待进一步强化；标志性、牵动性、示范性事项偏少，有待创新破题。　　线下线上、搭建平台　　多元需求获满足　　奇特的赫哲族鱼皮工艺品、精致的俄罗斯手工套娃……去年底，哈深对俄文化艺术博览会上的展品让深圳企业家赞不绝口。为促进两市市场主体多渠道、宽领域对接合作，一年来，一系列经贸文化交流活动有序进行。第十三届中国（深圳）国际文化产业博览交易会、第十七届中国哈尔滨国际装备制造业博览会、第三届中俄博览会、深圳哈尔滨绿色食品展销会等活动提供了多元化平台。　　除了园区、展会等线下模式，产业合作也在积极探索线上模式。近日，哈尔滨某电子通信项目负责人打开浏览器，进入深哈合作信息资源共享平台。点击“我要申报”，就成功在平台上发布了“股权融资1000万”的信息。“一直关注着深哈合作的信息，每次要单独在网上搜索整理，现在有平台集中提供信息，看政策、找资金都更方便了。”该负责人说。　　“深哈对口合作信息共享平台由哈尔滨市发改委发起、与深圳市经济贸易和信息化委员会共同建立，正在试运行。”舒杨介绍，随着两地合作深入，受时间、空间等因素制约的线下交流已经不能满足大量市场主体的合作需求。建立平台就能第一时间将两地市场主体的既有信息进行高效对接，为合作企业提供服务。　　据介绍，目前两市在工业与国企改革、农业与流通、文化旅游、医疗健康养老、科技及金融等多个领域都有合作项目签约。截至去年底，哈尔滨市区县三级共签约深哈合作产业项目137个，总投资923亿元。在深圳举办的对口合作经贸洽谈推介会上，两市签约项目52个，签约额274亿元，目前已有20个项目取得实质性进展。　　　■记者手记　　发现差距，行动的最佳时刻　　深圳、哈尔滨，一南一北，相差的不只是3000多公里的地理距离，还有经济发展的速度和质量。很多人看待两地合作，可能会想到“先进带后进”。但采访中记者发现，两地合作更多的是市场行为，政府搭出牢固的台子，舞台上尽情演出的是无数个活跃的市场主体，所有“节目”都有一个前提——尊重市场规律。　　改革开放40年，深圳奇迹有目共睹，开拓创新意识、系统管理能力等方面令人倾慕。哈尔滨亦有其自身优势，丰富的自然资源、历史积淀的科技实力同样获得了认可。两地企业家不约而同表示，政府用好政策来穿针引线，让大家看到彼此的优点，对接、合作之后，会在市场中发酵出更大的面包。　　合作对于深圳而言，是好上加好；对于哈尔滨而言，则是逆风翻盘。想要谋求新发展，唯有改革创新这一个法子。正如采访中一位哈市干部所言，以前创新只是挂在嘴上，通过到深圳交流学习，切身感受到差距，现在迫切想“进步”。一年太短，创新之路方兴未艾。发现差距的这一刻，正是开始行动的最佳时刻。

