
　　中国国家统计局日前公布，2018年一季度我国国内生产总值达198783亿元，按可比价格计算，同比增长6.8%，经济运行显现出“稳、新、优、好”的态势。　　作为当今世界经济的“稳定器”和“动力源”，中国的经济数据引起国外媒体和学者的高度关注。多位外国专家在接受本报记者采访时指出，中国经济内生动力在增强，这为中国经济持续健康发展提供了支撑。国际货币基金组织（IMF）亚太部助理主任、中国事务主管詹姆斯·丹尼尔认为，不断扩大对外开放程度，融入全球一体化是中国经济持续增长、实现减贫目标和提升福利水平的重要推动力。　　内需强劲，中国经济有韧性、潜力足　　一季度中国经济运行整体态势平稳，呈现了增长平稳、就业扩大、物价稳定、国际收支基本平衡的良好运行格局，体现出实力强、潜力足、韧性好，回旋余地大等特质。　　詹姆斯·丹尼尔对本报记者表示，过去几年，中国经济持续强劲增长，即使在全球金融危机期间，中国金融市场也只是出现了适度波动。未来中国经济需要实现再平衡，使良好的增长态势更加可持续。　　一季度数据显示，中国工业产能利用率提高，先进制造业的带动作用也在增强。服务业保持了平稳较快发展态势，以互联网为代表的新兴服务业增势强劲。　　“德国之声”网站发表《尽管面临贸易纷争，中国仍然保持稳定增长》的文章表示，得益于电子商务和工业产出的强劲表现，中国经济增速超过了分析师此前的预期。文章还指出，尽管中国政府为了治理大气污染，在冬季适当压缩了工厂生产，但经济依然快速增长，显现出了良好的韧性。　　亚洲开发银行副首席经济学家庄巨忠认为，中国经济增长势头依然强劲。特别是增长驱动主要来自最终消费和服务业，说明中国向以内需为主的经济结构转型正在取得可喜的进步，这在目前国际贸易争端加剧的情况下尤其重要。　　中国国家统计局的数据表明，最终消费支出连续5年成为中国经济增长的第一动力。2008年到2017年，内需对中国经济增长的年均贡献率达105.7%，中国通过内需对冲了外需减弱影响。　　“消费和服务需求持续推动中国经济的发展。”詹姆斯·丹尼尔认为，中国经济将越来越依赖本国公民的需求增长，而不是依赖对外出口，使中国经济更具弹性。　　俄罗斯战略研究所高级研究员娜塔莉亚·格里波娃对本报记者表示，中国经济增速稳定并能长期保持增长的一个原因，是在出口势头减弱的时候及时调动了庞大的内部市场。中国是一个生产大国，又有充足的市场空间，具有一定的“稳定基因”。虽然房地产和基建热度下降，零售行业仍然表现强劲。另一个原因是经济政策清晰稳定，实现了“软着陆”。中国有能力维持经济稳定，就能极大地为世界经济降低风险。中国正在坚持走自己的路，提高经济增长质量，能够继续担当全球经济增长引擎。　　扩大开放，让世界分享中国机遇　　据中国海关统计，一季度我国进出口更趋平衡，进口增速快于出口4.3个百分点，贸易顺差收窄21.8%，中国市场向世界进一步开放、共享。尤其值得注意的是，一季度，中国与“一带一路”参与国家进出口增长12.9%，高出中国进出口增速3.5个百分点。同期，中国与拉美国家进出口增长14%，与非洲国家进出口增长12.4%，对新兴市场的开拓卓有成效。　　秘鲁国立圣马尔科斯大学经济研究所所长阿基诺对本报记者表示，中国是拉美可靠的贸易伙伴，重视贸易平衡，不断扩大进口，从而为拉美各国提供了机遇。例如，2017年，巴西、智利、秘鲁、委内瑞拉等国对中国存在贸易顺差，其中巴西一国的顺差就超过200亿美元。今天，拉美对华出口也不再局限于农产品和矿产品，许多高附加值加工产品也进入了中国市场，如从巴西进口支线飞机，从墨西哥和委内瑞拉进口医药保健品，从智利进口红酒等农牧制品等。这对提振拉美经济起到积极作用。　　共建“一带一路”倡议提出5年来，已经有80多个国家和国际组织同中国签署了合作协议。　　庄巨忠表示，参与“一带一路”建设的东南亚国家大多属于发展中国家，经济和贸易的增长潜力非常大。　　德勤（非洲）新兴市场与非洲部总经理马丁·戴维斯对本报记者表示，中国的经济影响力在东南亚、中亚和非洲不断增加。非洲国家更为建设性地回应“一带一路”这一开放性政策。　　中国进一步扩大开放对全世界都是一个巨大的好消息。日本帝京大学经济学部教授露口洋介对本报记者说，中国近期发布的扩大开放的一系列重大举措，将进一步优化中国国内的营商环境，为外国企业在中国拓宽发展领域、增加赢利能力提供机遇。“一带一路”倡议有助于实现各国互联互通，这对于各国实现共同繁荣非常重要。　　詹姆斯·丹尼尔评价，从中国自身的经验来看，开放的好处对中国和全球经济都是显而易见的。通过过去40年的改革开放，中国从一个贫穷的国家提升到现在的世界第二大经济体。各国应采取政策，在促进经济增长的同时，更广泛地分享一体化和技术的成果，包括更广泛地获得技术、金融、教育和培训。　　比利时鲁汶大学经济学教授罗格·蒂斯对本报记者表示，近年来，国际经济深刻调整，外部环境复杂严峻。全球主要发达经济体中，不少国家基于自身利益需求，推行的政策方法有逐步滑向贸易保护主义深渊的危险，这给全球经济增长以及多边合作都带来了不同程度危害。“作为全球第二大经济体，中国政府宣布进一步扩大开放的措施逐步得到实施，将给全球贸易发展带来巨大的推动作用。与此同时，世界各国也能更好地分享中国改革发展的成果与机遇，特别是‘一带一路’建设参与的国家将进一步享受互联互通的红利。这些都将有助于推动全球经济公正、均衡发展。”　　（本报华盛顿、柏林、曼谷、莫斯科、里约热内卢、约翰内斯堡、东京、布鲁塞尔4月20日电  记者吴乐珺、李强、林芮、曲颂、陈效卫、李志伟、刘军国、吴刚）

