
　　核心阅读　　由于资源分散、缺乏整合、力量不足，许多政府网站存在更新不及时、信息不准确、互动不回应、服务不实用等问题，沦为“僵尸网站”。去年6月，国务院办公厅印发《政府网站发展指引》，对全国政府网站的建设发展作出了明确规范。其中特别提到：加强统筹规划和顶层设计，优化技术、资金、人员等要素配置，避免重复建设。政府网站该怎样规范整合？在精简数量的同时如何保障服务质量？　　　　“2018年6月底前完成市政府各部门、各单位政府网站的规范整合工作，2018年12月底前完成区级及以下政府网站的规范整合工作。”近日，北京市人民政府办公厅印发《关于贯彻落实〈政府网站发展指引〉的实施意见》，对全市政府网站的建设管理作出明确规范。　　全市1042家各类政府网站只保留80多家，在做好数量“减法”的同时，如何做好服务的“加法”，让人民群众在共享互联网发展成果上有更多获得感？　　减量　　一区一网，一部门一网　　随着政府公共服务触网，越来越多的政府部门、单位都建立了门户网站。这本来是提高政府工作透明度的好事，却由于资源分散、缺乏整合、力量不足，许多政府网站都存在更新不及时、信息不准确、互动不回应、服务不实用等问题。2016年第一季度，国务院办公厅对全国607个县级以下政府网站进行了抽查，不合格率高达18.5%，其内容除了政府部门成绩、官员出行情况，群众关切的政策资讯及实用信息少之又少。据统计，一些政府网站的日访问量仅个位数，沦为“僵尸网站”。　　目前，北京市拥有市政府门户网站1个、市级部门网站95个、垂直管理单位网站115个、16个区和北京经济技术开发区有网站831个，全市各级各类政府网站累计达到1042个。相对而言，北京市政府网站建设管理处于全国前列，但网站资源整合不够的问题同样存在。　　“政府网站过多过滥，反而不利于群众获取政务信息。”北京市政府信息和政务公开办副主任范寅龙坦言，全市政府网站建设管理总体上虽处于“合格达标”水平，但距离打造“优质高效”的网上政府还有较大差距。因此，《实施意见》对规范整合现有政府网站提出了明确要求：“各区政府、市政府各部门、各单位只开设一个网站，其所属部门、单位不单独开设政府网站，通过上级单位网站开展政务公开、政务服务、政务宣传等；开展重大活动或专项工作时，可在政府门户网站或部门网站临时开设专栏专题。”　　预计到今年12月底前，北京将完成政府网站的规范整合工作，实现“一区一网、一部门一网”，整合比例将达93%。　　提质　　打破信息孤岛、数据烟囱　　一直以来，各类“奇葩证明”饱受诟病。实际上，很多不合理证明之所以出现，是因为“信息孤岛”的存在。由于政务信息不能共享，公民的户籍、就业、生育、婚姻等基本信息处于分散的碎片化状态，导致只能通过各种循环重复证明来验证真伪。　　从1000多家精简到80余家，北京的政府网站从独立分散到集约共享，正是解决政府网站“信息孤岛”“数据烟囱”的制胜手段。通过统一标准体系、统一技术平台、统一安全防护、统一运维监管，集中管理信息数据，集中提供内容服务，实现网站资源优化融合、数据互认共享。　　为了有效提升政府网站建设的集约化管理水平，北京正从硬件和软件两个方面入手。在硬件方面，市级层面由市经济信息化委牵头制定各项接口数据标准，市政府各部门、各单位网站要逐步向市级平台迁移，集约之后信息资源纳入统一的信息资源库共享管理。区级层面各区政府建设本区集约化平台，区政府部门、乡镇政府（街道办事处）信息、服务和互动资源原则上要无缝融入区政府门户网站各相关栏目，并与市级集约化平台实现互联互通和协同联动。　　在软件方面，北京将构建共享共用的全平台统一信息资源库，按照“先入库，后使用”原则，对平台上各政府网站的信息资源统一管理，实现统一分类、统一元数据、统一数据格式、统一调用、统一监管。已建成的集约化平台将进一步完善功能，使平台具备与政务公开、政务服务、电子证照库等系统和数据库对接融合的扩展性。　　增效　　件件有落实，事事有回音　　除了沦为“僵尸网站”，一些政府网站的“神回复”也成为网民吐槽的对象。比如有网友曾问“首套房产证明办理需要哪些资料和手续？可否由亲属代办？”对此，江西省某地住房保障和房产管理局网站管理员回复：“buzhidao”。“政府网站的运营维护不是管理员一个人的责任。”北京市政府信息和政务公开办公室的工作人员表示，“不仅需要与时俱进，更要将民情民意放在重要位置。”　　“北京市将积极推进政府网站‘信息发布、解读回应、办事服务、互动交流’四大功能建设，加快构建权威、便捷的一体化互联网政务服务平台，让群众办事像‘网购’一样方便。同时，搭建统一的互动交流平台，建立网民意见建议的审看、处理和反馈等机制。”范寅龙说。　　据了解，政府门户网站统一搭建的互动交流平台将根据工作需要，实现留言评论、在线访谈、征集调查、咨询投诉和即时通信等功能。网站将对收集到的意见建议认真研判，有参考价值的政策建议要按程序转送业务部门研究办理，提出答复意见；定期整理网民咨询及答复内容，做好意见建议受理反馈情况的公开工作，列清受理日期、答复日期、答复部门、答复内容及有关统计数据等。各区政府、市政府各部门、各单位要对中国政府网、市政府门户网站转办的网民意见建议，认真研究办理、及时反馈。　　在着力提升互动交流功能的同时，今后北京各政府网站会更加注重用户体验，为公众提供更加个性化、便捷化、智能化的服务。

