
各省、自治区、直辖市党委组织部、宣传部，中央和国家机关各部委、各人民团体组织人事部门、宣传部门，新疆生产建设兵团党委组织部、宣传部，各中管金融企业党委，部分国有重要骨干企业党组（党委），部分高等学校党委，中央军委政治工作部干部局、宣传局：
　　近年来，习近平总书记对弘扬爱国奋斗精神作出一系列重要指示，指出爱国主义是中华民族精神的核心，爱国主义精神激励着一代又一代中华儿女为祖国发展繁荣而不懈奋斗；幸福都是奋斗出来的，社会主义是干出来的，新时代是奋斗者的时代，要把爱国之情、报国之志融入祖国改革发展的伟大事业之中、融入人民创造历史的伟大奋斗之中。习近平总书记高度赞扬以钱学森、邓稼先、郭永怀等“两弹一星”元勋和西安交通大学“西迁人”为代表的老一辈知识分子“党让我们去哪里，我们背上行囊就去哪里”“始终与党和国家的发展同向同行”的家国情怀和奉献精神，充分肯定以黄大年、李保国、南仁东、钟扬等为代表的新时代优秀知识分子“心有大我、至诚报国”的感人事迹和爱国情怀，强调面对新的征程、新的使命，需要在知识分子中弘扬这种传统、激发这种情怀。为贯彻落实习近平总书记重要指示精神，推动全社会特别是广大知识分子树立牢固的家国情怀，中央组织部、中央宣传部决定，在广大知识分子中深入开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动。现就有关事项通知如下。
　　一、充分认识开展活动的重要意义
　　中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃中，始终贯穿着伟大的爱国奋斗精神。把党的十九大描绘的美好蓝图变为现实，是一场新的长征，需要我们更好弘扬爱国奋斗精神，让奋斗成为新时代中国特色社会主义建设的主旋律。习近平总书记的一系列重要指示，深刻阐明了爱国奋斗精神对当代中国的重大意义，对在全社会弘扬爱国奋斗精神提出了明确要求。在广大知识分子中深入开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动，是贯彻落实习近平总书记重要指示精神、加强团结引领服务知识分子的重要举措，对于把各方面优秀知识分子集聚到党和人民的伟大奋斗中来，形成不懈奋斗、团结奋斗的生动局面，具有深远意义。
　　各地区各部门各单位要组织广大知识分子认真学习领会习近平总书记重要指示精神，引导广大知识分子在新时代自觉弘扬践行爱国奋斗精神，不忘初心、牢记使命，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，把个人理想自觉融入国家发展伟业；胸怀祖国、艰苦奋斗、开拓创新、无私奉献，在祖国最需要的地方建功立业，不负人民期望；勇于担当民族复兴大任，不辱时代使命，做新时代的奋斗者，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量。
　　二、密切联系实际，扎实开展活动
　　深入开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记关于人才工作、知识分子工作重要指示精神，坚持服从服务大局，紧密结合本地区本部门本单位实际，紧密结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，注重政治引领、凝心聚力，突出学用结合、知行合一，不断赋予爱国奋斗精神新的时代内涵。
　　1.全面加强宣传解读。上下联动，全方位、立体化开展宣传解读，迅速兴起学习弘扬爱国奋斗精神的热潮。结合弘扬“两弹一星”精神、载人航天精神等，集中开展践行爱国奋斗精神模范人物先进事迹宣传。采取撰写理论文章、开发音视频资料、编辑出版图书、创作文艺作品等方式，对爱国奋斗精神和西安交通大学“西迁人”事迹进行挖掘整理、解读阐释和艺术呈现。开展“时代楷模”“最美人物”学习宣传活动。中央和地方有关新闻媒体要设置专栏，及时宣传报道活动开展情况。基层单位要充分利用所属网站、微博、微信公众号、宣传栏等平台，开展丰富多彩的宣传活动。
　　2.组织深入学习研讨。要紧紧围绕习近平总书记关于爱国奋斗精神的重要指示，设计学习研讨主题，通过专题研讨、报告会、座谈交流等多种形式，在各级各类学校、科研院所和其他企事业单位知识分子中开展爱国奋斗精神学习讨论，切实增强对新时代爱国奋斗精神、党和国家奋斗目标的思想认同、情感认同、价值认同。要把爱国奋斗精神学习教育纳入党支部“三会一课”和主题党日活动，发挥党员知识分子的先锋模范作用。编印爱国奋斗精神学习读本，把爱国奋斗精神作为知识分子和青年学生思想政治教育、职业道德建设和科研道德培养的重要内容。
　　3.抓好专题研修培训。各地区各部门各单位要将爱国奋斗精神作为知识分子国情研修、业务培训的重要内容，列入研修培训大纲和课程板块。有条件的地方和单位要举办专题研修培训，重点组织中青年知识分子深入学习弘扬爱国奋斗精神。保护利用“三线建设”“两弹一星”等重大工程项目遗迹，挖掘有关历史文化和革命传统教育资源，作为研修培训现场教学、体验式教学重要载体。
　　4.发挥典型引导作用。各地区各部门各单位要积极开展践行爱国奋斗精神先进群体和个人选树工作，用身边事教育身边人。要统筹举办模范人物先进事迹巡回报告会，学习老一辈和新时代优秀知识分子的感人事迹和崇高精神。要以博物馆、校史馆和各级爱国主义教育基地为平台，展示模范人物先进事迹，讲好知识分子爱国奋斗故事。组织开展老科技工作者口述历史活动。
　　5.开展岗位践行活动。各地区各部门各单位要把开展活动与激发知识分子创新创造活力、服务经济社会发展结合起来，最大限度地激发广大知识分子的奋斗激情，引导广大知识分子把自己的理想同祖国的前途、把自己的人生同民族的命运紧密联系在一起，扎根人民，奉献国家。基层单位要结合主责主业开展岗位创新、岗位建功、岗位奉献等创先争优活动，引导本单位知识分子从本职岗位做起，立足岗位自觉践行爱国奋斗精神。要广泛动员和组织广大知识分子深入边远贫困地区、边疆民族地区、革命老区和基层一线，开展社会调研、国情考察、咨询服务等主题实践活动，感悟老一辈知识分子爱国奋斗之路，增进对国情党情的认识和了解。
　　三、加强组织领导，确保活动实效
　　各地区各部门各单位要强化政治意识，把组织开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动作为一项重要政治任务抓紧抓细抓实。
　　1.明确主体责任。各级党委（党组）要切实履行主体责任，加强统一领导，精心组织实施。各级党委组织部门要发挥牵头抓总作用，加强宏观指导、统筹协调和督促落实。各级党委宣传部门要加强宣传引导，为活动营造良好舆论氛围。各有关部门要根据职能职责，进行专题研究部署，做好在本领域知识分子中开展活动的组织发动和推进落实。要突出各类学校、科研院所及相关企事业单位等实施主体，突出中青年知识分子等活动主体。基层单位党组织具体负责本单位活动组织实施，要结合实际设计活动载体，组织动员和吸引知识分子积极参与活动。
　　2.注重分类指导。要按照精准科学的要求，区分学校、科研院所、企业等不同类型单位，尊重不同层次知识分子群体特殊性，因类制宜、因人施教，提高活动针对性实效性。要把握节奏、注重长效，把活动融入日常、抓在经常，坚持久久为功，形成一批学习成果、实践成果。要创新活动方式方法，使学习教育既润物无声，又触及灵魂。要及时总结推广活动中创造的好经验、好做法。
　　3.加强督促检查。要严格责任落实，加强对活动组织实施情况的督促检查，克服形式主义，防止空喊口号、做表面文章，确保活动深入基层、热在群众、取得实效。要把开展活动与关心关爱结合起来，完善落实各级党委（党组）联系服务专家制度，加强对知识分子的思想联系、感情交流和服务保障，以尊重关心服务凝心聚力，激励支持广大知识分子发挥作用、创新奉献。
　　请各地区各部门各单位按照本通知精神制定具体实施方案，活动开展情况同时报告中央组织部和中央宣传部。
　　中共中央组织部 
　　中共中央宣传部 
　　2018年6月29日
　　（新华社北京7月31日电） 

