
　　初夏时节，万木葱茏，华北某机场战机起降频繁，中部战区空军航空兵某旅飞行训练紧张有序。一架架歼—10战机腾空而起，飞向碧蓝的天空……　　临近正午，随着第一批次战机着陆，记者终于见到了他——浓眉大眼，留着板寸发型，身姿笔挺。他是这个旅的飞行大队长、飞行教员汤峥。　　一个起落就含300多个动作，时刻面对残酷淘汰　　1981年，汤峥在重庆出生。和很多男孩子一样，汤峥从小喜欢军事，家里的军事杂志多得放不下。　　他对空军格外着迷，每当头顶有飞机飞过，他就会仰着头，想象自己有一天也能驾驶战斗机飞过脚下的山河壮丽。　　2000年，汤峥由高二升入高三，终于盼来空军招飞的日子。经过严苛的初检、复检和定检，汤峥如愿以偿考入空军长春飞行学院（现更名为空军航空大学），成为第四十二期学员。　　期待中，飞行员有着无限风光和豪气，真正走近，汤峥才意识到一名战斗机飞行员时刻面对淘汰的残酷。他们的飞行生涯，一直在闯关。　　每天早上出操，300米、600米、900米，汤峥分别要在规定时间跑完；转悬梯、固滚轮，一直转到吐；文化课后，再跑上1万米。为了让操纵飞机的身体保持最佳状态，飞行学员的体能训练近乎疯狂。　　然而，高强度的体能训练只是入门关。战斗机飞行员的工作技术含量极高，仅一个起落，就包含300多个动作。飞行员还需要掌握飞行原理、雷达、电抗、武器等多项专业知识。从入学那天起，他们就开始面对极残酷的淘汰：体能、文化课、定期体检，最后到飞行筛选，综合淘汰率超过六成。　　即便顺利毕业，到了飞行基地，考试与淘汰依然如影随形。从二代机改装三代机时，汤峥的航理教材就有一大摞，近1500页。一本108页的飞行员知识手册需要从头背到尾。每周考试，95分及格，不及格就要被淘汰。　　毕业后，汤峥几乎飞过当时所有国产机型。从歼教—5、歼教—6到歼—7，工作每调动一次，他就飞一种新机型。每飞一种新机型，就要背一摞新教材。当调到空军八一飞行表演队时，汤峥暗喜，心想终于能一展身手了，然而，3年时间里，他一场表演都没飞过，自嘲是“板凳”队员，至今这仍是刻在他心中的遗憾。　　每个细节都是压力，严苛训练是最好的礼物　　飞的时间长了，经验多了，汤峥也由一名飞行学员成长为飞行教员，从八一飞行表演队调动到中部战区空军航空兵某旅。　　在人们看来，完成一次飞行训练，就是滑行、起飞、空中动作、返回机场安全降落。但对飞行教员来说，每个细节都是压力。　　一名合格的飞行员，在飞行技术上，必须具备空战、夜间空战、海上空战、机动转场、空中加油、低空超低空飞行、对敌突击、复杂气象条件下作战8种能力。以前，汤峥专心练自身技术，只要自己飞得好，任务就算完成。如今当教员，自己做得好还远远不够，还要给学员讲清楚，弄明白，对学员负责。　　一次地面模拟机训练，汤峥要求带教的飞行员连续做20个盘旋动作。做完这20个动作，飞行员下了模拟机累得手都发抖。问他为什么不练得缓和一点，他摇摇头：“训练离战场越近，战时取胜的把握才越大。以前当学员的时候，自己对自己负责，觉得苦和累咬牙忍过去就好了。现在当了教员才明白，严苛的训练是教员给学员最好的礼物。每一次突破极限的训练，都是以后战场上杀敌制胜的一个砝码，保全生命的一丝希望。”汤峥说，现在正是歼—10战机列装关键期，这个过程中，既有年轻飞行员，也有老飞行员，甚至还有领导干部，他都一视同仁，有问题就当面指出。　　从为演而练到为战而练，汤峥知道仅仅飞行动作熟练还不行。一有时间，他就和战友们一起钻研战术，抓住一切机会和其他国家的飞行教员交流战术理念。“熟练的操作与最先进的战术理念相结合，才是真正的战斗力。”　　每年在家不超过一个月，妻子说只希望他起落平安　　严厉的教员，拼命的军人，铁打的汉子，这些都是汤峥的标签。然而，提及家庭，汤峥眼神却黯了下来。低下头，脸上满是遮掩不住的愧疚。　　和媳妇蔡文娟结婚时，汤峥驻地在天津，媳妇在北京；后来，汤峥又换了两个单位，驻地还是在天津，媳妇还是在北京。2017年，汤峥因为工作需要调动到河北，媳妇依然在北京。　　别人家的灯坏了，有人给修好。东西重了，有人帮忙提。下水道堵了，有人给疏通。遇到不顺心了，有人能倾诉。可结婚这么多年，蔡文娟里里外外都是一个人扛。　　后来，他们有了宝贝女儿，汤峥的牵挂和愧疚又多了一分。今年，女儿马上就要9岁了。9年间，汤峥每年在家的时间不超过一个月，平均每个月回家一次，几乎错过了女儿成长的全部重要时刻。　　几天前，女儿还大哭了一场，本来说好上周末回家领女儿去游泳，她盼了好长时间，结果周末临时有飞行任务没能回去，孩子眼泪哗哗往下掉，哄了好久都没哄好。“还好现在能手机视频，每天还能见见媳妇，见见女儿。”　　小时候，女儿对“爸爸”这个词完全没有概念，听见别的小朋友叫爸爸，自己也跟着别人叫爸爸。每年春节，万家灯火，合家团聚，他家的餐桌上却总少一个人。女儿看着人家的爸爸牵着孩子的手走在路上，总说很羡慕。有人问蔡文娟，嫁给汤峥后悔不？她摇摇头：“结婚前就有这个思想准备，2015年，看到他驾驶的战鹰飞过‘九三阅兵’观礼台的那一刻，我觉得一切付出都值了。军人是个神圣的职业，万家灯火，总得有人守护。我只希望他起落平安。”

