
　　日前，中办、国办印发《关于加强文物保护利用改革的若干意见》，提出“让文物活起来的方法途径亟需创新”，各地也有了一些新尝试：在山西，文保古建有了领养人；在广州，老街区通过微改造有了新模样……文物保护利用，既要开脑洞、敢创新；又要守底线、讲原则。今起，本版推出“文物保护利用”系列报道，呈现各地探索的故事，关注那些曾经沉睡的文物，如何“活”了起来、“火”了下去。 　　——编 者　　　创新模式，引导社会力量参与市县级不可移动文物的保护　　杨旭亮早就想“整”点事情了。　　这个土生土长的山西省长治市郊区人，20岁就外出闯荡，办过车展、卖过文具、捣腾过瓦斯抽取设备。今年，他36岁，终于回了老家。　　回到老家干点什么？杨旭亮心里有把算盘，那就是开个展览馆，展示他多年来收藏的老酒、老醋。“碰到‘有些岁数’的老酒、老醋，我就想买下来收藏。”杨旭亮说，“开展览馆一方面，可以和收藏爱好者共同交流、互通有无；另一方面，也能让社会群众接触这些老物件，了解传统酿酒文化、酿醋文化。”　　想法虽好，可第一件事就难住了杨旭亮：展览馆在哪开。他在长治市区租了个门面，但是面积太小无法办展，所以就“一直没有碰到个合适的地方”。直到今年，在一个晋商交流会上，有人给他支招：“可以去认领一个文保单位，能在不改变所有权的基础上做展览。”　　杨旭亮愣住了：“认领文物保护单位是什么‘套路’？”　　长期以来，我国文物保护根据文保单位级别、珍贵程度来投入，级别高、珍贵程度高、亟待保护的文物会“分到大块蛋糕”，保护经费到位也比较及时。但到了市县一级，资金就少得多了。山西省文物局局长雷建国介绍说，“山西历史传承悠久、文物遗存丰厚，全省拥有地上不可移动文物53875处，其中13405处归属文保单位，40470处无人看护。”　　“在此情况下，山西省去年3月就出台了《山西省动员社会力量参与文物保护利用‘文明守望工程’实施方案》，实施文物建筑‘巨手擎’项目，鼓励和引导社会组织、企业或个人通过出资修缮、认领认养等方式，参与市县级文物保护单位和其他不可移动文物的保护利用……在不改变文物所有权的前提下，在一定年限内给予认领认养者使用权、经营权。”山西省文物局政研室主任王志军说。　　目前，该办法已推行了1年多，效果不错，第一批文物建筑保护利用供选项目总共计252处，已经有80余家民营企业、个人报名参与认领认养、出资修缮。　　实现共赢，文物、社会主体、文物保护部门三方获利　　打听到这个消息后，杨旭亮赶忙找到长治市郊区文物旅游发展中心，得到了答复：“现在郊区有两处文物保护单位可供免费认领，一处是凹里村关帝庙，一处是台上村玄帝庙，可以自由选择。”　　杨旭亮毫不犹豫报名认领了凹里村关帝庙。他激动地说：“凹里村就在我家隔壁，关帝庙又广为生意人所敬重，这1190平方米可以好好保护利用了。”　　认领的过程并非一帆风顺。一开始，文物保护部门的人对他表示怀疑。杨旭亮不好意思地摸摸脑袋：“可能觉得我还是个‘80后’，缺乏经济实力，会不会有什么别的企图，这可以理解。我的想法其实挺简单，就是给我的藏品找一个展示的地方。如果非要说有什么想法，那就是情怀吧。”　　长治市郊区文物旅游发展中心主任吴涛对他很支持：“这是一件好事，以前这些文物保护单位长期‘抛荒’，连保护都谈不上，何谈利用。现在引入社会力量，通过认领的方式进行保护，对文物、对社会主体、对文物保护部门，可以说是多方共赢。”　　长治市郊区文物旅游发展中心一开始就和杨旭亮“约法三章”：不得破坏文物原有布局、不得在原址新建住宅场所、文物原有功能不得破坏、做好陈列展览备案相关工作、自觉接受文物保护行政部门的监督和管理……随即，杨旭亮提交了相关材料和《设立上党老酒老醋文化博物馆》的请示报告，并得到同意批复。　　很快，杨旭亮就投入到了关帝庙的整治、修缮工作中，投入了70多万元用于原址修缮，并雇用了3位日常打扫保洁人员。他想用最快的速度、最好的保护利用模式，来打消外界对他的怀疑。　　现在，凹里村关帝庙的匾额挂上了崭新的“老酒老醋博物馆”的牌子。走进去，新铺的青石板干净整洁，庭院里还有新做的绿化带，墙面刷得雪白，四周挂上了灯笼，中式古典建筑风迎面扑来。正殿两旁的耳房里，是重新修葺过的博物馆，门口挂着“老酒”“老醋”“商标”等标识，进入其内，杨旭亮收藏的年份“玻汾”、晋东南特色“潞酒”等分列于玻璃柜内。而这一切，只用了4个月时间。　　村支书葛庭礼介绍说，关帝庙半年前完全是另一番景象：“土院子里坑坑洼洼的，全是杂草。墙皮已大面积脱落，走进庙里踩一脚全是灰，也就是村里的一位老人每逢初一、十五过来拾掇拾掇。”　　今年8月19日博物馆正式免费开放。那天，区里的主要领导、邻里乡亲和媒体都来了，杨旭亮激动万分，他对几个月来不理解自己的家人说：“人在社会上，总要做一些事情。这一刻我觉得所有的心血投入都是值得的。”　　多措并举，还将探索鼓励民间文物捐赠、成立文保志愿队等　　“博物馆肯定不会收费，而且村民每月初一、十五来上香，我会全力配合。”博物馆内有一堵黄色的土墙，杨旭亮介绍说，“经过考证，这是三垂冈夹寨之战的有力见证，是唐末晋梁潞州大战的主战场。”他表示，“原址4间无用的耳房用来做展览，后续打算再把村子戏台旁可利用的空间拾掇出来，扩大展区面积。”　　杨旭亮还有更长远的打算。“未来，我想把这里打造成一个旅游综合体，除了博物馆外，再搭建一个体验园，让人们体验制作酿酒的曲，也可以品酒、吟诗，接受文化的洗礼。”杨旭亮许下承诺，“我资金有限，但是钱回来一笔，我就放进一笔，一定把凹里村的旅游给搞起来。”　　同样是在长治市郊区，另一处文保单位台上村玄帝庙也已被当地公司认领，并已投入400万元进行保护；在晋中市介休市，曾有一半民居被毁的张壁古堡，被凯嘉能源集团有限公司认领，前后投入4亿元进行保护和开发……在山西，这些沉睡的文物，渐渐地“活”了起来。　　除了认领，方式还有很多。　　根据“文明守望工程”，山西精心策划了“众手搭”“巨手擎”“妙手集”“千手护”“巧手创”“小手托”“顺手帮”“联手助”“携手援”九大项目。“比如‘妙手集’，介休市动员社会将708件民间文物捐赠给介休市博物馆；‘顺手帮’，长治市黎城县成立了由30余名老干部组成的文物保护志愿队；‘联手助’，实现了榆社县邓峪唐代石塔从台湾中台禅寺的顺利回归。”山西省文物局文物处刘昕说。　　对未来，雷建国信心满满：“下一步，山西省文物局将把目光聚焦到抓安全、抓人才、抓展览、抓基础设施建设上。让文物‘活’起来、‘火’下去，让历史说话，不断提升文物科研能力和对外开放能力，实现山西从文物大省向文物强省的转变。”

