
　　9月底的江城武汉，秋高气爽，武汉网球公开赛（以下简称武网）迎来了5周岁生日。顶级的参赛阵容与浓厚的网球氛围已经证明了这一WTA（国际女子职业网联）超五赛事的影响力。本届赛事，中国选手表现亮眼。比赛精彩，让当地人参与网球运动的热情也得到了进一步的释放。　　中国球员亮眼　　本届武网将5张正赛外卡中的两张发给了王蔷和郑赛赛这两位中国选手，她们也都顺利闯过了首轮关。9月25日进行的女单第二轮，郑赛赛在首盘获胜的情况下被对手逆转；而王蔷经历3盘苦战，爆冷战胜了赛事8号种子、捷克选手普利斯科娃。　　对于日前才在广州网球公开赛斩获女单冠军的王蔷，通过外卡直通武网正赛让她免于资格赛的考验，从而节省了不少体力。王蔷表示很感谢赛事给予这样宝贵的机会，“能在国内参加高级别的巡回赛是我从小的梦想，武网也是我最喜欢的赛事之一。主场比赛，球迷的喝彩加油是一种非常美妙的感觉。”闯入16强后，王蔷对现场观众大声说，“感谢你们，有你们的加油助威，我才能把比赛扳回来！”　　去年武网，王蔷同样通过外卡参赛，她首轮战胜了美国选手斯蒂芬斯，次轮横扫罗马尼亚选手科斯蒂亚，成为第一位进入武网女单16强的中国选手。当时，王蔷表示击败斯蒂芬斯让她很开心，“这场胜利让我更有信心去面对以后的比赛，尤其对阵世界排名高的运动员，以后可能不会再有不敢赢的想法，就是尽量享受比赛。”对中国球员来说，在武网这样的高级别赛事中取得胜利意味着大量积分和奖金的入账，更重要的是，她们迎来了更多与高手过招的机会，无论胜负，都有极大的锻炼价值。　　“武网一直致力于为中国球员提供支持，我们也与中国网球协会保持积极的合作，从武网开办以来就为中国选手提供资格赛和正赛的外卡。对中国球员来说，主场作战往往会给她们巨大的力量，我们也希望最优秀的中国球员以及有潜力的中国新秀都可以在主场球迷面前展示自己。”武网外方赛事总监法瑞斯表示。　　本届武网还将4张资格赛外卡中的3张发给了中国球员王曦雨、荀芳颖、杨钊煊，其中“00后”球员王曦雨不但从资格赛成功突围，还在正赛首轮战胜了比她排名高160位的对手，迎来了世界排名的飙升，一举闯入前200位。第二轮她面对13号种子、俄罗斯选手卡萨金娜同样发挥出色，双方战至决胜盘抢七，王曦雨错过了4个赛点遗憾落败。对王曦雨来说，本次武网征程为她步入成人赛场积累了宝贵的经验，更提振了信心。　　赛事质量提升　　从2014年的首届赛事起，武网就一直对软硬件进行持续升级，力求为球员和观众提供最好的参赛和观赛体验。今年组委会针对武网5周年的票务体系进行了特别设计，推出多种细分票种和超值优惠。其中，在9月23日至26日期间特别推出了武网5周年欢享票，仅需50元就可一票直通中央球场，并可观看所有外场精彩赛事，为历年来最为优惠的看台票。同时，武汉今年新开通的光谷量子号有轨电车在光谷国际网球中心设有专属站点，为市民观赛提供了更多便利。　　“在武网5周岁之际，感恩回馈和庆祝是自然而然的主旨。我们所有的努力，都是为了向热爱武汉的市民、热爱网球的球迷真诚地道一声感谢。有了大家的支持，我们打造世界知名赛事的努力才有更强大的根基。”武汉体育发展投资有限公司董事长、武网赛事总监朱建斌表示。　　此外，今年武网也成为全球首站引入Foxtenn电子视频回放系统的WTA超五赛事，用于取代原有的鹰眼系统，可以更精确地甄别击球是否出界。这套技术在准确率、反应速度上都比鹰眼有了提升。朱建斌表示，这是保证赛事公平的重要手段，“与世界杯采用VAR（视频助理裁判）一样，Foxtenn是国际网球界最新的裁判手段，武网引入这套系统，将同步提升球员的参赛体验和观众的观赛体验。”　　除了赛事本身，武网从2014年开始一直将普及网球运动作为工作的重点。“2014年我们开始组织和运营城市俱乐部业余联赛，从最开始的8站发展到20站，5年来累计参赛人次超过1.5万。2015年，我们又利用武汉丰富的高校资源开始举办大学生网球联赛，4年来累计参赛超过1万人次。”武汉体育发展投资有限公司总经理李秋萍介绍，“今年我们将武网大学生联赛、志愿者招募、球童招募、武网小记者活动系统整合优化为武网YOUNG计划，期待以世界顶级职业赛事为引领，携手学校推动体育素质、人文素质教育。”　　展现城市魅力　　9月22日，在本届武网开赛的第二天，武网全球推广大使李娜携手乌克兰球员斯维托丽娜亮相武汉东湖景区，两人在湖中央进行了一场水上网球对决，借此向全世界展现了武汉的美好风光。在前几年的武网赛事推广活动中，李娜还曾经与瑞士球员辛吉斯同登黄鹤楼，与印度球员米尔扎同游中山大道，武汉的知名景点通过武网逐一亮相。　　武汉网球公开赛在李娜退役的2014年迎来了首届赛事。虽然李娜没能以球员的身份站上武网的赛场，但她作为赛事的推广大使，一直不遗余力地宣传武网。“武汉是我的家乡和开始走上球场的地方，虽然已经不再是职业球员，但很高兴年年能看到那么多职业球员来到武汉，也很高兴家乡父老能在门口就看到世界一流球员的表演，这是我小的时候做梦都想不到的事情。”李娜表示。　　作为WTA超五巡回赛，WTA最顶尖的球星都会来到武网参赛，世界各大媒体也都将关注的目光聚焦在武汉，这有利于提升武汉的国际知名度和美誉度，而高水平的组织和服务也让来自世界各地的球员对武汉这座城市赞不绝口。　　“武网作为WTA的顶尖赛事之一，超过100个国家和地区的媒体都对赛事进行了电视转播和报道，这为武汉赢得了极大的国际曝光度。”法瑞斯表示，“通过武网的举办，我们向世界展现了武汉是一个现代化、充满活力和创造力的城市，而武网的持续升级也展现了武汉飞速发展的进程和全球化的视野。”

