
　　4月底的内蒙古鄂尔多斯乌审旗，正值正午时分，气温依旧不高，令人感到些许寒意。乌审召镇布日都嘎查（行政村）的沙地里，却是一片热火朝天。打桩机在阵阵轰鸣声中打出标准沙洞，一群年轻人兴奋地将手中的小木条植入洞中。　　年轻人手中柴火杆似的木条，其实是沙柳苗，耐旱、抗风沙，适应性极强，只要沙洞中有一丝湿润的水，便可以成活，是固沙造林的优秀树种。这群年轻人来自全国各地，作为代表，他们把自己在手机软件上攒下的“绿色能量”兑换的树苗，变成沙漠中真实的存在。　　小蚂蚁也能攒出个大森林！支付宝旗下蚂蚁金服的一个小创意，如今已化为沙漠里1300多万株绿苗。　　　　小动作背后大作为　　从攒能量到种真树是个系统工程，科学实施、保质保量是根本　　每天早晨7点04分，北京市东城区公务员郭大姐都会习惯性地点开手机APP支付宝里的蚂蚁森林，收取前一天步行攒下的“绿色能量”。看着每天增长的数字，距离栽种下一棵梭梭苗的目标越来越近，郭大姐的喜悦溢于言表。　　从去年4月14日至今年4月20日，郭大姐已经获得了12个植树证书，她以“绿色能量”换得的树苗分别位于内蒙古的阿拉善、库布其、鄂尔多斯、赤峰等地。　　2016年8月，蚂蚁金服在旗下支付宝平台上线蚂蚁森林，用户步行替代开车、在线缴纳水电气费用、网络购票等行为节省的碳排放量，将被计算为虚拟的“绿色能量”，用来在手机里养大一棵棵虚拟树，树种包括梭梭、沙柳、樟子松等。虚拟树长成后，蚂蚁金服和公益合作伙伴就会在地球上种下一棵真树，或守护相应面积的保护地，以培养和激励用户的低碳环保行为。　　蚂蚁森林一上线，就得到很多用户的响应。然而，在体验了指尖“游戏”的乐趣后，很多人心里的问号就来了。　　“是真种树，还是忽悠我们？”“真种树，保证成活率吗？”“为啥就这些树种？”“树种下去了，有人管护吗？”　　手指轻点，对用户端来说简单易行，但种真树却没有那么简单。　　“所谓种下一棵真树，指的是种植和养护，这不是随机的、简单的一个劳动，而是一项系统工程。”蚂蚁森林项目负责人徐笛告诉记者，项目计划前期，他们和公益合作伙伴会进行大量前期分析工作，选择造林地，同时选择与当地相适应的林木品种。　　专业人士介绍，由于地质地貌、水源、当地种植管理基础等因素差异，把一棵虚拟树变成真树，工作要分三步进行：首先是前期勘察设计，并做水源工程、监理、作业道铺设、沙障、种植培训等；二是造林作业，包括苗木、打坑、栽植、浇水；三是抚育管理，包括围栏架设及维修、病虫鼠害防治、补植、后期补水等。　　“我们每年都会定期去验收，成活率和保存率达到70%以上才算达标。当年秋季及来年春季，我们的合作伙伴还会督促牧民进行一轮补种，替换未成活树苗。”对参与者关心的成活率问题，徐笛给出了这样的答案。　　沙漠种树还得讲科学。徐笛说，以内蒙古阿拉善地区为例，蚂蚁森林与合作伙伴优先选择历史上就长梭梭、原生灌木的植被盖度在20%以下的地区，种植梭梭。原生灌木盖度超过20%的，暂时不进行人工干预，尝试让其自然恢复。　　每天忙着攒能量的“指尖族”可能不知道，他们的点滴绿色行为正汇聚成真正的保护源泉。截至2017年底，蚂蚁森林已累计种植真树1314万棵，有近1214万棵梭梭树，100万棵沙柳，3000棵樟子松，同时还守护了12111亩保护地。　　治沙同时治了穷　　种出的真树所有权归牧民，不仅栽树护树有报酬，后续的收益也在改变他们的生活　　其实，蚂蚁森林的意义还不止于此。“指尖族”的努力，正改变着牧区百姓的生活。　　“1987年那场‘黑风暴’，风沙连续两天遮天蔽日，想想都后怕。”布日都嘎查嘎查长那仁满都拉告诉记者，过去这里风沙特别严重，最近几年，国家生态治理效益开始显现，风沙已经小多了。　　如今，蚂蚁森林和中国绿化基金会合作的蚂蚁森林89号林和95号林就在他们这儿，光89号林的面积就有7000亩。　　蚂蚁森林跟牧民有啥关系？徐笛介绍，种树的土地是牧民的，种下的真树既不归属于实施单位，也不归属于蚂蚁金服，林权属于牧民。也就是说，这些小苗后续产生的收益归牧民所有。　　中国绿化基金会是蚂蚁森林的合作伙伴之一，基金会外联处副处长黄红介绍，在造林季，相关合作组织会邀请一些牧民参与种植以及后续维护工作，牧民可以直接获得劳务报酬。而且，蚂蚁森林带来的后续收益正在形成良性链条。　　“以布日都嘎查为例，牧民栽植、维护沙柳，可以获得报酬，沙柳不仅可以直接用作饲料，还能防风固沙，这可以大大提高土地生产力，从而增加牧草种类和产草量，提高牧草品质，增加养畜数量，带给牧民更多收入。”内蒙古自治区林业厅绿化工作站副站长谢明玉告诉记者，未来，如果这些沙柳林能划入国家级公益林，牧民还能获得生态补偿资金。　　好前景激发了当地牧民造林的热情。这个总面积85.2万亩的嘎查有452户人家，1066人。地广人稀，一户牧民有几百亩草场并不罕见。“我们这光沙地就有60万亩，原先种沙柳没钱没补助，大家各自为战，改造速度很慢，种得多的一家一年也就一两百亩。”当地牧民哈斯朝格图说，如今蚂蚁森林提供资金，将大伙聚在一起，他们7户人家打算组成合作社，计划3年造林1.7万亩。　　说起造林的好收益，哈斯朝格图开心地给记者算了笔账：“定期给沙柳平茬，割下来的沙柳枝既能做草料，还是生物质发电的燃料，就这一项我们一年平均能增收六七千元。还有呢，种了沙柳以后，环境变好了，牛羊肉的质量跟着也提高了，卖出的价钱能涨不少。”　　风沙小了，绿色多了，环境越来越好，来旅游的人也越来越多。乌审召镇党委书记苏雅拉吉日嘎拉有了新打算。他说：“响应国家乡村振兴战略，未来全镇要重点发展沙漠旅游、牧家乐等特色产业，让更多百姓能够收获生态改善带来的真金白银。”　　为绿色生活找到支点　　借助移动互联网的便捷，让更多人参与低碳行动，形成多赢效益　　为了攒能量，步行、共享单车、公交成了郭大姐的主要通行手段，她笑称家里的车大部分时间在休息。“自愿停驶减排能攒特多‘绿色能量’，我不开车多走路，锻炼了身体还能做点绿色公益，特别开心。”郭大姐告诉记者，为提高“种树”速度，她发动好多朋友帮忙。朋友们也在她的带动下主动把线下支付改为线上，有几位朋友每天都给她的“树苗”浇水，一起分享喜悦。潜移默化中，大家的生活方式都在发生变化。　　建设美丽中国，离不开公众参与，少不了绿色的生活方式。有人说，蚂蚁森林给了公众走向绿色生活的一个支点。　　浙江杭州一位体重270斤的男生，每天以走路的方式减肥，为了让自己坚持下去，他开通蚂蚁森林，请大家监督。“快坚持不下来的时候，就鼓励自己，我可是要在荒漠边上种一片森林的人，要坚持。这么着，自己就减掉了70斤。”　　调动公众参与热情，并将线上行动转化为线下真正的保护行为，蚂蚁森林的运作模式得到了广泛认同。目前，蚂蚁森林用户已超过3亿。　　“要想做成任何一件事，必须双赢或多赢，也就是说凡是跟这件事有关系的人，都能在活动中有收益。”著名网络环保大V、北京市环保局前任新闻发言人杜少中说，“这件事儿，我想最起码做到了‘五个满意’。首先，固沙防风、改善生态，有很好环境效益，社会满意。其次有经济价值，种树致富、脱贫奔小康，牧民满意。第三，增强用户黏性，扩大企业的影响，做公益又促进发展，既收获社会效益也收获经济效益，企业满意。第四，广大公众有了一个参与环保的好平台，他们把自己的希望之树，种在了网上，也种到了地里，公众满意。最后当然是政府满意，因为政府就是要做让全体人民满意的事，大家都满意了，政府自然也就满意了。”　　国家林业和草原局造林司有关负责人表示，为贯彻落实党的十九大和中央经济工作会议精神，全国绿化委员会办公室、国家林业和草原局明确提出要鼓励和引导各类企业、社会组织和个人参与大规模国土绿化行动。借助支付宝的巨大影响力，蚂蚁森林通过线上线下互动的方式，不但培养和激励了用户的低碳环保行为，而且培养更多网民热爱自然、珍爱生命的生态意识。蚂蚁森林用户积极主动参与造林绿化事业，对改善区域生态环境起到了积极作用，为推进大规模国土绿化行动贡献了力量。　　“对公众来说，不是缺乏参与热情，而是缺乏足够便捷、有趣、有激励的途径，我觉得蚂蚁森林契合了公众的这些需求，确实有非常多创新之处。”长期研究公众环境行为的生态环境部宣教中心主任贾峰表示，借助移动互联网，期待各方探索新方式，让更多人参与到美丽中国的建设中来。

