
　　共享单车给居民出行带来了方便，但也面临着搬运、投放、维修等诸多难题，“共享单车运维员”这个新职业应时而生。根据北京、上海等11个城市20余家劳务公司的调查，去年全国新增单车运维员3.5万人，但仍然供不应求，缺口很大。　　共享单车运维员是怎么工作的？他们有哪些诉求？如何运用现代物联网技术提升工作效率？5月下旬，本报记者跟随摩拜单车的运维员在北京街头进行了体验。　　　　清障：“这份工作不轻松”　　一天下来，运维专员乘坐的金杯车里程表增加了100多公里，步行数超过3万步　　5月24日早上8点半，尚敬开在北京石景山区的出租屋里换好工作服，匆匆下楼吃过早饭，乘地铁赶往海淀五路居。他是一名摩拜单车运维专员，每天的工作就是寻找并回收故障车。　　9点半，尚敬开到达海淀五路居地铁站。此时，他的搭档张加红驾驶的金杯面包车已在路口等候。尚敬开坐上车，打开手机里的摩拜专用找车地图，准备着手清理故障车。　　地图上，海淀区被划成数个小方格，每个方格代表一个长、宽各为500米的区域，方格里标记着不少红点。“这些红点就是我要去维护的车辆。”尚敬开说，“根据运维主管的安排，今天我负责西四环里的部分区域。我要按照软件推荐的路线，把每一辆单车维护好。”　　地图显示，离尚敬开最近的一辆故障车在西八里庄路附近的永安东里西院。6分钟后，记者跟随他来到院里一栋居民楼前。尚敬开一边看着地图，一边抬头四处打量。“车在那儿呢！”尚敬开走到楼门口，抬起一辆单车查看，发现原来是链条掉了，他蹲下身子，熟练地拽起链条，几下就把车修好了。　　作为伴随共享单车兴起而诞生的新职业，运维员主要负责共享单车的调度、维护、修理。随着共享单车的市场竞争日趋激烈，对单车的运营、维护，已成为体现单车公司市场竞争力的关键要素。　　“以前我爱骑车，也喜欢自己修车。后来进入摩拜，又专门学了一个月维修，像链条掉了这些毛病，不用回收返厂，我自己就会修。不能在现场维修的故障车，就运到公司的维修点。”尚敬开说。确认车修好了，他再次打开地图，继续寻找下一辆故障车。一瓶水、一块布，他随时带在身上。在回收故障车的途中，碰到路边积灰的、倒地的单车，他就会上前擦擦灰、摆整齐。　　“如今藏匿共享单车的情况少了，但依然会发生。”尚敬开说，“一次，在海淀区紫竹院路一个居民区里，找车地图显示有辆单车损坏。我按照地图提示，在小区里绕了好几圈，愣是没找着车。后来，通过仔细辨别车锁自带的蜂鸣器声音，我才在一户人家的院子角落里找到车。经过一番沟通，房主最终将车交还了。”　　“有些人享受了用车的便利，但在放置单车时不够爱惜。”尚敬开说，今年4月中旬，他在石景山区北辛安路附近一处工地找到一辆被石板和砖头“埋起来”的单车，“车已经完全变形了，车筐压瘪、轮胎压烂。我把绳索拴在单车的车把上，用金杯车才把它拖出来。”　　傍晚6点多，尚敬开回到海淀五路居。一天下来，金杯车的里程表增加了100多公里，尚敬开手机里计步APP显示，他一天的行走步数超过3万。　　“说真的，这份工作不轻松，但能把故障车找到并及时维修好，改善用户的骑行体验，很有意义。一定程度上说，我们就是共享出行的‘守护人’。”尚敬开的话里透露出几分职业自豪感。　　调度：“管车要靠物联网”　　如果没有大数据和物联网作支撑，就算请再多的运维人员在街上转悠，也不可能快速解决车辆“淤积”问题　　前年8月，“80后”宋玉彬进入摩拜，参与了第一批摩拜单车在北京的投放。他从运维专员干起，半年后升级为运维主管，现在负责近10万辆摩拜单车的维护、调度。“从朝阳公园往北，半个朝阳区的摩拜单车都归我‘管’，算得上是半个‘区长’哩。”宋玉彬笑着说。　　望京、奥林匹克公园、亮马桥、酒仙桥……宋玉彬每天的工作从望京地铁站开始。“这里早上7点到10点半是用车高峰，人们走出地铁站，骑上共享单车，去望京的写字楼里上班。为了应对缺车状态，我会调度别处的闲置车辆运过来。”记者看到，宋玉彬对着手机说了几句话，很快，地铁站门口开来几辆三轮车，将数十辆摩拜单车整齐摆放成一排。　　宋玉彬建立了微信工作群，在群里，每时每刻都有运维人员发来消息，有请求派车的，有找车的，也有要求修车的，一刻也安静不下来。　　“借助大数据和物联网，我们可实时查询每辆单车的电量、位置、使用状态。为了提高使用效率，减少车辆闲置、挤占道路等情况，必须随时对车辆进行调度。”宋玉彬说，比如靠近东北五环的大山子桥公交站，人们骑车到这儿，就放下车沿京密路乘车出京了，但他们坐车回来时，就到了京密路另一侧，所以走时留下的车辆，全都淤积在公交站，容易形成“死循环”，“这时就需要通过人为干预，把这些车辆调出来，我们的专业术语叫‘清淤’。”　　宋玉彬指着手机里的共享单车运维软件说：“超过48小时未被骑行的车辆，后台就会发出提醒。你看，望京花家地和望花路交叉口淤积了33辆车，我会联系这个区域的运维专员及时赶去回收车辆，投放到附近需要用车的地方。”　　“单车淤积点大都是进出城的交通枢纽，那里本来车流量就大，如果堆积了共享单车，会给交通带来极大不便。”宋玉彬说，“作为运维主管，我要对这些单车‘淤点’逐个‘巡查’，如果没有大数据和物联网作支撑，就算请再多的运维人员在街上转悠，也不可能快速发现并解决淤积问题。”　　一天下来，宋玉彬难得有片刻闲暇，午餐也是在街头随便买个煎饼果子对付的，下班时天已经全黑了。“刚来公司上班人手紧，车辆调度工作量大，那会儿我经常白班、夜班连轴转，有时候回到家已经是第二天早上5点，我妈都起床做早饭了，但看见人们在需要用车的地方能骑上我们送去的车，再多的辛苦都值得。”　　管理：“联动机制少不了”　　在一些热点区域，能不能投放共享单车、允许投放多少，光看需求是不行的，还要根据实际交通压力等情况，这离不开政府管理部门的支持　　“你们别着急，数据马上就传过去了。”5月25日上午10点，摩拜单车丰台区的运维主管肖金睿的手机响个不停，“是角门那儿的运维专员打来的，他们急着分派任务去投放单车呢。”　　肖金睿说，在一些热点区域，能不能投放共享单车、允许投放多少，光看需求是不行的，还要根据实际交通压力情况和相关部门的要求来协调，这离不开政府管理部门的支持，不能说有人要骑车，就不顾拥堵和地段，不停地往那里投放单车。　　说话间，肖金睿的手机又响了。原来，大红门街道办的工作人员在微信群发来一张照片，一个小区楼门口有几辆乱停放的摩拜单车，堵住了其他车辆，影响人们出行。肖金睿马上在群里给负责该街道的运维专员留言：“你赶紧派三轮车过去，从小区里把单车拉出来，清理好了记得拍照。”　　过了一会儿，运维专员发来单车被搬走的照片。“这个微信群是街道共享单车管理群，里面还有别的共享单车公司运维人员，大家都比着呢，我可不能干差了。15分钟内到达问题现场，是我给出的承诺。”　　除了对接丰台区10多个街道办，肖金睿还要及时走访城管、交通等部门，征求他们的意见、建议。肖金睿说，针对郊区一些相对封闭的办公大院和大型厂区，摩拜单车也和他们建立了联动合作机制，“只要他们有共享单车使用需要，我们可以定点投放，定时回收。”　　在肖金睿手机里，除了共享单车运维专员微信工作群，还有“丰台运营厢式货车群”“丰台运营三轮群”“丰台西罗园街道群”……“为了确保能随时联系上人，我出门都带两块充电宝，一天光打出去的电话就有上百个，发出微信几百条。”肖金睿说。　　“共享单车是中国新‘四大发明’之一，它不仅给出行最后一公里提供了方便，还用实践倡导了绿色健康生活理念，而我就是要让它运转得越来越好。干这份工作，有奔头，也有意义！”肖金睿说。　　　　■链接　　调度有啥好办法？维修怎样更高效？　　线下运维成为共享单车的“硬骨头”　　共享单车行业从高速发展进入高效发展新阶段，线下运维这块“硬骨头”成为新挑战。ofo小黄车相关负责人认为，共享单车运营非常复杂，至少涉及生产、投放、调度、巡检、维修五方面内容。什么样的车需要进行人工干预？一辆车怎么才算修好？车往哪里投才最方便用户骑行？解决这些难题，必须要构筑智能化、标准化的新型运营模式。　　通过技术手段提升和管理优化，用科技指导人工。在人工操作标准化方面，通过手持引擎，记录运维专员的每一次操作动作，包括巡检、修车、检查车辆等。在车辆维修标准化方面，增加车辆状态功能查询、维修站出入库查询、上下货车查询等，做到对自行车全生命周期的监测。　　方便与秩序好比是一个天平的两端。对于共享单车的使用者来说，停车地点距离目的地越近，自然也就越方便。共享单车的线下运维要做的正是在秩序和方便之间找到一个大家都可以接受的平衡点。　　（尚 文整理） 

