
　　“这两天就跑了6个村，腿都累得直打颤。”脱贫攻坚深入推进，四川广元市昭化区统筹15名转任非领导岗位干部，组建专项督导组在工作日随机抽查驻村帮扶工作，参加督导组的周某表示。“核实脱贫指标，还要联系各帮扶单位督促整改落实。原本以为退出领导岗位，工作会清闲些，哪承想这么充实啊。”周某笑着说。　　广元市的做法，只是多地调动转任非领导岗位干部工作积极性的一个缩影。转任非领导岗位干部的工作状态怎样？如何优化管理，用好这批宝贵的干部资源？记者赴多地调研。　　心态　　“‘转非’可以解决干部天花板现象，也利于发挥年轻干部的积极性，大多数人都能理性看待”　　西部某省正处级干部张赫（化名）在正式退休前，曾在非领导岗位上干了5年，虽然不再担任单位一把手，但张赫并未闲着，在多个市级督察组、领导小组工作。　　根据西部某地市组织部门测算，当地因年龄因素转任非领导岗位的干部，大概占到全部干部的10%。记者调查发现，因优化调整干部队伍等原因，西部某省多个地市都有对转任非领导岗位干部的不成文规定，“转非”后保留原待遇，收入差别不太大。那么他们的心态如何呢？　　说起53岁退出领导岗位，原任中部某县工商局副局长李林（化名）觉得“很正常”，就是“各项工作补贴没有了，实际上比在岗工资低”。他感慨道：“觉得自己还能干，但你不走，年轻人上不来，也不行。”　　“除去身体等原因，其实大部分退出领导岗位的干部才50多岁，正是单位骨干。”西部某省地市组织部门干部说，“然而在不少部门，因为职位有限，如这些干部退休时再退出领导岗位，就会挤压其他干部的上升空间。‘转非’可以解决干部天花板现象，也利于发挥年轻干部的积极性，大多数人都能理性看待。”　　但也有个别转任非领导岗位干部“脑子转不过弯”，趁机放松了对自己的要求，工作不在状态。　　“转任非领导岗位干部的表现因人而异，有的仍然干劲十足，在单位继续发挥积极作用；有的工作散漫，慢作为或不作为，甚至长期‘失联’。” 东部某省乡镇干部李耐（化名）介绍说。　　据了解，2017年底，四川甘孜州开展“吃空饷”专项治理，仅甘孜州丹巴县便清理长期病假19人，对31名工作人员违规领取岗位津贴进行停发，开除1名长期不请假外出人员，处理2名长期不在岗人员。这些人员中不乏转任非领导岗位的干部。　　西部某省某局局长孟良（化名）表示，“我们单位老李退出领导岗位后，我常向他请教问题，他也乐于解答。有些具体工作我忙不开，他也愿意搭把手。”孟良认为，“我的原则是尊重转任非领导岗位干部意愿，适度安排一些工作，让他们保持状态。”　　探索　　组织部门探索统筹管理使用，大多安排“转非”干部承担扶贫攻坚、指导基层党建等任务　　在四川，不少地区组织人事部门已出台相应制度，为转任非领导岗位干部提供继续发挥作用的机会。眉山市青神县出台了《关于进一步发挥退出领导岗位干部作用的意见》，明确了领导责任、搭建平台、工作目标、激励措施等一系列管理举措，由县委组织部负责成立5个党建工作督导组，邀请部分转任非领导岗位干部担任基层党建指导员，并由县委宣传部组织他们组建了10个理论宣讲团，每月定期到学校、基层党组织开展宣讲。　　“为了更好使用转任非领导岗位干部，有的地方采取了加强考核的方式，但效果一般。”西部某地市组织部门负责人认为，“目前看，相对有效的方式是上一级组织部门统一管理使用，当前脱贫攻坚、巡察督查工作任务不少，可以抽调部分还有干事意愿的老同志。”　　在如火如荼的扶贫攻坚工作中，大量转任非领导岗位干部正被动员投入到一线。四川凉山州雷波县通过召开退出领导岗位干部座谈会，动员全县转任非领导岗位干部加入驻村“第一书记”队伍。“我们县贫困村数量多，攻坚难度大，很多转任非领导岗位干部都是从基层一线走出来的，理论水平高、组织协调能力强，有助于扶贫攻坚。”该县组织人事部门负责人表示。　　“退出领导职位后，照样能被评为先进个人！”四川青神县一名退出领导岗位的干部被派往某项工程项目中负责报批，依靠从事过综合协调、征地等相关工作的丰富经验，不仅出色地完成了工作任务，还获得了县里嘉奖。他表示，“只要人还在岗，工作状态就不能‘掉线’。”　　“来企业发挥余热，也挺好！”李林3年前退出领导岗位后，按照当地统一安排，到中部某县龙头企业任党委副书记。“当时全国在大力推行非公党建，但很多企业对党建工作不知该从何抓起，县里就把我们分到各个企业里，指导他们成立党支部。”李林指导的企业党建工作近年来走在全县的前列，他欣慰地说：“这证明咱还能干点事。”　　中部某县曾制定了《退二线乡科级干部管理办法》，鼓励退二线领导干部到农村两委帮助工作，到非公有制企业担任党组织书记；对继续在本单位工作的，可分管一定工作，列席班子成员办公会议等。“其实不少干部跟我一样，都还有干事能力和动力，关键要通过制度设计提供能干事的工作平台。”张赫说，“我们这样的干部工作经验比较丰富，如果现任领导来咨询甚至安排工作，还是愿意干活的。”

