
　　“管党治党宽松软，选人用人制度执行不到位，国有资产及其收益流失严重，工程建设领域违规问题较多……”会议室里，气氛格外凝重，四川省委巡视组在向华蓥市委反馈此次巡视的情况。　　在同批次被巡视的市县中，党风政风存在严重问题的并非少数。去年2月起，四川省委将巡视办正式列入省委机构序列，目前，已完成对24个单位的首次巡视，收集领导干部问题线索273件，涉及省管干部53人。凭借巡视巡察“利剑”，四川建立起覆盖省市县三级的监督网络。　　开展延伸巡察　　加强巡察专业性，上下联动监督　　“村里扶贫款去了哪里，谁领取了征地补偿，这些全都写在了村委会的板报上。”近日，四川广元市昭化区元坝镇泉坝村村民刘津平发现，自从区委巡察组走村入户收集问题后，村务公开的力度更大了。针对个别乡镇群众反映的扶贫资金使用不规范、村务不公开等问题，昭化区抽调财政、审计部门专业技术人员，重点对贫困村开展巡察，并盯住村“两委”班子关键少数，将问题线索及时移送纪检监察机关。去年，该区巡察村一级党组织64个，立案13件。　　“只有上下联动，才能让监督抵达从严治党的‘神经末梢’。”四川省委巡视办相关负责人表示，早在2014年，四川即在省委巡视之外，在市、县探索开展巡察工作。2017年5月，全省21个市州、183个县区全部建立巡察制度。目前，全省各级党委共列编巡察办204个，组建巡察组701个，一线巡察人员到位3016人，构建起省市县三级巡视巡察体系。　　根据四川省委“上下联动”的要求，“党组织建到哪里，巡察就跟进到哪里”成为地方巡察落实的原则。目前的省委巡视过程中，省委巡视组一进驻各区县，区县当地随即便派出巡察组，按照要求对有关单位同步开展联动巡察。去年5月底至今，四川各地已巡察包括9753个行政村在内的1万多个党组织，发现问题4.15万个，移交问题线索13707个，立案审查3109人。　　加强专业性，才能做好上下联动。成都市武侯区对教育系统开展巡察后，从幼小中高4个类别各选取2个学校党组织，与区教育局党工委一同列为巡察对象。同时，在组建的3个巡察组中，每组配备15名巡察干部，涵盖审计、工程建设和招投标、政府采购、膳食管理等专业领域，并通过巡察办跨组调配专业人员，为重点突破专业问题做好人力保障。　　突出问题导向　　探索交叉监督，规避“人情风”的困扰　　“每轮进驻前，我们都要提前把被巡视对象成长经历、性格特点等情况搞清楚。”四川省委巡视组一名工作人员告诉记者，为做到有的放矢，巡视组会提前请省纪委和省委组织部把上一次巡视问题整改情况清单翻出来，“新老问题一起查”。巡视中，除完成规定动作外，还要按照政治巡视监督参考要点，紧盯被巡视党组织存在的主要问题。　　“面对巡察，说不紧张是不可能的。”在成都市青白江区，一位单位负责人表示，巡察后，自己想托人打听结果，却一直“找不到门路”。在青白江区，为破解“熟人社会”对巡察的影响，该区针对巡察易遇到的“顾情面较真难、怕得罪配合差”等难题，在巡察中探索地区交叉、行业交叉等做法，使巡察干部脱离“熟人”圈子，规避“人情风”的困扰。今年以来，青白江区交叉巡察组发现问题123个，并向纪检、组织部门移交问题线索22个。　　“熟人社会”是影响巡视巡察实效的重要因素。四川为解决巡察组结构不优、人手不足、专业性不强和受人情困扰的问题，针对地域广、巡察力量分布不平衡的实际，统筹建立了市县巡察人才库，为各地交叉巡察打下了人才基础。在市县两级的人才库中，还分别建立组长库、副组长库、专业人才库，在分级动态管理基础上，由市级巡察办统筹整合，做到了“人员交叉、优势互补”。　　近年来，巡视巡察“双剑合璧”，正风肃纪效果凸显。四川省委去年底开展的巡视，发现违反“六项纪律”方面问题395个。在省委巡视指导下，7个市和64个县开展脱贫攻坚专项巡察试点，发现扶贫领域问题2500余个。　　压实整改责任　　将推动问题解决作为目的，不让巡视巡察成为摆设　　“巡察反馈的问题，您是否了解？”“你们单位是如何整改反馈问题的？”日前，为准确掌握被巡察单位是否落实整改主体责任，四川新津县的3个巡察组开展巡察后“回头看”，通过与90余名干部群众开展谈话工作，了解被巡察单位整改情况。　　“以巡察接力巡视，对巡视反馈的问题大起底、大查摆，不能让巡视巡察成为摆设。”四川省委巡视办相关负责人介绍，“我们始终将推动问题解决作为巡视巡察目的，今年全省首次巡视意见反馈后，我们专门召开了巡视意见集中反馈会，针对个别被巡视单位整改问题时敷衍塞责的情况，省委巡视办选取典型，当面约谈负责人，整改效果立竿见影。”　　目前，四川今年首次巡视反馈的1054个问题，已完成整改913个，整改率达86.6%。“幸亏巡视发现得早，不然一些小问题发展下去真成了大问题。”今年，巡视组发现四川省机场集团违规用公款购买高档白酒，责令其反思反省。该集团一位部门负责人告诉记者，发现问题后应该见微知著，杜绝滥用公款问题，才能赋予巡视巡察实际意义。　　“不仅分管省领导要到会提要求，被巡视单位一把手还要现场立下军令状。”去年9月上旬至11月下旬，四川省委8个巡视组对成都理工大学等省属部门开展巡视，发现在大宗物资采购等方面存在突出问题。为传导压力，在向各单位反馈巡视意见时，开展了分行业、分系统、分领域集中反馈。一名被巡视单位负责人表示，当着众多兄弟单位的面被点名，“这一次，是真的红了脸，也出了汗。”　　四川省投资集团某部门负责人违反生活纪律被立案审查，另一部门负责人涉嫌学历造假被劝退，省发展控股公司某部门负责人违规担任多家民企法人被免职……　　巡视巡察中，曾经“隐蔽”的问题不仅屡屡曝光，而且得到迅速处理。为提高各地巡察力度，四川省委规定，市县党委巡察工作领导小组组长全部由同级党委书记担任，并将此项工作作为考核“两个责任”落实指标。此外，四川还建立了22个巡察工作联系点，从省级层面指导贫困县开展脱贫攻坚专项巡察试点。

