
　　化工厂危害了通顺河　　笔者老家在湖北仙桃市毛嘴镇四合村，有一条河叫通顺河，横跨潜江、仙桃两地，最终汇入长江。小时候，我和村里的小伙伴们经常到河里游泳，那时，通顺河河水清澈纯净，我们全村人都饮用河里的水。　　近年来，位于通顺河上游的经济开发区聚集了几十家化工企业，这些企业的工业废水直排进入通顺河，导致河水一年中有数个月以上是黑水、黄水。通顺河水质受到了严重污染，给沿岸群众的生产、生活造成了极大影响，群众深受其害、苦不堪言。2003年，一养鸭户因通顺河上游突然而至的污水，导致放养的近3000只鸭子全部死亡，直接经济损失近10万元。经调查组调查表明，死鸭是上游化工企业排放的污水导致。因水污染导致鱼池翻塘、人畜致病的例子也并不鲜见。　　通顺河的水污染严重危害了沿岸群众的切身利益，引起了当地人大代表、政协委员的高度关注。每年两会上，都有代表、委员提出关于协调解决通顺河上游化工厂水污染的建议、提案，但由于种种原因，问题仍迟迟未得到彻底解决。　　如今，村民们早就不饮用通顺河河水了，取而代之的是饮用井水，这确实是无奈之举。让群众的生产生活有一个洁净的水环境，建设生态宜居的美丽乡村，怎么这么难？　　湖北荆州市  别道军  　　　　杆线杂乱影响村容　　随着经济社会的快速发展，农村发生了日新月异的变化，但也存在着不容忽视的严重影响村容村貌并且不安全的隐患，比如农村杆线乱象。　　农村杆线乱象主要表现有：有线电视、电话、电信、移动光纤等与供电线路同杆架设普遍存在，安全隐患大；电网改造后弃用设施、电路线未予及时拆除；入户电线、网线，数字电视、有线电视入户线随意走线，杂乱无序，私接乱拉；横跨路面的电线和其他拉线，违章搭挂，不仅影响村容村貌，还造成运输不便。　　消除农村杆线乱象，不妨从以下几个方面着手：　　一、加快农村村庄规划治理。先从农村基础设施（如房屋）着手，严格审批程序，严格按照规范落实；二、开展全面排查。由乡镇安委会、供电、电信等部门牵头，对强电线路安全隐患及乱拉现象开展排查。各弱电管线权属单位对各自的杆、管线现状进行安全隐患及乱拉现象排查。排查出的问题逐一登记，制定出具体的整改方案；三、全面整改。集镇、自然村和美丽乡村建设点集中开展治理，各管线权属单位要按照整改方案，把整改落到实处；四、明确新的杆线布局标准。新拉杆线严格按照杆线布局规划，对不能按行业规范和技术标准设置的各类电源线、电话线、网络连接线、电视信号线和存在安全隐患的其他管线等，按照“入地、入管、贴墙、捆扎”的原则进行全面改造。　　安徽怀宁县  江  轩  　　　　秸秆禁烧有三难　　每年秋收季节，各地政府部门都会为治理秸秆焚烧投入大量精力，取得了一定成效，但“年年禁年年烧”的现象依然存在。笔者在湖北省宜城市农村调查发现，农作物秸秆弃之浪费、留之难用，但焚烧秸秆严重污染环境更不容忽视。目前治理秸秆焚烧存在以下难点：　　第一，综合利用难。几年前，宜城市内建设了一座以生物质为燃料的安能热电厂，但把乡村的秸秆归集起来，成本不小，“一车秸秆还抵不了一趟运费”。导致电厂缺发电燃料，同时大量秸秆在农村就地焚烧。此外，其他秸秆加工行业，如草帽、草苫等，因农村人手不足尤其是年轻人不愿意干，加上替代产品多而基本淘汰。第二，还田成本高。一亩小麦，机器收割收费至少80元，请旋耕机将秸秆还田也要80元。油菜更麻烦，需要自己收割，还要经过机器粉碎之后才能还田，这样每亩成本至少增加100元。第三，管理待改进。由于受人力、资金条件限制，秸秆禁烧宣传教育还没有真正深入到农村，农民环保意识不强，没有意识到焚烧秸秆的危害。　　由此可见，秸秆禁烧只有对症下药，才能找准对策。建议政府加大“秸秆还田”补贴力度，鼓励更新配套粉碎机等农机具，或组建合作社购买农机服务，将秸秆在收割阶段直接消化。同时，应加大投入，重点解决秸秆处理中的农业设施不足和秸秆加工生产成本高的问题；鼓励生物燃料、可降解包装材料等高新技术企业在村屯附近布点。　　湖北宜城市  杨明生  胡元军  　　　　滥用化肥毁了老井　　不久前，笔者回乡下老家时，正赶上邻居在院中打一眼深井。原来，村头水田边的那眼老井受到污染，井水不仅污浊，而且味道难闻，已经无法饮用。记得儿时，井里的水清澈甘甜，炎炎盛夏，口渴难耐之际，掬水而饮，顿感清凉。不成想，陪伴了几代人的老井，现在却落得如此境地。　　近些年，乡亲们耕地种田，使用化肥和农药已经比较普遍。据农技专家介绍，化肥、农药等残留物很难降解，遇到降水，极易污染水源。　　眼下，在一些地区，由于过度施用化肥和农药，不仅威胁村民饮水安全，也严重影响蔬菜瓜果的口感和品质。“现在的瓜果，为什么吃不出儿时的味道呢？”这已经成为许多人的困惑和感慨。　　建设美丽乡村和绿色高效农业，需要向过度施用化肥农药坚决说“不”！只有大力推广“绿色耕种”，才能实现农业生产的可持续发展。一是高度重视农村环境问题，通过加大技术指导和宣传教育力度，让农民多用有机肥，少用化肥和农药，并尝试用生物方法防治害虫。二是严把市场准入关，提高农药登记门槛，加快淘汰落后产品。同时，加大经费投入，强化绿色肥料、生物农药的研发与推广。三是利用市场手段，提升绿色农产品占有率，改变农民“求量不求质”的观念，倒逼农业生产方式转变，实现农业绿色高效。　　“绿色耕种”任重道远，但只要常抓不懈，久久为功，就能减少环境污染，留住青山绿水。　　河南郑州市  郭志钧

