
　　长久以来，科幻文学市场小、科幻电影缺位、科幻周边产业少等现状，影响着我国科幻产业的发展。近年随着《三体》等优质科幻作品受到市场关注，让人们对科幻产业有了更多期待。我国科幻产业现状如何，有啥趋势？25日，以“幻想无界 共享未来”为主题的2018中国科幻大会在深圳闭幕。与会专家表示，我国科幻行业近年来保持了较好的发展势头，但在优质内容生产、产业培育和人才培养等方面还需努力。　　原创产业结构更均衡，体量、活力等还不够理想　　会上，南方科技大学发布了《2018中国科幻产业报告》（以下简称报告）。报告显示，2017年我国科幻产业整体产值超过140亿元。报告认为，今年中国科幻产业的发展势头将超越2017年，细分市场的数据反映出这一趋势。比如，2018年上半年科幻产业产值已经接近100亿元。其中，纸质书刊的销售增长较快，图书整体码洋7.2亿元。　　南方科技大学科学与人类想象力研究中心教授、中国科普作家协会副理事长吴岩说，近年来，我国科幻原创产业结构更加均衡，但整体上的体量、活力以及发展结构仍然不够理想。　　报告还对我国科幻行业细分领域发展特点做了一些总结。吴岩说，2017年，我国科幻小说发表平台继续增加，作品发表数量增加，质量也逐渐提高。同时，在内容创作上体现出三个特点：一是对当前社会发展的高度关注，作品创意与现实和技术广泛融合；二是经典科幻题材继续作为热点被广泛书写，意识移植、时间旅行、人工智能等占据了大量题材空间；三是中国科幻内容总体呈现出一种积极的基调。　　报告还分析了我国科幻活动的发展情况。科幻活动已经逐渐成为一种涵盖学习、工作和休闲内容的社会活动，吸引了越来越多人的参与。但当前科幻活动总体上分布过于分散，各地的科幻活动尚未形成群聚和规模；此外，高校科幻社团组织以校内活动为主，社会影响力较小，企事业单位虽然表现出了一定热情，但缺乏长效性的活动模式。　　报告还认为，科幻教育有望成为科幻行业的增长点。“去年，涌现了大量以科幻为内容的校内校外、线上线下的教学课程。今年全国多地的高考试题出现跟科幻相关的作文或知识点，这些有望对科幻教育发展产生积极影响。”吴岩说。　　科幻资源总体稀缺，需要营造良好的产业生态　　与会专家表示，中国科幻经过多年发展，已经逐渐从相对单一的品类向出版、漫画、影视、衍生品、旅游等全产业链发展。他们普遍认为，我国科幻资源总体上比较稀缺，管理部门、行业组织以及相关企业等，有必要聚集整合有限的资源，营造良好的产业氛围和生态。　　中国科协科普部副部长郑凯表示，科幻行业涉及各个方面，特别是与科技、文学、影视、游戏等行业深度交叉，存在力量相对分散的情况。未来希望行业参与者能够整合优势资源，建立由市场机制驱动、政产学研协同的共同体，让每个参与主体发挥好各自的长处。　　本届科幻大会上，《科幻世界》杂志社联合国内近百家科幻相关机构发起了银河科幻联盟。国内多所高校社团也成立了“高校科幻联盟”，并设立了联盟奖励基金，每年扶持10个高校科幻项目。郑凯介绍，中国科协正在研究如何搭建好促进产业互动、交流的平台和机制，为科幻行业发展服务。　　2019年将上映的《流浪地球》《疯狂的外星人》《上海堡垒》等几部按照好莱坞工业模式生产的国产科幻电影，受到产业界的期待。作为科幻文学、漫画等视觉化呈现的载体，科幻电影被认为是提升科幻影响力的重要产品。　　未来新影首席执行官王语堂说，通常科幻影视投入大、风险高，我国尚未形成包括科技研发应用在内的完整的电影工业体系，业界不宜太急躁，应该有人为科幻电影未来发展打根基。比如，做好道具配套，积累后期制作等经验。　　吴岩说，发展科幻影视需要人才、市场环境和产业链条的支撑，我们应该改变科幻影视创造力不足、影响力不强的局面。　　培育好的科幻作家，保证优质内容持续产出　　无论是科幻电影还是其他衍生品，优质的内容是产业的源头。郑凯说，要有持续的优质内容产出，应给科幻作家营造更好的创作环境，让他们的想象力和创造力得以充分发挥。　　中国的科幻文学仍处于初步发展阶段，规模较小，长期从事科幻写作的作家不多，有影响力的作品有限。天津微像国际文化首席执行官张译文说，出版界和网络阅读平台应当在挖掘有潜力的科幻作家上给予支持。　　张译文还表示，走出去与世界交流对拓展中国科幻影响力很重要。“现在我国从事科幻文学翻译、推介的专业队伍和机构比较少，希望管理部门和出版行业对于在国外平台上发表科幻作品给予鼓励，在推介、翻译国内优秀科幻作品走出去上给予一定的支持。”　　郑凯认为，可以考虑整合资源，共同设立全国性乃至国际性大奖，强化影响力和权威性，有效吸引激励创作者和产业界投身科幻产业。　　与会者认为，研究科幻行业全球变迁趋势也有助于推进科幻产业发展。科幻研究者三丰说，当前学界的研究集中在科幻文学，我国有必要拓宽研究领域，可以在研究团队设立、研究基金申请上增加科幻门类的比重，国内高校也可以探索开设科幻相关学位，培养专业研究人才。“国外的科幻研究有些停滞，我国处于较快的发展时期，科幻研究应当能够有所作为。”　　著名科幻作家刘慈欣则认为，科幻发展还需要科学普及来推动。“国家的科学普及工作越到位，科幻小说创作就会越有生命力，这也是科幻大会的意义所在。”

