
　　核心阅读　　邵阳市是湖南人口第一、面积第二的大市。为化解治安形势严峻和基层警力不足的矛盾，该市公安局在农村推行“一村一辅警”，在城区实行“快警”驻街，警力下沉，提高街面见警率，使矛盾纠纷从源头上得到化解，治安状况也明显好转。　　　　“谢奶奶，您怎么急匆匆的？”早上9点，湖南省邵阳市北塔区苗儿村辅警周扬扬看到许多人朝村民广场走去，忍不住多嘴问上一句。　　“有人在发礼品，我怕去晚了领不到咧！”谢奶奶高兴地回答。　　“这是不是骗人的把戏？”周扬扬不放心，决定去看看。　　村民广场上聚集了许多留守老人，几名操着外地口音的人正在办“讲座”，宣讲养生知识，推销药物，穿插着向村民发放肥皂盒等小礼品。　　周扬扬仔细查看这些人推销的药物，发现包装上没有合格证。他便上前警告，让他们不要再来村里。　　第二天这些人还是来了。周扬扬立马向派出所上报这一情况，派出所协调工商部门第一时间赶到。当场没收了全部假药，对相关人员依法处置。最终，村里没有一人上当受骗、遭受损失。　　辅警入山乡　　“让在家的人安心、在外的人放心”　　邵阳是典型的农业大市，12个县市区中有8个贫困县市。一方面，治安状况相对复杂，发案率居高不下；另一方面，农村派出所警力不足，防控基础薄弱，需要一支连接乡和村的治安防控专业队伍。　　为织密农村“安全网”，2016年起，邵阳全面推行“一村一辅警”制度：在每个村设置一个辅警工作站，安排一名辅警驻村，吃住都在村里。“过去村里出了事，警察过来要好久。如今，辅警10分钟就可以到屋里来帮忙。”苗儿村村民何晓华高兴地说。　　目前，邵阳全市共有3299名驻村辅警，他们不仅要站好“治安岗”，还肩负着矛盾纠纷调解员、信息采集员、法律政策宣传员、便民利民服务员、交通安全协管员、乡村义务消防员等责任。“许多矛盾纠纷从源头上得到化解，避免升级为行政、刑事案件。”邵东县流泽镇两兴村辅警邓宋告诉记者，他把自己的手机号码存入留守老人的手机里，设置为亲情号，让他们能一键拨通，“我们要做乡亲们的知心人，让在家的人安心、在外的人放心。”　　邵阳市副市长、市公安局局长谭学军告诉记者，“一村一辅警”推行后全市165个农村基层派出所的平均警力从6.8名提升到19.9名，增加了2.95倍。今年以来，邵阳农村刑事案件发案数同比下降21.3%。　　“快警”驻街面　　重点地段1分钟见警，中心城区3分钟见警　　“多亏了‘快警’，我母亲才捡回一条命。”邵东县城居民刘桂云动情地说。去年12月，刘桂云的母亲遭遇一场交通事故，头部大出血。报警后5分钟，“快警”赶到事故现场，第一时间将她的母亲送往医院；　　今年3月，邵阳市双清区陶家冲持刀伤人。报警后1分25秒，“快警”到达现场，迅速处置，避免了更多人员伤亡。　　“城区一些地段人流量大、治安复杂、发案率高。”邵阳市公安局党委委员、政治部主任朱建龙介绍，去年以来，邵阳在市、县两级城区推行街面勤务机制改革，打造“邵阳快警”模式：将市辖主城区划分为10个主网格，每个网格设置1个“快警”移动警务平台；各县级公安机关在县城主城区设置2—4个“快警”平台，实现“重点地段1分钟见警，中心城区3分钟见警，其他城区5分钟见警”。　　为实现快速处警，每个“快警”平台有6名民警和24名辅警，并配有2台警车和4台警用摩托车。“快警”24小时驻守在街面，一旦接到报警电话，110指挥中心将通知相应的平台，由平台调度距离案发地点最近的巡逻队前往。　　“若遇上下班高峰期，警用摩托车还能抄小路、躲拥堵，快速到达报警地点。” 邵阳市公安局巡特警支队支队长唐赤卫说，这种新模式缩短指令流转时间，最大限度地提升了指挥调度和应急处置速度。　　有警处警，无警巡逻。“生意好的时候，经常要背着‘钱袋子’去银行。过去老担心被抢，现在再也不用担忧了。”多年来在邵东县城做生意的江秀兰说。　　街面见警率提高后，城区治安状况明显好转。截至日前，邵阳市内三区总处警量同比下降超三成，其他县市的城区总处警量同比下降近五成。全市刑事发案率同比下降17.6%，城区“两抢”发案同比下降79.2%。接处警回访调查群众满意度达99%。　　行动更迅捷　　加大业务培训，配强现代化警务设备　　“过去一个案件还在调查问话，又接到新的警情，民警只好放下手头的活，赶往事发现场。大家连续出警，身心俱疲，等待的群众也是一肚子怨言。”邵阳市东湖寺派出所所长苏红斌说。该派出所辖区内有一个火车站、一个汽车站、7个大歌厅和140多家宾馆酒店，流动人口达8万人，警情在邵阳市排第一。　　“‘快警’人员多、处警快，处理人数较多的突发事件和案件时，更加高效。”东湖寺派出所民警张远来说。如今，城区所有警情由“快警”先期处理，需要立案或是现场勘查的案件，才会移交给派出所。派出所民警减负后，把更多的时间花在办案和基础工作上。　　警力下沉后，如何避免“看起来很美”？　　邵阳严格驻村辅警招录标准：按照国家公务员考试的报名、资格审查、笔试、面试和政审等程序执行。辅警上岗前，还要接受3周以上的培训，以便尽快熟悉业务。　　“快警”机制实施后，邵阳各县市区局巡警大队全部警力下沉至移动平台，并额外招录700多名辅警。每个平台配备一辆移动指挥车，接入公安网、“天网”视频监控、GPS卫星定位、道路交通监控等，适应了警务实战需要。　　“一村一辅警”和“快警”模式实行以来，邵阳构筑起严密的社会治安防控体系，为经济社会发展提供了可靠的安全保障，不少企业家返乡，寻找商机、投资兴业。

