
　　这是一个科技创新阔步发展的时代，也是一个城镇化如火如荼的时代，更是一个大数据爆发式增长的时代。智能工厂、新零售、农业P2P、精准医疗、舆情分析……一系列高热关键词的背后，是大数据与城市创新发展的激情碰撞。　　《大数据：城市创新发展新动能》（科学技术文献出版社）一书以崭新的视角、生动的笔触、专业的分析、睿智的思考，阐释了大数据与城市创新发展交汇融合的内涵，探寻中国城市创新发展的大数据之力，启迪城市创新发展的崭新未来。　　在作者眼中，大数据不是一串串枯燥的数字，而是富有浓浓的诗意。每一章的标题都以一句诗开头——说到大数据对城市治理的作用，仿佛“忽如一夜春风来”；说到大数据将工业“制造”变成“智造”，宛如“一遇风云便化龙”；现代服务业装上了大数据这个新引擎，那是“扬帆起航正当时”；而大数据送来的惠农“红包”，可谓“春风送暖入屠苏”……书中有丰富的案例、生动的分析，更有大数据专家对城市管理的睿智思考。　　创新是城市发展的时代之需。200多年来，世界各国快速发展的经验表明，城市化是现代化的先决条件，凡是发达的国家都是城市化快速推进和城镇化率较高的国家。改革开放以来，中国经历了世界历史上规模最大、速度最快的城市化进程，常住人口城镇化率从1978年的17.92%上升到2017年的58.52%；城镇人口从1.7亿人增至8.1亿人，每年城镇新增人口2000多万人，相当于欧洲一个中等收入国家的人口。中国城市发展波澜壮阔，取得了举世瞩目的成就。但另一方面，我们也面临城市化进程中的各种城市病：雾霾污染、交通拥堵、垃圾围城、城市“摊大饼”、千城一面……在中国经济社会发展的新阶段，城市发展面临着新的更高要求，必须从政府治理、产业升级、民生改善等各方面进行全面创新。　　大数据正是城市创新发展不可或缺的。大数据远远不只是一个概念、一项技术，更是一种理念、一种战略思维，还是一个跨国际、跨领域的庞大产业和经济形态。从来没有哪一次技术变革能像大数据革命一样，在短短数年内，从少数科学家的主张，转变为全球领军公司的战略实践，继而上升为大国的竞争战略，形成一股不可阻挡的历史潮流。互联网、物联网、云计算、人工智能正在使数据沿着“摩尔定律”飞速增长，一个与物理空间平行的数字空间正在加速形成。用这个物理空间与虚拟空间所叠加出来的城市，将是一个有着梦幻色彩的诗意之城。　　大数据成为国家基础性战略资源，成为社会生产的新要素，正在深刻变革科技、产业和管理——　　大数据会催生一批新业态。　　在工业领域，将会出现更高级、更智能的云服务平台。基于客户需求反馈大数据的研发设计模式，能有效解决“闭门造车”问题，让企业研发设计更加具有针对性和导向性；生产制造大数据能解决生产数据车间流动问题，让企业生产流线更加柔性化，有效支撑了个性化定制、体验式制造、网络制造等新型制造业态。　　各种新兴服务模式不断发展壮大，推动着行业融合、垂直整合、平台经济、特殊定制、一站式集成服务，成为未来发挥主导作用的商业模式。跨界融合正在成为现实，出现了一大批“现代服务业+现代农业”“现代服务业+先进制造业”“现代服务业+健康医疗”等新业态。　　此外，营销大数据能帮助企业实现精准营销，指导企业优化资源配置；物流大数据能有效解决物流运输信息不对称问题，让物流资源调度更加优化和智能。一句话，未来产业的发展必将依托大数据，如同当下传统产业对石油、电力等能源的依赖。　　不仅如此，大数据自身催生的大数据产业链条日趋成熟，一大批围绕数据采集、数据分析、数据交易的公司正在快速成长。大数据生态正在形成。　　大数据能让城市治理更智慧。城市管网、交通、电子商务、网络舆情等各领域大数据的采集、挖掘和利用，能为我们提供全新的洞察城市运行的方法和视角，让城市治理更加主动、精准、高效。大数据能使政府决策的基础从局部信息走向全局信息，从定性考量走向定量判断，从滞后反馈到及时预警，从部门分割到信息协同，从而创新政府治理模式，提升政府治理的科学化与精细化。　　公共安全、医疗健康、生态环境保护、社保、教育等重点领域和特色产业大数据应用创新与模式创新，能催生出大量融合性新业务、创新性商业模式、混业经营新业态，提升民生保障便民、利民和惠民水平，构建起人类生命新守护环。　　在提高政府服务、弥补民生短板上也能发挥更大作用。例如，贵阳在2016年11月上线试运行的“大数据民生”工程，便是一个有益的探索。一方面，把教育、公积金中心、民政等11个部门35项政务服务及16家43项社会服务接入平台，将数据进行汇聚、关联，优化服务流程；另一方面，通过大数据分析，找准民生服务的难点、痛点、堵点，使服务供需双方对接精准，最终让需求者“一站式”快捷享受各类服务内容。　　正如人们所说的，大数据医疗使得看病更靠谱，大数据零售比消费者更懂自己，大数据交通使得平安畅行无阻，大数据体育将重塑竞技世界……　　今天，在大数据的助推下，许多中国城市正在经历一场城市风格重塑、城市经济升级、城市社会变迁、城市生活变革的运动。城市的发展正从分散野蛮式、千城一面式走向内涵式、高质量、个性化发展的新道路，并成为区域发展乃至国家战略的重要内容之一。未来，大数据还将进一步从城市管理的“高级参谋”化身为惠及日常生活的“贴心管家”——集纳个人医疗信息，汇编电子健康档案，随用随取以便于异地会诊；把公共服务网点位置搬上数据“活地图”，按图索骥即可便捷到达……　　总之，无论是剖析城市创新发展的现状、机遇和挑战，还是展示大数据给城市治理带来的变化，无论是探索大数据在企业、产业转型升级中的作用，还是描绘大数据在医疗、环保领域的应用，这本书向读者传递了这样一个观点：大数据将成为城市创新发展的新动能。　　每个人心中都有自己的理想之城。借助大数据和人工智能打造的创新之城，能够真正“听从你心”。这样的城市有温度、有品质、有诗意，城市生活会更方便、更舒心、更美好。

