
同志们，朋友们：
　　大家好！日月不肯迟，四时相催迫。今天，我们欢聚一堂，畅叙友情，辞旧迎新，心情格外高兴！
　　首先，我代表中共中央、国务院和中央军委，向各民主党派、工商联和无党派人士、各人民团体，向全国广大工人、农民、知识分子、干部和各界人士，向人民解放军指战员、武警官兵、公安干警和消防救援队伍指战员，向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，向关心和支持中国改革开放和现代化建设的各国朋友，致以节日的问候和诚挚的祝福！大家新年好！
　　2018年，是贯彻落实中共十九大精神开局之年，也是党和国家事业发展极不平凡的一年。中共中央团结带领全国各族人民，按照中共十九大作出的战略部署，深入推进供给侧结构性改革，着力打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，推动经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设以及国防和军队建设、港澳工作和对台工作、外事工作取得重大进展，人民群众获得感、幸福感、安全感持续增强。我们举办海南建省办经济特区30周年、广西壮族自治区成立60周年、宁夏回族自治区成立60周年等庆祝活动，民族团结进步事业取得新进展。我们深入推进国防和军队改革，实施军民融合发展战略，强军事业展现新气象。我们维护香港、澳门繁荣稳定，港珠澳大桥正式开通，粤港澳大湾区建设成为推动“一国两制”事业发展新实践。我们坚持一个中国原则和“九二共识”，增进两岸人民福祉，坚决反对“台独”势力及其分裂活动。我们成功举办博鳌亚洲论坛年会、上海合作组织峰会、中非合作论坛峰会等主场外交活动，积极参加国际多边外交，推动共建“一带一路”走深走实，推动构建人类命运共同体，我们的朋友圈持续扩大。
　　2018年是改革开放40周年，我们隆重举行了庆祝活动，表彰为改革开放作出杰出贡献的人员，总结改革开放40年伟大成就和宝贵经验。对改革开放最好的庆祝就是坚定不移深化改革、扩大开放，今年中央全面深化改革委员会部署的78个重点改革任务和其他80个改革任务基本完成，中央和国家机关有关部门还完成171个改革任务，各方面共出台329个改革方案。宪法修改顺利完成，党和国家机构改革顺利推进，国家监察体制改革取得重要阶段性成果，支持海南全岛建设自由贸易试验区、逐步探索建立中国特色自由贸易港建设，持续放宽市场准入，主动扩大进口，举办首届中国国际进口博览会。党的十八届三中全会以来，我们已经推出了1932个改革方案。我们用行动宣示了在新时代将改革开放进行到底的坚定决心！
　　中国共产党贯彻落实新时代党的建设总要求，把党的政治建设作为根本性建设，坚持严字当头、全面从严、一严到底，持之以恒正风肃纪，巩固反腐败斗争压倒性胜利，继续净化党内政治生态。
　　一年来，广大干部群众在各自岗位上辛勤劳动、努力工作，每一个人都作出了贡献。涓涓细流终能汇成大江大海。党和国家各项事业取得的成就，归功于全体人民辛勤劳作。同时，我们在工作中还存在不少缺点和不足，人民群众生产生活中还有不少困难和问题。我们不能为取得的成绩而沾沾自喜，更不能在实现人民对美好生活的向往上有丝毫懈怠，必须风雨兼程、再接再厉。这是时代的要求、人民的期待。
　　同志们、朋友们！
　　2019年是新中国成立70周年，是决胜全面建成小康社会关键之年。我们要隆重庆祝新中国成立70周年，鼓舞全党全国各族人民勇往直前、再创辉煌。
　　在新的一年里，我们要以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实中共十九大精神，坚持稳中求进工作总基调，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，贯彻巩固、增强、提升、畅通的方针，坚持以供给侧结构性改革为主线，继续打好三大攻坚战，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定工作，保持经济持续健康发展。我们要支持香港、澳门融入国家发展大局，维护香港、澳门长期繁荣稳定。我们要推动两岸关系和平发展，深化两岸各领域交流合作，增进两岸同胞亲情。我们要高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，推动构建人类命运共同体，努力开创中国特色大国外交新局面。
　　展望即将到来的2019年，必然是机遇和挑战相互交织。做好2019年各项工作，必须崇尚学习、加强学习，崇尚创新、勇于创新，崇尚团结、增进团结，既抢抓发展机遇，又妥善应对挑战，坚定不移朝着既定目标前进。
　　同志们、朋友们！
　　2018年，人民政协坚持中国共产党对人民政协工作的全面领导，围绕团结和民主两大主题，聚焦党和国家中心任务，发挥专门协商机构作用，在建言资政和凝聚共识上双向发力，为党和国家事业发展作出了新贡献。
　　人心是最大的政治，共识是奋进的动力。2019年，人民政协将迎来70周年华诞，要把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为履职工作的中心环节，加强各党派团体、各族各界人士大团结大联合，担负起把中共中央对人民政协工作的要求落实下去、把海内外中华儿女实现中华民族伟大复兴中国梦的智慧和力量凝聚起来的政治责任，以优异成绩迎接新中国成立70周年。
　　同志们、朋友们！
　　70年前，中国共产党以豪迈的气概，号召将革命进行到底，各民主党派、无党派人士和各人民团体、各族各界代表热烈响应中国共产党号召，共同努力实现了建立新中国这一中国人民站起来的历史伟业。现在，我们经过不懈奋斗，迎来了从站起来、富起来到强起来伟大飞跃的光明前景，只要全国各族人民紧密团结在中国共产党周围，风雨同舟，万众一心，攻坚克难，任何困难任何势力都不能阻挡我们前进的步伐，我们一定能够实现中华民族伟大复兴的中国梦！一定能够对人类作出新的更大的贡献！
　　谢谢各位。
　　（新华社北京12月29日电）


同志们，朋友们：
　　在这辞旧迎新的美好时刻，我们欢聚一堂，共同迎接2019年到来。我谨代表各民主党派中央、全国工商联和无党派人士，向伟大的中国共产党致以崇高的敬意！向全国各族人民，向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞致以美好的新年祝福！祝愿新的一年人民安泰，国运昌盛，世界和平！
　　2018年是全面贯彻中共十九大精神的开局之年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。以习近平同志为核心的中共中央，沉着应对国内外环境变化带来的新挑战，团结带领全国各族人民同心同德、迎难而上、扎实工作，新时代中国特色社会主义事业呈现新气象。
　　这一年，面对世界上各种不确定因素和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的中共中央团结带领全国各族人民，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，我国经济保持了总体平稳、稳中有进的发展态势，发展的质量日益稳步提升，人民生活持续改善，我们在决胜全面建成小康社会的征程上又迈出了坚实的一步。
　　这一年，中共中央运筹帷幄，全国上下勠力同心打好三大攻坚战：多措并举，化解风险隐患；重拳治污，齐心协力重建碧水绿地蓝天；精准施策，脱贫攻坚取得新进展。人民的获得感、幸福感、安全感显著增强。
　　这一年，“一国两制”事业稳步推进，香港、澳门进一步融入国家发展大局，形势继续稳中向好。我们积极作为、攻坚克难，扎实推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程。
　　这一年，中国特色大国外交不断深入，主动对外开放迈出更大步伐。“一带一路”与世界相连，共建人类命运共同体获得更多共识，中国主张和中国方案愈益受到广泛赞誉。
　　这一年，换届后各民主党派、工商联和无党派人士在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，按照“四新”“三好”的要求，发挥各自特点和优势，积极履行职能，切实助力打赢“三大攻坚战”，为推动国家经济社会发展作出了应有贡献。
　　2018年是改革开放40周年。40年沧桑巨变的历史飞跃，向世界展示了中国共产党领导全国人民进行改革开放的伟大成就。40年气贯长虹的崭新风貌，向世界宣示了中华民族比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。今天，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，改革开放的前进方向更加明确、路径方法更加清晰、信心决心更加坚定、视野胸怀更加开阔。中国改革开放的巨轮必将驶向更加光明的未来，也必然形成更为广泛深刻的影响。
　　壮阔东方潮，奋进新时代。2019年我们将迎来中华人民共和国70华诞和人民政协成立70周年。70年前，面对一个积贫积弱、百废待兴的旧中国，无数革命先辈上下求索、浴血奋斗，坚定地选择了中国共产党的领导，建立了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。70年后，在中国土壤中孕育成长的新型政党制度日趋完善，为人类政治文明进步贡献了中国智慧。站在新的历史起点上，我们将不忘合作初心、继续携手前进，高举中国特色社会主义伟大旗帜，阔步踏上新时代多党合作事业的崭新征程。
　　人民政协作为最广泛的爱国统一战线组织和国家治理体系的重要组成部分更加成熟定型。政协委员深入基层，宣传解释党和国家的大政方针，积极建言资政，实时上传民心民意，努力把中国共产党的主张转化为社会各界的共识，凝聚海内外中华儿女的智慧和力量，朝着实现中华民族伟大复兴的目标，同舟共济，昂首向前！
　　同志们、朋友们，一个满怀梦想、开创未来的新时代已经开启，一个孕育希望、万紫千红的春天已经到来。让我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，砥砺筑梦新时代、同心共赴新征程、协力共担新使命，共同谱写中华民族伟大复兴的壮丽篇章！
　　衷心祝愿伟大的中国共产党永葆青春活力！
　　衷心祝愿伟大的祖国繁荣昌盛！
　　衷心祝愿伟大的中国人民幸福安康！

