
　　新时代是奋斗者的时代。广大知识分子理应把爱国之情、报国之志融入祖国改革发展的伟大事业之中，融入人民创造历史的伟大奋斗之中。近日，中央组织部、中央宣传部决定在广大知识分子中深入开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动，引发热烈反响，广大知识分子纷纷表示，将继承弘扬老一辈知识分子的爱国奋斗精神，更加自觉爱党爱国，更加坚定跟党走，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量。　　传承和弘扬老一辈知识分子的爱国奋斗精神，勇于担当民族复兴大任，不辱时代使命　　典型是最好的教科书，榜样是鲜活的价值观。钱学森、邓稼先、郭永怀等老一辈知识分子，以及黄大年、李保国、南仁东等新时代优秀知识分子的感人事迹和崇高精神，无不给人以前进的力量。　　浙江大学医学院第二附属医院教授田梅说：“我国知识分子历来有着浓厚的爱国情怀和社会责任感。从海外留学归来，我赶上了国家重视人才、尊重人才的新时代、好时代，特别是近年来我国在激励科研人员敬业报国，大力提升原始创新能力和关键核心技术攻关能力等方面，提供了许多比国外更好的平台和条件。今后我们将继续不忘初心、砥砺前行，为建设科技强国作出更大贡献！”　　天津师范大学新闻传播学院院长孙瑞祥说：“从事新闻传播教育36年，我深感中国知识分子只有弘扬爱国奋斗和奉献实干精神，才能在自己的工作岗位上建功立业。作为新闻学研究者，我们肩负着践行马克思主义新闻观、为党培养优秀新闻传播人才的历史使命，必须传承和弘扬老一辈知识分子的精神，扛起当代知识分子的历史担当。”　　北京石油学院附属中学校长孙玉柱认为，爱国主义是中华民族精神的核心，也是学校教育的核心内容。“作为教育工作者，我们将积极传承老一辈知识分子始终与党和国家的发展同向同行的家国情怀和奉献精神，学习新时代优秀知识分子心有大我、至诚报国的爱国主义精神，为教育事业的改革和发展再建新功！”　　“当前，党和国家开启新的历史征程，给理论工作者提出许多崭新命题。新时代青年学者应传承老一辈知识分子爱国奋斗的品格，严谨治学、求真务实，为国家发展和社会进步作贡献，不辱时代使命。”作为一名年轻的党建学者，中央党校（国家行政学院）副教授曾毅感受到与党和国家、与时代的密切联系。　　秉承家国情怀，在祖国最需要的地方建功立业，不负人民期望　　爱国从来不是空洞的口号，而是奋斗的行动。知识分子自我价值的实现，应当同祖国的前途、民族的命运紧密联系在一起，扎根人民，奉献国家。　　中国人民大学国际关系学院院长杨光斌说：“知识分子在新时代建功立业，从事的研究工作应当具有现实关怀。我们经过10年时间研究，揭示了西式民主危机的根源，重新解释了流行的‘合法性’理论。这些成果推动了中国自主性政治学学科发展。接下来，我们将继续直面社会重大问题，推动作为社会科学基础的政治学研究，为国家发展和政策实施提供理论支撑。”　　“作为首批国家高端智库试点单位，我们近年来深入研究港澳治理与粤港澳合作发展中的重大问题，为党和政府提供了不少高水平的政策建议。”中山大学粤港澳发展研究院研究员肖滨说，“做好智库工作，值得肯定的一项经验在于，大力激发专家学者的家国情怀和创新能力，为扎实的调研活动提供良好条件，同时尊重专家学者的专业判断。下一步，我们将继续秉承这种家国情怀，鼓励学者在新时代建功立业，为祖国和人民作贡献。”　　“爱国主义是常写常新的主题，有家国情怀的作品最能感召大家团结奋斗。”中国电影家协会秘书长饶曙光说，“对于胸怀大义、肩有责任的电影工作者来说，应该将爱国精神生动地体现在电影作品当中，通过有温度、有态度、有深度的电影作品，弘扬中国精神、凝聚中国力量。”　　陕西省委党校法学教研部主任潘怀平说：“作为党校系统的知识分子，我们必须有中国立场、民族情怀，真正做到理论研究密切联系民族复兴、人民幸福。我们要深入边远贫困地区、密切关注贫困群众疾苦，积极开展党情、国情、民情、社情调研，为党委和政府破解改革发展难题奉献自己的智慧和力量。”　　“不论是在大学课堂还是网络舆论场，知识分子有义务向年轻一代阐释个人奋斗与爱国的关系，让学生们知道自我奋斗是爱国在日常的体现。”重庆大学教授刘海明认为，高校教师应该利用各种场合，讲好老一辈知识分子的奋斗故事，讲好奋斗和爱国的关系，潜移默化地影响鼓励年轻一代做有追求有行动的青年。　　用心用情、相知相重，落实联系服务专家制度，把思想引导融入解决实际问题　　强化政治引领，贵在用心用情、相知相重。党委和政府相关部门应当把开展活动与关心关爱结合起来，完善落实党委（党组）联系服务专家制度，把思想引导融入解决实际问题当中，以尊重关心服务凝心聚力。　　贵州贵阳市委宣传部常务副部长陈本荣表示：“我们将深入贯彻落实习近平总书记关于弘扬爱国奋斗精神的一系列重要指示，多渠道、多形式地与广大知识分子沟通交流。我们将结合贵州实际，集中力量梳理和发掘老一辈和新时代优秀知识分子的感人事迹和崇高精神，增进知识分子对党情国情的认识和了解，激发其家国情怀。”　　“我们将发挥组织部门‘人才之家’的作用，加强对知识分子的政治引领，依托红色文化教育基地，用好历史文化和革命传统资源，教育引导知识分子践行爱国奋斗精神，引导知识分子与党同心同德、同向同行，在新时代的伟大征程中不忘初心、牢记使命、建功立业。”山东泰安市委组织部副部长蒋永斌说。

