
　　【序】　　【字幕】2017年10月25日 北京 十九届中共中央政治局常委同中外记者见面会　　【同期】习近平　　中国共产党是世界上最大的政党。大就要有大的样子。实践充分证明，中国共产党能够带领人民进行伟大的社会革命，也能够进行伟大的自我革命。　　【解说词】　　中国共产党成立97年，执政69年，带领亿万人民走过40年改革开放宏伟征程，推动中国特色社会主义进入新时代。　　历史和现实反复证明：党强则国强，党兴则国兴，党治则国治。　　中国的沧桑巨变，被西方媒体称为“东方奇迹”，他们一直试图破解奇迹背后的推动力。纵观历史脉络的人无比清醒：这个奇迹只有一个密码，那就是中国共产党的领导。　　中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势也是中国共产党领导。　　【推出片名：第五集 立国之本】　　【字幕】上海 中共一大会址纪念馆　　【解说词】　　1921年的夏天，位于上海兴业路上的一幢灰色小楼里，聚集了一群来自各地的共产党人，他们在谈论着一个政党的理想，也从此启航了一个国家的梦想。　　感受远征的力量，要到出发的地方。　　2017年10月31日，习近平总书记带领十九届中共中央政治局常委来到了中国共产党的诞生地。　　【现场同期】　　我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程，履行党员义务……为共产主义奋斗终身……　　【同期】中共一大会址纪念馆副馆长 徐明　　到我们一大会址重温誓词的这些党员，其实大家心里都有一种坚定的信念，就是通过重温入党誓词，把誓词里的这些字词句都牢牢地记在自己的心里，转化成一种力量，一种不忘初心、牢记使命、继续前进的这样的一种信念。在今后的工作中能够更好地去践行它。　　【解说词】　　从抱负远大的第一份纲领，到蓝图宏伟的十九大报告，中国共产党从弱变强，战胜了强大的国内外敌人，闯过了九死一生的苦难和危机，最终成为中华民族解放和伟大复兴的领路人。　　在每个重大历史关头，这个党总能依靠人民、为了人民，作出正确的选择，确定正确的方向。　　【解说词】　　上世纪70年代末的那一次重大抉择，开启了中国命运的新篇章。　　以邓小平为代表的革命家和政治家，拨乱反正，开启中国第二次革命。1978年的十一届三中全会，彻底否定以阶级斗争为纲，转向以经济建设为中心，在改革开放的伟大实践中，开辟了中国特色社会主义道路。　　然而，前进道路从来不会是一片坦途。　　20世纪80年代末90年代初，东欧剧变、苏联解体后，世界政治力量重新分化改组，在新的世界格局中中国怎样才能赢得发展的机遇和战略主动？世界局势的剧烈变动给社会主义中国的前途蒙上了一层浓重的阴影。　　【同期】原中共中央党史研究室副主任 中共党史学会副会长 李忠杰　　在人类命运的十字路口，在中国发展的关键时刻，中国共产党必须保持高度的政治定力，清醒地认识到历史发展的方向，坚定不移地坚持党的基本路线，坚持以经济建设为中心，坚持改革开放，坚持四项基本原则。　　【解说词】　　思想上有定海神针，前进中就能踏石留印。40年来，党领导人民，经历了苏东剧变等重大历史考验，始终坚持中国特色社会主义道路。　　1992年召开的党的十四大和1993年11月的十四届三中全会，旗帜鲜明地回答了这个问题：既要坚持改革开放，又要坚持党的领导，改革开放必须在党的带领下展开。党的基本路线和党的执政地位，始终不可动摇。　　【解说词】　　进入新世纪，中国人民要奔小康，中国要持续发展。2003年的十六届三中全会正式提出了进一步强化执政能力建设和先进性建设。　　40年来，先后形成了邓小平理论，“三个代表”重要思想，科学发展观，习近平新时代中国特色社会主义思想。党的理论与时俱进，不断充实丰富，指引全党经受住重重考验：　　全球性金融危机和外部冲击，历练了党的经济应对方略；　　突发灾难和危机，提升了党的危机处置与社会治理能力。　　一个个严峻挑战磨砺了党的系统解决方案。　　中国共产党勇于不断地自我革命，从而引领推动中国社会革命。　　成大器者，熔炉锻造；怀大志者，艰辛历练。中国共产党人带领人民，昂首进入新时代。　　【字幕】2017年10月18日 北京 中国共产党第十九次全国代表大会　　【同期】习近平　　我们党要始终成为时代先锋、民族脊梁，始终成为马克思主义执政党，自身必须始终过硬。全党要更加自觉地坚定党性原则，勇于直面问题，敢于刮骨疗毒。确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力。　　【解说词】　　改革开放40年，中国经济实力、社会结构、利益格局、国际形势都发生了深刻变化。我们党领导人民进行伟大社会革命，涵盖领域的广泛性、触及利益格局调整的深刻性、涉及矛盾和问题的尖锐性、突破体制机制障碍的艰巨性、进行伟大斗争形势的复杂性，对党治国理政的考验之大前所未有。　　【同期】中共中央党史和文献研究院分管日常工作的副院长 曲青山　　在发展市场经济和对外开放的条件下执政，党面临着各种复杂而长期的考验。同时精神懈怠，能力不足，脱离群众，消极腐败的危险，也更加严峻地摆在了全党的面前。怎样保持党的先进性和纯洁性，是新形势下党面临的挑战，也在考验着我们党的执政能力。　　【解说词】　　2012年，中央八项规定出台，以习近平同志为核心的党中央身体力行，以上率下，为全党树立了作风建设风向标。　　翻开十八届中央纪委工作报告，一组组沉甸甸的数字展现了从严治党的力度：　　五年来各级纪检监察机关共查处违反中央八项规定精神问题18.9万起，处理党员干部25.6万人。　　五年来，经党中央批准立案审查的省军级以上党员干部及其他中管干部440人。　　【现场同期】周永康、薄熙来、郭伯雄、徐才厚、孙政才、令计划等　　我认识到自己违法犯罪的事实，给党的事业造成的损失。　　被告人薄熙来判处无期徒刑。　　我真诚地认罪、悔罪，接受法院的判决，不上诉。　　被告人令计划判处无期徒刑。　　我认罪悔罪，供认不讳。　　人生都是现场直播，没有办法重来，我应该接受处罚。　　向党悔罪和谢罪。　　【解说词】　　壮士断腕，为的是保住元气；猛药去疴，为的是重焕生机。　　这是中央纪委国家监委的官方网站，有贪腐高官落马后，它会及时发布消息，并被全网转发。每一次发布，一两秒之内，点击量就能增加四五万。这样的透明度，前所未有，展示出坚定的战斗意志。　　党的十九大以来，全面从严治党不松劲、不停步、再出发，正风肃纪，反腐惩恶，以雷霆万钧之势，全面从严治党，赢得党风政风显著好转，得到人民群众衷心拥护。　　【字幕】2017年10月25日 北京 中国共产党第十九届中央委员会第一次全体会议　　【同期】习近平　　全面推进党的建设新的伟大工程，逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻。我们一定要深刻认识新时代中国特色社会主义对我们党自身建设提出的新要求，一刻不停歇地推动全面从严治党向纵深发展。　　【解说词】　　反腐败，是持久战，是攻坚战，也是你来我往的攻防战。　　对腐败，既要露头就打，更要猛药除根。　　只有坚持问题导向，坚持制度反腐，坚持依法治党，才能风清气正，实现从不敢腐败到不能腐败、不想腐败的全面胜利。　　2018年2月22日，春节假期后第一个工作日，十九届中央第一轮巡视进驻工作拉开帷幕。15个中央巡视组重整行装再出发。　　事实证明，巡视作为党内监督战略性制度安排，发现问题、形成震慑、推动改革、促进发展，很好地实现了标本兼治的战略作用。　　【同期】清华大学党委副书记 廉政与治理研究中心主任 过勇　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央领导下，中央全面从严治党，实现了以德治党与依规治党的统一。中央全面梳理和修订了党规体系，强化制度建设，这不仅为全面从严治党责任的落实提供了制度保障，也为夺取反腐败斗争压倒性胜利提供了坚实的基础。　　【解说词】　　北京平安里西大街这个院子，是中央纪委机关的办公地。　　1969年7月，中央监察委员会被取消。　　“文革”结束，拨乱反正，邓小平、陈云先后提出“党风问题是有关党的生死存亡的问题”，重启党内监督提上议程。　　1978年，十一届三中全会决定恢复中纪委。　　1993年，中央首次提出反腐败斗争的概念。　　2002年后，中央开始全面推行反腐倡廉体系建设……　　改革开放40年，自我革新40年，这个大院见证了中国共产党人严于律己的历史进程和坚定意志。　　2018年3月23日，这个大院里，诞生了反腐败力量的最新尖兵。　　中华人民共和国国家监察委员会，这个全新的国家反腐败工作机构正式开始运转，和中央纪委合署办公，实现了对所有行使公权力的公职人员全覆盖。　　短短5个月时间，国家监察体制改革迅速夯实地基、架梁立柱，实现封顶，这体现的是党在制度建设上的强大执行力。　　【现场同期】　　王晓光：我政治上愧对党，对党不忠诚。　　张少春：对党的事业造成损失。　　【解说词】　　2018年9月20日，中央纪委国家监委发布消息，经中共中央批准，中央纪委国家监委对贵州省委原常委、省政府原副省长王晓光，财政部原党组副书记、副部长张少春严重违纪违法问题进行了立案审查调查。　　国家监察体制改革，织起一张依法反腐、制度反腐的大网，在党的集中统一领导下，监察实现无盲区，无死角，有法律依据，有组织保证，各种力量协同行动，因此更有战斗力。　　全面从严治党，制度建设不停步。　　2018年10月1日，新版《中国共产党纪律处分条例》正式施行。这是规范党组织和党员行为的基础性法规，要求全党在新时期的重大任务考验下，必须步调一致听指挥，必须遵守党的纪律和规矩。　　【同期】中共中央党校原常务副校长  虞云耀　　改革开放不断地对党的自我革命提出新要求，赋予党要管党、从严治党新的时代内涵。在领导改革开放这场伟大社会革命的进程中，我们党围绕建设什么样的党、怎样建设党这个重大课题不断进行理论和实践探索，通过自我革命变得更加成熟、更加坚强、更加自信，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。　　【同期】《红船 追梦》片段　　我是共产党员，外面也有千千万万的共产党员。　　【解说词】　　2018年6月，浙江杭州，大型诗话情景剧《红船 追梦》正在巡演。　　【同期】《红船 追梦》演员 杨晓燕　　他们不是一个一个的符号，他们不是说，我们教科书上所看到的一个一个名字，只是这样而已。他们也是有血有肉有感情的。　　【解说词】　　《红船 追梦》的演员，都是80后、90后的年轻人，他们在表演中和革命先辈心灵交流。这是一种思想寻根，也是对共产党人理想信念的追溯。　　【同期】《红船 追梦》演员 刘璐　　我觉得我们台上的每一位演员都在被感化，我觉得是一种升华，精神上的一种升华。这点我觉得就是反映出了一种叫做传承，我们红船精神的一种传承。　　【同期】《红船 追梦》片段　　开天辟地、敢为人先的首创精神，坚定理想、百折不挠的奋斗精神，立党为公、忠诚为民的奉献精神。　　【解说词】　　传承红船精神，也是传承实事求是的思想法宝。　　从嘉兴红船到井冈山八角楼，从延安宝塔山到西柏坡的农家院，再到北京天安门，从深圳特区到上海浦东，从雄安新区到海南自由贸易港，解放思想、实事求是是我们党思想路线的本质要求，是发展中国特色社会主义的一大法宝，也是党的建设必须始终遵循的思想指引。　　40年来，做改革开放马前卒，做人民福祉开路人，中国共产党自我解剖，自我超越，一刻也没有放松对自身的要求，“三讲”教育活动、保持共产党员先进性教育活动、党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育，党的十八大以来，党内开展了一系列主题教育，从关键少数向全体党员拓展，从集中性教育向经常性教育延伸，一次次思想整风，一场场政治洗礼，8900多万党员不断在学习中淬火提升，在教育中固本培元。　　【字幕】2017年10月18日 北京 中国共产党第十九次全国代表大会　　【同期】习近平　　革命理想高于天。共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础。　　【解说词】　　在世界的东方，中国共产党人的成功实践，引发了人们对各国发展道路的反思，有欧洲报纸头版整版刊出大红底色的马克思头像，“马克思主义再一次成为了时尚”。　　2017年11月7日，十月革命100周年，俄罗斯《真理报》在其刊发的纪念文章《十月光芒指引未来》中写道，虽然十月革命的主要成就早已不复存在，但中国的成就让人们依然相信十月的光芒。　　【同期】欧洲议会前议长 德国社会民主党前主席 马丁·舒尔茨　　我认为中国的改革开放政策是中国伟大的正确的成功政策。1978年中国决定实行改革开放，40年后，中国在经济和政治的面貌上有了巨大的变化，成为了地球上最重要的国家之一，如果要评价的话，这是一段令人赞叹的成功的历史过程。这是中国特有的，世界其他地方无法看到的，中国共产党在中国社会发展的各个层面起到了核心作用。　　【解说词】　　2018年6月6日，在上海影城一号大厅，电影表演艺术家牛犇举起右手、握紧拳头，向中国共产党党旗庄严宣誓。　　【同期】上海电影集团演员 牛犇　　宣誓人：牛犇。　　【解说词】　　经过一生的观察思考，他在83岁高龄时，加入了中国共产党。　　【同期】上海电影集团党委书记 任仲伦　　他真的就是一直在哽咽，我就站他旁边，我看着他，什么叫热泪盈眶，他就是热泪盈眶。　　【同期】上海电影集团演员 牛犇　　这个追求我觉得是我一生的追求。不管这个考验对我有多长，我总觉得这是我跟组织缩短距离的开始。　　【解说词】　　牛犇17岁时就来到了上海电影制片厂，从《海魂》到《牧马人》《天云山传奇》，他塑造了一个个朴实又鲜活的人物形象，也因此获得了众多的奖项。他一直以一个共产党员的标准要求自己，在上世纪80年代就递交了入党申请书，可是因为种种历史原因，始终未能如愿。到2016年，牛犇参演电影《邹碧华》，饰演一位来法院上访的老人。邹碧华的党员事迹深深感染了牛犇。在了解到即使退休了也是可以向党组织靠拢时，牛犇怀着激动的心情，再一次正式递交了入党申请书。　　【同期】上海电影集团演员 牛犇　　我谢谢你们，我今天可以骄傲地说，我是你们的同志了。　　【解说词】　　“你把党当作母亲，把入党当成神圣的事情，60多年矢志不渝追求进步，决心一辈子跟党走，这份执着的坚守令人感动。”　　2018年6月25日，习近平总书记写信鼓励新近入党的83岁电影表演艺术家牛犇，勉励他勇做党员先锋，在从艺做人上为广大文艺工作者作表率。　　【同期】上海电影集团演员 牛犇　　总书记这么忙，他日理万机，他那么忙，居然还想到关心我这样一个80多岁的文艺老兵，关心我的进步，对我入党的问题，他是那样诚恳地加以肯定。　　【解说词】　　牛犇生于1935年，前半生看到新中国蒸蒸日上，后半生看到改革开放蓬勃向前，在耄耋之年，深刻地认识到：中国共产党人为什么那么有力量。　　因为信仰，因为宗旨，因为理想。　　2017年10月24日，人民大会堂，又一次见证了一个历史性时刻。出席党的十九大闭幕会的2300多名代表和特邀代表庄严表决，通过关于《中国共产党章程（修正案）》的决议，习近平新时代中国特色社会主义思想正式写入《中国共产党章程》。　　党章，薄薄一个小册子，见证马克思主义中国化的宏阔历程，浓缩中国共产党的“思想简史”，成为这个百年大党的精神源泉。党章是党的根本章程，也成为革命精神薪火相传的见证。　　【同期】杨雯迪的爷爷 杨本仁　　这一部分人没有参加，没有赴朝鲜，这是在省委、市委、县委工作。　　【解说词】　　两年前，抗美援朝志愿军老兵，党龄62年的杨本仁，把一本党章作为礼物，送给了刚刚考入大学的孙女杨雯迪。　　那本党章的最后一页空白处，爷爷这样写道：“爷爷20岁入党，爸、妈20岁入党，奶奶、大伯、大妈也是党员，希望你在大学入党。”　　【同期】杨雯迪的爷爷 杨本仁　　现在的生活比过去要好百倍千倍万倍，你们要珍惜这个好时光，好好地学习。将来要为国效力。　　【解说词】　　这是一个老共产党员的家风，也是几代人的认同。　　2018年6月20日，距离20岁生日还有两天时，这位东南大学医学院二年级的学生加入了中国共产党。　　【同期】东南大学学生 杨雯迪　　加入中国共产党以后，我觉得我也要不停地继续提高自己，不断地学习，然后能够以一个党员的身份去引领和带动大家，然后能够为同学们为学校和社会国家做更多的事情。　　【解说词】　　没有哪个政党，比中国共产党更能体会手握马克思主义真理所拥有的力量。党章诞生于1922年的中共二大，党章的演变历程，紧紧伴随着中国革命、建设和改革开放的历程。　　改革开放40年来，党章党规不断完善，尤其是党的十八大以来，中国共产党以党章为根本依据，制定、修订了70余部党内法规，进一步体现了党中央按照党章的要求管党治党建设党的重大战略部署。　　2018年2月，中共中央印发《中央党内法规制定工作第二个五年规划（2018—2022年）》，要求到建党100周年时形成“以党章为根本、以准则条例为主干，覆盖党的领导和党的建设各方面的党内法规制度体系”。　　【解说词】　　五湖四海、任人唯贤。这样的干部队伍才能更好地为人民服务。　　2018年7月，五年一次的全国组织工作会议在北京召开，习近平总书记强调以组织体系建设为重点，着力培养忠诚干净担当的高素质干部。　　政治路线确定之后，干部就是决定的因素。从坚持党管干部原则到改进党管干部方法，从建立公务员制度到改革干部选拔、考核、教育、培训、评价体系，党的干部队伍建设为改革开放提供了坚强组织保证。　　改革开放40年来，无数共产党员不畏困难，勇于创新，始终站在改革的最前沿。　　1982年，时任义乌县委书记谢高华经过反复调研，想放开小商品交易市场。当时并未明确允许农民经商。打破禁忌，很可能就会被扣上走资本主义道路的帽子。要不要做这个出头鸟，谢高华辗转思考过。　　【同期】时任中共浙江省义乌县委书记 谢高华　　这个对“鸡毛换糖”队伍的调查，为什么你批也批不倒，赶也赶不跑，打也打不倒，为什么它生命力那么强，关键就是两条，一是老百姓要生存，第二个呢，它直接进入了商品市场，这是个利国利民的问题呀。我们共产党员要能牺牲（生命），（一个职位）撤掉就撤掉吧。　　【解说词】　　人民需要，就去做！符合中央精神，就去做！　　谢高华力排众议，率先在全国开放小商品交易市场，并制定“允许农民经商、允许长途贩运、允许放开城乡市场、允许多渠道竞争”的政策，彻底激活了义乌市场经济的活力。　　今天，这个既不沿海也无资源的农业小县，成为中国最富的地区之一。　　共产党的优秀干部，必须懂得改革的大目标，只有把个人成长成才融入祖国和人民的伟大事业之中，才能成为真正的“时代先锋”。　　【同期】中央组织部副部长 张建春　　今年5月，党中央专门就激励干部新时代新担当新作为印发意见，要求各级党组织对敢于担当善于改革勇于作为的干部要大胆使用，对不作为慢作为的干部坚决调整。大力选拔使用想改革、谋改革、善改革的干部，为继续全面深化改革提供坚强组织保障。　　【解说词】　　这里是陕西阎良一个烈士陵园，长眠着为航空事业献身的英烈们。　　【同期】　　立定！敬礼！　　【解说词】　　在这片苍松翠柏中，我们似乎还能聆听到那曾经的飞机轰鸣声，似乎可以看到几代试飞人用他们的热血和生命，换来的我国航空工业从无到有、从弱到强的突破和跨越。　　航空工业试飞中心，飞机和直升机的考场，试飞员既是考官又是考生，他们要驾驶飞行器，故意在苛刻条件下挑战设计极限，做出寻常飞行员不允许做的动作，确定飞行器的性能最大值。这样的飞行，伴随着巨大的风险。　　【同期】航空工业试飞中心党委副书记 李胜超　　因为我们这个工作过程是高风险，经常要承受着很大的工作压力和心理压力。包括有些同志为这个事业献出了宝贵生命。　　【同期】航空工业试飞中心试飞员 单龙飞　　试飞员就是现在这个和平年代离死神最近的人，也可以说他们是这个第一个吃螃蟹的人，就是这架飞机从在图纸上一直到设计出来以后，试飞员是要第一个把它飞上天的人。　　【现场同期】　　飞机准备好，请接收。　　接收，解散。　　【解说词】　　几年前，试飞员单龙飞驾驶飞机试飞时突发险情，他以过硬的素质成功处置，和死神擦肩而过，紧急迫降成功。　　【同期】航空工业试飞中心试飞员 单龙飞　　在接地瞬间的时候，那个冲击力还是很大的，然后我的腰椎有一节是压迫性的骨折了。　　【解说词】　　两年以后，飞龙在天，单龙飞又重返长空，他说即使将来还会遇到不可控的特情和风险，依然不会退缩。因为自己是党员先锋队的一员。　　【同期】航空工业试飞中心党委副书记 李胜超　　我们目前有32支党员先锋队和党员突击队，确确实实起到了关键时候冲得上去，能打硬仗，善打硬仗，能够打赢这个硬仗的这么一个特点。　　【解说词】　　12年前，试飞中心遭遇了成立以来最严重的空难，6位试飞工程师在试飞中牺牲。之后的很长一段时间里，大家一直在努力通过技术改进，用一切办法控制需要上机进行飞行试验的人数。而就在不久前，运20要迎来第一次大规模真人空运试验。　　【同期】航空工业试飞中心型号试飞总师 霍建武　　我们当时是最大规模，要进行满员载人试验，报名人远远超过这个规定人数，党员肯定是起模范带头作用的。　　【同期】航空工业试飞中心测试所党总支书记 孙科　　用这种半开玩笑地说，我这次第一次上机体验，我先上，然后呢一旦遇到什么意外的话，保证咱们革命事业，后面还有后来人。　　【解说词】　　最终，登上运20的试飞人员中有3/4都是党员，这次真人空运试验获得了圆满成功。　　【现场同期】　　我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程……　　【解说词】　　国之重器，以命铸之。作为试飞一线的共产党员们，用青春和生命，勇敢守护着他们的战鹰与蓝天，更用实际行动，努力践行着他们在党旗下的铮铮誓言。　　我们党已有22.8万个基层党委、29.1万个总支部、405.2万个支部，这457.2万个基层党组织，正是我们党领导13亿多人的社会主义大国不断向前的执政之基、始终坚持和发展中国特色社会主义的重要力量。　　时光沉淀为历史，奋斗造就榜样，奉献树起丰碑。　　河南兰考，55年前焦裕禄亲手种下的一棵小树，今天已经亭亭如盖，人们称它为“焦桐”。福建东山县，水碧沙白，林绿礁奇，让人难以想象这座海岛曾经飞沙走石、风沙肆虐，是在这里干了10年县委书记的谷文昌，带领人民让海岛彻底改变了模样。云南贡山，大雪漫漫，隧道通车，结束了独龙族每年半年大雪封山的历史，独龙族的共产党员高德荣被百姓当作最可信赖的领头雁。　　从焦裕禄到谷文昌、孔繁森，从黄大年到钟扬，一代又一代中国共产党人的精神接力，挺起一座又一座巍峨的精神丰碑。　　天将降大任于中国共产党，必使其艰难困苦而斗志不衰，关山万重而前途似海，千头万绪而凝心聚力。8900万党员，13亿多人民，拧成一股绳，打成一块铁，共同扛起时代赋予的伟大使命。　　【同期】中共中央党校副校长 国家行政学院副院长 谢春涛　　党员数量的大幅度增长，一方面壮大和充实了党的力量，另一方面凝聚全党共识的任务，也更为艰巨和繁重。在一个13亿多人口的大国长期执政，治理好一个大党、大国，保证党的团结和集中统一领导至关重要，维护党中央的权威至关重要。　　【解说词】　　万山磅礴，总有主峰；大江东去，总有潮头。　　在第一届全国人民代表大会上，毛泽东同志就指出，领导我们事业的核心力量是中国共产党。　　改革开放之初，邓小平同志指出，中国由共产党领导，中国的社会主义现代化建设事业由共产党领导，这个原则是不能动摇的。　　党的十三届四中全会上，江泽民同志提出，要走社会主义道路，就不能没有共产党领导。　　进入新世纪，胡锦涛同志提出，发展中国特色社会主义，没有中国共产党的坚强统一领导是不可设想的。　　党的十八大以来，习近平同志总结中国共产党执政经验，对党的领导的性质、定位、作用作出一系列重大判断：　　党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。　　中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导。　　中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。　　党是最高政治领导力量。　　回顾改革开放的历程，坚持和加强党的全面领导始终一脉相承，一以贯之。这是中国革命史、建设史的宝贵经验，也是改革开放40年的宝贵经验。　　党的十八届六中全会，明确习近平总书记为党中央的核心、全党的核心。党的十九大报告，首次将政治建设纳入党的建设总体布局，摆在统领地位和首要位置。　　【同期】中共中央党史和文献研究院院务委员 冯俊　　中共中央政治局关于加强和维护党的集中统一领导的若干规定中要求，政治局的成员，每一年要向党中央和总书记书面述职。这个要求是新作出的规定，我想新的这个规定它的核心内容就是两句话，就是两个坚决维护，一个就是坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位；第二个坚决维护就是坚决维护党中央权威和集中统一领导。　　【解说词】　　以党的政治建设为统领，把准政治方向，坚持党的政治领导，夯实政治根基，涵养政治生态，防范政治风险，永葆政治本色，提高政治能力，是我们党不断发展壮大、从胜利走向胜利的重要保证。　　8月的安吉溪龙乡黄杜村，73岁的村民盛阿林在田里给茶苗浇水，忙碌的劳作是为了培育出1500万株白叶一号茶苗，捐赠到贫困山区去。　　【同期】浙江安吉溪龙乡黄杜村党委书记 盛阿伟　　这几年习总书记向全世界宣布了，2020年要脱贫，不落下任何一个人。现在贫困的地方，很多地方和我们很相似，特别是山区，资源又比较匮乏，我们当时也是山区，通过种植白叶一号，20年时间我们富了，是党领导，指引了我们这条路。　　【解说词】　　溪龙乡黄杜村，这个曾经是远近闻名的贫困村，靠种植白茶改变了面貌。2003年，时任浙江省委书记的习近平同志来到这里，指出“一片叶子富了一方百姓”。　　【同期】浙江安吉溪龙乡黄杜村党员 贾伟　　习总书记到我们黄杜村考察15周年，就想我们做点什么事情，我们书记就倡议大家为贫困地区捐苗这个事情。　　【解说词】　　2018年4月9日，黄杜村20名农民党员给习近平总书记写信，汇报村里种植白茶致富的情况，提出捐赠1500万株茶苗帮助贫困地区群众脱贫。　　5月20日，根据习近平总书记指示精神，这些茶苗，最终被送到湖南省古丈县、四川省青川县和贵州省普安县、沿河县的34个建档立卡贫困村。　　今日茶苗，来日茶香，小康路上一个也不能少。这是超越地域的牵挂，也是超越小我的忠诚。　　共产党员不能只满足于独善其身，更要有新时代的兼济天下。　　【字幕】2013年到2016年，牺牲在脱贫攻坚战场上的党员有100多名　　【解说词】　　波澜壮阔的40年，中国共产党在伟大的自我革命中，不断丰富和发展马克思主义建党学说，不断提高党的执政能力和领导水平，始终坚持不忘初心、牢记使命，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，锐意改革开放，带领全国人民踏上民族伟大复兴的新征程。　　【字幕】2018年3月20日 北京 第十三届全国人民代表大会第一次会议　　【同期】习近平　　中国共产党要担负起领导人民进行伟大社会革命的历史责任，必须勇于进行自我革命，始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗，永远做中国人民和中华民族的主心骨。　　【解说词】　　从伟大事业铸就，在伟大斗争中激荡，以伟大工程为支撑，向伟大梦想进发。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，一个历经近百年淬炼与奋斗的伟大政党正以前所未有的自信和胆略，带领13亿多中国人民改革开放再出发，迈向伟大复兴的光辉未来。

