
　　“专家指导”“短线消息”“黑马行情”“先赚钱后分成”……如今，网络社交平台充斥大量荐股信息，鱼龙混杂。近日本报收到多封读者来信，反映“假荐股、真诈骗”的问题。对此，记者进行了深入调查。
　　假荐股真诈骗，声称提供专业指导，实则骗取会员费
　　重庆市铜梁区的韩先生是一个地地道道的股民，平时没事就喜欢炒股，前段时间3只股票被套牢了。今年6月的一天，突然有一个美女头像的微信账号主动添加韩先生为好友，并且自称是一家综合理财的投资机构业务员。韩先生随即展示了一些聊天记录——
　　业务员：“你的股票被套了吗？”
　　韩先生：“嗯，是的。”
　　业务员：“加入我们，成为会员，就有专门的指导老师帮你解套、调仓，弥补损失。”
　　韩先生：“有没有试用期呢？”
　　业务员：“没有试用期，但是目前正好在搞新会员加入的促销活动，三个月指导只需1880元！”
　　“相比解套后弥补回来的损失，1880元似乎并不算贵。”韩先生告诉记者，他随即把姓名、联系方式等个人信息都发给了业务员，并且第一时间微信转账1880元。
　　很快，业务员向韩先生推荐了一位“老师”，并且加韩先生为好友。详细询问韩先生股票情况后，“老师”进一步给予“专业指导”，推荐了几只股票。对此，韩先生满怀期待，没想到赔了夫人又折兵，前期股票还没解套，新购买的这几只股票又损失惨重。“我按捺不住咨询老师，可得到的回复是，现在股票行情不稳定，更赚钱的方法是炒黄金。只需下载一款APP，并首次投入10万元激活账户……”韩先生说。
　　看“老师”说得不靠谱，韩先生扭头就去找之前的“美女业务员”，结果迟迟等不到回复。直到这时，韩先生才觉察上当了，赶紧报了警。
　　今年以来，重庆警方接到多起“荐股”类诈骗报警。经过综合研判，重庆市反诈骗中心掌握到这种专门针对股民的诈骗新手法。“诈骗分子冒充证券行业工作人员，与受害人主动联系，假意询问股票盈亏情况，并声称有专业股票分析团队指导和掌握内幕消息，可以在股市上快速赚钱，引诱受害人加入会员。”重庆市反诈骗中心案件研判大队负责人王司达说，“他们的目的就是骗取会员费，所谓的荐股，很多时候其实是随意推荐的，业务员在大盘上随意搜索到哪只，就推荐哪只，没有任何专业含量。”
　　先赚钱后分红、虚假截图，非法荐股猫腻多
　　在了解韩先生的遭遇后，记者上网搜索网络荐股，试图进一步挖掘更多的荐股骗局。“股票荐股群”“黑马荐股体验群”“短线解套荐股群”……群名五花八门，有些需要付费入群，并且群介绍都很有诱惑力，比如“我们为每一位身在散户阵营的战友们谋福利！”“每天推荐一只有涨停板潜力的股票，每天为朋友们解套……”
　　在加入一个免费荐股的微信群后，群主第一时间添加记者为好友，“我们天天荐股，全部免费。满意之后再谈合作，三七分成，一票一结。”随后的几天，记者在群里仔细观察，群主的确是每天都在荐股，并且有些股票真的升值，很多群友表达感谢。与此同时，群主不停地与记者联系，提出“要想有更多推荐、更快赚钱，可以加入我们成为会员。无需缴纳会员费，只要达成一个协定，推荐的股票升值了，要三七分成。”
　　这就是典型的先利诱、再挖坑。记者向警方求证时，王司达表示，“有些诈骗分子是以简单地骗取会员费为目的，有些骗术更有迷惑性，冒充股市大神，先荐股展示实力，取得你的信任，再谈合作和分红，实际上他们只会分享你的收益，但不会帮你分担亏损。有时他们还会声称由于无权知道、操控你的仓位和交易，需要你先缴纳一笔保证金，这也是骗钱的一个说辞。”
　　至于诈骗分子有时推荐的股票真升值，警方给出很多可能性的解释，比如有涨有跌的概率问题，一些公司突然披露利好信息。还有一些诈骗分子是利用“盘后股”欺骗受害人。
　　据介绍，大盘中总有一些单价偏低、绩效较差的垃圾股。一些内线庄家、荐股公司勾结串联，先恶意买进一些筹码，收盘后再把次日即将暴涨的消息传给股民。第二天、第三天股价果然被拉升后，被骗取信任的股民真的会向荐股公司缴纳会员费，或者直接进仓。结果再过几天，股民亏得很惨，因为内线庄家已经悄悄地在高位出货了，基本保证不亏甚至微赢利，而荐股公司总是可以从中赚取一笔“推介费”。
　　记者调查中，还有很多读者反映，他们被“荐股软件”忽悠了，刚开始免费使用，后来被要求充值付费，才可以升级软件并获得更多功能，交钱后反而失灵了；还有一些人被诈骗分子专门打造的“漂亮的K线”蒙骗，实际上这些截图上的走势、股票代码都是被篡改、剪辑的。
　　警方提醒：如果真是“股神”包赚不赔，何苦要把利润让给你
　　为何会出现五花八门的荐股骗局，它们是如何逃避打击、非法牟利的？记者从一座高档的写字楼里了解到端倪。
　　繁华的闹市区、高档的写字楼、豪华的装修，置身于此的逍润投资有限公司看起来很体面，其实并没有取得任何证券行业的从业资质，只是一个从事荐股骗局的犯罪窝点，公司负责人陈某是一个80后。“以前在一个类似的公司上班，觉得这种经营模式很赚钱，我学会了就自己开了公司。”为了逃避打击，陈某等犯罪团伙还会频繁更换公司地点，没过几个月公司就会整体搬迁。
　　走进办公区域，行政部、市场部、分析部等部门一应俱全，市场部下设多个团队，主要负责联系客户、拓展市场。“这家公司刚成立就立下了几个招聘原则，比如涉世不深的应届毕业生，来自农村、家庭条件一般、经济欲望比较强烈的，对金融缺乏了解的‘小白’，这样不易发现公司业务是违法的。”据王司达介绍，很多应届毕业生甚至在校大学生“稀里糊涂”加入陈某公司，他们也是被迷惑蒙骗了，也是受害者。
　　“我通过网络招聘平台投递了一份简历，并非金融专业出身，没想到也收到了录用通知。这家公司给出的工资待遇比同行业的其他公司要高，并承诺‘发展客户越多，提成越高’。”员工小王说。
　　入职后便是培训，可培训内容并非深奥的证券知识，而是一些简单话务。自此小王摇身一变，成为“证券行业工作人员”，每天坐在电脑前，拿着数张电话卡和数不清的股民信息，挨个拨打电话。
　　“骗钱是公司的目的，但日常运营很谨慎小心。业务员与股民取得联系后，会根据股民的相关情况进行甄别选取，如果了解到对方是贷款、借钱炒股，便会放弃引诱，以免惹祸上身。”王司达说，“选定股民后，便要求缴纳980元、1880元、2980元等不同档次的费用，成为一个月、两个月、三个月的会员。如果对方主动要求长期合作并愿意缴纳更多费用，业务员有时会以客户资金太大、股市有风险等理由拒绝，害怕时间久了露馅。整个交流过程中，业务员还会有意隐去真实的、工商注册的公司名称。”
　　一段时间的工作让小王有所察觉，经过与老员工的沟通交流，他更加确定这是一个骗局。“有人离开了，也有人觉得没事，每天还在诱骗客户。”在利益的驱使下，小王选择了留下，直至东窗事发。
　　据了解，公安机关始终保持对“荐股骗局”的高压严打。今年以来，历时4个月，重庆市公安局刑侦总队深挖严打，辗转多地，成功打掉以陈某、胡某某、刘某某等为首的犯罪团伙7个，抓获犯罪嫌疑人384名，冻结涉案资金1800余万元。
　　“如果真有包赚不赔的买卖，真有‘股神’，这些人何苦费尽心思、冒着被打击的危险把股票利润拱手相让。”重庆警方提醒广大群众，应尽量到正规金融机构进行投资，如果在网络上遇到陌生人介绍“炒股大神”“内幕信息”，或遇到自称某机构发展会员、代人“建仓”、提供“个股”时，一定要擦亮眼睛加以甄别。

