
　　城乡社区是社会治理的基本单元。城乡社区治理，事关党和国家大政方针贯彻落实、居民群众切身利益以及城乡基层和谐稳定。上面千条线，下边一根针。党和国家许多政策措施落地的这“最后一公里”，在实际生活中，到底能否承载起人们对于生活“方便、舒心”的期待？　　在此，我们呈现几个基层社区的情况，希望能管中窥豹，寻经验、找不足、补短板。　　——编  者  　　　　社区服务不能有盲区、有漏洞　　“住了好几年，从没跟社区干部打过交道”　　“我们社区内老旧住宅楼比较多，居民大多是铁路退休职工和非户籍人口，社区服务工作有压力。”4月21日下午，在兰州市七里河区西站街道武威路社区，社区主任刘有龙介绍说，这个社区辖内有宝兰、兰新、包兰3条铁路线穿过，社区总人口6501人，户籍人口占九成，非户籍人口占一成。　　“每年，我们都通过网格员和楼栋长，对非户籍人口基本情况进行两次摸底，把信息录入流动人口信息平台。”武威路社区计生专干李娟告诉记者，该社区共有1180名育龄妇女，从去年开始，社区专门针对非户籍人口开展了优生检测宣传，每季度一次，地点就在小区门口或者菜市场。根据最新政策，非户籍人口只要凭身份证，在社区卫生服务中心建档，就能免费享受部分体检项目。　　李娟说，现在许多办事程序都对非户籍人口进行了简化。比如办准生证，以前外省人口需要回原籍办理，盖社区、街道、县（村镇县）三级公章；省内其它市州人口要回原籍办理，需要社区、街道两级公章。现在，只要来社区登记，通过网络平台核实相关信息之后，就能现场制发证件。“他们虽然户口不在这儿，可也是社区一员，大家都是邻里、伙伴，凡事要多替他们着想。对他们的职业、家庭成员这些基本情况，楼长和居委会干部们也要大致心里有数。”李娟说。　　一句“伙伴、邻里”让人心里热乎乎。而在兰州市高新区均家滩社区，记者采访的几位“外地人”却没有感受到这种温暖。　　4月21日晚7时许，该社区靠近雁滩路的一条巷子人声鼎沸。菜摊、肉摊、水果摊、熟食摊等各种小贩，挤在这条宽度5米左右的小巷里，空气中弥漫着各种油炸食品的味道；两边是一栋栋三四层高的民宅，不少都被改造成了小旅馆；各种电线像马蜂窝一样盘踞在墙壁上，地面凹凸不平、污水横流。更让人烦躁的，是被人群堵住去路的汽车不停按下的刺耳喇叭声。　　“脏乱差不稀奇呀，住在这儿的都是外地来兰州打工的，本地人谁住这儿？”一位卖水果的小摊贩告诉记者，这里名为社区，其实就是个等着拆迁的“城中村”。　　记者打开手机地图，发现这个社区已经被“C”字形包围，南边两栋大楼是机关单位，西边和北边是由当地知名开发商建设的两座大型社区。　　在拥挤杂乱的建筑中，不时能看见各种托幼点。记者粗略数了一下，竟有七八家之多。“我是镇原人，在这边打零工。”正在买菜的李亚楠说，她4岁半的孩子就在旁边一家幼儿园里。“环境是不好，对不起孩子。可我们也没别的选择，没本地户口，像样点的公立幼儿园不收。”　　“你知道社区中心在哪里吗？去办过居住证或者暂住证之类的证件吗？”记者问。　　“就是租房时给房东看过身份证，没人查过这些证件。”李亚楠说，他们一家三口在这里住了好几年，从没跟社区干部打过交道。　　社区服务关键看需求、重细节　　提供真诚暖心服务，妥善处理矛盾纠纷　　武威路社区的办公地点，是一栋三层小楼。700平方米的空间，办公室只占了约100平方米，其余都拿出来做书法室、图书室、心理咨询室、夕阳乐餐桌和青少年科普室。　　记者赶到时，在楼下就能听到京剧唱腔。到三楼一看，“外来户”陶兰生正和一帮票友排练。“我成立了有十几号人的社区京剧队。社区活动室每周三、周四和周末下午对我们开放。这里有空调，冬暖夏凉。还给我们提供热水，在这里唱起戏来，美气得很！”　　同样感觉“美气”的，还有张永忠。老张今年76岁，老伴儿在女儿家看孩子，他一个人住，每天都在社区办的夕阳乐餐桌吃午饭、晚饭。“每顿一荤一素一汤，只要6块钱，做得还很好吃。我在这吃了快4年了，从来没涨过价。”老张说。　　“夕阳乐餐桌开办10年了，社区要求厨师饭菜尽量不重样，还定期征求老人们意见。”刘有龙说，现在社区有60多位老人在这里就餐，还有14位腿脚不便的老人需要上门送饭。“社区服务，就是要看大家需要什么，然后把工作做细、做实。”　　吃完午饭回家睡个觉，下午再到社区练练书法或者就近溜达一圈，再来吃晚饭，这已经是张永忠雷打不动的习惯。“社区干部们想得周到，比我那做事毛毛糙糙的儿女都靠谱！老伴不在身边，她也放心。”老张说。　　记者在采访中了解到，居民对武威路社区干部工作满意的原因，一方面是他们能提供暖心的服务，另一方面是处理矛盾纠纷很得力、很妥帖。　　武威路社区内的不少小区，建成于上世纪七八十年代，如今不同程度地存在下水不畅、环境卫生脏乱、楼道乱涂乱画等问题。“以前的物业公司只管环境卫生，不管房屋维修和停车难等问题，导致不少居民心怀不满，拖欠物业费。”刘有龙说。　　去年，社区对拒不缴纳物业费的业主，逐一上门了解原因，同时督促物业履职尽责，改善环境、及时服务，切实维护居民合法权益。“物业公司列好欠账明细，我们一同上门先找当事人，再找家庭成员做工作。跟居民把道理讲清楚了，要求物业把该做的做到位了，没有解不开的疙瘩。”刘有龙说。　　尽管刘有龙他们一早忙到晚，还是有居民对社区工作不满意。　　“我只给他们打80分。”小区居民李茂盛75岁，是个倔老头。他的意见是：这么大个社区，也没个广场，居民想锻炼都没个去处。“我在这儿住了20年，现在年纪大了，远的地方去不成，就想在家门口活动活动。”　　“这是个历史问题。”刘有龙解释说，能不能建广场，社区说了不算，只能一直跟上面反映。“还是要看整个城区的规划建设，安慰大家别着急。”　　武威路社区居民的甜蜜或烦恼，租住在均家滩“城中村”的李亚楠都无从体验。“环境简陋点我们不怪，就是觉得这里的人没有个热乎劲儿，大家各活各的，房主只管我们要房租，街道社区对住户的事情从来不上心。等经济条件好一点，一定要搬走。”　　提高社区服务水平要有人才保障　　一天接70多个电话，每年应付几十次检查，大多是“4050”人员，缺乏专业人才　　4月21日上午10点50分，刘有龙在社区工作微信群收到通知：辖区大气污染观测点检测到PM10超标，AQI（空气质量）数值是124，为严重污染，请速到现场查看。　　刘有龙说，兰州市对大气质量高度重视，要求社区干部在收到通知后，必须到现场查看原因。“观测点就设置在南厂小区那边，我们到现场之后要分析清楚原因：如果是环卫工扫地扬尘，就赶紧洒水；如果是交通拥堵，就联系交警疏导；如果闻到有烟味，就在周边排查是不是有居民烧煤炭或者有明火。”下午2点，看到最新数据显示AQI下降至85、级别为良，刘有龙长出了一口气。　　“我有个感觉，就是他们社区干部常常处于一种疲于奔命的状态，经常见他们接待各级检查。”李茂盛是社区党支部的支委，他觉得，社区干部如果天天应对上级检查，那么为居民主动操心办事的精力自然就少了。　　“一年中，省上检查组要来5次、市上6次、区里10多次。”一位社区干部告诉记者，检查确实能推动工作，但是太频繁了也不好，“而且现在很多工作都要求‘痕迹管理’，需要落实到纸面上，牵扯大量精力。”　　“我一天平均下来要接70多个电话，每周至少要去上级部门开三四次会。有时候真感觉社区工作就像是在打地鼠，哪项工作露头了，或是要来检查组了，就先抓哪项工作。”刘有龙坦言，压力大、节奏快，影响一些工作的实效。　　据介绍，武威路社区共有27个岗位，只有社区书记、主任是“吃财政饭”的正式工作人员。其他都是公益性岗位，招聘的大多是“4050”人员。“他们的工作很辛苦，但是待遇很低。”刘有龙告诉记者，公益性岗位工资2160元，除掉五险一金后到手只有1782元。“我们兰州人早餐爱吃牛肉面，如果不加肉、鸡蛋和小菜，只吃面条也要7块钱，这点工资实在是少了。”有人向记者吐槽。　　由于待遇低，武威路社区公益性岗位已有四五个人辞职，不久前社区刚刚重新招聘过。“社区工作中，遇到问题要创造条件、创新思路去解决。我们现在提出要精细化服务、人性化管理，这更需要一大批高素质的社区工作人员，但仅靠目前待遇显然吸引不来。”刘有龙认为，只有加大对基层社区的投入力度，吸引专业人才加入社区工作人员队伍，才能提高社区服务水平，最终惠及社区群众。

