
　　增加居民收入，既要靠提高劳动报酬，也要靠拓宽增收渠道，特别是财产性收入的增收渠道。眼下，不同领域、不同行业、不同地区的从业者一边算着细账，盘点去年的腰包状况；一边紧锣密鼓，寻找今年的增收方向。　　　　　　　 　　提升技能，职业培训要丰富　　“如果将来能继续深造，取得硕士学历，基本工资就能多拿1500元。希望以后能参加多种形式的职业培训，获得真才实学。”　　——兰州市某培训机构教师 李 杨 　　【镜头】晚上9点，送走最后几个学生，李杨拿出研究生考试的辅导书，准备复习昨天背过的英语单词。“我刚参加了全国硕研招生考试，但感觉不理想，如果这次考不上，还会接着再考。”　　“在我们单位，基本工资和学历挂钩，今年我想考硕士研究生，把学历再‘拔拔高’。”甘肃兰州某培训机构教师李杨说。　　学生放寒假了，李杨迎来一年中最忙的日子：“上辅导班的学生有点多，突然又临时多出来4个学生，真是忙得晕头转向。”　　28岁的李杨老家在甘肃金昌，6年前毕业于兰州一所师范大学。“我的专业是汉语言文学。”李杨说，毕业后，他换了不少工作，起先当过杂志编辑，干过剧组场记，直到3年前去当地一家知名培训机构做老师。“跳槽除了因为个人兴趣，跟收入也有很大关系。”　　目前的工作是“多干多得”。刚开始当老师时，李杨的工资只有2000多元，现在涨到了近5000元，加上额外的加班费、补助和年终奖，一年收入7万元左右，在单位里属于中等偏上水平。　　“我现在主要是辅导初中生的语文，一周上5天班，平均一天6节课，带的学生多了，工资自然就涨了。”李杨说，现在初中、小学都放假，好多学生都在找家教，他的工作安排得挺满。家教行业的平均薪酬也在涨，发展前景和收入预期还是不错的。　　除了单位工资，李杨还会通过做兼职增加一部分收入。他以前辅导过的学生，会介绍一些同样有辅导需求的人。精力允许的时候，李杨在工作时间之外给这些学生“开小灶”。　　“比起挣得最多的同事，我还有努力空间。”李杨说，虽然他并不知道同事最多能拿多少工资，但能明显感觉到比自己高不少。“那几位老师都是硕士毕业，已经干了很多年，工资也应该比我高。”　　李杨所在的培训机构有规定，如果取得硕士学历，基本工资就能多拿1500元，这让他找到了增收新目标——读研。但让李杨烦恼的是，如果读研，就意味着要放弃目前的工作，收入将有不小的缩水。“我身边不少在职人员其实都有继续深造的想法，但往往因为全日制的学习方式而打了退堂鼓。”李杨说，几年学习之后，将面临再次择业，能不能回到原单位都不好说。　　李杨觉得，在职业培训方面，对于已参加工作的员工，继续深造学习的方式还不够丰富。有些所谓的“在职研究生”虽然可以一边工作一边学，但教学质量难让人放心，学历认可度也不高。“希望将来的职业培训服务更加多样化，让求上进想发展的员工少些担忧，大胆追梦。”　　创业路上，公共平台帮一把　　“创业需要承担更大的风险，但相信好产品会有好回报，再借助公共服务平台推广营销，我的收入也会更加可观和稳定。”　　——北京“70后”创业者 李海生 　　【镜头】在北京新城国际装修时尚的普洱茶店里，李海生正跟几位有意投资和加盟的商业伙伴详细介绍自己的创业项目。“将来我们会把线上线下搭配起来，带来更好的体验，有利于增加销量。”　　“春节后，在北京国贸的新店就要开业了，相信销售和收入会更上一层楼。”在北京创业的“70后”李海生说。　　李海生从中国人民大学毕业后，没有选择相对稳定的体制内工作机会。“除了不合兴趣，也觉得每月几千元的固定工资不理想，所以就和朋友一起创业。”　　初次创业让李海生赚到第一桶金，尝到创业增收的甜头。2013年，李海生尝试二次创业，让自己的腰包更鼓。经过市场调研，李海生发现健康市场大有可为。人们对健康的关注度越来越高，健康消费市场规模不断增长。李海生把目光聚焦在较受欢迎的普洱茶上。　　很多人都知道普洱茶，却很难有时间和精力了解普洱茶知识，一些以次充好的产品借机扰乱市场。而且，传统普洱饼茶的冲泡，对于节奏紧张的上班族显得很不方便。“我就想解决这个痛点，为人们提供安全放心又便于携带和冲泡的好茶。”　　“跟每月领固定工资相比，创业的收入预期虽然更高，但也要投入更多，承担更大的风险，挑战心理承受力。”李海生说。　　创业前期先要投入一笔不小的资金，产品开发难度超出预计。李海生花了4年时间才实现产品落地。创业投入开始慢慢收到回报。去年，首家实体店面每月能有几十万元的流水，一年销售额有近300万元，利润也有几十万元。很多进店消费过的老顾客，对时尚便捷的小包装普洱产品很认可，并主动推荐给朋友。尽管没做太多商业推广，经过消费者的口口相传，李海生的店已有不少“忠粉”。　　创业已有“回头钱”，但后续投入的压力也不小。为了进一步增加收入、扩大利润，李海生今年有了新打算。　　线下继续开新店。今年，他认为已经完成单体店铺运营的可复制性论证，打算在国贸再开一家店。“得益于前期积累的口碑，入驻国贸还比较顺利。虽然租金每个月近3万元，装修要再花30多万元，员工工资也要增加，但我相信这些投入都是必要的。”　　线上拓展新渠道。去年，李海生的创业收入主要来自线下，今后他想在京东开一家旗舰店，增加线上销售收入。“线上可以销售，还可以展示。人们在线上看到产品，可以到线下店面品尝，然后再回到线上下单。在这个过程中还能积累用户大数据，进一步优化和改进服务。线上线下同步走，销售路子更广，将来我和员工的收入更有保障。”李海生说。　　“无论线上还是线下，都要做好营销。”李海生说，“对于创业型公司来说，品牌营销和推广需要不小的投入，如果能有公共服务性质的平台帮一把就好了。虽然有困难，但我相信只要坚持不懈，好产品会有好回报，我的收入也会更加可观和稳定。”　　投资理财，专业知识少不了　　“除了工资，我最重要的收入来源就是理财了。今年要积累更多投资经验，掌握更多投资技巧，争取让理财收入再上一个台阶。”　　——上海某股份制银行员工 张家毅 　　【镜头】拿出手机，张家毅熟练地操作各种理财产品的买入卖出。先用银行卡里的部分余额投资了货币基金，又转了一些到股票账户。“现在做投资非常方便，点点手机就能完成。”　　“除了工资，我最重要的收入来源就是理财了，今年还想在这方面多花点心思。”上海徐汇区某股份制银行员工张家毅说。他今年31岁，研究生毕业已近7年。本科、硕士都学金融专业的他，在别人眼里是个不折不扣的“理财小能手”。　　“工作后攒了一点钱就开始做理财，现在爸妈的大部分积蓄也交给我管理了。”张家毅说，去年的投资收益总体还不错。临近春节，他给自己送了一份“年终奖”：先是用投资收益的一部分拍到一个上海汽车牌照，接着准备买一辆30万元左右的小汽车。　　做投资理财，张家毅有一套。“投资最重要的是要保本，在此基础上获取更高的收益。”张家毅说，目前管理的资金越来越多，就开始做组合投资，分散风险。　　“相对股票、期货等高风险投资，理财产品风险很小，但一定要选择正规的平台和正规的产品，不然本金都保不住。”张家毅说，现在网上有很多手机理财APP，个别APP提供超高的收益率，很危险，不敢买。　　张家毅的一个同学将一大笔钱放进某互联网理财平台，声称年收益率可达50%，短时间确实获得了一笔不小的收益。然而，去年底这家平台资金链断裂，本金都拿不回来了。“凡是宣称年收益率过高的理财产品都可能有问题，一定要谨慎。”他说。　　张家毅理财资金总额的30%买了某大型国有银行货币型理财基金。他认为，这类投资的风险较低，年化收益率在4%左右。“随时可取，很方便，保证了流动性，以防急用资金。”　　国债是张家毅的主要投资对象。张家毅理财资金的40%买了国债，收益比较可观，“国债风险很低，5年期国债票面利率超4%，持有到期后再算上差价，年收益率要高于货币基金。”　　剩下的资金，张家毅投入风险相对较高的股票和期货。尽管已在金融业打拼多年，他仍觉得这部分投资挑战性不小。　　“以前做股票投资亏了不少钱，有几次甚至可以说是惨不忍睹。”张家毅说，他曾持有中小板和创业板各一只股票，亏损最多超过50%，还好持仓量不大。后来，他根据自己积累的投资经验，及时更换持股股票，“一段时间后，账户总算变成了红色。”　　国债期货投资让张家毅小赚了一笔。“去年我的国债期货投资收益率为200%。”张家毅说，自己平时对国债和货币政策非常关注，每天都观察国债期货走势，久而久之，就容易抓住机会。　　“虽然预期收益较高，但我不建议非专业人士投资期货。”张家毅说，期货投资的杠杆高，风险比股票更大，如果错判了市场方向，将出现巨大亏损。一般情况下，期货投资适合有丰富投资经验的投资者。　　“知识就是财富，这在理财方面得到充分体现。”张家毅说，想要通过投资多赚钱，就要多学习，掌握相应的理财知识。“去年在国债期货上挣了钱，一部分是运气成分，但更重要的是自己平时多琢磨、多研究。今年，我要积累更多经验，掌握更多投资技巧，用好投资组合，争取让理财收入再上一个台阶。”　　漫画：人民视觉 

