
　　在二十国集团领导人第十三次峰会第一阶段会议上，国家主席习近平发表题为《登高望远，牢牢把握世界经济正确方向》的重要讲话，强调二十国集团要坚持开放合作、伙伴精神、创新引领、普惠共赢，以负责任态度把握世界经济大方向。接受本报记者采访的国际人士认为，习主席的重要讲话，展现了着眼世界经济长远发展的宽广视野，指明了经济全球化发展的大趋势，凸显了中国在构建开放型世界经济中的引领作用。　　中国在维护开放型世界经济上将发挥越来越大的作用　　美利坚大学国际关系学院教授赵全胜对本报记者表示，在世界面临大变局之际，习近平主席在讲话中提出四个“坚持”，引领世界经济沿着正确轨道向前发展，为世界经济发展指明了方向，坚持开放合作、伙伴精神、创新引领、普惠共赢的理念，与构建人类命运共同体的内涵一脉相承。　　韩国檀国大学政治外交系教授金珍镐告诉本报记者，习近平主席在讲话中强调，无论前途是晴是雨，携手合作、互利共赢是唯一正确选择。这样的内容令人印象深刻，合作协商是大趋势，而保护主义、单边主义的做法破坏了全球贸易秩序。可以说，中国提出的构建人类命运共同体理念，为各国协调利益、化解分歧指出了路径。　　南非国际问题研究所所长伊丽莎白·西迪罗普洛斯表示，正如习近平主席在讲话中所强调的，各国走向开放、走向融合的大趋势没有改变。经济全球化把世界紧密地联系在一起，在这样的背景下，如果每个国家只关注自己国家内部事务，得到的发展将是十分有限的。因此，我们应该携手合作，共同打造开放型世界经济。　　伊朗德黑兰大学美国研究中心研究员马兰迪表示，当前保护主义甚嚣尘上，经贸摩擦正在伤害全球贸易，给世界经济稳定发展带来负面影响。习近平主席旗帜鲜明地提出维护多边贸易体制，符合经济全球化发展的大趋势，相信会受到世界的广泛认同。　　南非金山大学中国问题专家加斯·谢尔顿表示，改革开放40年来，中国的发展十分成功。首届中国国际进口博览会举世瞩目，这是中国进一步扩大开放的具体实践。在保护主义抬头的当下，中国在维护开放型世界经济上将发挥越来越大的作用。　　比利时中国经济贸易委员会主席贝尔纳·德威特对本报记者表示，保护主义和单边主义对于当前缓慢复苏的世界经济来说是一个巨大的风险，国际社会应该加强合作，共同维护多边贸易体制，为世界经济可持续增长创造一个稳定预期。习近平主席在讲话中再次强调维护多边贸易体制的重要性，因为在经济日益全球化的今天，各国经济相互依存度越来越高，高筑贸易保护之墙不但保护不了自己，还会严重拖累世界经济整体发展。　　德威特还分享了他最近参加中国国际进口博览会的感受，他说，在世界经济深刻调整，单边主义、保护主义抬头，全球贸易摩擦升级的背景下，中国举办进博会，为世界各国开展国际贸易、分享合作商机搭建了平台，以实际行动维护自由贸易体系。中国扩大开放将为世界各国企业带来巨大商机。　　中国普惠发展理念会在国际社会得到更大范围的采纳　　日本国际贸易投资研究所首席经济学家江原规由对本报记者表示，当前科技革命正以前所未有的速度迅猛发展，一方面其发展成果给人类带来福音，另一方面，正如习近平主席在讲话中所指出的“也要关注新技术应用带来的风险挑战”。如何实现普惠共赢、包容发展已经成为当今世界最紧迫的课题之一。在这一点上，作为全球最大发展中国家的中国正在通过各种方式助力各国共同发展，例如中国推动“一带一路”建设、积极分享成功的发展经验，帮助非洲国家完善基础设施、实现工业化，举办进口博览会、扩大进口各国产品，可以说中国为世界普惠共赢、包容发展作出了重要贡献。　　赵全胜认为，在推动普惠共赢，促进全球包容发展方面，中国的作用首先体现在把自己的事情做好，例如中国的减贫目标让人振奋，对世界作出了有益的贡献，此外，中国在对外合作中坚持多边合作、互利共赢也获得了积极认可。　　阿联酋政策研究中心主任伊卜提·萨姆认为，在推动普惠发展、促进包容性增长方面，中国历经长期实践而积累了独一无二的经验，尤其是在减贫领域。与此形成对照的是，不少国家在经历增长的同时，贫困不但没有得到改善，反而出现恶化。随着“一带一路”倡议的实施、亚洲基础设施投资银行业务的扩展，相信重视基建、积极推动工业化和城镇化、在中央层面建立减贫协调机构等中国普惠发展理念会在国际社会得到更大范围的采纳。　　巴基斯坦中巴经济走廊能力建设中心副主任亚希尔·马苏德对本报记者表示，习近平主席倡导的普惠共赢、包容发展是真正值得各国共同探索的道路。“一带一路”倡议提出5年来，帮助沿线众多发展中国家获得了摆脱不平衡发展的宝贵机遇，“一带一路”将世界人民更加紧密地联系起来，是对推动区域合作与发展的巨大贡献。　　金珍镐表示，在世界经济发展遭遇逆风的背景下，中国强调坚持开放合作、维护多边贸易体制，其全球角色日益重要。　　西迪罗普洛斯认为，“一带一路”倡议是中国坚持开放合作，维护多边贸易体制的具体体现，该倡议让参与国都能获得实实在在的好处。    　　（本报华盛顿、首尔、约翰内斯堡、开罗、布鲁塞尔、东京、伊斯兰堡12月1日电 记者吴乐珺、陈尚文、李滢嫣、曲翔宇、任彦、刘军国、丁雪真）

