
　　今年2月至5月，中央第六巡视组对辽宁开展巡视，并首次将沈阳、大连市委和市人大常委会、政府、政协党组主要负责人纳入巡视监督范围。7月，巡视组向辽宁反馈情况，直陈问题，切中要害，指出辽宁选人用人问题比较突出，全面从严治党力度不够，腐败问题在有些地区、有些领域依然突出，落实中央巡视整改要求不到位等问题。对此，辽宁省委完全接受，并成立整改落实工作领导小组，对照中央巡视反馈意见梳理问题、研究措施，形成全面整改落实一揽子方案体系，明确时间表、路线图，确保巡视发现的问题条条要整改、件件有着落。　　统一思想，提高政治站位　　巡视整改落实是“四个意识”强不强的试金石。推动整改落地生根，首先要提高政治站位。辽宁把抓好巡视整改工作作为践行“两个维护”的具体行动。　　7月20日召开的辽宁省委常委班子巡视整改专题民主生活会上，辽宁省委书记陈求发强调：“要进一步提高政治站位，准确把握整改任务要求，切实增强抓好巡视整改的政治自觉、思想自觉和行动自觉。”会上，班子成员一一作个人对照检查。每位常委都联系思想、工作、生活、作风实际，深入查摆自身存在的问题，主动认领巡视反馈意见和班子对照检查中的问题和责任。　　就在巡视情况反馈当天，辽宁省委立即召开会议传达学习，要求各级党组织和领导干部学习巡视反馈意见，把思想和行动统一到中央要求上来，对号入座，刀刃向内，把自己摆进去、把职责摆进去，不断强化政治担当，落实政治责任，以马上办、钉钉子精神狠抓巡视整改工作，向中央交上一份合格答卷。　　召开巡视整改专题民主生活会是辽宁全省干部统一思想、增强政治觉悟的重要手段之一。7月25日至31日，辽宁省委派出工作人员先后列席5个市委和20个省直单位党委（党组）巡视整改专题民主生活会，重点检查相关单位是否对照巡视反馈意见逐条查摆问题并拿出具体整改举措。　　“25家单位中有19家单位民主生活会召开得不过关，有的对巡视反馈意见学得不深不透，有的用老方法解决新问题，还有的查摆问题、举一反三的力度不够。”辽宁省委整改办公室督导组组长郭伟表示。对此，辽宁省委明确要求相关党委（党组）立即补课整改，向全省上下传递出从严从实抓整改的强烈信号，推动各级干部提升政治站位，形成了真认账、真整改的共识。　　强化督导和整改日常监督，层层压实巡视整改责任　　为推动巡视整改见实效，辽宁注重夯实主体责任和监督责任，并制定《辽宁省党组织履行全面从严治党主体责任实施细则（试行）》等制度，压紧压实“两个责任”。辽宁省委成立了以陈求发任组长的中央巡视反馈意见整改落实工作领导小组，设立办公室，抽调专人集中办公，负责整改工作的综合协调、跟踪调度、督促检查。针对巡视反馈指出“部分省领导对分管领域和部门履行主体责任不督促、不检查”等问题，辽宁省政府有关领导与分管部门和单位领导班子成员一对一地谈话，督促抓好整改落实。　　8月29日，辽宁召开省属国资企业党委书记座谈会。除了省属国企相关负责人，辽宁省委整改办公室督导组的成员姚道武也参加会议。座谈会上，姚道武结合他在督导中发现的问题以及省委相关要求，给现场国企数十位“掌门人”上了一课。“我从如何开好民主生活会，怎么落实意识形态工作责任制等方面给大家答疑解惑，同时也传导了巡视整改的责任和压力。”姚道武说。　　强化督导，夯实责任。辽宁从省纪委监委、省委组织部、省委宣传部等部门抽调干部，成立4个督查督导小组，目前已开展5轮督导检查。“有基层单位干部对巡视反馈精神研判不够，我们去之后，既传达中央和省委要求，也督促相关单位建立台账，推动落实整改。”郭伟说，对于中央巡视组反馈问题的整改项目，要逐一归档整理，由相关单位形成整改成果认定书，督导组按照验收标准认定、验收。在“整改办结认定书”和“复核验收确认书”上，相关责任人签字，使责任可追可查。　　在派出督导组的同时，辽宁着眼监督机制建设，出台《辽宁省纪委监委关于巡视整改日常监督暂行办法》，细化监督内容，并注重成果运用，将巡视整改情况纳入对省管领导班子和领导干部年度实绩考核。“巡视整改既要解决具体问题，也要以此为契机，解决长远问题，强化日常监督就必不可少。”辽宁省纪委秘书长王维东说。　　堵塞漏洞，建立长效机制　　“我虚心接受组织处分，从中深刻接受教训，警钟长鸣。两年多来我始终怀着感恩愧疚的心，提醒自己，任何时候都不能丧失理想信念、党性原则。组织上多次找我谈心。今后我要严格要求自己，好好工作，努力做一名合格的公务人员。”辽宁省人大一名曾参与拉票贿选案的干部表示。　　作为曾经的拉票贿选“重灾区”，辽宁省人大对相关涉案受处分人员开展思想政治工作，让他们知错改错、解决问题。整改中，辽宁省人大成立工作领导小组，对巡视反馈意见逐条对照，对号入座，研究制定整改落实方案，梳理出111个具体问题，细化了216项整改措施及完成时限。截至目前，已解决其中的104个问题，完成203项整改措施。“整改中，我们举一反三，建章立制，完善人事、财务、后勤保障等26项制度，有效堵住了机关管理上的漏洞，仅接待费用就大幅下降，今年上半年接待费支出仅7500元。”辽宁省人大研究室副主任梁英松说。　　“事要解决，人要处理，长效机制要建立。”这是辽宁对巡视整改的要求。针对巡视组反馈大连市工业园区存在安排领导干部亲属工作的情况，大连一方面对相关人员逐一认真筛查核对，坚决清理违规人员。同时，出台《大连市深化园区改革方案》《关于深化园区干部人事制度和薪酬制度改革的指导意见》等7个配套文件。园区通过压缩层级，解决干部“高配”问题。经过优化整合，大连撤销园区管理机构28个，精简比例为66.7％。　　“目前，我们对涉及园区优亲厚友的相关责任人已经进行了追责、问责，凡是涉及到的相关干部，都要严查严处。”大连市纪委副书记高飞说。　　针对中央巡视反馈的问题，辽宁逐一整改，从处理“小圈子”、跑官要官问题，到解决办事难、优化营商环境，再到激励干部担当作为等，辽宁均出台整改措施，建立台账，并举一反三、堵塞漏洞。当前，辽宁82项整改事项均完成阶段性整改任务，涉及的40个具体问题已基本办结。

