
　　“改革开放不仅改变了中国，也改变了世界”“我们相信中国的潜力和未来”……16日，由中国发展研究基金会主办、以“中国：改革新征程 开放新境界”为主题的中国发展高层论坛专题研讨会在北京召开，来自海内外的专家学者和企业家，共话过去40年中国取得的巨大成就，展望深化改革开放的美好未来。　　改革开放给中国带来巨大改变，给世界带来巨大机遇　　“1978年，当改革开放刚刚启动之时，中国是世界上最贫困的国家之一……”北京大学国家发展研究院名誉院长林毅夫的发言一下将与会嘉宾的视线拉到了40年前。　　四十年弹指一挥间。中国坚持以经济建设为中心，锐意改革、扩大开放，取得了现代化建设的辉煌成就。改革开放成为决定当代中国命运的关键一招。　　改革开放，成为带动经济发展的重要引擎。　　“40年来，按可比价格计算，我国国内生产总值年均增长约9.5%，远高于同期世界经济增长的2.9%左右。”国务院发展研究中心主任李伟表示，2017年，我国国内生产总值突破了80万亿元，中国已经成为世界第二大经济体、第一大工业国、第一大货物贸易国、第一大外汇储备国、第二大研发经费投入国。　　改革开放，让人民过上了更加美好的生活。　　40年来，中国7亿多人口摆脱了绝对贫困，占同期全球减贫人口总数的70%以上，人均预期寿命从1981年的67.8岁提高到2017年的76.7岁，15岁及以上人口平均受教育年限由1982年的5.3年提高到2017年的9.6年。　　改革开放，给世界发展带来了巨大机遇。　　如今，中国对世界经济增长的贡献率连续多年超过30%，成为世界经济增长的主要动力。作为世界第一大出口国，中国为世界市场提供了大量物美价廉的商品；作为世界第二大进口国，中国让全世界的商品进入了10亿级人口的消费市场，有利于各国分享中国经济发展的机遇；作为吸引外资最多的发展中国家，中国不断为外资企业提供中国经济发展的红利；中国企业也积极“走出去”，促进了东道国经济发展和技术进步。　　回顾过往，人们充满自豪；展望未来，各方信心坚定。　　“中国的改革开放给中国及世界带来了巨大利益，今天如此，未来也是如此。”联博基金理事会主席、世界银行前行长佐利克认为，更加开放的政策可以促进全球经济一体化，中国应继续深化改革开放，以稳固国际市场对中国的信心。　　“迈向高质量发展阶段，供给与需求的关系、投入与产出的关系、政府与市场的关系、公平与效率的关系、国内与国外的关系，都面临新的挑战和深刻变革。”国务院发展研究中心党组成员、办公厅主任余斌认为，要处理好这些关系，仍然要靠改革开放。　　全面深化改革，让经济体制更完善、动力更足、活力更强　　下一步，如何通过改革推动高质量发展？　　深化改革，要重点突出——要以完善产权制度和要素市场化配置为重点，加快经济体制改革。　　“产权是最有效的激励，市场是最有效的资源配置方式，两者必须同步改革才能有效推进经济体制改革。”会上，全国政协经济委员会副主任杨伟民列出了下一步经济体制改革的重点任务：　　完善产权制度，就是完善所有权以及所有权派生的承包权、使用权、经营权、租赁权、收益权等各种产权。比如，允许科研人员拥有其应该拥有的科研成果的产权，让创新成为驱动发展的主导力量；再如，完善民营企业产权保护制度，就是要破除歧视性限制和各种隐性障碍。　　要素市场化配置，就是要大幅减少政府对资源的直接配置，使市场在资源配置中发挥决定性作用，主要任务包括深化市场准入、户籍制度、金融体制、财政体制、投融资体制、科技体制、价格、商事制度等领域改革。　　深化改革，要协同推进——从供给和需求两方面发力，使经济动力更足。　　中国社科院副院长蔡昉认为，2010年以来，我国人口红利逐渐削减，只有充分释放改革红利，才能保持经济稳定发展。他从供给和需求两方面进行了阐述：　　供给方面，要改善劳动力的供给和配置、提升人力资本、减轻企业负担和创业成本。“未来我国人均受教育年限和实际受教育水平的提高，可以显著提升人力资本水平，改善未来经济发展的质量。”　　从需求侧看，要改善收入分配、提高消费的便利性、完善基本公共服务。“改善收入分配可以显著提高消费能力，支撑中国经济增长，同时使需求拉动因素更加平衡。”　　深化改革，要瞄准症结——使生产力得到进一步解放，使经济活力更强。　　“改革开放以来，民营经济获得了极大发展。”中国（深圳）综合开发研究院院长樊纲认为，下一阶段中国经济的发展要更多依赖自主创新。“不管是技术创新，还是市场模式创新，都需要发扬企业家精神。”他呼吁，要让经济更具活力，应当采取有效措施，进一步发展民营经济。　　持续扩大开放，将让世界各国从中受益　　“党的十九大报告强调，中国坚持对外开放的基本国策，坚持打开国门搞建设。”李伟表示，进一步开放的中国将不仅造福13亿多中国人民，也必将推动世界经济走上强劲、平衡、包容的可持续发展之路。　　在外方嘉宾眼中，中国的开放会使世界各国从中受益。　　“中国已经将进口汽车整车关税税率从25%降到了15%，这是非常重要的信号。”宝马集团大中华区总裁高乐表示，中国有训练有素的员工、很好的基础设施，“这些都将使中国继续成为跨国公司投资的热土。”　　“比如亚投行，在很多方面都树立了典范。”佐利克认为，在未来国际舞台上，中国需要扮演更加重要的角色。　　在各方人士看来，中国开放的大门只会越来越大。　　国务院发展研究中心副主任王一鸣表示，诸如股比限制等制造业的限制正陆续取消，但未来服务业开放的路还很长。他表示，目前金融领域正加速开放，医疗、养老、幼育等领域，未来的市场准入还有待进一步开放。　　“目前中国是全世界第二大经济体，需要为全球发展体系承担更多责任，帮助其他发展中国家实现增长、实现脱贫。”林毅夫说。　　“在这个充满竞争的市场，中国向全世界开放中国市场的同时，必须保持自身强劲增长。进一步坚定推进改革开放，无论对中国还是全世界，都是好消息。”清华大学国家金融研究院院长朱民说。

