
　　习近平同志关于国有企业改革重要论述是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，为新时代国有企业改革指明了方向，提供了基本遵循。中国五矿集团有限公司（以下简称“中国五矿”）要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢牢把握深化国有企业改革的正确方向，扎实推进国有企业改革各项任务落地见效。　　不断增强国有企业发展自信　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，习近平同志在国有企业关键发展时期作出一系列重大战略判断和部署要求，针对国有企业改革发展关键问题给予了明确指引，大大增强了国有企业改革发展的理论自觉和理论自信。　　增强做强做优做大的自信。习近平同志强调，“国有企业是壮大国家综合实力、保障人民共同利益的重要力量，必须理直气壮做强做优做大”。这有力地澄清了困扰国有企业发展的理念障碍，明确国有企业改革的发展方向。2015年中国五矿与中冶集团实行战略重组，以实际行动践行做强做优做大这一要求，2017年中国五矿跻身世界500强第120位。　　增强“走出去”的自信。不断增强国有经济活力、控制力、影响力、国际竞争力和抗风险能力这一要求，明确了国有企业坚定实施“走出去”战略、提高国际化经营能力的着力点发力点。国有企业借助“一带一路”建设的东风，不断提升活力，将拥有在市场中打拼的真本领、真功夫；不断提升控制力，才能保证国家利益不受威胁、不受损害；不断提升影响力，才能增强国际市场的话语权、规则制定权；不断提升国际竞争力，才能提高行业地位、增强综合实力；不断提升抗风险能力，才能为中国顺利完成经济转型升级、确立全球经济强国地位作出重要贡献。　　增强建设中国特色现代国有企业制度的自信。习近平同志强调，“坚持党对国有企业的领导是重大政治原则，必须一以贯之；建立现代企业制度是国有企业改革的方向，也必须一以贯之”。把加强党的领导和完善公司治理统一起来，建设中国特色现代国有企业制度，这科学回答了依靠什么建设国有企业，为厘清和解决国有企业党的建设面临的一系列问题提供了一把“金钥匙”。中国五矿始终坚持党要管党、从严治党，以制度化的形式把党的领导融入公司治理各环节，理顺了党组织和企业其他治理主体的关系，为实现党组织真正成为公司法人治理结构的有机组成部分打下了坚实基础。　　把握深化国有企业改革的正确方向　　党的十九大报告提出，要完善各类国有资产管理体制，改革国有资本授权经营体制，加快国有经济布局优化、结构调整、战略性重组，促进国有资产保值增值，推动国有资本做强做优做大，有效防止国有资产流失。深化国有企业改革，发展混合所有制经济，培育具有全球竞争力的世界一流企业。　　坚持和完善基本经济制度。这是深化国有企业改革的根本要求。我国建立和发展全民所有制性质的国有经济，既符合社会发展规律，又具有巨大优越性。包括国有企业改革在内的经济体制改革，必须有利于坚持和完善基本经济制度，具体的经济体制机制需要随着市场经济发展进行改革调整。必须认识到，中国五矿作为金属矿产行业的领军企业，要发挥国有经济对关系国家安全、国民经济命脉和国计民生的重要行业、关键领域的控制主导作用，切实保障国家利益，巩固和发展公有制经济。同时，要以混合所有制改革为抓手，促进国有资本、集体资本、非公有资本等交叉持股，推动各种所有制资本取长补短、相互促进、共同发展，不断提高我国经济活力和竞争力。　　坚持社会主义市场经济改革方向。这是深化国有企业改革必须遵循的基本规律。要遵循市场经济规律和企业发展规律，坚持政企分开、政资分开、所有权与经营权分离，推动国有企业真正成为依法自主经营、自负盈亏、自担风险、自我约束、自我发展的独立市场主体。按照有利于国有资产保值增值、有利于提高国有经济竞争力、有利于放大国有资本功能这一重要判断标准，不断破除束缚国有企业发展的体制机制障碍，完善激励约束机制。　　坚持党对国有企业的领导。这是深化国有企业改革的重大政治原则。必须认识到，建设中国特色现代国有企业制度就是要把加强党的领导和完善公司治理统一起来，既要使企业党委（党组）发挥领导作用组织化、制度化、具体化，又要明确和其他治理主体的关系，厘清权责，确保各司其职、各负其责、运转协调、有效制衡。建强国有企业基层党组织，着力培养一支对党忠诚、勇于创新、治企有方、兴企有为、清正廉洁的高素质企业领导人员队伍。　　明确国有企业发展新使命　　培育具有全球竞争力的世界一流企业，是结合新时代背景指明的国有企业发展新方位，是结合新时代特征赋予的国有企业发展新使命。世界一流，就是要在全球行业发展中具有引领作用和国际话语权，在全球资源配置中占有主导地位，具有一流的创新能力。中国五矿要深入贯彻落实新发展理念，坚持高质量发展，以产业强企、开放强企、创新强企为引领，全力建设世界一流金属矿产企业集团。　　产业强企。习近平同志指出，“不论经济发展到什么时候，实体经济都是我国经济发展、在国际经济竞争中赢得主动的根基”。实业是国有企业的安身立命之本和职责使命所在，必须一心一意做强做优实业，坚持质量第一、效益优先，深化供给侧结构性改革，紧紧围绕主业做好发展这篇大文章。中国五矿要深入学习贯彻习近平同志“调整产业结构，要更加注重加减乘除并举”重要指示，在推进供给侧结构性改革过程中，以瘦身健体、苦练内功做减法，实现资产优化；以精简机构、减员分流做除法，实现精干高效；以重大项目为突破口做加法，加快打造新材料板块，形成新的产业增长点，为我国抢占第四次工业革命高地提供关键支撑；以打造“千亿内部市场”做乘法，全面推动全产业链业务深度融合、协同互补，释放出千亿级规模的内部市场红利，走出一条央企“互补式重组”新路子。积极优化资源配置，调整产业布局，着力推动产业升级，输出高端产品、技术和服务，在优势和关键领域向价值链高端迈进。　　开放强企。当前全球竞争格局正在加快重塑，我国正面临赶超跨越的历史机遇。国有企业要有效捕捉海外投资机遇，加快全球资源配置步伐，优化全球布局，提高“走出去”能力，打造国际品牌，不断增强全球影响力和竞争力。中国五矿拥有全球前十大铜矿和锌矿，具备一流的全周期管理运营能力，将更加积极主动在全球布局，不断提升海外运营和抗风险能力，发挥行业龙头企业的引领作用，集群出海、抱团发展，进一步提高中国在全球金属矿业地位，打破西方矿业巨头对基本金属供给的垄断，在世界金属矿业市场唱响中国声音、展现中国力量。　　创新强企。世界一流企业必须要有世界一流的创新能力。国有企业必须要牢牢把握新一轮世界科技革命和产业变革机遇，加大创新投入力量，提高创新能力和水平，着力突破和掌握关键技术，从根本上解决核心技术受制于人的问题，同时以科技创新促进制度创新、管理创新、商业模式创新，促进新旧动能加快转换。中国五矿关键技术已经达到世界一流，下一步，要不断推动实施创新驱动战略，进一步加大原创性创新力度，围绕以绿色化、智能化、服务化为特征的全球钢铁产业升级需求，打造冶金建设再突破、再拔高、再创业的技术创新体系，促进钢铁产业绿色建设、节能环保、工艺提升。以“互联网+”推动商业模式再创新。采取强强联合、优势联结、战略协作、共建共享的合作机制，建设曹妃甸国际矿石交易中心，大幅提高中国企业在国际铁矿石市场的话语权。　　（作者为中国五矿集团有限公司总经理、党组副书记）

