
　　过去的一年当中，你可能在网站上看到过这样的新闻——“一滴血就能测癌”；也可能在朋友圈里做过这样的小测试——“左右脑年龄测试”；还有可能听到长辈们的提醒——“坐月子时绝不能吹风” ……这些都是真的吗？　　答案在日前举行的2017年度十大“科学”流言榜发布会上揭晓。　　在当天的榜单揭晓现场，中国科学院院士郭光灿、中国工程院院士陈君石、“慧眼”卫星首席科学家张双南等十位专家代表，运用科学理论、数据和实验等方法对十大“科学”流言一一进行了有力“粉碎”，为公众拨开迷雾，揭示真相。　　　　左右脑年龄测试不可信　　流言一：左右脑年龄能测出来。　　“左右脑年龄测试”风靡微信朋友圈，因为左脑负责语言等抽象思维、右脑负责图像等形象思维，根据测试可以得出左右脑的“年龄”。　　真相——　　“左右脑年龄测试”流行于网络。曾有程序员研究了左右脑测试的后台代码，发现结果是随机的。更有人输入相同的答案测试多次，发现每次的结果都不相同。　　至今许多人对左右脑功能都有误解。人的大脑功能测试很复杂，并不像称一个物体的重量那么简单。它需要对人脑进行全面的测试，比如脑的结构、生理功能和诸多心理功能，包括阅读能力、记忆能力、直觉思维、推论能力等等。因此，绝不可能通过几个问题的回答，就可以测出结果。　　月球背面只是一片荒凉大陆　　流言二：月球背面有外星人。　　2017年6月，一条“震惊世人”的“新闻”称，世界著名物理学家霍金警告人类不要再登月了，因为月球背面有外星人。　　真相——　　霍金的确发表过对月球开发探索的看法，但他并没有说过“人类不要登月”，更没提过“月球背面有外星人”之类的荒唐言论。之前的所有探月任务都没有在月球背面发现外星人的基地，也没有发现任何人工建筑物或人为活动的痕迹。月球背面看起来只是一片保存了40亿年之久的荒凉大陆。　　引力波对人体影响微乎其微　　流言三：“防引力波辐射服”能防引力波辐射。　　自从引力波被发现以来，网上许多商户迅速推出了各种“防引力波辐射服”，号称“能防引力波重力波”。　　真相——　　任何物体的温度只要高于绝对零度（零下273.15摄氏度），就会向外辐射能量，但只有能量高的电离辐射才有破坏人体的能力，如α射线、x射线等。即便是电磁波，如果不是长时间暴露在强电磁波下，对人体的影响也是微弱的。引力波作为一种携带能量的时空波动，一直存在于宇宙中，对人体产生的影响微乎其微，根本谈不上“需要加紧防护”。　　未发现塑料薄膜制紫菜现象　　流言四：紫菜粉丝大米都是塑料做的。　　2017年2月至5月，一系列热传视频将食品与塑料联系在了一起：“半透明”“嚼不烂”，还有一股“腥臭味”的紫菜，能够点燃的粉丝，手感更黏的大米都是用塑料制成的。　　真相——　　通过泡发和火烧两种方式可以轻易分辨是真紫菜还是塑料袋。真紫菜吸水后会胀大，塑料则不会。真紫菜点燃后无味或有淡淡咸味，塑料则有刺鼻化学气味。北京市食药监局近三年对紫菜进行抽检的结果显示，目前未发现样本中存在塑料薄膜制假的现象。　　粉丝类的食品全都是以淀粉为主要原料，而淀粉类产品本身就是有机物，很容易燃烧，燃烧后的产物也都是一样的，所以用燃烧法辨别很不靠谱。　　注射狂犬病疫苗有效　　流言五：狂犬病疫苗没有用。　　西安市龙女士于2017年6月20日被狗咬伤腿部，虽然及时注射了四针狂犬病疫苗，但20多天后仍然病发死亡。“狂犬病疫苗无用”开始在网络上流传。　　真相——　　狂犬病是由于感染狂犬病病毒而引起的急性传染病，目前缺乏有效的治疗手段。狂犬病虽然可怕，但可防可控。及时启动暴露后处置，进行狂犬病疫苗的注射是避免狂犬病的最有效手段。但注射狂犬病疫苗后，确实依然有发生意外的可能性。比如Ⅲ级暴露或头面部Ⅱ级暴露，伤口处理不彻底依然残存少量病毒，伤者又未按照规定正确使用被动免疫制剂，在疫苗发挥作用之前病毒已经侵入神经系统，最终导致狂犬病的发生，但这不能说明狂犬病疫苗是无用的。　　“监测”“检测”莫混淆　　流言六：一滴血就能“测癌”。　　一篇题为《重大突破！一滴血可测癌症，已被批准临床使用》的文章火遍网络，文中提到2016年10月的一则“旧闻”：“清华大学生命科学学院罗永章团队自主研发出了一种专门检测热休克蛋白90α的试剂盒。患者只需取一滴血，即可用于癌症病情监测和治疗效果评价。”　　真相——　　当标题被误读的文章在网上引起了广泛关注后，罗永章本人迅速作出了辟谣回应：“确切地讲，应该叫‘监测肿瘤’。癌症病人在治疗前检测一次，在治疗后再采血检测，通过比较休克蛋白90α含量的变化，来辅助医生对治疗效果进行评价，并可以持续地监测。”可以说，这与被误解的“检测”“诊断”肿瘤是完全不同的概念。　　寒冷不是导致关节炎的直接原因　　流言七：受冻会导致关节炎。　　长期或严重的寒冷刺激可削弱关节软骨的新陈代谢及免疫防御能力，使软骨面溃烂、破损而发生炎症，患上关节炎。　　真相——　　目前已知的骨关节炎发病的危险因素包括高龄、肥胖、雌激素缺乏、骨密度异常（骨质疏松与骨硬化）、过度运动、吸烟、维生素D缺乏，以及创伤、关节形态异常、关节周围肌肉无力、反复的应力负荷等机械因素。受凉后腿痛确实是关节炎的表现之一，但寒冷并非是导致关节炎的直接原因。虽然不会因为受冻直接患上关节炎，但关节受冻会导致关节周围肌肉收缩、关节僵硬、血液循环和滑液分泌减少，也可能导致免疫力下降，这就增加了关节的负担和受伤的可能性，如果已患有关节炎还会加重相关症状，因此寒冷天气下重视保暖关节并没有错。　　适当通风有助产妇散热排汗　　流言八：坐月子绝不能吹风。　　山东临淄一位刚生完孩子的女性患热射病抢救无效死亡，原因是囿于“坐月子不能见风”的传统，捂月子引起了中暑。　　真相——　　怀孕期间，子宫内膜上形成的蜕膜，变性、坏死、脱落，分娩后都要从阴道排出，这就是恶露。恶露必须及时清洁，否则可能会引起感染。此外，产后72小时内，产妇的循环血量会增加15%—25%。为了把这些多余的血液排出去，产妇会分泌大量的汗液。如果不及时清洁，同样可能引起感染。因此，适当地洗澡、保持清洁，对产妇的身体健康更有益，适当通风帮助产妇散热排汗也是必要的。　　西瓜迅速脱水后不易腐烂　　流言九：西瓜400天不腐烂，是因为喷了防腐剂。　　某收藏家、文物鉴赏家家里有个放了400多天的西瓜，现场切开后内部空了，红瓤不见了，也不见腐烂。他听人说是西瓜表面喷了防腐剂造成的，并对食品安全问题提出质疑。　　真相——　　西瓜、丝瓜、橙子等瓜果中都存在一种风干现象。西瓜皮表层坚韧，但实际上是可以呼吸的，虽然表面有少量天然蜡质，但在呼吸的过程中西瓜的水分依然会流失。如果西瓜表面没有外伤，就不容易受到细菌、霉菌的侵扰；加上储存在阴凉或温度适中的地方，且通风良好，其可以迅速脱水。而当水分挥发到一定程度，病菌就算入侵也难以存活繁殖，也就不存在腐烂的问题了。　　“隐身衣”视频是电脑合成的　　流言十：浙大已经研制出“量子隐身衣”。　　2017年12月初，一则主题为“大爷瞬间消失”的视频在网络上迅速流传，引发网友关注。视频中，一名衣着普通、笑容满面的老人通过一块“塑料布”实现了隐身。多家自媒体微信公号在转发这一消息时称，浙江大学成功研发国产“量子隐身衣”，可实现“隐身”。　　真相——　　一名从事视频制作的业内人士表示，从画面效果看，这一视频应为采用抠像技术编辑而成。先拍摄一段无人空镜，再由老人手持蓝色或绿色布块拍摄一遍，将两次视频合成，抠掉蓝色或绿色布块即可。“隐身视频”上发光的亮点，就是抠图的定位点。　　浙江大学相关人员也向媒体表示，网传这一所谓“研究成果”与浙大无关，浙大没有开发过国产“量子隐身衣”，更没有拍摄视频进行发布，而“量子隐身衣”本身也是个伪概念。　　隐身技术目前在理论上可行，但具体实践仍困难重重，要实现民用还有很长的距离要走。现有的技术条件下，还无法生产网传视频中的“隐身衣”。

