
　　“截至9月13日，市人大代表通过‘监督快线’提出各类建议意见820余件，目前已反馈解决634件，其余186件正在办理之中。各级人大代表参与率达90%以上，通过‘代表微信群’‘代表直通车’等形式，向区县提出建议意见3000余件，基本得到解决。”日前，沈阳市创卫办督察部副部长朱向雷在沈阳市人大常委会“三城联创——人大代表在行动”第八次推进会上向市人大代表汇报。　　今年，沈阳市委、市政府作出创建国家卫生城市、国家健康城市、国家食品安全示范城市（简称“三城联创”）的战略部署。全市人大代表在沈阳市人大常委会的引领下，积极投身“三城联创”，发挥着重要作用。　　“人大机关处于民主法治第一线、推进保障振兴发展第一线，要摒弃二线思维，强化一线意识。要与市委、市政府同频共振，充分发挥好人大代表作用，围绕中心工作履职。”沈阳市人大常委会主要负责人表示。　　监督助推问题解决　　“监督快线又上来了什么线索？”每天一上班，沈阳市创卫办副主任徐强第一件事就是向工作人员要一份“问题清单”。“监督快线”是沈阳市人大常委会“履职通”APP新开通的栏目，人大代表发现环境、食药等方面的问题，可以随时拍照、上传，进行监督。市创卫办、食药监局、营商办等部门对代表反映的问题将指派专人负责接收、转办，争取“小事不过夜、大事不过天”。　　人大代表敢于监督、善于监督，通过履职活动掌握第一手材料，有针对性地提出意见建议，监督推动相关问题解决，成为沈阳“三城联创”的重要推动力量之一。　　辽中区沈盘公路两旁养殖户经常向公路两侧排水沟内排放牲畜粪便，严重污染环境。7月初，市人大代表李晓春拍照后上传“监督快线”，并建议执法部门加强执法，引导养殖户自行建设净化池，粪便净化后回田。辽中区环保局接到问题反映后，立即进行现场调查，并向养殖户下发污染限期整改通知书，限期一个月完成整改。辽中区营商办还向李晓春反馈办理意见：如到期未完成整改或整改不合格，镇政府将会同区环保局执法大队进一步处理。最终，这一老大难问题得到有效整治。　　市人大代表沈长征家住在浑河边。常在河边散步的他发现沈水湾公园亲水平台的甲板和栈道下面的河道里垃圾成堆。沈长征把这一问题通过“监督快线”反映后，当天下午就收到了和平区创卫办的反馈。10多天后，水利部门把河道垃圾全部清运。　　“现在，人大代表的监督越来越方便、高效了。”市人大代表赵伟说，“我们随时随地发现的脏乱差、卫生死角等问题，都可以通过手机向上反映，由人大转给政府有关部门处理解决。”　　在和平区的“人大代表晨检夜查”微信群里，经常会发出诸如农贸市场卫生差、小区商户随意倾倒垃圾等问题线索。56名人大代表监督员每天上传大量街头巷尾发现的问题，全部报送相关部门进行处理。　　和平区人大常委会主任蔡效军说：“三城联创是大事，人大代表要有大作为。”和平区人大常委会组织人大代表深入到背街小巷、居民社区，针对卫生、食品安全、营商环境等领域，找问题、找差距、找症结、找对策。区人大常委会还通过代表微信群、晨检夜查微信群、民声直通车等载体，时时监督存在的问题，督促相关部门及时整改。　　发挥好示范引领作用　　“城市美，生活会更美。”市人大代表、沈阳旭成企业投资管理有限公司董事长赵伟说，“在提升城市品质的过程中，人大代表要充分发挥标杆示范和引领作用，必须走在前面。”　　“三城联创”以来，沈阳发出倡议书，号召领导干部、党员、人大代表和政协委员等，带头自查、自拆违章建筑。作为人大代表，赵伟立即要求公司41家门店自行拆除违建，“不讲任何条件。”　　此外，赵伟还发挥企业年轻职工多的特点，组织企业员工组成志愿者团队，与八经街道结对子，定期帮助社区清理杂物、栽种花卉、绘制墙画。　　在市人大代表、沈阳德式企业集团有限公司总裁王德刚看来，“人大代表是履职的身份，是要尽义务的，决不能拿着耍特权，更不能让群众戳脊梁骨，要给普通群众干出个样子来。”　　在自查阶段，王德刚发现自家企业制冷机等设备产生的噪音过大。这个规模不大的企业专门投资150万元，上了先进的隔音设备，建设了隔音墙，还给制冷机包起了隔音板，大大降低了噪音。　　市人大代表白岩主动邀请所在代表小组成员，视察调研其企业的食材统一采购、检验、配送等情况，共同为推动沈阳食品安全工作出谋划策。　　“看到城市每天都有新变化，心里可高兴了。”市人大代表、于洪区阳光100社区党委书记宋翠玲几乎每天都有干不完的工作。她在社区划分了“网格区”、设立了“楼长”，成立了“督战团”，领着社区干部、居民清理每一处死角、抠每一处细节。　　市人大代表宋宝全是沈阳振浩企业集团董事长，工作再忙，他也要抽时间去所在的大东区北苑社区代表工作室。这个社区是老旧小区，居民生活难题多。社区多位群众反映，由于化粪池在改造，几个楼的下水道没有联入城市管网，家中反味恶臭。他及时将问题反映上去，区人大协调区里房产部门，最终10个工作日问题得到解决。　　一批意见建议结出“硕果”　　“三城联创关系着每一个沈阳人的幸福生活，付出一分汗水，就会有一分回报。”市人大代表、沈北新区大辛二社区党委书记田志革说，“作为人大代表，履职没有止境，要冲锋在前。我们社区今后要研究长效机制，巩固三城联创的成果，让百姓享受更美好的生活。”　　市人大代表、辽中区牛心坨镇卫生院院长李艳玲说，三城联创利民、惠民、为民，决不能拿下牌子，就高枕无忧，“我一直都劝周围人，比如饭店里不要吸烟，服务员也不要递烟缸，要养成良好习惯。”　　在人大代表和市民群众的共同努力下，沈阳的环境越来越美，生活越来越舒心。　　前不久，皇姑区政务中心新址启用。新址设计前，相关负责人特意征求了市人大代表张蕾的意见。原来，张蕾曾反映：老政务中心受理审批窗口太少，且未设置咨询窗口和排号设施，审批窗口拥挤杂乱，影响效率。　　张蕾的建议很快就被采纳，政务中心迁至新址后，不仅增设了叫号机，还设立了自助办理区，实行登记事项网上办理。并且，在代表建议基础上“举一反三”，引入银行、邮政、公证等辅助功能，并增设了母婴室、直引水、商务中心等便民设施，更加高效便民。　　一批意见建议转化成为沈阳提升城市品质的一个个硕果。　　查重点。截至目前，人大代表通过“监督快线”提出有关营商环境意见建议近400件。这些建议均得到了反馈，有力改善了营商环境；　　攻难点。人大代表通过“监督快线”查找城市治理短板，共提出有关改善城市功能的意见建议430余件，提高了城市精细化管理水平；　　找痛点。针对关乎百姓生命安全的食品、药品问题，人大代表建议监管部门要挂牌督办，要求5个工作日内办结。有代表还提出“小餐饮”脏乱差、无证经营问题的建议，沈阳食药监部门开展综合整治、建立长效机制，制定了小餐饮许可审批正面、负面清单，发放“小餐饮经营许可证”1.5万余张；全面加强网络订餐平台监管，对1.7万余家次不符合上线要求的入网商户进行下线处理。　　“在三城联创中，人大代表争做宣传者、示范者、参与者、监督者，有力助推了沈阳市的创建工作。”沈阳市人大常委会代表工委主任李丹表示。

