
　　习近平总书记近日在民营企业座谈会上发表重要讲话，重申了我们党坚持“两个毫不动摇”的一贯立场，充分肯定我国民营经济的重要地位和作用，作出了大力支持民营企业发展壮大的重要部署。　　在我国，工商和市场监管部门是民营经济发展的重要见证者和有力推动者。作为国务院新设立的负责市场综合监管和综合执法的直属机构，国家市场监督管理总局将如何贯彻落实习近平总书记的重要讲话精神，采取更加有力的措施，为民营经济发展壮大营造更加良好的营商环境？记者采访了国家市场监督管理总局局长张茅。　　深化商事制度改革，着力“减证照、压许可”，为民营企业营造更加公开透明便利的准入环境　　问：围绕百姓经商创业的难点痛点，近年来市场监管总局采取了哪些措施？　　张茅：党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国市场监管部门牢牢把握“两个毫不动摇”的基本方略，坚持简政放权、放管结合，不断深化商事制度改革，为激励创业创新、服务民营经济发展作出了积极贡献。　　国家市场监督管理总局先后实施了注册资本实缴制改认缴制、企业名称自主申报、压缩企业开办时间等一系列改革，推动市场准入制度发生了根本性变革；推进“先照后证”“三证合一”“五证合一”“多证合一”改革，以“减证”促“简政”；全面推行工业产品生产许可证“一企一证”改革，产品准入改革提速；食品、药品和医疗器械注册制度改革步伐加快；知识产权注册便利化水平不断提高，在降低企业进入市场的制度性交易成本同时，极大激发了市场活力，促进了创业就业和民生改善。　　截至今年9月底，全国有市场主体1.06亿户，前9个月新设市场主体1561.6万户，同比增长10.4%，日均新设市场主体5.72万户，日均新设企业1.84万户。其中，个体私营主体数量占全国市场主体数量的95%，并已成为吸纳社会就业的重要渠道，从业人员已经达到3.6亿人，提供了我国80%以上的城镇就业岗位和90%以上的新增就业岗位。　　问：为进一步放开市场准入，近期市场监管总局将重点开展哪些工作？　　张茅：下一步，我们要以深化商事制度改革为重点，全面推进企业准入、产品准入、药品和医疗器械准入改革，进一步减少行政审批，优化营商环境，便利民营企业投资创业。　　一是进一步深化市场主体准入制度改革。二是大幅压缩企业开办时间。三是进一步深化产品准入制度改革。四是进一步深化药品医疗器械特殊食品审评审批改革。五是进一步深化知识产权注册便利化改革。年底前实现向全社会公开商标数据库，商标注册审查周期缩短至6个月。　　强化竞争政策实施，建立规范统一的市场监管规则，为民营企业营造公平竞争的市场环境　　问：习近平总书记强调要清理违反公平、开放、透明市场规则的政策文件，推进反垄断、反不正当竞争执法。市场监管总局将如何落实？　　张茅：我们要围绕建设全国统一大市场目标，健全竞争政策体系，坚持竞争中立原则，即对国有企业和民营企业实行规则中立、税收中立、债务中立，对所有市场主体一视同仁、平等对待。加大竞争执法力度，规范市场秩序，促进公平竞争。　　问：市场监管总局将采取哪些措施为民营经济营造公平竞争的市场环境？　　张茅：一是全面实施公平竞争审查。在2018年底前组织各地区各有关部门完成对清理废除妨碍统一市场和公平竞争政策文件、执行公平竞争审查制度情况的自查，并向全社会公示，接受社会监督；2019年修订完成《公平竞争审查制度实施细则（暂行）》。　　二是建立以“双随机、一公开”为基本方式的新型监管机制，不断提高综合执法效能。按照构建统一、权威、高效市场监管执法体系的要求，整合监管执法队伍、理顺监管执法职责、明晰监管执法规则，提高监管执法的科学化、规范化水平。推进实现日常检查“双随机”方式全覆盖，全面推进跨部门“双随机”联合检查，切实减轻企业负担。　　三是强化反垄断执法。以反垄断执法机构整合为契机，进一步加大执法力度，优化执法机制，查处重大典型的垄断案件。在2018年底前清理废除现有政策措施中涉及地方保护、指定交易、市场壁垒等的内容，查处并公布一批行政垄断案件，坚决纠正滥用行政权力排除、限制竞争行为。　　四是加强知识产权保护。推进知识产权保护中心建设，健全保护中心运行与管理体系。建立完善知识产权海外维权机制，提升企业海外维权能力。会同有关部门在2018年底前制定出台对网购、进出口等重点领域加强知识产权执法的实施办法。　　优化政务服务，减轻企业负担，为民营企业创造健康和谐的发展环境　　问：作为民营企业政务服务的提供者，市场监管总局下一步将推出哪些具体措施优化政务服务？　　张茅：要着力树立科学理念，增强服务意识，创新服务方式，继续大力查处涉企违法违规收费，以政务服务的标准化、规范化、现代化，助力民营经济发展。　　一是以涉企收费为重点，深入整治违法违规价费行为。部署小微企业收费政策落实情况检查，督促政府部门、事业单位严格落实对小微企业停征、免征部分行政事业性收费项目的政策，督促银行业金融机构严格落实禁止向小微企业贷款收取承诺费、资金管理费等政策措施，支持小微企业发展。　　二是开展行政审批中介服务收费专项治理。会同有关行业主管部门，依法整治“红顶中介”，督促有关部门和单位取消违法违规收费、降低收费标准，坚决纠正行政审批取消后由中介机构和部门下属单位变相审批及违规收费、加重企业负担的情况。　　三是积极推进“互联网+市场监管”。深化企业登记全程电子化改革，逐步实现无纸化智能化。推进电子营业执照全国统一验证管理，拓宽跨领域联网应用范围。完善市场主体退出制度，年底前制定出台企业注销指南，优化业务流程，探索建立全流程一体化企业注销登记服务平台，为民营企业提供更加高效便捷的政务服务。　　四是要发挥标准的引领和示范作用，健全认证认可检验检测体系，强化基础技术服务和支撑。大幅提升标准水平，5年内实现部分新兴领域技术标准达到国际先进水平，标准布局更加合理，新兴产业标准占比显著扩大，推动建立高质量发展的标准体系。规范和完善现行产品认证制度，在2018年底前将实行强制性认证的产品种类再取消或改为以自我声明方式实施达10%以上，切实减轻企业负担。

