
　　今年9月1日，由中国海军导弹护卫舰芜湖舰、邯郸舰和综合补给舰东平湖舰组成的第三十批护航编队，抵达亚丁湾预定海域。自2008年12月海军派出首批护航编队，10年来，中国共有90艘战舰参与护航行动，安全接护6000余艘中外船舶。
　　劈波斩浪，历尽艰辛，其间发生诸多惊心动魄的故事。本文讲述的是其中的一件，堪称真实版的《红海行动》……
　　——题  记
　　
　　1
　　当也门索科特拉岛的导游阿里，告诉阿美和布蓝，“战争爆发了，你们走不了了”，两个万里迢迢来旅游的中国姑娘，顿时陷入无助。
　　阿美从中央美院设计系毕业后，在一家报社做美编。她酷爱旅游，曾经去过阿联酋、伊朗、埃及等国。一次她和伙伴去伊朗旅游，住的是小公寓。她们想买点羊肉自己炖着吃，到了肉摊前，发现谁也没带钱，那位卖肉的大叔将大半只约70美元的羊腿包好，让她们先拿走。她们挺为难，大叔却执拗地坚持着，还说“‘秦’，朋友”。伊朗老百姓称呼中国游客为“秦”。有专家认为，英文china，就是由“秦”（chin）的译音而来。
　　布蓝在天津一所大学当老师。
　　有一次，两位闺蜜在寻找新的旅游地时，阿美发现网站正在推介也门共和国索科特拉岛（简称索岛）。索岛位于阿拉伯海和亚丁湾的交汇处，距离阿拉伯半岛350公里，是也门共和国一个省。1800万年前，索岛便与大陆板块隔绝，岛上37%的植物、90%的爬行动物都是独有生物。
　　阿美发给布蓝两张照片，是两种珍稀植物，龙血树和沙漠玫瑰。龙血树树干挺拔，树冠像是盘旋飞行的飞碟；沙漠玫瑰树皮像橡胶般闪闪发光，枝干顶端长着漂亮的粉红色花朵。
　　布蓝当即回复：“就它！”
　　2015年3月21日，阿美和布蓝抵达迪拜，再转航班。一个半小时后，班机降落在索岛省会哈迪布市简易机场。
　　一位又黑又瘦的小伙子，上身衬衫下身长裙，站在出口处接站。“欢迎你们来索岛旅游！”他自我介绍，是旅行社的经理兼导游叫阿里。
　　接下来几天，她们在阿里的陪同下，忘情地游玩……
　　3月27日，是在索岛规划行程的最后一天。
　　从早上开始，阿里的电话特别多，神色有些异常。傍晚，阿里严肃地说：“你们明天走不了了，我国首都萨那昨天遭到轰炸。”
　　阿美不解：“萨那遭到轰炸，我们为什么走不了？”
　　阿里叹了口气，“战争开始了。现在，没有得到允许，任何民航飞机都不可以运营。你们明天的回程航班肯定会被取消。”
　　出发前，阿美从网上也搜寻过也门的局势，这个国家有内乱，但没说不让旅游，她做梦都没想到会出这档事。
　　阿美暗暗叮嘱自己不能乱了分寸，她问阿里：“还有其他什么办法吗？”
　　阿里用双手抹了抹脸，说：“你们刚到那天，X国的一位王子也来索岛旅游。明天私人飞机会过来接他，如果得到允许，你们就可以搭乘飞机离开这里。”
　　第二天清晨赶到机场。王子的车队也到了。机场一位工作人员拿着纸笔走到游客中间，要求大家把自己的国籍、姓名和护照号码写在纸上。
　　等了两个多小时，那位工作人员对游客们喊道：“大家回去吧，走不了了！”
　　阿里对阿美她们说：“王子已经做了最大的努力，只是想搭机的游客太多，无法甄别每个人的身份。他表示非常遗憾！”他又安慰道：“王子说了，他回去后会帮大家想办法的，你们先别着急。”
　　一阵轰鸣声传来，阿美抬头一看，私人飞机已经腾空而去。
　　布蓝一脸苦相：“被扔在这么个岛上，谁还会想着咱们？管咱们？”
　　阿美故作镇静：“天无绝人之路……”
　　2
　　万里迢迢亚丁湾，几多风浪几多险？
　　3月26日，由临沂舰、潍坊舰和微山湖舰组成的中国海军第十九批护航编队，正在亚丁湾执行第825批次护航任务。
　　傍晚，编队接到海军蓝盾指挥所急电：也门局势恶化，我国政府决定撤侨。编队立即向也门亚丁港、荷台达港海域机动，听令撤侨。
　　撤侨是一个国家的政府通过外交手段，把侨居在他国的本国公民撤回本国的外交行为。新中国成立后，或由于居住国内乱等变化，或由于居住国排华，或由于居住国天灾，我国政府组织了近20次撤侨行动。
　　这一次，是我国首次动用军舰直接靠泊外国港口撤侨，首次在交战区域炮火威胁下撤侨。
　　28日晨，海军蓝盾指挥所电令：临沂舰29日担负也门亚丁港约140名中国公民撤离任务；潍坊舰、微山湖舰30日担负荷台达港约450名中国公民撤离任务。将撤离人员全部护送至吉布提。
　　29日12时10分。
　　中国驻亚丁总领事馆电告护航编队，临沂舰进出港事宜协调完毕，首批撤离的124人已经在亚丁港马拉多功能码头集结。
　　13时46分，临沂舰慢慢朝码头驶来，舷旁悬挂着大红横幅：“祖国派军舰接亲人们回家！”
　　人们激动万分，禁不住齐声高喊：“祖国万岁！”“解放军万岁！”
　　仅用39分钟，临沂舰顺利接收124名撤离人员后，向吉布提港疾驰而去……
　　3
　　3月29日。
　　阿里一大早来到旅馆，对阿美和布蓝说：“我突然想起来，我们岛上有一支中国医疗队。”
　　“中国医疗队？”阿美两眼一亮，“是中国政府派来的医疗队吗？”
　　阿里点头：“对！记得我很小的时候，中国政府就派医疗队来索岛了。我想，如果局势真恶化了，医疗队也会撤走的，你们可以跟他们一起走！我的哥哥在医疗队帮助干些杂事，刚才我打听了，医疗队那边好像还没有撤离的意思。”
　　阿美心绪放松了些。
　　第二天早晨，阿里兴冲冲地跑来，对阿美说：“中国驻X国大使馆打电话来，‘找两名中国来索岛旅游的游客’，要你们赶紧回电话。”
　　“大使馆怎么知道我们到这里旅游？”阿美满脸糊涂。
　　“王子走的时候，不是要大家的国籍、姓名和联系方式了吗？一定是他将你们的情况通报给中国大使馆。”阿里催促道：“还不赶紧给你们的大使馆打电话！”
　　阿美用阿里提供的号码拨通了电话，她使劲儿控制住才没让泪水流出来，“大使馆同志，我叫阿美，现在我和同伴布蓝在也门的索岛旅游，遇到了困难，无法回国了。”
　　对方安慰道：“你们先别着急。咱们国家已经考虑从也门撤侨了。鉴于索岛归属也门共和国，建议你们将情况向我国驻也门亚丁总领事馆汇报。请你记一下亚丁总领事馆的电话号码。”
　　“太好了，赶紧跟亚丁总领事馆联系啊！”阿里听到后马上说。
　　电话顺利拨通了，传来一位有些沙哑的男子声音：“你好，这里是中国驻也门亚丁总领事馆，我是马冀忠领事。”
　　阿美又将情况向马领事汇报了一遍，马领事说：“昨天在亚丁的中国公民刚刚被撤离走，请你们放心，肯定不会忘了你们！”
　　“中国”“公民”这两个司空见惯的词语，此时听起来却分外亲切。阿美憋了一天的泪水，奔涌而出。
　　马领事又说：“索岛有一支中国医疗队，建议你们与他们取得联系。”
　　放下电话，阿美对布蓝和阿里说：“走，赶紧去医疗队！”
　　中国医疗队在当地一家医院里，离旅馆走路也就十几分钟。
　　医院比较简陋，只有两排平房，房前有几株椰枣树。
　　队长秦拓一见面，便开玩笑：“嘿，两位姑娘真是大胆，竟敢跑来索岛旅游，这下回不去了，哭鼻子了吧？”
　　秦拓介绍，这所医院是索岛最好的公立医院。驻索岛中国医疗队是中国赴也门医疗队中的一支小分队，共7名医护人员，由辽宁抚顺市卫生系统组建，2013年11月上岛。
　　秦拓宽慰道：“我们现在是患难与共、风雨同舟了，有什么情况我会及时通知你们的！”
　　从医疗队出来，阿美和布蓝觉得放心多了。
　　3月31日中午。
　　阿里满头大汗跑来，说：“刚才中国驻阿曼大使馆的工作人员打来电话，问到索岛旅游的两名中国游客的联系方法，让你们赶紧给他回电话。”
　　布蓝觉得有些奇怪，驻阿曼大使馆怎么知道我们的情况？
　　“哎呀，真快，他们这么快就找来了。”阿美告诉布蓝，早晨趁着旅馆网速快的时间段，她与阿曼的一个朋友联系上了，把自己在索岛的遭遇告诉了他，那位朋友在阿曼外交部工作，阿美请他将她们的情况转告中国驻阿曼大使馆。没想到，大使馆这么快就找来了。
　　阿美按照阿里留下的号码，回拨过去，对方再三安慰她们不要着急，国家一定会想办法救援她们的。
　　阿里笑着说：“还有好事呢，刚才在路上，中国驻也门大使馆田琦大使来电话，让你们赶紧回电。”
　　阿美很快拨通田大使的电话，田大使亲切地说：“情况我们都了解了，大使馆正在策划安排最佳的索岛撤离方案，一定会尽快带你们回家。”
　　阿里羡慕地说：“你们有个强大的祖国，真好！”
　　4月2日上午，阿美、布蓝又去了医疗队。
　　秦拓告诉她们：“使馆通知了，明天早晨可能有飞机来索岛，接我们去萨那与尚未撤离的同胞会合，再从萨那飞第三国，转道回家。”
　　“明天早晨！”布蓝和阿美差点儿蹦起来。
　　走时，秦拓又交代：“下午四五点钟，咱们再联系一下，这段时间你们不要离开旅馆。”
　　晚上，还没秦拓的电话，阿美有些乱。到了10点多，阿美实在忍不住，给秦拓发了条短信：“情况如何？”
　　秦拓很快回复：“耐心等待！”
　　4月3日、4日，都是“耐心等待”！
　　5日中午，阿里来了，说田琦大使找她们，有要事相告。
　　田大使告诉她们，大使馆前两天原准备派飞机接医疗队和她们到萨那会合，再转飞巴林回国，但当地政府不同意，担心飞机在萨那降落不安全。
　　阿美挺着急：“那怎么办？”
　　田大使说：“国家将派海军军舰到索岛，接上你们去阿曼塞拉莱港，你们抓紧做好准备工作。你记一下我国驻阿曼大使于福龙的电话号码。”
　　阿美一边记着，一边泪水婆娑。
　　放下电话，阿美还怔怔地站在那里：“海军！真是海军来接我们？”
　　4
　　这期间，海军第十九批护航编队又先后三次进入亚丁港、荷台达港，撤离了700多名中外公民。
　　4月6日。1时00分。编队急电，命令微山湖舰向也门索科特拉岛机动，撤离岛上的7名中国医疗队队员、两名赴索岛旅游的中国女游客；应日本政府请求，帮助撤离一名日本游客。
　　微山湖舰是我国自行设计建造的大型综合补给舰，入列11年来，曾五赴亚丁湾执行7次护航任务，先后为16型50多艘舰艇实施了海上补给。航迹遍及太平洋、印度洋、大西洋，并成功访问亚、非、欧三大洲20多个国家。
　　舰长汪科下达口令。微山湖舰紧急起航，向索岛疾驰。
　　8时55分，微山湖舰抵达距也门领海线外2海里的会合点，漂泊待机……
　　快中午时，秦拓来电话让阿美、布蓝马上去码头集合。
　　中国医疗队在索岛救死扶伤，与索岛老百姓建立了深厚的情谊，许多民众赶来送行。
　　省长也亲临码头。
　　秦拓见码头旁停靠着的那艘小艇，禁不住问：“省长阁下，送我们的就是这艘小艇？”
　　省长点头，“这是我们岛上最好的一艘海警艇，保证把你们安全送到海军军舰上。”
　　秦拓问：“艇上带卫星电话了？”
　　省长摇了摇头，“卫星电话？连我都没有这种先进设备呢。”
　　刚才，与微山湖舰通话时，舰上嘱咐一定要带卫星电话，便于在海上联系。省长这么一说，秦拓不由得暗暗在心里叫苦。
　　14时40分，小艇慢慢离开码头。
　　烈日下，阿里站在码头上，卷卷的黑发，深深的眼窝，不停地挥手。
　　秦拓在离开码头前，与微山湖舰通了最后一个电话，告知小艇上没有卫星电话。
　　汪科心头一紧，没有卫星电话，怎么联系？
　　当舰上再一次与秦拓联系时，已经处于无信号状态。
　　汪科果断下达口令：
　　“小艇人员备便！”
　　“瞭望更注意观察！”
　　海警艇在茫茫大海上奔驶。
　　天气晴朗，海上没有风浪。
　　艇长把着舵轮，眉心蹙在一起。半个小时过去了，微山湖舰无影无踪。
　　秦拓又将微山湖舰的方位对艇长说了一遍，只见他掏出一只指南针，左看看，右看看，拧着双眉。
　　大家在颠簸的小艇上互相搀扶着，尽力抬起身子朝前张望，突然，杨医生第一个喊了起来：“队长，我看到了，左前方好像是一艘大军舰……”
　　秦拓也看到了，“没错，是咱们海军的军舰！”
　　秦拓像是突然想起来似的，从背包里掏出一面国旗。他将国旗小心地展开，4位医生站成一排，用身体作旗杆，在茫茫印度洋上一艘小艇上，将鲜艳的五星红旗“升”起。
　　阿美后来对朋友说：“对我而言，国旗是小时候学校升旗时目光凝聚所在，是奥运会奏国歌时运动员泪水中的倒影，是新闻中冉冉升起的一国尊严。我从未在如此近距离内接触过国旗，也从未想过有朝一日，国旗竟会出现在这样一艘小艇上，用自己的颜色帮助我们与军舰取得联系！”
　　5
　　微山湖舰。
　　耳桥上，信号兵大声报告：“报告舰长，左前方发现一个小目标，像是一艘渔船！”
　　汪科命令道：“继续观察！”
　　信号兵又报告：“报告舰长，小艇上有人高高举着五星红旗！”
　　升降机将早已备便的小艇放在海上，舱段班长驾着小艇箭一般向前飞去，艇内坐着副舰长马明超、取证员和两名特战队员。
　　十几分钟后，两艇相距百八十米，医疗队员们使劲地挥着手。
　　减速。靠帮。
　　马明超朝海警艇敬了个军礼，急切地问：“哪位是秦拓队长？”
　　秦拓连声说：“我是，我是！”
　　马明超握着秦拓的手：“祖国和人民派海军来接你们回家！人员齐了吗？”
　　秦拓告诉他：“都齐了，还有一位日本朋友。”
　　马明超说：“好，你们跟着我们走，注意安全！”
　　微山湖舰离得越来越近了，慢慢的，它变成一座小山般的庞然大物。军舰舷旁，挂着一副红底白字大标语：“祖国派军舰接亲人回家！”
　　“回家啦！回家啦！”
　　“祖国万岁！”
　　大家再也控制不住，齐声喊了起来。
　　布蓝对阿美说：“阿美，我觉得好像在做梦！”
　　海警艇慢慢贴近微山湖舰，大家依次顺着梯子登上甲板。
　　那位日本朋友上了甲板，深深地向舰艉旗杆上的五星红旗鞠躬。
　　16时10分，10名撤离人员登舰完毕。
　　舰上想得很周到，知道大家现在最渴望的事情是给远方亲人报平安，在餐厅里专门开通免费长途线路。
　　轮到阿美时，她跟布蓝商量说：“这个电话我想打给阿里，特别牵挂他！”
　　电话很快接通，阿里惊讶地问：“你真是阿美吗？你是在军舰上打的电话？布蓝好吗？哦……真想你们啊……”
　　阿美感谢他这几天的照顾，叮嘱他注意安全，又问欠他的这几天的费用怎么给他汇。阿里哈哈笑了起来：“忘了钱的事吧，回国后来个电话，所有的索岛朋友，都盼望你们平安！”
　　舰上为大家举办了晚宴。
　　李思伟政委首先致欢迎词，他说：“同胞们，朋友们！你们受惊了，我代表微山湖舰向你们表示亲切的慰问！受祖国的委托，我们接你们回家！军舰是流动的国土，从你们踏上甲板的那一刻开始，你们便已经回家了！当然，我们也非常欢迎来自日本国的朋友！下面，我以水代酒，敬大家一杯！”
　　秦拓举杯站了起来，说：“我代表医疗队和阿美布蓝，对微山湖舰全体官兵的鼎力相救表示衷心的感谢！毫不夸张地说，当看到微山湖舰的那一刹那间，我仿佛看见了伟大的祖国……”
　　这一夜，阿美、布蓝和7名医疗队员，像是远行的游子，回到母亲的怀抱，在微山湖舰度过一个安详而宁静的夜晚……
　　7日8时40分，微山湖舰靠泊阿曼萨拉莱港油码头。
　　码头上，中国驻阿曼大使于福龙率使馆工作人员在迎候。
　　于大使与阿美握手时，说：“哦，你就是阿美姑娘，还有布蓝，你们两人牵扯着多少人的心啊！”
　　阿美不好意思地笑了，“是啊，去也门一趟，竟然惊动了多位大使和领事，祖国还派大军舰来接我们！”
　　4月9日，阿美、布蓝搭乘阿联酋航空公司航班从迪拜飞回北京。
　　阿美曾记录下自己当时的心境：
　　经过7个小时的飞行，当我隔着舷窗看着窗外的北京，一种难以名状的情绪涌上心头。相隔19天，北京早已不是一处住所，它象征着美好的期待与亲人的挂念。
　　回首那些焦急等待的日子，虽然经历了各种坎坷与波折，但我们都始终相信自己的祖国。这种坚信，源自于我的祖国叫中国。
　　制图：郭  祥

