
　　加拉加斯——　　新春庙会接地气　　本报驻委内瑞拉记者  许  放　　提到委内瑞拉首都加拉加斯市的中国城，当地居民无人不知。每周日雷打不动的中国菜场与广式早茶，早已成为城市的一抹亮色。2月18日大年初三，中国城里鞭炮齐鸣，热闹地迎来第二届委内瑞拉新春庙会。　　街道沿途挂起灯笼彩结，中国红将楼宇装扮一新。中国驻委内瑞拉大使馆精选48张当代摄影作品架立会场两侧，映衬得庙会牌楼格外引人注目。茶艺、刺绣、折纸，络绎不绝的游客挤满了四处展台，饺子、海鲜、盐水鸭，摩肩接踵的饕客将名厨灶台围了个水泄不通。　　书法小棚成为一大热点，人们排起长队只为得到一件墨宝。莱宁·埃尔南德斯手持写着“革命与生活”的宣纸说，汉字具有独特魅力，就像是一幅幅当代艺术作品。自己与朋友沉醉于东方文化，准备报名参加孔子学院课程学习中文。　　舞台中央，太极、武术表演精彩纷呈。委内瑞拉玻利瓦尔大学孔子学院学生走上台前，朗诵《静夜思》《满江红》，合唱《茉莉花》《康定情歌》，有板有眼，博得一片掌声。　　委京中华会馆中文学校孩童身着红、紫色马褂，扎着头巾、手持船桨表演舞蹈《众人划桨开大船》，表达出兄弟同心、其利断金之寓意，鼓舞中委两国人民携手共助委内瑞拉走出经济困境，将现场气氛推向顶峰。　　委内瑞拉文化部副部长索狄略祝福中国人民新年快乐。中国驻委内瑞拉大使李宝荣说：“新春庙会一方面让侨胞相聚在一起，欢天喜地过新年。另一方面吸引了委内瑞拉当地朋友，让他们亲身体验、感受中国文化。这种接地气的方式非常有意义，拉近了两国人民心的距离。”　　（本报加拉加斯2月20日电）  　　　　莫斯科——　　中俄大厨竞技艺　　本报驻俄罗斯记者  张晓东　　2月19日，大年初四，莫斯科阳光餐厅内欢声笑语，暖意融融。“欢乐春节·行走的年夜饭”在莫斯科收官。与在其他六国已经结束的年夜饭活动相比，莫斯科的这场与众不同：中俄双方各有两位顶级大厨，用相同的食材，以各自传统的烹饪手法来制作三道菜品。　　共同的主料是：蟹肉、鸭肉、牛舌。中方凉菜为香焗苹果配番茄蟹柳沙拉，热菜有京韵富贵鸭和臻味鲁香牛舌；俄方则分别是蟹肉沙拉、苹果鸭肉红菜球和烤牛舌。　　粤菜大厨李权超首次来到俄罗斯，冰雪触发了他的灵感。他制作的凉菜以蟹肉为主料，配以圣女果、苹果等辅料，取名为水晶之恋。鲁菜大厨高速建表示，这次中国菜主要体现中餐的技巧，包括炖与红烧技法，比如鸭肉是慢火炖，以充分释放肉味，口感像豆腐脑一样鲜嫩，牛舌则是与五花肉混合烧制一个半小时出锅的。　　俄方大厨谢尔盖·洛巴乔夫是米其林二星厨师，菜的摆盘、色彩搭配都极具国际范儿。烤牛舌的火候恰到好处，特别是配料蘑菇烤制出了鲜香味，加上荞麦与西芹汁混合而成的蘸料，入口有味。　　美食交流让双方美食家都感觉收获满满。谢尔盖对中国同行的刀功和火候掌握赞不绝口。他说，中餐的很多加工方法让他深受启发，比如鸭肉可以做成肉泥，花椒、八角等调料可散发出独特的味道。　　中方代表团团长、世界中餐业联合会副秘书长高福表示，国之交，在于民相亲。美食是重要的交流符号。“大家吃到一块，了解彼此的美食，就可以谈到更多的合作。”期待中俄在“一带一路”下展开更多的餐饮文化交流，进一步拉近民众的心理距离，为更全面而广泛的合作夯实基础。　　（本报莫斯科2月20日电）  　　　　清迈——　　“文化中国”显魅力　　本报记者  孙广勇  严  瑜　　高耸叠翠的素贴山，静静流淌的美萍河，在二月灿烂的阳光下，显得更加美丽。泰国北部城市清迈，不少商场和公共场所挂起灯笼、贴上春联，透出浓郁的春节气息。　　2月19日，2018年“文化中国·四海同春”大型演出在清迈举行，这是“文化中国·四海同春”亚洲艺术团赴泰国、马来西亚和菲律宾六场演出中的第一场。　　演出以欢快的舞蹈《张灯结彩》开场。二胡演奏家杨积强的胡琴联奏以二胡演奏为主，兼以中胡、高胡、板胡，涵盖《难忘的旋律》《赞歌》《赛马》等曲目，音乐时而高亢，时而婉约，令观众惊叹不已。舞蹈《水之灵》中，一群端庄秀美的姑娘伴着动听的旋律款款走来，以曼妙的舞姿表现孔雀在水边起舞的场景。据介绍，此次演出的舞蹈部分由中国歌剧舞剧院的演员担纲。其中，《水之灵》曾在2017年金砖国家厦门峰会期间表演；《贵妃醉酒》曾在2017年美国总统特朗普访华期间为中美两国领导人演出；《黄河》曾在2016年二十国集团杭州峰会时演出。　　精彩的表演令现场约2000位观众大饱眼福，一阵阵欢呼声和掌声响彻演出大厅。一大早就来到剧场协助中国演员彩排的清迈大学公共传播专业学生提拉猜对记者说：“以前只知道中国的杂技很棒，今天的演出我还看到笛子、二胡等乐器，每种艺术形式都很神奇，中国文化太丰富多彩了。现在，清迈大学很多学生在学习汉语，希望亲身去中国感受中国文化。”　　前来观看演出的清迈府副府尹巴蜀表示，春节是中国人民最重要的传统节日，也是人们阖家团圆的美好时刻。泰国华人也有过春节的习惯。希望泰国民众和全球游客都能感受到农历春节喜悦的节日气氛，感受到中国人民对世界各国人民的美好新年祝愿。　　（本报清迈2月20日电）  　　　　马赛——　　绿茵场上亮中文　　本报驻法国记者  龚  鸣　　2月18日晚，法国马赛维罗德洛姆球场人声鼎沸，一场法国足球甲级联赛在马赛队与波尔多队之间展开。正值中国春节，马赛市政府从本月17日至25日举办中国春节活动周。马赛足球俱乐部也为中国球迷准备了惊喜。　　赛前，球场四周的电子广告屏幕循环播放着中文“这个新年马赛与您在一起”以及法文“新年快乐”。现场还设置了中文互动小游戏，将球员的中文名投上大屏幕，很快便有球迷猜出了对应的球员。随后，马赛足球俱乐部球员身着印有其中文名字的球衣出场，引起观众欢呼。最后，中国传统舞狮表演走上足球场，绿茵场上狮子欢腾，红黄相间的色彩尤为惹眼。　　在一则短视频中，马赛足球俱乐部部分球员出镜，用汉语送上了新春祝福。马赛足球俱乐部主席雅克—亨利·埃罗接受采访时说，非常高兴借这次比赛宣传中国春节文化。现在不少球员都在学习汉语，俱乐部还开通了微博账号，希望加深中国球迷对俱乐部及球员的了解，拓展中国市场。　　中国驻法国大使翟隽表示，近几年在法国举办的春节活动越来越多，今年最大的特色是庆祝活动在外省城市也流行起来。马赛足球俱乐部在比赛中纳入庆祝中国春节的元素，非常有新意，也是中国文化影响力的体现。　　（本报马赛2月20日电）

