
　　俄罗斯世界杯的赛程已接近尾声，足球场上的精彩仍在继续，场外球迷的热情也不断被点燃。这个夏天，俄罗斯见证着全世界球迷对足球的激情与热爱。　　开启“足球模式”　　“如果用一个词来形容现在的莫斯科，那就是沸腾。每一个角落都能感受到热烈的足球氛围。”在莫斯科观看球赛的中国留学生李扬说。　　这股沸腾蔓延到莫斯科地铁。世界杯主题的地铁车厢投入运营，车门上用各国语言书写着“你好”和“欢迎”；地铁电视循环播放赛事精彩内容；一些地铁站特意开设了娱乐区域，乘客们可以免费玩桌式足球，参加虚拟足球比赛等。　　俄罗斯各比赛城市都开启了“足球模式”。世界杯元素走上街头巷尾，足球图案的旗帜飘扬在街道、广场。风格各异的体育场馆、服务完备的足球公园敞开怀抱迎接全世界的球迷。　　各个比赛城市还专门为球迷打造了专属的球迷广场，比赛期间通过高清大屏进行赛事直播，比赛结束之后还有专门的音乐秀时间，用音乐来为足球喝彩。在国际足联官方商店以及赞助商的食品售卖区，球迷可以免费享受彩绘国旗、拍照等服务。　　在莫斯科麻雀山球迷广场观看比赛的中国球迷周宇栋告诉本报记者，球迷广场的观球体验很好，每当有球队进球，现场反应都非常热烈，“每一个进球都是平地一声雷”。　　据俄罗斯塔斯社报道，世界杯比赛第一周，在11个赛事城市的球迷广场观球的人数超过250万。6月14日和19日，俄罗斯国家队比赛期间，莫斯科的麻雀山球迷广场因人流高峰而两度关闭入口，为此，莫斯科特意设置了另外6个观球替代场地。圣彼得堡、罗斯托夫、下诺夫哥罗德、加里宁格勒等地也都开设了新的球迷广场，在保证球迷尽兴的同时，防止因人流量过大而出现安全问题。　　不只是球迷广场，俄罗斯的很多饭店、体育酒吧、咖啡厅、宾馆都成了小型的球迷俱乐部。购物中心、电影院、露天广场甚至是博物馆，几乎是有屏幕的地方都能看到人们聚集在一起看球。　　打造舒适体验　　“热情”“友好”“贴心”，当问到球迷对俄罗斯世界杯组织工作的评价时，这是本报记者听到最多的答案。为了让球迷能够享受一次安全、舒适的观球之旅，组织方在细节处特别用心。　　走近世界杯的比赛场馆，就立马可以感受到这种精心服务。赛场标识清楚，考虑到了观众进出场馆的每一个细节。比赛结束时，附近地铁站还会免检票通行，提高了疏散人流的效率。在场馆附近的地铁站出口处，身着橙色服装的志愿者们热情迎接球迷，与过往人员击掌欢呼。为了防止球迷迷路，在场馆附近的每个主要分叉路口，都特意安排了踩着高跷的志愿者从“高处”指引方向。　　举办大型国际赛事，保障安全是组织方最重要的考虑之一。在体育场馆和其他球迷聚集区域，本报记者看到了大量警力维护安全，其中还有英姿飒爽的骑警。莫斯科市体育与旅游部旅游处负责人叶卡捷琳娜·鲍里索娃表示，莫斯科被评为世界十大最安全的城市之一，城市内总共安装了超过14万个摄像头，并启用了高科技的监控系统，这些技术对世界杯期间的游客安全起到了重要的保障作用。　　除了在体育场馆提供安全保障、提高观球体验之外，俄罗斯还为球迷准备了更多的周边服务。比赛期间，持世界杯球迷护照的人员可以免费乘坐城市地铁、公交、电车等公共交通工具。很多博物馆、城市文化景点为球迷推出了门票减免活动，大型商场免税服务也已开启。　　据了解，本届世界杯共招募了1.7万多名志愿者，他们分布于体育场馆、机场、地铁和城市主要景点，为人们提供各种服务。莫斯科国家旅行社总经理瓦西里·奥夫钦尼科向本报记者介绍，在志愿者服务点，游客可以免费获得莫斯科市政府为球迷专门制作的莫斯科城市指南，里面包含世界杯赛程、城市主要景点、推荐旅行路线以及美食、酒店等各种信息。　　传递足球热情　　世界杯的精彩远远不限于比赛场馆里的绿茵场地，观众席和场馆外的球迷也是主角。　　揭幕战上，全场观众的热情人浪掀起了球迷加油助威的第一波热潮。不久后，阿根廷对战冰岛的比赛上，冰岛球迷的“维京战吼”给全世界观众留下了深刻印象。　　在俄罗斯第一场小组赛上，球员久巴的一个精彩进球，让激动的教练向他敬礼致意。很多俄罗斯球迷捕捉到这一细节，现在见面都用互相敬礼的方式来为俄罗斯队加油。6月20日，当俄罗斯球队赢得小组赛第二次胜利时，麻雀山球迷广场上，几万球迷聚集在一起挥舞三色旗，高唱俄罗斯国歌。地铁上、公交车站、饭店里、大街上全都是庆祝的人群。　　记者在红场遇到了一群载歌载舞的巴西球迷，他们认为“世界杯就像一个节日”，“国家队要好好表现，作为球迷也要竭尽全力”。为了来俄罗斯“过节”，他们从半年前就开始预订球票、计划行程。　　世界杯的加油方式还有很多种。3位年过半百的瑞士球迷彼得、约瑟夫和维尔纳的世界杯之旅从拖拉机上开始。据塔斯社报道，他们6月9日驾驶拖拉机从瑞士出发，经过德国、波兰，行驶1800多公里到达俄罗斯加里宁格勒州，希望通过这种方式支持国家队。　　参与一场场球迷盛宴，看球的穿着和装饰也很重要。克罗地亚的红白格队服、桑巴军团的黄绿球衣、墨西哥人的宽檐帽、俄罗斯球迷的白蓝红假发遍布大街小巷，构成了一道道亮丽的风景线。　　阿根廷球迷费尔南多告诉本报记者，他抵达俄罗斯才几个小时的时间，就已经有了归属感，因为蓝白条纹的球衣让他一下子就能找到队伍。他觉得，参加世界杯就仿佛置身于一个大家庭，家庭成员来自世界各地，虽然语言不通、支持不同的球队，但是对足球的热爱让大家欢聚在一起。“在路上随便跟球迷说一句加油，就能一呼百应。”　　（本报莫斯科电）　　版式设计：沈亦伶

