
　　1978年，党的十一届三中全会拉开改革开放大幕时，王新特、宋宏伟还是对世界充满好奇的幼童；姜兆庆、白宁正是天马行空的少年；退伍后的许金聪正推着自行车批菜、卖菜……　　改革开放这一历史性转折改变了中国的命运，也改变了许多人的人生轨迹。他们相继走出国门，身在异乡却心系家国，在改革开放大潮中与国家同成长、共进步，为国家发展、民族复兴贡献力量，成为改革开放的见证者、参与者和受益者。　　　　“那时候年轻，就想到外边去看看”　　福建晋江是著名的侨乡，由于地少人多，很多人只能离乡谋生。“以前大家都很穷，只能靠着海外亲戚寄钱周济。”1978年，党的十一届三中全会宣布要以经济建设为中心，许金聪回忆，“改革开放就像是一股春风，晋江人纷纷办起手工作坊，一度‘有街有巷，无处不经商’。”　　创业浪潮中，许金聪办了一家生产纺织机械的小工厂，还是挂靠在生产大队的个人投资。上个世纪80年代初，赚了些钱的许金聪去了菲律宾，拿到当地居住证，继续做小生意。　　王新特的家乡浙江青田同样是地少人多的侨乡。2000年，22岁的王新特踌躇满志。“很多人都出国了，我也想出去闯闯，就到了西班牙。”他从中餐馆端盘子做起，每天工作十几个小时。“特别辛苦，语言不通，生活习惯也不同。”与老一代侨胞困守中餐馆不同，王新特哪怕夜里12点下班，都坚持学习，因为“要有自己的事业，语言非常重要。”　　白宁出国留学前，在北京一家银行工作，生活稳定，但他天性喜欢挑战，在清华大学机电系读书时就不“安分”。还是学生的他卖过书、磁带，还做过彩扩。毕业时，国家支持青年学生通过奖学金到海外留学，看到有同学申请出国，他也想试试，于是先到美国留学，再赴加拿大。　　“那时候年轻，就想到外边去看看，想了解世界。”澳星传媒集团董事长姜兆庆原本在北京一所高校任教，1988年还是选择辞职去澳大利亚打拼。　　“没有改革开放，我当然不可能出国。”几乎是每一位受访者的标准答案。改革开放不只打开了国门，还有满怀梦想、渴望奋斗的心。　　“现在不一样，大家都想着回来发展”　　出国没多久，许金聪就回来了。1986年，国务院发布了关于鼓励外商投资的规定，许金聪闻讯后立刻回国，联系在海外的亲友，共同投资重整配件厂，“拿到了福建省第一批合资企业牌照”。　　改革开放初期，外资的七成来自侨资。他们不仅引进资金，还带来了先进技术和管理经验。　　许金聪从海外引进先进技术设备到国内，再把中国商品销售到东南亚。他说，“我的每一步都是跟着国家政策走的。”早年，他做外贸，借助“三来一补”政策办工厂。2012年生态文明建设上升为国策后，许金聪投入资金、招揽人才，研究垃圾处理技术。今年6月，他带着“聚优境”有机垃圾微生物处理设备亮相第十六届中国·海峡项目成果交易会，这种利用微生物处理餐厨等易腐垃圾的技术，吸引了众多目光。　　方大智控科技有限公司董事长宋宏伟则是“走回来”的另一人群代表。在美国获得博士学位后留美工作十年，宋宏伟已经是一家顶尖芯片设计公司的研发主管。2009年，宋宏伟回国出差，恰逢杭州市政府提出打造“天堂硅谷”的愿景，让他怦然心动。他决定回国，从零起步，2011年创办方大智控。　　在别人看来，这无疑是一次冒险。宋宏伟认为：“国内有很多机会，努力去做会很成功。”更吸引他的还有国内创业环境，“政府营造了良好的环境鼓励创新、创业。”宋宏伟坦承，“如果我不回来，再努力最多也就是升到公司副总。” 　　宋宏伟选择的方向同样契合国家发展的脉搏。“十二五”规划中提出，国家将积极推进城市照明信息化平台建设，建立城市照明信息监管系统。宋宏伟将自己擅长的芯片研发与国家政策结合，从“贴近民生，发展空间也很大”的智慧照明管理入手。如今，方大智控的户外智慧照明控制系统已在包括嘉兴在内的国内城市，及全球50余个国家的100多个城市使用，获得客户广泛认可。　　同样回国投资的还有白宁，改革开放后出国求学、旅游、投资的人越来越多，白宁成立了加拿大海外服务中心，后来又回国成立咨询机构、国际英语培训中心。“上世纪90年代初，很多人不想回国。现在不一样，大家都想着回来发展。”　　“我们努力尝试用人家可接受的方法讲中国故事”　　“我是两边跑。”姜兆庆旅居澳大利亚30年，从做地毯清洁等艰辛起步，他笑说，自己无意中成了中澳交流的使者。　　1994年姜兆庆在墨尔本创办了一份中文报纸，纯粹是因为看到商机。1997年，他又收购了一家旧广播电台，将其改造成澳大利亚第一家华语广播电台，即1999年开播的3CW中文广播。他坦言，“最初认为这就是生意，没想到后来变成了责任。”　　2001年，电台因为无力更换旧发射机面临倒闭，不料，听众们得知这一消息后纷纷捐款，仅2个小时就筹到足够买一台新发射机的钱。“我才发现华侨华人是这么需要一个中文电台，”姜兆庆说，“后来我告诉人们，这家电台不是我的，也不是你的，而是所有墨尔本华侨华人的。”　　“离祖国越远，时间越长，感情越深厚。”姜兆庆还记得2001年北京申办奥运会成功时激动人心的一夜。3CW中文广播主持人口播申奥现场，华侨华人听众们听得热血沸腾，纷纷打电话到电台，最后大家相约在大使馆门前集合。大家争着发言，一一诉说自己激动的心情。使馆工作人员则连夜给大家煮饺子吃，“那天晚上，使馆所有的饺子都被吃光了”。　　尽管人在国外，盼望国家发展壮大的心情甚至比在国内时还强烈。王新特说，他刚到西班牙时，当地人对于中国了解得很少，“他们只知道北京、上海，认为中国人到西班牙就是来打工的。随着我们国家国力提升，慢慢地大家讲到中国都会竖起大拇指。特别是2008年举办奥运会后，有西班牙朋友赞叹：怎么能有国家把奥运会办得这么好！”　　在西班牙站稳脚跟后，王新特发起成立西班牙阿拉贡华侨华人协会，近年又创办西中经贸合作办公室，为中国与西班牙合作与交流助力。“一些国外媒体开始对中国感兴趣。今年春节，西班牙阿拉贡电视台采访我们怎么过春节，我们索性带着饺子和青田糖糕到电视台直播现场，为观众讲解中国春节，还派发红包、表演太极，观众的反应非常好！”　　2011年，姜兆庆在堪培拉开办了英文电台，“特别希望西方人可以了解中国。他们没去过中国，我们有责任让他们多了解。”电台面向的是澳大利亚听众，介绍中国文化、旅游、美食、商机。“我们努力尝试用人家可接受的方法讲中国故事，也就是所谓的‘中国内容、国际表达’。”姜兆庆说。　　改革开放40年，国内变化天翻地覆，国外感受更加深刻。与祖国同呼吸、共命运，在很多华侨看来，不是简单口号，而是切身感受。“以前被人瞧不起，好多人不愿承认自己来自中国大陆。现在中国国力增强了，大家都挺直腰板走路。”姜兆庆认为，改革开放改变最大的是中国人的自信心、自豪感，“中国人在内心强大起来。不仅体现在排队买名牌、买房子，还有经济社会、城乡建设各方面发展带来的由衷自信。我们虽然在国外，但也是改革开放的参与者、受益者。”

