
　　“厦门市同安区汀溪水库附近，堤内村有居民约510人，生活污水需处理。整改情况为：正在建设分散式生活污水处理设施，计划总投资140.4万元，目前正在抓紧推进中……”这是福建省每月一次的饮用水水源地问题清理整治进展情况发布。从水源地名称、具体问题到整治进展，全省132个水源地环境问题一目了然。　　饮用水与每个人的生活紧密相连。确保千家万户喝上放心的饮用水，水源地保护容不得一丝马虎。《水污染防治行动计划》实施以来，我国水源地保护取得重要进展，但仍然面临不小的挑战。《中共中央国务院关于全面加强生态环境保护 坚决打好污染防治攻坚战的意见》（以下简称《意见》）指出，打好水源地保护攻坚战。当前水源地保护还面临哪些挑战？下一步应该从哪些方面发力？　　全面排查整治县级及以上城市水源保护区　　作为打好碧水保卫战的重要内容，水源地保护首当其冲。　　《意见》明确了以下任务：加强水源水、出厂水、管网水、末梢水的全过程管理。划定集中式饮用水水源保护区，推进规范化建设。强化南水北调水源地及沿线生态环境保护。深化地下水污染防治。全面排查和整治县级及以上城市水源保护区内的违法违规问题，长江经济带于2018年年底前、其他地区于2019年年底前完成。单一水源供水的地级及以上城市应当建设应急水源或备用水源。定期监（检）测、评估集中式饮用水水源、供水单位供水和用户水龙头水质状况，县级及以上城市至少每季度向社会公开一次。　　相关部门已经加快实施行动。生态环境部联合水利部制定了《全国集中式饮用水水源地环境保护专项行动方案》，要求地方各级人民政府组织做好本辖区饮用水水源地环境违法问题排查整治工作，确保饮用水源安全。　　2016年，原环保部还会同长江经济带11省市，共同组织开展了饮用水水源地环境保护执法专项行动；今年年底前，长江经济带11省市将全面完成县级及以上城市水源地环境保护专项整治。　　今年5月，生态环境部组织开展全国集中式饮用水水源地环境保护专项督查，进一步推动水源地保护攻坚战向纵深发展。第一轮督查于5月20日开始对所有涉及的212个地级市及1069个县1586个水源地的环境问题进行督查。督查过程中，督查组对水源地整治不力的部分地区进行了严厉通报批评，要求各地公开问题清单，定期发布整治进展情况。　　取缔水源地内违建项目，解决饮用水安全隐患　　“目前饮用水水源地环境保护问题排查工作已全面完成，共查出环境问题132个。自3月以来对排查出的问题开展清理整治，截至5月底已完成18个问题整改。”福建省环保厅有关负责人介绍。　　今年以来，福建省全面启动集中式饮用水水源地环境保护专项行动，将利用两年时间，全面完成全省县级及以上城市地表水型集中式饮用水水源保护区划定、边界标志设立、违法问题清理整治三项重点任务。随着各地水源地保护行动逐步深入，一批水源地内的违建项目被取缔，饮用水安全隐患得到解决。　　2017年，四川省环保督察组在德阳市发现，德阳市西郊水厂人民渠取水口一级保护区存在违法建筑，要求其必须年底整改完成。德阳多次邀请四川省环保厅带领专家组实地调研，经过反复对比、仔细权衡，最终决心选择工程体量较大、耗时较多、经费需求高达上亿元的取水口迁建工程，以彻底解决饮用水安全隐患。　　要么搬离取水口，要么搬走污染源。今年4月，四川启动集中式饮用水水源地环境保护专项行动，对于此前已排查出的64个县级集中式饮用水水源地存在的99个重点问题进行集中整治。按照计划，所有问题整治将于11月底前完成。　　四川省环保厅相关负责人介绍，接下来，四川还将建立健全饮用水水源地日常监管制度，严格依法审批涉饮用水水源地建设项目，严防污染问题反弹。对不顾生态环境质量盲目决策，导致饮用水水源地水质恶化、造成严重后果的相关责任人，将依法依纪追究责任。　　提高污水处理能力，加大源头治污力度　　“这是成都首个地下污水处理厂，用地面积减少近2/3，污水处理时间却大大缩短。”走进成都天府新区第一污水处理厂，一座景观式公园映入眼帘：汩汩清水从地下涌出，梯次流过碧绿的生态草塘。据承建该厂的中建三局相关负责人介绍，污水处理流程全在地下完成，地面则是集环保科普、休闲休憩于一体的活水公园。污水处理后尾水全部回用，不仅能控制水污染，还能每天提供10万吨高品质再生水。　　水污染防治是确保饮用水安全的重要一环。随着城市建设规模扩大，用水规模也在快速扩张，提高污水处理能力是各地面临的紧迫问题。　　记者了解到，在四川，污水处理能力与快速扩张的用水规模不相匹配，管网、污泥处理等配套设施建设滞后，是水污染防治的一块短板。目前，四川正大力实施城镇污水处理设施建设三年推进方案。　　提高污水处理能力的同时，还要加大源头治污力度。通过体制机制创新，越来越多的地方政府和企业，正在变被动治污为主动治污。　　地处闽江源头，111条大小溪交织成网……水资源是福建南平市光泽县的金字招牌，也是治理难点。光泽县环保局局长曾文介绍，以往，水流域面积广、赏罚不够精准造成积极性难调动，出现问题难问责：一旦发生水环境污染事故，上下游理不清，各打五十大板体现不了问责的效果。　　瞄准问题，2017年8月，光泽县创新推出绿水维护补偿考核机制，在重点流域交界断面、重点乡镇和重点村交界点，新建29个监测点、24小时监测水质，其他点不定时监测，一季一通报、全年总排名，以此厘清责任。“一年考核两次，直接考核到建制村。考核名列前茅的乡镇发放奖励，评分低的则不予补偿，并由上级约谈。”曾文介绍。　　调动企业治污积极性，同样需要制度发力。福建三明市金狮达树脂有限公司是蕉溪小流域的一家企业，原环评及批复要求其废水排放总量为零，但实际上未能达到零排放要求。环保部门采取行政处罚、责令整改等措施，但收效甚微。企业环境信用评价制度实施以后，情况有了彻底改变。这一制度根据企业环保状况，分“优秀”到“不合格”4个等级，金狮达的评级为“不良”。这些信息还在当地媒体公布，并通报相关部门。金狮达很快投入150多万元，对污水处理设施、危废收集管理、废气排放等全面整改。　　制图：沈亦伶

