
　　学习宣传贯彻党的十九大精神，是当前和今后一个时期的首要政治任务。日前，记者就内蒙古如何联系实际抓好十九大精神学习贯彻，专访了内蒙古自治区党委书记李纪恒。　　记者：我们在采访中感受到内蒙古自治区大学习的浓厚氛围，干部群众的这种热情源自哪里？　　李纪恒：近几个月我多次到基层调研、宣讲，每次都会被这种热情深深感染。党的十八大以来内蒙古的成就和变革，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指导，在于习近平总书记的把舵领航和党中央的坚强领导，各族干部群众对此感受十分深切、体会十分深刻。大家带着感情在学、在干，发自内心信服新思想、爱戴总书记。这就是真理的力量、领袖的力量。　　让党的十九大精神传遍千里草原，让习近平新时代中国特色社会主义思想光耀北疆大地，是我们必须紧紧抓好的重大政治任务。我们坚持在“六个聚焦”上着力，在学懂弄通做实上用功，接续打出一套“组合拳”，召开党委常委会会议、全区领导干部大会迅速传达，召开区党委十届四次、五次全会深入部署，通过中心组集体研讨、领导干部专题轮训深化学习，编印十九大报告和党章蒙文版本以及《一起学习十九大》口袋书、发挥乌兰牧骑等文艺院团作用创编主题文艺节目送学上门，组织省级领导干部和十九大代表、组建宣讲团和“理论轻骑兵”巡回宣讲，依托双休日讲座、基层讲堂、北疆讲坛等载体分众化宣讲，利用多种形式和手段广泛宣传，推动学习贯彻不断往实里走、往深里走。　　记者：内蒙古是欠发达地区，推动发展特别是经济高质量发展的任务很重，在这方面有哪些思路和举措？　　李纪恒：党中央和习近平总书记始终对内蒙古深切关怀、寄予厚望。党的十八大以来，总书记对我区提出了“把祖国北部边疆这道风景线打造得更加亮丽”“建设亮丽内蒙古，共圆伟大中国梦”等期望要求，为做好新时代内蒙古工作提供了总遵循。我们按照总书记重要指示精神和十九大的部署要求，进一步细化完善自治区第十次党代会确定的目标任务，在思想、理念、方法、政策、措施等各方面，同党中央决策部署全面对标对表。特别是着眼高质量发展，提出把守住发展、民生、生态底线作为基本要求，打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治攻坚战；把加快转型升级作为主攻方向，建设国家重要能源基地、新型化工基地、有色金属生产加工基地、绿色农畜产品生产加工输出基地、战略性新兴产业基地和国内外知名旅游目的地，构建现代产业体系、新型城镇体系、区域创新体系、基础设施网络体系；把筑牢祖国北疆安全稳定屏障和我国北方重要生态安全屏障作为重大政治责任，建设平安内蒙古、美丽内蒙古；把深化改革开放作为治本之策，建设充满活力的沿边开发开放经济带和我国向北开放的重要桥头堡，在更好服务党和国家大局中实现自身发展。　　记者：我们注意到，过去一年内蒙古在做实经济数据、化解政府债务等方面下了很大功夫，主要基于哪些考虑？　　李纪恒：推动经济高质量发展，必须坚持实事求是，切实纠正一些领域存在的弄虚作假、脱离实际的问题。去年以来，我们坚决贯彻习近平总书记重要指示精神和中央巡视“回头看”反馈意见，坚持问题导向，勇于揭短亮丑，果断挤出了地区生产总值、财政收入中的水分，停建、缓建、“瘦身”了一批过度举债政府投资项目，积极稳妥推进政府债务化解工作，着力卸掉发展包袱、消除风险隐患，端正政绩观和发展观，为精准贯彻党的十九大精神、轻装扎实前进创造了良好条件。　　记者：党的十九大提出了新时代党的建设总要求，内蒙古怎样抓好贯彻落实？　　李纪恒：坚定不移全面从严治党，在边疆民族地区具有特殊重要性。落实新时代党的建设总要求，摆在首位的是抓好党的政治建设。去年以来，我们制定出台《关于坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导的规定》《关于深入贯彻落实中央八项规定精神进一步加强作风建设的实施办法》等配套制度，严格落实“两学一做”学习教育常态化制度化各项举措，全面深化中央巡视整改，立规矩，清源头，树导向，让“四个意识”“四个自信”“四个服从”深深扎根。　　提高党建质量，关键要以解决问题为牵引，全面管、严实治、系统建。我们将坚持不懈固本培元，全面深化习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育，精心开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，深植厚培草原儿女心向党、心向中央、心向核心的情感之基和守望相助、团结奋斗、一往无前的力量之源。坚持不懈抓基层打基础，实施“北疆先锋”工程，深化“思想筑边、组织固边、富民兴边、帮扶强边、共建稳边”行动，让从严治党延伸到边疆最前沿、草原最深处。坚持不懈正风反腐，着力匡正选人用人风气，着力扫除“四风”特别是形式主义、官僚主义滋生蔓延土壤，着力消减腐败存量、遏制腐败增量，确保政治生态山清水秀、正气充盈。要通过长期坚持和不懈努力，使每个党组织都成为矗立在祖国北疆的坚强战斗堡垒，使每个党员都成为打造亮丽风景线的先锋模范，为“建设亮丽内蒙古，共圆伟大中国梦”提供坚强有力保证。

