
　　“虽然没贪没占，但因为我审核把关不严，造成6万多元农村危房改造补助金被套取，背这个处分一点都不冤。”近日，云南省鹤庆县辛屯镇双龙村党总支书记段志远就自己所犯的错误作出深刻检讨。因不认真履行职责，鹤庆县纪委监委给予段志远党内警告处分，对违规套取的补助金给予追缴。　　工作能力上“庸”，办事效率上“懒”，工作作风上“散”，责任意识上“浮”，执行制度上“拖”，近年来，云南省各级纪检监察机关针对作风顽疾，坚持问题导向，紧盯不担当、不作为、慢作为、乱作为等“官混子”，深入开展“庸懒散浮拖”问题专项整治，营造提振精神、真抓实干、担当作为的良好发展氛围。　　打准问责板子，严查“为官不为”　　2017年，大关县供销联社副主任黄云斌担任翠华镇翠屏村党总支第一书记、驻村扶贫工作队队长期间，在精准识别摸底调查工作中，未按要求对农户住房逐户拍照，而是对同一农户房屋从不同角度多次拍照并分别假冒为其他农户房屋；其负责的摸底调查、信息核查、农民纯收入计算等表册存在大量缺项、漏项等问题，导致所负责片区未如期完成摸底调查任务，造成不良影响。今年1月底，昭通市纪委监委公开通报，黄云斌因在驻村扶贫工作中不担当、不作为，受到党内严重警告处分。　　这是黄云斌参加工作以来第一次被点名道姓通报，他承认，“最开始确实不知道该怎么面对，感觉没脸去上班了。”　　板子打下去，责任担起来。已经结束在翠屏村任职的他，回到原单位后工作认真负责，一有时间就往结对帮扶的贫困户家里跑。2018年，大关县供销社的挂钩扶贫地点换成了悦乐镇四合社区。黄云斌与同事一起奔走，协调技术人员开展蜜蜂养殖技术培训和果树管护培训；为患有精神病的贫困户联系救治，主动准备材料将该户纳入低保。　　黄云斌不是个例。今年9月，因为易地扶贫搬迁工作推进不力、整改不到位，昭通市、怒江傈僳族自治州、文山壮族苗族自治州、丽江市等4个州市12个相关责任单位和39名责任人受到问责。云南省纪委相关负责人表示，这既是云南省着力纠正履职不作为、慢作为、乱作为等“为官不为”问题的“战果”通报，也表明了向“庸懒散浮拖”问题“宣战”的态度和决心。　　来自云南省纪委的统计显示，仅今年前9月，云南省就问责不作为乱作为问题2153个，问责176个单位3321人，其中厅级干部3人，县处级干部228人。　　“不遮不掩直面问题，开刀问斩治理顽疾。不作为、慢作为、不担当、不尽责，绝不仅仅是作风问题、能力问题，更是政治问题、党性问题。要用问责板子打醒‘装睡人’。”云南省委常委、省纪委书记、省监委代主任冯志礼表示。　　创新监督方式，力促“担当作为”　　今年4月，云南省纪委监委出台《关于对公职人员履职尽责情况加强监督的意见（试行）》，明确要加强对公职人员履职尽责情况的监督，坚决反对和纠正“太平官”“糊涂官”“庸懒官”等现象，着力整治群众反映强烈的不作为、乱作为、慢作为等突出问题。　　为此，云南省各级纪检监察机关积极创新监督方式和手段，充分运用科技监督利器，整治“庸懒散浮拖”问题，力促干部履职尽责、改进作风。　　走进曲靖市沾益区政府大楼，滚动播放的LED屏幕引人注目。播放的督办事项、完成时限、责任人、完成情况等一目了然。“现在干部迟到早退的基本没有了，都被任务催着走，‘庸懒散浮拖’的毛病被‘沾益督办’APP‘治’好了。”沾益区纪委监委党风政风监督室干部李红星说。　　在沾益区纪委监委推出的“沾益督办”APP上，督办事项分为“待办理”“办理中”“超时”3个模块，每个事项都明确具体的牵头领导、责任领导、责任部门、完成时限及备注要求，以台账形式“挂”到网上。　　富源县纪委监委运用“大数据”技术建立了“阳光监督平台”，将农村低保、危房改造、人畜安全饮水等167项惠民政策执行情况，低保金、养老金、种粮补贴等91类民生资金发放信息全部录入平台。　　“惠民政策执行到不到位？民生资金发放及不及时？群众只需用手机扫描二维码或在查询机上搜索即可查询。”富源县纪委监委党风政风监督室副主任郭龙飞介绍说，“阳光监督平台”有效整治了干部“庸懒散浮拖”的老毛病，马上办、踏实干的氛围正在形成。　　在位于瑞丽市南部的姐相乡，纪委用“纷享逍客”移动办公平台建立“逍客”外勤签到APP，干部外出通过手机GPS定位实时位置，再通过定位相机即时拍照，将时间、地点、人物、事由完整上传方能签到，让“事假专业户”无机可乘。如今，全乡干部作风持续好转。　　做好澄清正名，避免“怕而不为”　　除了用霹雳手段进行问责外，针对“多干多错、少干少错、不干不错”的消极心态，以及一些领导干部“怕而不为”等现象，云南省各级纪检监察机关还积极为遭到不实举报的干部澄清正名，还清白者清白；完善容错纠错，为担当者担当。保护干部担当有为、服务群众、干事创业的热情。　　“这次州纪委监委为我澄清正名，使我放下了思想包袱，进一步增强了担当作为、干事创业的信心和决心。”楚雄彝族自治州纪委监委关于不实信访举报了结澄清反馈会日前在大姚县举行，县长刘文跃泛着泪光说。　　不久前，楚雄州纪委收到群众来信反映“刘文跃在处理南华县野生菌王国建设项目中不依法行政、不履职、不作为”等方面问题线索。经楚雄州纪委监委调查核实，举报人所反映的问题失实，楚雄州纪委监委及时给予了澄清。　　与楚雄一样，保山市纪委监委严格落实“三个区分开来”，注意保护干部担当精神，对市中级人民法院调研员王玉玲，市质量技术监督局副局长吴云龙，施甸县委常委、组织部部长李芒生等6名干部不实信访举报线索进行了结澄清；麒麟区纪委监委坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，建立不实信访举报澄清了结机制，及时为68名受到不实举报的干部澄清正名。　　实际上，自2016年起，云南省就开始自上而下开展坚决纠正和防止“不作为、乱作为”集中整治，围绕脱贫攻坚、扫黑除恶专项斗争、环境保护、旅游市场秩序整治、“五网”建设、防汛工作等重点任务落实情况开展专项纪律检查，抓实干部日常监督。　　既要让“为官不为”者“下”，又要让勇于担当者“上”。云南实现跨越式发展，离不开干部担当作为。大理白族自治州坚持严管厚爱结合，注重用好容错结果，公正对待被容错干部，在日常、绩效、任期等各类考核时不作负面评价，在评先评优、表扬奖励时不受影响，对及时改错、敢担当、善作为、实绩突出的干部，该重用的重用，该提拔的提拔。

