
　　6月21日，新时代全国高等学校本科教育工作会议在四川成都召开，这是改革开放40年来，教育部首次召开的专门研究部署本科教育的会议。会议强调，把本科教育放在人才培养的核心地位、教育教学的基础地位、新时代教育发展的前沿地位。　　为什么这样说？因为向外看，大学为社会提供的毕业生中87%是本科生，本科培养质量的高低直接影响着各行各业的发展；向上看，没有优秀的本科生，研究生教育就没有高质量的“种子”，就成了无源之水、无本之木。　　高教大计，本科为本；本科不牢，地动山摇。那么，怎样建设高水平的本科教育？不少高校做出了有益探索。　　课程门门有思政　　教师人人重育人　　本科阶段是学生走向成熟的重要阶段，也是学生世界观、人生观、价值观形成的关键时期。帮助青年学生扣好人生的“第一粒扣子”，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人，是大学的根本任务。　　强化价值引导，不仅是思政课的事，更是所有课程、全体教师的事。2018年高校师生思想政治状况滚动调查结果显示，对大学生思想言行和成长影响最大的第一因素是专业课老师。因此，加强课程思政、专业思政十分重要。　　北京大学建立“文明及其传统、现代社会及其问题、人文与自然、思维与能力提升”4个通识教育核心课程系列，努力将思政教育与通识教育、专业教育相结合，使学生认识自身价值，自觉践行社会主义核心价值观，自觉承担起社会责任。　　复旦大学构建起以思政课程为核心，以中国系列课程、综合素养课程、哲学社会科学课程为主干，以专业课程为支撑的本科课程体系，实现了价值引领、知识传授、能力培养有机统一。　　“绝大多数高校教师是专业课教师，绝大多数高校课程是专业课程，因而要做好学生的思想政治工作，就必须推动各门课都‘守好一段渠，种好责任田’，与思政课形成协同效应。”教育部高等教育司司长吴岩表示：“下一步，我们将建设一批育人效果显著的精品专业课程，打造一批课程思政示范课堂，选树一批课程思政优秀教师，推动形成专业课教学与思政课教学紧密结合、同向同行的育人格局。”　　综合性大学讲融合　　应用型高校讲特色　　课堂是教育教学的主阵地。在四川大学，小班化、面对面和点对点的课堂教学改革成为创新本科教育的突破口。“我们按照25人编班，开设‘探究式小班化’课程9000多门次，超过课程总数的70%。我们投入了2亿多元推进‘教室革命’，打造多视窗互动教室、灵活多变组合教室、移动网络互动教室等类型的智慧教室400多间，超过教室总数的80%。在此基础上，全面实行‘启发式讲授、互动式交流、探究式讨论’的教学方式，让学生真正‘把头抬起来、坐到前排来、提出问题来’。”四川大学校长李言荣说。　　本科人才培养体系建设是提升本科教育质量的基础性工作。清华大学大力推进通专融合，实施本科大类招生和大类培养，为学生成长成才创造更为宽广的空间。清华大学校长邱勇介绍：“学校对本科培养方案进行了重构，降低总学分，设置自主发展课程，支持学生根据自身特点和发展志趣选择学习成长路径；突出创新意识和能力培养，将创新创业教育融入各专业人才培养方案；深入实施全球战略，支持本科生出国学习交流。”　　一流本科是建设高等教育强国的根基，这里值得注意的是，各类高校都应当争创一流本科教育。我国有一大批应用型高校，要根据办学传统、区位优势、资源条件等，紧跟时代发展，服务地方需求，在应用型人才培养上办出特色、争创一流。　　在成都工业学院校园北侧，一个围绕电子信息全产业链的“环成都工业学院知识经济圈”正在建设。按照今年初成都工业学院与成都市郫都区政府签订的校地合作协议，这里将吸引一大批高新企业入驻，建成产业学院、企业孵化器。“只有做到‘人无我有，人有我特’，牢牢抓住应用这一点，才能实现产教融合、实现‘弯道超车’。”校长严余松说。　　给予广阔空间　　提升教学质量　　著名教育家梅贻琦曾谈道：“学校犹水也，师生犹鱼也，其行动犹游泳也，大鱼前导，小鱼尾随，是从游也，从游既久，其濡染观摩之效，自不求而至，不为而成。”教书育人是教师的天职，高校教师应把教书作为第一工作，把上课作为第一责任。　　与之相应，高校也应当在培训、监督、激励、保障等方面，给予教师更广阔的空间。四川大学设立“教学三大奖（卓越教学奖、星火校友奖教金、五粮春青年教师优秀教学奖）”，重奖本科教学一线优秀教师，每年用于本科教学奖励的经费超过1000万元；厦门大学坚持教授上本科课制度，要求教授承担一、二年级专业基础课和核心通识课程；东南大学全面实施“青年首席教授”“至善青年学者”“年轻骨干教师出国研修计划”等项目，夯实后备人才梯队建设。　　人才培养，关键在教师，教师队伍的素质直接决定着大学办学能力和水平。当下，教师评价问题可以说是影响高等教育的一个重难点问题。“一些学校在评价教师时，唯学历、唯职称、唯论文，过度强调教师海外经历、国外期刊论文发表数量等，这样的‘指挥棒’不利于激发教师教书育人的积极性。”教育部部长陈宝生在新时代全国高等学校本科教育工作会议上表示，应当坚持以师德师风作为教师素质评价的第一标准，把教学质量作为教师专业技术职务评聘、绩效考核的重要依据，在教师专业技术职务晋升中实行本科教学工作考评一票否决制。“对教学工作的要求要硬一点，教学工作达不到平均水平，就不能晋升职称，真正将人才培养中心地位落到实处。”陈宝生说。　　运用信息技术　　实现变轨超车　　数千名同学在线比做题，四川大学的近代化学基础课上，老师把学科知识与通关游戏融合在一起，通过“攻城占地”的方式，令学生“沉迷”其中；无人机成为点名神器，四川大学计算机学院教授魏骁勇，用无人机捕捉学生表情，从而对同学间的交互频率与关系、学生与老师间的交互关系进行大数据分析，令学生惊叹不已；诗歌网红走出象牙塔，四川大学文学与新闻学院教授王红，通过一门慕课，吸引了上万人的目光……　　“互联网+”催生了新的教育生产力，打破了传统教育的时空界限，引发了教育教学模式的革命性变化。目前，我国已建成10多个慕课平台，上线慕课5000多门，超过7000万人次大学生和社会学习者选学了课程。　　“持续推进现代信息技术与教育教学深度融合，是抢抓新一轮世界科技革命和产业变革机遇的‘先手棋’，是实现高等教育发展由‘跟跑’‘并跑’到‘领跑’的‘加速器’。”吴岩表示，应大力推动互联网、大数据、人工智能、虚拟现实等现代技术在教学和管理中的应用。教育部规划建设3000门国家精品在线开放课程，建设1000项左右国家虚拟仿真实验教学项目；计划推动实施一流课程建设“双万计划”，即建设1万门国家级和1万门省级一流线上线下精品课程，建立慕课学分认定制度，推动优质资源开放共享。

