
　　习近平同志在纪念马克思诞辰200周年大会上指出：“马克思主义不仅深刻改变了世界，也深刻改变了中国。”“马克思主义指引中国成功走上了全面建设社会主义现代化强国的康庄大道，中国共产党人作为马克思主义的忠诚信奉者、坚定实践者，正在为坚持和发展马克思主义而执着努力！”尽管我们所处的时代同马克思所处的时代相比发生了巨大而深刻的变化，但从世界社会主义500年的大视野来看，我们依然处在马克思主义所指明的历史时代，马克思主义依然是具有重大国际影响的思想体系和话语体系。坚持和发展新时代中国特色社会主义，必须坚持和发展马克思主义。　　学习马克思主义　　习近平同志指出，马克思给我们留下的最有价值、最具影响力的精神财富，就是以他名字命名的科学理论——马克思主义。这一理论犹如壮丽的日出，照亮了人类探索历史规律和寻求自身解放的道路。中国共产党从诞生之日起，就把马克思主义写在了自己的旗帜上。　　学习马克思主义，是共产党人的神圣使命。习近平同志强调，共产党人要把读马克思主义经典、悟马克思主义原理当作一种生活习惯、当作一种精神追求，用经典涵养正气、淬炼思想、升华境界、指导实践。上世纪90年代初，法国哲学家雅克·德里达曾告诫全世界：“不去阅读且反复阅读和讨论马克思……将永远是一个错误，而且越来越成为一个错误，一个理论的、哲学和政治的责任方面的错误。”我们党作为一个在社会主义大国执政的马克思主义政党，要实现自己的历史使命，必须加强马克思主义理论学习。　　学习马克思主义，是因为马克思主义站在科学的制高点上。习近平同志指出：“马克思创建了唯物史观和剩余价值学说，揭示了人类社会发展的一般规律，揭示了资本主义运行的特殊规律，为人类指明了从必然王国向自由王国飞跃的途径，为人民指明了实现自由和解放的道路。”马克思主义创始人没有强制别人信仰自己的思想，然而，他们的声音传遍全世界，极大地影响了人类历史进程；没有强制别人抬高自己，然而，马克思被世界人民推上“千年第一思想家”的崇高位置；没有强制别人铭记自己的贡献，然而，马克思主义穿越时空走进当代，马克思的思想和名字一起获得了永恒。正如习近平同志所说，“两个世纪过去了，人类社会发生了巨大而深刻的变化，但马克思的名字依然在世界各地受到人们的尊敬，马克思的学说依然闪烁着耀眼的真理光芒！”　　学习马克思主义，是因为马克思理论依然具有强大的解释力。剑桥大学政治学教授加里斯特·琼斯说：“如果你读《共产党宣言》，你不得不承认它是一个很有力、很了不起的文件。虽然出版于1848年，但我们现在经常谈论的全球化、裁员、跨国公司、世界经济朝这个或那个方向发展，所有这些内容书中都能找到，它有令人惊讶的现实意义，任何其他文献都没有这个力量。”今天，当人们在谈论诸如经济全球化、世界市场、资本主义的前途与命运的时候，马克思的思想是无法绕过的。他惊人地预见了当今社会的诸多方面，当今世界也正在按其描述的发展轨迹前进。　　发展马克思主义　　学习马克思主义的目的是用发展着的马克思主义指导新的实践。习近平同志强调：“理论的生命力在于不断创新，推动马克思主义不断发展是中国共产党人的神圣职责。”我们要坚持用马克思主义观察时代、解读时代、引领时代，用鲜活丰富的当代中国实践来推动马克思主义发展，用宽广视野吸收人类创造的一切优秀文明成果，坚持在改革中守正出新、不断超越自己，在开放中博采众长、不断完善自己，不断深化对“三大规律”的认识，不断开辟当代中国马克思主义、21世纪马克思主义新境界。　　发展马克思主义，是因为不能苛求19世纪的人来解决21世纪的问题。马克思主义的基本原理为社会主义国家的革命、建设提供了总的指导原则，但没有也不可能提供现成的具体方案，在实际运用中必须考虑本国的特殊性。毛泽东同志说过：“马克思活着的时候，不能将后来出现的所有问题都看到，也就不能在那时把所有的这些问题都加以解决。俄国的问题只能由列宁解决，中国的问题只能由中国人解决。”同样，当代中国社会的问题只能由今天的中国人来解决。　　发展马克思主义，是因为不能把经典当作教条。恩格斯深刻指出：“马克思的整个世界观不是教义，而是方法。它提供的不是现成的教条，而是进一步研究的出发点和供这种研究使用的方法。”他还指出，我们的理论“是一种历史的产物，它在不同的时代具有完全不同的形式，同时具有完全不同的内容”。中国共产党领导革命、建设和改革的经验已经证明，任何时候都必须牢牢把握不同阶段矛盾的特殊性，以新思想新观点新论断丰富马克思主义理论宝库，创造性地解决自己的问题。我们党开辟的新民主主义革命道路、社会主义革命道路、社会主义建设道路、中国特色社会主义道路，都是把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的伟大创造。今天，中国面对诸多马克思未曾面对过的问题，迫切需要我们以马克思主义为指南，找到破解问题、引领发展的新方案。　　发展马克思主义，是因为实践永无止境，马克思主义未有穷期。马克思主义是时代的产物，并随着时代的发展而发展。任何特定的历史时代，相对于具有无限可能性和丰富性的未来而言，它所呈现出来的历史图景总是有限的。所以，作为时代精神的精华，马克思主义只有跟上时代脚步、超越时代局限性，才能获得永恒的意义。马克思主义伴随时代的发展而发展，既符合人类的认识逻辑——从不知到知，从知之不多到知之较多，从知之不深到知之较深，从知之不够正确到知之比较正确，从熟知到真知；又符合历史的演进逻辑——从不丰富到比较丰富，从简单到复杂，从有限到无限，从民族历史到世界历史。　　信仰马克思主义　　习近平同志指出，“今天，我们纪念马克思，是为了向人类历史上最伟大的思想家致敬，也是为了宣示我们对马克思主义科学真理的坚定信念。”他还指出，当前，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大都是前所未有的。我们要赢得优势、赢得主动、赢得未来，必须不断提高运用马克思主义分析和解决实际问题的能力，始终坚定马克思主义信仰和共产主义理想。　　信仰马克思主义，是因为它站在真理和道义的制高点上。马克思主义具有科学真理性，同时致力于为人民谋利益、为人类求解放。马克思在他的高中毕业作文《青年在选择职业时的考虑》中这样写道：“在选择职业时，我们应该遵循的主要指针是人类的幸福和我们自身的完美……人只有为同时代人的完美、为他们的幸福而工作，自己才能达到完美。”马克思一生矢志不移追求社会的公平与正义，追求无产阶级的自由平等，追求全人类的解放，追求每个人的自由全面发展。他一生颠沛流离、贫病交加，但始终忠于自己的信仰，始终献身于全人类的解放事业，从而成就了辉煌的人生。马克思是一个人格高尚的人，他的科学理论与人格实践是高度统一的。因此，直到今天，马克思依然为世人所景仰。在西方，马克思征服了许多人。诺贝尔文学奖得主、德国文学家伯尔曾指出：“须知：没有工人运动，没有社会主义者，没有他们的思想家，他的名字叫卡尔·马克思，当今六分之五的人口依然还生活在半奴隶制的阴郁的状态之中；没有斗争，没有起义，没有罢工，这需要发动，需要引导，资本家是连半步也不会让的。”今天，人们在自由、平等、民主、公平、正义等方面达到了前所未有的高度，其中就有马克思主义的重大贡献。　　信仰马克思主义，必须坚持和奉行其理想信念和科学理论。要坚信马克思主义揭示的人类社会发展规律不可撼动，坚信马克思主义秉持的始终代表最广大人民根本利益的价值立场不可撼动，坚信马克思主义确立的人的自由全面发展和人类解放的价值理想不可撼动，坚信人民的地位最高、人民的力量最大、人民的尊严不可践踏、人民的利益不可侵犯、人民的意愿不可违背。信仰马克思主义必须旗帜鲜明，敢于同形形色色的反马克思主义言行作斗争；要以高扬理想、向往崇高的姿态，抵制躲避崇高、耻言理想的言论。要清醒地看到，马克思主义至今仍是人类解放的一面旗帜，全世界的上空仍然奏响着追求自由、平等、民主、公平、正义的进行曲。　　信仰马克思主义，决不为眼前的假象所迷惑、暂时的困难所压倒。现实生活中出现的一些问题，决不能成为质疑、贬抑、放弃甚至背叛马克思主义的理由。不可否认，现在社会上确实存在一些消极现象和问题，有人因此对坚持马克思主义产生了怀疑。而对于改革开放以来震撼世界的“中国奇迹”，也有人认为这是放弃马克思主义、向西方靠拢的结果。很显然，这些认识都是错误的。我们不能将社会主义事业的巨大成就错误地归功于非马克思主义，也不能因现实生活中存在消极现象就怀疑甚至放弃马克思主义。中国特色社会主义不是封闭的社会主义，社会主义建设取得的显著成就也不是关门搞建设的结果。但是，学习借鉴人类文明成果不等于照搬照抄，中国的发展没有复制西方的发展模式，没有重复西方的老路。诸如股份制、按生产要素分配、市场经济等，都不是西方的专利，而是人类社会发展实践中的产物，是发展经济的手段，既可以为资本主义所用，也可以为社会主义所用。更为重要的是，改革开放以来我国经济社会发展的每一项成就都是在马克思主义指导下取得的。实践证明，坚持和发展马克思主义是走中国道路的题中应有之义。　　（作者为中央党校习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）

