
　　核心阅读　　老旧小区环境差、隐患多、有违建，还牵涉不少居民的既得利益，改造的必要性和困难性都不言而喻。河北石家庄的解决之道是充分尊重居民的差异化需求，在制定整治方案、设计效果图、进场施工等多个环节征求群众意见。群众“点菜”、政府接单，兼顾整治和管理，让老旧小区换新颜。　　　　老旧小区脏乱差，是不少城市的顽疾。　　无物业、无产权单位管理，公共设施没人维护，住户也是各图各的方便，搞“圈地运动”，私搭乱建……种种乱象，带来很大的安全隐患。　　改造老旧小区，势在必行。可是，说服群众拆违腾地、让出既得利益，并动员他们积极参与、出谋出力，并不是件轻松的事。每一家的情况、想法都不尽相同，基层社区工作者该怎样回应居民差异化的诉求？记者在河北石家庄进行了采访。　　碰钉子　　2017年12月下旬，记者来到石家庄桥西区长兴街道电化厂生活区。小区大门口安装了监控，几名保安正在门岗值班，门口还贴着告示：小区新进驻的物业公司正在对小区私家车情况进行登记，请居民予以配合。往里头走，小区地面干净整洁，车辆停放整齐。　　然而，几个月前，这里完全是另一幅景象。　　“我们小区是老旧小区，毛病、隐患特别多。垃圾没人给收，路面坑坑洼洼，排水管道腐蚀得厉害，一到雨天，水积得连下脚的地方都没有。”小区楼长薛平芝说，“还有私搭乱建的问题。种菜的、挖地窖的、搭棚子的，大家抢地盘似的，比着搞。”　　电化厂生活区建于1990年。2009年，产权单位全面停产，小区生活从此处于无序状态。　　2016年9月开始，石家庄对主城区剩余的387个老旧小区进行环境综合整治，包括管网优化、道路硬化、补植绿化、小区亮化等。电化厂宿舍小区就名列其中。　　“当时听说要改造，我们都挺高兴。”薛平芝说，“但马上问题就来了：小区怎么改？会不会雷声大、雨点小，光搞面子工程？会不会反倒给我们的生活造成不便？”那时候，不少居民心里犯嘀咕，还有些人有很大的抵触情绪。　　要改造，小区内违建的房子、棚子、菜园子，就都得拆除。这下，当初费劲“圈地”的居民不乐意了。街道办、居委会的工作人员，提前到社区调研，准备对涉及拆除的居民逐户走访。不出所料，一开始就吃了闭门羹。　　家住2号楼一层的张丽萍，在小区里种了两棵香椿树，已经长到三四层楼那么高了。一听工作人员说要把自己的树刨了，她立马急了：“我辛辛苦苦养了这么久的树，凭啥说刨就刨？谁也不准碰我的树！”　　住在3号楼一层的王立新，在阳台外面弄了围子，把旧家具等舍不得扔掉的杂物放在那里，越放越多。工作人员找了她多次，她都不开门。给她打电话，她说：“我家东西都放了多少年了，不碍别人的事儿，拆哪门子呀？我生病住院了，出院再说。”不等工作人员多说，她就把电话挂了。　　“改造小区，本来是花钱给群众办好事，为什么会有这么多人不理解，甚至还要指着鼻子骂我们？”石家庄桥西区长兴街道办事处副主任王佳经过一番思索，跟同事们制定了一套沟通流程。“大家一起商量，多尊重群众的意见，不信好事办不成。”　　想法子　　“小区怎么改，群众说了算。”王佳介绍，他们对接群众需求，在制定整治方案、设计效果图、进场施工这3个环节，对群众意见进行“三征求”。　　整治前，召开座谈会、组建“群众评议团”，充分沟通、协商；设计阶段，街道、社区组织居民代表与设计人员一起对照设计效果图，提出修改方案；开工前，再次征求群众意见，为小区建设“量体裁衣”。　　“从去年开始，我们召开了好几次居民大会，大家坐在一起，有啥意见建议都可以提。工作人员把大伙儿的想法都记下来，又跟着我们一遍遍实地查看，大伙儿心里都踏实了。”薛平芝说。　　“为了最大限度满足居民需求，我们集中入户调查，接受居民咨询500余人次，收集居民意见350余条。”王佳说，“好多改造方案，都根据群众的需求几易其稿。”　　在电化厂宿舍对面的油漆厂宿舍，8号楼前的水泥路面最初被设计为3米。施工前，再次征求群众意见时，居民提出：该楼前面的空地要比别的楼开阔。希望能将水泥路再扩宽些，代替便道砖。于是，街道和社区立即召集居民代表现场讨论，经过6次面对面沟通，终于拿出了让居民满意的方案。　　即便在施工过程中，居民也可以追加提出合理的修改意见。“小区有一片小空地，按原来的设计，应该建一组小花坛。但在施工过程中，很多居民觉得不实用。”薛平芝说，“小区里老人较多，很多老人家里都有三轮车。大家希望花坛换成车棚，把三轮车放在这里。”当时，一个小花坛已经初具规模了。但设计、施工方听了意见，觉得合理、可行，便予以采纳。　　对于实在不愿意拆违的居民，最管用的招，还是说清利弊，体现诚意：拆了不白拆，将给大家换来更好的环境；本身是违建，不拆说不过去，而且有安全隐患。“先是楼长去家里沟通，接着是居委会领导、街道办领导。”王佳说，“我们有时候一星期得跑好几趟。看到我们诚心诚意为广大居民办事，确实也占理，他们也就能理解、配合了。”　　如今的电化厂生活区，坑洼不平的小道变成了宽阔平坦的水泥路，垃圾堆变成了绿化带；米黄和灰色相间的楼体外墙，清新淡雅。看到小区变得干净整洁，焕然一新，原本不同意刨树的张丽萍，也觉得这棵树摆在那儿有些不协调，主动让人把树给拉走了。见到工作人员，她还不好意思地说：“是我当时想窄了。”活生生的改变，最有说服力。　　接单子　　“老旧小区改造，得三分建、七分管。改造完工，只是第一步；做好后期管理，才是解决问题的关键。”石家庄市住建局相关负责人表示。　　为避免老旧小区“先治后乱”的现象发生，石家庄为一些未实施物业管理的老旧小区引入了专业的物业公司。3年内，由政府对物业费逐年依次补贴2/3、1/2、1/3，引导老旧小区向市场化管理过渡。　　通过招投标方式引进物业管理公司，新石小区找到了一个“新管家”。自从物业入驻以后，小区在环境卫生、治安等方面均有所提升。　　“现在环境明显变好了。许多卫生死角都有人打扫，治安也比以前好了。住在这儿，心里踏实。”新石小区居民何海说。　　改造后，还有遗漏的问题怎么办？石家庄整合党建惠民资金5500万元，在每个社区设置20万元服务群众专项经费，通过居民“点菜”、党委政府“买单”的方式，开展“把实事办在群众心坎上”活动。　　“我们小区门口地势低，一下雨就倒灌，地下室经常被淹。想办法解决解决吧。”2017年春天，旭城花园社区“微信公众号”收到了居民留言。经过规定程序后，旭城花园社区缓坡项目于2017年5月下旬开始施工，6月初修建完成。“没想到在微信上留个言，就能这么快解决。”居民王兰竹说。　　2014年至今，石家庄共改造老旧小区866个。2017年，石家庄共投资4亿多元，拆除私搭乱建1万余处、地锁5500余个；清理僵尸车205辆、小广告200多万处；粉刷楼道墙体550万平方米，绿化小区2.2万平方米。眼下，一个个老旧小区又注入了青春活力，方便、干净了，也和谐、文明了。

