
同志们，朋友们：　　今天，南国邕城百花齐放，八桂大地万众欢腾。很高兴带着党中央和习近平总书记的重托，带着全国各族人民的祝福，同广西各族人民共同庆祝自治区成立60周年。我谨代表中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委，向广西壮族自治区表示热烈的祝贺，向5600万广西各族干部群众致以节日的问候和良好的祝愿！　　广西是祖国南疆一方宝地，周山巍巍，千江奔流，风光旖旎，钟灵毓秀。自古以来，各民族同顶一片天、同耕一垌田、同饮一江水、同建一家园，创造了五彩斑斓的多元文化。近代以来，英雄的广西各族儿女始终挺立在保家卫国的前线，投身于革命斗争的洪流，涌现出一批批百折不挠、忠贞不渝的仁人志士，谱写了一曲曲感天动地、气壮山河的爱国乐章。邓小平等老一辈革命家领导百色起义，建立左右江革命根据地，书写了中国革命史上的光辉一页。60年前，广西壮族自治区宣告成立，开启了团结进步、繁荣发展的新征程。在党的民族政策光辉照耀下，自治区走过了极不平凡的奋斗历程，取得了彪炳史册的辉煌成就。　　——经济实力大幅跃升。1958年，地区生产总值只有20多亿元，去年首次突破2万亿元。现代特色农业初具规模；现代工业体系加快构建；服务业实现跨越发展，对经济增长的贡献率达到50%。柳州等老工业基地脱胎换骨，北部湾经济区等新增长极风生水起。从十万大山到西江两岸，一派蒸蒸日上、欣欣向荣的喜人景象。　　——改革开放阔步向前。广西人敢为人先，始终保持着奋进者和搏击者的姿态。这里是全国第一个村委会的发祥地，是沿边金融综合改革、农村土地制度改革、新型城镇化综合改革的试验田，创造了农村金融改革“田东模式”。40年来，广西外贸总额增长200多倍，去年达到572亿美元。中国—东盟博览会永久落户广西，已成功举办15届，“南宁渠道”国际影响力不断扩大。昔日相对封闭的边陲一隅，如今成为对外开放的前沿热土。　　——人民生活极大改善。过去，“群山莽莽压大地，十户人家八户贫”。去年，自治区城乡居民人均可支配收入分别突破3万元和1万元。社会事业全面进步，在西部地区最早实施职业教育攻坚工程，在民族地区率先普及九年义务教育，人均预期寿命高于全国平均水平。群众精神文化生活丰富多彩，民族传统文化得到保护传承，广西“歌海”享誉中外，“刘三姐”文化风靡全国。　　——生态治理成效显著。60年前，广西的森林覆盖率只有23%，许多地方“山高石多弄场深，缺土少水难生存”。现在的广西彻底告别了山荒岭秃的历史，植被生态质量和植被改善程度居全国首位，森林覆盖率达62%，城市空气质量优良率达88%，地表水国控断面水质优良率达96%。“天外青峰列画屏”的诗情画意处处可见，“桂林山水甲天下”的金字招牌更加闪亮。　　——民族团结不断巩固。旧中国的广西，军阀割据、民不聊生，各民族之间隔阂很深。今天的广西是人口最多的自治区，也是少数民族人口最多的省区，党的民族政策得到全面贯彻，民族关系处于历史最好水平。各族群众交得了知心朋友、做得了和睦邻居、结得了美满姻缘，“九口之家、情融五族”比比皆是。海防边关一起守、美好生活一起创、五彩文化一起赏、绿水青山一起养，正是广西民族团结的生动写照。　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，自治区砥砺奋进，取得新的历史性成就。经济年均增长8.3%，明显高于全国平均水平；人均地区生产总值突破4万元，总体迈入中等收入行列。基础设施建设日新月异，是最早开通高铁和地铁的自治区，高速公路总里程超过5000公里。脱贫攻坚战取得决定性进展，每年100多万人摆脱贫困，贫困发生率由18%下降至5.7%，1700多万农村人口喝上了放心水，10多万特困群众告别了茅草树皮屋。自治区各族群众获得感、幸福感显著增强，从来没有像今天这样信心满满、意气风发！　　自治区60年的辉煌成就，是党中央坚强领导的结果，是广西各族干部群众拼搏奋斗的结果，是全国人民大力支持的结果，充分彰显了中国特色社会主义制度的巨大优越性，展现了民族区域自治制度的强大生命力。所有亲身经历自治区发展进步的干部群众，所有关心支持广西改革发展的各界人士，都有理由为之喜悦和自豪！　　同志们、朋友们！　　进入新时代，广西迎来了历史性发展机遇，站在新的发展起点上。习近平总书记2017年来广西考察，作出一系列重要指示，为做好富民兴桂各项工作指明了前进方向。我们要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，牢记“三大定位”的新使命，落实“五个扎实”的新要求，奋力谱写广西发展新篇章。　　——我们必须坚持党的领导。中国共产党的领导是历史和人民的选择，是各族人民利益所在、幸福所在。正是因为有党的坚强领导，久经磨难的中华民族才能结束四分五裂、一盘散沙的局面，迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。也正是因为有党的坚强领导，广西才能实现“千年铁树开了花，万年苦树搬了家，各族人民当了家”。要坚决维护习近平总书记核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，确保党的各项大政方针不折不扣落到实处，确保党始终成为各族人民的主心骨，汇聚起八桂儿女继往开来、同心筑梦的磅礴伟力。　　——我们必须坚持中国特色社会主义道路。中国特色社会主义是当代中国发展进步的根本方向。只有走中国特色社会主义道路，才能繁荣各民族、发展各民族、振兴各民族。要坚持先富帮后富、走共同富裕之路，加大对民族地区的支持，让各族群众都能感受社会主义大家庭的温暖。党中央高度重视广西发展，先后批准实施北部湾经济区发展规划、桂林国际旅游胜地建设规划、珠江—西江经济带发展规划、左右江革命老区振兴规划，实现国家战略在广西全覆盖。党的十八大以来，中央财政下达广西转移支付资金超过1万亿元，中央预算内投资项目落户广西超过5万个。随着综合国力不断增强，今后给予广西的支持只会加强不会削弱、只会增加不会减少。　　——我们必须坚持新发展理念。广西发展成绩斐然，但仍属于欠发达地区。要顺应广大群众的热切期盼，坚定不移把发展作为第一要务，发挥后发优势，推动经济持续健康发展，逐步缩小与发达地区的差距、缩小自治区内部的发展差距。要适应高质量发展要求，以推进供给侧结构性改革为主线，在推动产业优化升级、转变发展方式、提高创新能力上下功夫，努力实现经济平稳增长和质量效益提高互促共进。广西生态优势金不换。要践行绿水青山就是金山银山的理念，加强生态环境治理，严格环境保护执法，使八桂大地青山常在、清水长流、空气常新。　　——我们必须坚持全面深化改革和扩大开放。改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是实现富民兴桂的关键所在。改革没有止境，开放没有穷期。要乘着改革开放40周年的东风，以自我革新的勇气、铿锵有力的行动，深入推进重要领域和关键环节改革，着力破除各种体制机制弊端，大力优化营商环境，为市场主体添活力，为人民群众增便利。要全力实施开放带动战略，立足“一湾相挽十一国，良性互动东中西”的独特区位，释放“海”的潜力、激发“江”的活力、做足“边”的文章，更好融入“一带一路”建设，打造全方位开放发展新格局。　　——我们必须坚持在发展中保障和改善民生。广西既是民族地区，也是边境地区和贫困地区，困难群众多，群众困难多。要坚持以人民为中心的发展思想，多办民生实事、多解民生难事，让改革发展成果更多更公平地惠及各族人民。要担负起脱贫攻坚的政治责任，尽锐出战、精准施策，聚焦深度贫困地区和特殊贫困群体，确保全面小康路上一个地区不能少、一个民族不掉队。要紧扣社会主要矛盾变化，集中力量做好普惠性、基础性、兜底性民生建设，努力解决好群众最关心的就业、社保、教育、医疗、住房等问题，把民生实事一件一件办扎实，让人民生活一年更比一年好。　　——我们必须坚持和完善民族区域自治制度。这一制度根植于中国历史传统，契合统一多民族的基本国情，是我们党和全国各族人民的伟大创举。民族区域自治作为一项基本政治制度决不能动摇，具体的政策举措和实现形式要因地制宜、与时俱进，更好做到统一和自治相结合，民族因素和区域因素相结合。要坚持把民族团结作为各族人民的生命线，尊重差异、包容多样、增进一体，扩大交往交流交融，创造各民族共居、共学、共事、共乐的社会条件，使汉族离不开少数民族、少数民族离不开汉族、各少数民族之间也相互离不开的思想更加深入人心。要坚持用法律保障民族团结，促进民族进步。各族人民要牢固树立正确的祖国观、历史观、民族观，不断铸牢中华民族共同体意识，汗流在一起，情融在一起，像石榴籽一样紧紧抱在一起。　　同志们、朋友们！　　六十载春华秋实，新时代催人奋进。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，同心同德、群策群力，改革创新、锐意进取，为“建设壮美广西 共圆复兴梦想”不懈奋斗！　　（新华社南宁12月10日电） 

