
　　从武汉到房县，先坐动车，再转汽车，在蜿蜒的盘山路上颠簸，7个小时行程，终于到达县城。山高路远、信息闭塞，房县建档立卡贫困人口5.05万户14.64万人，是湖北脱贫攻坚“难啃的骨头”之一。　　这里地处秦巴山区，山多地少，生态脆弱，集老、少、库区于一体，房县脱贫怎么干？“稳定脱贫拔穷根，关键还要靠产业。”县委副书记王家波坦言，产业发展离不开龙头带动，全县扶贫企业有48家，但总体上块头小、实力弱，带动力不强。　　扶龙头，强产业。2016年8月，证券行业结对帮扶房县，引导扶贫企业上市融资。不到两年时间，全县5家企业在新四板挂牌，一批企业酝酿在新三板上市。嫁接现代金融要素，一个个传统产业脱胎换骨，为山区发展注入新动力。　　龙头带动“扶贫车间”，一人就业全家脱贫　　沙河乡五塘村农民曾光权，一位40来岁的黝黑汉子，提起家里的境遇，他眼里噙着泪水：“前些年我一直在外面打工，从小工做到技术工人，月收入能上万元。想不到，妻子突然得了病，没办法，只能回家了。”　　回到家乡，曾光权种过地，养过牛，可守着贫瘠的一亩三分地，咋弄都不来钱，孩子上学，妻子看病，样样开销不小，光景眼看过不下去了，他说：“这里的山窝窝祖辈都是穷窝窝，能出去的都走了，留在家乡怎么办？”　　曾光权的无奈，正是许多山里人的困惑。想要脱贫，可干啥来钱？　　资金是产业发展的“血液”，没有资金保障，产业发展只能零敲碎打。房县按照“大类间统筹、大类内打通”的办法，整合涉农资金，为精准扶贫产业项目“开单子”，增强贫困户“造血”功能。　　曾光权的生活迎来转机。今年初，生产汽车零部件的星源科技公司把扶贫车间建在房县，老曾凭着原来的技术，实现家门口就业，一个月收入三四千元，每天还能回家照顾妻子，总算松了口气。　　星源科技为何落户房县？公司董事长谢平说，企业发展最盼资金，公司3年前就打算上市融资，可怎么干心里没底。当时2000多万元的贷款到期，资金面临断链风险。关键时刻，天风证券公司与房县结对帮扶，设扶贫站，派干部驻点，组织金融专家访企业、做讲座，通过手把手辅导，企业开始对标上市公司，进行股份制改造，并引来2000万元资金。经过专业帮扶，星源科技渡过难关，去年营业收入达到1.5亿元。“好政策是最大的软环境，公司正在冲刺新三板。”谢平踌躇满志地说。　　“企业发展势头越来越好，工作能稳定下来，收入也会增加，家里的生活才会越来越好。”曾光权说。　　政策给力，越来越多的扶贫产业发展壮大。房县依托资源优势，科学谋划产业布局，食用菌、核桃、中药材、山羊等特色产业快速成长。因地制宜、长短结合，乡村旅游、电子商务、劳务经济等新产业也步入快车道，努力做到村村有产业、户户有项目、人人有活干。龙头带动“扶贫车间”，到今年底，全县将有2.3万户6.7万贫困群众通过产业脱贫。　　政策催生活力，山沟沟长出“金果子”　　大山深处找出路，房县人审视资源。工业落后是劣势，但恰恰污染少、生态好，花菇、黑木耳、黄酒等农产品质量好。“绿色安全，是我们特色农产品的最大竞争力，让扶贫政策对接资源优势，就能让山沟沟里长出‘金果子’。”房县副县长丁选清说。　　金融专家奔赴田间地头，为扶贫产业开出“药方”：一方面，借助资本市场中最基础的区域股权市场，规范企业经营，畅通融资渠道。另一方面，利用要素市场为特色农产品打开销路，增加产品附加值。　　今年3月26日，“房县县域经济创新发展板块”在武汉股权托管交易中心启动，鸿洋养殖等5家企业挂牌新四板，实现了本地企业上市“零”的突破。　　鸿洋养殖公司副总经理周茂林说：“过去我们觉得上市融资离自己很遥远，没想到能变成现实。我们的绿色产品销路好，如今发展不愁钱，就敢甩开膀子干了！”依靠“公司+基地+农户”模式，鸿洋养殖向贫困户发放黑仔猪3万头、绿壳蛋鸡2万羽，600多户贫困户实现了稳定脱贫。　　越来越多的贫困户受益。“搬出穷窝换穷业，靠种蘑菇，全家脱贫了！”青峰镇峪坪河村刘吉文说，去年种花菇收入十几万元，除去贷款和其他费用，还有几万元的净收入。前几年，刘吉文从大山里搬到峪坪河村，加入村里的天峪食用菌合作社。去年他贷款10万元，拿出7万元入股合作社，一年分红3000元；拿出3万元种香菇，规模从2000袋扩大到9000袋，实现了致富梦。　　峪坪河村支书吴学华感受到龙头企业的重要，他说：“发展产业单靠农民不行，自从瑞丰食品公司来到村里，蘑菇销路不愁，收购价还高，全村农民都跟着沾光。”瑞丰食品公司总经理刘士成说：“企业步入成长期，发展思路需要转变。多亏证券公司专业指导，从拓展销售渠道，到专业产品包装设计，我们的产品档次高了，对农民的收购价自然水涨船高。”　　根据县里制定的工作方案，今年年底前，将完成2家企业新三板挂牌，30家企业在新四板挂牌。　　一批上市企业带动产业发展，引导贫困群众在山沟沟里找寻“金子”。在“黄酒村”土城村，200多户农民从事黄酒生产，一年黄酒产业收入超5000万元。村党支部书记耿吉奎告诉记者，村里按照“公司﹢合作社﹢农户”模式，发展黄酒产业，人均增收5000元以上。　　产业带动新农民，贫困户掌握真本事　　畅通融资渠道，一个个特色产业发展起来，如何让更多贫困户参与其中？　　日前，沙河乡明东食用菌合作社的培训课堂，吸引80多名农民参加。这些农村家庭当家人，为啥放下农活进“学堂”？卢家坪村贫困户李家均说：“沙河山大林密，种食用菌是个好路子。别人靠种香菇发家，但我去年却没挣几个钱，这几天一学，才发觉是技术和管理不过关。”　　十堰市农科院教授张九琳给农户算细账：每个菌棒成本在2.5元左右，管理、采摘人工费用不突破0.5元，1个菌棒可采鲜香菇2斤，每斤4元的保底价格，一袋有5元左右的收益。为什么好多农户达不到这个标准呢？主要是灭菌、接种、发酵、温控等关键环节出了问题。　　这些年，沙河乡将食用菌作为脱贫主导产业，全乡年种植量在400万袋左右。有龙头企业带动，还得有广大农民参与。为突破食用菌技术瓶颈，乡里着力培训新型农民。政府请来专家，全程教学指导；免费为每位学员配发书籍；培训方式多样，半天理论探讨，半天现场实践；培训结束发放结业证书，来年发展食用菌产业的，凭证准入。　　通过培训，火光村贫困户张百权信心满满。“我一家6口，上有两个老的，下有两个小的，外出打工不现实，只能在家发展食用菌。这回一培训，好多地方开了窍，今年最少发展两万袋，一年能收入五六万块钱，保准能脱贫。”　　推动农村资源变股权、资金变股金、农民变股民。军店镇三溪沟村流转土地3100亩，每年租金收入240万元；兴农中药材专业合作社带动500多户贫困户利用土地入股，种植药材2万多亩，每年户均分红8000元以上。扶贫从“输血”到“造血”，越来越多的贫困户有了真本事，贫困山区充满了新希望。

