
　　核心阅读　　工业遗产记录了社会发展的时代印记，然而与自然和文化遗产相比，工业遗产的保护和利用并不那么受人关注。滇越米轨铁路，就是其中一例。2014年，本版曾刊登《百岁米轨，通向何方》一文，关注这条古老铁路的退休转型困境。　　百岁“活化石”，命运何处去？记者日前重访米轨，情况已大不同——昔日沉寂的铁路，以城市公交、文旅资源的新模样“活”起来、延续下去。工业遗产，是风景，也是机遇；守得好风景，才能抓得住机遇。各地在创新工业遗产保护、开发与再利用模式的同时，也须牢记一个原则：如果没找到合适的开发方式，那就先做好保护，静待重焕生机的时刻。　　　　　　　　在云南，有一条轨道宽度只有1米的米轨铁路——滇越铁路。这条铁路北起昆明，至越南河内，曾是我国西南地区一条货运“大动脉”。然而由于其运量小、运速慢，随着准轨铁路甚至高铁驶入云南，曾经的米轨铁路逐渐丧失运输功能，沦为“沉寂的工业遗产”。从思想解放到规范管理、从规划研究到项目实施、从文物保护到文化开发，2012年以来，百岁米轨逐渐走出一条工业遗产再利用之路。　　开到城里，成了公交和旅游观光车　　7月20日，随着一列绿色涂装的复古米轨客运列车停靠开远火车站，开远米轨再次恢复营运。与以往不同的，是它的新定位——开远城市轨道公交。　　“以前米轨主要作为铁路沿线城市间的交通方式，由于速度慢，旅客流失严重。可作为市区内交通，米轨公交比起普通公交慢不了多少。”列车乘务员骆琪告诉记者，米轨公交列车如今在开远站至大塔站区间11.61公里的线路上运行，每天开行4对，作为城市公交线路的有益补充，依托现有昆河米轨铁路运行，既不占用城市公共道路，又可降低能耗，减少污染。　　阔别15年的米轨客运列车，如今以全新的公交化形式重回开远市民的视线。不过，公交列车的功能远不止运输。“它不仅是我们市民的公交车，也是外地游客的旅游观光列车，最初乘客以本地市民为主，如今已有不少是外地游客。”骆琪说。　　“铁路客运在开远乃至整个滇南都有悠久的群众基础，希望未来也会成为开远旅游的新名片。”开远融和城市建设投资有限公司的一位负责人说，米轨铁路的功能转化，将为米轨铁路的保护开发提供经验。　　中国铁路昆明局集团有限公司相关人员表示，随着现代公路、铁路等交通运输方式的发展，昆河铁路的传统运营功能已经或将要被取代。如何传承弥足珍贵的历史文化，保护和利用铁路沿线遍布的各类特色文物、古老建筑，让这个铁路“活化石”退而不“休”？开远城市轨道公交列车的开行，满足了游客和当地市民的期盼，为米轨铁路城市段的保护性利用提供了示范。　　实际上，与国内突飞猛进的高铁建设相比，越南境内如今开行的依然是米轨铁路。2017年12月，经中越双方铁路部门商定，中国开远站至越南海防站间的米轨铁路中亚国际货运班列开行。截至今年8月份，中亚班列开行达630列，运送货物24.5万吨，成为我国与东南亚国家间互联互通的通道。　　变身“网红”，激活沿线文化资源　　事实上，在挖掘既有资源的基础上进行保护性开发，开远并非首例。2015年5月，红河州建水县通过与铁路部门合作，开发的建水古城观光小火车旅游项目如今已成为红河旅游的新名片，每年吸引着数十万游客，米轨资源保护逐步实现了从封存走向开放。　　“最好的保护就是开火车，开行列车是米轨保护与开发利用的灵魂。”中国铁路昆明局集团米轨开发办主任干事王福永表示，只有铁路线路而无列车开行，就不算对米轨的保护。“但要让开行的列车吸引游客，就必须激活铁路沿线的文化资源；也只有吸引足够多的游客，才能为米轨铁路的活态保护筹集到足够的资金。”王福永说。　　最成功的莫过于碧色寨。曾经的美孚石油公司旧址、云南最大的民族企业大通公司、唯一有完整主权的民营铁路个碧石铁路的起点，都集中在这座滇越米轨铁路上最耀眼的车站。不大的寨子聚集了国家级文物11处，保存如此完好的近代工业建筑群遗址，在全国都属罕见。2014年以来，经过铁路和沿线地方政府共同修缮，这座老站再次焕发活力。法式建筑群与滇东南红土地的“混搭”格调，接连吸引不少电影在此取景，一时声名鹊起，不少游客趁假期专门来此“打卡”。　　随着建水古城、碧色寨的成功，中越边境小城河口也已启动米轨旅游列车开发项目，曾经远去的汽笛声即将以崭新姿态再度回归公众视野。　　诗人于坚曾说，滇越铁路天然有一种超凡气质，在别的铁路你永远都是乘客，但滇越铁路却有可能使你成为一位诗人。在铁路工作了41年的职工黄庆说：“我们重新坐上每小时行驶20公里的列车，在平稳的车厢里，透过车窗欣赏窗外的风景，犹如一首诗。这样的感觉，在准轨铁路上很难感受到。”　　百年米轨，百年历史。如今，米轨铁路的功能正逐步向文化旅游转型，近代铁路工业遗产逐渐演变为铁轨上流动的博物馆，将为滇东南地区经济产业转型升级提供更多范本。　　搬进博物馆，守护遗产历史与研究价值　　除了在运营和旅游开发中保护昆河米轨铁路，开展纯粹公益的文物保护和收藏，也是保护和开发米轨铁路的有益尝试。　　掩映着法国梧桐和香樟树海的昆明火车北站广场一侧，一栋黄色的法式建筑依然耀眼。“每年有上万人到云南铁路博物馆来参观。”云南铁路博物馆主任干事孙小涵介绍，馆内珍藏有多台产自国内外的珍贵机车，收藏了云南米轨、寸轨、准轨3种铁路的上万件珍贵文物和文献，浓缩了云南铁路的百年历史，具有较高的研究价值。　　实际上，云南铁路博物馆建设之初，设计者就巧妙地将其历史价值与使用价值结合，南馆再现了百年滇越铁路“云南府站”法式古典建筑，北馆则为萃取高铁旅客车站元素的现代建筑，两馆通过跨越昆河米轨铁路起点站——昆明火车北站三股铁道线的空中廊桥相连，将博物馆与运营中的车站组成一个整体，是目前我国唯一一个“车站上的博物馆、博物馆中的车站”。独特的建筑语汇，让车站的运营活化了博物馆的历史，又以博物馆的文物烘托出车站的文化底蕴。　　即便在偏远山区，对滇越铁路重要标志性工程的保护也从未忽视。跨在云南省屏边苗族自治县四岔河峡谷之间的滇越铁路标志性工程——人字桥，历经百年，依然以超凡脱俗的独特美学价值赢得了世界声誉。如今，人字桥上仍有货运列车穿梭，铁路维修人员定期对桥梁进行检查和维护。尽管游客不多，但当地旅游部门依然修建了观赏栈道。　　王福永表示，如果没找到合适的开发方式，那就先做好保护，“通过整体规划，进行适度、适当和局部开发，也许在不久的将来，随着全域旅游的推进，米轨铁路沿线的某个地方便会再次‘活’起来。”　　制图：沈亦伶 

