
　　习近平同志在党的十九大报告中强调，深化事业单位改革，强化公益属性，推进政事分开、事企分开、管办分离。党的十九届三中全会审议通过的《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》（以下简称《决定》），对加快推进事业单位改革进一步作出全面部署，为我们加快推进事业单位改革指明了方向、提供了遵循。　　充分认识加快推进事业单位改革的重大意义　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视事业单位改革，各级党委、政府精心组织、扎实推进，在全国范围内完成了事业单位清理规范和分类，根据不同事业单位特点实施分类管理和改革，在推进政事分开、事企分开、强化公益属性等方面取得重大成果，在守住财政供养人员只减不增底线的同时，调整布局结构、优化资源配置、提高运行效率，有力促进了公益事业健康发展。但面对新形势新任务提出的新要求新挑战，面对人民日益增长的美好生活需要，我国公益服务发展仍然不平衡不充分，事业单位定位不准、职能不清、效率不高等问题依然存在。我们要充分认识加快推进事业单位改革的重大意义，将事业单位改革不断向前推进。　　加快推进事业单位改革是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重要任务。目前，我国有事业单位110多万个、从业人员3000多万人，在党中央坚强领导下，为广大人民群众提供公益服务、为各级党政机关提供支持保障，这是中国特色社会主义的一个重要特征。切实管好、用好这支社会主义现代化建设的重要力量，大力创新事业单位管理体制和运行机制，积极完善公益事业发展制度体系，不断提高公益服务质量和效率，充分发挥对各个领域改革的体制支撑和保障作用，是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要内容。　　加快推进事业单位改革是适应我国社会主要矛盾变化、推动公益事业平衡充分发展的迫切需要。习近平同志强调，人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。进入新时代，我国社会主要矛盾已经发生变化，人民群众期盼更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境、更丰富的精神文化生活，对公益事业的要求更高、更多样。通过改革解决好公益事业布局结构不合理、资源配置不均衡、质量效率不高的问题，可以更好满足人民群众日益增长的美好生活需要。　　加快推进事业单位改革是推动我国经济高质量发展、建设现代化经济体系的重要动力。习近平同志指出，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。事业单位集中了我国2/3以上的专业技术人才，广泛分布在教育、科技、文化、卫生等各个领域。通过深化改革、转变体制机制，充分调动专业技术人员的积极性主动性创造性，最大限度释放其创新创造活力，对于推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，提高全要素生产率，具有不可替代的重要作用。　　准确把握加快推进事业单位改革的基本要求　　加快推进事业单位改革，要不断增强“四个意识”、始终坚定“四个自信”，统一思想、统一行动，准确把握这一改革的基本要求。　　切实加强党对事业单位改革的领导，确保党中央改革精神的贯彻落实。事业单位改革涉及体制机制调整，关系人民群众切身利益，任务十分艰巨。要深刻领会习近平同志关于全面深化改革的重要思想，坚决维护党中央权威和集中统一领导，不折不扣地把中央改革决策部署落实到位。要确保事业单位改革始终沿着正确的政治方向推进，确保党的领导得到全面贯彻，就必须发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，以党的政治优势引领和推进改革。　　坚持以人民为中心，不断增强人民群众在公益服务方面的获得感幸福感安全感。事业单位改革的最终目的是促进公益事业更好更快发展，解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题。要始终把增强人民群众的获得感幸福感安全感作为衡量标准，以人民需求为导向，大力完善公益服务供给体系，让改革成果真正惠及全体人民。　　坚持新发展理念，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。事业单位改革必须处理好政府与市场的关系。要更好发挥政府在公益服务提供中的主导作用，将精力更多集中在基本公共服务领域，切实发挥保基本、兜底线、促公平的作用，促进基本公共服务均等化。对于非基本公共服务，要充分发挥市场机制的作用，能交给市场的交给市场，并完善相关扶持政策，为社会资本投资创造良好环境，调动各方积极性，推动相关产业加快发展，满足人民群众多层次、多样化服务需求。　　坚持优化协同高效，增强事业单位改革的系统性整体性协同性。事业单位改革必须结合其自身的特点推进，优化机构设置，明确功能定位，强化公益属性。要与教科文卫等行业体制改革协调推进，重在统筹兼顾，协调解决涉及的基础性、共同性和衔接性问题，与行业体制改革形成协同推进的强大合力。事业单位改革本身就是一项复杂的系统工程，需要统筹谋划、顶层设计、配套实施，不断完善机构编制、人事管理、收入分配、社会保险、财政支持等政策，确保改革顺利实施。要理顺事业单位的管理体制和运行机制，提高其服务质量和效率，更好地为人民服务。　　按照《决定》部署加快推进事业单位改革　　要结合党和国家机构改革，立足当前、着眼长远，解决制约事业单位发展的体制机制障碍，在关键领域和重点环节取得更大突破。　　全面推进承担行政职能的事业单位改革。《决定》提出，全面推进承担行政职能的事业单位改革，理顺政事关系，实现政事分开，不再设立承担行政职能的事业单位。事业单位定位在公益服务，如果承担行政职能，势必成为“二政府”，造成政事职责边界模糊、行政职能体外循环，降低行政效能，提高制度成本，加重企业和群众负担，与依法治国、依法执政、依法行政要求不相符合。通过改革将事业单位承担的行政职能回归行政机关，实现政事分开，避免政出多门，有利于政府提高行政效能，更好履行经济调节、市场监管、社会管理、公共服务、生态环境保护等职责。按照《决定》，党中央将对地方机构改革作出部署。中央和地方各级所属承担行政职能的事业单位改革都要纳入机构改革，统筹推进、同步实施。改革必须始终把握政事分开这条主线，进一步理顺机关与事业单位的关系，实现行政职能回归行政机构。要坚持能转职能的不转机构，确需转机构的要综合设置，完善职能配置，提高行政效能。　　加大从事经营活动事业单位改革力度。《决定》提出，加大从事经营活动事业单位改革力度，推进事企分开。这些单位是在计划经济体制下建立起来的，大多是宾馆、招待所、咨询中心等竞争性领域的机构，戴着事业单位的“帽子”开展经营活动。它们普遍存在管理体制不顺、竞争意识不强、运行机制不活、经济效益不高的问题，要严格按照事企分开的原则，将其真正转为自主经营、自负盈亏、平等竞争、自我发展的市场主体，激发内生发展动力，增强市场竞争力，提高国有资本运营效率。同时，要坚持稳中求进，严格机构编制、财政管理等政策，依法依规依纪有序推进改革。　　区分情况实施公益类事业单位改革。《决定》提出，区分情况实施公益类事业单位改革，面向社会提供公益服务的事业单位，理顺同主管部门的关系，逐步推进管办分离，强化公益属性，破除逐利机制；主要为机关提供支持保障的事业单位，优化职能和人员结构，同机关统筹管理。公益类是事业单位的大头，是改革成功与否的关键所在。这类事业单位情况比较复杂，需要区分情况、精准施策。面向社会提供公益服务和为机关提供支持保障的事业单位差异较大，基本功能不同，服务对象不同，运行机制不同，面临的问题不同，改革重点也不同，需要区分情况实施不同的改革举措。　　面向社会提供公益服务的事业单位，主要定位在向社会公众提供教育、科技、文化、卫生等公益服务，具有较强的专业性、技术性、服务性，但政事不分、管办不分，体制不顺、机制不活、效率不高问题突出。改革重点是创新体制机制，理顺同主管部门的关系，强化公益属性。一是去行政化，逐步推进管办分离。着力构建新型政事关系，将行业管理职责和事业单位举办职责相对分离，行业部门重在抓好规划、政策和行业监管，减少对具体事业单位的微观管理和不当干预，落实事业单位自主权；事业单位重在强化自身管理能力，提高服务质量和效率，满足人民群众的服务需求。二是去营利性，强化公益属性。公益属性是事业单位的本质属性，公益服务是事业单位的主要任务，无论怎么改都要回归本位。除党中央、国务院赋予特殊职能的以外，政府举办的公益性事业单位要禁止投资办企业，禁止开展竞争性经营活动，同时完善财政、人事、收入分配等各项政策，使其真正回归本业。　　为机关提供支持保障的事业单位，主要承担为党和国家机构履行职责提供决策支持及技术性、辅助性的保障工作，与机关业务密不可分，但存在机构臃肿、定位不清、管理不规范、效率不高问题。改革的重点是明确功能定位，逐步压缩规模，实行严格管理。要规范运行行为，明确与党政机关的边界，不得以机关名义面向社会实施公共事务管理；明确与市场的边界，禁止开展经营活动和有偿中介服务，不能以政府的影响力参与或干预市场竞争；明确与面向社会提供公益服务事业单位的边界，只承担为机关提供支持保障的职能。通过改革逐步整合机构、精简编制、形成精干高效的队伍，与机关统筹管理，实行更加严格的机构编制控制，严格规范职能，并逐步建立完善与其相适应的人事管理、财政支持等政策。　　全面加强事业单位党的建设　　《决定》提出，全面加强事业单位党的建设，完善事业单位党的领导体制和工作机制。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。事业单位量大面广，直接面对基层、服务民生，是我们党的重要执政基础。实践证明，我国公益事业取得长足发展，根本在于党的坚强领导。只有在党的领导下，事业单位才能坚持以人民为中心的理念，为人民提供更好的服务。　　要在事业单位建立健全党的领导体制，保障党组织领导核心和政治核心作用充分发挥，真正将党的领导融入事业单位治理的各个环节，切实提高党组织把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力。要保证党的路线、方针、政策在事业单位中得到不折不扣的贯彻执行。要落实好从严治党要求，确保事业单位党员、干部遵守党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律，为人民群众提供优质高效的公共服务。

