
　　中央外事工作会议6月22日至23日在北京召开，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在会上发表重要讲话，引发与会人士热烈反响。与会驻外使节在接受记者采访时纷纷表示，将切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和习近平外交思想上来，进一步开创对外工作新局面。　　党的十八大以来，在党中央坚强领导下，面对国际形势风云变幻，我国对外工作攻坚克难、砥砺前行、波澜壮阔，开创性推进中国特色大国外交，经历了许多风险考验，打赢了不少大仗硬仗，办成了不少大事难事，取得了历史性成就。　　习近平总书记在重要讲话中提出，党的十八大以来，我们深刻把握新时代中国和世界发展大势，在对外工作上进行一系列重大理论和实践创新，形成了新时代中国特色社会主义外交思想。与会代表一致认为，这次中央外事工作会议最重要的成果，就是确立了习近平外交思想这一我国对外工作的根本遵循和行动指南。　　中国驻美国大使崔天凯表示，习近平总书记在重要讲话中提到，我国对外工作要牢牢把握服务民族复兴、促进人类进步这条主线。这和习近平总书记此前提出的构建人类命运共同体理念一脉相承，也是习近平外交思想的重要方面。　　“我们外交工作所做的所有事情，目的都是为了实现人民对美好生活的向往。与此同时，中国人民对美好生活向往的实现并不是要关起门来发展，更不是要以牺牲别国利益为代价。当今世界，各国应该在相互尊重的基础上合作共赢、共同发展，习近平总书记提出坚持以维护世界和平、促进共同发展为宗旨推动构建人类命运共同体，顺应了历史潮流，回应了时代要求，对中国的和平发展、世界的繁荣进步都具有重大和深远的意义。”崔天凯说。　　在中国常驻联合国代表马朝旭看来，习近平外交思想是在当前国际形势发生复杂深刻变化、世界经历百年不遇的大变局背景下，中国为解决世界性难题贡献的中国方案。　　马朝旭认为，在当前多边主义受到挑战、保护主义盛行的背景下，世界特别需要一个合作共赢的解决方案。以合作共赢为核心的新型国际关系是习近平外交思想的重要组成部分，也为应对当今世界全球性挑战提供了重要出路。　　放眼全球，当今世界正处在大发展大变革大调整时期，人类面临的不稳定不确定因素依然很多。于中国而言，从党的十九大到党的二十大，正是实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，在中华民族伟大复兴历史进程中具有特殊重大意义。　　习近平总书记在重要讲话中指出，把握国际形势要树立正确的历史观、大局观、角色观。要深入分析世界转型过渡期国际形势的演变规律，准确把握历史交汇期我国外部环境的基本特征，统筹谋划和推进对外工作。与会驻外使节纷纷表示，习近平总书记关于国际形势与中国发展历史阶段的一系列重要论述，为如何看待新时代中国发展与时代潮流、世界大势的关系理清了思路，也为新时代中国对外工作指明了方向。　　崔天凯说，中国一贯主张大小国家一律平等，世界上的事情应该由世界各国商量着办。特别是当前，国际形势已经发生了很大变化，新兴市场国家和发展中国家群体性崛起，很大程度上改变了世界的面貌。这是一种历史潮流，是世界发展的客观趋势，是不可逆转的。在此情况下，更加迫切需要一种基于相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，更需要建立一个为构建人类命运共同体而共同努力的进程。　　理清思路，明确方向，才能奋力前行。中国驻津巴布韦大使黄屏表示，正如习近平总书记在重要讲话中指出，广大发展中国家是我国在国际事务中的天然同盟军，要坚持正确义利观，做好同发展中国家团结合作的大文章。　　黄屏说，我们同非洲国家是命运共同体，我们要做的事情是把中国自身的发展和助力非洲国家的发展紧密结合起来，利用双方的优势实现优势互补，把非洲发展潜力转化为实际生产力，给双方人民带来更多好处。　　“深受鼓舞，深受教育，深受启发，深有体会。”中国驻印度尼西亚大使肖千连用四个“深”向记者表达在现场聆听习近平总书记重要讲话之后的心情。他表示，过去5年多来，我国对外工作取得了全方位、历史性的成就，根本原因在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义外交思想即习近平外交思想的科学指引。　　习近平总书记在重要讲话中指出，对外工作要根据党中央统一部署，加强谋篇布局，突出工作重点，抓好工作。要围绕党和国家工作重要节点，推动对外工作不断开创新局面。“深入学习领会”“全面贯彻落实”成为与会驻外使节在聆听习近平总书记重要讲话后最为深刻的感受。　　肖千强调，“习近平外交思想博大精深、内涵非常丰富。作为一名驻外使节，我将在会后与驻印尼使馆全体同事一道，进一步深入领会习近平外交思想，关键是要把习近平外交思想落到实处，为新时代中国的大国外交，为周边外交，为促进中印尼友好关系，为‘两个一百年’奋斗目标的实现和中华民族伟大复兴的中国梦的实现作出应有的贡献。”　　中国驻俄罗斯大使李辉表示，下一步，我们将按照习近平总书记重要讲话精神和习近平外交思想，全力推进和深化中俄全面战略协作伙伴关系。　　马朝旭说：“作为工作在外交一线的外交干部，我们一定要在习近平外交思想的指引下不忘初心、砥砺前行、努力奋斗，为维护国家主权、安全和发展利益贡献自己的力量，同时在多边舞台上要不断推动构建新型国际关系、推动构建人类命运共同体，不断加强多边主义和联合国的作用，为实现‘两个一百年’奋斗目标、为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。”

