
　　从骄阳似火的阿联酋，到热情奔放的非洲，迎宾的大街上飘扬五星红旗，欢迎习近平主席到访的热情汇聚起来。
　　热切的期待之中，透射出对发展与中国关系的美好愿望，也彰显出对中国智慧和中国方案的赞同。2018金砖国家治国理政研讨会、《习近平谈治国理政》中阿读者会、2018南非“感知中国·中国主题图书展”、中国共产党与世界政党高层对话会非洲专题会……近期在阿联酋和非洲国家举行的一系列活动中，《习近平谈治国理政》引起广泛关注，中国的治国理政经验成为热门话题。
　　发现中国密码，把握机遇
　　7月17日，南非约翰内斯堡大学图书馆内，毕业于该校的穆基·塔特兹身着中式亚麻对襟外套，正在书架前捧读《习近平谈治国理政》。塔特兹说，他刚从中国参加完夏令营回来，访问了北京和南京。“我正在学习中文，此次中国之行，让我对中国的兴趣更浓了，希望通过阅读习近平主席的著作，了解中国领导人的治国理政思想，探寻中国发展的密码。”
　　不久前在南非举行的金砖国家治国理政研讨会上，南非国家政府学院主任萨尔·穆赛亚恩说，中国坚持以人民为中心，这值得非洲国家学习借鉴。中国共产党从人民群众关心的事情做起，从让人民群众满意的事情做起，带领人民不断创造美好生活。在中国共产党的带领下，中国正在攻克世界上最复杂的脱贫难题，解决了世界上最难的就业问题，建立了世界上覆盖人口最多的社保体系。
　　“我通过阅读《习近平谈治国理政》了解中国治国理政智慧，研究中国走向，从而观察中国与世界的关系。”塞内加尔中国问题专家阿达玛·盖伊表示，《习近平谈治国理政》是当今时代的必读书，书中最打动他的是习近平主席关于国家命运的思考，这种思考基于中国自身的文化和社会基础，体现了东方智慧。
　　南非金山大学国际关系学副教授加斯·谢尔顿对书中提到的“治大国若烹小鲜”印象深刻。在他看来，这一论述向人们阐述了一个深刻道理——中国正是由于一切从实际出发，以烹调美味菜肴的精细程度治理国家，逐渐走出了一条符合国情的中国特色社会主义道路。
　　越来越多的有识之士认识到，读懂新时代中国是抓住中国机遇的现实需要，研读《习近平谈治国理政》有助于全面认识中国。
　　探寻智慧宝藏，明确方向
　　同样在7月17日，坦桑尼亚达累斯萨拉姆，中国共产党与世界政党高层对话会非洲专题会举行。上午会议茶歇时，人们争相阅读图书展示区摆放的《习近平谈治国理政》。会场内，一些代表将这本书拿在手中不时翻阅。
　　安哥拉人民解放运动党中央委员阿黛丽亚·卡瓦略表示，非中合作正在蓬勃发展。过去20年，中国经济增长迅速，在减贫事业上取得了举世瞩目的成就，“中国经验告诉我们，我们也可以凭借自己的双手，建设好自己的国家”。
　　如今，越来越多的新兴市场国家和发展中国家人士惊叹于“中国道路”带来的巨大发展成就，努力在新的历史大格局中，借鉴中国发展经验，思考本国的安身立命之道。
　　塞内加尔达喀尔大学历史学教授马马杜·法勒长期研究非中、塞中交往史，他表示，中国重视发展基础设施、集中力量促进农村地区发展等对非洲的发展具有重要启示意义。塞内加尔正在建设的迪亚姆尼亚久新城就充分吸收了中国在吸引外部投资、完善基础设施等方面的经验。
　　在南非政治学者希福·马纳纳博士看来，《习近平谈治国理政》全面阐释了中国共产党为人民服务的初心。“在国家发展的道路选择上，中国的成功对我们具有借鉴意义”。
　　今年初，卢旺达执政党卢爱国阵线组织老中青三代政治局成员赴华学习中国治国理政和发展经验。7月16日，尼雷尔领导力学院奠基仪式在坦桑尼亚举行，习近平总书记致贺信。南部非洲六姊妹党共同表示，尼雷尔领导力学院的建设必将对非洲政党建设发挥十分重要的作用，为非中政党交流合作提供新的平台，希望今后继续加强同中国共产党的经验交流和互学互鉴。
　　引领世界潮流，影响深远
　　7月15日上午，阿联酋首都阿布扎比的萨迪亚特岛“灯塔”文化中心佳朋满座，《习近平谈治国理政》中阿读者会正在举行。讲台上，中阿各界人士真诚交流、分享读书体会；观众席，阿联酋各界人士戴着同传耳机全神贯注地聆听，不时提笔记录。
　　专程从埃及赶来参加活动的中国问题学者侯赛因·伊斯梅尔将习近平主席提出的构建人类命运共同体理念看作解决当前世界诸多难题的精辟理论。埃及出版人艾哈迈德·赛义德说，世界可持续发展需要理论体系的支撑，中国的治国理政实践和理论，为推动国际经济政治秩序更加公正合理贡献了智慧。
　　今年恰逢中国改革开放40周年。通过阅读《习近平谈治国理政》，解读中国共产党执政理念，人们看到，新时代中国推进高质量发展、更富活力的创新、更加深入的改革和更高水平的开放，将进一步与世界各国分享合作的机遇与智慧，也将进一步引领世界发展的潮流。
　　诚如卢旺达教育部人力资源发展局总干事杰罗梅所说，习近平主席提出的构建人类命运共同体理念是世界的财富，将对非洲和世界的持久和平与长远发展产生深远影响。
　　南非独立传媒董事会执行主席伊克巴尔·瑟维表示，习近平新时代中国特色社会主义思想不仅为实现中国梦和推进中国特色大国外交提供了基本方略和准则，而且为世界和平发展与繁荣贡献了中国智慧和中国方案。
　　（本报记者管克江、李滢嫣、胡泽曦、万宇、李锋、韩晓明、王云松、宦翔采访， 赵成整理）
　　版式设计：蔡华伟

