
　　编者按：《中华人民共和国残疾人保障法》第十四条规定：“每年5月的第三个星期日为全国助残日。”关爱残障人群，减少他们生活、工作的不便，就能极大地提高其幸福感。　　对于视觉障碍者来说，拥有一条常伴身边的导盲犬，就能开启新世界的大门。　　　　 　　2017年对于家住河北唐山市的小伙杨康而言，是人生中一个重要的转折点，他找到了新朋友——导盲犬狄克（Dick）。　　“Dick让我找回了生活的自信和勇气。让我走入了一个全新的世界。”杨康说。　　“Dick，你真棒！”　　夏日的清晨，唐山街头，人们穿着清凉的夏装走在上班路上。　　9点左右，杨康和Dick也来到了小区楼下。作为一名调音师和钢琴老师，杨康需要前往离家一公里以外的琴行去上班。　　尽管只需要走三四个路口，但这段10分钟的路程对杨康而言，却是个不小的挑战。　　去年11月之前，杨康一直是扶着妈妈的手肘出门。而现在，站在他身边的，是这只黄白色的、体重70斤左右的拉布拉多犬Dick。　　出发前，杨康和Dick先要在楼下待一会儿，让Dick静心。随后，杨康把导盲鞍套在了Dick身上。　　来到小区门口时，Dick逐渐减速停了下来，杨康熟练地摸到开门锁的按钮，打开门。刚一出去就是一条小马路，走到马路牙子的时候，Dick停了下来，示意有障碍。等到杨康慢慢地探明了、踩实了，Dick才会继续向前。过马路时，Dick放慢速度，观察左右没有车辆经过后，才让杨康前行，杨康这时则会高高举起右手，告诉过往司机缓慢行驶。　　一路上，杨康和Dick配合得相当默契。每走过一个障碍物，杨康都会摸摸Dick的头，夸奖说“Dick，你真棒！”抵达琴行时，Dick会把自己的头挨在门锁处，方便杨康开门。进店后，杨康给Dick摘下导盲鞍，Dick甩了甩脖子，一下轻松了起来。作为犒劳，杨康拿出一块牛肉干喂给Dick。　　等待5年 配犬成功　　“当我得知我师姐成功申请到导盲犬时，我觉得看到了希望。”杨康说。　　如今32岁的杨康在童年时期被确诊为“视网膜母细胞肿瘤”，11岁那年，他被摘除了双眼，从此失去了光明。然而，在家人的鼓励之下，杨康奋发努力，在大学念完了钢琴调律的课程，如今独自经营着一家琴行。　　此前，杨康会借助一些盲人用具和设施生活。“不过盲杖用起来不太方便，走路就像是排雷一样。国内盲道设置情况也不是很理想，有时候走着走着会撞到树上”。正因如此，杨康在26岁那年，向中国大连导盲犬培训基地提交了申请，希望得到一只导盲犬。　　去年8月，当接到可以申请到导盲犬的通知时，杨康激动得差点哭出来。工作人员到唐山做了详细的调查评估。9月底，杨康获知配犬成功。“在大连的导盲犬训练基地，我第一次遇到Dick。我当时轻轻地抚摸了它，大鼻子、大脑袋、大耳朵，太棒了！”　　在此后的训练当中，杨康尽了很大努力做到最好。“训练中有两次考试。考前考官不会通知你，怕影响你发挥。他们会在训练中偷偷跟着你，看你和狗狗之间的配合，然后综合评分。幸运的是，我顺利过关啦！”杨康说。　　希望更多人接受导盲犬　　从初次相识到如今形影不离，杨康经历了一个难忘的过程。　　“与狗狗相处，你需要了解它，熟悉它的习性、日常护理知识和行动口令，这样才能交流得越来越顺畅。”杨康说，一开始和Dick接触时，并不是特别顺利，“比如我下一个口令，它带着我走，前边有棵树它会停得特别近，让你知道有障碍。但你要是一走就会撞树。但它告诉了你障碍，就没有了责任，是个聪明的小坏蛋。后来慢慢磨合，才和它相处得比较融洽。”　　从Dick走进家里后，杨康就不断加强和Dick的交流，“要和它尽量多说话，让它熟悉你的语速、声音和节奏。”杨康说，为了突破交流障碍，他常常和Dick沟通，说到实在无话可说的时候，就用手机念诗，或是唱歌。　　相处的4个月中，Dick从领着杨康下楼，到去琴行、坐公交车、去超市，杨康可以独立出行的圈子越来越大。“知道Dick是只导盲犬，大部分公交车司机还是蛮友好的，少数情况下还是会费一些口舌。但是如果是打车的话，那就完全得靠运气了。”杨康说，自己和Dick去餐馆，工作人员尽管看到是导盲犬，但还是有顾虑。不过后来大家看到它安静地趴在桌子下，也都对导盲犬有了新的认识。　　杨康认为，现在市民对于导盲犬确实还需要一个慢慢接纳的过程。“很多人其实不太了解，导盲犬比一般的狗狗要辛苦很多，它们一生下来就要接受训练，为服务他人做准备。而基地培养一只导盲犬也会很费周折，训练周期在1年到1年半之间，花费15万至20万元，而且训练10只犬，也只有两三只能成为导盲犬。”正因如此，杨康希望市民对于导盲犬能给予一定的尊重，能够更加善待它们。　　　　　 　　小贴士　　如果遇到导盲犬正在过马路，希望司机不要一直按喇叭。　　导盲犬工作时，路人最好能够不喂食、不呼唤、不抚摸。这样他们才能认真工作、不分心。　　版式设计：蔡华伟

