
　　强化内生动力，刻不容缓。水和路，依然是制约贫困地区发展的瓶颈。　　——马汉成代表 　　盲目跟风投资失败、受婚俗陋习影响攀比致贫……这都与教育不足相关。　　——庞达委员 　　让群众学习技术、积累资金，就不会再留恋光靠救济的紧巴日子。　　——胡胜宝代表 　　落实贫困家庭子女上学优惠政策，确保贫困家庭大中专毕业生就业。　　——唐晓明代表 　　　　 　　政府工作报告提出，加大精准脱贫力度。深入推进产业、教育、健康、生态扶贫，补齐基础设施和公共服务短板，激发脱贫内生动力。代表委员们对此建言献策。　　给政策、拨资金、派干部，脱贫攻坚深入推进　　云南省丽江市永胜县松坪乡松坪村村主任胡胜宝代表说，随着脱贫攻坚战的推进，村里越来越多的农户摆脱了贫困。“政府出资修路，贫困户建房有补贴。脱贫攻坚取得进展，离不开真金白银的投入，也离不开扎根基层的扶贫干部。”胡胜宝认为。　　宁夏回族自治区副主席、固原市市长马汉成代表介绍：“自治区第十二次党代会将‘脱贫富民战略’确立为自治区三大战略之一，提出了36条针对性强、含金量高的政策措施。固原市制定了行动方案，储备490个项目，其中产业类项目占到60%以上。”　　“定西是全国深度贫困地区的典型代表。”甘肃省定西市委书记唐晓明代表介绍，近年来，定西市坚持市县乡村“四级书记”抓扶贫，建立脱贫攻坚领导小组“双组长”和市级领导联县包乡抓村制度，组织3500多名干部开展驻村帮扶。“探索建立正向激励和反向问责机制。2013年以来，定西市累计减少贫困人口47.7万人，贫困发生率由2013年底的31.7%下降到2017年底的13.9%。”　　硬件制约、素质落后、教育投入不足，阻碍脱贫进度　　脱贫攻坚，成绩很大，阻力不小。首先是基础设施、生态环境等“硬件”方面的制约。马汉成认为：“水和路，依然是制约贫困地区发展的瓶颈。环境恶劣、生态脆弱，也是脱贫路上的阻碍。”　　唐晓明则说，基础设施和住房条件差的问题，在定西市表现得尤为突出，“全市有5.06万户20万人自来水管网未入户；一半以上的自然村未通硬化路，一定程度上限制了农产品运输；还有1.9万户农村C级危房需改造。”　　胡胜宝也表示：“通到村组的道路，不少都没硬化。到了雨季，农产品和物资运输困难，制约了产业的发展。”　　再者，是人的技能素质、思维意识存在短板。　　让马汉成最忧心的，是贫困群众脱贫致富路径不宽。“贫困家庭劳动力普遍文化程度低，劳动技能欠缺，就业致富难度大。”马汉成说，“同时，一些贫困群众内生动力不足，等救济等帮扶的思想不同程度存在，甚至有些人以贫为荣。”　　胡胜宝也认为，培育产业需要时间，短期脱贫，离不开劳动力转移。“有些年轻人，宁愿在家喝酒，始终没去打过工。他们的问题，多半出在思想认识上。”　　此外，还有教育资源不足、贫困代际传递的问题。“非义务教育阶段学生特别是大学生，学费、生活费开支大。不少贫困户家里本就不宽裕，孩子继续读书，家里就得忍受贫困；但如果因贫辍学，又影响这个家庭特别是学生的长远发展。”胡胜宝道出了这种两难困境。　　“盲目跟风投资失败致贫、受婚俗陋习影响攀比致贫、儿女不尽赡养义务致贫……这些人为制造的贫困，都与教育不足相关。”九三学社中央常委、黑龙江省主委庞达委员表示，“现在倡导智力扶贫，那么首先就该通过教育，为孩子走出贫困代际传递打开一扇门。”　　想富口袋，先富脑袋，扶志扶智须双管齐下　　精准扶贫、精准脱贫，要求瞄准穷根、对症下药。　　代表委员们认为，一是想方设法克服环境、设施等硬件制约。“以前群众在山上自发种植中药材，可是因为缺水，产量很低，忙碌半天，收入增加却不明显。”胡胜宝说，“然而，山区也有山区的优势。党委政府通过调研，决定引导农民在缺水地区种植耐旱的核桃、花椒。这样一来，亩产值翻了三五番，贫困群众就看到了脱贫的希望。”　　改造基础设施，资金投入必不可少。唐晓明介绍，定西市加大财政投入和涉农资金整合力度，市级财政每年将地方财政收入增量的10%以上、各县区将当年地方财政收入增量的20%以上增列专项扶贫预算，并逐年提高支出占比，确保扶贫投入与打赢脱贫攻坚战的要求相适应。　　二是积极引导，调动群众脱贫的主观能动性。胡胜宝说，对于不愿出去打工的贫困群众，基层干部会上门劝说，重活干不了，先干点轻活，也比待在家里强。通过反复做思想工作，绝大多数因懒致贫的农户已经走上了脱贫路。“通过鼓励外出务工，让群众养成劳动习惯、学习技术、积累资金，从而具备持续发展的能力。群众体验了好日子，也就不会再留恋光靠救济的紧巴日子。”胡胜宝说。　　“想富口袋，先富脑袋。强化内生动力，刻不容缓。”马汉成介绍，固原市出台系列举措，创新帮扶模式，调动群众积极性。比如，有“基础母牛银行”投母牛收牛犊、托管托养与分散养殖相结合的“华润模式”，有泾源县造林与扶贫相结合、优先选用贫困户苗木和劳务的模式……这些都能让贫困户更广泛地参与其中。同时，强化示范引领，“固原市在所有行政村实施党组织带头人、致富带头人‘两个带头人’工程，示范带动贫困群众发展生产。”马汉成说。　　“针对一些贫困户安于现状、习惯‘等、靠、要’，我们研究制定出台了《定西市精神扶贫实施方案》。”唐晓明说，一方面，坚持正向激励，少一些简单的物质帮扶，多采用生产奖补、劳务补助、以工代赈等政策机制来激发群众的脱贫主动性；另一方面，推开脱贫攻坚讲习所，常态化地开展各类讲习活动，逐步解决“志”和“智”的问题。　　对于“扶智”的重要性，雪松控股董事局主席张劲委员深有同感。“这几年，保姆的工资涨得很快，但找一个可靠的保姆，对很多家庭而言仍是一个难题。”张劲说，“建议地方政府积极组织、强化培训，打造家政服务区域品牌，提高农村居民收入，促进区域经济发展。”　　对于打造服务品牌，张劲建议，地方政府可以通过举办各级培训班，让家政从业人员实现组织化、专业化、高端化，从而提高收入水平；建立家政服务身份识别和质量追溯系统，录入家政从业人员身份信息和培训从业信息等，把好家政员身份关、服务质量关；再者，支持培育一批品牌家政公司，对接大中城市的市场需求，提供从专业培训到外地就业的“一条龙”服务；最后，树立先进典型，激发家政从业人员的职业荣誉感和工作积极性，并通过媒体宣传家政服务业的社会价值，在全社会形成尊重家政从业人员的风尚。　　通威集团董事局主席刘汉元代表则建议，大力发展适度集中化、规模化的村级光伏电站。“作为集绿色扶贫、造血扶贫、产业扶贫为一体的高效精准扶贫模式，光伏扶贫不仅让贫困户年年有经济来源，还能解决未来10年甚至更长时期的经济发展问题，真正走出了一条产业扶贫、生态发展扶贫和清洁能源建设扶贫的崭新路子，从根本上破解了长期困扰我国绝对贫困地区‘久扶仍难脱贫’，甚至今年脱贫明年又返贫的问题。”他说。　　（本报记者付文、吴姗、朱磊、杨文明、郁静娴、欧阳洁）

