
　　首届世界公众科学素质促进大会19日在北京闭幕，大会通过并发表《世界公众科学素质促进北京宣言》，来自国际科技组织的代表和科技、教育等领域的专家分享了他们的思考。　　让年轻人爱上科学，一个好的启蒙老师很重要　　在会上，英国皇家学会会士、诺丁汉大学教授马丁·波利亚科夫介绍了英国皇家学会从事科学传播的经验。他说，英国皇家学会定期面向社会组织演讲和展览，同时还会出版一些书或者小册子，向公众讲解科学问题。　　“要让年轻人爱上科学，一个好的启蒙老师很重要。”马丁·波利亚科夫说，正是50年前化学老师的启发，点燃了自己对科学的热情。　　教师在科学教育上的价值得到2016年诺贝尔物理学奖获得者、美国普林斯顿大学教授邓肯·霍尔丹的认同。他认为，鼓励、激励未来的科学家，中学时代老师很关键。“现在线上能获取很多知识，但要了解科学、热爱科学还要靠师生之间的交流。”　　2016年诺贝尔化学奖获得者、美国西北大学化学教授詹姆斯·弗雷泽·斯托达特认为，科学素养的培育是一个终身的过程，应该从幼儿园抓起。　　与会专家认为，科学家应该积极参与科普工作。中国科学院院士周忠和认为，科学教育是科学共同体应当承担的重要的社会职能之一。“培育公众科学兴趣，传播、普及科学知识是科学共同体不可或缺的社会责任。”　　马丁·波利亚科夫介绍了英国一项针对科学家从事科普的心理学调查。他说，研究显示，影响科学家做科普的主要因素，并不是时间付出、资金投入以及职业晋升等方面的考虑，而是是否曾有做科普的经验。“这就如同游泳，一旦掌握了方法就会非常喜欢。因此，我们要告诉科学家做科普是非常重要的工作，也要鼓励他们相信自己有能力去做好。”　　与会专家还谈论了媒体在提升公众科学素质上的价值。在“科学素质促进与媒体的责任”专题论坛上，美国物理联合会媒体总监杰森·索克茨·巴蒂秦说，提高科学素质媒体的作用很重要。首先，媒体记者能充当科学家和公众之间的桥梁，帮助科学家与公众沟通。其次，媒体还能向公众揭示科学探索的有趣情节，在介绍成果的同时，传播科学理念和方法。　　更多科普工作借助互联网平台开展　　信息化时代，互联网成为公众获取知识的重要渠道，很多借助互联网平台开展的科普工作收到很好的效果。　　2008年，马丁·波利亚科夫和团队尝试给每一个化学元素做科普短片，网民只要点击其中一个元素，就能看到趣味短片。他们一共制作了600多个视频，在视频网站上收获了1亿8500万的点击量。　　“我们一开始没想到有这么多人关注，现在我觉得这项工作很有价值，这是互联网的神奇之处。”马丁·波利亚科夫说。　　在会上，中国科协党组书记、常务副主席、书记处第一书记怀进鹏介绍了中国借助信息化手段，提升公民科学素质的做法。他说，中国有8亿多网民，7亿通过手机上网。中国科协通过信息化、数字化的手段，打通了科普传播的“最后一公里”，打造的“科普中国”平台累计传播量超过了200亿人次，取得了很好的传播效果。　　如何让更多人共享科学发展成果，缩小知识鸿沟，也是与会专家讨论的焦点。詹姆斯·弗雷泽·斯托达特分享了美国化学学会“种子计划”的做法。“种子计划”旨在帮助一些对科学感兴趣的学生到高校院所、实验室亲身体验科研工作。他认为，提升公众科学素质应该是普惠的，尤其应该注重帮助更多青少年有机会接触科学。　　推动公众共享科普成果，我国有什么经验？怀进鹏说，中国立足国情、大胆探索，吸收国际经验，走出了一条“党全面领导、政府大力推动、以人民为中心、社会广泛参与”的中国特色公众科学素质建设之路。　　怀进鹏说，我国出台了《全民科学素质行动计划纲要》，定期开展全国科普统计和公民科学素质调查。考虑到边远山区的少年儿童很少有机会到科技馆参观，我国就通过科普大篷车的方式，搭建起了流动科技馆体系，基本上覆盖了尚未建设实体科技馆的县市，让每个人都能接触科学、享受科学。　　据介绍，为推动科普惠农兴村，全国8万多个农村专业技术协会，在农村开展科技知识的推广和普及工作，帮助农民提升科学素质。　　“2018年中国公民具备科学素质的比例达到了8.47%，比2005年的1.6%提高4倍多，这一成绩离不开基层科普工作者的努力。”怀进鹏说。　　学习借鉴世界各国提升公众科学素质的有益经验　　“人类从农业时代、工业时代、信息时代正在走向数字时代，科学素质对于人的全面发展和社会文明的重要性日益凸显，提升公众科学素质，实现人的可持续发展，是全人类的共同心愿。”怀进鹏说。　　怀进鹏说，一个国家发展到不同的阶段，会有不同的科学素质提升方法，中国科协期望通过与世界各国的交流，学习借鉴有益的经验，不断完善科学素质提升工作。　　国家自然科学基金委员会主任、中国科学院院士李静海说，当前，我国科学文化的积累和科学素质的提升赶不上科学技术发展的速度，世界各国各级组织、科技界为提升公众科学素质做了很多工作，取得的理论成果和有益经验是人类社会共同的财富，提升公众科学素质，中国需要各个国家和相关组织的帮助和支持。　　怀进鹏说，中国科协一直坚持开放交流，积极参与国际合作。不久前，“一带一路”青少年创客营吸引了16个国家的19支代表队参加，搭建起了青少年科技合作的平台。　　与会专家还谈到了科学共同体在推进国际合作上的责任。“现代信息技术的快速发展，使得生活在同一星球上的人们更加紧密地联系在一起。科学研究是国际化的重要组成部分，科学共同体不仅属于特定的国家和社会，也是全球化和国际化的最坚定的支持者。各国的科学共同体应当积极提倡更广泛的国际合作，面向人类共同关心的问题，营造更加开放的学术环境。”周忠和说。

