
　　“一花独放不是春，百花齐放春满园”“包容普惠、互利共赢才是越走越宽的人间正道”“中国经济是一片大海，而不是一个小池塘。”11月5日，习近平主席在首届中国国际进口博览会开幕式上发表主旨演讲指出，中国国际进口博览会是迄今为止世界上第一个以进口为主题的国家级展会，是国际贸易发展史上一大创举。这体现了中国支持多边贸易体制、推动发展自由贸易的一贯立场，是中国推动建设开放型世界经济、支持经济全球化的实际行动。　　会场内外，国际人士在发表讲话或接受本报记者采访时高度评价习近平主席的演讲，表示中国推动更高水平开放、建设开放型世界经济的主张和举措深得人心，将在增强中国经济发展动力的同时，为世界创造合作共赢的新机遇。　　“使自由贸易的红利惠及更多国家”　　肯尼亚总统肯雅塔表示，进博会向世界释放出一个重要信号：尽管贸易保护主义盛行，中国仍然保持开放的贸易环境。“感谢习近平主席推动了基于规则的全球贸易”。肯雅塔说，进博会也是促进非中关系的绝佳机会。肯尼亚是“一带一路”建设的一部分。正是这样强有力的伙伴关系，让肯尼亚的标轨铁路项目成为历史性的现实，蒙巴萨港现在已经与内陆地区相连接。我们期待标轨铁路项目继续延伸到其他非洲国家，这将使东非和中国之间的商品贸易实现无缝连接。　　多米尼加总统梅迪纳表示，贸易是一种双赢的合作。非常感谢中国邀请我们参加进博会这样一场极具意义的盛会。　　埃及总理马德布利说，进博会具有重要的战略意义，有利于为埃中贸易和投资合作带来重要机遇。埃及是最早与中方签署共建“一带一路”谅解备忘录的国家之一。埃及非常重视在“一带一路”框架下与中方加强合作。　　匈牙利总理欧尔班表示，匈牙利是第一个与中方签署共建“一带一路”谅解备忘录的欧洲国家。在匈投资的中国企业支持匈牙利实现了高就业率和较高经济增速。匈牙利也是对中国出口最多的中欧国家，机械、医药、食品等产品在中国市场的份额不断上升。欧尔班说，“我们将继续支持习近平主席提出的一系列倡议，包括积极推动自由贸易。”　　巴基斯坦总理伊姆兰·汗说，习近平主席在重要演讲中再次强调，中国开放的大门永远不会关闭，只会越开越大。这让巴方感到十分欣慰。“‘一带一路’倡议促进了人类命运共同体的建设，进博会将使自由贸易的红利惠及更多国家。”在巴基斯坦，喀喇昆仑公路已经不断延伸成为一个高速公路的网络。中巴经济走廊的建设不仅将影响巴基斯坦，也将影响整个地区，进一步促进中国和中亚、南亚地区的互联互通，带来新的发展前景。　　俄罗斯总理梅德韦杰夫表示，中国是俄罗斯主要的合作伙伴，我们欢迎中方建立长期的合作关系、谋求互惠合作的主张。中国不仅是巨大的生产商，也是巨大的消费市场。　　越南总理阮春福说，过去40年来，中国坚持改革开放，提出并落实了一系列合作倡议以推动区域经济一体化和地区互联互通。我们高度赞赏中方举办本届进博会，这体现了合作共赢的理念，将大力推动地区和全球经济增长。　　“对未来在中国的发展前景充满期待”　　美国微软公司大中华区董事长兼首席执行官柯睿杰表示：“习主席在演讲中再次强调，中国将进一步扩大开放、营造国际一流营商环境、打造对外开放新高地。我认为，这些是演讲的关键词。作为上海自由贸易区001号项目的合作方，我们为演讲传递的信心倍感鼓舞，对未来在中国的发展前景充满期待。面对由云计算、人工智能、大数据、物联网、混合现实等新技术引领的数字化转型全新机遇，微软将一如既往持续深化与中国的全面合作，全力推动中国与世界的广泛沟通，共同发掘全球机遇。”　　瑞士ABB集团亚洲、中东、非洲区总裁顾纯元表示，习近平主席的演讲让我们备受鼓舞，我们对中国扩大对外开放、推动建设开放型世界经济的努力表示赞赏，对中国未来光明的发展前景充满信心。ABB多年植根中国，持续投资中国市场，投资兴建了ABB厦门工业中心，最近又宣布将在上海建设其全球最大、最先进的机器人超级工厂。我们将继续实践“在中国，为中国和世界”的长期承诺，在现有的成功基础上进一步扩大投资，鼎力支持中国经济发展。　　欧姆龙集团董事长立石文雄表示，中国推动更高水平的开放与推动建设开放型世界经济的举措，不仅有力促进了自身发展，而且能为世界发展带来重大机遇。中国国际进口博览会将为推动经济全球化贡献力量，为各国深化经贸合作创造条件。他表示，“习主席强调‘中国国际进口博览会不仅要年年办下去，而且要办出水平、办出成效、越办越好’，这展现了中国政府坚定支持贸易便利化、自由化和经济全球化的决心。”他强调，欧姆龙非常重视中国市场，乐见中国政府如此重视进博会、坚定不移地扩大改革开放的种种举措。欧姆龙非常荣幸能够参与本次盛会。　　“中国带给世界的又一国际公共产品”　　阿根廷驻华大使迭戈·盖铁戈在接受本报记者采访时表示，习近平主席的主旨演讲传递了非常明确的积极信号，即中国将进一步扩大开放，并坚定维护多边主义和经济全球化。世界发展大势不以人的意志为转移。习主席的重要演讲代表了世界人民的心声，世界各国需要开放通融、互利合作，我们需要维护世界贸易组织规则。“通过举办首届中国国际进口博览会，中国用实际行动展现了坚定推动建设开放型世界经济的努力。”阿根廷十分重视和支持中国举办国际进口博览会，此次有70多家阿根廷企业来华参展，相信下届博览会一定会有更多阿根廷企业来到中国。　　在开幕式上聆听完习近平主席的主旨演讲，国际贸易中心执行主任阿兰查·冈萨雷斯说：“我们今天听到的演讲，是进入新时代的中国改革开放在更高水平上发展的体现。现在最重要的，是把习近平主席提出的所有这些良好倡议付诸行动。这样做有助于增强中国经济的内在生命力及其竞争力，对世界各国也有好处。”　　日本国际贸易投资研究所经济学家江原规由对本报记者说，“习近平主席的演讲回应了国际社会的普遍关切，为充满不确定性的世界经济带来了希望和指引。举办进博会是继提出共建‘一带一路’和创建亚洲基础设施投资银行等倡议之后，中国带给世界的又一国际公共产品。”　　瑞士日内瓦高级国际关系和发展学院教授理查德·鲍德温表示，他去年1月聆听了习近平主席在瑞士达沃斯世界经济论坛上的演讲。习近平主席在进博会上的主旨演讲可以说是对那次演讲的延续和深化。此次习主席的演讲将中国的开放道路放在一个宽广的历史和全球视野之中，这清楚地表明中国将继续对贸易和投资保持开放。同时也发出了一个明确的信号，中国对目前在一些国家抬头的逆全球化和保护主义倾向不感兴趣。这非常重要，为全球贸易的发展提供了有力支撑。　　（本报记者管克江、章念生、李琰、王迪、暨佩娟、谢亚宏、黄发红、刘军国、孔歌）

