
　　核心阅读　　日前，北京市教工委、北京市教委成立“北京市名校长领航工程”的首个校长工作室——李希贵校长工作室，致力于用3年时间，培养造就一批具有较大社会影响力、能够在基础教育领域发挥示范引领作用的领军人才。　　　　实现中华民族伟大复兴的中国梦，人才是第一资源。中小学如何在培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人中更好地担当大任？　　日新月异的技术带来巨大的变革，面对更趋注重个性化、差异性和选择度的教育，中小学应如何打造新的核心竞争力？　　年龄上出现代际断层、经历上出现梯度断层、面向未来的领导力上出现认知断层，“三面夹击”下，中小学管理者如何迎接新的挑战？　　回答好这3个问题，离不开一支价值观正确、政治意识强、专业水平高、战略视野宽的校长队伍。一个“领头雁”可以带出一支队伍，如果培养出一群“领头雁”，就有希望创造新的未来。11月9日，北京市教工委、北京市教委成立“北京市名校长领航工程”的首个校长工作室——李希贵校长工作室，致力于用3年时间，探索新时代校长培养新模式。　　“‘北京市名校长领航工程’是学习贯彻落实习近平总书记关于教育的重要论述的重要举措，是学习贯彻落实全国教育大会和北京市教育大会精神的重要举措，旨在培养造就一批具有较大社会影响力、能够在基础教育领域发挥示范引领作用的领军人才，让他们接受时代挑战、破解教育难题、成就更多的学校，让每一位学生享受优质教育带来的实实在在惠泽。”开班仪式上，中共北京市委教育工委副书记、市教委主任刘宇辉指出。　　为未来挑战作人才储备　　“全国教育大会特别指出，建设社会主义现代化强国，对教师队伍建设提出新的更高要求。如果教师是引路人，那么谁是教师的‘领头雁’？‘领头雁’到底应该往哪飞？关键是校长。只有校长找对了航向，老师才有努力方向。”第一课上，北京十一学校党委书记、校长李希贵指出。　　作为“北京市名校长领航工程”首个校长工作室负责人，李希贵“不一般”。他是国家督学，也是我国基础教育领域的领军人物，曾参与起草调研《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010—2020年）》。自2007年担任十一学校校长以来，李希贵带领这所名校成为“北京市综合改革实验学校”、国家级教育体制改革试点项目“深化基础教育学校办学体制改革试验项目学校”，并获得了“首届基础教育国家级教学成果奖特等奖”。　　讲台下，认真听讲的41名学员也“不一般”。他们中的23位来自北京11个区的23所学校，其他18位来自上海、山东、江苏等地。一眼望去，“年富力强”也许是最恰当的评价——平均年龄42岁，现任职务多是副校长。为了走进这个课堂，他们不仅经过了笔试、面试的层层选拔，还通过了包括个人品格、价值观念、领导能力、综合素养在内的综合考察。这些“硬杠杠”必须达到：思想政治素质过硬，师德高尚；具有较大发展潜力，所分管领域工作成效显著；具有强烈的自我发展需求和较强的教育研究能力。　　“‘北京市名校长领航工程’采用全新的培养理念和培养方式，这些学员有思想、有潜力、善于学习，我们期待通过3年系统化、个性化、沉浸式的在职连续培养，帮助他们进一步凝练教育思想、提升实践创新能力，让更多年轻的教育家型校长脱颖而出。”中共北京市委教育工委委员、市教委副主任李奕表示。　　记者了解到，李希贵校长工作室以“校长胜任力”模型为基本课程架构，以价值观、管理能力和综合素养为重点，课程主题全方位涵盖学校管理，有着跨界、跨行的视野拓展、纵向比照和全球定位，致力于构建适切的校长培育课程体系。　　“未来的教育改革发展不是量的积累和递进，很可能是基本理念、方式的变化。校长工作室不仅是为了带徒弟，更是为迎接未来教育选择和挑战所作的人才储备。”刘宇辉强调。　　变“校长培训”为“培养校长”　　“这是危险品，需要工会主席盖个章！”“快把这个易碎品扫描验收一下！”“普通快件拿到这边！”北京十一学校的一间大教室里，3家“快递公司”的工作人员忙得热火朝天。因为工作最终都要汇总到“总经理”处，忙得“总经理”们出了汗。　　很快，意识到组织架构不科学，影响工作效率。一家“公司”快速反应，将一名“副总经理”改任“总经理助理”，协助“总经理”处理繁杂事务；另一家“公司”则增设“扫描”岗，缓解最吃紧的工作环节……不知不觉间，管理者“胜任力”这一核心内容呼之欲出。　　“开班仪式不是简单的开会，而是从三轮‘模拟快递’体验课程开始，让我们这些学员快速融入团队，感知组织结构、管理流程、团队关系及现代治理方式对效率与效果的影响，不但直观，而且带来深切的思考。”工作室学员、北京市第四中学校长助理赵宏伟感到耳目一新。　　李希贵介绍，工作室并非传统意义上的“校长培训”，而是着眼于“培养校长”，研究具有未来胜任力的中学校长成长规律、关键成功要素、必备核心技能，将经验转化为路径与方法。在具体实施中，将变“师徒制”为“成长合伙人制”，不追求“复制导师”，而注重协同进化、共同成长、挖掘潜能；变“行为路径校准”为“改变思维方式”，不提供“标准答案”，而是在实践与反思中探索领导行为。在这个过程中，每学期集中学习两周，其他时间自主学习、在线交流，并对学员的日常学习情况、参与和创造性、进步与增值等进行综合评定，形成“研修+”模式。　　“我在学校工作近20年，积累了一些教育和管理经验，但随着新时代新需求的变化，我深感系统学习的必要性。”拿到包括“从制度到机制”“从教学到学习”“变革领导力”等九大主题模块的课程安排，北京师范大学第二附属中学党委副书记兼学生处主任陈国治感到“十分解渴”，“我将努力学习，提升教育和教育管理的专业水平，把所学贯彻落实到工作实践中。”　　牛栏山一中西校区教学副校长刘伟彦来自北京郊区，坐在十一学校课堂里，他迫不及待地想要“解惑”。“我们也想推动学校的教育教学改革，这次来就是想寻找十一学校教育改革的力量，究竟是什么推动着十一师生改革创新，不仅改了，还改得如此之好？”刘伟彦说，他希望能通过学习全面提升自己对教育的理解和认识。　　上了一天课，北京一六一中学副校长、分校校长王晨感觉豁然开朗，“这次培训不是简单地听报告、小组讨论、总结汇报，而是把课程融入到每一个环节。不论是开班仪式、主题课程还是微课程‘体验学校里的仪式感’，都让我深有感悟，能把所学所得和实际工作密切联系起来，从而思考自己的教育教学管理工作，提升领导力。”　　思想政治工作贯穿全过程　　“我们将坚持社会主义核心价值观，以立德树人为自己的教育价值追求，以办人民满意的教育为教育使命，期待自己学有所成，在教育价值观和个人领导力上有较大提升……”来工作室学习，这是每个学员必须签署的“学习合约”。　　今天的学生就是未来实现中华民族伟大复兴中国梦的生力军，广大教师就是打造这支中华民族“梦之队”的筑梦人。作为校长，更应该在坚定理想信念上下功夫，坚持立德树人，把思想政治工作贯穿教育教学全过程。李希贵校长工作室正是如此，如果将其“校长胜任力”模型比作金字塔，“价值观”就是金字塔的基座。　　“北京需要什么样的好校长、怎样培养好校长，是我们面临的具体课题。我们既需要本领高强的校长，更需要政治坚定、有‘四个自信’的校长。”李奕指出，在校长工作室的课程体系中，有关价值观的分量是很重的，“培养什么样的人、如何培养人以及为谁培养人”这个根本问题必须在这里打好基础。　　李希贵在接受记者采访时表示，作为学校校长，必须有正确的价值观导向，以社会责任为己任。“如果当校长是为了个人的名和利，一定会走偏。所以，我们在课程设计中，每个模块都含有深厚的价值观，都由价值观奠定基础。”李希贵举例说，在组织架构设计中，校长如果把自己定位为“首席服务官”，就会认真服务于学生、老师这些“重点客户”；如果把自己定位为“最大的官”，就无法服务别人。　　正是以价值观为基石，李希贵校长工作室的课程体系向上发展出适应学校管理与领导重要领域的基本能力和核心素养，引导学员在真实情境、问题解决和借鉴考察中形成管理策略和领导风格。在工作室，学员们将认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，并访问学习中国共产党“一大”会址纪念馆、井冈山干部学院等，接受教育。　　“此次研修将价值观的培养放在特别重要的位置，这是新时代对校长、教师的基本要求，非常必要，也非常重要。”赵宏伟表示，自己要在工作室学习中坚定理想信念、厚植爱国主义情怀、加强品德修养，力争实现办学理念、管理水平、变革能力、教育视野等诸多方面的蜕变和成长。　　（贾麟参与采写）

