
　　在三亚，无论是市公安局还是最偏远的派出所，都能在最显眼的地方看到一副对联“情深似海，百姓本是衣食父母；血浓于水，群众胜若手足兄弟”，横批是“警民一家”。这是海南省三亚市副市长、公安局局长张兆腾对公安工作的要求，也是他从警34年的心声。　　担任三亚市公安局局长一年来，张兆腾紧扣三亚社会治安的主要矛盾、警务机制屡屡创新，基本形成了以“路长制”为基础，以“飞鹭支队”为主力，以“警保联控”为延伸，以“为民服务”为主线的打防管控和社会治理“共建共治共享”新机制，有效解决城市交通拥堵等难题，构建起融洽的警民关系。　　创新：一警多能，全警动员　　2017年9月18日，张兆腾调任三亚市公安局局长。　　三亚是一座旅游城市，但交通基础设施建设却相对滞后，平时“小堵”、节庆“大堵”，仅靠几十名交警，管理全市230多条主干道，警力捉襟见肘。　　“从最硬的骨头啃起。”张兆腾说，千方百计解决问题和矛盾是领导干部的主要职责所在。疏堵，成为他到三亚后的第一重任。　　上任12天后，张兆腾首创推出以“全警动员，全民参与”为指导的道路交通管理路长制。由公安局党委成员、分局和交警领导，以及各派出所等部门负责人担任一、二、三级路长，民警（协警）担任路管员，各级路长、路管员在执勤中“既管交通，又管治安，兼管服务”，做到“一路一长，交通与治安一起抓”。　　然而，在实行伊始却遇到不少阻力。三亚市公安局天涯分局局长李杰坦言，一开始对“路长制”有过抵触情绪，担心“种了别人的田荒了自己的地”，“我们民警都干交警的活了，自己的任务怎么完成？”　　面对部分干警的畏难情绪，张兆腾雷厉风行，从整肃公安队伍开始，一边加强各警种培训，让治安警能处理交通事故、交警能处理治安案件，一边严格路管员管理。一位基层干警就曾因晚到事故现场17分钟，受到严厉处分。　　路长制实行了一段时间，高效接处警和交通疏堵的效果便显现出来了。　　三亚市公安局副局长兼交警支队支队长丁一鸣说：“以前，治安警察看到交通事故可能会绕道走，认为那是交警的事。现在，一警多能、全警动员，每名干警都有自己的责任田，提高了街面见警率和管事率，让群众时刻感受到‘公安在行动、警察在身边’。”　　据统计，实施“路长制”为核心的警务机制改革以来，三亚公安共接110报警求助电话10万余起，其中“两抢”警情82起，同比下降32.2%，刑事盗窃警情5283起，同比下降6.6%。目前，三亚“路长制”已在海南全省范围内推广。　　合作：警保联控，守护平安　　2017年12月17日凌晨，三亚市天涯区连续发生两起聚众持械斗殴案件，正在街面巡逻的“飞鹭支队”迅速出警，不到一小时，共传唤相关人员20名，及时消除了有可能引发恶劣后果的治安隐患。　　这支快速反应的队伍，是张兆腾“向整合资源要警力”的另一项创新举措。450名“飞鹭支队”队员，屯警街面，全天候开展群防群治防控巡逻、参与交通管理、先期处置涉旅警情、快速处置突发事件，有效解决了接处警程序过多、流程过长、延误时机等问题。　　“原先，从接警到民警赶到现场至少要半个小时，现在市区内最快3分钟就能到达案发现场，从‘警情等人’变为‘人等警情’。”三亚湾派出所所长冯恒伍说。　　尽管如此，“1200多名警察、3000多名协警及辅助人员，要守护三亚1919平方公里的辖区，警力不足，还得靠民力补。”为突破瓶颈，张兆腾提出建立“警保联控”机制，将各酒店、企业以及小区的保安队伍纳入其中，建立起一支统一指挥、统一培训、统一标识和装备的群众性治安防范队伍。　　目前，三亚已建成120个“警保联控”中队，设立了278个岗亭，共有3376名保安员参与“警保联控”，参与接处警681起。　　服务：春风化雨，善解难题　　今年7月10日，吉阳区市仔村二生产小组组长李国亮在市公安局接访时，面对面地向张兆腾反映了该村村民张石临的儿子户口转不回荔枝沟派出所的事。　　“我当时向张局长一通抱怨：派出所办户籍的民警态度差。原本以为只是件小事，没想到他却放在心上，很快就解决了。”李国亮说。　　张兆腾说，要以“热情耐心、循循善诱、春风化雨”的态度对待群众，“要让群众带着问题来，解决问题回，挂着微笑走。”　　为此，他专门成立“为民服务”领导小组并担任组长，在全市公安机关开展“让党委政府满意、让广大群众满意、让中外游客满意、让基层民警满意”的创建活动。　　华盛天涯水泥厂每天有两万吨原材料及货物进出，超载情况时有发生。张兆腾上任后，带领交警部门的负责人主动到水泥厂，协助水泥厂建设地下运输管道，减少道路运输量。“过去是一罚了之，现在是主动上门，从为企业解决困难着手根治‘多拉快跑’的顽疾。”丁一鸣说。　　三亚市公安局常务副局长徐冰说，张兆腾爱琢磨事儿，不善言辞，但踏实肯干。经常夜里两三点，还能收到他部署工作的短信。　　一天凌晨4时，张兆腾走进月川路派出所。正在办案的民警并不认识这位平日里低调的公安局长，以为是前来求助的老百姓。张兆腾默不作声地站在一旁，看到民警在秉公规范执法，心里颇感欣慰。

