
　　日前，一则被网友点赞为“青岛最美女乘客”的视频在朋友圈热转。视频中，一位女乘客目睹同车老人因腿脚不便多次尝试系鞋带未果后，主动蹲下将老人鞋带系好，随后匆匆下车。网友纷纷留言：“心热的人总能热到别人。”“你弯下的腰，显示出你的善良。”　　暖心善举、爱心接力、指尖公益……如今，在新产品频现、新应用层出的互联网时代，网络空间的温情日益充盈丰富，互联网上的点滴正能量温暖着全社会。　　　　微参与　　掌上架起爱心桥　　“看到三辆车组成的车队，恳请您有序避让，为生命打造绿色通道！”10月15日，为护送一名因意外事故病情危急的中学生从内蒙古转诊北京天坛医院，一条“为生命接力”的信息在朋友圈刷屏。从普通自驾车主到当地交管部门，从指尖转发到行车避让，这场爱心接力牵动不少网友的心。　　超过8000名网友参与，5小时完成筹款20余万元……8月，山东寿光遭受严重水灾，洪水消退后面临防疫等考验。中国社会福利基金会通过新浪微公益平台发起筹款项目，以采购受灾地区消毒、杀菌、防疫等所需工具，众多网友纷纷响应、伸出援手。　　“在移动互联网时代到来之前，普通民众的善举囿于复杂的行动规范和流程相对不容易完成。”清华大学新闻与传播学院副教授常江说，“互联网技术移动化的意义之一，就在于将‘善举’化作可在碎片化时间里完成的动作，使善行公益更好融入人们的日常生活。”　　微参与展现正能量，平台也不缺位。4月，腾讯公益推出“行为公益季”活动，用户通过相关页面发起捐步计划，社会团体可通过“你捐步，我买单”项目“配捐”。活动期间，已有约6亿人次参与捐步，累计约300家爱心企业携手捐出7.2亿多元。　　“今年的猕猴桃上市不到一个月就全部卖完，收入比去年增加近4000元。”9月，共青团中央和微博联合发起“我和我的家乡”活动，湖南“小沙江猕猴桃”因一条视频推荐微博“上了热搜”，给当地农户康忠全带来意想不到的丰收喜悦。　　“鼠标一点、农产热销”已不再是新鲜事。微博有关负责人介绍，通过扶贫助威团、媒体扶贫纪实联盟、“农品上热搜”计划、“百县千红新农人”计划等4项扶贫行动，微博将广泛联动各界力量参与扶贫事业，共同探索互联网媒体助农扶贫新模式。　　暖新闻　　指尖传递正能量　　“投简历、被拒绝、再投、面试、放弃、等通知……真的觉得有点沮丧！”11月，在四川成都找工作屡屡碰壁的女孩小潘用手机拍摄了一段空荡荡的地铁车厢视频，并上传至短视频平台。令小潘没想到的是，这段视频被热转，而超过1.7万条评论更是温暖人心：“加油，陌生人！”“姑娘，加油！”　　在点赞、评论、转发的寻常动作中，普通网友已从围观走上网络正能量的舞台。“网络空间传播的正能量，体现着舆论传播的强大效应。对社会公众来说，由普通网友传递的正能量，能形成更大范围的示范效应，潜移默化地影响更多网民，有效遏制网络低俗信息和乱象，加快形成良好健康的网络舆论氛围和社会文明道德风尚。”人民在线副总编辑刘鹏飞表示。　　除了普通网友，新闻媒体和自媒体人也是网络空间正能量的重要创造和参与主体。日前，第三届“五个一百”网络正能量精品评选活动结果揭晓，其中不乏“暖新闻”身影：杭州日报推出“杭州暖心月历”，从高铁乘警到民间剪纸艺术家，从地铁站站长到建筑工程师，4位来自平凡岗位的普通人把自己对“美好生活的向往”娓娓道来；中国青年网推出“中国人的故事”专题，以“蛮拼”“坚守”“大爱”“笃行”等关键词，串起“中国范儿”的典型人物故事，令人深受鼓舞。　　运用匠心，深耕内容，暖新闻的形式不仅限于线上屏上。由人民日报新媒体中心主办的爆款产品“时光博物馆”再次新装登场，亮相“伟大的变革——庆祝改革开放40周年大型展览”。时光杂货铺、奇妙时空屋、旅行时光机、年代照相馆、声音博物馆等五大主题展馆累计展示千余件年代旧物，AR扫一扫等创意互动参观者更是众多。　　“暖新闻、暖视频的出现和广泛传播，反映出蕴含在普通民众心中的正能量和对美好生活的热切向往。”中国人民大学教授宋建武表示，新闻媒体应当敏锐发现优质的新闻素材线索，通过深入挖掘、精心制作、创新表达，实现对网络空间正能量的聚合式呈现，反映公众内心真实自然的共同心声。　　新应用　　技术彰显人情味　　“我们找了64年都没找到，结果看到今日头条推送，半天时间就找到了。”7月，“头条寻人”项目与川陕革命根据地红军烈士陵园合作，由客户端核实发布红军烈士名单并推送至烈士籍贯地，以寻找烈士后代亲人。据统计，“寻找烈士后人”项目自7月启动以来，已成功寻找到186位烈士亲属。　　“科技的运用可以更好地激发更多人的责任感。”据“头条寻人”平台发起人徐一龙介绍，“与传统寻人不同，依靠地理位置弹窗和推荐技术的寻人机制效率更高。未来今日头条将依托自身积累的大数据分析和精准推送技术，为用户建立起便捷的寻人信息桥梁。”　　“13岁女孩于昨天零时走失。”“9岁女孩于今日16时走失。”——翻看“公安部儿童失踪信息紧急发布平台”官方微博，各地儿童失踪信息细节详实、条目清晰，成功帮助不少家长寻回走失儿童。好帮手离不开硬科技，阿里巴巴集团利用技术优势帮助公安部刑事侦查局打拐办开发的“团圆系统”，依托先进的精准定位和信息分发技术，协助各地公安机关及时将儿童失踪信息通过移动应用终端，推送至失踪地周边一定范围内，让更多群众准确获取相关信息。据统计，截至9月15日，“团圆”系统已发布儿童走失信息3419条，找回3367名儿童，找回率达98.4%。　　常江表示，在警惕个人隐私保护问题同时，学界业界应为大数据、机器算法等技术提供指引其发展方向的伦理法则，“要避免技术走向单纯片面的逐利误区，而应当让技术更具有温度。”　　伴随着人脸识别、大数据分析、人工智能等前沿技术不断普及，其应用场景也散发着“人情味”。以微信平台推出的小程序“粤省事”为例，通过运用人脸和声音识别技术匹配残疾人信息，视听残疾人士可方便完成实名认证和日常使用。目前其助残服务已涵盖广东省残疾人生活补贴办理、挂失申请等9项基础业务。截至11月底，“粤省事”小程序实名用户累计超过400万，同名公众号关注数超139万，推出的501项高频政务服务事项实现“指尖”办理。　　“技术的‘温度’，折射互联网平台、企业的社会责任感和价值观。”刘鹏飞认为，新技术的创新和应用提升了网络正能量发挥的空间和效能。互联网平台应积极提供优质产品、内容和服务，让亿万网络用户共享更健康更温暖的互联网。

