
　　核心阅读　　第十三届太平洋联盟峰会日前在墨西哥巴亚尔塔港闭幕。太平洋联盟4个成员国和南方共同市场（南共市）4个成员国签署了共同宣言，并通过了行动计划。外界普遍认为，此次会议对进一步推动拉美地区一体化，促进拉美国家携手应对当下盛行的贸易保护主义具有重要意义。　　　　立足求同存异，两大区域组织携手推动一体化　　作为拉美地区一体化重要的两个组织，太平洋联盟和南共市领导人的首次会议成为外界关注焦点。两大区域组织成员国会后签署共同宣言和“巴亚尔塔港行动计划”，内容包括促进贸易便利、人员交流、推进中小企业走向国际市场以及促进知识经济等。　　太平洋联盟轮值主席国墨西哥总统培尼亚表示，此次会议主要目的是加强两大区域经济组织间的联系，推动拉美一体化进程，这对太平洋联盟和南共市来说都具有里程碑意义。双方同意在共同关心的领域加强经贸合作，共同探索合作新模式。　　南共市轮值主席国乌拉圭总统巴斯克斯认为，共同宣言和行动计划体现了两大区域组织对深化彼此经贸联系的强烈意愿。地区一体化将成为拉美地区国际关系主线，未来拉美国家将致力于促进自由贸易。　　哥伦比亚总统桑托斯说，拉美两大区域组织加强合作，有力回应了当前全球贸易保护主义抬头的趋势。两大组织沿着既定路线努力，将为其他国家起到示范作用。　　1991年3月，巴西、阿根廷、乌拉圭和巴拉圭4国在巴拉圭首都亚松森宣布建立南共市；2011年4月，墨西哥、哥伦比亚、智利、秘鲁在智利首都利马宣布成立太平洋联盟。目前，两个组织成员国人口占拉美地区总人口约80%，国内生产总值占拉美地区总量约86%，双方成员国间2017年的贸易额超过353亿美元。　　太平洋联盟成员国之间96%的商品已实行零关税政策，根据此前设立的目标，到2030年，成员国间所有商品将实现零关税。南共市也以降低和减免关税、实现自由贸易为目标。如今，这两个组织的合作已经成为拉美区域一体化进程中重要的一环。　　会议闭幕当天，太平洋联盟4国也签署了一份联盟内部宣言。培尼亚介绍说，会议通过了“2030战略愿景”文件，为未来12年太平洋联盟的发展指明了道路。同时，根据宣言，联盟将共同建立企业发展中心，推出数字议程，成立基础建设基金以及地震灾害债券，新增1600个联盟内奖学金名额供年轻人到其他成员国学习交流。　　哥伦比亚《祖国报》报道称，太平洋联盟自成立以来，不仅推动了4国间的进出口贸易，还促进了人员流动。有数据显示，在取消成员国间的签证要求后，2012—2017年4国间访客量增长140%。　　太平洋联盟财长会议哥伦比亚协调员大卫·萨拉曼卡认为，太平洋联盟对于成员国间的金融合作也有积极意义。以前，哥伦比亚的投资者只能对该国证券市场上的80多家上市公司进行投资，而现在他们有来自智利、秘鲁和墨西哥的600余家上市公司可以选择。　　中国驻墨西哥大使邱小琪在接受本报记者采访时表示，太平洋联盟成立7年多来共举行了13届峰会，成员国之间加强一体化和自由贸易的内生动力非常强烈。这次峰会中，南共市领导人参与对话，有利于释放拉美地区一体化发展的积极信号。　　积极扩大朋友圈，向世界求合作　　当前，国际经济形势复杂多变，全球范围内出现单边主义、保护主义、霸权主义和逆全球化势头，给全球经济发展增加了不确定性。除了深化拉美区域内的合作，太平洋联盟也在积极寻求与外部国家和地区加强联系。　　墨西哥下届执政党国家复兴运动党主席波雷文斯基对本报记者表示，贸易保护主义由来已久，而美国总统特朗普的做法尤不可取，美国向企业征收关税其实意味着变相地提高了商品价格，损害消费者利益。“这显然是一个错误”。　　墨西哥经济部长瓜哈尔多指出，美国关闭市场的大门和征收商品关税，对太平洋联盟而言是很大的威胁，这将严重阻碍其成员国经济的发展。　　智利总统皮涅拉在峰会上强调，如果特朗普继续推行有关增加贸易壁垒的做法，世界贸易关税体系将倒退回到上世纪70年代的水平。皮涅拉建议太平洋联盟加速推进更广泛和更深入的一体化，同时向世界尤其是亚太地区寻求合作。　　当下，太平洋联盟正积极吸纳区域内和区域外的新盟友。该联盟成立初衷就是利用成员国在太平洋沿岸的区位优势加强亚太地区的经贸合作。目前，澳大利亚、加拿大、新西兰和新加坡4国已经启动加入太平洋联盟的程序，而韩国、厄瓜多尔等国即将开启加入该联盟的谈判工作，其观察员国家也已超过50个。　　中国自2013年成为太平洋联盟观察员国后，一直密切关注该联盟的发展。作为中方代表，邱小琪在峰会发言时强调，中国高度重视与太平洋联盟的合作。中方坚定不移地维护多边主义和经济全球化，坚决反对贸易保护主义、单边主义和霸权主义。中方的立场和态度获得与会各方的高度评价和联盟成员国的高度赞赏。　　波雷文斯基指出，墨西哥非常重视中国市场，期待未来墨中两国更多合作、互利共赢。　　智利建筑商会主席塞尔吉奥·托雷蒂对记者说，中国市场对太平洋联盟国家非常重要，对于智利来说更是如此。智利与中国的双边贸易日益加强，希望出口更多中国消费者感兴趣的商品，并加强双方的投资，实现双赢。　　（本报墨西哥巴亚尔塔港电）

