
　　基本药物，是指满足基本医疗卫生需求、剂型适宜、保证供应、基层能够配备、居民能够公平获得的药品，主要特征是安全、必需、有效、价廉。目前，国家基本药物包括化学药品和生物制品、中成药、中药饮片，其中化学药品和生物制品317种，中成药203种，共计520种。　　自国家基本药物制度建立以来，各地基本药物使用情况如何？老百姓能否得到质优价廉的基本药物？从今天起，我们推出“基本药物使用追踪”专题报道，为您一探究竟。　　——编  者　　　　看病买药不出村　　“村卫生站基本药物有几十种，常见的呼吸道疾病、皮肤病、胃肠疾病等都有药可治”　　近日，记者来到广州市花都区狮岭镇花城街东边村卫生站。69岁的徐大爷正在量血压，他患高血压10年，一直在村卫生站看病。“不用出村，这里药很多，也很管用，还能报销，花不了多少钱。”徐大爷说。　　这时，一位穿着校服的小女孩进了诊室，刚给徐大爷量完血压的医师邓丽娟开始给小女孩检查。原来，小女孩扁桃体发炎，邓丽娟给她开了一些消炎药。　　药房就在诊室隔壁，隔着玻璃能看到放在药柜上的一盒盒药品。这些药品大部分是基本药物。　　对于花都区农民来说，这在10年前是不可想象的。那时的村卫生站大部分都是私人开办，收费贵。当地农民一般不怎么去看病，有点小病小痛就自己扛着。2010年，基本药物制度开始实施，借此机会，花都区政府购买服务，将196个村卫生站改造成为公益性医疗卫生机构，并进行标准化建设，聘用合格村医、全科医生。　　狮岭镇旗新村卫生站医师罗宏鹰说：“站里常用基本药物有几十种，常见的呼吸道疾病、皮肤病、胃肠疾病等都有药可治。”　　老人、儿童、成年人都能在村卫生站看病。一些中风或是在上级医院做完手术的村民，也回到村里做康复治疗、买药。据花都区卫计局统计，截至2017年底，累计910万人次在村卫生站就诊，为农民减负超1.4亿元，群众满意度达93%。　　花都区位于广州市北部，常住人口107万，最远的村庄到区人民医院有20多公里，搭乘公交车有困难，需要骑摩托车或是别的交通工具才能到达。村卫生站配备基本药物，保障农民的基本医疗卫生需求。　　2013年5月，经过试点，广西玉林市容县在全县218个行政村全面铺开基本药物保障供应模式。村卫生站、乡镇卫生院成为群众“看病不贵的医院”，吸引大量群众在基层就诊。2012年至今，该县农村居民在村卫生站就诊164多万人次，直接减少经济负担2006.5万元。　　《关于建立国家基本药物制度的实施意见》明确提出，政府举办的基层医疗卫生机构全部配备和使用基本药物。国家基本药物制度是对基本药物的遴选、生产、流通、使用、定价、报销、监测评价等环节实施有效管理的制度，与公共卫生、医疗服务、医疗保障体系相衔接。目前，我国已初步建立基本药物制度，到2020年，将全面实施规范的、覆盖城乡的国家基本药物制度。　　村里留住好医生　　将村医纳入镇卫生院编制，让好医生“引得进、留得住、流得动、干得好”　　光有完备的基本药物，没有适合基层的村医、全科医生，也难以保障农民健康。借助基本药物制度实施的契机，广州市花都区引入高素质人才到村卫生站工作，将他们纳入镇卫生院编制，同时努力实现人才本土化，让基层人才“引得进、留得住、流得动、干得好”。　　邓丽娟就是花都区引进的本土人才。她是东边村人，从韶关医学院临床医学专业毕业后，考取了执业助理医师。2015年，听说村卫生站招人，邓丽娟参加应聘，回村当起了村医。“街坊们对健康不太重视，尤其是对高血压、糖尿病等慢病不了解、不重视，我回来主要目的是向街坊们普及健康知识，管理好慢病，守护他们的健康。”　　在旗新村卫生站，与邓丽娟一样年轻的村医罗宏鹰是旗新村本村人。他们由同一个乡镇卫生院管理，可在镇、村流动。花都区共有村医303人，由区里统一公开招聘，近七成具有本科以上学历，编制全部纳入镇卫生院，他们和镇卫生院其他医生有同样的发展平台、职称晋升渠道。在花都区，每万人口配备全科医生达到3.65名，超过广东省2020年的配置要求。　　2017年起，花都区明确基层医疗机构实行“公益一类财政供给，公益二类事业单位管理”，取消“收支两条线”的补偿方式，并加大奖励性绩效工资占比，鼓励村医多劳多得、优绩优酬。　　邓丽娟发现，村卫生站条件远比想象中的好。村卫生站功能齐全，药品齐备，医保报销方便。“没想到在村卫生站工作感觉还不错。”她说，从东边村到区人民医院看病要坐公交车，至少半小时，区人民医院患者多，排队时间长，不如村里看病方便。　　同样，为了基本药物制度更好发挥作用，广西容县努力提高基层医疗机构服务能力。据容县卫计局副局长潘志西介绍，确保每村至少有1名以上有资格的村医执业，达到了1‰的配备标准。完善奖惩办法，做到既能使基本药物制度得到落实，又能有效解决乡村医生的报酬问题。乡村医生的劳动报酬主要从政府补助经费、医疗服务收入、从事基本公共卫生服务绩效补助、其他服务收入等四个方面解决。近几年来，该县乡村医生月收入维持在4000—5000元，保障了乡村医生队伍的相对稳定，村医工作积极性越来越高。　　织牢基层医疗网　　基本药物的使用，撬动基层综合改革，改变了村民大病小病都往大医院跑的习惯　　近年来，各地依托医联体建设，村卫生站服务能力不断提升，织牢了农民健康保障网。　　今年开始，邓丽娟、罗宏鹰不仅可以在镇、村医疗机构流动，还能开展更多的诊疗服务，回到村里康复的患者也越来越多，这得益于医联体强有力的支撑。　　2017年底，以花都区人民医院为龙头的医疗集团正式成立。该集团联合了区内1家二级医院及6个镇、街医疗卫生机构，在机构、资产、业务、人事和医保资金方面实现“五个统一”管理。在医疗集团内部，明确三级医疗功能定位，分类收治病人，推行基层首诊、双向转诊；组建医学检验、放射影像、消毒供应、物流配送等辅助中心，统一辅助服务管理；集团内部人才柔性流动，实现技术的传帮带。病人在区级医院手术、治疗后，康复期就下转到设在镇卫生院的联合病房，在家门口就能享受优质廉价的住院服务。　　医联体的重要作用是让患者分级就诊，大量患者留在基层就医。花都区人民医院医疗集团通过基本医疗保险总额付费，发挥了医保的杠杆作用。该区人社部门将签约参保人年度总费用打包给医疗集团，结余留用，引导医务人员及时下转康复期病人，做好疾病预防。同时，签约的外转病人医疗总费用计入医联体，使得医联体主动提高医疗和服务水平以留住病人。目前，花都区内就诊率达90%，构建起“小病不出村、中病不出镇、大病不出区”的三级农村医疗卫生服务格局。　　广西容县实行乡村医生聘用制、绩效工资制和养老保险制；看病有登记，用药有处方，收费有标准，转诊有记录；统一药品和器械管理，全县218个村卫生室药品统一由卫生院配送，统一实施基本公共卫生服务项目，统一人员调配，统一管理制度，统一财务管理。基本药物制度同时重点解决了两方面问题：村卫生室药品使用监管和即时结算报账。村卫生室开发应用了全科医师系统，并与新农合、健康档案系统关联，设定基本药物目录和价格，村医诊病时开具的电子处方，系统能自动划价并与新农合系统关联实现即时结报和“一站式”服务，镇卫生院通过网络实时进行监管，随时对村卫生室药品和处方进行监督、查对和库存盘查。　　在青海省，一些原来没有卫生室的行政村建起了标准化的村卫生室，与学校一起成为村里最显眼的建筑，农民看病更加方便。一些地区采用收取一般诊疗费的方式，每次收取固定费用，提供全额保障的基本药物，满足农民尤其是贫困家庭基本用药需求。　　广州花都区卫计局局长曹扬认为，基本药物的使用，撬动了基层医疗综合改革，引导村民优先选择首诊在基层，改变了村民大病小病都往大医院跑的习惯。如今，村民在家门口看病，小病不拖，及时就诊，降低了大病发生几率，减少了看病花费，有利于筑牢农村医疗健康服务网底，增强群众的获得感和幸福感。

