
　　菲律宾首都马尼拉是有名的“堵城”，每年因交通拥堵蒙受上百亿美元经济损失。让菲律宾民众看到希望的是中国正在帮助当地建设现代化的基础设施。在马尼拉采访时，本报记者听到最多的是两座桥梁——由中国政府援建的横跨帕西格河的比诺多—因特拉穆罗斯大桥和埃斯特热拉—潘塔里恩大桥，竣工后将帮助当地有效疏解交通压力，惠及普通市民。　　随着中菲两国互信不断加深、务实合作稳步推进，双方认识到“一带一路”倡议对接菲律宾发展规划的巨大潜力，并已签署《中菲经贸合作六年发展规划（2017—2022）》，中企正积极参与菲律宾大规模基础设施建设。接受记者采访的许多菲方人士称赞说，中国投资建设的基础设施将为菲律宾经济发展注入活力，帕西格河上的大桥将成为中菲友谊之桥。　　大桥的建成将书写中菲友谊新篇章　　帕西格河蜿蜒穿过整个马尼拉市区，不少居民生活在帕西格河两岸。帕西格河上有很多桥梁，但大部分时间久远、桥面狭窄。随着当地经济的快速发展及人口增多，这些旧桥已经不堪重负。老旧的双向两车道桥梁，不能满足机动车的通行需求，据菲律宾公共工程与公路部统计，帕西格河上有13座桥迫切需要重建。　　本报记者抵达马尼拉时赶上了交通晚高峰，并不宽敞的道路上挤满了货车和私家车。在马尼拉的商务中心区马卡蒂，通往河对岸曼达卢永的汽车在埃斯特热拉—潘塔里恩旧大桥上缓缓向前挪动，桥下等待通过的汽车排起长龙，一直延伸到城市主干道艾萨路。司机索尼无奈地告诉记者，在马尼拉行车很考验车技，经常需要和其他车辆争抢狭窄的道路，稍不留神就会发生交通事故。　　在与埃斯特热拉—潘塔里恩旧大桥相距10多公里的比诺多区，一个小小的码头上，几十位乘客正在等着上船。市民丹尼尔说：“码头对面是唐人街，不少人去那里购买生活用品，带着大包小包乘船、绕路都不方便。如果建一座桥，直接到唐人街去，就太方便了。”记者看到大桥附近几座大型公寓楼基本完工，很快将有更多市民生活在这里，建设新桥成了迫在眉睫的事情。　　即将建设的埃斯特热拉—潘塔里恩大桥和比诺多—因特拉穆罗斯大桥都由中国政府援建，全长分别为560米和734米，车道数均为双向4车道。2017年11月15日，“中国援助菲律宾马尼拉两座桥梁项目”启动仪式正式举行，两座大桥竣工后将帮助马尼拉市政府解燃眉之急。“在马尼拉唐人街和菲律宾其他地区生活着不少华人，与当地人民世世代代都是朋友。现在中国政府帮助修桥，是对菲律宾实实在在的帮助。大桥的建成将书写中菲友谊新篇章。”菲律宾著名时事评论员威尔逊说。　　中企展现先进的中国桥梁工程技术　　记者来到新桥施工现场，看到中方和菲方工人一起工作，不时用简单的语言进行沟通，气氛十分融洽。两国工程技术人员正在使用勘探设备，将钻杆打入深达70多米的地下层提取物质，进行地质勘探，以保证大桥的地基稳固。该项目由中国路桥工程有限责任公司作为总承包企业，中交公路规划设计院为菲方设计和监理企业，正在进行地质勘探，很快将开工建设。　　中国路桥菲律宾办事处总经理任小朋对本报记者说，大桥工程采用菲律宾公共工程与公路部高速公路与桥梁标准规范，技术质量要求极为严格。为建设承载着中菲友谊的大桥，中国路桥多次组织技术人员现场攻关、相继破解一系列技术难题。公司有能力、有信心高质量、高标准地完成本项目，桥的建成不仅将展现先进的中国桥梁工程技术，也将成为中菲合作又一样板工程。　　“中国路桥，是专业的修路、建桥企业，一定会为菲律宾人民建设坚固耐用、造型美丽的大桥。我们很放心。”中国路桥长期的优质施工得到菲律宾公共工程与公路部的高度认可，该部部长马克·维拉说，“我们十分感谢中国政府援建大桥，中菲关系未来将更加美好。”　　“这两座大桥是菲律宾人民多年的梦想，马尼拉市区交通情况糟糕的一个主要原因就是跨帕西格河桥梁不够。中国政府援助修建两座大桥，能够有效缓解交通压力，让普通市民受益。”菲律宾公共工程与公路部联合项目管理办公室项目主管卡斯蒂略说，中国拥有一流的造桥技术，中国的设计也别具特色，大桥将成为两国的友谊之桥。菲律宾财政部长卡洛斯·多明戈斯多次谈及中国援建的桥梁时表示：“两座桥梁的建设象征两国人民的友谊，寓意中菲两国毗邻互助、比翼齐飞。”　　中国驻菲律宾大使馆经济商务参赞金远表示，两国有关部门和工程技术人员将加强协作、高质高效地将项目建设成为中菲友好的标志性工程，让马尼拉百姓生活更加便利，让菲律宾民众体会到中菲合作带来的实实在在的益处，进一步深化推动两国的经贸合作和全方位睦邻友好。　　中国投资为当地经济发展注入活力　　中菲同为发展中国家，都肩负着发展经济、改善民生的重任。当前，两国关系取得积极进展，双方在基础设施建设、贸易、旅游、农业、减贫等领域合作大踏步前进，务实合作取得丰硕成果。据中国海关数据显示，2017年中菲贸易额突破500亿美元，中国为菲律宾最大贸易伙伴。　　菲律宾总统杜特尔特表示，在今后5年内将安排8万亿比索（1美元约合50比索）用于基础设施建设，以缓解交通压力，刺激和带动经济发展。在“一带一路”框架下，中方正积极同菲方对接发展战略，参与菲大规模基础设施建设。除了帕西格河桥项目，中国无偿援助资金支持的戒毒中心项目也已经开工建设，中国建筑股份公司工程人员正在萨兰加尼省和南阿古桑省加紧工作，项目建成后将成为菲律宾现代、科学的戒毒中心。　　亚洲开发银行副首席经济学家庄巨忠告诉本报记者，菲律宾落后的基础设施与经济发展的矛盾日益突出，中国投资建设的基础设施将为当地经济发展注入活力。　　菲律宾华商联总会主席多明戈指着窗外正在建设的大桥对记者说，菲律宾是一个大有潜力的市场、需要大规模基础设施建设，中国有充足的资金和先进的技术，双方加强各领域交流与合作将实现互利共赢，给两国人民带来更大福祉。　　（本报马尼拉电） 

