
　　习近平总书记近日在民营企业座谈会上发表重要讲话，充分肯定我国民营经济的重要地位和作用，重申了我们党坚持“两个毫不动摇”的一贯立场，作出了大力支持民营企业发展壮大的重要部署。　　作为党和政府联系非公有制经济人士的桥梁和纽带，全国工商联将如何贯彻落实习近平总书记在座谈会上的重要讲话精神，切实促进我国民营经济发展？为此，记者采访了中央统战部副部长、全国工商联党组书记徐乐江。　　座谈会回应了民营企业家普遍关切，为民营经济发展立下“定海神针”　　问：应该如何评价这次民营企业座谈会的意义？　　徐乐江：这次座谈会既具有“里程碑”式的历史意义，也具有“指南针”式的现实意义。　　习近平总书记充分肯定了民营经济发展的成就，肯定了民营经济在我国经济社会发展中的重要作用，这次座谈会是党和国家鼓励支持民营经济发展的一个重要里程碑。　　习近平总书记在会上重申了党和政府支持民营经济发展的方针政策，直接否定了一段时间以来关于民营经济的杂音、噪音，给民营企业家吃了定心丸，为民营经济发展立下“定海神针”。习近平总书记的重要讲话精神，是民营经济在新时代高质量发展的指南针。　　问：习近平总书记在座谈会上明确提出了大力支持民营企业发展壮大的6个方面的政策举措，这对民营经济发展意味着什么？　　徐乐江：这6个方面的政策举措回应了广大民营企业家的普遍关切，将对我国民营经济发展起到重大的推动作用。　　民营企业将预期更稳、信心更足。政策举措中提到打破各种各样的“卷帘门”“玻璃门”“旋转门”，让民营企业更有公平感。加大减税力度，清理、精简涉及民间投资管理的行政审批事项等措施，将进一步为企业降本减负，使企业能聚精会神搞生产经营，必将激发民营经济的发展活力，推动民营企业实现高质量发展。　　习近平总书记明确指出，微观执法过程中避免简单化、“一刀切”。这为民营企业解除了后顾之忧，也将督促地方党委和政府不断提高工作艺术和管理水平，把中央各项改革举措落地落细落实。　　找准定位、积极作为，协助推进6个方面政策举措落实　　问：全国工商联在贯彻落实总书记重要讲话精神方面将有哪些重要举措？　　徐乐江：作为党和政府联系非公有制经济人士的桥梁纽带，全国工商联将找准定位、积极作为，协助推进6个方面举措的落实。　　一是加强宣传引导。充分发挥宣传平台作用，围绕相关政策进行广泛宣传，加强舆论引导，使习近平总书记的重要讲话和各项惠企政策进基层、进商会、进企业；同时，对一些非议和否定、怀疑民营经济的错误言论，加强引导，及时澄清。　　二是做好调查研究。深入民营企业倾听“原声带”，了解掌握企业真实情况和企业家的思想状况，积极反映企业生产经营遇到的困难和问题，及时帮助企业解决成长中的烦恼、发展中的问题。　　三是用好机制平台。充分用好工商联与党委、政府职能部门的联系机制，实现党委、政府和职能部门同企业家的经常性、制度化交流。四是发挥商会作用。调动工商联所属4万多家商会组织和工商联系统团体会员中协会、商会组织的积极性，发挥宣传政策、服务会员的作用，扩大政策效应的社会覆盖面和影响力。　　问：针对困扰许多民营企业的融资难、融资贵问题，全国工商联将采取什么实质性的措施？　　徐乐江：推动政策落实。开展缓解小微企业融资难、融资贵政策措施落实情况第三方评估，广泛听取小微企业意见，深入了解政策措施落实中的困难，引导金融机构更好地服务实体经济。　　引导企业降杠杆。召开工商联系统民营企业防范化解风险工作会议，对民营企业降杠杆、防止过度融资进行宣传引导，提出具体要求。加强与金融机构合作。近年来大多数基层工商联与金融机构签署了合作协议，通过银企对接、恳谈等形式，一定程度上解决了融资双方信息不对称的问题。未来将继续发挥基层工商联密切联系企业和金融机构的独特优势，推动更多企业和金融机构直接对接。　　创新做好企业服务工作，积极维护民营企业家权益　　问：当前，全国工商联将推出哪些举措提振民营企业家发展信心，促进非公有制经济人士健康成长？　　徐乐江：结合改革开放40周年百名杰出民营企业家推荐宣传活动，通过组织民营企业家宣讲等多种形式，大力宣传习近平总书记重要讲话精神，凝聚起民营企业家干事创业的强大力量。　　广泛开展调查研究。通过报送调研报告、参与政策制定、提交提案议案等方式，及时反映企业现实困难和企业家合理诉求，推动政策落地落细落实，增强企业家政策获得感。　　创新做好企业服务工作。有针对性地为民营企业提供政策、人才、法律等服务，依托会员和龙头企业搭建特色服务平台和共性技术平台，推动会员企业实现高质量发展。　　积极维护民营企业家权益。把推动产权保护和维权服务工作作为重要举措，发挥全国统一的企业维权平台和全国工商联法律维权服务中心作用，加大产权保护个案维权力度。　　问：全国工商联将从哪些方面着力为民营经济营造良好发展环境，推动构建亲清新型政商关系？　　徐乐江：工商联要发挥好桥梁纽带作用，推动构建亲清新型政商关系，努力成为民营企业家有方向感、有认同感、有归属感、有荣誉感、有获得感的家园。　　一是抓教育。把优化营商环境、参与构建新型政商关系纳入非公有制经济人士理想信念实践教育活动，增强民营企业家的法治意识。　　二是抓维权。充分发挥各级工商联法律维权服务中心作用，做好维权服务，引导民营企业通过法律渠道保护自身权益，在具体的法律服务中切实感受到法治获得感。　　三是抓自律。充分发挥商会组织的政治引导、经济服务、诉求反映等功能，通过商会协会的力量加强行业自律，规范内部秩序，在助力营造良好营商环境、构建亲清新型政商关系中发挥重要作用。

