
　　跨越千载的海上丝路，牵系着中菲两个永远邻居。2016年以来，在习近平主席和杜特尔特总统关心和引领下，双方各领域务实合作陆续重启并全面展开。习近平主席即将对菲律宾进行的国事访问，对新时期提升中菲关系具有里程碑意义。两国领导人将就中菲关系发展作出新的战略规划，就共同关心的问题深入交换意见，为双边关系发展描绘新蓝图。　　政治合作稳步提升　　今年4月，习近平主席在海南博鳌会见杜特尔特时指出，中菲关系过去两年从“转圜”到“巩固”，连上了两个台阶，今年的任务应该是“提升”。中菲两国领导人密切沟通，对中菲关系加强战略引领和顶层设计。2016年6月杜特尔特就任总统以来，特别是2016年10月历史性地访华以后，习近平主席和杜特尔特总统两年内5次会晤。过去两年来，两国领导人建立了牢固的互信和友谊，共同引领两国关系走出低谷，朝着符合两国人民共同利益的正确方向大步迈进。　　“菲律宾和中国保持着紧密的友好关系。”菲律宾前总统、马尼拉市市长埃斯特拉达在接受本报记者采访时表示，“习近平主席对菲律宾的访问，将不断深化菲中各领域务实合作，巩固菲中友好。菲中同属亚洲国家，有着天然的紧密关系。在菲律宾生活的众多华侨华人及其后裔，也成为菲中友好的自然纽带。”　　中菲关系发展是地区稳定之福。目前两国在禁毒、反恐、打击网络犯罪等方面进行着密切合作，并深入探讨在渔业、海事、联合搜救、海洋科研与环保等领域的务实合作。中菲均为发展中国家，今年8月菲律宾正式接任中国—东盟关系协调国，两国地区和多边事务合作有助于维护发展中国家利益，推动中国—东盟关系和东亚合作取得更大发展。　　站在新的历史起点上，中菲双方密切高层交往，加强战略引领，确保两国关系始终沿着正确方向发展。“我们通过一些实际的合作项目共同努力，同时加强人文领域的交流，两国将不断增进互信。我真诚希望更多菲律宾青年能够亲眼目睹中国的发展成就。”菲律宾前总统、众议长阿罗约对本报记者表示，菲中两国关系将继续前进发展，中国的治理经验也值得菲律宾学习借鉴。　　经贸往来渐入佳境　　在经济交流领域，两国合作也渐入佳境。去年以来，中菲双边贸易额大幅提升，中国对菲投资快速增长。根据中方统计数据，2017年中菲贸易额达到513.6亿美元，同比增长7.7%。2017年中国首次成为菲律宾第一大贸易合作伙伴，中国还是菲律宾第一大进口来源地、第四大出口目的地。在首届中国国际进口博览会上，菲律宾参展企业实现了1.24亿美元销售额，菲律宾贸工部长洛佩兹认为，这一成绩超越了5000万美元的预定目标，希望明年能够继续翻番。　　菲律宾是海上丝绸之路的重要枢纽，中菲是共建“一带一路”的天然合作伙伴。中国支持杜特尔特提出的“大建特建”计划，双方的合作正在加速推进，并将对菲发展经济、改善民生发挥积极作用。　　去年11月，中菲两国政府签署关于援菲戒毒中心项目立项换文，并于今年1月正式开工。如今，由中国建筑股份有限公司承建的两座“希望之窗”已经矗立在棉兰老岛，并将在今年底和明年初先后竣工移交。“感谢中国援建的戒毒中心项目，这将帮助菲律宾更好地守护人民健康，培养负责任的社会公民”，菲律宾卫生部部长助理阿卜杜拉·杜玛玛认为，该项目将成为两国人民长久友谊新的见证。　　蜿蜒的帕西格河，勾画出马尼拉的发展脉络，河面上正在打桩的比诺多—因特拉穆罗斯大桥，勾画出马尼拉蓬勃发展的今朝与未来。今年7月，中国援菲两座桥梁正式开工。“这是非常重要的帮助，也是我们两国友谊的见证。”菲律宾财政部长多明格斯接受本报记者采访时表示，“一带一路”建设有助于实现地区和全球互联互通，助力沿线国家经济发展，“菲律宾希望深入参与21世纪海上丝绸之路建设”。　　菲律宾上好佳集团荣誉董事长施恭旗对本报记者表示，“一带一路”为两国合作拓展了新领域，两国将在基础设施建设、农业、旅游、教育等方面进一步深化合作，菲律宾将分享到融入“一带一路”建设的红利。　　文化交流硕果累累　　在马尼拉市区，菲华历史博物馆中的丰富展品，讲述着中菲文明互鉴的历史故事。近年来，中菲两国人文交流不断结出丰硕成果。今年9月举行的第三十九届马尼拉国际书展上，《习近平谈治国理政》第一卷和第二卷等主题类图书吸引了众多菲律宾读者，这是“中国图书展”在展会上首次亮相。同时，菲律宾国家图书馆等多地公共图书馆，相继建立中国图书角，极大满足了越来越多汉语学习者的需求，为菲律宾读者感知中国打开了一扇窗。　　今年，菲律宾芭蕾舞团访问北京和上海，这既是继2016年中国芭蕾舞剧《大红灯笼高高挂》在菲演出后的首次互访，也是菲律宾新编芭蕾舞剧《萨玛萨玛》的首次演出。在菲律宾文化中心主席玛格丽特·莫兰看来，这支反映菲律宾传统互助精神的舞蹈在中国公演，是对两国不断携手合作的美好期待。“2016年以来，菲中两国文化艺术交流不断推进。我们欢迎更多中国的优秀艺术作品来到菲律宾，也希望菲律宾的文化艺术能够得到中国观众的喜爱。”　　中菲两国教育合作也不断取得新进展。汉语已作为正式外语课程被菲律宾教育部纳入公立中学课程体系，中国福建师范大学和菲律宾红溪礼示大学合作创办的孔子学院承担了本土师资培训、汉语课程建设、汉语教材编写等多项任务。菲律宾教育部汉语项目督导章石芳介绍，目前全菲已有82所公立中学开设了汉语课程，中方帮助培养在职汉语教师达304名，2018年参加汉语水平考试的菲律宾公立中学学生人数达到1.1万人，“汉语教学在菲律宾主流社会呈现出蓬勃发展的态势，菲律宾教育部期待和中国国家汉办/孔子学院总部在本土汉语师资培养等项目上进一步加强合作。”　　菲律宾，这个椰影婆娑的美丽岛国，日渐受到中国游客的青睐。中菲关系转圜以来，旅游合作成为一大亮点。2018年1月至7月，中国赴菲律宾旅游人数为76万人次，比2017年增加40%，全年游客总数有望突破150万人次。　　中菲民间交往还体现在患难中的可贵友谊。每当菲律宾遭受自然灾害，中国人民总是在第一时间伸出援手。中方积极援助马拉维基础设施重建，推进菲农村饮水泵站等项目，用实际行动支持菲律宾提振民生、减贫助困、实现可持续发展。　　“菲中关系正处在近年来的最好时期。”菲中了解协会副主席本纳迪克托对本报记者表示，“相信两国通过扩大开放交流，能够不断增进彼此了解与互信，夯实民意基础，做值得信赖的合作伙伴。”　　（本报马尼拉电  记者刘仲华、丁子、王芳、张志文、赵成、王云松、赵益普）

