
　　习近平总书记强调，巡视发现问题的目的是解决问题，发现问题不解决，比不巡视的效果还坏，做好巡视“后半篇文章”关键要在整改上发力。巡视工作条例和中央巡视工作规划对强化巡视整改都作出明确规定，提出具体要求。各级党委（党组）要深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，坚决落实党中央部署要求，把巡视整改作为重大政治任务抓紧抓实抓到位。　　树牢“四个意识”　　增强巡视整改的自觉性　　巡视是政治巡视，能不能按照党中央要求抓好巡视整改落实，反映的是被巡视党组织的“四个意识”牢不牢。要切实提高政治站位和政治觉悟，不断增强巡视整改的思想自觉、行动自觉。　　巡视整改是践行“两个维护”的具体行动。坚决维护习近平总书记核心地位、坚决维护党中央权威和集中统一领导，是中国共产党作为成熟的马克思主义执政党的重大建党原则，任何时候都不能模糊、动摇、放松。“两个维护”是具体的、不是抽象的，必须体现在行动上、落实到工作中。中央巡视反馈的意见是经过中央政治局常委会研究的，体现的是党中央对被巡视党组织的要求。巡视整改不落实，就是“四个意识”不牢固。从十九届中央首轮巡视情况看，还存在整改落实不到位的问题。有的履行整改主体责任不力，存在“过关”心态；有的“新官不理旧账”，整改不真不实、不推不动；有的搞选择性整改，甚至边改边犯。这些问题，从根本上讲都是“两个维护”不坚决的表现。被巡视党组织要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，在学懂弄通做实上下功夫，在结合实际贯彻落实上下功夫，自觉与党中央要求对表对标，从思想上查找根源，从行动上查找差距，以抓好巡视整改的实际行动践行“两个维护”。　　巡视整改是推动党的路线方针政策贯彻落实的重要环节。巡视担负“两个维护”的重大政治责任，首要任务是督促党的路线方针政策贯彻执行，保障党中央决策部署落实到位。具体到一个地方、部门，关键要紧密联系实际来贯彻落实党的理论路线方针政策。十九届中央首轮巡视把监督检查习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神学习贯彻情况摆在首要位置，深入开展“政治体检”。各级党组织态度坚决、认真落实，总体成效是好的，但与党中央要求相比，还不同程度存在“温差”、“落差”、“偏差”，有的搞形式主义，表态多调门高、行动少落实差，有的学做“两张皮”，有的搞政绩工程、形象工程，有的贯彻打好“三大攻坚战”等决策部署不到位。如果这些问题不解决，党中央的大政方针就落不到实处，坚持和加强党的全面领导就会大打折扣。各级党组织要增强责任感和紧迫感，把巡视整改作为贯彻党的路线方针政策和党中央重大决策部署的过程，作为贯彻“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局和新发展理念的过程，确保党的十九大确定的目标任务和战略部署顺利实现。　　巡视整改是落实以人民为中心发展思想的有力举措。实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，是我们一切工作的出发点和落脚点，也是巡视工作的出发点和落脚点。习近平总书记强调，人民群众痛恨什么、反对什么，就重点巡视什么、纠正什么。首轮巡视受理群众信访举报40余万件次，绝大部分反映的是群众身边的腐败和作风问题，特别是扶贫开发、教育医疗、土地征收、市场监管、食品药品安全等民生领域侵害群众利益问题依然多发，一些地方“村霸”和宗族势力、黑恶势力背后“保护伞”仍然存在。巡视整改必须坚持人民立场，把党的群众路线贯穿始终，以人民群众拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为根本评判标准，着力解决群众反映强烈的突出问题，推动全面从严治党向基层延伸，让人民群众感受到全面从严治党就在身边、正风反腐就在身边，厚植党执政的政治基础、群众基础。　　巡视整改是落实全面从严治党战略部署的重要抓手。党的十八大以来，全面从严治党取得了显著成效，但还远未到大功告成的时候。从巡视情况看，不同领域、不同时期、不同层级的问题呈现出不同特征。有的落实“两个责任”特别是主体责任不够自觉和有力，压力传导不到位、不到底，这是很多问题产生的重要原因；“四风”问题明显好转，但隐形变异时有发生，反弹回潮隐患犹存；反腐败斗争深入推进，但腐败问题存量不少、增量仍在发生；党内政治生态有了明显改善，但根本好转仍需时日。巡视有力警示全党，全面从严治党永远在路上，不可能一劳永逸，决不能松口气、歇歇脚。各级党委（党组）要准确把握全面从严治党发展趋势和阶段特征，紧紧扭住巡视发现的问题，保持战略定力，把“严”字长期坚持下去，坚定不移推动全面从严治党向纵深发展。　　强化政治担当　　认真履行巡视整改主体责任　　习近平总书记强调，管党治党关键是要有政治担当，各级党组织都要把管党治党作为最根本的职责立起来。抓巡视整改是落实主体责任的具体化。被巡视党组织要以高度负责的态度、务实过硬的措施，坚决落实整改责任，做到立行立改、即知即改、真改实改、全面整改。　　夯实党委（党组）整改主体责任。主体责任能否落实，是整改能否落实的关键。被巡视党组织要提高思想认识，增强内生动力，把巡视整改作为推进全面从严治党、推动整体工作的重要契机和抓手，切实担起整改主体责任，发挥总揽全局、协调各方作用，统筹各方资源在整改落实上集中发力。要严肃认真开好巡视整改专题民主生活会，突出问题导向，注重实际效果，对照巡视反馈意见深刻剖析，做到真认账、真反思、真整改、真负责，不能流于形式、走过场。要针对巡视指出的问题逐项制定整改措施，列出问题清单、任务清单、责任清单，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，以重点问题整改带动全面整改。要发扬钉钉子精神，锲而不舍、久久为功，一个问题一个问题解决，整改后还要注意防止反弹反复，持续跟踪、深化落实。要坚决克服“过关”心态，防止前紧后松、虎头蛇尾，除了在规定时间内向中央巡视工作领导小组报送整改进展情况报告，每年都定期报告整改情况，形成整改常态化、长效化机制。　　夯实党委（党组）书记第一责任人责任。习近平总书记强调，要把巡视整改责任压给党委（党组）书记，主要负责同志要种好自己的责任田，该怎么整改就怎么整改，在落实上见真章，不能巡了和没巡一个样。十九届中央首轮巡视后，各地区各部门党委（党组）书记对巡视整改的重视程度普遍提高，但总体还不平衡。要自觉向以习近平同志为核心的党中央看齐，以身作则、以上率下，真正把巡视整改作为分内之事、应尽之责，直接抓、抓具体、抓到底，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办，不能把整改简单推给纪检监察机关或组织部门。对十八届中央巡视整改落实不到位的问题和十九届中央巡视新发现的问题，要一体整改、一体解决。　　层层传导、落实责任。全面从严治党管全党、治全党，要靠全党来管来治。巡视发现的问题涉及方方面面，每个地区、每个单位、每个层级、每个岗位，都要落实整改责任。党委（党组）书记既要带头落实整改，又要履行好领班子、带队伍的职责，把整改责任传导给所有班子成员，传导给各级党组织、各级书记、各部门负责人，该谁整改的就由谁整改，该谁负责的就由谁负责。各级领导干部都要把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，主动认领责任，坚决落实分管领域的整改任务。通过巡视整改责任的层层落实，形成全党动手一起抓整改、抓全面从严治党的良好局面。　　强化日常监督　　推动巡视整改落地见效　　巡视整改不到位的原因，还有很重要的一条，就是对整改的日常监督弱化、缺位甚至缺失。习近平总书记明确要求，纪检监察机关和组织部门要担起整改日常监督责任。中央巡视工作规划要求，建立巡视整改情况督查督办制度。各地区各部门党委（党组）要坚决贯彻落实，建立健全可跟踪、可评价、可问责的督查督办制度，形成有序衔接、互为补充、协调一致的整改监督链条，确保整改日常监督做细做实。　　把督促整改作为纪检监察机关日常监督的重要内容。监督是纪检监察机关的基本职责、第一职责，加强整改督查，推动整改落实，纪检监察机关责无旁贷。要自觉支持配合巡视工作，把督促巡视整改纳入日常监督，做到无缝对接、协同作战。要突出工作重点，紧盯关键环节，重点监督被巡视党组织履行巡视整改主体责任落实情况，同时指导被巡视地区、单位纪委监委和有关派驻纪检监察组履行好监督责任。创新整改日常督查方式方法，通过调阅资料、实地调研督导、约谈函询、参加民主生活会等方式，加强经常性督促检查。定期梳理整改进展，动态分析整改成效，查找存在问题和薄弱环节，因地制宜、因事制宜、精准发力，持续跟踪督办，整改监督情况定期向巡视工作领导小组报告。要把监督巡视整改与问题线索处置、政治生态研判等结合起来，健全完善工作机制，增强巡视监督威慑力，促进形成巡视监督和纪律监督、监察监督、派驻监督的整体合力。　　把督促整改与组织部门选人用人日常工作有机结合起来。巡视工作条例明确规定，组织部门要把巡视结果作为干部考核评价、选拔任用的重要依据。对巡视移交的选人用人、党组织建设、违反换届纪律等方面问题，组织部门要统筹督促抓好整改，对选人用人专项检查发现的问题集中整治，对反映干部不担当不作为的问题及时跟进。要把日常了解干部情况和巡视结合起来，动态解决班子建设、队伍建设存在的问题，该调整的调整，该免职的免职，使能上能下成为常态。通过督促整改，推动被巡视党组织坚持党管干部原则，树立正确用人导向，把新时代党的组织路线贯彻落实到位。　　强化巡视整改的群众监督和舆论监督。巡视整改情况通过适当方式公开，接受党内和社会监督，这是提高巡视实效、增强群众信心的重要方式。要督促被巡视党组织按规定公开整改进展情况，方便干部群众参与整改监督，体现党内监督的严肃性和主动接受群众监督的自觉性。要加强对巡视整改典型成效的总结宣传，发挥正面引导作用。对整改过程中群众依然反映强烈的突出问题，要及时研究解决、回应社会关切，并作为日常监督和巡视“回头看”的关注重点，督促被巡视党组织认真解决，以整改实际成效取信于民。　　强化巡视整改问责。巡视是利剑，不是稻草人。纪检监察机关和组织部门要敢于动真碰硬，以问责促整改、促落实。对整改不力、拒不整改的，对应付交差、企图蒙混过关，甚至弄虚作假的，严肃追责问责，典型问题通报曝光，达到“问责一个、警示一片”效果。整改问责决不是说说而已，针对中央首轮巡视发现的一些地方、单位整改落实不到位的问题，已经对相关领导班子作出了调整，释放了坚决维护党中央权威和巡视工作公信力的强烈信号。党中央态度鲜明、决心坚定，被巡视党组织和领导干部必须在强化整改落实上见真章、动真格、求实效。　　运用巡视整改成果　　着力推动改革促进发展　　巡视既是治标之举，也是治本之策。被巡视党组织要综合运用巡视成果，既着力解决具体人和具体事的问题，也着力解决体制机制制度问题，把巡视标本兼治战略作用发挥好。一方面，要拿出“当下改”的举措，集中解决巡视发现的突出问题，对巡视移交的问题线索分清问题性质，精准把握政策，综合运用监督执纪“四种形态”，依规依纪依法处置，做到件件有着落。对顶风违反中央八项规定精神和“四风”问题，特别是形式主义、官僚主义问题，要立行立改，严肃处理。对群众身边腐败和作风问题，特别是脱贫攻坚中的腐败问题、黑恶势力背后的腐败问题、落实惠民政策中的腐败问题，要及时查处，增强人民群众获得感。另一方面，要完善“长久立”的机制，举一反三、延伸拓展，深化改革、补齐短板、完善制度。巡视反馈的许多问题，仅靠老办法、老套路不行，必须解放思想，创新思路、举措、机制，通过改革和制度创新，加强权力制约监督，一体构建不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制，不断健全党和国家监督体系。

