
　　当一个人在生命垂危时，最先想到的会是什么？老伴儿、遗产、子女、朋友、美食、景色？答案应该不计其数。　　大家也许会有些意外，有一位老人的答案却是要交纳一次特别党费。他就是北京卫戍区某干休所离休干部周智夫。　　1月的北京，天寒地冻。　　解放军总医院第一附属医院，周智夫刚从重症监护室转入一间普通病房。1月20日，饱受病痛折磨、生命垂危的他，接过军队驻北京市老干部服务管理局领导送来的12万元大额党费收据，顿时热泪盈眶……　　这泪水，饱含思想之纯，信仰之坚。自从党给了他第二次生命那一刻，周智夫就把一颗种子深深地埋在了心田：一片丹心跟党走，一生一世报党恩。　　3月28日凌晨，周智夫怀着对党对人民的无比眷恋离开了。追寻他的足迹，倾听他生前的故事，品味他94年人生的点点滴滴，我们渐渐地走进这位老党员、老革命的心灵深处。　　（相关报道见第九版）


　　笃定的信仰　　“这辈子一直跟党走，下辈子还做党的人”　　1924年11月，周智夫出生在江苏睢宁一个穷苦家庭。19岁入党，20岁入伍，他先后参加江苏睢宁县高作镇、安徽灵璧县后马家等10余次战斗，因战负伤被评定为三等甲级伤残军人。1955年被授予解放奖章、独立自由奖章，1988年被授予中国人民解放军独立功勋荣誉章，2015年获中国人民抗日战争胜利70周年纪念章。　　当周智夫的二女儿周卫平从一个白色衣柜里取出这些证章时，妈妈娄淑珍端详着、抚摸着，眼眶里浸满泪水：“这些证章可是你爸爸留给咱家的珍贵遗产啊。”　　晚年的周智夫百病缠身，胃下垂、冠心病、双耳听力下降……他深感自己时日不多，迫切要完成一件大事。　　“我要交党费。”去年7月的一天，周智夫把一直照顾自己饮食起居的周卫平拉到病床边郑重地说。女儿很惊诧：“爸，你不是每月都交吗？”　　“我想交一次特别的党费。”周智夫的话并没有让家人感到意外，他萌生这样的念头由来已久。“爸爸每每想起那些牺牲的战友，想起党和军队的恩情，眼里总是饱含泪花。”周卫平说。　　因严重肺部感染住进重症监护室的周智夫，从昏迷中醒来就问周卫平：“我的事办了吗？”　　透过期盼的目光，周卫平读懂了父亲发自内心的夙愿。2018年1月18日，二女儿周卫平、三女儿周卫华代表父亲，跟部队领导一起把12万元大额党费郑重交到中央组织部。　　相交50多年的战友们听说这件事，惊讶之余都心生敬意：老周一辈子省吃俭用，家里的日子过得紧巴巴，却做了这样的大事，真了不起！　　了解周智夫的人都知道，他左肩窝里有一个弹孔，右肋处深深凹陷，一道约10厘米长的伤疤跟了他一辈子。周卫平说：“这是战争年代留在父亲身上的永久记忆。”　　1946年4月，他任新四军淮北七分区独立四团二营四连支部书记，在安徽濠城外阻击国民党军队抢粮的战斗中，一颗子弹打中他的左肩窝，贯通右肺，又打进一位战友的小腿。　　战友们冒着枪林弹雨、抬着担架，把周智夫送到后方医院，又7次带他转院治疗。在当时极端简陋的医疗条件下，他幸运地捡回一条命，但右侧第六根肋骨摘除，右肺叶切除近2/3，落下三等甲级伤残。　　“我活下来了，可那个战友却因为截肢伤口感染牺牲了。很多战友也在战斗中牺牲了。”真正让周智夫一生铭记的并非自己的战伤，而是战友的牺牲。　　一想起这些，周智夫总是老泪纵横：“当年战争环境那么恶劣，党始终没有丢下我，我现在这条命是党给的，没有党就没有我们这一家子。我这辈子一直跟党走，下辈子还做党的人。”　　“房间不打扫就会落满灰尘，思想不经常打扫容易长毛。”周智夫常说。离休后，每次参加组织生活，从个人思想、学习情况到家庭生活，他都如实报告，有一说一，有二说二，决不当“两面人”。　　“放大镜、助听器、笔记本是老周学习的‘三件宝’。”老伴儿娄淑珍说。枪林弹雨的战争年代、辗转南北的工作生涯，以及离休后的30多年，他始终热爱学习，抓紧一切时间读书看报、研读理论。上世纪70年代末，他还作为第二炮兵学习毛主席著作积极分子代表到北京开会，受到了毛主席亲切接见。　　他在身体每况愈下时仍不忘学习党的创新理论。他常说：“我走不动了，才更渴望听听党的声音。”　　党的十九大召开后，周智夫把报告原文一字一句看了好几遍。他在学习心得中写道：“热烈祝贺习近平同志再次当选为党的总书记和中央军委主席，祝贺党的十九大胜利闭幕，这必将使我们的党和国家有更大更快的发展！”　　至诚的底色　　“革命军人四海为家，党叫干啥就干啥”　　位于海淀区清河某干休所周智夫的家，是2008年搬进来的，尽管面积没有完全达标，他却很满足。　　据干休所第一任政委朱南璋回忆，1984年干休所组建之初，由于配套设施不完善，一些同志不愿搬。　　“我先搬！”周智夫第一个站出来：“组织分配的住房，每一平方米都饱含党的关怀。”他还劝说大家要感恩组织、服从安排。　　一楼卫生条件差、采光效果不好，很多人都不愿意要。朱南璋找到周智夫，他二话没说就领取了一楼的钥匙。　　眼看就要搬家了，朱政委又面带难色找周智夫商量：“老周啊，二楼有位老同志腿脚不方便，你看……”明白了朱政委的意思后，周智夫爽快地交换了钥匙。　　“革命战士是块砖，哪里需要哪里搬。”从东北到华东、从华东到西南、从西南到华北，周智夫4次跨省调动，经历10余次部队整编、20多次岗位变换，始终立身为旗、率先垂范。　　有人说他傻，周智夫却说：“革命军人四海为家，党叫干啥就干啥。”　　1945年，时任指导员的周智夫跟随部队一起攻打高作镇。战斗结束后，组织决定将他所在的五连与六连合并，并任命他当连队书记官，负责副职工作，他愉快接受；皂河打下后，上级调他去地方区队，由前方到后方，他坚决服从。　　1957年初，一纸命令，周智夫调往新组建的重庆炮校工作。第二天他带着妻子和4个未成年的孩子，拎着两个竹编箱就出发了。　　“过来就是干事的！”在重庆炮校工作期间，周智夫先后担任助理员、干部科副科长、科长等职务，每个岗位都干得非常出色。　　原以为可以在重庆安家落户，让他始料未及的是，1968年6月，周智夫接到去第二炮兵某基地医院任职的命令，一家人又从重庆赶赴云南建水。　　家越搬越远，条件越搬越差。由于住房紧张，全家人借住在当地老乡家一间废弃房子里，生活十分艰苦。家人有时也抱怨，而周智夫心里很清楚：“现在全国都在搞建设，到哪里都是组织的安排，我是党员就要听党的话。”　　随着职务的提升，周智夫给自己定下了为组织多着想、多分忧、多添彩，对组织少提要求、少讲条件、少添麻烦的“三多三少”原则。　　即使对待家人，也从不破例。二女儿周卫平乖巧伶俐，周智夫对她疼爱有加。初中毕业时，周卫平看到不少同学都参了军，也想让时任军管会副主任的父亲安排自己当兵。　　“组织把我放到这个位置，是要我多作贡献的，而不是为自己办私事的。”没想到父亲不仅不愿说情，还让女儿下乡插队。　　插队两年多，以为父亲会帮自己安排个好归宿，希望却再次化为泡影。最后，周卫平自己在海淀区百货公司找了份工作。　　“我们姐弟5个都没沾过父亲的光！”周卫平说。　　“终于又回家了，有组织的人真幸福啊！”离休后两年才搬进干休所的周智夫是这样乐观豁达。　　在周智夫心中，真理能够武装思想、指引理想、坚定信仰，党的创新理论就是真理，是共产党人的精神之“钙”。　　2016年5月的一天，参加“两学一做”集中学习，周智夫像往常一样坐在第一排认真听课，只是身体比以前佝偻得更低。　　“周老，已经下课了，我送您回去吧。”辅导结束后，所政委姜东军发现周智夫并未离开，便走上前关切地问。　　“姜政委，我感觉身体越来越支撑不住了，这可能是我最后一次参加党课学习。”周智夫吃力地说，“今天特地向你请假，以后我恐怕不能听党课了。”姜东军说：“他把参加组织生活看得比啥都重啊。”　　朴素的情怀　　“如果再打起仗来，我还要上战场！”　　苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。周智夫曾为建立和建设新中国立过汗马功劳，时值暮年，他的家国情怀愈发强烈。　　2017年6月，三女儿周卫华随团到香港旅游，给父亲带了不少礼物。唯独一款纪念香港回归祖国20周年的紫荆花音乐盒，让周智夫爱不释手。　　这个价值20元的音乐盒，打开后可以播放中华人民共和国国歌。周智夫一有空就打开收听，长时间沉浸在那熟悉的旋律中，回忆炮火连天的峥嵘岁月，感慨祖国的蒸蒸日上。　　干休所卫生所所长张杰军清楚地记得，一天巡诊时，周智夫正因腰椎骨折在家静养。当电视里播发周边某国挑起事端的新闻时，周老拉住他的手说：“我们的领土绝对不能被别人占了。为了捍卫祖国领土，许多战友牺牲了，他们都很年轻，有的还没成家呀。只要祖国需要，我还要上战场，你们年轻人也要主动请战。”　　周智夫越说越激动，“祖国的每一寸土地都是他们用鲜血和生命换来的，我们一定要守好！”　　以“天下虽安、忘战必危”警示后人，这就是一个老兵对牺牲战友和革命先烈的庄严承诺，更是对革命事业的无比坚定，对习主席作为党中央的核心、全党的核心的无比信赖拥戴，对中国梦、强军梦的殷切期盼。　　钟情国歌、珍爱国旗，早已埋藏在周智夫心底。20年前的国庆节，他一家人到天安门游玩，广场工作人员免费发给他们两面小国旗。至今，这两面国旗仍完好无损地摆放在客厅里。　　上个世纪70年代，南部边境发生战事。小儿子周卫民服役期满，已接到退伍命令。周智夫知道后，要求他留队待命，随时准备报效祖国。　　周卫民当天找到领导，申请推迟退伍。得知轮不到所在部队上前线时，才返回江苏老家。　　周智夫戎马一生，对军装情有独钟。凡遇隆重场合，都会穿着熨得笔挺的军装。周老去世后，在他床上，一套穿了30余载的军装，还整洁地摆放着。岁月流逝，军装颜色变淡了，军人底色却厚重了。　　念党情、报党恩、跟党走，是周智夫的红色家风之魂，也是他传家的精神命脉。当得知曾外孙潘怡霖要到美国读书时，他再三叮嘱：“你的根在中国，学成后一定要报效国家啊。”　　纯正的家风　　“不留金、不留银，只给后代留精神”　　敲开周智夫家的门，周老96岁的妻子娄淑珍接待了我们。她与周智夫相濡以沫77年，回首往事历历在目。“老周常说，不留金、不留银，只给后代留精神！他一辈子没给儿孙挣得什么金银财产，却留下了宝贵的精神财富。”　　翻看干休所制作的《周智夫四世同堂图》，慈祥和蔼、精神矍铄的老太太自豪地介绍，老周特别重视家风家教，儿孙后代共有34人，11人是党员，虽没有惊天动地的业绩，却都像他一样，干净做人、勤奋做事、简朴生活。　　党的恩情重于天！周智夫是从苦日子熬过来、“鬼门关”闯过来的人，深知没有共产党就没有全家人，就没有今天的幸福生活，做人决不能忘恩负义，做有损党的形象和利益的事。　　建功不贪功，有功不居功。即便离休后，周智夫也从未向组织张过口、伸过手，对自身要求有“三个不超标”，即住房、用药、用车不超标。　　离休多年，他一直住着90平方米的公寓房，直到2008年才搬入102平方米的经适房。　　在用车上要求更严。2012年暑假，周智夫的大孙女带着孩子来北京看望他，其间小孩感冒发烧急需到医院治疗，孙女瞒着爷爷向所里要了辆车。周智夫知道后非常生气：“我们家从没因私事用过公车，以后不能这样子，否则就别再来看我了。”　　迟暮之年，周智夫落实待遇标准更加严格。他近年的医药费统筹年标准是2.8万元，但每年实际药费连一半都没用到。他常说：“待遇是组织给的，有标准也要省着用。”　　2014年7月，周智夫的骨质疏松病情加重，接连发生两次压缩性腰椎骨折。按照医嘱，卫生所购买了阿仑磷酸钠、鲑鱼降钙素喷鼻剂两种进口药。见药品的外包装跟以前的不一样，周智夫非要问个究竟，得知“这是治疗用药，符合规定”后才放心使用。　　周智夫任第七机械工业部第七院军管会副主任期间，一名广东籍职工的爱人不幸患上癌症。他特事特办，特批其调到广东工作，方便照顾爱人。这位职工心存感激，拎着一小袋花生和10斤全国粮票敲开周智夫的家门，放下东西就跑了。当天晚上，周智夫得知此事，立即拉下脸，一反常态地批评了妻子，直接把东西退了回去。　　“公家的便宜，丁点不能占！”周智夫自己清正廉洁，也经常提醒家人。执行家规，周智夫近乎苛刻。　　周智夫和大女儿周雪文都患有心脏病，随身备用速效救心丸。每次大女儿从重庆来北京看望他，为了防止药品混用，他都让女儿在药瓶上贴上名签。面对不解，周智夫说，他的药是公费保障的，可不能“一人公费医疗，全家免费吃药”。　　翻开周智夫的补充遗嘱：“牢记入党和从军的初心，报党恩！所以有今天完全是党给的，应当知恩，当涌泉相报”。　　八宝山送行仪式上，周智夫的遗体静卧在鲜花翠柏丛中。哀乐低回，吟诵着他不平凡的过往；哽咽阵阵，转化为人们振兴中华的不竭力量。

