
　　转眼之间，2018俄罗斯世界杯开始了半决赛的比拼，不少球迷感叹“且看且珍惜”。金靴奖的争夺也到了最后阶段，英格兰队前锋凯恩以6球领跑射手榜，不过他的进球中有一半是点球。截至目前，本届世界杯已经罚进了21个点球，刷新了世界杯点球纪录。而这背后，引入VAR（视频助理裁判）可谓一个重要“推手”。　　国际足联主席因凡蒂诺上任以来，为推动足球运动在全世界的发展，高举改革大旗。从规则的修订、名额的调整到技术的革新，一系列新举措影响着世界杯乃至世界足坛的走势，展现出新的气象，同时也不免引发一些热议。对此，本报世界杯前方报道团队发表了看法。　　新规经受考验　　李中文：本届世界杯的几项新规中，引入VAR最令人关注，也给比赛带来很多改变。比如点球数激增就是一个体现，目前场均点球出现率接近了50%。禁区里进攻方会希望通过制造犯规来赢得点球，在VAR的帮助下，一些很细微的犯规比过去“肉眼”判断得更明晰，当然在这个过程中也识别出一些假摔行为。整体而言，有了技术手段支撑，让世界杯判罚相对更公正，也对球员的行为有了一定约束，但还是存在如何更合理使用的问题，需要统一尺度。　　张晓东：1/8决赛俄罗斯队与西班牙队的比赛进入加时赛，常规时间用完3个换人名额的俄罗斯队再次进行换人，这也是世界杯历史上第四替补规则的首次应用。其实，这个新规并不是国际足联仓促决定的，近两年一直在进行测试。这个新规还是比较人性化的，在加时赛球员们体能消耗殆尽时，多换一个人有时会有“救命”的效果，也丰富了教练的排兵布阵选择，在一定程度上能提高比赛的观赏性。　　杨磊：这届世界杯还有一个比较“隐形”的新规，就是允许教练席和看台的助教区域通过便携式通信设备直接沟通。从看台看比赛，能够对场上两队的阵型和战术安排有更加直观全面的感受，这种沟通对于实现主帅战术意图、提高比赛质量有一定帮助。此前，德国队就专门派了教练坐在看台上随时与场边教练团队进行沟通。虽说德国队提前被淘汰了，但可以看出他们对新规的充分利用。　　细节需要完善　　李中文：外界对于国际足联制定的规则并非都叫好。比如日本队通过公平竞赛规则，凭借比塞内加尔队少两张黄牌得以晋级16强，就引发很多争议。日本队在与波兰队的小组赛中，踢到最后10分钟进行“传球练习”有消极比赛之嫌，确实产生了不良影响。这是规则设定存在“硬伤”，从整体看，这一问题出现概率并不大，但今后有必要通过合理的制度设计加以规避。　　张晓东：波兰队在小组赛两连败提前出局，让很多人质疑他们的种子队身份。在世界杯抽签之前，波兰队刻意减少热身赛数量，提高国际足联积分，最终力压西班牙队、英格兰队等强队获得种子队席位，被指钻了国际足联排名系统的空子。当然，任何一种规则不可能毫无漏洞，总会有人利用规则，合理而不违规，也无可厚非。而在不断改进规则中不合理、不完善之处的过程中，世界杯也在不断发展。　　杨磊：2014年世界杯一共出现了8张红牌，是近30年来世界杯红牌最少的一届。而本届世界杯截至目前只出现了4张红牌。这可能有判罚尺度的原因，也和引入VAR的潜在威慑相关。科技的革新使得足球比赛环境变得相对公平，粗野犯规少了，也使场上球员的文明程度有所提升。尽管VAR有争议，但国际足联拥抱新技术的决心相当大。而世界杯也起到了引领作用，据说下赛季法甲和西甲也会开始使用VAR，这样除了英超，欧洲各大联赛基本都引入了VAR。　　悬念不会减少　　李中文：国际足联对世界杯改革的另一个大动作就是调整决赛阶段参赛球队名额。从2026年世界杯开始，参赛队将由现在的32支增加到48支。亚洲区参赛球队名额也会相应增多。以前就有人说，世界杯的精彩度不如欧洲杯，在增加决赛阶段参赛球队名额后，小组赛观赏性打折可能是大概率事件，但另一方面，新鲜血液的加入也会带来新的看点。从本届世界杯走势看，点球多、频爆冷、平局少，进入四强的不再是传统强队，这些元素让世界杯多了悬念。　　张晓东：我认为，未来世界杯在增加决赛阶段参赛球队名额后，观赏性并不会打太多折扣。因为虽然有商业元素掺杂在里面，但世界杯毕竟拥有足够的覆盖面和深厚的历史底蕴，具有在全世界推广足球运动的价值，这是欧洲杯无法比肩的。参赛队伍多了，可能有一些实力稍弱的队伍进入决赛圈，但他们毕竟也要经历预选赛突围而出。世界杯应该是多元的，增加决赛阶段参赛球队名额有利于足球在世界范围内产生更大的影响。　　杨磊：本届世界杯的八强中，有6支是欧洲球队，欧洲球队还包揽了四强，说明欧洲足球还是代表了世界足球的最高水平。世界杯增加决赛阶段参赛球队名额之后，非洲球队和亚洲球队将成为最大受益者，比如亚洲可能拥有8个参赛席位。世界杯比赛也是有冷有热，大家都爱看强强对话，像瑞典队和瑞士队这样的1/8决赛，恐怕关注度远远低于其他比赛，并不是水平低，而是大牌球星少，缺乏看点。世界杯增加决赛阶段参赛球队名额之后也面临这个问题。2026年世界杯，48支队伍参赛，可能会出现一些关注度不高的比赛。但世界杯往往是渐入佳境，越往后越精彩。对于四年一度的足球盛宴，无论如何大家都是满怀期待并享受其中的。

