
　　炎炎夏日，家住重庆渝北区的市民陈坚找到了一处避暑宝地。这个地方，位于重庆石柱土家族自治县冷水镇，被称为“中国高速第一自驾营地”。驱车驶进冷水镇，沿途可见山峦起伏，满目青翠，湖泊、湿地点缀其中。“以前用来堆放弃渣的场所，没想到如今成了休闲胜地。”该自驾营地经理万伟平欣喜地说。　　康养，让石柱这个集少数民族自治县、三峡库区移民县、革命老区县于一身的地方发生了喜人变化。2017年，“中国·重庆石柱首届康养大会”成功举办，更是为这座充满古韵的小城擦亮了绿色名片。　　“全县上下正按照全力打造重庆旅游业发展升级版要求，打好‘风情土家·康养石柱’品牌，把发展旅游与振兴乡村、脱贫攻坚结合起来，把田园风光、秀美乡村变成聚宝盆，把绿水青山变成老百姓脱贫致富的金山银山。”石柱县委书记蹇泽西说。　　　　 　　让绿色生态流金淌银　　说起石柱，可谓资源丰富。这里山清水秀，气候宜人，一直是重庆市民青睐的避暑度假之地；这里是闻名全国的“黄连之乡”，也是经典民歌《太阳出来喜洋洋》的诞生之地……　　经过实践探索，石柱坚定地把目光聚集在生态这块“金字招牌”上。“打好‘土家风情牌’，挖掘特色农业优势资源，瞄准旅游与健康养生融合发展的新业态，推进全域旅游向全域康养转型升级。”石柱全县上下形成了共识。　　如何实现高质量发展，如何让群众享受高品质生活，石柱立足“家底”，紧紧攥住了“绿线头”——　　森林广袤，绿色本底厚实。石柱森林覆盖率达到57.4%，林木覆盖率达到71.6%，全县森林物种丰富、林相优美、景观性强。　　生态良好，康养环境极佳。全县75%的面积位于最适宜人居的海拔800米至1900米之间，年平均气温16.5摄氏度，拥有森林、草场、溪流、湖泊、奇峰、溶洞、峡谷、天坑等多种自然景观，良好的生态环境适宜休闲度假、运动健身、养生养心。　　物产丰饶，绿色产品富集。除了“黄连之乡”，石柱还是著名的“莼菜之乡”“辣椒之乡”和“长毛兔之乡”，累计通过“三品一标”认证的农产品有200余个。这些特色产品已开发为各类康养产品，为加快发展康养产业、打造康养经济奠定了坚实的物质基础。　　除此之外，畅达便捷的交通、绚丽多彩的文化，也为石柱的“绿色”发展增添了底气和活力。“可以说，石柱具备天时、地利、人和、物齐各方条件，尤其在地理、生态、绿色产品等方面，更具有不可复制的独特优势，是发展康养产业、打造康养经济的理想之地。”石柱县县长左军认为，石柱发展康养业态，未来可期。　　集聚形成系列旅游产业　　钟灵毓秀，大自然把渝东一脉最好的风光和物产给了石柱，大风堡的珍稀植物星罗棋布，千野草场四季花开不败，龙骨寨沟壑嶙峋，石柱县内景观丰富，又各成一派。　　“云中花都”被络绎不绝的游客“踏破”了山门。6岁的双胞胎林萱和林俐把头贴近车窗，好奇地张望着深山美景。　　“周末带孩子来玩，游客还真不少，排队都排了40分钟呢。”孩子的父母在一旁说道。“云中花都”景区位于冷水镇八龙村，景区面积3000余亩，田园风光与古典园林景致有机融合，凸显高山花海独特胜景。　　要留住年轻游客，还要加入时尚元素。为此，景区定期举办各式各样活动，丰富旅游体验，包括鲜花美味季、星空艺术节、花海露营季等主题活动，还增加了5D玻璃桥、打铁花、玩火龙、民歌对唱等妙趣横生的项目。冷水镇党委副书记刘克权说：“这样立体的旅游体验，才能留住远方的客人。”　　“冷水镇可以说是石柱绿色崛起的一个缩影，”石柱县委常委、常务副县长陈爱军认为，我们正大力推进县内景区资源整合，形成集群效应，打好“组合拳”，推动旅游业高质量发展。　　结合自身实际，石柱提出以“风情土家·康养石柱”为主题，以养生、医疗、体育和旅游等为切入点，构建以“康”为主体、“养”为特色、“游”为纽带，多业态互补的康养旅游产业格局。　　方向明确，协力推动。目前，以“六养”为代表的系列旅游产业正在集聚形成，支撑着石柱全域旅游发展大局。以自然景观为依托，打造“观养”胜地；以土家康养小镇等为依托，打造“住养”佳境；以山地运动、竹铃球等地方特色体育运动为依托，打造“动养”乐园；以特色土家文化为依托，打造“文养”静地；以特色饮食文化为依托，打造“食养”天堂；以中药材精深加工等为依托，打造“疗养”福地。　　“六养”的细化定位，进一步织密了“康养石柱”的业态网络，把“康养之城”装扮得更加俏丽多姿。　　创立特色产品统一品牌　　“老许，这些莼菜送哪里去啊？”　　“源味石柱体验馆那里，收的价高，不用再跑着四处卖了！”石柱农民许先林自家的6亩多莼菜，全部交由“源味石柱”，他感叹：“日子越过越舒心了。”　　“源味石柱”成了石柱人口中的“热词”，它到底是什么？　　“其实你可以这样理解，‘源味石柱’就是个火车头，它对石柱精品特产进行整合，以统一的商标、口号进行宣传和销售，克服了各类特产‘单打独斗’的弊病，合力为石柱农产品树立品牌。”“源味石柱”营销部主任马芙蓉说，这种集群式的做法，实现了各个农产品之间的联动与共兴。　　石柱多山地，土地不成规模，但海拔高差大，生态环境好，特产品类多、品质优。马芙蓉介绍，早在2016年6月，石柱县就着手启动农产品区域公用品牌的创建工作，去年12月，“源味石柱”商标的注册申请正式通过。　　通过多轮理化指标检测验证，石柱很多农产品所含锌元素高于国内其他地区农产品所含水平，其中大米、玉米、核桃、牛肉、羊肉等24种农作物含锌元素相当高。“锌”，就这样成了石柱农产品的“芯”。　　依托这一突出优势，“源味石柱”应运而生。业内专家认为，“源味”传递了石柱农产品具有食物“本源之味”的核心理念，同时强调锌元素“生命之源”的健康营养功效，更是从县域品牌角度，呼应了石柱县“转型康养、绿色发展”的主题。　　“我们将从用好品牌、推好品牌、管好品牌这三个方面做大做强。”石柱县副县长谭燕子说，“品牌”要成长为“名牌”，非一日之力，需久久为功。为此，县里专门成立“源味石柱”区域公用品牌建设领导小组，组建专门工作队伍与专业营运公司，以“行政管理+专业公司”模式，齐心协力推进“源味石柱”品牌专业化建设，为“康养石柱”打造兼具知名度和美誉度的市场化载体。

