
　　进入新时代，新疆军区某陆航旅运输直升机一营从支援保障向主战主用转型，着眼实战化要求不断突破极限训练条件，创新多项战法训法，开创了全军陆航部队多个“首次”。　　从踞守天山到飞越天山，从单打独斗到联合制胜，由助战转向主战。昔日“配角”正向“主角”不断转变，破茧换羽，展翅高飞。　　　　 　　深秋，新疆塔克拉玛干沙漠寒意阵阵。漫天风沙中，数架直升机呼啸而起，在跨昼夜训练中完成空中投送、舱门机枪射击和夜间编队飞行等多个险难课目训练，并在连续高强度训练中对某战法进行实践完善……　　这是新疆军区某陆航旅运输直升机一营的一次日常飞行训练。记者看表计时，7个小时过去了，“战鹰”仍在穿云破雾搏击苍穹。　　“作为一支新型作战力量，陆航部队必须从难从严从实战出发摔打锤炼，把对党的忠诚镌刻在空天战场，才能成为能征善战的‘空中铁骑’。”该陆航旅旅长粟祥说，多年来一营官兵铸魂云端不迷航，在苦练精飞中开辟新航线、穿越生死线、连接生命线，转型重塑破茧换羽问战打赢，这支“空中铁骑”在新时代飞出了新高度实现了新跨越。　　谋打仗先铸魂　　今年3月，飞行员张朋第六次向营党委递交了飞行申请。　　去年9月，从高原执行飞行任务返回的张朋查出患有胸膜炎，3个月康复出院后，还处在“地面观察”期间就申请飞行。飞行申请没通过，张朋主动要求担负地面指挥任务和塔台值班，生怕荒废了训练。　　在运输直升机一营，像张朋这样一心想着练兵备战的飞行员还有很多。优秀成为一种习惯，正是源自坚如磐石的政治信仰，源自营队“宁舍生命不辱使命”的打赢传承。　　“一次任务一次洗礼，一次升空一次铸魂。”教导员赵磊告诉记者，一营深入开展“传承红色基因，担当强军重任”主题教育，用习近平强军思想夯实官兵信仰根基。从雪域高原到大漠戈壁，从边防一线到繁华都市，营队坚持飞行到哪里，思想武装就跟进到哪里。　　万里边关路，处处是“红色课堂”。每经过一个边防连队或烈士陵园，机组都会低空盘旋一阵，表达对国土的坚守和对烈士的缅怀。飞行沿途“喀喇昆仑精神”“小白杨精神”等一系列红色资源也成为官兵汲取的精神营养，激励着一茬茬飞行员不为利益所动，不被困难所挡，一心一意练兵备战谋打赢。　　一级飞行员贾朝辉说起两年前的一件事时轻描淡写，记者却听得心惊肉跳。那次贾朝辉奉命从三十里营房飞赴某高原地域执行训练任务，经过一处三面环山的路口时，山的一面还是晴空万里，另一面却被黑压压的乌云遮住。飞行在3000多米的高空，压根看不到底下的情况，再者该地域经常有风切变发生。倘若此刻返航，又将直接影响训练任务进程。　　在个人生命与打赢使命抉择面前，一营官兵总是毫不犹豫选择后者。提总距、蹬舵……直升机不断上升。在这种复杂地形和天候中每上升一米，危险就增加一分。飞机上升到4000多米时，果真遇到了风切变，将直升机“拍”下20多米。剧烈颠簸中，贾朝辉紧紧握住操纵杆，几分钟后终于透过云洞看清了航线。事后，在“鬼门关”外走了几遭的贾朝辉闭口不提这件事，在他眼里，常年穿梭在高原高寒地区执行任务，遇到突发情况是“常事”，不惜一切代价完成任务，也是一营每名官兵的本分。　　生死关头不忘使命，正是一营的基因和底色。为了练就打胜仗本领，一营官兵宁舍生命不辱使命，一次次冒着生命危险穿梭“生命禁区”，挑战“死亡航线”，着眼实战化要求不断突破极限训练条件，创新复杂气象条件下实弹射击、夜间机降等多项战法训法，开创了全军陆航部队多个“首次”：首次在高原地区组织全要素战术作业演练、首次整建制参加高原适应性训练、首次成建制在海拔4000米以上地域实施机降、起落和编队演训……　　要实战先治“虚”　　一支被冠以“优秀”二字的部队，一定是一支扎扎实实谋打仗、练打赢的部队。一名优秀的军人，一定是耳边响着冲锋号，只争朝夕真打实备的军人。　　运输直升机一营副营长洪涛曾有一张引以为傲的照片。那是毕业两年多时参加飞行表演，为了这次表演，洪涛彩排了不下十次，表演区域的一草一木都了然于胸。洪涛和战友们驾着战鹰在高空中做出一串串漂亮动作，在大家的掌声中，他胸戴红花的灿烂笑容定格在了照片上。　　“折戟”于一次演习。演习中，导调组让洪涛所在的机组飞赴群山环绕的陌生地域执行任务。离开了自己熟悉的训练环境，洪涛在峰回路转云雾密布间差点迷航，最终没能按时到达指定地域。　　“回想起来真可怕，如果这是在打仗，后果将不堪设想。问战打赢，我离‘优秀’二字还很遥远。”这次演习后，洪涛悄悄烧掉了那张曾让他自豪的照片，决心剔除“重表演不重实战”的和平积习，潜下心来研究打仗，终于成长为全营公认的优秀飞行员。　　本场训练多外场训练少，安全飞行强调多险难课目训练少，飞行技术和打赢战术两张皮……针对梳理出来的10余类“和平病”，这个营党委刀口向内挖根除弊，叫响了“升空就是战斗，战场都是主角”“敢于突破极限，勇于挑战禁区”等战斗口号，在一次次从难从严训练中持续破除和平积弊。结合昼夜间复杂气象、复杂电磁和复杂地形环境练指挥练飞行练战术，该营在高原“生命禁区”开辟了多条新航线。　　记者在飞行记录本上看到，一营仅今年前10个月的训练时间就比去年多了一倍不止，恶劣天候下实战化课目的训练占了不少。而今他们的训练没什么“看点”，但都是聚焦实战化的“难点”。极限距离转场、低空火力突击、大规模机群机降……这些过去“不敢训”“训不好”的险难课目，如今都成了该营官兵的“看家本领”。　　要打赢先转型　　子夜，铁翼飞旋，一架架“战鹰”拔地而起，在夜色中搏击长空。记者看到，连长朱振华坐镇塔台指挥，不断向各机组发送指令。　　由连长指挥训练，这在前些年是不可想象的。在一旁指导的副旅长王厚国说，未来战场上营连是基本作战单元，训练必须着眼实战，旅机关对营、连长的指挥权不再“捆绑”，这也是推动陆航部队由技术型向战术型、由“助战”向“主战”转变的实际举措。　　“陆航部队要实现实战化训练，就必须加快从支援保障向主战主用、‘单打独斗’向‘并肩作战’转型的步伐。”王厚国跟记者讲起2015年9月初次亮相“朱日和”时的一件往事——　　内蒙古草原上空，机群搭载特战队员突入蓝军军营，由于陆航飞行员对特战队员作战意图和手段不甚了解，再加上战术层面吃了“夹生饭”，尚未完成敌后机降就被蓝军火力“包抄”。　　全军覆没！跨域出征时的自信被浇上一盆凉水，也引发了转型之问。未来战争不能单纯依靠飞行技术而忽视战术运用，也不能和兄弟部队共同战斗时“你打你的，我飞我的”，必须融入体系主战主用，脚踏实地对接打赢转型。全营上下聚焦实战研究战术运用，不断结合任务飞行对战术课目实战实训。　　他们化被动为主动，联演联训都不再把自己当成“配角”，主动列席合作部队的议训议战会，从战役筹划到具体战术实施细节全程参与，不断探索完善联演联训合作机制。　　从懵懂到清晰，他们对转型打赢的执着追求绘出了一条条航迹：连营战术险难课目实现常态化训练，逐步解决了与武警、空军、火箭军、特种作战部队、电子对抗部队和防空兵部队等诸军兵种的地面指挥、态势共享和数据通联难题，初步融入高原高寒条件下联合作战体系。　　今年5月，陆军部队8支新型作战力量齐聚库尔勒，400余名将校军官现场观摩转型成果。建立指控链路、渗透抵近侦察、空地协同布控……带实战背景的战术课目轮番上演，一营官兵驾驶“战鹰”在大漠戈壁同诸多陆军新锐联合战斗，取得一个个骄人成绩。　　（许必成 黄宗兴 吴世科参与采写）

