
　　马列经典原著热销　　2018年是马克思诞辰200周年。　　如果从1899年上海《万国公报》首次介绍“百工领袖”“安民新学者马克思”算起，马克思这个名字进入中国已逾100年。100多年来，马克思以及马克思主义对中国产生了巨大影响。无数革命先烈正是读了马克思的书才成为共产主义者，走上了追求真理的道路，马克思的著作启迪和激励着中国共产党人和中国人民不断前进。尽管时代变化和中国发展的广度和深度远远超出了马克思主义经典作家当时的想象，但马克思主义理论图书始终吸引着一代代中国读者。　　党的十八大以来，马克思经典著作持续畅销。作为出版马列著作最专业的出版社，人民出版社对此的感受很明显。“到去年年底，《资本论》已经卖脱销了，各地书店不断催我们加印，这几年《资本论》每年都要加印10万套左右。今年一开年《共产党宣言》就加印了30万册，去年《共产党宣言》一共加印了3次。《1844年经济学哲学手稿》今年一开印就是两万册……”人民出版社马列编辑一部主任崔继新说，“目前我们委托的几家印刷厂都在加班加点印制马列经典著作，读者的需求很旺。”　　变化始于党的十八大。崔继新说，党的十八大以来全党学习马克思主义理论的热情上了一个台阶，学术界研究马克思主义理论的热情也上了一个台阶，马列主义经典著作呈现出前所未有的热销局面。　　党的十八大以来，习近平总书记多次强调要求全党加强对马克思主义基本原理的学习，并率先垂范，在中央政治局集体学习中安排学习了历史唯物主义、辩证唯物主义、马克思主义政治经济学等内容。习近平总书记的诸多讲话体现了深厚的马克思主义理论功底，为全党学习和运用马克思主义立场、观点、方法做出表率，极大地激发了全体党员学习马列原著的热情。　　“《马克思恩格斯全集》有3000多万字，普通读者很难全看下来。要学习，还是看单行本更方便。”崔继新说，人民出版社即将推出《共产党宣言》纪念版、《资本论》纪念版、《马克思诞辰200周年纪念特辑》（15种），皆由中共中央编译局组织编辑，是中央确定的纪念马克思诞辰200周年重点选题。其中，“纪念马克思诞辰200周年马克思恩格斯著作特辑”，包括《共产党宣言》《资本论》《1844年经济学哲学手稿》《德意志意识形态》《雇佣劳动与资本》《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》《路易·波拿巴的雾月十八日》《法兰西内战》《哥达纲领批判》《马克思恩格斯论中国》《反杜林论》《自然辩证法》《社会主义从空想到科学的发展》《家庭、私有制和国家的起源》《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》共15本经典著作。“这15本书是纪念马克思诞辰200周年的重点书，也是近年来最畅销的，更适合普通读者学习阅读。”崔继新说。　　马列经典著作的读者以往主要是党员领导干部和研究人员，但今天普通大众的兴趣也在提升。人民出版社的《资本论》（三卷本）有50%是通过网络书店销售出去的，而网络书店的读者主要是年轻人和普通读者。截至3月底，仅在当当网就有近2万名读者在购买了《资本论》（三卷本）后留言发表感想。　　把理论讲得引人入胜　　在马列经典著作热销的同时，以马克思和马克思主义为主题的大众普及类读物也在持续畅销。　　中国少年儿童新闻出版总社的《伟大也要有人懂——少年读马克思》已经发行了9.7万册。东方出版社推出的《马克思靠谱》已经发行20多万册。“这20万册是完完全全由读者自己掏钱购买的。这就说明，对读者而言，马克思仍然具有强大吸引力。”该书责编姚恋说，“《马克思靠谱》这本书从内容到书名到装帧设计，都要吸引读者，光是书名我们起了几十个，最后才决定用《马克思靠谱》。”这本面向青年的普及型读物语言活泼，文风清新，书中频现诸如“马克思的朋友圈”“马克思如何看待择业和爱情”“历史的正确打开方式”等“接地气”的表述。　　东方出版社副总编辑黎松说，国内思想理论界对于马克思和马克思主义的研究很深入，但我们的很多理论读物往往不能及时吸收最新的研究成果，写法上常常是板着面孔的说教，缺少吸引力。“思想理论不能吸引年轻人是有大问题的。”黎松认为，把深刻的理论讲得引人入胜是许多国外普及型理论读物的优势，值得我们借鉴。东方出版社推出的《青年们，读马克思吧！》《倾听马克思》，是两位日本作家用对话的形式探讨了马克思主义的主要观点，“目的是让读者知道在面对这样的问题时，马克思是怎么看的，怎么分析的，教给读者一种思考的方式，而不是生硬地说几个结论，然后让你记住。”黎松说。　　《资本论》素以艰深复杂闻名于世，但如今小朋友也可以近距离地领略这本杰作的风采。接力出版社推出的《资本论》（少儿彩绘版）以绘本与讲故事的方式解读了《资本论》的核心内容，深入浅出、通俗易懂。该书作者、青年学者李晓鹏说，“《资本论》的文字虽然艰深，但它的思想是活泼生动的。要让它通俗易懂，而又不失去理论价值，我认为最关键的就是要把《资本论》的思想跟现实生活联系起来，包括马克思写作《资本论》之前他所看到的社会现实，以及《资本论》写成以后所影响的社会现实。比如《资本论》对工人阶级命运的同情，今天很多人可能感受不深，因为我们生活在《资本论》诞生以后100多年的社会主义国家，劳动者的生活已经大大改善了。那么我在介绍这些理论的时候，就把马克思当年所生活的社会中，工人们所遭受的悲惨故事讲出来作为背景，大家就能够理解了。”　　东方出版社今年还将引进出版德国作家撰写的《给孩子的共产主义读本》。　　据不完全统计，国内今年已经和即将推出的以马克思和马克思主义为主题的图书达488种之多。　　感悟真理中启迪思考　　“马克思依然生机勃发地活着，活在中国以及世界80后、90后中间。”中央马克思主义理论研究和建设工程咨询委员李慎明给《马克思靠谱》一书所写的评语恰如其分地反映了读者对马克思的态度。　　《资本论》（少儿彩绘版）的作者李晓鹏也是一位80后，他对马克思主义的心路历程在青年中颇具代表性。早在初高中时，李晓鹏对政治课就很感兴趣，高考的时候是重庆市政治单科第一名。进入大学以后，接触了很多西方的思想，他一度对马克思主义的价值产生了怀疑。2008年国际金融危机爆发后，李晓鹏先后到英国和美国学习，深入了解了西方社会和西方经济学理论，感觉到这系统内部其实有很多深刻的问题，于是又重新燃起了对马克思主义的兴趣，开始重读马克思，越研究越感觉马克思的思想博大精深，对于今天的中国和世界都具有很大的现实意义。　　接受记者采访的多位学者表示，在对社会矛盾和社会发展规律的认识上，作为思想家的马克思所能达到的深度令人仰慕。尽管同马克思所处的时代相比，世界发生了巨大的变化，但马克思主义理论依然闪耀着真理的光芒。把握当今世界、充分理解中国发展成就的重大意义，需要充分领悟马克思主义占据着真理和道义的制高点，需要运用马克思主义立场、观点、方法。不然只能看到一些表面现象，难以对诸多社会政治经济问题有深刻的理解。　　英国BBC的调查表明，英国广播公司的听众把马克思选为最伟大的哲学家。马克思是互联网搜索量最大的思想家，只有达尔文和爱因斯坦的搜索量超过他。2008年，资本主义国家陷入严重金融危机，马克思和《资本论》再次成为世界关注的对象。2008年正在美国访问的中国学者韩毓海亲眼见证了纽约读者排队购买《资本论》的景象。正如学者埃里克·霍布斯鲍姆所言：“当全球资本主义正在经历自20世纪30年代初以来最严重的动荡和危机时，马克思不可能退出公众的视野。”

