
　　党的十九大描绘了决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化强国的宏伟蓝图。作为全国脱贫攻坚的主战场，贵州如何决战脱贫攻坚、决胜同步小康、续写新时代发展新篇章，记者近日专访贵州省委书记孙志刚。　　记者：请您谈一谈贵州是如何组织干部群众学懂弄通做实党的十九大精神和习近平总书记在贵州省代表团重要讲话精神的？　　孙志刚：习近平总书记对贵州特别关怀，对贵州人民特别牵挂。党的十九大期间，总书记参加贵州省代表团讨论并发表重要讲话，要求我们全面贯彻落实党的十九大精神，大力培育和弘扬团结奋进、拼搏创新、苦干实干、后发赶超的精神，守好发展和生态两条底线，创新发展思路，发挥后发优势，决战脱贫攻坚，决胜同步小康，续写新时代贵州发展新篇章，开创百姓富、生态美的多彩贵州新未来。这为我们做好新时代贵州工作提供了根本遵循和行动指南。　　学习宣传贯彻党的十九大精神和习近平总书记在贵州省代表团重要讲话精神，是当前和今后一个时期全省的首要政治任务。我们开展形式多样的学习宣传宣讲活动，召开省委全会、省委常委会会议、省委中心组学习会、全省领导干部大会传达学习，坚持领导干部带头，在全省开展大学习、大培训，举办省管干部和县市党政主要领导干部专题研讨班，培训2.4万余名县处级以上干部。成立新时代农民（市民）讲习所、新时代学习大讲堂，深化“党的声音进万家，总书记话儿记心上”活动，在民族村寨用少数民族语言开展宣讲，让老百姓听得懂、能领会、可落实。近4个月来，开展讲习14万场次，参与群众近1000万人次。　　去年10月28日、29日，我到黔西南州普安县、晴隆县和六盘水市、盘江集团，以院坝会、座谈会的形式为基层群众和企业一线职工宣讲。在晴隆县沙子镇易地扶贫搬迁安置点，村民杨中会、陈兴忠在新居里高兴地说，习近平总书记对贵州人民恩重如山，我们永远感恩总书记、永远感恩党中央，表示要努力把生产搞上去，让日子过得一天比一天好。　　记者：习近平总书记希望贵州大力培育和弘扬团结奋进、开拓创新、苦干实干、后发赶超的精神，续写新时代贵州发展新篇章。请谈一谈贵州在这方面的具体践行情况？　　孙志刚：习近平总书记要求我们培育和弘扬团结奋进、拼搏创新、苦干实干、后发赶超的精神，这就是新时代贵州精神。贵州在新时代展现新气象、实现新作为、续写新篇章，就一定要深入践行新时代贵州精神，肩负起新任务，抢抓历史机遇，回答好新时代答卷。　　践行新时代贵州精神，要求我们必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把新时代贵州精神贯穿到全省经济社会发展的各方面、全过程，大兴调查研究之风、真抓实干之风、勤俭节约之风，努力在解放思想上有新进步。深入推进国企国资、产权保护、财税金融、乡村振兴、社会保障、对外开放、生态文明等关键领域的体制改革，统筹推进国家大数据综合试验区、生态文明试验区、内陆开放型经济试验区建设，努力在改革开放上有新突破。深入实施大扶贫、大数据、大生态战略行动，坚决打好三大攻坚战，以供给侧结构性改革为主线，深入实施“千企引进”“千企改造”工程，推动经济高质量发展，努力在后发赶超上有新成效。扎实做好教育、就业、医疗、社保、住房等民生工作，推进基本公共服务均等化，加强和创新社会治理，促进社会公平正义，更好地满足人民群众日益增长的美好生活需要，努力在全面建成小康社会进程中有新跨越。　　记者：党的十九大要求坚决打赢脱贫攻坚战，贵州的脱贫攻坚任务很重，请您谈一谈贵州将怎样打好这场硬仗？　　孙志刚：贵州作为全国脱贫攻坚的主战场，还有280万左右农村贫困人口。打赢脱贫攻坚战，是贵州必须完成的重大政治任务。我们坚持把脱贫攻坚作为头等大事和第一民生工程，以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，以“贫困不除、愧对历史，群众不富、寝食难安，小康不达、誓不罢休”的信心和决心，坚决打好这场硬仗。　　打赢脱贫攻坚战，关键在于今年要取得决定性胜利，难中之难在于深度贫困地区，重中之重在于打好以农村公路“组组通”为重点的基础设施建设、易地扶贫搬迁、产业扶贫、教育医疗住房“三保障”四场硬仗。“四场硬仗”中最难的是产业扶贫，我们将在全省来一场振兴农村经济的深刻的产业革命，精心谋划组织好脱贫攻坚“春风行动”，选准主导产业，抓好农民培训，加强农业技术服务，用好脱贫攻坚产业基金，创新生产经营方式、产销对接机制和利益联结机制，更好推动农村经济结构战略性调整。实施“四在农家·美丽乡村”小康行动计划升级版，推广农村“三变”改革和“塘约经验”，尽快使农村面貌发生显著变化。　　夺取脱贫攻坚胜利，必须强化党政一把手负总责的责任制，精准选配并管好用好第一书记和驻村干部，发挥好村党组织的战斗堡垒作用。坚持精准扶贫精准脱贫，建好用好“扶贫云”。加大脱贫攻坚资金保障力度，构建大扶贫格局，把扶贫与扶志、扶智结合起来。深入开展扶贫领域专项作风治理，严肃查处群众身边的腐败和不正之风问题，对搞虚假脱贫、数字脱贫的，严肃问责，确保脱真贫、真脱贫。

