
　　核心阅读　　在人们的印象中，湿地大多分布在远离城市的郊野。欲饱览湿地风光，得走一段挺远的路程。而在海南省海口市却是另一番景象。海口用生态修复的方法统筹治理，不仅基本解决了困扰多年的黑臭水体难题，还带动湿地入城，让市民在家门口就能观赏湿地、享受湿地。　　　　最近，在海南省海口市工作的小李一家参加了潭丰洋湿地公园慢跑五公里活动。树荫下有休息区，田洋里有体验区，水荡里有游船区，植物有介绍。小李觉得特别意外：“没想到海口居然还有这么美的湿地，以前几乎都没听说过。”　　在海口，人们发现，城里的黑臭水体少了，身边的湿地多了，湿地从城市周边走向城市中心。　　越来越多的人在介绍自己家的位置时，从“我家住在某某路”变为自豪地介绍“我家住在某某湿地公园旁边”。 　　湿地并没长脚，它怎样入城？入城后是建在景区里，还是长在人们的生活中？进入生活的湿地，怎样才能激发群众保护的热情？海口进行了探索。　　黑臭水体变身湿地景观　　2016年4月起，海南针对城市内河（湖）污染、违法建筑、城乡环境综合整治等问题，专门推出生态环境六大专项整治。 　　2018年4月，庆祝海南建省办经济特区30周年大会举行后，为落实中央要求，在“加快生态文明体制改革，建设国家生态文明试验区”方面，海南省委书记刘赐贵提出“坚决打好污染防治攻坚战，实施山水林田湖草系统保护修复等重大工程，持续开展生态环境六大专项整治，构建生态廊道和生物多样性保护网络，提升生态系统质量和稳定性。”　　海口对山水林田湖草进行一体化生态修复。2018年4月，东西湖修复完工。海口市水务集团党委书记邓新兵告诉我们，对东西湖的治理，一边控源截污，一边利用自然本底优势，结合生态清淤，优化生态格局，进行微地貌改造和调控，修复多元生态环境，强调水岸融合，重塑深潭到浅滩的自然湿地岸线，恢复退化区域的原生水生植被。　　按照生态修复的方法，美舍河、五源河、海甸溪这些出名的臭水沟，先后变成城市里的湿地公园或湿地景观。尤其是东西湖，在太阳晒爆皮的夏天中午，还有三三两两的人在榕树下躲荫午睡。　　北京大学建筑与景观设计学院教授俞孔坚说，海口生态修复带动湿地入城，不仅改善水体水质，增强生态自我修复的能力，还在抵御洪水、调节径流、调节气候等方面起到重要作用。同时，在乡土物种多样性的保护、提升地方景观特色、为市民提供优美的休憩环境、提高城市品质诸方面也起到重要作用。　　据统计，2017年初，海口建成区的32条水体都有不同程度的黑臭。其中19条21处2016年被国家住建部、环保部列入专项督办范围。截至目前，海口共通过生态修复的方法消除黑臭水体面积逾720万平方米，建成区32条水体中31条告别黑臭。被列入专项督办的黑臭水体已经消除18条20处。水质有了明显改善。　　湿地就在市民家门口　　城市寸土寸金，湿地入城，地从何来？　　2015年，海南省启动省域“多规合一”改革试点，“一张蓝图”划定生态红线，梳理生态、生产、生活空间规划，消除重叠斑块。同时，确保建设用地在现有基础上不增加，利用效率稳步提升。潭丰洋万亩湿地，就是对已有空间规划进行梳理后保留提升的湿地公园。　　海南省省长沈晓明在2018年全省生态文明建设和生态环境六大专项整治工作中专门强调，算好绿水青山就是金山银山的经济账，算好空气和水是最公平的公共产品的民生账，算好以人民为中心的政治账，自觉抓好生态文明建设和六大专项整治。　　海口并不缺绿。但生态环境优良，不一定等于优质的生态产品和公共生态服务。城郊东寨港湿地的红树林植物品种占全国的97%。但从城区前往东寨港大概需要近1个小时，除了志愿者和专家，平日闲时想去逛逛的人并不算多。红树林、褐翅鸦鹃、水菜花，这些本地的湿地动植物，很少有人认识。　　据海口市城市管理委员会主任刘名松介绍，2015年，建成区绿化覆盖率仅为36.8%，小区门口大马路上，太阳晒得晃眼也没荫。入夜，不少树丛里没灯，黑麻麻一片。人们生活中享受不到，城中的绿再多，也感觉不够活泼兴旺。　　入城的湿地，如何长在人们的生活中？　　海南省委要求，推进城市生态文明建设中要注重“净化、绿化、彩化、亮化、美化”。海口市委书记张琦提出：“坚持以人民为中心，在生态环境方面，要解决群众迫切要求解决的问题，为群众提供更多优质的生态公共产品。”　　湿地走进生活，旺了、活了、近了。五源河国家湿地公园、美舍河凤翔国家湿地公园，是伴随生态修复水体治理新增的湿地；羊山湿地、潭丰洋省级湿地公园，是原本沉寂于田园、在保护和开发的博弈中成长起来的湿地；三十六曲溪省级湿地公园、沙坡湿地、金沙湾海岸湿地保护小区是随着湿地保护意识觉醒重新走入人们视野的湿地。　　刘名松告诉我们，2017年，仅新申报的省级以上湿地公园，海口就达1799公顷，建成区绿化覆盖率提升至40.8%。初步预计，人均公园面积将增加9平方米。本地泼辣的椰子树、三角梅、大叶油草、红树林，取代了娇弱的外来灌木、昂贵草坪。家门口的绿多了，路上荫多了，眼底下的绿浓了，孩子脚下的绿宽广了。　　湿地保护志愿者从不足千人增加到9000多人　　城市有了美和绿，更加需要管得好。谁来管，怎么管，怎样才能管得好？政府部门要努力，也要吸引群众参与。　　2017年以前，海口湿地由市林业局资源处负责。资源处有6人，要负责林地资源管理、林地采伐审批、野生动物保护、湿地保护与管理等，很难对湿地进行专业化、精细化管理。2017年，海口专门成立湿地管理保护中心，对全市湿地普查造册、统一规划、专业管理。　　为了堵住制度漏洞，仅2017年就出台《海口市湿地保护条例》等4部地方法规，保绿水青山更长远。　　“了解与热爱是保护的前提。”海口湿地管理保护中心主任陈松，在中心成立一年以后告诉记者，作为干了大半辈子湿地保护工作的人，他最没想到的是，湿地入城，不仅增强了人们优质生态产品的获得感，还激发了群众参与生态保护的热情。　　2017年，在海口生态修复水体治理项目刚启动时，市民周宗贵并不大理解。“种植红树林进行湿地化改造和水体臭不臭有什么关系？这法子靠谱吗？”周边许多人都有这样的疑问。周宗贵也有。因为爱摄影，周宗贵用相机记录下了美舍河的点滴变化。之后，对生态修复湿地入城带来的好处，周宗贵说“服了”。　　今年3月24日，周宗贵成为三角池东西湖生态修复之后的首批“百姓河长”。“百姓河长都干些啥？”记者问。周宗贵说：“干的事情多了：我们要河湖巡查，上报发现的各类污染源；收集河湖信息，收集和反映市民意见，带动居民爱河爱水。”　　陈松举了个例子，“2017年以前，海口湿地保护志愿者主要集中在东寨港片区，不到1000人，而目前已有9000多人。”　　联合国湿地公约组织秘书长玛莎·罗杰斯·乌瑞格看过海口的生态修复、城市湿地建设保护后表示，政府和民间切实共同承担重任，体现了中国政府在生态环境改善中的决心和努力，值得尊敬。

