
　　兴办经济特区，是我们党和国家为推进改革开放和社会主义现代化建设作出的重大决策。深圳、珠海、汕头、厦门、海南5个经济特区不辱使命，在建设中国特色社会主义伟大历史进程中谱写了勇立潮头、开拓进取的壮丽篇章，在体制改革中发挥了“试验田”作用，在对外开放中发挥了重要“窗口”作用，为全国改革开放和社会主义现代化建设作出了重大贡献。习近平同志在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上的重要讲话，系统总结了创办经济特区的历史贡献和宝贵经验，提出了新时代经济特区新的战略定位和历史使命，并对海南省建设自由贸易试验区和中国特色自由贸易港提出了明确要求。深入理解这一重要讲话精神，对于进一步办好经济特区、继续发挥特区在改革开放和社会主义现代化强国建设中的示范带动作用具有重要意义。　　经济特区的历史贡献与宝贵经验　　经济特区为全国改革开放和社会主义现代化建设作出的重大贡献，可以总结为以下几点：一是打开计划经济体制缺口。培育社会主义市场经济因素，推动建立并完善社会主义市场经济体制，促进形成势不可挡的改革开放潮流。二是培养大批外向型人才。经济特区成为培养各类外向型人才最好的学校，现在许多驰骋于国际市场的中国企业家都是从经济特区起步的。三是推动经济转型升级。经济特区是我国最早对外开放的地区，是对外经济交流最活跃的地区，通过对引进技术的消化、吸收、再创新，在形成具有自主知识产权技术的同时，也推动了对外贸易从加工贸易向一般贸易、产业从劳动密集型为主向资本和知识技术密集型为主的转型升级。四是带动全国经济腾飞。在经济特区的示范效应和带动作用下，我国经济焕发出巨大活力，社会主义基本制度与市场经济成功结合，我国快速发展成为世界第二大经济体，创造了中国经济奇迹。　　兴办经济特区所取得的发展经验，可以概括为以下五个方面：首先，必须坚持党的领导，坚持走中国特色社会主义道路。党的领导是党和人民事业成功的根本保证，中国特色社会主义道路是实现社会主义现代化、创造人民美好生活的必由之路。只有坚持党的领导，确保党把方向、谋大局、定政策，确保党始终总揽全局、协调各方，才能保证经济特区建设始终沿着中国特色社会主义道路阔步前行。其次，必须坚持社会主义市场经济改革方向。经济特区在建立健全社会主义市场经济体制方面先行先试，正确处理政府和市场关系，积极稳妥推进市场化改革向广度和深度拓展，大幅度减少政府对资源的直接配置，推动资源配置依据市场规则、市场价格、市场竞争实现效益最大化和效率最优化。第三，必须为自主创新营造良好环境。市场竞争归根到底是技术和人才的竞争。掌握了关键核心技术才能避免受制于人，而关键核心技术是买不来的，只能靠自主创新。经济特区的成功，得益于为自主创新营造了良好环境，激励自主创新行为，积极利用全球创新资源，从而使创新真正成为引领发展的第一动力。第四，必须积极融入全球产业链、价值链。中国经济只有融入全球产业链、价值链，才能在全球产业分工中扬长补短，培育新的竞争优势，获得更大发展。通过兴办经济特区扩大开放，为中国经济融入全球产业链、价值链创造了有利条件。第五，必须坚持以人民为中心。把人的积极性、主动性、创造性最大限度地激发出来，依靠人民推动改革，让改革发展成果更多更公平惠及人民。　　经济特区发展面临的新形势与新挑战　　当前，我国经济发展进入新时代，已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。要围绕解决新时代我国社会主要矛盾，通过加大经济结构调整力度促进新动能持续快速成长，通过全面深化改革开放促进经济结构加快调整。目前，我国经济发展不平衡不充分，主要表现在城乡之间、区域之间、经济与社会之间发展不平衡以及发展质量效益还不高、创新能力不够强、实体经济水平有待提高、生态环境保护压力较大等方面。解决这些问题，必须通过实施乡村振兴战略，促进城乡融合发展；通过加快改革开放，增强发展活力和动力；通过完善公共服务体系和管理体制，推进基本公共服务均等化，提高公共服务供给质量，促进社会事业发展；通过加大环境保护力度、严格环境执法和问责，满足人民优美生态环境需要。经济特区应围绕解决新时代我国社会主要矛盾，继续发扬敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干的特区精神，在技术创新和体制创新方面先行先试，率先打开解决新时代我国社会主要矛盾的突破口。　　当前，我国经济发展的外部环境发生明显变化，美国单方面挑起的贸易战给我国经济以及世界经济发展都增加了不确定性因素。我们应积极开拓多元化国际市场，同时注重通过扩大国内需求为经济增长注入强大动能。要看到，美国挑起贸易战的根本目的是要抑制我国发展，以长期保持其在科学技术上的领先地位和垄断利润。我们必须加大研发投入，对行业共性关键技术进行协同攻关，带动行业整体进步。经济特区应力争在关键技术和关键零部件研发上率先突破，努力建成世界一流的技术创新中心；还应在开拓全球市场上发力，增加高附加值产品出口，特别是增加服务贸易出口，为对外贸易稳定增长再立新功。　　经济特区要办得更好、办出水平　　习近平同志指出：“新形势、新任务、新挑战，赋予经济特区新的历史使命，经济特区要不忘初心、牢记使命，在伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想中寻找新的方位，把握好新的战略定位。”他还指出，“在决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的征程上，经济特区不仅要继续办下去，而且要办得更好、办出水平”。经济特区要按照习近平同志的重要指示，总结经验，相互学习，朝着更高目标开拓前进，努力成为改革开放的重要窗口、试验平台、开拓者、实干家。　　在第一批创办的4个经济特区中，深圳已成为全国的技术创新中心，但与发达国家的技术创新中心相比，在创新能力、风险投资、新技术工程化产业化和创办新企业等方面还有一定差距。应认真研究、虚心学习国际经验，加大研究型、创新型大学和重点实验室建设力度，使之成为创新源头和支撑。完善全链条风险投资体系，使风险投资与技术研发成为推动技术进步的两个车轮。严格知识产权保护，发展技术交易市场，鼓励新技术推广应用。完善人才市场选拔机制，吸引全球人才聚集。在保持通信设备技术领先地位的同时，努力在人工智能、大数据、基因工程、新材料等方面培育一批世界领先企业，引领带动全国产业升级。珠海、汕头、厦门也各有优势。珠海在发展通用航空业方面有较好基础，这一产业具有产业链条长、服务领域广、带动作用强等特点，发展前景广阔。在中医药现代化方面，珠海也有望成为技术开发和产业发展的引领者。汕头具有优越的区位优势和巨大发展潜力，玩具产业已具有相当规模和竞争力。未来应充分发挥港口作用，与潮州港合理分工，实现功能互补，着力发展临港经济；还可以发挥腹地广阔的优势，提高对粤东地区的辐射力和带动力。厦门的电子工业已具有较高水平和良好基础。应发挥毗邻金门和靠近台湾的区位优势，积极推动两岸电子工业深度合作，不断增强国际竞争力。同时，着力增强在厦漳泉区域经济合作中的技术、资本支撑能力，在扩大区域整体优势中发挥引领作用。在新时代，经济特区在发展中要把握好新的历史使命和战略定位，在推动形成全面开放新格局和各方面体制机制改革方面先行先试、大胆探索，为全国提供更多可复制可推广的经验。　　努力成为新时代全面深化改革开放的新标杆　　海南是我国最大的经济特区，地理位置独特，拥有全国最好的生态环境，同时又是相对独立的地理单元，具有成为全国改革开放试验田的独特优势。海南在我国改革开放和社会主义现代化建设大局中具有特殊地位和重要作用。习近平同志指出，新时代，海南要高举改革开放旗帜，创新思路、凝聚力量、突出特色、增创优势，努力成为新时代全面深化改革开放的新标杆，形成更高层次改革开放新格局。　　海南建省办经济特区30年来，勇于突破传统经济体制束缚，经济社会发展取得了令人瞩目的成绩。在庆祝海南建省办经济特区30周年之际，以习近平同志为核心的党中央决定支持海南全岛建设自由贸易试验区，支持海南逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设，并要求海南着力打造全面深化改革开放试验区、国家生态文明试验区、国际旅游消费中心、国家重大战略服务保障区。这赋予海南经济特区改革开放新的重大责任和使命，彰显了我国扩大对外开放、积极推进经济全球化的决心。　　坚持开放为先。实行更加积极主动的开放战略，加快建立开放型经济新体制，推动形成全面开放新格局。自由贸易港是当今世界最高水平的开放形态。海南应以制度创新为核心，大胆试、大胆闯、自主改，加快形成法治化、国际化、便利化的营商环境和公平开放统一高效的市场环境。更大力度转变政府职能，深化简政放权、放管结合、优化服务改革，全面提升政府治理能力。实行高水平的贸易和投资自由化便利化政策，对外资全面实行准入前国民待遇加负面清单管理制度。深化现代农业、高新技术产业、现代服务业对外开放，推动服务贸易加快发展，推进航运逐步开放。　　坚持改革开路。改革是发展的动力源泉。海南要站在更高起点上谋划和推进改革，下大气力破除体制机制弊端，不断解放和发展社会生产力。坚持解放思想和实事求是有机统一，一切从国情出发、从实际出发，多出可复制可推广的经验，带动全国改革步伐。坚持问题导向，从群众关心的事情做起，从群众不满意的地方改起，敢于较真碰硬，勇于破难题、闯难关。强化改革举措系统集成，科学配置各方面资源，加快推进城乡融合发展体制机制、人才体制、财税金融体制、收入分配制度、国有企业等方面的改革，形成更加成熟更加定型的制度体系。　　贯彻落实新发展理念。坚持以人民为中心的发展思想，按照创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念办好经济特区。加快建设现代化经济体系，在推动经济高质量发展方面走在全国前列。深化供给侧结构性改革，整体提升综合竞争力。重点发展现代服务业，加快服务贸易创新发展，促进服务业优化升级，形成以服务型经济为主的产业结构。牢固树立和全面践行绿水青山就是金山银山的理念，在生态文明体制改革上先行一步，为全国生态文明建设作出表率。　　（作者为中国国际经济交流中心副理事长）

