
　　11月1日上午，习近平总书记主持召开民营企业座谈会并发表重要讲话，在与会的企业家中引起热烈反响。大家纷纷表示，总书记的讲话鼓舞人心、催人奋进，让民营企业和民营企业家吃下定心丸、安心谋发展，在全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化国家的新征程中，我国民营经济将走向更加广阔的舞台。　　信心满满，不辜负总书记的期望　　“听完总书记的讲话，我感觉信心满满！”座谈会刚结束，时代集团总裁王小兰就兴奋地告诉记者，总书记对于民营经济发展的过程如数家珍，对民营科技企业更是寄予厚望，“总书记的话让我们干劲十足，作为来自北京中关村的民营高新技术企业，我们要借这次会议的东风，全力加快企业自身发展，不辜负总书记对我们提出的殷切期望。在当前经济发展向创新驱动转型的过程中，中关村企业应该发挥自己的作用。”　　近年来，东软集团股份有限公司将信息化与医疗紧密结合，走上了科技驱动、创新发展的道路，其研发运营的云医院已覆盖20多个城市。“总书记给我们吃了定心丸，有了这颗定心丸，未来什么样的挑战我们都能坦然面对。”东软集团董事长刘积仁表示，总书记指出，民营经济是我国经济制度的内在要素，民营企业和民营企业家是我们自己人。这话让大家听着倍感亲切，也让大家充分感受到了中央支持民营企业发展的坚定决心。作为一名企业家，本身就是在与困难斗争中成长的，企业遇到什么样的困难都不可怕，只要有了政策的支持，就能坚定信心、心无旁骛地搞好企业。　　安徽艾可蓝环保股份有限公司董事长刘屹是改革开放的同龄人。谈起民营企业发展环境，刘屹表示，这两年地方政府特别关注民企发展的困难，努力帮助企业减负，协调资金等各类生产要素支持企业发展，最近安徽开展“四送一服”，有针对性地解决企业面临的问题，将各项政策落到实处。　　“党中央对污染防治攻坚战高度重视，这让我们对环保产业前景充满信心。”刘屹说，公司目前从事汽车发动机尾气治理，技术不仅应用于汽车，也在向机械船舶等高污染行业推广。通过这些年的技术积累和创新，产业前景更加看好，技术在国际上也是先进水平。“这个领域我们完全可以和国际最先进水平掰手腕，我们非常有信心。”　　加快转型，民营企业没有理由做不好　　“民营企业实现未来发展的关键是要守正出新，对我们这些‘创二代’来说，有幸站在一个比较高的发展平台上，但不意味着不去冒险，企业家一定要有冒险精神。”万向集团首席执行官鲁伟鼎表示，当前面对个别企业遇到的发展困难，浙江省委省政府态度非常坚决，第一时间给予大力支持。如今在浙江，无论老的企业家，还是新的创业者，大家遇到困难都能很积极乐观地应对。　　“中国经济发展有很多优势，比如劳动力优势就很明显，我们现在的产业链很完备，实力大大增强，有总书记的鼓励，有良好的发展环境，我们民营企业没有理由做不好。”鲁伟鼎说。　　“中关村企业一直以来都是靠创新驱动，不管在什么环境下，中关村企业身上最值得依赖的就是企业家创新精神。”王小兰表示，总书记希望广大民营经济人士加强自我学习、自我教育、自我提升，鼓励大家拓展国际视野，增强创新能力和核心竞争力，形成更多具有全球竞争力的世界一流企业。这给企业转型发展指明了方向，我们要坚定依靠创新驱动，俯下身子抓创新发展，做更多“从0到1”的开创性研发工作，为中国经济高质量发展贡献自己的力量。　　“听了总书记的讲话，感受最深的是提振信心，信心对于资本市场、实体经济、民营企业和创新企业都是非常重要的。”商汤科技开发有限公司联合创始人汤晓鸥说，我国一直很重视人工智能发展，商汤作为第五家国家人工智能开放创新平台，深感使命和责任都很重大，我们要把资源放在实体经济和制造业上，帮助相关产业利用人工智能提高生产效率，最终实现双赢。　　一视同仁，帮助民企解决实际困难　　“总书记的重要讲话既是对民营企业家的鼓舞，也给金融工作者指明了方向。”中国建设银行董事长田国立表示，对银行来讲，未来谁得小微企业谁就能得天下。当前民营企业遇到一些困难，作为金融机构，我们有责任给更多企业家赋能，过去建行更多是服务于大中型项目，怎么把更多资源向中小微企业倾斜，是金融机构必须解决的问题。我们要转变思路，更多借助金融科技的支撑，开发适合中小企业的金融产品，在服务民营企业的同时实现自身更好发展。　　“对于我们金融机构来说，贯彻好会议精神，就要坚持‘一视同仁’的重要原则，不管公有制经济还是非公有制经济，都要给予同样的支持。”交通银行行长任德奇说。　　“总书记给我们银行业明确了方向、增强了信心、鼓舞了干劲，特别是关于如何解决民营企业融资难融资贵问题，措施明确任务清晰，我们要积极作为、靠前服务，帮助企业解决实际困难。”中国工商银行董事长易会满表示，近年来，为破解融资难融资贵，工商银行采取了很多措施，做了大量工作，但离企业的需求还有一定距离，这次座谈会将成为工行改进民营企业服务的加油站，推动工行增强使命和担当，坚持问题导向，进一步增强服务意识，切实解决民营企业在融资方面遇到的各种问题。

