
　　“制造业是国民经济主体，是立国之本、兴国之器、强国之基。中国特色社会主义新时代要求我们以创新驱动为动力，以提品质、创品牌为主攻方向，加强创新，优质产能走出去，走出中国品牌发展壮大之路。” 格兰仕集团总裁梁昭贤近日表示，格兰仕作为“中国制造”的一分子，将积极响应、努力践行党和国家的号召，以建设“百年企业、世界品牌”为己任，秉承工匠精神，坚持实干创新，共同撑起中国制造的脊梁。　　　　把微波炉做成“中国名片”　　来到格兰仕位于广东的生产基地，新落成的智能化工厂展现了全新的生产能力，分装、总装、打包、入库……生产的全过程实现了高度自动化，这里每天有10万台不同规格、不同功能的格兰仕微波炉被销往全球近200个国家和地区。　　微波炉是每个人都不会陌生的一件电器，它已成为中国家庭里必不可少的生活伴侣，在不知不觉中，微波炉悄悄改变了人们的生活方式。不过26年前，大众对微波炉还是一无所知。　　微波炉一进入中国，就与“格兰仕”密不可分。怀着“让中国老百姓用上最绿色、最环保、最节能家电”的梦想，格兰仕在1992年从轻纺行业转型做家电，第一个项目选择了微波炉。　　要么不做，要做就做最好。从发达国家引入先进装备、打开欧美国家市场，格兰仕用了7年时间成为微波炉“世界第一”；与格兰仕的成长同步，现在格兰仕的双变频微波炉、互联网冰箱、蒸汽烤箱、电蒸炉、蒸烤箱、洗碗机、洗衣机、干衣机、变频空调等高端家电已经摆进了发达国家主流卖场，自主品牌产品在全球销售。今天，格兰仕用中国创造去发现和满足世界的品质生活需求。　　作为专注“中国制造”的一张名片，格兰仕走上了新起点。　　凸显 “中国智造”优势　　改革开放的40年，是中国家电历经充分市场化洗礼的40年：从满天星星到龙头涌现，从合资、组装到民族品牌崛起，从“世界工厂”到智能制造……　　微波炉初入中国时，其高昂的价格令很多消费者望而却步，而第一台以“格兰仕”命名的微波炉进入市场后，即以不亚于外资品牌的功能和市场认可的价格，让微波炉这件“奢侈品”迅速走入寻常百姓家。　　如今，格兰仕带着让中国品牌在微波炉行业扬眉吐气、打破洋品牌独占市场局面的雄心壮志，大胆闯入家电业，成为家喻户晓、家家可拥有的“国民家电”。　　四十年如一日的专注制造，让格兰仕掌握了微波炉全套核心科技，形成了自我研制配套能力。同时，格兰仕以效率驱动和品质提升为双翼，赋予了中国制造全新内涵：近几年格兰仕投入约30亿元用于工厂智能改造，过去两年间格兰仕在智能改造上的投入相当于企业过去20年投入的总和。格兰仕正在从“中国制造”标志企业转向“中国智造”优势企业。　　实业报国、品牌报国，今天的格兰仕与初入微波炉行业时已不可同日而语，但“国民家电”情怀没有丝毫改变。　　响应国家供给侧结构性改革“消费升级”战略，格兰仕赋予了新时期“国民家电”与“品质家电”转型升级的内涵。梁昭贤表示，所有消费者能接触的渠道都是格兰仕品牌营销和用户服务的阵地，全球200多个国家和地区，每一个家庭的美好生活需要，都是格兰仕做大做强的动力。　　格兰仕“品质家电”战略强调精品不只是少数人的专属，要服务大多数消费者，为消费者提供更多更好产品的理念必须贯穿到全产业链。　　作为“品质家电”的代名词，格兰仕聚焦白色家电领域创新发展，研发具备一流质量、一流设计、一流技术、一流用户体验的战略性产品。从微波炉到厨房电器、生活电器，完成了传统白色家电布局后，格兰仕着力构筑智慧家居体系：互联网冰箱内安装有摄像头可及时监测食物存放日期，用户可以在外置多媒体端采购生鲜、娱乐社交，可以一边做家务一边听音乐看大片；通过手机“G+智慧家居”APP便可远程遥控全屋智能家电，可以下载海量的微波美食、蒸烤美食菜谱……　　用三个抓手释四大红利　　大国品牌的背后，凝聚的是国家和民族的价值理念和文化传统。“品牌强国”成为新时代中国企业走向世界的新课题。格兰仕矢志为此而奋斗和努力。　　40年前，董事长梁庆德带领一批拓荒牛，在广东顺德细滘村大堤外的一片荒滩上披荆斩棘，筚路蓝缕。40年后的今天，格兰仕自有品牌微波炉已经摆上了欧美主流卖场显著位置，格兰仕开启了走向全球的新起点。　　“一开始，听说是中国品牌来谈品牌入场，欧美大的连锁超市不予接洽。”而现在格兰仕在全球10多个国家和地区建立了分公司和研发中心，为近200个国家和地区的消费者供应产品和服务，其中自主品牌格兰仕产品已在60多个国家和地区销售。　　“让格兰仕成为‘国民家电’‘品质家电’名片，不只是格兰仕人的骄傲，也是中国制造和全球用户的骄傲。”梁昭贤表示，面向新时代，格兰仕要全面提升基础竞争力，切实提升差异化竞争力。　　走进格兰仕全球首个专业蒸烤炉开发实验室，专业的蒸功能产品开发工程师、OTR开发工程师、可靠性工程师团队各司其职，下一代智能微蒸烤一体机正在做研发准备和各项测试。包括Q6微蒸烤一体机、P90纯蒸炉等高端新品将从这里走上生产线，走进欧美市场。这意味着从现在开始，格兰仕要用中国品牌和中国智造去发现和满足世界的品质生活需求。　　梁昭贤说，让格兰仕成为从中国到世界都具有一定影响力的综合领先白电品牌，这是我们的目标。新时代赋予中国企业更多的新机遇，格兰仕将抓住机遇，顺势而为，乘势而上，用奋斗的结果说话，用市场的认同发言，向世界证明，中国的格兰仕也是世界的格兰仕。　　2018年是格兰仕厚积薄发的关键一年，更是大有作为的一年。在企业创办40周年之际，格兰仕将以效率、创新、管理三大攻坚战为抓手，释放管理、创新、奋斗、人才四大红利，齐心协力积极进取，托起格兰仕“百年企业、世界品牌”梦想的翅膀。

