
　　习近平新闻思想是做好新闻舆论工作的根本遵循。党的十八大以来，人民日报的新闻舆论工作之所以能够开创新局面，不断增强传播力、引导力、影响力、公信力，根本原因就在于牢牢坚持以习近平新闻思想为指引。在人民日报创刊70周年之际，人民日报社召开习近平新闻思想理论研讨会。今天刊登研讨会发言摘要，以飨读者。　　——编 者 　　　　把握两个要点 领会两个重点　　唐绪军　　习近平新闻思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是以习近平同志为核心的党中央关于党的新闻舆论工作性质定位、职责使命、方针原则等的一系列原创性观点和主张的系统集成。深入学习贯彻习近平新闻思想，要切实把握两个要点、深刻领会两个重点。　　切实把握理论渊源和时代背景两个要点。从理论渊源看，习近平新闻思想源于马克思、恩格斯党报党刊思想，是在源远流长的马克思主义新闻观滋养下，深化中国特色社会主义新闻舆论工作规律认识的最新理论成果，是马克思主义新闻观的新发展。从时代背景看，习近平新闻思想是以习近平同志为核心的党中央在互联网时代对党的新闻舆论工作经验的理论升华，是不忘本来、吸收外来、面向未来的新闻思想创新。习近平同志在全国宣传思想工作会议、党的新闻舆论工作座谈会上的重要讲话，系统阐述了新形势下新闻舆论工作规律，提出了一系列新主张新要求新判断。习近平同志反复强调舆论尤其是网络舆论对治国理政的重要性。这是此前马克思主义经典作家没有涉及的新领域，是习近平新闻思想的突出亮点。　　深刻领会新闻舆论管理和建设两个重点。随着社交媒体的迅速普及和广泛应用，新闻可以引发舆论，舆论也可以成为新闻，并且新闻和舆论往往因同一事件相伴而生、相互交织。这是互联网时代新闻和舆论的新特征。因此，加强对新闻舆论的管理是习近平新闻思想中非常重要的内容。比如，习近平同志指出：“在我国，7亿多人上互联网，肯定需要管理，而且这个管理是很复杂、很繁重的。企业要承担企业的责任，党和政府要承担党和政府的责任，哪一边都不能放弃自己的责任。”他还指出，要敢抓敢管，敢于亮剑，有理有利有节开展舆论斗争。在强调管理的同时，习近平新闻思想的又一个重要创新点就是强调建设。习近平新闻思想中谈建设的内容很多。比如，“建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态”“加强网络内容建设，做强网上正面宣传，培育积极健康、向上向善的网络文化，用社会主义核心价值观和人类优秀文明成果滋养人心、滋养社会”，等等。　　（作者为中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员、新闻与传播研究所所长）　 　　构建中国特色新闻学的思想指引　　胡 钰　　进入中国特色社会主义新时代，中国新闻学迎来了前所未有的发展机遇。抓住机遇、加快发展，关键在于深入学习贯彻习近平新闻思想，着力构建具有主体性、原创性的中国特色新闻学。　　习近平新闻思想作为习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，具有鲜明的马克思主义理论品质。在习近平新闻思想指引下构建中国特色新闻学，就要坚持马克思主义新闻观，以马克思主义的立场、观点、方法来分析新闻活动的基本规律。要坚持以人民为中心的研究导向，为了绝大多数人开展新闻研究；坚持马克思主义认识世界的科学方法，将新闻活动作为主观世界对客观世界的能动的、辩证的认识过程，认清新闻生产是基于事实的意义生产过程。　　习近平新闻思想作为在长期新闻实践中得出的理论成果，具有鲜明的中国特色社会主义实践特质。在习近平新闻思想指引下构建中国特色新闻学，就要坚持走中国道路、构建中国学派，以对中国新闻实践的学理性研究提出具有解释力、引领力的新闻理论。党的新闻舆论工作是党的一项重要工作，是治国理政、定国安邦的大事。在中国特色新闻学研究中，要运用历史唯物主义和辩证唯物主义的方法，从历史、文化、全球的维度对中国新闻实践特点作出具有原创性的理论阐释。　　习近平新闻思想面向媒体变革，具有鲜明的创新气质。在习近平新闻思想指引下构建中国特色新闻学，就要坚持全球视野下的问题意识，为营造健康的新闻舆论生态、提升国际传播能力提供理论指导。积极探索新形势下的舆论生态建构规律，有效开展舆论引导；积极探索新媒体传播规律和新型文化业态，大力开展创意传播与跨文化传播，用中国特色新闻实践与新闻学话语传播中国声音，提高我国文化软实力。　　人民日报创刊70年来，牢牢坚持马克思主义新闻观，积极推动新闻舆论工作创新，始终走在全国新闻界前列。党的十八大以来，人民日报成为习近平新闻思想的积极宣传者和践行者，为构建中国特色新闻学提供了有力实践支撑。　　（作者为清华大学新闻与传播学院教授、中国新闻史学会中国特色新闻学研究委员会会长）　　　　推进网络新闻舆论工作创新　　谢新洲　　日新月异的网络技术深刻改变着人们获取信息、表达意见的方式，给传播领域带来巨大冲击，对主流媒体开展新闻舆论工作提出了严峻挑战。面对新形势新挑战，习近平新闻思想深刻论述了新闻舆论工作的职责与使命。其中，网络新闻思想是习近平新闻思想的重要组成部分，为我们推进网络新闻舆论工作创新提供了根本遵循。　　阐明网络新闻舆论工作的重大意义。互联网已经成为今天意识形态斗争的主战场，要把网上舆论工作作为重中之重。认清意识形态斗争主战场的转移，对做好意识形态工作战略布局具有重大意义。　　阐明网络新闻舆论工作的基本原则。这就是要旗帜鲜明地坚持党管媒体原则，网络新闻媒体也不例外。网络上屡屡出现低俗信息、违法信息说明，只有坚持党管媒体原则，加强对网络媒体的领导与治理，才能克服市场力量的负外部性，使网络空间清朗起来。　　阐明网络新闻舆论工作的根本宗旨。新闻媒体要坚持以人民为中心的工作导向，做人民群众爱听爱看的内容，发人民群众所思所想的声音，完善舆论引导与舆论监督工作。只有这样，才能发挥好互联网的巨大技术优势。　　阐明网络新闻舆论工作的主要任务。这就是要更好凝聚社会共识，画出网上网下最大同心圆，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。习近平同志强调，“凝聚共识工作不容易做，大家要共同努力。”网络新闻舆论工作要着力凝聚社会共识，构建同心同德的舆论场。　　阐明推动媒体融合发展的根本方向。习近平同志指出，“推动传统媒体和新兴媒体融合发展，要遵循新闻传播规律和新兴媒体发展规律，强化互联网思维，坚持传统媒体和新兴媒体优势互补、一体发展”。要强化互联网思维，推动传统媒体和新兴媒体在内容、渠道、平台、经营、管理等方面的深度融合。　　阐明网络国际传播工作的基本路径。国际舆论话语权“西强东弱”的局面尚未改变，传播中国形象和中国声音任重而道远。我们要利用好网络平台，讲好中国故事，传播好中国声音，让世界更好地认识中国、理解中国。　　要求加强网络新闻舆论工作人才保障。各级领导干部要学网、懂网、用网，高度重视新媒体人才队伍建设。高素质的人才队伍是网络新闻发展之本。传统媒体也应加紧在新媒体方面的人才布局，发挥好党媒的引领带动作用。　　（作者为北京大学新媒体研究院院长）　　 　　坚持以人民为中心的工作导向　　陈力丹　　2016年2月19日，习近平同志在党的新闻舆论工作座谈会上强调，要坚持以人民为中心的工作导向。坚持以人民为中心的工作导向，在习近平新闻思想中居于重要地位，对做好新闻舆论工作具有根本指导意义。　　习近平同志强调：“要树立以人民为中心的工作导向，把服务群众同教育引导群众结合起来，把满足需求同提高素养结合起来，多宣传报道人民群众的伟大奋斗和火热生活，多宣传报道人民群众中涌现出来的先进典型和感人事迹，丰富人民精神世界，增强人民精神力量，满足人民精神需求。”广大新闻舆论工作者要贯彻落实这一要求，发扬党的优良传统，遵循新闻传播规律，坚持走群众路线，深入基层一线，向人民群众学习，保持人民情怀，记录伟大时代，讲好中国故事，传播中国声音，唱响奋进凯歌，凝聚民族力量。　　在新闻舆论工作中坚持以人民为中心的工作导向，要解决好“为了谁、依靠谁、我是谁”这个根本问题，把党性和人民性有机统一起来。习近平同志指出：“党性和人民性从来都是一致的、统一的。”这一重要论断丰富和发展了马克思主义关于党性和人民性的理论，为做好新时代的新闻舆论工作指明了方向。坚持党性，核心就是坚持正确政治方向，站稳政治立场，坚定宣传党的理论和路线方针政策，坚定宣传党中央重大工作部署，坚定宣传党中央关于形势的重大分析判断，坚决同党中央保持高度一致，坚决维护党中央权威。坚持人民性，就是要把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，坚持以人为本、以人民为中心。从本质上说，坚持党性就是坚持人民性，坚持人民性就是坚持党性，党性寓于人民性之中，没有脱离人民性的党性，也没有脱离党性的人民性。实践表明，新闻舆论工作的生命力就在于坚持以人民为中心的工作导向，实现党性和人民性的有机统一。　　为宣传好、阐释好习近平同志关于党性和人民性关系的重要论述，《人民日报》2013年8月27日在头版头条刊登评论员文章《坚持党性和人民性相统一》。随后，人民日报编委会撰写刊发理论文章，深入阐发习近平同志关于党性和人民性关系的重要论述，彰显以人民为中心的工作导向，起到了良好宣传和引领效果，发挥了党中央机关报的“定盘星”和“压舱石”作用。　　（作者为中国人民大学荣誉一级教授）　　　　做好新时代的主题宣传　　秦艳华　　习近平同志指出，党的新闻舆论工作是党的工作的重要组成部分。在革命、建设、改革各个历史时期，新闻舆论战线与党和人民同呼吸、与时代共进步，积极宣传党的主张、深入反映群众呼声、主动开展决策调研，发挥了十分重要的作用。在中国特色社会主义新时代，壮大主流思想舆论需要进一步做好主题宣传。主题宣传既能体现党和国家意志，展现中国精神、中国价值、中国力量，又能在引领社会舆论、推进媒体融合发展等方面发挥独特优势和重要作用。反映时代潮流、弘扬中国精神，是主题宣传在新时代的历史使命。主题宣传应切实肩负起这一历史使命，为画出思想舆论最大同心圆、广泛凝聚改革发展力量作出更大贡献。　　坚定“四个自信”。习近平同志指出：“全党必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，牢固树立中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，确保党和国家事业始终沿着正确方向胜利前进。”做好主题宣传，对于坚定“四个自信”、激励人们砥砺前行具有重要意义。例如，通过主题宣传彰显文化自信，唤起和凝聚我们国家和民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量，不仅可以为实现中华民族伟大复兴提供强大精神力量，还能为世界文明发展贡献更多中国智慧。　　宣传先进典型。主题宣传一个非常重要的方面就是发掘、宣传先进典型。通过宣传先进典型，充分发挥其引领示范作用，能够有效弘扬社会主义核心价值观，更好彰显时代主旋律。近年来，主流媒体推出一大批各行各业的先进典型人物，如邹碧华、李保国、廖俊波等。这些先进典型人物的事迹激发了人民群众投身社会主义现代化建设的积极性、创造力，凸显了典型宣传的重要意义。宣传先进典型、塑造时代楷模，应注重创新方式，通过故事化讲述、全媒体传播、多渠道展示、互动式学习，使先进典型承载的价值观力量有效传播开来。　　推进媒体融合。当前，以大数据、智能化推动媒体融合发展成为新闻传播的新趋势。主题宣传因其导向性、创新性、时代性等特点，为实现多媒体、多介质传播提供了独特的宝贵资源。未来，随着读者、用户越来越认可主题宣传，新闻机构应更加重视把主题宣传作为媒体融合发展的重要资源进行开发、转化、使用，并以此形成融合发展的核心竞争力。　　（作者为北京师范大学新闻传播学院教授）　　　　坚持党性和人民性相统一　　杨 鹏　　习近平同志指出，党和政府主办的媒体是党和政府的宣传阵地，必须姓党。坚持党性和人民性相统一，这是由中国共产党的性质和历史使命决定的，也是党的新闻舆论工作必须坚持的基本原则。　　坚持党性原则，最根本的是坚持党对新闻舆论工作的领导。党管宣传、党管意识形态、党管媒体是坚持党的领导的重要方面。无论时代如何发展、媒体格局如何变化，党管媒体的原则和制度不能变。这就要求我们牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，对党绝对忠诚，始终坚持坚定正确的政治方向，在思想上政治上行动上始终与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。　　坚持人民性原则，就要牢牢把握马克思主义新闻观这个灵魂，坚持以人民为中心的工作导向。新闻舆论工作要把体现党的主张与反映人民心声统一起来，解决好“为了谁、依靠谁、我是谁”这个根本问题。在实际工作中，要及时反映人民群众的伟大实践和精神风貌，不断激发实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的强大力量。　　在新闻舆论工作中把党性和人民性统一起来，是我们党进行革命、建设和改革的一条重要经验。回顾人民日报70年发展历史，能够更加深刻地领悟这一原则。比如，1949年新中国成立前后，《人民日报》发挥了高举旗帜、团结人民、鼓舞士气、凝心聚力、沟通世界等重要作用。1949年2月，新华社英籍特派员阿兰·魏宁顿这样报道：“工人、学生和北平的广大劳动人民都热烈地阅读这一份报，它对于他们来说，简直是他们自己的报纸。”再如，1978年改革开放大幕开启，《人民日报》在拨乱反正、推进社会主义现代化建设中同样发挥了重要作用，把人民的改革智慧、创造勇气激发出来，有力地促进了党的工作。今天，中国特色社会主义进入新时代，《人民日报》深入宣传阐释习近平新时代中国特色社会主义思想，积极传播党和国家大政方针，并继续巩固走基层、转作风、改文风的良好势头，新闻报道贴近读者、服务群众。　　在新时代新征程上，新闻舆论工作必须始终坚持党性与人民性相统一，体现党的意志、反映党的主张，做到爱党、护党、为党；把党的理论和路线方针政策广泛传播到人民群众中去，把人民群众创造的经验和面临的实际情况反映出来，丰富人民精神世界，增强人民精神力量。　　（作者为复旦大学新闻学院党委副书记、副院长）　　　　认识把握时代性这个显著特征　　雷跃捷　　习近平新闻思想是对马克思主义新闻思想的继承和发展，是马克思主义新闻观在新时代的新表达。时代性是习近平新闻思想的显著特征。　　体现在以人民为中心的发展思想上。习近平同志提出坚持以人民为中心的发展思想，为“为人民服务”注入新时代的思想内涵；提出“党性和人民性从来都是一致的、统一的”，明确了宣传思想工作“要树立以人民为中心的工作导向”。这既是新时代新闻舆论工作坚持党性原则的出发点和落脚点，也是以人民为中心的发展思想在新闻舆论工作中的具体体现。　　体现在习近平同志关于舆论引导的重要论述上。习近平同志指出，要抓住时机、把握节奏、讲究策略，从时度效着力，体现时度效要求。时，是指新闻舆论传播的时机、时效和时宜；度，是指新闻舆论传播的角度、态度和力度；效，是指新闻舆论传播的效果、效应和效益。时度效是检验新闻舆论工作水平的标尺。把握好舆论引导的时度效，就能在舆论形成和扩散过程中实现对正面舆论的推动、对负面舆情的疏导，从而做到坚持正确舆论导向、坚持正面宣传为主。　　体现在习近平同志关于互联网治理的重要论述上。习近平同志关于互联网治理的重要论述内涵丰富，包括网络空间命运共同体、网络主权、网络安全、网络法治与伦理、网络空间治理等内容，既与我国互联网发展实践紧密联系，又体现了面向全球互联网发展趋势的时代特征。习近平同志关于坚持互联网发展和治理并重的思想，关于正确处理安全和发展关系的论述，是辩证唯物主义在互联网发展领域的生动展现，是指导我国互联网工作的根本遵循。　　体现在习近平同志关于国际传播的重要论述上。习近平同志指出：“推进国际传播能力建设，讲好中国故事，展现真实、立体、全面的中国，提高国家文化软实力。”推进国际传播能力建设，首先要讲好中国故事，展现真实、立体、全面的中国。广大新闻舆论工作者要掌握讲故事的叙事技巧，以细节展现当代中国开阔舒展的气象，以真实、接地气的叙事打动受众。其次要善于运用互联网、大数据、人工智能等新技术，打造高品质的国际传播媒介产品。第三要培养造就一支对党的新闻事业高度忠诚、熟悉新闻传播规律、兼具开阔国际视野和精深专业素养的专业新闻传播人才队伍。　　（作者为中国传媒大学传播研究院院长、教授）　　　　习近平新闻思想的鲜明特色　　余清楚　　习近平新闻思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是马克思主义新闻观的新发展。深入学习贯彻习近平新闻思想，需要认识把握以下四个鲜明特色。　　坚定的党性和人民性。这是习近平新闻思想一以贯之的特色。习近平同志对党性与人民性的关系作出深入透彻的阐释，在多个场合强调新闻媒体的党性原则。他指出，党性和人民性从来都是一致的、统一的；党的新闻舆论工作坚持党性原则，最根本的是坚持党对新闻舆论工作的领导；党和政府主办的媒体是党和政府的宣传阵地，必须姓党。　　鲜活的时代性。习近平同志提出“把网上新闻舆论工作作为宣传思想工作的重中之重”，要求“推进理念、内容、手段、体制机制等全方位创新”，加快推动传统媒体和新兴媒体融合发展，打造新型主流媒体，主动借助新媒体传播优势，构建舆论引导新格局；提出推进国际传播能力建设，讲好中国故事，展现真实、立体、全面的中国，提高国家文化软实力；等等。所有这些，都是根据网络时代特征和网络传播规律提出的重大理论命题，是马克思主义新闻观在网络时代的新发展，体现了鲜活的时代性。　　丰富的实践性。习近平新闻思想是在长期实践中形成并不断发展完善的，具有很强的实践性。习近平同志在福建宁德工作期间，推动《闽东报》复刊，亲自撰写复刊词《坚定方向 弘扬正气 振兴闽东》。在福州市委工作期间，建立每两月一次的新闻记者月谈会制度，以强化与新闻界的沟通。主政浙江期间，为《浙江日报》“之江新语”专栏写下232篇时政评论。实践出真知。习近平同志对新闻舆论党性原则、基本方针、根本保证等问题的系统阐述，是新时代党的新闻舆论观的源头活水。　　深刻的思辨性。习近平同志坚持马克思主义新闻观，对新闻工作的重大理论问题作出透彻分析，显示出深刻的思辨性。例如，关于正面宣传与舆论监督，他在《把握好新闻工作的基点》一文中指出，“每个新闻工作者坚持正面宣传为主，把握新闻宣传的基调”。习近平新闻思想贯穿着马克思主义立场、观点、方法，对提高党的新闻舆论工作科学化水平具有重要现实意义和深远历史意义。　　（作者为人民网总编辑） 　　

