
　　江苏南京市共有830余万人，其中670余万人居住在城市社区；南京31个开发园区，集中着九成外企、六成规模以上非公企业和近半数非公从业人员……城市化进程不断加快，“两新”组织迅猛发展，如何做好新形势下城市基层党建工作？南京市近年来聚焦经济一线、矛盾一线、民生一线等新形势下的“痛点”抓实党建，让党旗在城市基层高高飘扬。　　党组织向经济一线延伸　　加强开发园区、楼宇党建　　经济发展到哪里，党建工作就延伸到哪里。在市、区两级党委组织部门指导下，南京众多开发园区、商贸圈普遍建立起党组织，党员活动高效开展起来。　　新街口，知名商圈，仅玄武区1平方公里辖区内，就有高端商务商贸楼宇35幢、非公企业8000多家、从业人员近8万人。2012年，玄武区委在这里成立中山路国际名品街区党委，如今已有党组织75个、党员600多人。　　退休干部潘新生是街区党委的党建指导员，5年多来，一批批党组织在他的指导下建立，一个个非公企业优秀骨干在他的帮助下成为党员。　　潘新生关注了深圳一家企业南京分公司的负责人两年多时间，“人很能干，又热心公益，而且在企业管理中特别注重发挥党员作用，专门设立党员示范岗。这样的优秀人才，应该发展为我们党的一员。”在潘新生的帮助指导下，这位负责人去年光荣入党。今年初，南京下了两场大雪，这位负责人带领党员和优秀员工，主动找到街区党委领取扫雪任务，非公企业党支部的旗子在风雪中格外鲜艳。　　楼宇党组织普遍建立，但在寸土寸金的新街口商圈，开展组织生活没有固定场所。玄武区委组织部积极协调，市交通集团党委在集团写字楼汇杰广场内为街区党委提供了300多平方米的活动场所，2017年7月，“红领汇杰”党群工作站在这里成立，这儿成了街区众多非公党组织的活动空间。　　“相对于白领、蓝领，红领不仅得凸显党员身份，更得突出‘红色引领’。”中山路国际名品街区党委副书记谢婧婧介绍，“红领汇杰”党群工作站成立半年来，已有南京市政设计院党委、新百集团党委、德基广场党支部等18家党组织来此开展组织生活会、党的十九大学习交流会等活动。此外，工作站还组织党校专家上党课、播放红色电影等各类活动100多场，参与人数达1500余人次。　　玄武区徐庄软件园、建邺区新城科技园、鼓楼区建宁路商圈……如今，这些活跃的经济区域都有活跃的基层党组织、多彩的党员活动。“我们支部在街区党委帮助下建立，现在还有了‘红领’这样的活动阵地，开展工作比过去便利得多，也丰富得多。”在新街口商圈办公的中创水务公司党支部书记章丽萍表示。　　党建在矛盾一线加强　　加大保障房片区、老旧小区工作力度　　景明佳园是南京首个经济适用房小区，住宅楼132幢、人口1.8万多人，是小区中的“巨无霸”。“我们这个小区有‘三多’，低收入家庭多、身体羸弱者多、矛盾多。”景明佳园社区党委书记蒋流琴坦言。　　过去，小区里种菜甚至成了一“景”。一些经济困难居民和原来住在郊区的居民习惯开地种菜，都看中了小区绿地，“本来楼栋间整齐的绿化，被人东扒一块、西圈一块种上菜，脏乱不说，时不时还散发出肥料的恶臭。”蒋流琴很无奈。　　“整治过多次，效果都不理想。”社区干部直摇头，“一开始我们把菜地进行清理整治，结果没多久又被居民补种上了；后来干脆种上树，结果有人直接把小树连根拔起。”　　怎么办？继续想办法。社区党委找到景明佳园小学党支部，开展“小手拉大手”活动进行结对共建，组织小学生和家长免费认领栽种小树苗，并挂上认领者姓名。这下，300棵小树苗不仅一棵没少，如今还长得枝繁叶茂。　　“解决毁绿种菜还算容易，解决居民生活困难、邻里纠纷这些深层次问题真叫难。”景明佳园社区党委一班人清楚，近2万人的社区，光靠20多名社区干部、社工的力量远远不够，关键得发挥党委的政治核心和政治引领作用，调动起广大党员和群众参与社区管理的积极性。为此，社区建立起一个“一核三轴四联五心”的党建领导服务体系，广泛动员包括社区工作者、居民、物业、专业组织、共建单位等各方力量，建立了联席会议制度、民情协商会议制度，打造志愿者服务中心、居民协商议事中心等平台，形成了党群积极参与、纵建横联的区域化社区联动治理机制。　　在社区党委领导下，景明佳园针对孤寡老人、困境儿童、残疾人等困难群体开展起“七彩服务”，从关爱独居空巢老人的“红色夕阳红”，到关爱患病残疾群众的“橙色暖心房”，景明佳园处处有暖流在涌动。　　在老旧小区，物业服务引发的矛盾日益突出。栖霞区迈皋桥街道强化“红色引领”，把物业企业打造成党的工作队，大力实施起“红色物业”工程。迈皋桥物业公司建立起每个党小组联系服务1个社区、每个党员联系服务2个物业楼栋制度，将问题集中的老旧小区、小产权房小区划入重点走访范围，协助社区积极化解各类矛盾。　　党员往民生一线集聚　　创新党员服务群众机制　　在建邺区兴隆街道奥体社区，一个名为“红立方”的党员志愿服务联盟远近闻名。这是社区“大党委”在区域化党建中与辖区内单位开展共建的成果，该联盟吸纳了8大类31家单位党组织参与社区志愿服务。　　随子女居住的200多名外地户籍老人面临体检难的问题，“红立方”党员志愿者主动认领帮助解决难题；2018年初两场大雪，“红立方”的多家单位组织党员志愿者上路扫雪……“党建引领、志愿先行”，奥体社区党委书记高建明介绍，“红立方”联盟组建了10支共1600多名志愿者的志愿服务团队，其中党员志愿者300多名，每年志愿服务近2万小时，实现了辖区“党员志愿服务无盲区”。　　为动员最大多数党员为民生一线提供服务，建邺区打造了一个开放的“五微社区”网络平台，需要帮助的居民都可以在平台上发布“微心愿”，每一名党员都可以在平台上认领这些心愿开展“微行动”。“五微社区”让那些整日忙于工作、不知如何参与公益事业的年轻党员，利用“碎片化”时间在手机上认领“微心愿”，服务居民群众。莫愁湖街道文体社区有个“青年党支部”，党员有69人，社区党委书记吕欢介绍，没有“五微社区”之前，青年党员在服务群众方面虽有心但没有合适渠道，“有了平台，青年党员服务群众的积极性被充分调动起来了！”　　建邺区委研究室主任徐文政介绍，“五微社区”平台启用半年多时间，已有注册用户近13万人，群众发布的3万多条“微心愿”，几乎全部被党员和党组织认领。　　用脚步丈量社区的党校副教授、将社区老人视作良师益友的好医生……中央商务区社区的一批在职党员，也积极参与到“五微社区”中，成为一个个服务群众的“微星光”人物典型。　　玄武区的党员义工联合会、秦淮区的民生工作站、鼓楼区青岛路社区的“青春党建”工作室……南京市各辖区纷纷创新机制，发挥新老典型作用，动员广大党员投身民生一线，让广大群众特别是困难群众深切感受到——“党员就在我们身边”！

