
　　2月9日，由英国利物浦国家博物馆和陕西省文物局合作举办的“秦始皇和兵马俑展”在利物浦世界博物馆开幕，展品包括兵马俑和陶器、青铜器、金银器、玉器等秦汉时期珍贵文物。这是兵马俑第五次来到英国，却是首次来到利物浦。博物馆刚宣布该展览计划，便引起了广泛关注。据博物馆统计，目前已预售门票超过10万张，预计参观人数超过45万人。展览将持续至10月28日。　　英国首相特雷莎·梅访华期间，中英两国签署了《推动中英文化遗产和博物馆领域合作谅解备忘录》，公布了中英文化合作的一揽子计划。此次兵马俑展是该计划的首个文化合作项目。以此为契机，中英之间的文化交流将更加密切，两国民众也将享受到更多的文化交流盛宴。　　创下利物浦世界博物馆特展预售纪录　　利物浦，既是英国乐队披头士的故乡，也因英格兰足球超级联赛球队之一的利物浦足球俱乐部而享誉全球。　　兵马俑，被称为“世界第八大奇迹”，集中体现了中国历史上第一位皇帝——秦始皇当政时期的强大国力以及当时的丧葬习俗和艺术造诣。　　当兵马俑来到利物浦，这个英格兰西北部的港口城市沸腾了。走出利物浦火车站，迎面便看到一幅巨型海报，上面画着两个兵马俑的头像，并用中文和英文写着“中国梦”几个字。站在火车站外的主街向两边望去，沿途的路灯装点上了一串串大红色的中国灯笼。不远处的另一座建筑上，醒目地贴着“秦始皇和兵马俑展”的宣传海报。利物浦世界博物馆更是被一股中国风席卷。在每个醒目位置，都贴着兵马俑展览的宣传画，博物馆的纪念品商店在入口最显眼的位置摆出了大熊猫玩具和各式兵马俑纪念品。　　走入“秦始皇和兵马俑展”展厅，首先映入眼帘的是一个士兵陶俑和一匹陶马。整个展厅的设计别具一格，进入一扇中国传统的镂空拱门，是一幅巨大的秦始皇画像，包括10件兵马俑真品在内的125件（组）珍贵文物以用途、时代等特征划分，一些高科技的影像技术生动地展示了兵马俑的庞大阵势，还原了它们褪色之前的本来面目。　　此前，兵马俑曾四次来英展览，分别为1985年在爱丁堡，1987、1999和2007年在伦敦。英国观众对兵马俑非常着迷，特别是2007年大英博物馆展出兵马俑期间，曾吸引观众85万人，创造了大英博物馆自1972年图坦卡蒙展之后单次参观人数之最。时隔10余年兵马俑再访英国，首次来到利物浦，博物馆方对这次展览的参观人数也非常有信心。据利物浦国家博物馆组织总馆长大卫·弗莱明介绍，目前已经预售出超过10万张展览门票，创该馆特展预售纪录。　　利物浦国家博物馆组织新闻官莎拉·韦伯斯特向记者介绍，此前博物馆也曾举办过一些与中国相关的展览，但规模和价值都无法与此次兵马俑展相比。　　加深对中国传统思想和文明底蕴的了解　　“下午好”“欢迎来到利物浦”“谢谢”……在“秦始皇和兵马俑展”的开幕式上，一些英国嘉宾纷纷“秀”起了中文。　　当他们走入展厅，惟妙惟肖的陶俑和精美的中国文物立刻吸引了他们的目光。一位名叫维吉尼亚·坦迪的女士对记者表示：“这是我第一次看到兵马俑，利物浦能够与中国建立这么好的交流关系让人振奋。我相信很多人都会来看这些奇妙的、来自中国的艺术品。”　　实际上，展览并没有止步于向观众展现兵马俑的艺术价值，而是通过多样化的方式向观众系统讲解了秦汉时期中国社会的发展、审美以及给当代中国留下的文化印记，有助于参观者理解中国历史对现代社会文化的深刻影响。　　“这样的展览前所未有。我们希望通过展览，向观众更加清楚地阐释中国文化、东亚文化。因为我们感觉到英国人对中国文化很好奇，然而某些媒体的报道对中国进行了曲解。我们认为当参观者从各种不同角度了解到这段他们不熟悉的历史，他们会感到非常有意义。”弗莱明对记者说。　　这次展览的宗旨，是让兵马俑成为中国文化的使者，为英国观众提供一次与中国“面对面”深度交流的机会。中国驻英国大使刘晓明在展览开幕式上表示：“希望英国民众在徜徉中国历史、领略中国古代文化魅力的同时，也能加深对中国传统思想和文明底蕴的了解。”　　展览也很注重调动孩子们的积极性。据介绍，在特雷莎·梅访华之前，利物浦一所小学的学生用写作和绘画的形式憧憬了他们心中的兵马俑，这些画作和书信被梅带到了中国。展览期间，利物浦世界博物馆还将向当地中小学送出2万张门票，让当地的孩子接触和体验中国文化。　　一带一路倡议为欧亚发展注入新动力　　利物浦和中国有很深的渊源。在采访中，许多英国人都会对记者提及，第一艘来自中国的商船早在1834年就驶入利物浦码头，这也是中国人首次登陆欧洲。19世纪60年代，由于利物浦的艾尔弗雷德·霍尔特公司大量雇佣中国船员，欧洲最早的华人社区和中国城都在利物浦兴建；如今，位于利物浦中心地带的中国城里依然张灯结彩、熙熙攘攘。利物浦大学还是全欧洲中国留学生数量最多的大学，走在街头，时常能与三五成群的中国留学生擦肩而过。　　如今，中英两国的文化交往不断密切，此次展出的兵马俑将西安和利物浦这两座城市紧紧相连。刘晓明大使说：“抚今追昔，丝绸之路焕发勃勃生机。‘一带一路’倡议为欧亚发展注入了新动力，也给世界发展提供了新机遇。”　　“一带一路”不仅扩展了各地的经贸往来，而且有助于促进沿线国家多元文化的交流融合。“我相信中国人民和英国人民有着共同的促进文化交流的关切，中国和英国之间联系的愿望也是非常强烈的，这一点也反映在了两国高层的交往中。基于此，我相信做这次展览是十分有益的。”弗莱明表示。　　近年来，不少英国博物馆、图书馆每年都会举办有关中国文化的主题展览，英国民众从展览中感受中华文明的根基和底蕴，更为深刻地了解当代中国。　　中国文化走出国门，彰显文化自信。在英国人眼中，代表“中国”的已不仅局限于中餐、汉字，还有更加厚重的文化符号。无论是炫酷的“新四大发明”，还是一趟趟满载的中欧班列、一场场精彩的文化活动，都让外国人看到了一个更丰满、多元、真实的中国。　　（本报利物浦2月10日电）

