
　　初秋的北京，碧空万里，秋水澄澈，绿意盎然，繁花似锦。1000万株地栽花卉，扮靓京城。从首都国际机场，到长安街沿线，一组组主题花坛，迎风飘动的宣传道旗，营造出浓浓的中非友好氛围。　　2018年中非合作论坛北京峰会将于9月3日至4日在北京举行，这是中国今年举办的规模最大、外国领导人出席最多的主场外交。首都北京精心准备，热情迎候来自远方的宾客。　　繁花似锦：中非友好元素多　　“以最坚决的态度、最周密的筹划和最高的标准落实好峰会各项筹备工作，履行好首都职责。”这是北京的承诺，也是一次对于首都优化核心功能成果的集中检验。为了迎接远方的客人，北京市在重点区域实施了一系列绿化景观提升工程，共设置主题花坛25处，完成地栽花卉1000万余株，在花材选取、造型设计等方面处处体现出中非友好的元素。　　在来宾踏上北京的第一站——首都国际机场，专机楼出口左右各布置了一组“繁荣之花”花坛，营造出隆重、热烈的迎宾氛围，紧接着四元桥“车马迎宾”花坛展现了有朋自远方来的喜悦心情。北二环等交通要道也全面提升“颜值”，摆放了以地栽花卉为主，容器花卉、立体花坛、花堆为辅的景观花带，道旁“共叙友谊、共商合作”“共促发展、共创繁荣”等峰会主题宣传道旗随风招展。从下飞机开始，来宾就被北京喜迎嘉宾的热情所包围。　　据北京市园林绿化局负责人介绍，此次绿化景观提升工程借鉴了APEC会议和“一带一路”国际合作高峰论坛等重大会议活动的环境布置经验，并延续既有的绿化成果，按照“高标准、有亮点、重特色、可持续”的思路，以园林景观之美，体现中非命运共同体的深厚情谊。　　天安门地区、奥林匹克中心区和钓鱼台地区是峰会会议举办的主要地区。在天安门广场两侧共摆放列阵花柱12根，花柱上方嵌有中非合作论坛的标识，而在天安门两翼和广场东西侧路则摆放了180组容器花钵，一品红、非洲凤仙和非洲菊等花卉品种成为主要花材。　　在奥林匹克中心区，沿中轴线布置花柱90根，花卉颜色特意以非洲国家国旗颜色和中国红为主；在国家会议中心前，结合现有丝路金桥景观，在坡面花坛东西两侧分别布置有中非合作论坛北京峰会的会标，体现中非友谊源远流长、中非合作互利共赢的理念。　　在钓鱼台的东门和北门区，分别布置“友谊长存”“五彩迎宾”和“玉树临风”花坛，通过展现猴面包树、非洲鼓等非洲特色元素，营造出和谐互动、热情迎宾的氛围。　　整洁有序：古都风貌添美景　　华灯初上，金水桥畔，天安门广场和十里长街一片流光溢彩。　　8月31日起，北京城六区按重大节日标准开启景观照明。为了让长安街的金色华灯绽放出更耀眼的光彩，北京市城市照明管理中心华灯班的工人在最炎热的6月至8月，对253基华灯、6000多个灯球进行了清洗和巡检。　　“许多来宾一提到北京就想到天安门，作为天安门华灯的守护者，我很自豪。”华灯班班长陈春光表示，全体人员将以饱满的精神高标准完成中非合作论坛北京峰会城市照明保障任务，展现包容、开放、自信的城市形象。　　京城新雨后，天气晚来秋。8月30日，一场秋雨把京城洗得格外清透。采访峰会的记者多达2600多人，先期抵京的记者纷纷举起手机相机拍美景，“中非峰会蓝”一时刷屏。今年7月，北京市空气中细颗粒物（PM2.5）平均浓度为50微克/立方米，同比下降3.8%。1—7月，全市PM2.5平均浓度为55微克/立方米，同比下降14.1%。经过持续不断的治理，北京的空气越来越好了。　　“国家的事就是咱老百姓自己的事！”东城区东华门街道韶九社区书记吴祥明说。好客的北京市民像筹备自家大事一样忙起来——房前屋后打扫干净，垃圾分类投放，落实“门前三包”，积极参与“背街小巷整治”专项行动，从身边小事做起，人人争当街巷管家，让脚下的每一条街道都靓起来。　　漫步京城，大街舒展、小巷整洁、水流清澈。一年多来，北京市老城区1993条背街小巷启动了环境整治提升工作，目前已基本完成892条。一条条胡同，经过历史专家的细致踏勘、城市规划师的专业指导，再现了历史的风貌：架空天线入地了，传统门楼修缮了，青灰砖墙恢复了，绿植花卉增添了……　　笑容最美：人人都是志愿者　　志愿者的微笑，被称为北京名片。　　服务峰会的2500多名志愿者，来自32所高校和部分国有企业，目前已全部到岗。他们将承担峰会参会人员的前台注册、现场入口引导、媒体会议采访服务、机场接待、停车场语言服务等任务，以最美的微笑、最贴心的服务，展现北京风采。　　据介绍，此次峰会志愿者选拔标准相当高，共产党员或共青团员、“志愿北京”平台实名注册志愿者、具备大型活动志愿服务经历、至少参加过一次市级大型活动志愿服务等，都是招募选拔的硬指标。志愿者的培训，分为通用、专业和岗位培训三个板块，涉及中非合作论坛相关背景知识介绍、志愿服务礼仪、涉外宗教文化、中国传统文化与北京文化、突发事件应急处置等多方面。　　在刚刚启用的新闻中心咨询台，志愿者由盛嵩熟练地接待着外国记者。他是一名法语专业的研究生，为参加此次志愿服务加强了听力训练，“非法国法语区的发音有些许不同，每个人的发音也会有不同，通过训练能熟悉多种语境，做到快速反应。”　　会场以外，更多的志愿者在各自的岗位上心系峰会。8月下旬，首都文明委向全体市民发出“当好东道主 文明迎峰会”的倡议：热情友好迎宾朋、文明礼让显品格、干净整洁建家园、志愿服务展风采。　　作为国际交往中心，每遇重大活动，北京市民都体现出人人都是志愿者的精神风貌。在西城区，“西城大妈”行走街头，热情地为旅客答问指路。在王府井图书大厦，手持“翻译神器”的志愿者，随时准备进行专业服务。　　首都各大商厦，都做好了接待贵宾的准备。红桥市场作为北京市重点外事接待单位，承担峰会期间各国政要购物服务的保障工作。在红桥市场，不仅可以买到珍珠，还可以买到各种时尚小家电，同时体验中国的优秀传统文化。　　“46位商务代表都在红桥市场经营了很多年，有着丰富的外事接待经验，而且外语能力很强，有的会说5种语言。”红桥市场党支部书记宗永霞说，为了保证沟通顺畅，红桥市场志愿者服务队首次以商户为主要力量，为外宾提供专业服务。　　中国传媒大学学生房孝瑗对穿上藏蓝色的志愿者制服感到非常自豪，“能在这样的盛会上服务，我一定不负使命，展现最完美的首都志愿者风采！”

