
　　“今天是中国扶贫专家来村子里协调工作的日子，不少村民从一大早就到村口等着了，中国扶贫项目正给我们带来希望”，位于缅甸首都内比都北部的埃羌达村村长肯瑞对记者说。　　肯瑞和其他村民翘首企盼的，是今年2月启动的中国援助缅甸减贫示范合作项目。该项目由中国国际扶贫中心与缅甸农业、畜牧业和水利部农村发展司合作，实施单位为云南省国际扶贫与发展中心。项目将在三年中帮助埃羌达村和邻近的敏彬村建设道路、供水等基础设施，发展扶持种植、养殖等农村产业以及派遣扶贫专家提供培训等。中方希望通过在缅甸推广中国精准扶贫的经验，助力改善缅甸农村基础设施条件、提升农村公共服务水平和提高农户自我发展能力。　　“村民的生活越来越便利，感谢中国朋友！”　　雨后的埃羌达村道路十分湿滑，一些村民正在对路旁的排水沟进行修补。村民迪达吞说：“村口和村内都是土路，一下雨很难出门。但很快就要修水泥路了，那时候就不会滑了。感谢中国的帮助。”按照扶贫计划，中方将修缮村内道路，考虑到当地雨季降雨量大，还将同时整修道路两侧的排水沟、涵洞等。　　埃羌达村村民也将很快告别苦涩的井水，因为扶贫项目之一就是打一口约180米深的水井，建设抽水泵站从地下取水，新建蓄水池、铺设自来水管网到每家每户。记者在埃羌达村看到机井旁已经架设了打井机械，一根蓝色塑料管深入地下，这是进行水质勘测的管子。“勘测水质后，将很快开始打井，村民就盼着喝上甘甜的地下水”，施工队队长对记者说。　　除了户户通水外，中国专家们也将帮助缅甸村民们实现家家通电。目前埃羌达全村仅170户通电，占总户数的35%。扶贫项目将配备变压器、输电线，解决全村居民用电问题，并在房屋集中区、重点路段、学校、寺庙等地点实现公共照明。　　“我们的村子很快就会大变样，村民的生活将越来越便利，感谢中国朋友！”肯瑞自豪地对记者说。　　此外，扶贫项目将帮助埃羌达村建设新的村小学，包括教室、图书室和宿舍，并提供300套课桌椅。“学校成立20多年，因为教室破旧，已经搬了两次。新学校建好后，再也不用搬了，这是我们梦寐以求的！”埃羌达村小学校长拉拉昂对记者说。　　“将成为缅甸减贫工作中的标杆示范项目”　　埃羌达村是一个由4个村庄搬迁成立的移民村，农田缺乏、用水紧张，并且没有农业灌溉水利设施。村里有483户居民，2200余人，除了务农，农闲时很多村民都外出打工，“平均每户有2人在外打工，长年在仰光、内比都以及泰国、马来西亚打工的约170人”，肯瑞告诉记者。　　记者看到村里的大部分房屋十分破旧，由木板或者竹子编织的材料建成。“农忙时，和丈夫一起种田。农闲时，经营小卖铺。但是辛苦一年，全家收入才60万缅币（约合462美元），两个孩子都上学，生活紧巴巴的”，村民坦伊说。　　按每天收入低于1.25美元的贫困标准计算，埃羌达村贫困户占全村总户数的2/3，贫困发生率在65%以上。埃羌达村所在的缅甸中部地区贫困面大、贫困程度深，为了改变这一现状，缅甸政府目前正致力于改善人民生活水平，为农村发展和农村贫困人口脱贫付出巨大努力。　　云南省国际扶贫与发展中心选派的专家组组长李点斌对本报记者说，扶贫项目将通过全方位措施解决该村的贫困问题。中方将帮助该村引进高品质和丰产、稳产的粮食作物和经济作物良种，提高产量；建立村级畜牧繁殖与疫病防控示范户，帮助100户养殖户修建标准化圈舍，推广人工饲料喂养，增加农民副业收入；开展150户农户庭院经济示范，成立纺织合作社，发展手工业实现多重创收。　　此外，中方还将帮助村里建设活动中心，设立实用技术、技能培训教室，培训提高村民农业生产以及手工业技能，确保村民拥有长期稳定的致富能力。　　“中国援助缅甸减贫示范合作项目是缅甸当前急需的发展项目，该项目也充分体现了缅甸‘以民为本、实现包容与可持续发展’的国家经济政策，将成为缅甸减贫工作中的标杆示范项目”，缅甸农业、畜牧业和水利部部长昂杜说。　　“从中国学习减贫的宝贵经验和做法”　　缅甸农业、畜牧业和水利部农村发展司减贫处副处长杜玛玛桑介绍说，缅甸约有70%的人口居住在农村，农村贫困人口约占全国人口的23%。和平、稳定和发展对缅甸至关重要，贫穷是不稳定的根源，也是制约国家发展的主要障碍。　　据悉，中国援助缅甸减贫示范合作项目是2014年中国政府在内比都举行的第十七次东盟与中日韩（10+3）领导人会议上提出的“东亚减贫合作倡议”的一部分。中方提供1亿元人民币在缅甸、老挝、柬埔寨等国开展乡村减贫计划，建立东亚减贫合作示范点，为推动国际减贫合作提供示范。　　缅甸作为“东亚减贫合作倡议”的首倡地，乡村减贫推进计划开展顺利。2017年11月，中缅双方签署了中国援助缅甸减贫示范合作项目实施协议，2018年2月扶贫项目正式启动。“与其他国家相比，中国是对缅甸帮助最多的国家，项目为农民提供了更多的发展机会”，杜玛玛桑真诚地说。　　除了开展减贫示范合作项目外，中方还将与缅方共同推进农村道路桥梁建设、农产品质量控制中心、杂交水稻研究中心及动物疫病实验室等多个无偿援助项目。“我们的目的只有一个，那就是帮助缅甸实现农业更快更好发展，为缅甸人民特别是广大农民带来更多福祉”，中国驻缅甸大使洪亮对本报记者说。　　中国援助缅甸减贫示范合作项目得到缅甸政府和民众的高度认可，昂杜表示：“缅甸能从中国学习减贫的宝贵经验和做法，让更多的缅甸人民从中受益。”　　（本报内比都电） 

