
　　开栏的话　　新时代，新气象，新作为。1月3日上午，中央军委在中部战区陆军某团靶场隆重举行2018年开训动员大会，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向全军发布训令，号召全军贯彻落实党的十九大精神和新时代党的强军思想，全面加强实战化军事训练，全面提高打赢能力。　　统帅一声令，沙场练兵忙。全军和武警部队官兵闻令而动，以无限忠诚和热血担当，积极投身改革强军实践，唱响新时代强军战歌。国防周刊以此为契机推出“新时代强军战歌”专栏，以飨读者。　　　　2018年新年第三天，习主席以最高统帅身份在开训动员大会上向全军发布训令，这在我军历史上还是首次，也是人民军队加强新时代练兵备战的一次崭新亮相。　　一声令下风雷动。连日来，从北疆边陲到南海之滨，从东海海域到雪域高原，全军官兵聆听主席训令，无不备受鼓舞、士气高涨，各部队闻令而动、遵令而行，练兵场上处处呈现出生龙活虎、热火朝天的训练景象。　　数九严冬，挡不住练兵场上的滚滚热浪；沙场点兵，将士弓张弦满气势如虹。　　张弓向战场　　丛林战炮挺立、山间战车轰鸣、水面战船冲锋、空中战鹰突击……东部战区陆军部队座座军营盘、个个演训场，从将军到士兵备战打仗的热情持续高涨，矢志强军的步履激越铿锵。　　东部战区陆军机关立起新年度思战谋战务战鲜明导向，瞄准战场发出“备战三问”：带出的部队能不能上战场？上了战场敢不敢亮剑？剑锋所向能不能应对强敌？把“战”字深深刻入每位官兵脑海。　　“飞起来、打起来、战起来”，在第73集团军某陆航旅练兵场上，领导带头以上率下：飞行训练，旅长飞“第一架”；手枪射击比武，政委打“第一枪”；建制连武装5公里越野，主官跑“第一个”……烟雨金陵，某舟桥旅官兵现场组织刺杀操、防暴队形、格斗术、擒敌术等传统课目示范演练；寒冬瑟瑟，浙中腹地某陆航旅战鹰起飞，在对抗训练中展开新年度军事训练；苏北大地寒风刺骨，某旅20公里战斗体能训练正酣；风雨交加，天寒地冻，某炮兵旅自动步枪战斗基础射击、远火炮手单兵综合作业、炮长单兵综合作业等课目紧贴实战……　　开训即开战　　“开训即开战！”统帅训令激荡着南部战区陆军将士以练兵备战的冲锋姿态，从八桂大地到红土高原，浓浓战味扑面而来。　　南部战区陆军党委常委个个一身战斗着装，按战斗编组乘坐步战车直奔某合成旅训练场，率先打响“第一枪”。　　“统帅训令下达了新年度练兵备战的第一道命令，作为战役级领导机关，不仅要思想领先，更要行动带头，让开训即开战、练兵先练将成为奋进新时代、贯彻落实习近平强军思想的新常态。”战区陆军领导用实际行动带领部队训练驶上向信息化聚焦、向联合化融入、向实战化靠拢的快车道。　　“开训动员年年有，今年战味特别浓。”在某炮兵旅训练场上，“创破纪录”比武竞赛逼着参赛官兵“真训、敢训、实训”：轻武器射击，从固定地点、固定距离、固定姿势变为一路险情不断的连贯式战斗射击；通信联络，不仅取消预设参数、设置复杂电磁环境，更要求躲避“敌”侦察，限时完成通信组网……在海外执行维和任务的第十六批赴黎巴嫩维和部队建筑工兵分队，以一场营区遭受袭击为背景的全要素应急处突演练，拉开了新年度训练的序幕。敌情突起，随着一声令下，营门哨兵迅即反应，第一时间发出警报信号，设置阻隔器，进入战斗点位；应急分队官兵全副武装，迅速前出支援……　　聚焦实战化　　西部战区陆军指挥训练室内一片忙碌，战区陆军党委常委和机关干部们紧锣密鼓开展一体化指挥平台操作、作战标图、想定作业等内容训练。在一体化指挥平台前，面对蜂拥而至的战情信息，将校军官们认真甄别信息、计算数据、拟定作战决心，个个神情专注、键指如飞。　　开训年年搞，今年不一般。某旅开训首日就开展“魔鬼日”训练，10公里武装奔袭、极限体能连贯作业等课目渐次展开，让不少官兵有点吃不消。同样经历“艰难一日”的，还有该旅机关干部。开训动员结束后，首长机关连贯考核随即拉开战幕，一体化指挥信息系统操作、主战武器装备使用……大家感叹：“考一次试，就像打了一场仗。”　　某信息保障旅在冰天雪地的陇东高原展开。官兵们驾驶新型干线节点车、卫星车疾驰演兵场，快速布放线缆、架设天线、安装终端，搭建起四通八达的高速信息链路。旅政委赵永胜表示：“作为一支新型作战力量，必须从新年一开始就树立实战导向，努力锻造新型信息保障劲旅。”　　领导作表率　　鲁中山地寒风凛冽，全军开训动员大会结束后，北部战区陆军党委常委带领首长机关人员在某基地综合训练场立即展开新年度训练。　　训练现场，10余名将官率先进行轻武器固定目标和隐显目标实弹射击训练，实装熟悉操作新质作战力量武器装备。随后，战区陆军首长机关人员展开轻武器射击、手榴弹投掷等课目训练。借助先进的报靶系统，射击过程实现成绩实时显示、随时校正，有效提升了训练质效。“首长机关必须带头打第一枪、登第一车，以实际行动立起备战打仗鲜明导向！”战区陆军领导表示，新年度首长机关指挥训练的力度将会更大、与实战贴得更紧。　　白山黑水，天寒地冻。刚参加完冬季实兵演习的第78集团军某合成旅，深入查找问题短板，将战场应急机动、冰雪路极限驾驶等10余个险难课目列为开训“重头戏”，滚滚硝烟袭满练兵场，为新年度训练立准靶子跑好头棒；鲁中山地，铁翼飞旋，第80集团军某陆航旅议战议训会“硝烟”四起；北疆草原，雪野茫茫，某边防旅一体化标图作业、边防勤务、骑乘、擒拿格斗等课目训练提升新时代管边控边能力；渤海前哨，波飞浪卷，某海防旅防护救护、电台操作、指控装备操作等课目训练瞄准实战。　　练兵先强脑　　“坚定不移把军事训练摆在战略位置，作为中心工作抓住不放、抓出成效。”中部战区陆军党委坚持强兵先强官，练兵先练脑。针对当前指挥员存在的突出问题，强化固定和机动指挥控制系统操作运用能力，从作战计算、作战标图、地形分析等技能一项一项锤炼；强化新型作战力量运用，聚焦提升战斗力建设水平的关键和改革转型亟待破解的难点，研究练兵备战真招实策。　　龙头怎么摆，龙尾怎么甩。“精确瞄准发射要领有哪些？”“稳像模式下对运动目标射击需注意什么？”雁门关外某训练场，某合成旅常委“第一班”在模拟装备操作平台上学操作、练指挥、强技能。新年度开训，他们针对部队改革调整后对新装备操作不熟悉、运用不熟练等问题，通过模拟射击、驾驶等训练，补齐素质短板，打牢训练基础；围绕新装备操作、专业技能、体能等4类20项训练内容，科学制订训练计划，开展分级分层训练。　　为进一步压实训练落实，练硬部队练强“中军帐”，该战区陆军党委制定了《关于进一步强化备战打仗工作的初步意见》，条分缕析作出33项重点任务分工，对备战打仗思想观念跟不上安全形势新挑战、能力素质跟不上联合作战新要求、实战练兵跟不上改革重塑新变化等短板弱项来了一次大清仓、大起底。　　（邵敏、张雅东、李怀坤、王豪、孙利波、李亮、高冰参与采写）

