
　　“我是尧庙派出所值班副所长，我姓马，我说话算话！”山西临汾市尧庙派出所值班副所长马卉此话一出，周围的群众大声鼓掌叫好。　　近日，一则视频在朋友圈广为流传。视频中，一位民警面对群情激奋的维权群众，仗义执言、化解矛盾。“有情商、有担当、有办法”，他的镇定和机智赢得网民一片点赞。　　“在质疑中处理问题，老百姓怎能信任你？”　　2017年12月16日，马卉接到出警通知后，和他的三个同事立刻出发。早上10点半，临汾市区的街道上并不堵，但现场却早已被群众围得水泄不通。　　情况危急：有的业主把商贸城门锁起来不让人进出；商贸城的承租方超市老板为阻止锁门，与业主发生了轻微肢体冲突；商贸城管理人员人数较少，管控能力略显捉襟见肘……“对峙”状态已经形成。　　钻入人群，参加工作10多年的马卉习惯性地拿出了登记表，想按照正常程序，先核实报警人的信息。　　“别让他登记！他没有传唤证，凭什么要我们的信息！”人群中，突然斜刺里喊出这么一句话来。　　这一喊，人群愈发躁动起来，“我们报警维权，凭什么要传唤我们？”“光登记我们，不登记商贸城的人是什么意思？我们才是受害者！”“你们和商贸城是不是串通好了？”接二连三的质疑伴着围拢过来的人群，一道道“审判”的目光射向了他。　　马卉心里咯噔一下，这种情况下缓和情绪可不容易。事后马卉回忆说：“在质疑中处理问题，老百姓怎能信任你？”　　马卉深吸一口气，大声解释道：“公安机关出警都是要先确认报案人信息，这个和传唤证没有关系。这并不是传唤，大家又不是犯罪嫌疑人，你这样说又有何居心？”　　妥善解释加“气场压制”，紧张局面暂时得到缓解。马卉这才把报案人叫了过来，了解情况。原来，这些维权群众都是商贸城的业主，因为商贸城经营不善，业主没有如期得到租金，于是聚集起来锁上了门。　　“我是尧庙派出所值班副所长，我姓马，我说话算话！”为了稳定紧张的局势，马卉大声说。于是出现了视频里的一幕。　　“遇到纠纷先要换位思考，才不会激化矛盾”　　马卉敏锐地意识到，这场纠纷不仅涉及一个问题，还有商贸城和业主们之间租金的矛盾、业主们之间意见的分歧、部分情绪激动的业主和管理人员的冲突。几层问题汇集到一起，要是捋不清楚，处理不好会再度激化矛盾。　　事态紧急，他稍加梳理，决定首先把业主们稳住。　　这些业主里，有人主张锁门，让商贸城给个说法，也有人不同意，所以报了警。锁门的业主理直气壮：“最初商贸城里是有隔断的，现在把隔断都拆了，统一租给超市，我们没法锁自己的隔断，只能锁大门了。”　　此时马卉的嗓子已经喊哑，他手一挥，先把业主们和其他人员分开，对他们说：“大家有委屈，要向商贸城讨个说法，拿回自己的合法所得，因此咱自己不要乱。”　　业主们纷纷点头，此时马卉话锋一转：“但商贸城的楼门在安全通道上，大家一锁门，就把有理的事做成没理的了。遇到纠纷先要换位思考，才不会激化矛盾。”这话说得有理有据，在场的人无不点头。　　业主们情绪虽稳住了，商贸城没人出来说话，问题还是悬着。马卉于是找到了商贸城工作人员，“今天老百姓给我们公安面子把门打开，但是我能保证他们明天不锁门吗？问题没有解决，大家心里还是不舒服。所以咱这边安排一个地方，让大家坐下来谈谈。”　　维权的业主们不断鼓掌。随后两个钟头的时间里，业主和商贸城负责人坐在一起谈判。马卉不放心，在旁边坐着。用他的话说，“只带耳朵不带嘴巴”。大家差不多商量出个结果，纷纷散去时，马卉把刚才起了肢体冲突的两人叫住，一个是业主，一个是超市经营者。　　他先跟业主说：“你在这里维权，那是民事行为，但殴打他人可就违法了。”动手的业主低下了头。接着他回过头来跟超市经营人员说：“业主们过来锁门，其实并不是针对你，作为经营人员，你应该多担待点儿，你觉得呢？”　　超市经营者随即拉住了那位业主的手道歉，双方表示互不追究。至此，“锁门”事件告一段落。　　马卉后来说：“其实开了门我就能走了，但是事情没有解决，我放心不下，就多待了一会儿。锁门可以，但是不能锁了老百姓的心啊。”　　这个工作狂在所里一“住”就是8年　　如果不是记者再三询问细节，马卉本不愿意再说这件事。这位拖着疲惫身躯刚从河北出差回来的晋南汉子一再强调：“这事真的很平常，我们每天的工作就是这样的。”　　这不是谦虚的话。　　有网友留言：“现场处置能力一流，认真负责，而且情商智商极高。”这虽是一个在一分钟的短视频里放大的“网红”民警，而在熟悉他的人看来，这些“高光时刻”，与他的平日积累息息相关。　　2010年，“尧庙警队民生警务平台”成立，马卉负责维护这个平台，每天为辖区500名群众发送日常提醒短信，包括警方提示、安全防范、生活百科等。平台运行7年来，累计发送信息36万余条。　　马卉是本地人，“回家骑车也就十几分钟”，但他“两个星期才回去一两天”，剩下的时间都“住”在所里，创下了尧庙派出所的值班最高纪录。这个工作狂在所里一“住”就是8年。　　工作8年后，刚结婚的他请了职业生涯的第一次假，打算和妻子去度蜜月。结果正好听说香港战术教官流动教学团来山西，他又主动放弃休假来参加培训。　　2013年，马卉参加临汾市公安大比武，他自行研究枪支结构、击发原理和分解动作，并将创新的技巧方法传授给队友，全体队员的枪支分解组合成绩由原来的59秒提高到37秒，取得了团体总分第一、单项三个第一的好成绩，他自己也在全能手枪射击比赛中夺冠。　　付出总有回报。2017年3月，在公安部组织举办的“情满万家·公安派出所好民警”评选活动中，马卉荣获“派出所好民警”称号。　　

