
　　本报兰州7月5日电 （银燕、王文嘉）7月5日上午，第二十四届中国兰州投资贸易洽谈会（以下简称“兰洽会”）开幕式暨丝绸之路合作发展高端论坛在甘肃兰州举行。全国政协副主席陈晓光出席并宣布开幕。　　本届兰洽会由商务部、国家市场监管总局、国务院台办、全国工商联、中国侨联、中国贸促会和甘肃省政府共同主办，以“开放、开发、合作、发展”为宗旨，以“深化经贸合作、共建绿色丝路”为主题，邀请新加坡和韩国担任主宾国、广东省担任主题省，立足中国西部产业特色和甘肃区位优势，重点围绕甘肃十大绿色生态产业发展，将举办丝绸之路合作发展高端论坛等5项论坛峰会、甘肃绿色生态产业对接洽谈活动和中亚—中国（甘肃）经贸合作洽谈会等20多项投资贸易促进活动，设置了丝绸之路国际合作、省区市投资合作、创业创新和科技成果、节能环保与先进制造、生态与健康产业、中国好粮油等6个展区。　　本届兰洽会邀请“一带一路”建设参与国家和地区政府、商协会，世界500强、中国500强企业和知名跨国公司、专业采购商、投资商参会参展，旨在促进国家间、区域间、企业间合作共赢。来自42个国家和国际组织、8个国家部委、22个省区市和新疆生产建设兵团、24家世界500强和中国500强企业以及港澳台地区的嘉宾参会。　　甘肃省委书记林铎和商务部副部长高燕在开幕式上分别致辞，甘肃省委副书记、省长唐仁健主持开幕式暨丝绸之路合作发展高端论坛，新加坡副总理兼国家安全统筹部部长张志贤等嘉宾分别发表演讲。来自境内外的嘉宾和新闻媒体的代表400多人出席开幕式。　　现将嘉宾的主旨演讲、精彩观点摘编如下，以飨读者。　　　　深化交流合作 共建一带一路　　甘肃省委书记、省人大常委会主任 林 铎　　两千多年前，我们的先辈共同开辟了陆上和海上丝绸之路，打开了东西各国友好交往的重要通道，书写了人类发展进步的辉煌篇章。2013年，习近平主席提出“一带一路”倡议，赋予古丝绸之路以新的使命和意义，得到高度评价和广泛参与。5年来，在各方的团结协作和努力下，“一带一路”建设顺利推进，一系列重大项目陆续开花结果，宏伟蓝图正在变为生动现实。今天，我们在这里共同拉开第二十四届兰洽会的帷幕，共同探讨促进丝路合作发展的大计，一定会对丝路参与各方深度融入“一带一路”建设起到积极而重要的推动作用。　　甘肃坐落在中国西北内陆，历史上就作为古丝绸之路的重要通道和商埠重地闻名于世。随着“一带一路”倡议的提出和实施，甘肃又成为中国向西开放的黄金地段，成为连接各个区域板块、构建联动开放格局的重要枢纽，迎来了融入国际合作、实现自身振兴的重大契机。站在“一带一路”建设的大背景下来审视，甘肃独特的交通物流优势越来越凸显，丰富的资源优势越来越凸显，叠加的平台优势越来越凸显，具有巨大的发展潜力，同丝路各方深化合作也有广阔的前景。　　中国兰州投资贸易洽谈会是甘肃重要的开放窗口，也是中国西部具有较大影响力的投资贸易节会。本届兰洽会以“深化经贸合作、共建绿色丝路”为主题，体现了我国政府一贯倡导的绿色发展理念，顺应了构建绿色生态产业体系的时代潮流，契合了世界各国人民享受美好生活环境的共同愿望，一定会得到与会各界朋友的赞同和支持。我们也相信，在大家的共同努力下，本届兰洽会暨丝绸之路合作发展高端论坛必将办成务实合作的盛会、互利共赢的盛会、成果丰硕的盛会。　　面向未来，我们愿与各方一道，深入落实各国领导人在“一带一路”国际合作高峰论坛上达成的重要共识，全面推进各领域合作，携手把“一带一路”建成和平之路、繁荣之路、开放之路、创新之路、文明之路。我们也热忱欢迎各界朋友、各国友人到甘肃考察指导、交流对接、旅游观光，共同谱写丝路繁荣发展的崭新篇章。　 （牟 健整理） 　　推进新中合作实现互利共赢　　新加坡副总理兼国家安全统筹部部长 张志贤　　习近平主席提出的“一带一路”倡议，是一个宏伟愿景，代表着中国促进区域一体化和更充分地参与全球经济的努力。习近平主席去年5月在“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的演讲中谈到了“以和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢为核心的丝路精神”，这种精神将有助于“一带一路”建设参与各国的持久和平与繁荣。　　2013年，中国成为新加坡最大的贸易伙伴，新加坡也是中国最大的外来投资来源国。新加坡的贸易是国内生产总值的三倍多。我们有超过22项自由贸易协定，其中包括两国计划升级的对华贸易协定。中国既是世界最大的制造商，也是第二大消费市场，是120多个国家的最大贸易伙伴，包括大多数东盟国家。　　在“一带一路”倡议下，新中两国重点推进在基础设施互联互通、金融互联互通、第三国合作、专业服务等4个优先领域合作。　　基础设施互联互通方面，中新（重庆）战略性互联互通示范项目——南向通道是陆上丝绸之路经济带与21世纪海上丝绸之路之间的实质性纽带，借助于此，重庆和新加坡之间的货物运输时间从3周大幅减少到1周左右。这是传统路线1/3的时间，缩短了大约1300公里的距离。　　我们也可以通过新加坡与中国在人民币国际化和资本市场连通方面的密切合作来加强金融互联互通。新加坡目前是全球三大离岸人民币清算中心之一。在中国政府的支持下，新加坡还试行了与江苏苏州、天津和重庆的跨境人民币融资。在中国人民币国际化的下一阶段，我们有能力进一步支持中国。　　我们也可以在第三国合作和专业服务合作等领域进行合作。　　新加坡和中国双方互利共赢已有40多年的友谊。我们的伙伴关系与时俱进，反映了我们两国发展的新需求和机遇。在这个坚实的基础上，我相信可以通过“一带一路”倡议的合作开辟新天地，将我们的关系推向更高的高度。　　（本报记者 银 燕整理） 　　落实对外开放新举措的重要体现　　商务部副部长 高 燕　　今年是中国改革开放40周年，我们正站在对外开放的新起点上。习近平主席曾在多个场合表示，中国开放的大门只会越开越大。不久前举办的上海合作组织青岛峰会上，习近平主席进一步指出“我们要秉持开放、融通、互利、共赢的合作观，拒绝自私自利、短视封闭的狭隘政策，维护世界贸易组织规则，支持多边贸易体制，构建开放型世界经济。”对外开放是我们的主要工作之一，也是国家的基本国策。我们深入贯彻中央决策部署，本着共商共建共享原则，加快推动“一带一路”建设，制定全面放宽市场准入、对标国际规则、提升贸易投资的便利化水平、保护外资合法权益、建设国际一流营商环境。同时我们还抓紧落实，提高对外开放水平，推动形成全面开放新格局。兰洽会的召开，就是落实当前对外开放新举措的重要体现。　　改革开放以来特别是党的十八大以来，党中央、国务院坚持新发展理念，实施区域协调发展，出台一系列促进西部开发开放的改革创新举措。甘肃是古代丝绸之路连接西域和中原的重要地区，“一带一路”倡议提出5年来，以甘肃为代表的西部内陆省份再次成为中国开放的前沿，甘肃省也逐步成为国家向西开放的重要门户和次区域合作战略基地，特别是通过建设国际空港、国际陆港、保税物流区，运营中欧、中亚、南亚国际货运班列等，开放水平不断提高，正迎来新的重大发展机遇。　　商务部将按照部省合作框架协议，支持甘肃新旧动能转换、商务转型升级、内贸流通创新、培育外贸竞争新优势，支持甘肃招商引资和利用外资、开展国际产能合作等，同时加强与甘肃省的工作互动、资源共享和优势互补，共同落实党中央、国务院决策部署，推动甘肃开放型经济发展不断取得新成效。　　第二十四届兰洽会将充分发挥甘肃的枢纽地位和通道优势，进一步融入和服务“一带一路”建设，促进甘肃省和西部地区的经济发展和对外开放。商务部将一如既往地支持兰洽会的举办、发展、提升，竭力为包括甘肃省在内的西部地区加速开放、全面崛起提供支持和服务。　　（本报记者 银 燕整理） 　　推动陇粤合作迈上新台阶　　广东省副省长 欧阳卫民　　习近平主席在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式主旨演讲中强调，把“一带一路”打造成为顺应经济全球化潮流的最广泛国际合作平台，让共建“一带一路”更好造福各国人民。本届兰洽会围绕深化供给侧结构性改革、区域协调发展和可持续发展，构建生态产业体系，推动绿色发展崛起，深化甘肃及西部地区与“一带一路”建设参与国家经贸合作和友好往来，必将成为促进国际化合作、区域经济融合与共同繁荣发展的一届盛会。　　近几年来，广东按照国家的部署要求，积极推进更高层次的对外开放，深度参与“一带一路”合作建设，推动形成全面开放新格局。下一步，广东将携手甘肃等省区市，不断融入“一带一路”建设，强化陆海联动，实现开放共赢。　　根据建设国家“向西开放的重要门户和次区域合作战略基地”的定位，甘肃省将进一步发挥在产业发展、地缘交通、人文历史等方面独特的资源优势。广东愿与甘肃一道携手各方，深度参与“一带一路”建设，加强贸易流通合作，努力打造国际陆海新通道，共享发展机遇。　　广东愿与甘肃一道，以文化为纽带，以活动为载体，以机制化交流为核心，完善与“一带一路”建设参与国家交流合作网络，借助广交会、兰洽会等大型展会平台，借助双方的海外资源优势，扩大与参与国家和地区的交流，带动各方面的合作，形成以交流促友好、以交流促合作的良好局面。　　本届兰洽会为各方参与“一带一路”建设和深化西部大开发国家战略提供了新机遇，为形成东西双向互济、陆海内外联动的发展格局提供了重要载体。让我们共同努力，积极加强与“一带一路”建设参与各方的交流合作，为建设人类命运共同体，增进各方人民福祉作出新的贡献！　　（王文嘉整理） 　　促进陇港优势互补　　香港中华总商会会长 蔡冠深　　非常高兴能够有机会到兰洽会与大家一起分享并探讨陇港的优势互补。只有这样面对面的交流，才能更好地令香港与西北这条对角线互惠共赢，携手发展。　　甘肃是战略大通道，自古就把我国与中亚、西亚和欧洲连接起来。这里物产资源丰富，与香港虽说关山相隔，但两地经贸向来密切。香港是甘肃出口的第一大市场，也是最大的外资来源地，香港对甘肃的投资主要集中在资源、能源、房地产等领域。截至2017年底，累计超过1000家香港企业在甘肃投资，合同投资额达到156亿美元。　　现在，甘肃正在抢抓“一带一路”建设这个最大机遇，努力抢占文化、通道、技术、信息和生态“五个制高点”。比如打造旅游强省、文化强省；再如依托中新南向通道，打造“一带一路”综合交通枢纽、物流集散中心、加工贸易基地；又如构建生态产业体系、大力发展节能环保、清洁生产、循环农业、中医中药等生态产业……这些领域，有许多都是香港或粤港澳大湾区的强项，有宽广的空间可以联手拓展。　　粤港澳大湾区是我国经济发展的重要引擎之一，也是国家参与经济全球化的主体区域，是海上丝路经济带的核心枢纽以及“一带一路”强有力的节点。在粤港澳大湾区，香港的作用较为突出，已经连续23年被评为全球最自由的经济体。　　因此，我十分期待甘肃的朋友们积极考虑如何可以用好香港的优势领域，去积极引进香港的人才、理念、教育培训以及社会管理模式。可在陆上丝绸之路以外，考虑南下的高速铁路加上海陆联运，让甘肃的产品走向世界。甘肃地处大西北、面向中亚的地理优势，恰恰是香港所没有的。因此，让我们通过这次兰洽会的机遇，更好地携起手来，共担民族复兴的历史责任，共享祖国繁荣富强的伟大荣光。　　（本报记者 银 燕整理） 

