
　　有的人急匆匆往家赶，有的人总想着出去玩，有的人学起传统年俗……随着时代的发展，人们过年的方式也在不断变化。年轻人固然可以根据自己的喜好选择过年的方式，但是千百年来春节背后的文化基因仍然深入骨髓。过年最重要的意义到底是什么？怎样才能更好地传承春节的内涵？如何创新形式让春节焕发魅力？把春节过出时代感和青春范儿，已经成为当下年轻人过年的关键词。　　过年最重要的是亲情与陪伴　　无论路途有多遥远、春运的列车有多拥挤，无论是否准备好了应对七大姑八大姨的关心，只要一到春节这个时间节点上，回家的脚步就变得急促起来。“一年不赶，赶三十晚”“有钱没钱，回家过年”……团聚，可以说是过年最大的意义。　　“小时候对过年的印象，就是一家人围着电视看春晚、包饺子。而现在，选择多了，有时候也在饭店包桌吃年夜饭，有时候也带着父母孩子一起外出旅旅游。”河北邯郸的张昊说：“虽然很怀念以前那种对过年的憧憬，但实际上，不论方式如何演变，过年的核心要义都是不会改变的，那就是亲情与陪伴。”　　“与其宅在家里看电视，或者出去逛街、聚会，我更乐意趁着放假，与家人一起出去玩，这两年我们都是这么过的。只要家人在一起，哪里都有年的感觉。”河南郑州的韩昭说：“因为平时工作忙、节奏快，所以没有很多时间陪父母，更别说带他们一起旅游了。好不容易过年有空，一家人一起去感受各地的风土人情，感觉很开心。”　　“如今家庭的规模不如从前大了，庞杂的亲属之间的登门拜访也随之减少，过节习俗也变得相对简单起来。这就给以小家庭的团聚留下了更多的时间。”武汉大学教育学院副教授陈闻晋表示，有些年轻人虽然过年在家，但不是忙着玩游戏抢红包，就是想着与同学聚餐看电影，难得与家人说上几句话。如果相聚只是空间距离上的拉近，而不是心灵的互相安慰，那么过年回家也就失去了应有的价值。　　身边总有人抱怨，春节越来越没有年味儿了。然而事实上，年味儿也是自己调制出来的。春节诚然应该有特色的民俗活动，但即便在生活的细节之中，年也依然可以因情感的交流与亲情的汇聚而过得有滋有味。　　传承春节的民族文化底色　　在广西，“舞春牛”作为春节里的一项游艺活动，已有2000多年的历史，寄托着人们对风调雨顺、农业丰收的美好祝愿。“牛身用竹片编制，黑布或灰布做套，绵纸做头和角，画上眼睛。两人一头一尾钻入布套中，边唱边舞。”乡下的老年人一边讲述“舞春牛”的方法，一边感叹“如今的年轻人都不再学这些‘土掉渣’的玩意儿了。”　　像“舞春牛”这样的年俗活动，如祭灶、拜年、贴春联、挂年画、放鞭炮、踩高跷、滚铁环、舞龙灯等，可谓多如繁星。然而，随着时代的发展，不少春节习俗，渐渐被人们淡忘。　　“过年方式的变化是由社会的变化决定的，民俗的流失是年轻人对文化的一种重新选择。”中国社会科学院教授罗红光认为，在不同的时空里，春节表现出种种不同的形态，而今天，人们可以选择的过节方式比以往任何时候都要多样化、个性化。年轻人在传统的节日中加入现代元素，其实是中国民俗文化对现代生活的一种适应。　　不过，无论时代怎么变化，那些通过春节沉淀下来的民族文化心理，仍然深植于我们的内心。北京师范大学教授刘铁梁认为，无论是过去还是当代，在我们的年文化里，首先尊崇的都应该是父慈子孝、兄友弟恭、阖家团圆、亲善为道的价值观。年轻人最应该做的，是继承春节这个节日中包含的底蕴和价值选择，传承中华民族的文化底色，让心灵得到安顿，赋予传统文化新的时代意义。　　如今，民俗文化与旅游业的结合，也为民俗的延续开辟了一条新路。浙江诸暨，老戏台上的越剧演出，令人流连忘返；湖南通道侗族自治县的架水节、踩桥仪式、苗族歌会，每年开展得如火如荼……传统年俗正在重新焕发生机。　　激发传统节日的青春活力　　春节期间，辽宁省朝阳县哈拉贵村的许景礼特别忙。平日里，他是一名村医，过年时他就成了村里剧团的导演。“小时候天天盼着过年，盼着小剧团演出。可后来，村里有了电视和网络，年轻人对小剧团渐渐没了兴趣，过年在家也总是玩手机。”许景礼说，“但剧团毕竟是村里的一张名片，不能让它就这么消失了。”　　怎么才能让大家重拾对剧团、对过年的兴趣？许景礼说：“必须得创新。我把身边的人和事写进剧本，让大家一起来参与演出，还将流行的小品、三句半等元素融入其中，贴近生活、幽默风趣，大家自然也就看得开心。这两年的‘村晚’，真是越办越红火。”　　事实上，对于以春节为代表的传统节日，年轻人并不是不喜欢，只是社会生活的节奏越来越快，生活方式也发生了巨大变化，传统风俗的某些方面也不再与今天的生活相吻合。当节日的内涵与时代慢慢脱轨时，这些节日便显得有些“没了味道”。因此，传统风俗的传承也应当不断适应社会发展的新形式。　　在广州，人工智能技术走进迎春花市，只要在线下拍摄一张植物照片，小程序就能够立即识别出花的详细资料，如此一来，每个逛花市的市民都成为识花达人；在太原，灯彩嘉年华在年节民俗板块之外，开辟了国际动漫板块，让人们领略到G20环球灯会制作班底的能工巧匠带来的视觉盛宴……　　“文化遗产、文化传统也是一种文化资源，只要我们经营得法，它就有着巨大的文化影响力。” 北京师范大学教授萧放认为，我们应该善于将春节期间的家庭民俗与社会民俗衔接起来，对传统节俗进行传承或创造性转换。比如过年期间的某一天，小区居委会可以筹集新年团拜会，让平常来往稀少的居民有一次面对面的接触机会，让他们感受近邻之间的友善；比如正月十五，观灯看人是传统民俗，今天我们也可以用假面舞会、游逛街景的形式创新这一节日活动项目。

