
　　创意设计是新时代建设的新动能。在建设美丽中国的伟大征程中，美术院校担负着重大的历史使命和社会责任。广州美术学院一直秉承“把握时代脉搏，关注社会需求，以美术与设计创新能力培养为重点，以艺术学理论与人文教育为支撑，多学科交叉融合，产学研联动，主动为社会和经济发展服务”的办学特色，立足珠三角这片沃土，与东莞市建立战略合作关系，共建新型研发机构，整合“政产学研”等多方资源，将文化创意融入区域经济和社会发展，将城市转型升级中的共性问题、关键问题和突出问题引进学科建设之中，以问题设课题，以课题设项目，以项目组团队，带团队出成果。校地双方协同创新，为美丽中国的新时代建设展开新的实践探索。　　校地合作新平台　　改革开放40年来，东莞实施外向型带动战略，使这个地处珠三角腹地的农业县城发展成为“国际制造名城”，同时相对粗放的发展模式，也给生态环境带来较大压力。党的十八大以来，东莞市委市政府把生态文明建设作为东莞转型升级的重要着力点，积极探索实践具有东莞特色的生态文明建设道路。　　招才引智，发展新型研发机构，大力推进协同创新，是东莞实施创新驱动发展、破解创新资源不足的重要抓手。近年来，东莞积极吸引国内相关高校院所来莞合作，建设30余个新型研发机构。2015年，广州美术学院与东莞市政府签订合作协议，共建“东莞广州美院文化创意研究院”。与东莞之前建设的众多理工类新型研发机构不同，这是国内首个由高等美术学府与地方政府共建的新型研发机构。东莞广州美院文化创意研究院以创意为源头，以内容为核心，以科技为支撑，充分发挥广州美术学院的学科、人才优势，汇聚并带动国内外艺术院校的创新创意资源落地东莞，为东莞的转型升级提供强有力的文化创意支撑。　　文化创意如何全面融入东莞这个“国际制造名城”的生态文明建设，是一个崭新而富有挑战的课题。我们清醒地认识到，东莞的转型升级，不仅仅是产业结构的转型升级，还是城市品质、文化和公众素质的转型升级。单靠某一学科、某一团队，单靠学校一己之力，已经无法满足新时代新形势下推动城市转型升级的要求，需要打破学科之间、院系之间、院校之间、校企之间的藩篱，以协同创新的胸怀和机制，主动为区域经济和社会发展注入创新、创意的动能。　　两年来，东莞广州美院文化创意研究院与广东省创意产业研发中心、广州市岭南文化创意动漫研究基地等机构紧密合作，围绕“美丽乡村”“岭南非物质文化遗产”“海上丝绸之路”三大主题开展20余个协同创新合作课题，助力东莞城市品质提升、产业转型升级、文化传承与创新、公众文化艺术素质提高，成果丰硕。　　人文荟萃新课题　　“绿水青山就是金山银山”。东莞水乡无疑是人与自然和谐共生现代化的“主战场”之一。总面积510平方公里、占全市总面积21%的东莞水乡，是珠江东岸唯一的岭南水乡。2012年起，东莞市积极谋划以经济区概念推进水乡经济区统筹发展，定位成为国家水乡生态文明建设示范区。作为首个落户东莞水乡地区的文化创意类新型研发机构，东莞广州美院文化创意研究院认真梳理东莞水乡文脉，积极参与对东莞城市公共环境设施升级改造，通过具体艺术手段，实现城市文化设施的规划设计提升和重要景观创作。同时，挖掘东莞本土特色文化资源，结合旧城改造和旧村整治，开展东莞特色宜居环境规划研究，改善古镇古村环境，将文化创意与生态宜居城镇建设深度融合。　　广州美术学院原副院长吴卫光教授亲自率领建筑、历史、环境设计、景观设计、公共艺术设计专业的师生团队，选择东莞万江水乡村落的更新改造利用为专题，以水蛇涌社区的旧厂房业态与村居故事为出发点，将旧厂房与河涌改造作为切入点，把地域文化传统与未来可持续发展结合起来，对社区场地进行修复与更新。在拆与留之间，该团队尽量利用原生材料进行改造：用当地竹子，对原生建筑进行加固和嫁接，延续出新的可用公共空间，具有很强的形式感与本土性；把旧建筑变换为休闲民宿，为城市游客提供短期旅游居所；考虑乡村老人与儿童的需求，将围绕参天大树而建的露天图书馆设计成一座可围坐、可攀爬的“宫殿”……尊重古村的历史情感，延展工业的文化厚度，以“微介入”“微改造”的方式唤醒、激发水乡村落源源不绝的内在活力，为市民展现了水乡建设的美丽蓝图。　　广州美术学院实验艺术系主任冯峰教授率领团队所设计的《时间中的岭南村落》，将中国园林精神与当代艺术相结合，将自然景观融入艺术景观创作。他们用金属框架搭建一系列岭南民居，其间种上紫荆、杜鹃、桃花，随着四时更替，树木发芽、开花、落叶、枯萎……不断循环往复，如同一件“不断生长的建筑”。　　在关注美丽乡村建设的同时，广州美术学院工艺美术学科带头人、中国壁画学会常务理事齐喆教授，致力于城市地铁空间的公共艺术景观规划，完成了20多幅不同材料的壁画创作。他带领团队通过挖掘东莞的历史文化资源和现代文化资源，结合东莞地铁二号线每一个站点所在地区的文化特色，紧跟现代审美思潮的转变，将东莞优秀的文化脉络与现代审美格调进行有机结合，东莞龙舟、千角灯、岭南镬耳屋、市花玉兰花、茶山公仔、东莞美食、老字号老招牌……东莞的城市一景或古村一隅，以多元创新的艺术形式与市民近距离接触，铁笔生花，地铁沿线站点成为东莞传统文化和现代艺术紧密交融的“美术馆”。　　文化是现代生态都市建设和发展极其宝贵的资源，是城市、乡村的名片与灵魂。东莞是岭南文明的重要发源地，具有深厚的岭南文化积淀。两年来，东莞广州美院文化创意研究院设立“非遗联合研究基地”，广东省高教摄影教育专委会副主任、广州美术学院美术教育学院劳业辛教授，围绕东莞地区非物质文化遗产进行调查、研究，选取有价值的人物、事件、现象等，利用数字化影像技术，通过摄影、纪录片、剧情片、动画片等数字影像方式进行创作，对东莞非物质文化遗产进行整理、记录、传承与推广，令新生代成为非物质文化遗产传承、保护及传播的生力军。　　“下莞上簟，乃安斯寝”，是《诗经·小雅·斯干》里的一句诗，诗句中的“莞”，便是指用东莞特产莞草制成的草席。莞草的种植和编织技艺曾流传千年，如今却仅在东莞老一辈的脑海中留下些许记忆，甚至陷入“无草无人”的困境。广州美术学院工业设计学院的张欣琦、梁洛文团队，重拾这一古老技艺进行再设计和编织生产。一根根看起来干瘪的莞草，在设计团队的手中蜕变成时尚的灯具、茶几、屏风等各式创意家具饰品，让看到这些莞草文创产品的市民都不禁惊叹，“这样的莞草我也想拥有”。　　人才聚集新动能　　美丽城市，需要更多懂得“美”的建设者和文化消费者。如果公众的文化艺术素质、生态文明素质不提高，产业升级就不能持久，城市发展的后劲也势必不足。正是基于这样的认识，东莞广州美院文化创意研究院从成立伊始，便非常重视文化创意与公共文化服务的互融共创。研究院发起并承办“东莞创意设计活动周”，主办“东莞龙舟文化创意节”，发起成立“东莞城市品牌创新中心”，协办非遗进校园、东莞文化创新学堂等一系列公共文化活动。这些精彩纷呈的文化创意活动，既有国内外创意大师坐而论道，也有创意集市、亲子活动、艺术工作坊、展览导览等诸多接地气项目，不仅提升了城市文化品位和创新品质，而且满足了大众爱美、学美、审美的强烈需求，提高了人民的获得感、幸福感。　　文化创意融入美丽乡村、魅力城市建设，不仅能满足人民群众对美好生活日益增长的需求，而且能提升城市对高端产业和人力的吸引力。2016年，东莞广州美院文化创意研究院承办“全国大学生工业设计大赛”，全国共有703所高校1.9万余名大学生约2.6万件作品参加大赛。通过大赛，众多优秀新锐设计师来到东莞，了解东莞，发现东莞“不一样的精彩”，也更加喜欢这个魅力小城。为了促进更多优秀工业设计成果与东莞制造业紧密结合，东莞广州美院文化创意研究院与广东省工业设计协会、东莞市产权交易中心、东莞华南设计创新院等单位联合发起成立“松山湖创新要素配置中心”，在东莞市经济和信息化局指导下建设“工业设计资源整合平台”，与广东省工业设计重点实验室合作共建“工业设计协同创新中心”为东莞企业提供工业设计诊断服务……这一系列举措，对推动工业设计与东莞制造业的融合发展，提升现代服务业发展水平，推动绿色低碳产业发展，无疑有着重要意义。　　提升城市品质，建设美丽东莞，是东莞在新时代对美好生活的探索与追求，也为师生提供了鲜活课题和实践平台，促进了学校人才培养模式的不断优化。两年来，广州美术学院近80位教授、副教授带领一大批研究生、本科生扎根东莞，深入实践、深入生活、深入群众，人才培养模式从“课程制教学”转变为“课题制教学”，人才培养质量不断提高。2017年，东莞广州美院文化创意研究院被正式立项为“广东省联合培养研究生示范基地”。可以预期，协同创新、协同育人的平台将聚集更多高层次人才，为东莞建设“国际制造名城，现代生态都市”带来文化创意的新动能，为建设美丽东莞、提升城市品质带来生机与活力。　　（作者为东莞广州美院文化创意研究院院长）

