
　　元旦、寒食、冬至，在古代被称为一年中的三大节日。过去的寒食节活动很多，一是“禁火”，这项制度至少从周代就开始了，官员敲着木铎提醒人们不许烧火，只能吃寒食节的前一天备好的食物；二是郊游，有踏青、荡秋千、宴饮、打球、吟诗等；三是扫墓。寒食节最后一天是清明节，这天家家户户门上都插柳条来驱恶除邪。官员们也要过寒食节、清明节，也要回家扫墓，于是朝廷就只能放假，记载显示唐代先是放假四天，后来增加到五天，再后来增加到七天，宋代也有七天假期，所以近年来清明放假是有先例的。　　寒食和清明的一切风俗，无论是史料记载，还是历代民间传说故事，都与春秋时期的晋文公和介子推有关。　　晋文公，名重耳，是继齐桓公之后第二位春秋霸主，开创晋国霸业持续了150多年。他也是晋国历史上一位传奇人物。早年因“骊姬之乱”逃亡19年，流浪过8个国家。直到公元前636年重耳才在秦穆公派兵护送下，杀掉晋怀公即位为晋文公。关于晋文公的记载很多。比如“退避三舍”“宾至如归”的成语都与他相关。晋文公成功回国后，赏赐跟随他一起逃亡的人，见于《左传》鲁僖公二十四年介子推之事，这件事还被清人吴楚材、吴调侯录入《古文观止》中，篇名为“介子推不言禄”。大意是，因为介子推没有前去邀功，晋文公赏赐时竟然把曾在危难时刻“割股奉君”的他给忘掉了，但介子推毫无怨言，同母亲一起到“绵上”隐居，直到死去。后来晋文公想起来，急忙找他但没有找到，于是就把“绵上”这块地方作为封地给了介子推，并“以志吾过，且旌善人。”后来晋国又分成韩国、赵国、魏国三个国家，疆域面积除山西、河南外还有河北的南半部、内蒙古、陕西、山东的部分地区，使得介子推封于“绵上”的故事在以上地区广为流传。　　在司马迁的《史记·晋世家》记载：“晋文公赏从之者，未及子推，推遂隐。闻其入绵上山中，于是文公环绵上山中而封之，以为介推田，号曰介山。”由此可推知，“绵上山中”必有山，就是“绵山”，“介山”是它的另一名称，既然是介子推的山，名叫“介山”顺理成章。介休的绵山现在名气最大，但还有两处，一处在万荣，仅限于传说；一处在翼城。翼城这座山才是与介子推有关的“绵上”或“绵山”。　　介休市的“绵山”为什么不是晋文公封给介子推的“绵上”？晋国史上公元前569年发生的一件大事，就能回答这个问题。《左传》记载，这一年，居住在吕梁山和晋中的戎狄民族首领派使者来到晋国，通过晋国的大臣魏绛献给晋悼公老虎皮和豹子皮，以求两国和好。晋悼公说：“戎狄无亲而贪，不如伐之。”魏绛建议讲和，“我德则睦”，远近都可得安宁。晋悼公接受了这一建议，派魏绛负责此事。和戎成功，使晋国无后顾之忧，可专心对付强大的秦楚。也是从这一年起，晋国的疆域才过了灵石口以北，到达晋中。这就是“魏绛和戎”的故事。晋悼公是晋文公的五世孙，就是说晋文公当时不可能将位于灵石口以北的介休“绵山”封给介子推。　　介休，在晋国时为邬县，秦统一中国后改为界休县，西晋才称介休县。界休改为介休，是为了从简，到西晋时“介休”已经约定俗成，并不是因为介子推的原因。　　因为考古，经常路过翼城西北的小绵山，它俗称覆釜山，最高峰海拔876米，山底海拔765米，向南逐渐递减，为南北两三公里的高亢地带，当为“绵上”，其西过晋水（今名滏河）有北赵西周晋侯墓地和春秋早期羊舍墓地，后者相当于晋侯一级；东南有西周晚期沿用到东周的古城，有人推测是晋国都城“故绛”，晋文公应该在这座古城址里处理朝政，介子推开始也住在这里。按照“晋世家”说的介子推跑到绵上山中、晋文公环绕绵上山中封给介子推，首推小绵山。　　现在流传的介子推焚身而死的故事最早出现在战国成书的《庄子》“盗跖”篇中，到了汉代逐渐形成完整的故事情节。西汉刘向所编的《新序》“节士”篇中介子推就被烧死了。到了东汉时蔡邕的《琴操》又添加了介子推抱着树木烧死的情景，晋文公感到悲痛不已，流着眼泪，命令人民五月五日，不得点火。这就与周代以来就有的“禁火”制度联系了起来。由上可见，介子推的形象是遵循着越往后越丰满的规律而传播和写作的。　　“子推言避世，山火遂焚身。四海同寒食，千秋为一人……可叹文公霸，平生负此臣。”诗人卢象的这首诗表明，至少在唐朝时，关于介子推与晋文公的故事已经有模有样。北宋天僖元年（公元1017年）宋真宗追封介子推为洁惠侯，使“火烧绵山”的故事再次声名远播。元代剧作家平阳（临汾）人狄君厚创作的元杂剧《火烧介子推》，使这个故事借助戏剧的形式迅速流传。到了明代冯梦龙改编的《东周列国志》第三十七回“介子推守志焚绵上 太叔带怙宠入宫中”，将《左传》《庄子》《左传集解》关于晋文公与介子推之事，结合到了以假乱真的程度——介子推母子俩被烧死后，晋文公大为伤心，命人将介子推葬于绵山之下，立祠祭祀，并将绵山改为介山，以此来记住他在这件事上的过错。后世在绵上设县，就是介休县。以后每年冬至后一百零五日便是清明节的前一天，定为寒食节。这样就完成了介休的绵山就是介子推长眠之地，以及寒食节的所有故事。　　古代晋文公出言必信、退避三舍、知错就改，介子推忠贞高洁、不言俸禄的美德，通过禁火的寒食节，教育了一代又一代人。而传说终究是传说，古人的附庸风雅、望文生义也会与历史大相径庭。从这个意义上说，节气背后的追本溯源更为有趣。　　（作者为山西省考古研究所研究员、山西师范大学历史与旅游学院教授）

