
　　初秋去漠河北极村踏访无疑是最佳时节。车驶入漠河境内，我便感到神清气爽。沿途碧空悠悠，层林尽染，步入一片树林就如走进了一幅油画，白桦相伴落叶松英姿伟岸，穿梭其中的鸟儿眨着眼睛在耳边歌唱，金灿灿的野果在向你招手，还有娇媚的红叶，一片两片落在我的肩头、眉梢，真是云天收夏色，叶落知秋声。光是这一片树林便让我欣喜，生长于江南水乡的我一直以为南方的景色是迷人的，千里莺啼绿映红，走了一遭漠河才知北国风光别有洞天。　　上车时，才发现我的发梢黏了一片红叶，我宝贝似的一路握在手中，就像有一只五彩的蝴蝶在我身边翩翩起舞。“红叶经霜久，依然恋故枝。”我想这片红叶是要随我一起去探访北极村的前世今生了。窗外远山近坡林海苍茫，偶尔清澈如镜的湖泊闪过，恍如云中。眺望这山这水这片森林时，很难想象这片绿色屏障曾经被大火无情地焚烧过。我们到漠河的第一站便去参观了“五六火灾纪念馆”。至今距离那场森林大火已三十一个年头。如今漠河的林区人防火意识相当浓，为了这片绿水青山，人人都是防火宣传员。同行者向我们介绍说，大兴安岭的再生来源于几代务林人保卫绿水蓝天的家国情怀，得益于改革创新的春风。如今的漠河一改过去的闭塞面貌，唱起了“旅游主打歌”，其中北极村就是典范。　　北极村在漠河市最北端临江，位于大兴安岭山脉北麓的七星山脚下，是国内观赏北极光的极佳地点，于1997年开辟为旅游风景区，这里有“最北一家人”“北陲哨兵”“北极沙洲”“北极林海观音”等众多最北特色景观，由于地理位置独特，资源丰富，有“金鸡冠上之璀璨明珠”之称。　　我们到达北极山庄时夕阳已快落山。北极山庄是庭院式建筑，院内奇花异葩，百合、玫瑰、白色珍珠梅摇曳多姿。夕阳如此好，我顾不得整理行李便往江边走去，路旁一座座古老的“木刻楞”民房与构思巧妙的俄式建筑相映成趣。走到江边，烟波浩渺的龙江水从村边缓缓流过，天边晚霞嫣红，落日浑圆，远处一只大雁飞掠而下。夕阳不愧是一位出色的画家，眨眼之间，龙江上空一幅天然的水墨丹青便呈现在眼前，我几乎屏住呼吸驻望，这幅墨宝中似有朝阳与晚霞相融的奇观，沉醉之余不由得想酸几句：“北村落日缤纷，倒映龙江潇潇。一点飞鸿影下，十里林海妖娆。”　　如此奇景，岂止十里林海妖娆，我想千里多娇也不为过。在江边恋恋不舍转悠了一阵，无奈北极村的特点是夕阳落山后直接就是黑夜，往回走时，天空已是繁星闪烁。　　夜宿北极村，最想看的莫过于北极光了，据说这里夏至前后，午夜向北眺望时天空如白昼，而那绚丽多彩的极光多是后半夜才出现。于是我住北极村的几个晚上，凌晨两点都会起身看看窗外，可惜并没看到极光出现，夏至才可赏到极光，初秋便只有星星点灯了。或许是地理位置的原因，北极村的星空似乎比别处的要亮、要近得多。“迢迢新秋夕，亭亭月将圆。”天空那轮皎洁的明月就挂在我头顶似的。　　坐在窗前托着下巴仰望星空，看上一眼再看一眼时，浪漫便翩然而至，此时的我就像坐在“飞毯”上的天真少女，在空中漫游，听星星私语，和它们一起翱翔。那一刻沧桑、流年统统抛到脑后，剩下的只有淡泊和无染。淡泊对于我一个写作人来说是能做到的，每每写一部长篇就得闭门几个月乃至一年，再出门去有时就找不着北，曾经的黄泥路变成了宽阔的柏油马路、棚户区成了时尚的花园小区，人们谈论的是无人超市和机器人，从互联网到物联网。这些要归功于改革开放后一日千里的发展。能淡泊，无染呢？我却觉得人生有颜色有历练才有味道，历经沧桑才会有回归的感动。　　神游时，头顶那轮明月飘落身边，想飞进月宫神游一番时，耳边又传来淙淙泉流，细听，这股泉流声中似有莲动荷开之声，闻之沁心入骨又妙不可言。“五夜霜为染，轻明映碧流。山林惊有色，天地欲无秋。”如此夜色如何舍得离开，守在星空下和这些精灵聊到半夜才迷迷糊糊睡去。　　以为北极村的黎明静悄悄，谁知出得门去就像到了步行街，庭院坪前好不热闹，三五成群散步的，金鸡独立打太极拳的，听口音来自五湖四海，服务员告诉我这几年来北极村旅游的人络绎不绝，白雪皑皑的冬天客房都爆满。这不仅在于北极村独特的风光，更得益于改革的春风。聊着北极村的变化，我们前往参观前哨林场养殖基地、金沟林场和漠河林场。林场中生机勃勃，处处欣欣向荣，种植、养殖，森林旅游，绿色有机食品加工等产业正蓬勃发展。让我大开眼界的是，还有狗熊到管护站“串门”，紫貂到管护站“做客”。天然林资源保护工程实施二十年来，大兴安岭采取多种措施加强对野生动物的保护，各种珍稀濒危物种种群数量得到恢复性增长。如今，苍莽的兴安大地俨然成为野生动植物繁衍生息的乐园。　　陪同我们一起踏访的谭俊老师是当地人，他对北极村的历史变迁了如指掌。曾经的北极村是闭塞落后的，地处偏远鲜为人知，也因交通问题无法与外对接，大部分村民曾靠“砍伐”为生。但是自从改革开放以来，整个漠河都焕然一新，最为明显的标志是从“砍树”到“守树”，伴随着全面停止天然林商业性采伐的启动，依托良好生态的绿色经济正在林海深处崛起。“绿水青山就是金山银山”的生态价值观深入人心，保护管理好大兴安岭这片绿色林海已成为所有务林人的共同心声。　　午后空气依然清香甜润，我们接下来要去的是“神鹿岛产业园”，据说这座山是真正的原始森林，自是激发了我的好奇心。走在林间小道，白云朵朵，花海无边。上得山去，古木参天，藤缠萝绕，高大的落叶松、针叶樟子松、阔叶树、白桦、栎、杨、水曲柳、红柳等树木错落。众多的植物中，杜香、蔷薇、榛子、山丁都是人造板的好原料。黄芪、柴胡、沙参是极好的药材。穿梭于这片林海中，就像行走在天边，随着燕儿起舞，跟着黄鹂鸣唱，忍不住想和每一朵花草握手，想拥抱每一棵大树，这时的你会真真实实感受到“宇宙之大，生命之微”，拥抱自然时你会如清风般淡然从容。淡然，如一片树叶清雅自在；从容，如一棵树青葱坦然。内心豁达，世界自会辽阔。　　自在飘逸时，林间又涌来几拨到此考察的团队，同行者介绍说，改革开放以来，北极村已经发展成黑龙江亮丽的风景坐标，慕名而来的游客络绎不绝。漠河市依托北极村的品牌影响力，以北极特色小镇为核心，村旅融合发展，以保护性开发为原则，重点推进北极村、北红村、洛古河村、观音山、漠河石林地质公园等景区建设，强化旅游行业管理，打造“寻北体验”旅游线路。　　北极村的变迁让我感叹，它如一颗绿色明珠镶嵌在北极神州这片土地上。走出“神鹿岛”心旷神怡，百灵鸟唱着多情的歌飞翔在蓝天。接着我们去了龙江第一湾，浩瀚的江水在这里回流急转，划出了优美的弧线。行走在北极村如行走在画中，满目皆是景，春天生机盎然，夏至绿叶吐翠，秋到野果飘香，冬临银装素裹，四季之美，形成了北极村自然与人文一体的独特风景。北极村是大自然对人类的馈赠，它就像是地球上的一个隐者，在最偏远的角落独自盛开，远离喧嚣却芳香幽深，你一旦靠近便再也舍不得离开。　　别了，北极村。轻轻的走，正如我轻轻的来，挥一挥手，不带走一片云彩。北极村的云彩我当然是带不走的，但是北极村的那山那水那片森林已经烙印在我心中，还有那片红叶。

