
　　“形成风清气正的政治生态，是旗帜鲜明讲政治、坚决维护党中央权威和集中统一领导的政治要求，是持之以恒正风肃纪、推动全面从严治党向纵深发展的迫切需要，是锻造优良党风政风、确保改革发展目标顺利实现的重要保障。”习近平总书记3月10日上午参加十三届全国人大一次会议重庆代表团审议时的重要讲话，在重庆各界引起热烈反响。　　10日下午，重庆代表团举行全体会议专题学习讨论贯彻习近平总书记重要讲话精神。代表们从不同角度阐释对重要讲话精神的认识理解，认为总书记的重要讲话为重庆各项工作迈上新台阶指明了前进方向、提供了根本遵循，是营造风清气正政治生态的强大思想武器和行动指南。　　三月的重庆，春回大地。从渝西坝子到三峡库区，从山乡小村到长江航船，重庆干部群众认真学习、热议重要讲话，纷纷表示，习近平总书记的重要讲话精神必将在山城落地生根。　　建设好维护好政治生态的绿水青山　　“习近平总书记强调，政治生态同自然生态一样，稍不注意就容易受到污染，一旦出现问题再想恢复就要付出很大代价。”涪陵区委书记周少政代表说，“我们一方面要建设自然生态的绿水青山，落实总书记关于长江经济带发展‘共抓大保护、不搞大开发’的重要指示；另一方面必须建设好、维护好政治生态的绿水青山，牢固树立‘四个意识’，要加强教育引导，注重破立并举，不断提高党员干部的政治修养、道德修养、法纪修养。”　　“学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，我们要以自身司法办案的约束感换取人民群众对公平正义的获得感，让人民群众更多地看得见、感受到公平正义就在身边。”重庆市人民检察院检察长贺恒扬代表说，要深刻认识检察机关在全面依法治国中的重要作用，要坚持法治、反对人治，对宪法法律始终保持敬畏之心，带头在宪法法律范围内活动，严格依照法定权限、规则、程序行使权力、履行职责。坚决反对以言代法、以权压法、逐利违法、徇私枉法；依法监督纠正刑讯逼供、非法取证、违法办案、侵犯人权等问题，坚决防范和纠正冤假错案。　　“现场聆听了习总书记的重要讲话，作为法律工作者，我倍感振奋。”重庆索通律师事务所律师韩德云代表说，“总书记的重要讲话解开了我们心头的一把锁，又点燃了心头的一团火。这团崇尚法治的火，将照亮我们依法履职的前行之路。”　　璧山区司法局局长谢玉红表示，今年璧山区将大力开展尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法的宣传教育，推动各级领导干部自觉担当领导责任和示范责任，带头尊崇宪法，增强广大干部群众的宪法意识。　　把法律和道德的力量拧成一股绳　　“习近平总书记指出要既讲法治又讲德治，重视发挥道德教化作用，把法律和道德的力量、法治和德治的功能紧密结合起来，把自律和他律紧密结合起来，引导全社会积极培育和践行社会主义核心价值观。”重庆静昇律师事务所主任律师彭静委员表示，“这就要求我们既要依法尽责，有担当、做表率，同时要带头树立良好道德风尚，积极参与到培育和践行社会主义核心价值观的行动中。”　　“习近平总书记关于既讲法治又讲德治的重要要求，对我们具有精准的指导意义。”重庆市高级人民法院院长杨临萍代表说，“作为‘关键少数’的领导干部，必须带头学法尊法守法用法，形成依法办事的自觉。同时要发挥法治对权力监督、程序制约的作用，把权力关进制度的笼子里，践行‘规范公权，保障私权’的法治要义。”　　“干部干得好不好、能不能得到群众认同，德行很关键。”城口县复兴街道阳坪村扶贫第一书记罗奇深有感触，“身处农村扶贫一线，我们更要以身作则，带头引导树立敬老爱幼、互帮互助等传统美德和良好风气，坚决防止封建腐朽道德文化沉渣泛起。”　　树立社会道德建设的政德风向标　　“政德是整个社会道德建设的风向标，总书记强调领导干部要讲政德，针对性强，意义深远。作为区委书记、一个班子的班长，必须带头从严要求自己立政德，在明大德、守公德、严私德上发挥表率作用。”荣昌区委书记曹清尧代表说，在明大德上，要铸牢理想信念、锤炼坚强党性，坚决维护习近平总书记核心地位、维护党中央权威和集中统一领导；在守公德上，强化宗旨意识，坚持立党为公、执政为民，全面贯彻落实以人民为中心的发展思想；在严私德上，要突出严格约束自己的操守和行为，把家风建设摆在重要位置。　　农工党重庆市委会副主委、重庆市疾病预防控制中心主任戎蓉委员说：“习近平总书记重要讲话语重心长，既有谆谆教诲，又有殷殷期望。我要把对重要讲话精神的学习与中共十九大精神的学习相结合，真正把习近平新时代中国特色社会主义思想学懂弄通做实，把立足本职为群众创造美好生活落到实处。”　　“小事小节是一面镜子，小事小节中有党性、有原则、有人格。习近平总书记的教诲鞭策我们坚持从小事小节上加强修养，从一点一滴中完善自己。”西南政法大学民商法学院2016级研究生丁永巷说，“做人要有准绳，做事要有底线，我们要善于从小处入手，管好自己的生活圈、交往圈、娱乐圈，打好拒腐防变的免疫基础。”

