
　　北京市顺义区构建“党建+”闭环格局引领基层治理，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，牢固树立“坚持党对一切工作的领导”和“把抓好党建作为最大的政绩”的意识，充分把握区县“麻雀虽小、五脏俱全”的特点，积极发挥区委“总揽全局、协调各方”的优势，将全面从严治党向纵深推进和辖区群众对美好生活的向往、市场主体对一流营商环境的追求紧密联系起来，把优化“针”“线”关系、增进“条”“块”合力作为着眼点，把构建“党建+”格局、完善系统化制度化工作作为立足点，推动各方面工作“整体整齐”“联系联动”，助推形成“党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障”的基层治理新格局。　　探索构建三大闭环模式　　为实现党建引领基层治理工作不落项、环节有人管，形成齐头并进、齐抓共管的局面，顺义区探索构建了三大闭环模式。　　一是民主集中、职责明确的领导体制闭环。在原来区委职能部门基础上，引入政府职能部门、工青妇群团组织、镇街属地和园区代表，将区委党建工作领导小组成员单位扩大为40家。梳理并制定了领导小组内部运行流程，明确了工作职责，强化了区委党建工作领导小组在谋划、研究、部署、推进、总结等各环节的重要作用。　　二是自上而下和自下而上相结合的顶层设计闭环。自上而下即围绕梳理上面“千条线”，推进职责耦合、一体考核。由区委甄别各部门日常工作以外的外派任务，将近400项任务精简为16大项党建指标和218项具体任务，统一置于全区党建绩效考核指标体系，避免政出多门、重复考核。自下而上即围绕强化下面“一根针”，推进“街乡吹哨、部门报到”。针对基层综合执法、难点工作、应急保障等领域的力量弱化困境，二级网格员（居委会或村委会主任）上报治理事项，镇街属地提出任务指标，按定性定量定时定责原则确定职能部门的职责。一旦召集信号或指标任务在全区党建绩效考核指标体系发出，相关部门必须在限定时间及时履职，部门履职质量和效率纳入对该部门的年终考核。　　三是责任明确、有序衔接的工作推进闭环。为确保各任务事项落在实处，构建了任务清单、绩效清单、督导清单、会议清单、督查清单、问责清单在内的“六联清单”工作法，以工作闭环将党建引领落在实处，以步骤衔接、压力传导确保了每一步环节都有部门负责、都能量化，最大程度上确保实现预期工作成效。　　四个途径引领基层治理　　“党建+”引领基层治理的途径具体表现在四个方面：　　一是政治引领，推动政治属性和服务功能有机统一。充分发挥各级党组织政治功能优势，强化党建主责，把党建工作和统筹区域发展、组织公共服务、实施综合管理、维护社区安全等基层治理重要内容紧密联系起来，构建系统性、规范性和可评价性的指标体系，由软任务变成硬指标，以各级党组织服务能力的提升强化政治属性。　　二是组织引领，推动组织覆盖和工作覆盖深度融合。以拓展后的区委党建工作领导小组带动各级党组织对区域公共事务的关注，区、乡镇（街道）、城乡社区三级联动，共同发力、系统推进，一级抓一级、治理一盘棋。注重加大基层事项在党建绩效考核中的权重，保障人向基层走、钱向基层投、政策向基层倾斜。　　三是能力引领，推动党委政府带动和协同共治双向发力。健全党组织领导下的居民自治、民主协商、群团带动、社会参与等工作优势，发挥村（居）规民约、岗位公约、行业规章、团体章程等社会规范的作用，搭建起结对共建、交叉任职、人才联育、活动共联平台，有效整合各类治理资源，消减“合作行动困境”。　　四是机制引领，推动党建引领基层治理持久规范运行。注重发挥党组织权威为镇街属地赋权，理顺“针”“线”关系，促进镇街属地和职能部门之间职能归位、考核归位、保障归位。镇街属地既可以给职能部门指定任务，“串”起多方执法力量与资源，也可以对履职成效进行量化考核，压实职能部门责任，形成条块结合的共治合力。　　推进组织下沉资源下沉　　一是发挥县域“大党建”的组织整合优势，有利于提升条块结合的基层治理合力。通过在区县层面开展党组织领导下的结构整合，实现部门间、部门和属地间的系统耦合，有效推进基层治理中所需要的组织下沉、资源下沉。　　二是强化“自上而下”和“自下而上”动态互动，有利于党建工作和基层治理紧密融合。区县层面强化党的领导，提升上下动态互动的循环周转速度，可有效解决党建工作和基层治理两张皮问题。　　三是探索构建全封闭、可循环的推动路径。基层工作重在抓落实，抓落实既需要主观能动性，更需要完善的推动机制作保障。顺义区创新了“六联清单”工作法，不仅健全完善了以往相对分散独立的工作制度，而且将其进一步规范为全封闭、可循环的工作抓手，保障了每项任务落在实处。　　同时，顺义区的实践也存在需要进一步完善的内容。例如，强化街巷长制、河长制、楼门长制等网格化管理服务举措，健全基层治理的问题发现机制，在职能部门和镇街属地双向考核评价中引入专家学者、群众代表、专业团队等实施第三方评价，在治理任务初步完成后根据群众和市场主体满意度调整完善最终实施方案等。　　（作者分别为清华大学社会科学学院政治学专业博士研究生和清华大学社会科学学院党委书记）

