
　　艺术城里年味足　　本报驻巴西记者  张远南　　当地时间15日，位于巴西里约热内卢巴哈区的艺术城张灯结彩，年味十足。随处可见中国结、灯笼等新春元素，2018年度里约中国文化周在这里拉开帷幕。　　里约市文化局局长诺盖拉说，中国有世界上最古老的文明之一，传统文化也得到很好保留。中国文化元素在巴西广受认可，逐渐融入并丰富了巴西人的生活。我们在这里齐聚一堂，庆祝新年，祈福平安。中国驻里约热内卢总领事李杨表示，期待两国人民进一步加强相互了解和友谊，为中巴全面战略伙伴关系发展注入更加强劲的文化动力。　　当天，来自贵阳演艺集团有限公司的20多名演员为里约观众带来了彝族和苗族歌舞等具有少数民族特色的表演，获得满堂喝彩。木叶独奏环节中，表演者即兴吹响树叶模仿葡语发音，让现场观众啧啧称奇。当地居民林斯边看表演边点头赞许：“中国春节期间在里约能欣赏到这么精彩的表演真是难得，中国少数民族的歌曲、舞蹈以及服饰都给我留下了很深的印象。”　　场外，和狗年卡通人物、新年花灯合影的游客排起了长队。人们按照中国传统习俗，在红色卡片上写下寄语为新年祈福。工艺品、书法、武术等展台也吸引了不少巴西民众驻足参观，美食广场更是空座难寻。游客费尔南达告诉记者：“我非常喜欢中国文化，这样的活动是了解中国新年习俗的大好机会，长知识的同时还能大饱口福，希望以后这样的活动越来越多。”　　（本报里约热内卢2月17日电）  　　　　春节带活旅游淡季　　本报驻比利时记者  任  彦　　比利时瓦隆州著名旅游胜地德比市被称为“世界最小城市”，整座城市只有约500名居民。作为比利时2018“欢乐春节”系列活动的组成部分，“中国文化周”活动正在这里举行。　　狮舞欢腾，锣鼓喧天，中国新年元素在德比市内举目可及。距离中心广场不远处的布雷大厅里，展示各色脸谱的京剧文化展吸引观众驻足，多名中国传统手工艺专家演示非物质文化遗产的魅力，并与观众交流互动。当地一名老人说，每年圣诞节之后，这里便进入旅游淡季，中国春节庆祝活动给该市带来了人气，为当地旅游业注入活力。　　“中国文化周”活动由德比市政府和中国驻比利时大使馆主办，布鲁塞尔中国文化中心承办。中国驻比利时大使曲星表示，中国春节正走向世界，日益成为全球共庆同享的节日。过去两年，比利时首都布鲁塞尔和迪南市先后举办了春节巡游活动，今年在德比市举办为期一周的春节庆祝活动，还将在根特市举办春节巡游活动，为中比两国之间蓬勃发展的人文交流锦上添花。　　此前布鲁塞尔中国文化中心与上海文化交流团应邀来到布鲁塞尔英国学校，举办庆新年活动。小朋友们自发组织的舞龙舞狮表演热闹开场。可爱的“小龙”与“小狮子”们逗弄嬉戏。陌生的纹样和配色，迥异的工具和材料，民俗工作坊体验活动激发了小朋友们的好奇心，他们跟随上海手工艺人剪剪贴贴，足足体验了一把中国年的民俗风情。　　鲜艳的红灯笼，喜庆的中国结，布鲁塞尔中国文化中心洋溢着浓浓的中国年味。最近几日，当地很多民众“走进中心过大年”。中国年画精品展、中国民俗文化体验以及精彩纷呈的文艺表演，让他们沉浸在新春佳节欢快热烈的气氛当中。　　中国年画精品展从全国工艺美术大师作品中遴选出28件精品，包含了天津杨柳青、苏州桃花坞、陕西凤翔、山东潍坊、河北武强等流派的年画，既有传承经典、向传统致敬的精品之作，又有与时俱进、融汇古今的创意之作。很多观众在展品前驻足欣赏。　　同样吸引观众的还有“璀璨薪火”AR数字艺术展。观众可根据提示，用手机或平板电脑下载相关APP，扫描展品上的图像，静止的图像就会在屏幕上“跃动”起来。每一件展品就是一部一分钟的电影作品，展示了15位国家级非遗技艺传人的绝活。　　除了好看的，还有好玩儿的。最受欢迎的是中国民俗文化体验活动。在演示木版水印、剪纸、罗店彩灯和中国结香囊等中国传统手工艺品制作流程的长桌前，围观者摩肩接踵，不仅睁大眼睛观看，生怕错过一个制作环节，而且跃跃欲试，纷纷在手工艺人的指导下亲手制作。　　在欧盟委员会工作的阿西娅·布莱希特女士等了很久，终于等到海派剪纸艺人顾艳萍有时间指导她学习剪纸。虽然指导老师已经示范了一遍，但布莱希特还是拿着剪刀不知从何下手。在老师手把手指导之下，布莱希特终于完成了属于自己的剪纸作品。　　“剪纸作品看着简单，但制作手艺很复杂，我非常佩服这位剪纸老师的手艺。”布莱希特剪了一幅鸡的图案。她说自己属鸡，回去要装裱挂在客厅的墙上，“非常高兴能得到这么有意义的中国新年礼物”。　　（本报布鲁塞尔2月17日电）  　　　　别样春晚走进水果之乡　　本报驻泰国记者  孙广勇　　15日，由孔子学院总部/国家汉办、泰国东方大学孔子学院和温州大学联合主办的“文化交融，欢乐共享”2018年春节文化巡演在泰国尖竹汶府东英中学举行。　　体现中国传统文化美韵的舞蹈《中国结》拉开演出的序幕，喜庆的音乐和演员们饱满的情绪瞬间烘托出浓浓的年味。紧接着的民乐合奏《喜洋洋》，武术表演《武魂》更是将气氛推向了一个小高潮。现场掌声不断，欢呼声此起彼伏。汉服表演《年宴》向泰国民众展示了中国古代人民欢度新年的情景。舞台一侧，艺术团学生现场书写春联、福字，赠送给每一位在场的观众。最后，晚会在一曲《难忘今宵》中落下帷幕。　　“我学习中文四年了，第一次看春节演出很开心。我最喜欢的是舞蹈《水之灵》。”东英中学一名初一学生说。表演舞蹈《水之灵》的演员张润锦表示：“第一次在异国他乡过除夕，但想到能给热情友善的泰国民众带来具有中国特色的演出，让我觉得不枉此行。”　　尖竹汶府享有泰国“水果之乡”“宝石之乡”的美誉。随着“一带一路”倡议的推进，尖竹汶府与中国诸多城市贸易往来日趋频繁，当地民众对中国文化的兴趣也日益浓厚。　　此次春节文化巡演拉开了尖竹汶府春节文化活动周的序幕，巡演团还分别在东方大学、泰国是拉差、班赛等地开展巡演活动，为更多的泰国民众带去欢乐的中国年味。　　（本报曼谷2月17日电）

