
　　今年两会，《政府工作报告》中明确提出“做好北京冬奥会、冬残奥会筹办工作”，“冬奥会”也成为代表、委员的一个热议话题。踏着春天的节拍，冬奥会筹办吹响了新的号角。　　“冬奥会筹办已正式进入‘北京周期’，全球目光聚焦北京。”3月23日，北京市召开全面推进2022年冬奥会和冬残奥会筹办工作动员部署大会，北京市委书记、北京冬奥组委主席蔡奇说。目前，筹办阶段由“基础规划”进入“专项计划”，场馆建设由“规划建设”转入“全面建设”，筹办工作由“学习积累”进入“创新实践”，属地保障各项工作将全面启动，任务更重、节奏更快、标准更高。　　基础规划阶段任务圆满完成　　以2015年8月为起点，历时两年多，北京冬奥会筹办的第一阶段——基础规划阶段任务已圆满完成。筹办工作总体计划细化为10个方面104项重点任务，明确了时间表和路线图。根据国际奥委会要求，确定51个业务领域，进一步细化形成3123项具体任务。目前，各项任务按计划顺利推进，并同步明确冬残奥会筹办的152项重点任务。　　北京市副市长、北京冬奥组委执行副主席张建东介绍，3个赛区的场馆和基础设施规划建设已全面启动。“北京赛区，国家速滑馆确定了‘冰丝带’建筑概念方案，土方工程顺利推进，北京冬奥村、首体短道速滑馆已开工建设，新增项目单板大跳台确定选址在首钢园区，正在深化设计方案。”张建东说，延庆赛区、张家口赛区的核心区总体规划均已确定，京张高铁、延崇高速、兴延高速等重点交通设施正加快建设。　　一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会，离不开缜密完善的竞赛组织和服务保障工作。北京冬奥组委超前谋划住宿、餐饮、交通、医疗、安保等工作，编制气象服务行动计划，建立延庆和张家口赛区气象监测体系，开展囤雪、保冷储雪、高温造雪等试验，为赛时雪务保障做好充分准备。　　目前，组委会共设16个部门和两个运行中心，受薪人员305人，近半数具有筹办北京奥运会和申办冬奥会经验。同时制定专家聘用计划和急需紧缺人才开发目录，聘用了14位外籍专家，在场馆建设、赛道设计等领域发挥了重要作用。　　从学习到创新加快补足短板　　北京是全球唯一一座“双奥城市”，尽管举办过一届“无与伦比”的夏奥会，但对于千头万绪的冬奥会筹办工作，仍面临时间紧、任务重、难度大的挑战。张建东坦言，现在距离举办北京冬奥会测试赛不到两年，主要竞赛场馆及相关基础设施都需在2019年年底前达到要求，其中部分项目建设还受到冬季无法施工影响，建设时间非常紧迫，“特别是延庆赛区处于深山区，海拔高，施工难度更大。”　　举办冬奥会需要大量办赛及服务人才，特别是高水平的赛事组织管理、技术支撑、服务保障等方面人才。这些人才不仅要有丰富的专业知识、技术和经验，还要具备相应的滑冰滑雪技能。目前看，这个缺口相当大。在赛会服务保障方面，3个赛区的水平参差不齐，亟待统一标准，加快补足短板。　　为了破解难题、科学办赛，北京冬奥组委将平昌冬奥会和冬残奥会作为一本“活教材”，累计选派254人分批赴韩国平昌进行实战培训，最长实习期达到4个半月。目前，所有实习人员和观察员均已回国，北京冬奥组委将系统总结学习成果，转化应用到北京冬奥会和冬残奥会筹办工作中。　　张建东表示，下一步将加大各类人员培养力度，“一是引进培养各类办赛专业人才，包括海外优秀人才和专家；二是招募培养各类赛会服务人员，打造一支专业化、国际化队伍；三是做好各类志愿者招募培训。”　　凝聚各方资源形成强大合力　　作为“北京周期”开局之年，冬奥会筹办已经转入专项计划阶段，预计2019年9月完成。各业务领域将编制具体运行计划，细化人员、预算、物资等方面资源配置方案。“要充分发挥集中力量办大事的体制优势，凝聚各方面资源和力量，形成强大的工作合力。”蔡奇强调。　　加快推进场馆和基础设施建设成为重中之重。蔡奇表示，要按照“赶前不赶后”“保质保量”的要求，严格按照时间节点倒排工期，狠抓工程进度，确保按时完工并投入使用，“努力建设精品工程，打造值得传承、造福人民的优质资产。”从今年开始，在3个赛区分别建设示范场馆，成立场馆运行团队，为全面场馆化奠定基础。　　北京冬奥组委已发布《北京2022年冬奥会和冬残奥会可持续性政策》，不仅场馆建设注重生态环境保护和赛后利用，包括大气治理、水资源与水环境保护、可持续采购、生态保护与补偿等12个方面可持续任务清单也逐一落到北京、河北及张家口的各相关部门，为城市留下更多冬奥遗产。　　冬奥会筹办涉及方方面面，三赛区协同作战，确保工作同向、进展协调。除了做好赛事服务保障、市场开发、国际交流合作、冬奥科技支撑等工作外，加快推广普及、夯实群众基础被视为瞄准长远发展之举。“北京现在已创建50多所冰雪特色学校，下一步要大力推动冬奥知识和冰雪运动进校园、进机关、进社区，吸引更多群众参与冰雪运动，培养更多冰雪专业人才和管理人才，服务于冬奥筹办，在全社会营造良好的冬奥氛围。” 北京市教委主任刘宇辉说。

