
　　核心阅读　　如今，不论城市和乡村，不分年龄和职业，身兼数职“白加黑”“五加二”的人越来越多，见缝插针利用零碎时间学习和工作的人随处可见，就连休闲、健身也被视作“充电”的手段，是为更加忙碌的状态补充能量……生活节奏日渐加快，我们到底在忙些什么？休息少了，对个人和家庭有哪些影响？如何平衡工作和休闲，让吃喝玩乐也能创造更多价值？　　　　忙碌的你，何时下班？　　●有人持续周末无休，有人遇到突发情况轮流加班，有人经常工作到凌晨，有人累得倒床就睡　　●公司没有明确的上下班时间，有时候项目逼得紧，白天忙完晚上接着干　　“基层公务员都很忙。”江苏省镇江市某街道工作人员何成说。　　几周前，何成被拉进当地的社区环境整治工作组，此后近一个月里，他几乎没休过周末。“我们管辖的社区涉及搬迁的居民有180余户，我和同事一起，负责与12户协商谈判。”　　由于大多数搬迁居民白天上班，还有些在外地，晚上和周末加班就成了何成的工作常态。上周日，他早上9点上班，忙活到夜里10点，才说通了3户人家，午间没歇，晚饭也没吃。　　遇到突发情况，一些基层公务员更是放弃休息，轮流加班。　　钟熠是北京市顺义区木林镇的公务员，平时负责社保、公积金、小额贷款和劳动监察，“本来打算休假去西藏旅行，但最近是防汛期，我们都在单位备勤。基层人手少、事情杂，加班其实很常见，比如这次防汛值班轮到我了，就算我有假期，也得服从工作安排。”　　一些看似工作有规律的高校老师也忙得团团转。　　李灿是四川省成都市某高校行政老师，除了日常填表、会务、报账等工作，她还带着几个学生文艺团。学生们白天上课，晚上才能训练或演出。比如晚上8点开演，要到11点结束，这之后她得赶写校内新闻稿，还得挨个确认学生们平安回寝室，忙完这些已是凌晨1点多。“这种情况每周都有一两天，回去我连家务都懒得做，倒床就睡。就连参加聚会，也要带着电脑在一边忙单位的事，后来有些朋友就不怎么叫我了。”　　对一些企业人员来说，要等项目结束了才能好好休息。　　午夜12点，在北京市海淀区某风投机构任投资经理的颜怀锋结束一天的工作，走出写字楼。“很忙！已经半年没去过电影院了。”颜怀锋所在的公司没有明确的上下班时间，有时候项目逼得紧，白天忙完晚上接着干。　　休息时间对颜怀锋来说很宝贵，即使再忙，他也会尽量抽出一小时跑步。“倒不是为了休息，而是为了调整工作状态。”颜怀锋苦笑着说，只有在假期出国游的时候，他才觉得终于能喘上一口气。　　李灿说，没完没了地加班，让她觉得休闲时间被严重压缩，身心一直紧绷着。“我也想向单位提出不加班，但开不了口，因为身边许多同事都这样工作，自己又凭什么搞特殊呢？”　　难得休息，原因在哪？　　●有人追求业绩，担心不加班会减少晋升机会；有人自主创业，事业起步期主动放弃休息；有人无可奈何，休假权难以得到保障　　●休闲时间减少，是社会发展现状、休假制度以及个体生活选择等多种因素造成的　　为什么大家都很忙？　　“我给自己当老板，但还是闲不下来。”中关村智造大街的创业者赵恺说。他创办的社区童车租赁公司刚成立不久，虽然每天规划工作10小时，但实际上他每周至少有3天都在加班。“白天四处跑合作、谈融资，晚上审定公司文档和材料，很辛苦。下班后的时间都贡献给了孩子，很久没有休闲体验了。”　　创业是时代大势所趋，但创业者压力也不小。“谁都需要休息，可是不拼一把，公司怎么壮大？”赵恺说。　　想升职、谋前程，有人是自愿加班，也有人面对加班无可奈何。在一些劳动密集型服务业，人员流动大、可替代性强，部分行业管理者在员工工作安排上很强势，经常要求加班加点。　　李小莲40岁，在北京市海淀区某高校一栋宿舍楼做保洁员，她与另一名同事每天要打扫6层楼，共计72间厕所和浴室，按照要求，每间每天都要清洁两到三遍。由于劳动量大，她基本上没有午休，实在累得不行，就在楼道里将就着歇半小时。“我不想被扣工资，只能坚持清扫完。老实说，带薪休假这些福利离我很远，应聘保洁员那会儿，也不清楚有啥休假权利。”　　何玉立是北京市朝阳区某烧烤店服务员，她每天上班超过10小时，每周只能休息1天，对于带薪假、探亲假、产假等，她并不指望。“这里包吃包住，我不干马上就有别人来干。”　　“如今，中国经济仍处于中高速增长阶段，人们的工作量大、上班繁忙是普遍现象。许多发达国家的居民也经历过这样的时期。”中国人民大学休闲经济研究中心主任王琪延认为，人们每天的时间被划分为几大块，除了工作，就是休闲、家务劳动以及睡眠等生理休息时间，现在很多人工作时间变长了，而休闲时间最容易被压缩。　　“休闲时间减少，是社会发展现状、休假制度以及个体生活选择等多种因素造成的。”中国社科院旅游研究中心主任宋瑞解释，从社会发展现状看，工作节奏快、任务多、大城市通勤时间长等都挤占了休闲时间；现有企事业单位休假制度对休息、休假约束力不强，导致职工带薪休假等权益未能真正落实；从生活选择看，一些人由于事业发展等原因，也主动减少了休闲时间。　　忙累了？休息一下吧！　　●对研发人员，给予他们一定的休闲时间，更有利于创新突破　　●新业态打破了传统的劳动关系和工作时间规律，有必要出台新的法律法规明确从业人员的休息权　　●休息是人民日益增长的美好生活需要的一部分，适当休息，有利于人的全面发展　　“长时间加班，缺少休息和休假，对劳动者个人和供职单位来说都不是好事。”王琪延说，对个人而言，长期加班会带来健康隐患，而且影响家庭关系，甚至可能导致过劳死。另外，长期加班的“疲劳战术”会导致员工的劳动效率不断降低；只有在保证休息的情况下，员工才有可能通过继续教育、职业技能培训等，来提高劳动素质。　　“鼓励员工加班的单位太看重短期效益，忽视了长远利益。员工是单位的重要资产，他们累病了也是很大的损失。特别是一些研发人员，给予他们一定的休闲时间，更有利于创新突破。”王琪延说。　　中国人民大学法学院党委书记林嘉认为，加班现象普遍，也与人们对休息的法律意识不强有关，而且社会文化推崇努力工作，再加上一些单位在管理上通过工资待遇的倾斜激励加班，导致员工休息少、休假难。专家表示，基层公务员和事业单位应优化管理方式，调整人员结构，以机构改革为契机，将人力向基层倾斜，改变目前一些机构“上面人浮于事、下面累得够呛”的现状。同时减少不必要的加班，对于防汛抢险等紧急情况下的加班，也应落实相关补偿。　　“休息包括日常下班休息、周末、法定节假日、带薪休假等。”中华全国律师协会劳动与社会保障法专业委员会秘书长苏文蔚介绍，对于加班，法律也有相应的保护措施，比如安排加班一般每日不得超过1小时，若有特殊原因，在保证劳动者身体健康的情况下，每天不超过3小时。如果用人单位违反规定，劳动者可以向劳动保障监察部门投诉举报。用人单位未及时、足额支付加班工资报酬的，劳动者也可以向有关部门投诉或申请劳动争议仲裁。　　“在休息休假相关的劳动争议案件中，法律倾向于保护劳动者的休息权利。用人单位和劳动者都应当树立并增强法律意识，重视劳动者休息权。”北京金诚同达律师事务所何东闽博士说。　　我国关于休息、休假已有不少法律法规，但仍存在相关权利得不到落实的现象。北京晋熙律师事务所律师焦岭认为，由于物流快递、外卖送餐、网络主播、网约汽车等新业态打破了传统的劳动关系和工作时间规律，有必要出台新的法律法规明确其休息权。另外，对于劳动者休息、休假维权成本高等情况，有必要加强法规宣传和执法力度。　　“今天，我们更应重新认识休息的重要性，充分挖掘闲暇时间的经济社会价值。”宋瑞说，人们是否能享受休闲时光，反映一个地区的生产力水平，也是社会文明程度的体现。我国休闲经济正在高速发展，拉动消费和就业的作用日益显著。休闲对于促进个体身心健康、融洽家庭关系、开阔视野增长见识等都具有不可替代的重要作用。　　“从更高层面来说，休息属于法律规定的基本权利，也是人民日益增长的美好生活需要的重要内容。适当休息，有利于人的全面发展，从社会进步的角度看，也有利于形成文化认同，促进文化发展。”林嘉说，“其实春节、中秋节等传统节假日都有重要的文化功能，我们还需转变观念，促成重视休息的社会共识。”

