
　　亚太经合组织（APEC）第二十六次领导人非正式会议11月17日至18日在巴布亚新几内亚首都莫尔兹比港举行，本次会议主题为“把握包容性机遇，拥抱数字化未来”。在保护主义和单边主义抬头、世界经济风险挑战凸显的当下，中国方案正为亚太地区的包容性发展创造全新机遇，也为世界经济注入正能量。　　“中国高度重视互联互通建设。经过5年努力，共建‘一带一路’正进入深入发展新阶段……中国将同各国一道，坚持共商共建共享，高质量、高标准、高水平建设‘一带一路’，为亚太和世界各国人民创造更大发展机遇。”习近平主席发表的重要讲话再次聚焦“一带一路”，为亚太地区的发展繁荣绘就新蓝图。外国专家学者纷纷对中国在亚太合作中的重要作用表示赞赏，认为“一带一路”倡议所彰显的开放、包容、合作精神与亚太经合组织理念高度契合，基础设施的互联互通对实现亚太地区的包容性增长至关重要。　　“为全球治理和经贸发展提供一个共赢方案”　　数十年来，APEC区域贸易增速高于经济增速，域内贸易占比高于全球平均水平，始终保持世界经济增长引擎的重要地位。作为“一带一路”倡议的重点内容，贸易畅通始终是中国同“一带一路”沿线国家合作的亮点。5年来，中国与沿线国家货物贸易累计超过5万亿美元。APEC区域贸易发展，离不开“一带一路”的积极推动。　　APEC秘书处执行主任艾伦·博拉尔德表示，“‘一带一路’倡议追求建立均衡平等的贸易和投资体系，为全球治理和经贸发展提供一个共赢方案，有利于形成互利共赢的经贸伙伴关系，为地区更加包容普惠发展开辟现实道路。”　　俄罗斯人民友谊大学副教授季莫费耶夫认为，“一带一路”沿线国家和APEC覆盖区域高度重合，很多APEC成员都积极参与到“一带一路”建设中，亚投行、丝路基金应运而生。“一带一路”搭建沟通桥梁，推动了APEC区域贸易自由化和便利化。　　菲律宾《商业镜报》专栏作家厄尼斯托·希拉里奥表示，“一带一路”倡议促进了亚太区域的贸易流通，有利于减少关税壁垒等影响自由贸易的不利因素，提振了区域成员的发展信心。　　“在贸易保护主义抬头的当下，亚太地区经贸发展离不开自由贸易。”马来西亚太平洋研究中心首席顾问胡逸山表示，“一带一路”倡议有利于推进自由贸易，拓宽亚太各国经贸合作领域。　　俄罗斯科学院远东研究所高级研究员亚历山大·伊萨耶夫认为，投资和经贸合作是亚太区域繁荣发展的关键因素。“一带一路”倡议促进了地区发展和国际合作，符合时代发展的潮流。　　“促进了地区互联互通和区域一体化”　　5年来，“一带一路”建设逐渐从理念转化为行动，从愿景转变为现实，建设成果丰硕。从建设如火如荼的中巴经济走廊，到稳步推进的中蒙俄、新亚欧大陆桥；从进展顺利的雅万高铁，到绵延希望的中老、中泰铁路……艾伦·博拉尔德发出了这样的感叹：“‘一带一路’倡议为亚太区域的基础设施建设规划了宏伟蓝图，将进一步推动亚太地区的互联互通。”　　巴布亚新几内亚总理奥尼尔表示，“一带一路”倡议有助于加强太平洋岛国地区互联互通和基础设施建设。巴新将积极参与共建“一带一路”，愿加强同中国在经贸、产能、旅游、基础设施建设、教育、地方等领域的交流合作，尽快启动自贸协定谈判。　　缅甸《北方之星》杂志总编辑吴温丁表示，“‘一带一路’倡议重新激活了古代的陆上丝绸之路和海上丝绸之路，它就像一张巨大而精密的网络，通过现代化的基础设施建设，将包括亚太地区的许多国家连接在一起，促进了地区互联互通和区域一体化。”　　俄罗斯科学院世界经济与国际关系研究所研究员费多罗夫斯基认为，“一带一路”倡议有助于提高物流效率，打通生产环节，增加产品附加值。“一带一路”框架下的许多大型项目，正在切实改变当前APEC成员经济体基础设施建设不平衡的现状，缓解社会发展现状与民众需求之间的矛盾。　　印尼工商会馆中国委员会监护委员洪培才表示，“一带一路”倡议加强了亚太地区市场和基础设施等方面的建设和融合，也储备了更多人才，增进了各国间的沟通和了解，为区域经济发展提供了长久动力。　　日本央行顾问、东京大学教授河合正弘认为，“一带一路”倡议减少了各国间物资和金融流动的成本，加强了各国间的互联互通，有利于维护亚太地区稳定，增进民众福祉。　　“给亚太地区人民带来实实在在的利益”　　APEC在推进亚太地区包容性增长方面的努力与“一带一路”框架下推动沿线国家经济可持续发展相辅相成。聚众智、合众力、谋共赢，“一带一路”有力促进了亚太地区包容性增长，让各国民众切实分享到发展成果。　　印尼前驻华大使苏更对本报记者表示，“一带一路”倡议是一个开放包容的平台。在亚太地区加强“一带一路”合作，将促进区域各个经济体互利共赢、共同发展。亚太地区所有经济体心往一处想、劲往一处使，才能真正维护本地区的和平稳定与发展，才能更好构建“亚太命运共同体”。　　在费多罗夫斯基看来，“一带一路”体现了中国的责任和担当，其框架下的各类项目涵盖了采掘、加工、通信、服务等多个行业，有助于推进亚太地区包容性增长，被视为地区稳定发展和合作的重要推动力。　　泰国正大管理学院中国东盟研究中心主任汤之敏表示，“一带一路”倡议秉持共商、共建、共享原则，重在实现政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，让更多国家民众分享发展成果，呼应了今年APEC会议主题，体现了APEC成员的根本利益和现实需求。　　印度尼西亚大学国际关系研究员阿德西亚·爱德华·叶列米亚认为，“一带一路”倡议展现了中国与各国“互利共赢”的初心。“‘一带一路’就是带领大家一起发展的倡议，给亚太地区带来了难得的发展机会，让区域内各经济体都能搭乘中国发展的快车和便车，给亚太地区人民带来实实在在的利益。”　　浩渺行无极，扬帆但信风。明年是APEC成立30周年。人们有理由相信，在“一带一路”倡议的推动下，在相互尊重、开放包容、合作共赢理念的指引下，未来APEC合作将更加紧密，亚太地区发展前景将更加光明。大洋海岸，一幅前景绚丽的发展蓝图正在徐徐铺开……

