
　　司法案件的“执行难”，是兑现司法公平正义的难点，也是社会诚信的痛点。今年是“基本解决执行难”的决战之年。面对不履行判决的失信被执行人，法院该如何处理？8月7日至9日，记者来到青海，跟随这里的执行法官们一起围堵“老赖”，直击高原“执行风暴”，见证他们在高原守卫公平正义的智慧和勇气。　　帮农民工讨到辛苦钱　　8月7日下午，记者随西宁市城东区人民法院的法官出发，前往汇鑫食品有限公司。这家公司是两起不同案件的被执行人，其中一起案件涉及20余名农民工97万余元的工资。　　由于拒不执行判决，法院决定带着搜查令，突击搜查公司会计账目情况，以及有无可供执行的财产。“汇鑫公司经营的市场还在运行，而且收入额不小。”法官说，尽管在银行没有查控到公司财产，但是根据了解到的线索，公司是有履行能力的。　　到达公司后，财务人员都不在，财务室的门也锁着。经过电话沟通，法官要求财务人员尽快赶回，表示有法律文件要送达。“你去找办公室的人吧，还要和老板说一声。”财务人员表示一时回不来。　　“按照法律规定，在被执行公司人员拒不配合的情况下，可以强行开锁。”长时间等不到财务人员及负责人，执行法官决定安排干警强行开锁，依法进行搜查。一段时间后，公司的财务人员才赶回现场。在法官的注视下，财务人员只得打开了保险柜。　　“这个存折是公司经理个人的名字，却在公司的保险柜里放着。出纳，你能给出合理解释吗？”执行法官现场登记、查扣现金、存折、银行卡、公司账本等物品，并当场询问账目疑点：“资金往来数额巨大，都是100万元以上，频率也很高。”　　“公司资金有不少是通过个人银行卡往来的。”在法官的追问下，公司会计最终承认，收取商户的租金、员工的工资往往采取现金形式，目的就是为了躲避法院掌握公司财产情况。　　看到法院这次是动真格，公司总经理终于出现，并表示全力配合。“有没有具体方案，怎么履行生效判决？”法官说，每次都承诺得很好，就是赖着不履行，这次一定要拿出实际行动才行。　　“农民工的工资，公司明天就支付。但是资金周转确实困难，另一起案件的执行款要到8月14日才能履行。”最后，总经理以个人名义对两起案件的执行款按手印作了担保。法官表示，总经理作为担保人，如果在约定日期没有收到执行款，法院可以冻结他的个人账户。　　8月8日，汇鑫公司如期足额支付了农民工工资。　　“通过曝光直播，让执行工作‘零时差’地输送给公众，向社会公布失信人信息，也是执行公开接受社会监督。”最高人民法院执行局执行指挥中心调度室主任万会峰表示，这是给全社会传递信号：人民法院不会妥协退让。　　婆媳争草场案现场判　　在高原牧区，草场是当地群众最重要的生产经营资料，而供牛羊熬冬用的冬季草场“冬窝子”，牧民最是看重。　　8月8日一早，记者从西宁出发，辗转5个多小时，赶到位于海北藏族自治州门源回族自治县仙米乡德欠村的一处“冬窝子”，这里是一起草原使用权纠纷案强制执行的现场。　　“申请人费老太和被执行人王某原本是婆媳关系，费老太儿子去世后，王某改嫁，婆媳俩因为草场使用权闹上了法庭。”执行法官蔡永禄介绍，费老太原家庭承包的草场使用面积为1493亩，2009年10月，费老太和王某签订协议书，将草场对半分，但费老太的746亩草场仍由王某经营。可是2017年6月，协议到期后，王某却拒绝归还。多次协商未果，费老太将王某告上法庭。法院判决费老太胜诉，但王某一直拒不执行。　　“考虑到案件是家庭类纠纷，执行法官会同乡政府、村两委、草原监理站3次上门做调解，各方也都单独进行过多次调解，俩人的矛盾很深，没能调解成功。执行人员多次向王某说明了到期拒不履行法律义务的后果，但王某始终以在看病、不服气等为由进行拖延。”执行员云生旭介绍，在强制执行前，法官还会努力再做一次调解工作，以修复双方关系，实现执行和解。　　在现场，经过执行法官、村干部的释法说理，双方最终达成初步意向，对涉及的3块草场均对半划分。草原监理站的工作人员现场用GPS定位设备、拉尺子测定，打桩拉围栏，进行了划分。　　执行工作也需要人文关怀和柔性考量。“前一天，我们还在和双方沟通。一方面，案件是家庭纠纷，争取通过调解和平解决，不对家庭关系造成更严重的破坏；另一方面，考虑到王某确实身体不好，为避免执行过程中出现意外，我们提前准备了应急处置和医疗急救设施。”蔡永禄说，总算结果还不错，双方最后协商解决了。　　拘留使担保人立即还款　　“依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十五条第二款、第一百一十六条第一款、第三款规定，决定如下：对被执行人关某拘留十五日。”9日下午，黄南藏族自治州尖扎县人民法院执行法官突击执行，把被执行人关某堵在家里，向其送达了拘留决定书。　　“关某是借款合同中的担保人，应当承担连带责任。执行立案后，对借款人的财产进行了查控，没有财产可供执行。关某是在职教师，有固定收入。”尖扎县人民法院法官孙瑞杰说，送达执行通知书、财产申报令后，关某未按期履行法律义务，也没有如实申报财产，因此决定对其司法拘留。　　在高原地区，山大沟深，交通不便，牧民的生活又是逐水草而居，执行工作往往遭遇“找不到人”的难题。如果不联系借款人，担保人在收到执行通知书时就会有抵触情绪，“钱又不是我花的，找我干啥？”孙瑞杰介绍，有的担保人缺乏法律意识，没有认识到法律的严肃性，此时就需要执行法官做好释法说理工作。　　关某被带回法院后，主动表示积极履行，现场让朋友送来了10万元，剩余部分也与出借方达成和解协议。孙瑞杰表示，由于被执行人主动履行，可以提前解除拘留。　　“在大庭广众下拘留，实际上也是想通过个案起到警示教育作用，让其他被执行人主动履行法律确定的义务。”青海省高级人民法院法官助理梁意敏说，国家公职人员在遵纪守法方面要发挥表率作用，如果被纳入失信名单，职务晋升、评优评先都会受到限制，“这也是法律面前人人平等的最好诠释”。　　“对于拒不执行的，可以纳入失信被执行人名单，进行拘留或者罚款。同时，拘留还可以重复使用，情节严重的，还要追究其刑事责任。”梁意敏说。　　“在推进解决执行难工作中，人民法院坚持多种措施并用，采取了多样化的手段，有的纳入失信名单，限制乘坐飞机、高铁，有的采取罚款、拘留等强制措施，追究拒不履行裁判文书行为的刑事责任。”万会峰表示，今年1月到7月，全国法院受理执行案件480.24万件，执结361.54万件，执行到位金额6500亿元，同比增长52%。人民法院对于老赖的打击形成了空前的高压态势，不仅是对老赖敲山震虎，更是对潜在的失信行为起到震慑作用。

