
　　留俄学生、北京一石油装备企业外贸谈判代表、深山养殖专业户、县级市政协委员，这几个身份很难连在一起，可在山东省安丘市柘山镇磨山里，就住着这么一位80后：留俄回国，在北京拿着20万元的年薪，却辞职回乡一头扎进深山老林，当起了“鸡倌”“羊倌”“猪倌”。有人觉得他有魄力，但更多的人却不理解，这个人为啥放着光鲜亮丽的都市白领不做，却到乡下土坷垃里淘金。这个人就是安丘金水谷农业发展有限公司总经理张晓东。　　农村虽然欠发达，却大有可为　　从安丘市区驱车60多公里，折上十八道弯，柏油路走尽了，水泥硬化路走完了，再走上坑坑洼洼的进山路，顺着车辙，车子歪歪斜斜地在山中走着。路虽难走，但这座名叫磨山的山岭绿树成荫、花开遍野，有点世外桃源的味道。路尽，金水谷到了，张晓东就在这里创业。　　比起这进山路，他的创业路更是崎岖。2008年的此时，张晓东正准备回国。在俄罗斯读大学的张晓东毕业前与北京一家石油装备企业签了合同，职位是中亚五国外贸项目谈判代表。之后，张晓东每天接触的多是外方政府高官、外方企业高管。工作一年多，他的年薪涨到20万元。　　2010年9月，张晓东却想回安丘老家了。“父亲那时身体不太好，我想回去照顾他。”张晓东说。“可以把父亲接过来”“你和你女朋友的工作都在北京，要慎重考虑”……当时，北京的同事朋友都劝他，好不容易从县城到北京，不要轻易放弃在大城市发展的机会，企业领导甚至专门给他批了几个月的“照料假”。在张晓东犹豫的时候，让他下定决心的却是一枚鸡蛋。“打算回家前，我请了几个朋友到租的房子里吃饭。”张晓东坦言，在超市里买了几枚生态鸡蛋，却没有小时候在老家吃土鸡蛋的味道。　　他决定回去，一方面方便照顾父亲，另一方面想到农村创业。“农产品越来越多样化，却有不少失去了原来的味道。”张晓东说，“我要做原汁原味的农产品，就先从养鸡开始。”　　不过，他怕说服不了自己的女朋友李佳，她与张晓东是高中同学，在北京做旅游杂志编辑，工作干得有声有色。　　当晚，送走了朋友，他和李佳聊了起来。“咱们都不容易，都是从安丘这个小县城出来的。”李佳说，多少人想在大城市扎根，而他却要逆流而行，“我不同意你回去。”　　“我是经过深思熟虑的，在北京这几年，我调查过，况且你也知道，我一直有创业的想法。”张晓东说，人们越来越注重生活品质，生态农业和大健康概念深入人心，“我就是要抓住这些人的胃。”　　“创业不易，资金从哪来？做农民，你能受得了这份苦吗？”李佳说，“况且我也不想放弃自己的工作。”　　“只要市场前景好，就不怕找不到资金！”让张晓东没想到的是，这一聊就是一夜。“我当时的女朋友，也是我现在的妻子，最终支持了我的决定。”张晓东第二天就去公司打了辞职报告，准备回乡创业。　　“农村虽然欠发达但是生态好，抓住机会，依然大有可为。”张晓东指着随风摇曳的果树，再指指果树下面的散养笨鸡，“这些都是我的摇钱树哩！”　　“互联网渠道是宽，但也得开拓”　　回到安丘，一切都得从零开始。　　“回来之后，我才真切地感受到创业不易。”照顾好父亲的同时，张晓东开始寻找发展生态农业的地方。“我的基地一定要原生态无污染，这是最基本的。”张晓东说，他跑遍了整个安丘市，最后选定了离安丘市区最远的柘山镇磨山山区。“当时一到这，我就‘一见钟情’哩！在这个山区镇，基本没有污染企业，山上植被好，还有山泉。”因为生怕被别人抢走，张晓东用最快的速度承包了这300多亩荒山。　　较真的张晓东光找地方就找了三年多。“我在国外学的是国际商务，对养鸡一窍不通，就找养殖的书研究。”张晓东坦言，这三年是自己读书最努力的时候，甚至比高中时还累。　　第一批鸡仔运到山上那几天，张晓东几乎三天三夜没合眼。“虽然学的养殖知识很多，却没实践过。”张晓东心里还是慌，不过看着鸡仔越来越活泼，他就放心了，“死亡率比专业养殖场都低，这让我觉得挺自豪的。”　　老李头是山下的一位农民，60岁了没去过大城市，身体依然硬朗，在金水谷打工。他一直疑惑，张晓东基地里的鸡蛋为啥卖得贵还有人抢。“三个鸡蛋能卖出人家一斤多鸡蛋的钱。”不过，他怎么也不明白，这蛋到底哪里好。“啥饲料都不喂，鸡长得慢，蛋产得还小。”　　“现在物质丰富，人们越来越注重生活品质。”张晓东跟他讲鸡蛋卖得上价的原因，“就吃而言，人们追求健康、安全、原汁原味。我的鸡和蛋卖得贵，一方面坚持不喂饲料，只喂玉米粒、胡萝卜等原生态作物；另一方面，坚持散养，整个大山就是它们的运动场，这样的鸡肉结实。”　　不过，再好的产品，也得有渠道、打市场。“母鸡突然下蛋了，一天好几百，几天攒了好几千，愣是没人买。”张晓东说，守着互联网渠道，却打不开市场，那几天急得嘴唇上都起了泡。　　“互联网渠道是宽，但也得开拓，鸡蛋好不好吃空口无凭。”张晓东说。　　咋办？试吃！张晓东免费邮寄了一部分鸡蛋给网上咨询的顾客。“鸡吃食要成本，试吃邮费也得我出。”张晓东说，在试吃阶段，最困难的时候，他口袋里只有1块钱，清水煮面条吃了一个月，“最对不住我儿子，那段时间吃不起奶粉，只能吃米糊。”　　试吃一段时间后，网上的顾客感觉不错，价格也能接受，渐渐地顾客多了起来。临近春节，张晓东每天大约有1万元的收入，对于养鸡刚满一年的他来讲，这也算是步入正轨。“这几年陆陆续续投入将近300万元，2018年终于盈利了。”张晓东说，现在他的养殖基地有公鸡、母鸡和乌鸡，还有土猪、山羊，“这些都是纯散养，不喂任何饲料。”　　农村创业虽苦，结的果子很甜　　原本300多亩的荒山如今绿树成荫，除了承包前种下的松柏，这里还多了桃树、板栗还有核桃。从事生态养殖的同时，张晓东还种植了既能保护水土又能产生经济效益的林果树。今年，上千棵桃树结满硕果，第一年丰收。“今年先不卖，先给当地的会员尝尝鲜。”张晓东说。　　登上磨山山顶远眺，山坡上种满了玉米、小米和花生，这些作物是当地农民的收入来源之一。可是山区远离城市，交通不便，农产品买卖难，张晓东就利用自己的渠道，帮助农民销售农产品。他以高于市场价10%的价格收购，如今已经帮助当地农民销售小米、花生等近10吨。在帮助农民销售农产品的同时，他也看到了商机。由于柘山的花生和小米品质优，受到市场青睐，下一步，张晓东准备与有种植经验的农户合作，一起做大做强有机种植品牌。“自己缺乏种植经验，收成不太好。和农户合作，我从养殖基地提供有机肥，搞有机种植，农民增收，我也算是有自己的种植基地哩！”除此之外，张晓东还解决七八十名农民在自己的基地就业。　　2015年中国（安丘）电子商务大赛第一名，安丘全民创业大赛三等奖、潍坊市青年创业大赛扶持创业奖……这些奖项反映了张晓东在农业领域创业的成绩。就在去年，他还被省里邀请到欧洲考察乡村建设和乡村旅游。“乡村振兴，不仅仅靠种植业、养殖业，发展乡村旅游也是一个趋势。”张晓东说，柘山虽然地处偏僻，但是很适合发展采摘游、农业观光游等。　　如今，张晓东不仅是安丘的名人。前不久，新疆那边打来电话，向他取经如何通过发展生态养殖帮助农户脱贫致富。据新疆和田地区于田县阿热勒乡巴什也台巴什村第一书记刘长江介绍，他在网上看到了相关报道，多方联系到张晓东。为了更好地传经送宝，张晓东来到巴什也台巴什村进行实地考察，与扶贫干部共同规划设计种养结合扶贫项目，同时研究如何把东部的消费者和西部的优质农产品结合起来。　　张晓东还有一个身份——安丘市政协委员。除了经营这份扎根农村的事业，张晓东还特别关注乡村振兴中人才匮乏的问题。在二三十个村子调研后，张晓东发现发展好的村子往往会有带头人，但很少有大学生。乡村振兴，人才问题亟待破局。“乡村振兴离不开人才振兴，农村要发展，人才是关键。”在今年年初的安丘市两会上，作为农业界别的委员，张晓东建议从政策优惠、资金扶持等多方面，吸引大学生到农村干事创业。　　“现在安丘正出台一系列政策，相信会吸引越来越多的大学生回乡干事创业。”张晓东说，在农村创业虽苦，但自己有了事业，还能帮助农民致富，结的果子很甜。

