
　　“这是我们自主研发的一款超声波驱蚊器。”合肥方块工业设计有限公司副总经理欧阳华祥把一个小巧可爱的“蛋”形物品拿在手上介绍，“这款产品主要针对母婴市场，所以我们在内部设计了卡通图案、使用无害材料，还在大小上精雕细琢，确保婴儿可以咬含又不至于吞咽。”　　要推动供给侧结构性改革，设计是其中重要一环，它是制造业转型升级的加速器，传递着品牌的精神与定位，更是国家软实力的体现。　　在合肥，一家聚集各地设计公司的工业设计城在这方面做了不少有益尝试。　　深圳鼎典、深圳佳简几何、广州方块、上海木马……在中国工业设计界，这些公司都非常有名。如今，他们都集中到了合肥工业设计城。　　“目前国内的工业设计产业园，绝大多数都是本地公司为主，像我们这样集聚这么多各地公司的比较少。”中工经信投资发展有限公司总经理、合肥工业设计城管委会负责人王正荣女士说。合肥工业设计城有何特色？企业在这里有什么不同的发展路径？记者对此进行了采访。　　“保姆式”服务，免除企业后顾之忧　　2016年9月，深圳上善工业设计有限公司董事长贾思源得知了合肥即将建设工业设计城的消息，在对合肥市场进行了分析之后，他很快做出了入驻合肥的决定。一周后，更令他兴奋的消息传来，合肥工业设计城已经帮上善办好了工商注册、消防备案等手续，而这一切，贾思源完全没有费心，“没有想到工业设计城为我们提供了这么大的方便”。　　23岁的设计师吕修堂祖籍山东，大学毕业就收到了合肥佳简几何工业设计有限公司的入职通知。从未到过合肥的他，还在为租房、交通等生活琐事烦恼不已的时候，却被合肥工业设计城告知，园区已经为他准备好了员工公寓，一室一厅，40多平方米，租金每平方米8元，拎包入住。“公寓离设计城步行只要15分钟，周边生活设施一应俱全。”吕修堂笑着说，曾经梦想着前往深圳的他，就这样安心留在了合肥。　　自2016年底至今，合肥工业设计城已经吸引了120多家公司入驻，2017年共获得国内外设计领域大奖65项。在这些成功背后提供支撑的，是合肥市工业设计城提供的“保姆式”服务。　　为了支持工业设计城，除了大量的资金扶持之外，设计城所在地合肥市蜀山区配备了8000套人才公寓。　　“为了能够让更多优秀的工业设计公司入驻，在工商注册、消防备案、衣食住行、法律服务方面，设计城都提供服务。”王正荣说，“只有帮助企业解决这些问题，才能确保他们安心进行设计研发。”　　全方位平台，让专业人做专业事　　“合肥的很多制造企业拥有非常优秀的核心技术，但是在工业设计方面意识比较薄弱。而且设计城里大多数都是外地公司，缺乏本地资源，起步缓慢在情理之中。”欧阳华祥说。方块在2016年底进入合肥，但在开拓市场方面的窘境令他头疼不已。　　正当欧阳华祥一筹莫展的时候，却收到了设计城的通知，参加与江淮汽车公司的对接会。本来以为只是设计城的一次小活动，没想到，正是这次对接会，改变了公司的局面。在对接会上，江淮提出了需求，方块展现了实力，双方一拍即合。　　设计公司搬来了该怎么活下去？这个问题早就摆在了工业设计城的面前。　　为了解决设计公司的业务问题，合肥市经信委联合工业设计城主动出击，开始为工业设计公司联系制造企业。一年多来，合肥工业设计城共举办了几十次企业对接会。“我们会主动联系企业，了解企业在工业设计方面的需求，并邀请企业到设计城来，整合设计城内对口的设计公司来进行对接。”王正荣说，“最多的时候，一家公司一天可以对接5家企业。”　　为了进一步在合肥营造良好的工业设计生态环境，2017年9月，工业设计城开始举办“国匠工典”工业设计大讲堂活动。“我们邀请知名设计师来讲课，邀请设计城内的设计师、其他企业高管和政府领导参加。一方面，可以提升设计师专业水平，另一方面，在培训的同时，方便设计公司与企业和政府建立联系，通过沟通交流改变企业和政府对于工业设计的观念，为以后合作打下基础。”王正荣介绍，“大讲堂活动最开始只是在工业设计城召开，后来为了更有针对性，我们走进企业和高校，希望能够为设计公司提供更多的资源。”　　截至目前，大讲堂活动累计培训人员超过2000人次。帮助工业设计城内设计公司与江淮、惠而浦、合力、荣事达等多家知名企业建立了业务联系。　　“我们将为工业设计公司建立涉及产业链上下游的全方位平台，这样，就能确保设计公司能够把100%的精力投入到产品设计研发中。”王正荣说。　　设计的力量，助推产业转型升级　　每当被问及合肥的吸引力问题，合肥工业设计城内的设计公司几乎一致表示看好合肥市场未来前景。　　据了解，近年来，合肥市着力打造新型平板显示、新能源、家用电器、汽车、装备制造、食品农产品加工六大千亿级主导产业。目前，合肥是全国最大的“中国家电产业基地”。家用电器四大件产量连续多年居全国之首。其中，冰箱、洗衣机分别占全国总产量的1/3、1/4。新能源汽车已在全国范围内推广5万辆，居全国首位。集成电路年复合增长率居全国前列，规模居全国第六位。　　“安徽是传统农业大省，但是改革开放以来，在工业方面也迅速赶上。”合肥市经信委科技处处长项婷婷说，“随着生活水平的提高，消费者对产品提出了新的要求，只有进一步关注工业设计的作用，才能进一步提升工业产品的品质、质量、价值和格调，推动产业转型升级，实现高质量发展。”　　据统计，合肥工业设计城在2017年签订战略合作协议38项，产品成果转化共24项，拉动企业新增产值约68亿元。　　“合肥的工业设计市场发展潜力巨大，有非常广阔的前景，但还需要培育，我们对合肥的未来充满信心。”鼎典工业设计有限公司总经理招理春说。　　安徽省经信委主任牛弩韬表示，加强制造强省战略，就应该把合肥工业设计城培育成全省工业设计的集聚区，发挥其示范引领作用，在政策扶持上加强引导，使其成为工业设计的公共服务平台。要加强设计公司与制造企业的项目对接和成果转化，要大力引进一批知名工业设计企业入驻设计城，打造全省乃至全国工业设计人才的高地。

