
　　《域外汉籍珍本文库》是写入《国家“十一五”文化发展纲要》的八个项目之一，是第一批国家“十一五”重大文化出版工程项目，也是国家出版基金重点支持项目。　　　　大型古籍丛书《域外汉籍珍本文库》项目总结会近日举行。800巨册文库图书整整齐齐码放在那里，看着颇有春耕夏耘之后秋收冬藏的喜悦。封面绿色的是“经部”，红色的是“史部”，蓝色的是“子部”，灰色是“集部”，四色配四部，正是文溯阁《四库全书》的规矩和格调。　　这只是《域外汉籍珍本文库》的正编429册。正编之外，还有丛编，包括《域外所见中国古史研究资料汇编·朝鲜汉籍篇》《日藏明人别集珍本丛刊》《北京大学图书馆藏日本版汉籍善本萃编》《中山大学图书馆藏域外汉籍珍本丛刊》等10个品种共305册，其特点是“以类相丛”，以辑录散佚文献或特色文献为宗旨。正编、丛编之外，还有单行本19个品种共91册，均属世间珍罕、价值极高的稀见本古籍，或整旧如旧，如19世纪中期日本画家高岛千春临摹创作的东方古舞珍品《舞乐图》，据原本影印，色彩古朴；或整旧如新，如成书于17世纪的朝鲜手抄本文言小说集《花梦集》，予以点校之后，又以线装装帧，双色套印，古韵悠然，让人爱不释手。这800册域外古籍搜集了2000多种稀见文献，每种文献皆附有提要，为读者提供按图索骥之效用。古朴厚重，如城如山。　　《域外汉籍珍本文库》是写入《国家“十一五”文化发展纲要》的八个项目之一，是第一批国家“十一五”重大文化出版工程项目，也是国家出版基金重点支持项目。《域外汉籍珍本文库》志在搜罗海内外各机构或个人收藏的域外汉籍善本、孤本、稀见本，在国内重新整理出版。所谓“域外汉籍”，大致包含三类：中国历史上流失到域外的汉文古籍；历史上域外各国翻刻、整理、注释的中国汉文古籍；古代域外学人用汉文撰写的、与中华文化有关的重要著述。这个定义淡化了国别色彩而突出了文化要义，在坚持学术本位的同时又与国家“文化走出去”战略相契合。　　自2007年启动以来，《域外汉籍珍本文库》至今已经持续了12年。该项目由中国社会科学院历史研究所主持编纂，由人民出版社与西南师范大学出版社联合出版，傅璇琮、林甘泉、白化文、陈高华、陈祖武、安平秋、王秋桂、真柳诚［日本］、南权熙［韩国］、郑克孟［越南］等数十位国内外相关学科的资深专家参与编纂，共襄盛举。这套书规模庞大，内容宏富，编纂出版过程曲折艰辛，点点滴滴写出来会非常震撼。　　然而在我看来，更具震撼力的是《域外汉籍珍本文库》创设、编纂过程中形成的核心概念——汉籍之路。中国是汉字的故乡，用汉字写就的汉籍是中国精神文化的载体，历史时期汉籍在中国以外地区特别是东亚地区的流动，事实上铺陈了一条文献传播、知识交流、文化认同的文化孔道。这条孔道，就是可以与丝绸之路各领风采的汉籍之路，即如《域外汉籍珍本文库》编纂出版委员会主任柳斌杰所言，“汉籍传播的形式与道路，无法与传统意义上的丝绸之路重合。丝绸之路是一条商贸的道路，汉籍之路是一条文化的道路。”　　在古代的东亚，汉字的通用引发汉籍的繁荣，汉籍的繁荣强化了文化的认同，人们用相同的文化形式，写就了自己的文化记忆，创造了灿烂辉煌、光彩夺目的东方文化。比如《史记》，作为我国第一部纪传体史书，对中国后世史学和文学影响深远。其实它对东亚诸国也产生了深远影响，《史记》既是朝鲜士子必读之书，在朝鲜王朝的政治文化中地位也十分重要。《史记》何时传入日本，说法各异。一般认为，600年圣德太子派出第一批遣隋使，便把《史记》带回日本。《史记》传入日本后，备受推崇。日本最著名的汉文纪传体《大日本史》，也以《史记》体例为本，分本纪、列传、志、表四部分，撰写数年，多达几百卷，成为日本文化出版的坐标。　　通过对域外汉籍的追踪与研究，可以廓清历史上汉籍传播的道路。比如《圣训演》一书，本是明代文渊阁大学士许讚著赞、陕西提学副使龚守愚编册的一部著述，但是不知何故，这本书的刊本就在中土销声匿迹，幸有朝鲜刊本存世，让后人得以一睹其颜。有意思的是，此书的扉页背面写着“嘉靖二十一年五月日内赐罗州牧使金益寿《圣训演》一件，命除谢恩。左承旨臣洪（花押）”，说明它是朝鲜国王赐给地方官员的典籍。书上所钤印记中，有一枚为“宣赐之记”，意味着它是李氏朝鲜王室刊刻或收藏之物；有一枚为“养安院藏书印”，养安院是16至17世纪日本名医曲直濑正淋的藏书楼名，这意味着该书也曾流入东瀛。至19世纪末，该书又被中国驻日本公使购买回国，最终归入北京大学图书馆。如今翻开《北京大学图书馆藏朝鲜版汉籍善本萃编》，看到这本辗转于中国—朝鲜—日本之间的珍贵汉籍，想象它在明朝士大夫、朝鲜君臣、日本名士收藏者、清朝驻日使节、北京大学图书馆工作人员之间跨越时空的传递，不免心生感慨。汉籍就是这样的文化使者，在历史的时空中穿梭行进，最终汇成璀璨夺目的银河。　　改革开放以来，我国对外交往日益频繁，以汉字为特质的中华文化也得到世界各国文化学术界的重视，整理域外汉籍不仅是国内学者的呼吁，也是国外学者的倡议，因此编纂出版《域外汉籍珍本文库》惠及的不仅仅是中国学者。　　探索汉籍之路并非易事，需要更多的专家学者潜心研究，需要更多的仁人志士参与搜求，需要更多的机构特别是海外机构鼎力合作。《域外汉籍珍本文库》已经在这条大路上迈出了踏实厚重的一步。道阻且长，行则将至。　　制图：蔡华伟

