
　　只有深入生活，在人民生活中汲取演员所需的养分，诠释的角色才会让观众感到亲切动人，才能创作出经典的艺术形象　　　　我是一名文艺工作者，干了一辈子文艺工作，也塑造了许多角色，可以说每个角色诞生的过程都让我幸福而难忘。　　记得冼群导演邀请我参演他执导的影片《龙须沟》，这是老舍先生在解放初期撰写的一部展现新旧时代两重天的戏，备受社会期待。当年10月我们开始深入生活，次年4月才开始投入拍摄。为演好“程娘子”这个角色，我怀着孩子，去过好多大杂院，也结识了许多善良勤劳的劳动妇女。我去天桥一带观摩老百姓生活状态，观察卖大饼小媳妇们说话时的姿态，去德胜门晓市上，揣摩妇女数票子时的神态和挥鸡毛掸子的动作，但我还是没有找到人物感觉，心里没底。直到有一天，我碰见宿舍门房苏嫂，她说话颇有气势，但言谈中透着发自肺腑的真诚和关心，我忽然意识到，这就是我需要的“程娘子”嘛。于是，我就和她工作在一起，生活在一块，经常串门谈心，了解她的身世、家事，留心观察她的神态、举止，挑选鲜明的动作加以模仿，经过反复练习，我逐渐把自己融进角色之中。后来，我在北影厂职工家属大会上做安全、卫生动员工作，说着说着，忽然觉得台下的家属们就是我们剧中的王大妈、丁四嫂、二春……我的心立刻热起来，感到自己不能再用文绉绉的话语了。于是，我用之前学到的苏嫂高嗓门讲话，还下意识把平日练习的几个动作自然而然地运用起来，这个会议开得特别顺利也特别热闹，我终于找到程娘子这一角色的感觉。著名戏剧家焦菊隐是话剧《龙须沟》的导演，他看了电影《龙须沟》后，对我的扮演给予中肯的评价，他说“程娘子开始性格不够稳定，但对地痞流氓的斗争演得很好，于蓝扮演的程娘子的形象，在新中国成立后表演得很到位，也很丰满。”　　后来，我又与编剧夏衍、导演张水华三度联手，合作了三部电影：《林家铺子》《革命家庭》《烈火中永生》。大家最熟悉的应该是《烈火中永生》中的江姐，这部作品创作起来实属不易，从小说《红岩》改编到电影拍摄，加上前期深入生活、调查访问，总共花了两年多时间。　　记得在扮演江姐一角前，夏衍特意叮嘱我：“江姐有自己的特点，你演江姐，千万不要演成刘胡兰，也不要演成赵一曼。”他的话对我启发很大，刘胡兰是农民的女儿，赵一曼是抗联的女政委，江姐是城市的知识分子，这三位女性虽然都为人民解放牺牲了，但不同的成长环境、不同的人生经历、不同的人物性格，展现出来一定不一样，不能一提到女英雄，就是程式化的表演，要想演活江姐，就得找出她的独特之处。我从大量素材中，终于找到切入点：江姐是一个善于思考的人，是一个内心火热而能以坚强毅力控制自己的人，同时她又是一个温柔、亲切、可爱的人。这样的性格让她后来在狱中，不仅勇于斗争，而且善于斗争。　　在理解和掌握江姐的精神气质后，我在角色的每一次出场、每个场景拍摄中，都会反复琢磨、实践、排练，最后，终于形成江姐的形象：到监狱跟敌人斗争时，没有拍桌子动手，语气依然温柔而坚定，体现她的内柔外刚；江姐得知丈夫牺牲的消息后怕引起恐慌，在人群面前故作坚定，但到了深夜，她把自己裹在被子里呜咽，这样一个坚强的女性形象就展现在屏幕上了。影片完成后反响热烈，周总理看后说：“很好嘛！你们赢得了观众！”这样又把片名定为《烈火中永生》，并由郭沫若题写了片名。　　几十年过去了，江姐形象得到几代观众喜爱。作为人民的演员，我觉得这是最高奖赏，也是最好的荣誉。我认为角色的成功，最重要是江姐本身事迹感动人、教育人。这个角色使人怀有信任、感到亲切，所以才成功，并不是我这个演员有多么了不起。　　我从事了一辈子与电影相关的工作，对电影有着深深的热爱和浓浓的眷恋，直到现在我仍居住在曾经工作过的儿影厂老宿舍楼中。我的家并不宽敞，布置得可能也稍显简陋，但所有获得的荣誉奖杯和泛黄发旧的老剧照、老照片，都被我摆在最明显的位置上，因为它们在我心中最重要。墙壁上有一张周恩来总理接见我的照片，他称赞了我在《革命家庭》里的表演，说我演了一个好妈妈。虽然得到周总理的表扬，也获得了包括莫斯科国际电影节最佳女演员奖等多个奖项，但我还是觉得遗憾。因为当时受到化装技术的限制，扮演周莲老年阶段时需要往脸上贴好多纸，那些纸跟动作不甚协调，所以并不是很满意。如果是现在，我可能表现得更好。　　无论是《龙须沟》中的“程娘子”，还是《烈火中永生》中的“江姐”，《革命家庭》中的“周莲”，只有深入生活，在人民生活中汲取演员所需的养分，诠释的角色才会让观众感到亲切动人，才能创作出经典的艺术形象。人民生活是创作的源泉，人民群众是我们的好友，是我们的老师，他们给了我创造的依据和活力，使我懂得了生活和生命的价值。　　（人民网 黄 维采访整理）　　　　于蓝，生于1921年，电影表演艺术家。曾任延安鲁迅艺术文学院实验剧团、东北文工团、东北电影制片厂、中央戏剧实验话剧院演员。1949年开始登上银幕。1981年出任新成立的中国儿童电影制片厂首任厂长。电影代表作：《翠岗红旗》《龙须沟》《林家铺子》《革命家庭》《烈火中永生》等。

