
　　浙江是习近平总书记新时代“三农”思想的重要发源地。这些年来，我们深入实施“八八战略”，照着“绿水青山就是金山银山”的路子走下去，坚定不移推进农业供给侧结构性改革，坚定不移深化“千村示范万村整治工程”、推进美丽乡村建设，推动“三农”工作不断迈上新台阶。目前，全省2.7万多个村实现村庄整治全覆盖，家庭人均年收入4600元以下绝对贫困现象全面消除，预计2017年农村居民人均可支配收入达到2.49万元，城乡居民收入比缩小至2.06∶1。　　党的十九大首次把乡村振兴提升到战略高度，为我们在新时代做好“三农”工作指明了方向、提供了遵循。十九大胜利闭幕不久，浙江省委、省政府就召开全省美丽乡村和农村精神文明建设现场会，对全面实施乡村振兴战略进行部署。行进在新时代的新征程上，我们将始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”总要求，沿着高质量发展的方向，以万亿现代农业产业培育、万个景区村庄创建、万家文化礼堂引领、万村善治示范、万元农民收入新增的“五万工程”为主抓手，全面实施乡村振兴战略，大力推进城乡融合发展，奋力谱写新时代浙江“三农”工作新篇章。　　第一，坚持把做强农村产业作为乡村振兴的首要任务，进一步打开“绿水青山就是金山银山”的通道。现在浙江城乡之间在经济发展上越来越呈现出一体化融合的趋势，农业和农村新兴产业越来越成为有奔头的产业，农民越来越成为有吸引力的职业。实施乡村振兴战略，就要加快农业新旧动能转换，培育现代农业产业经济，发展农村新产业新业态，实施农产品精深加工提升行动和“互联网+农村物流”行动，做优做精乡村旅游、文化创意、农村电商等美丽经济，促进农村一二三产业融合发展，让浙江的好山好水转化为农民的聚宝盆。要加强农业经营模式创新，培育新型农村经营主体，鼓励引导资本人才等要素流向农业农村，积极支持高校毕业生、工商企业主、农业科技人员等各类人才回乡下乡创业，努力让浙江农村成为创业创新的热土。要积极壮大村级集体经济，实施消除集体经济薄弱村三年行动计划，到2019年全面消除集体经济年收入低于10万元的经济薄弱村。　　第二，坚持把推进农村改革作为乡村振兴的强大动力，进一步释放农村的发展活力、改革红利。过去，浙江农村靠吃“改革饭”，把劳动、知识、技术、管理、资本的活力在农村比较充分地激发出来了。实施乡村振兴战略，就要紧紧依靠全面深化改革，啃下“硬骨头”、蹚过“深水区”，特别是要加快推进“三农”领域“最多跑一次”改革，推动乡村综治工作、市场监管、综合执法、便民服务“四大平台”向村级延伸，努力消除城乡之间的数据鸿沟、信息孤岛，让数据多跑路、农民群众少跑腿。要全面深化以农村产权制度改革为核心的各项改革，全面建成全省互联互通的农村产权交易市场体系，推动承包地和宅基地“三权分置”制度落地，推行农村集体经营性建设用地入市，建立宅基地有偿使用、有偿退出机制，真正使农村产权“活”起来。要深入推进生产供销信用“三位一体”农合联改革，统筹抓好农业经营体制、农村金融体制和供销社综合改革，增强农合联生产、商贸、信用、环境等服务功能，真正让农合联与农民群众坐到同一条板凳上。　　第三，坚持把办好民生实事、“关键小事”作为乡村振兴的大事来抓，进一步满足农民群众日益增长的美好生活需要。城乡统筹发展水平较高是浙江的一大优势，更可喜的是现在已经出现了在城市创业务工的能人、有知识有技术的农民工及其“二代”主动返乡二次创业的现象。实施乡村振兴战略，就要深入践行以人民为中心的发展思想，主动适应新情况新变化，想群众之所想、急群众之所急、解群众之所困，努力让农民群众过上幸福美好的日子。要落实全省“大花园”建设行动纲要，系统推进山水林田湖草治理，严格落实河长制、滩长制、湖长制、山长制，实施创建千个乡村振兴精品村、万个美丽乡村景区村的“新千万工程”，实现全域景区化。要持续提升农村人居环境质量，加快交通、水利、电力、通信、环保等基础设施建设城乡一体化，加快教育、医疗、社会保障等基本公共服务城乡均等化，特别是下气力办好涉及广大农民切身利益的事情，全面推进农村“污水革命”“垃圾革命”“厕所革命”，巩固农村生活污水治理和消除劣Ⅴ类水成果，到2022年实现生活垃圾分类处理建制村全覆盖、农户家庭水冲式厕所基本普及。深入打好城乡治危拆违攻坚战，实施地质灾害隐患综合治理“除险安居”工程，2018年前基本完成农村危旧房治理改造。要拓宽农民增收渠道，力争2022年农民收入达到3.5万元以上，城乡居民收入比缩小到2∶1以内。　　第四，坚持把加强乡村治理作为乡村振兴的内在要求，进一步巩固发展农民安居乐业、农村文明有序的良好局面。当前，浙江农民生活方式和乡村治理方式都在发生着全面而深刻的变化，村容越来越整洁，乡风越来越文明，农村越来越和谐。实施乡村振兴战略，就要坚持物质文明和精神文明一起抓，依托农村文化礼堂，大力塑造淳朴文明的良好乡风，狠刹歪风邪气、遏制陈规陋习、推进移风易俗，让清风正气充盈每一个乡村，让家教家风滋润农村每一个家庭，让乡村文脉传承到下一代。要坚持发展水平和治理水平共同提升，健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，推广“枫桥经验”“后陈经验”、小微权力清单等治理制度，积极创建民主法治村，实施乡村德治工程，切实形成“大事一起干、好坏大家评、事事有人管”的乡村治理新格局。　　第五，坚持把加强农村基层党组织建设作为乡村振兴的根本保证，进一步增强党在农村的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。这些年浙江通过大抓党建、大抓基层，农村基层党组织的凝聚力战斗力有了较大提升。实施乡村振兴战略，就要认真贯彻新时代党的建设总要求，高标准落实农村基层党建“浙江二十条”，强化村级党组织的政治责任和政治属性，推动农村基层党组织全面进步全面过硬。要面向帮扶重点村、软弱涣散村、集体经济薄弱村，实现村第一书记和农村工作指导员派驻全覆盖。要大力实施农村“头雁工程”，培养一批能带富、善治理的农村基层组织带头人。　　全面实施乡村振兴战略，党的领导是根本保证。要健全党委全面统一领导、政府负责、党委农村工作部门统筹协调的农村工作领导体制。建立实施乡村振兴战略领导责任制，实行省负总责、市县抓落实、乡村组织实施的工作机制，省社会主义新农村建设领导小组改为省乡村振兴领导小组。党政一把手是第一责任人，五级书记抓乡村振兴，县委书记要当好乡村振兴的“一线总指挥”。要建立市县党政领导班子和领导干部推进乡村振兴战略的实绩考核制度。加强“三农”工作干部队伍的培养、配备、管理、使用，把到农村一线锻炼作为培养干部的重要途径，形成人才向农村基层一线流动的用人导向，培养造就一支懂农业、爱农村、爱农民的农村工作队伍。　　（作者为中共浙江省委书记） 

