
　　“今天，快递物流公司进入了一个全新的转型阶段，引领物流行业这场爆发式裂变的不仅仅是模式和资本，更是人工智能、云计算等新兴技术。”顺丰集团首席技术官兼顺丰科技首席执行官田民说。　　在这个物流行业剧变的时代，京东启用无人分拣中心、菜鸟网络用无人机跨海送货、苏宁力推物流云仓……目前，人工智能对物流行业改造成果如何？记者对此进行了采访。　　装卸搬运、分拣包装、加工配送实现自动化、智能化　　走进京东昆山无人分拣中心，庞大的六轴搬运机器人负责用吸盘将货箱重新码放；AGV（自动导引运输车）小车利用地面贴着的二维码导航来搬运货架；小件分拣时，货架穿梭车从两排货架上将装有商品的货箱取下，放上传送带供分拣机器人分拣；拣选机器人利用3D视觉系统，从周转箱中识别出客户需要货物，并通过工作端的吸盘把货物转移到订单周转箱中，拣选完成后，通过输送线将订单周转箱传输至打包区。　　整个分拣中心实现了真正的无人化，且效率大幅提升。据介绍，京东昆山无人分拣中心作业效率为9000件/小时，在同等场地规模和分拣货量的前提下，可以节省180人。　　在分拣中心，人工智能游刃有余，走出仓库，人工智能借助无人机等设备参与最后一公里派送。相对于封闭的仓库环境，户外环境要复杂得多，应用人工智能技术的门槛更高。2017年10月，菜鸟网络公开进行无人机群组试验，满载6箱货品，耗时9分钟，飞越近5公里的海峡，为农村淘宝提供物流服务。这是国内首次完成无人机群组跨海快递飞行。　　京东则在无人机飞控调度中心、飞服中心、研发中心、制造中心等一系列配套技术与设施落地后，于2017年6月28日宣布其无人机送货正式进入常态化运营。　　顺丰对无人机寄予了更高的期望，其与合作伙伴研发出业载达到300—2000公斤、续航能力达到500—2000公里、巡航速度200—300公里/小时的大型物流无人机，以期未来能补充其支线物流运营能力。　　2009年，物流业提出智慧物流概念，人工智能对物流业的改造逐步开启。物流公司方面，顺丰2016年研发投入达5.6亿元，到2017年5月顺丰在无人机领域专利数量达64项。通达系也开始注重物流科技和人才的投入，转运中心信息化、自动化程度逐步提高。　　降低成本、提高效率，人工智能助力物流行业突破瓶颈　　“传统物流有较保守的生产线，较正规的运输线，各个环节都需要人工值守的仓库，彼此之间相对独立而封闭，耗费大量不必要的人力、物力、财力、时间，成本巨大、效率低下。”硅谷人工智能专家王亚莉说，相比传统物流，人工智能将带来人力成本的节省、周转效率的提高。　　装卸搬运是物流系统中最基本的功能要素之一，存在于货物运输、储存、包装、流通加工和配送等过程中，贯穿于物流作业的始末，物流机器人的应用直接提高了物流系统的效率和效益。　　以苏宁南京云仓的AS/RS自动托盘堆垛设备为例，其效率是传统高位叉车的4—5倍，而且不需要人员操作，就能实现整托商品的自动上下架。“机械化设备的投入，大大地减少了人力需求，降低了人力成本和管理难度。”苏宁物流研究院副院长孟雷平说，未来10年内，机器人解决方案有望节约20%到40%的装卸、搬运成本。　　再比如，顺丰与腾讯云合作，实现人工手写汉字的图像识别。而在这之前，顺丰雇用了8000名输单员来输入手写运单信息。　　在效率方面，一方面，“通过大数据分析和机器学习，可实现依据历史数据对现有作业流程和库内规划的不断优化提升，”孟雷平说，另一方面，人工智能技术能带来运输路径的优化，提高配送效率。得益于人工智能的加持，2017年“双11”，菜鸟联盟仅用时2.8天就将第一亿个包裹送到消费者手中，相比2016年再减少0.7天；“双12”，仅用15小时就送完2016年全天的包裹量。　　此外，“人工智能还将带来服务质量的提升。”孟雷平说，信息化手段的使用可做到作业全程可追踪、过程可控和结果可预测，将运作中许多不可控因素排除在外，确保物流运营的质量。　　重组生产要素、重构运作流程、形成新物流生态，AI+物流未来可期　　未来，人工智能与物流的结合将走到怎样的程度呢？　　——智能设备重组物流生产要素。南京邮电大学现代邮政学院、现代邮政研究院院长孙知信表示，智能硬件设备研发将使物流行业从人工分拣向自动化、智能化方向快速发展，智能感知技术、信息传输技术，机械臂、机器人、自动化分拣带、无人机等智能硬件设备将在物流运作各个环节广泛应用。　　——智能计算重构物流运作流程。尤其是智能物流云平台的建设，孙知信分析，其将实现对供应链、实体物流的数字化、智能化、标准化和一体化综合管理。以综合物流为出发点， 应用现代人工智能技术及物流技术， 使得供应链整体各环节的信息流与实体物流同步， 产生优化的流程及协同作业，实现货物就近入仓、就近配送， 提升产业链效能。　　——形成全新的物流生态系统。在人工智能的协助下，多式联运高效运输将得到实现。通过人工智能、云计算、大数据、物联网等技术，可实现集铁路、公路、航空“三位一体”的智慧多式联运。依托铁路网络、公路网络、航空网络、水运网络及实体物流园区， 充分利用云计算、大数据、物联网、人工智能等技术，为线上线下物流运输、仓储配送、商品交易、金融服务、物流诚信等业务提供一站式、全方位服务， 形成覆盖线上线下的物流生态系统， 积极服务经济社会发展。　　然而，对传统物流企业而言，人工智能的改造是机遇，更是挑战。　　“数据、场景、技术是人工智能的核心要素，三者缺一不可。”田民说。　　然而，目前物流行业“与智能物流相关的物流大数据、物流云等智能基础数据收集和感知设施与实际需要还有较大差距，物流互联网的覆盖度和精确度尚显不足。”孟雷平说。　　技术来源于人才，“顺丰具备海量的数据，丰富的业务场景，一大堆实实在在的问题，最需要的是技术和人才。”田民说。孙知信对此持相同观点，“物流企业专业人才和综合型人才匮乏，极大影响了物流行业发展。”　　此外，物流标准化和诚信体系的缺失也成为制约因素。孟雷平分析，人工智能与物流结合的有效运转建立在共同的标准和协议基础上，然而目前数据编码、传输单据、承载单元等都存在着巨大的差异。同时，人工智能的运用打破了物流传统熟关系模式，维系众多陌生关系，形成常态市场交易，亟待建立社会化诚信体系。

