
　　摔跤运动是塞内加尔人民眼中的“国粹”，当地语言的“摔跤”一词蕴含着恪守内心、追求荣誉的深意。正因为塞内加尔全民酷爱摔跤，中国援建的国家竞技摔跤场即将交付，在这里成为人人关注的大事件。　　7月20日，习近平主席对塞内加尔进行国事访问前夕在当地媒体发表署名文章，称赞中方援建的竞技摔跤场等“为传承和发扬塞内加尔文化传统作出了重要贡献”。近日，本报记者来到这座可容纳两万名观众的现代化摔跤场采访。从当地官员、项目建设者到普通民众，每一位“摔跤场故事”讲述者的言语间都满含着对中国尊重非洲文明、支持非洲发展的感激。　　“我们想当面跟习近平主席说‘谢谢’”　　皮金区距离塞内加尔首都达喀尔市中心大约有10公里，这里连片的工地、繁忙的集市无不提醒人们塞内加尔的发展活力。坐落于此的国家竞技摔跤场成为整座城市的新地标。　　建造一座专门的现代化摔跤场是塞内加尔人民许久以来的梦想，如今他们将迎来圆梦时刻。　　2014年2月，中国政府同塞内加尔政府签署换文确认援建竞技摔跤场。2015年12月，湖南建工同塞方签署项目实施合同。经过仅仅两年多施工，一座占地7公顷、总建筑面积1.8万平方米的现代化竞技场就出现在人们眼前。　　国家竞技摔跤场的建设从一开始就牵动着塞内加尔全国人民的视线。2016年4月，塞内加尔总统萨勒率多名内阁部长出席项目奠基仪式。他在致辞中高度赞赏中国政府长期以来对塞提供的支持，尤其向习近平主席表达了诚挚谢意。当地最主要的报纸《太阳报》将摔跤场比作“达喀尔市一颗珍贵的宝石”，称它“将闪耀整个西非地区”。塞内加尔国家电视台不久前专门拍摄摔跤场宣传片，使当地民众对它产生了更多向往。　　参与摔跤场建设让当地年轻人倍感自豪。据项目负责人介绍，塞内加尔缺技工，来到项目上的年轻人学了手艺，往往有其他工程以更高薪水为条件来挖人，但是多数年轻人却不愿走，因为他们不想错过项目完工这个梦想成真的时刻。阿玛杜就是这群年轻人中的一员。　　“我们分外珍惜这份来自中国的礼物，它象征着我们之间的友谊。听说习近平主席要来塞内加尔，我们都高兴得不得了。如果有机会，我们想当面跟习近平主席说‘谢谢’。”阿玛杜对本报记者说。他自己也是个摔跤迷，2016年初就来到了工程上。　　“我们非常希望为尊贵的中国客人表演塞内加尔摔跤”　　走进国家竞技摔跤场，浓郁的“塞内加尔风”格外吸引人。体育场外围顶部，一组浮雕描绘出塞内加尔传统摔跤的种种技巧。体育场内，三层座椅和西侧墙体都设计成了塞内加尔国旗色——红、黄、绿三色交错，在湛蓝的天空下更显鲜艳。　　摔跤是展示塞内加尔传统文化的一扇窗口。一场摔跤比赛往往融合摔跤竞技、民俗表演、歌舞等不同文化元素，隆重的比赛仪式可长达几个小时。过去20年来，塞内加尔摔跤产业化发展提速，摔跤成为年轻人眼中很“酷”的运动，仅达喀尔一地就有超过6万名年轻人在接受摔跤训练。当地海滩上，开展自我训练的摔跤爱好者比比皆是：深蹲、拉伸、折返跑，一招一式都非常投入。　　“在塞内加尔加大开放之时，最重要的是不能忘记自己的根。”塞内加尔摔跤协会主席阿利翁·萨尔从文化传承的视角看待摔跤的重要性。塞内加尔人对摔跤的这份特殊情感，中方建设者看在眼里，这才有了摔跤场建设一个个独具匠心的细节设计。　　摔跤场罩棚的“金腰带”设计，灵感来源于塞内加尔摔跤选手佩戴的腰带。将运动员入口设计在东侧，是因为摔跤比赛开始前要举行出场巡游仪式。摔跤场内一池黄色细沙也很费工夫。项目技术组长薛利春说，施工人员将沙子筛过两遍，确保不留任何杂质，目的就是保证选手上场时有最佳的比赛效果。　　“国家竞技摔跤场是塞中友好的一大象征。”塞内加尔体育部长马塔尔·巴对本报记者表示，“我必须向中国朋友们的付出表示敬意！”　　听到习近平主席即将来访的消息，塞内加尔摔跤明星巴博耶·拉特尔十分激动：“这是塞内加尔的荣幸。我们非常希望为尊贵的中国客人表演塞内加尔摔跤，展示塞内加尔的独特文化。”　　“习近平主席来访是扩大两国合作的重大机遇”　　在将摔跤场项目打造成精品工程的过程中，中国建设者克服了诸多困难，给当地建设者留下了宝贵经验。　　摔跤场所在地此前是沼泽地，地质条件差，再加上工程占地面积大、钢结构跨度大，确保按期完工并不容易。建设者采用建筑信息模型，精确估算施工所需用料，精准调配，保证各个环节都严密配合。中国驻塞内加尔大使馆经济商务参赞韩晓飞对本报记者说，中国施工方采用国内最高标准推进援外项目，同时配备了独立的质检员、监理公司，定期对项目进行检查。　　在萨勒总统看来，竞技摔跤场作为塞中两国合作项目的典范，不仅有助于弘扬塞传统文化，还能为当地的发展增添动力。　　据统计，摔跤场建设项目为当地创造了约3000个就业岗位。塞内加尔工人初来项目时绝大多数没有相关工作经验，中国工程师和技工师傅“传帮带”，整个项目为当地培训了超过1000名木工、油漆工、电焊工等各类技工。　　“中国人远道而来向我们传授技术，这份情谊值得年轻一代珍惜。”达喀尔大学社会学专业大一学生阿力瓦那对本报记者说。他利用假期来工地打工，主要负责场馆的装饰工作。　　在这个项目上工作已有一年半时间的桑巴曾于1985年至1991年在北京交通大学读书，能讲一口流利的汉语。“摔跤场将是我们国家的财富。中国政府援建的项目，包括国家大剧院、滨海健身园等，都实实在在地惠及塞内加尔人民。”他说，塞中友好交往对于两国人民来说是莫大的幸福。　　桑巴由衷地说：“习近平主席来访是扩大两国合作的重大机遇。”　　（本报达喀尔7月20日电）  　　本期统筹：吴绮敏  版式设计：张芳曼

