
　　为提高广大工人劳动者队伍素质，党的十八大以来，全国总工会积极推动农民工“求学圆梦行动”。2016年3月，全国总工会与教育部联合印发《农民工学历与能力提升行动计划——“求学圆梦行动”实施方案》，对在全国开展农民工“求学圆梦行动”作出了具体部署，提出了明确要求。　　两年多来，各级工会按照全总党组、书记处的部署和要求，紧紧围绕党和国家工作大局以及全国总工会工作全局，和教育部门共同推进农民工“求学圆梦行动”，提升农民工学历层次和技术技能水平，让成千上万的农民工兄弟圆了求学梦，培育出了一大批高素质的产业工人人才。　　据不完全统计，两年多来，全国各级工会和教育部门每年资助20.3万名农民工提升学历。预计到2020年，将资助150万名农民工接受学历继续教育。　　　　从农民工到名校生　　作为一名地地道道的“农二代”，吴德钦做梦也没想到，自己能够完成一名农民工到名校毕业生的转变。　　技校毕业后，吴德钦追随打工大潮奔向广州，因为从小对汽车感兴趣，他如愿进入广州汽车集团乘用车有限公司，成了一名普通的车间工人，工作之余，他渴望得到深造提高的机会。　　2013年，吴德钦从公司工会得知，广东省总工会启动了“求学圆梦行动”， 农民工可以从工会得到资助上大学，还可以不脱产进行网络学习。抱着试试看的心理，他第一时间报了名。　　读大学，得花钱。对于一个农民工来说，这笔数目不小的钱从哪里来？工会的补贴，给了吴德钦莫大的帮助，大大地减轻了他的经济负担。这几年，吴德钦在各方资助下，先后报读了华南理工大学继续教育学院、北京大学网络教育行政管理专业，通过业余学习完成学业，拿到了大学文凭，户口也迁入广州，成了一名“新广州人”。　　在吴德钦的带动下，班组中陆续又有四五位工友分别报读了国家开放大学专科、本科。他们加工组还拿了公司的“创新广汽（IGA）金奖”和“持续改善奖”，他个人也获得了广州市“优秀共青团员”称号。　　“企业对我们很支持，在厂里报名有工会的补贴和公司的奖励。网络学习又特别高效，报名、领教材都不用出厂区，期末就在我们厂里的考点考试，对我们这些远离城区几十公里的企业职工来说非常方便。”吴钦德说，他这几年的学习费用70%来自工会、公司等方面的资助，自己只花了不到3000元。　　建立完善一整套机制　　近年来，随着大城市尤其是沿海发达城市的外来工、农民工越来越多，如何帮助他们提升素质、职业发展、融入城市，成了全国总工会关注农民工技能提升的一个重大课题。“求学圆梦行动”即是以资助农民工提升学历和职业技能为宗旨的素质提升行动。　　“求学圆梦行动”主要针对有学历提升需求且符合入学条件的农民工，旨在建立学历与非学历教育并重，产教融合、校企合作、工学结合的农民工继续教育模式。重点解决农民工继续教育存在的专业、课程体系及内容针对性不强等实际问题。为此，全国总工会、教育部还要求包括国家开放大学在内的参与高校开发、优化与岗位直接对接的专业课程，探索建立网络教学与面授教学、自主学习与协作学习等混合式教学模式。　　在全国总工会和教育部的大力推动下，一整套针对农民工求学圆梦的机制逐渐建立和完善起来：　　——建立择优录取和企业推荐相结合的公开遴选机制。各省（区、市）针对本地产业发展规划和经费来源情况，公开遴选参与院校，确定学历继续教育招生专业和计划、非学历培训项目与规模，采用全国成人统一考试招生、网络教育自主招生等方式择优录取。　　——建立院校与企业联合开发课程的机制。努力实现学历教育和培训课程紧密对接行业需求、岗位要求、职业标准和生产过程。增加实践性课程比例，提高课程的实用性和针对性。　　——参与院校与企业共同研制工学结合人才培养方案。建立校企双导师制和弹性学制，实现校企一体化育人。鼓励院校开发适应农民工需求的在线教育资源，探索基于手机的移动教学与支持服务模式，方便农民工随时随地开展个性化学习。　　——建立多元化的农民工继续教育质量保障体系。参与院校建立基于大数据分析的质量监控、跟踪、反馈和对外发布等机制。建立农民工和用人单位参与教学质量评价的机制，开展满意度测评工作。　　如今，这一系列机制正在全国各地落地生根，遍地开花。“求学圆梦行动”的实施，有效地激发了全国各地广大职工、农民工求学上进、岗位成才的热情，调动了广大企业开展职工教育培训工作的积极性，帮助一大批困难职工和农民工岗位成才，拓展发展空间。　　帮助更多农民工圆梦　　如今，随着农民工“求学圆梦行动”深入推进，越来越多的农民工从中受惠。而这一切，都源于全国总工会以职工为中心的发展理念。　　“大力推进职工教育培训工作，顺应了我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段对劳动者素质提升的迫切要求，是满足广大职工日益增长的美好生活需要的重要举措，代表了广大职工的长远利益和根本利益。”全国总工会相关负责人说。　　全国总工会宣教部和教育部职成司作为落实工作的职能部门，两年多来做了许多从源头上争取政策和资金扶持的工作。比如为增加企业职工教育经费的提取额度和用于一线职工的比例，全国总工会与财政部一起调查研究，推动了有关文件的下发，规定“企业发生的职工教育经费支出，不超过工资薪金总额8%的部分，准予在计算企业所得税应纳税所得额时扣除。”也就是说，企业职工教育经费的提取比例，由原来的1.5%—2.5%范围扩大到1.5%—8%，准予税前扣除。目前，全国总工会正与财政部积极沟通，争取修改原有职工教育经费不能用于学历提升的条款，并争取财政专项资金支持。　　为解决农民工普遍在生产一线且工作繁忙、工学矛盾突出等问题，各地工会和教育部门进行了有益探索和创新，充分利用他们的业余时间和碎片化时间进行学习。江苏省建立了网络教育培训平台“江苏工会学院”；安徽搭建了适合农民工的网络教学资源，建设农民工继续教育公共服务平台；广东省建设了广东职工教育网，并积极推进手机移动学习，采用送教入企，在企业建国家开放大学(广州)实验学院的学习中心，通过线上学习、线下辅导，实现农民工不出企业就能完成学业。这些模式得到企业和农民工的广泛欢迎，既提高了企业的凝聚力，又提升了员工的素质和技能，实现企业和农民工互利共赢。　　“其实，通过建立学历与非学历教育并重，产教融合、校企合作、工学结合的农民工继续教育新模式，实施‘求学圆梦行动’，不仅大大提升了农民工学历层次和技术技能水平，帮助农民工实现了体面劳动和幸福生活，同时也有效服务经济社会发展和产业结构转型升级。”全国总工会相关负责人说。　　据了解，到2020年，全国总工会和教育部将在有学历提升需求且符合入学条件的农民工中，资助150万名农民工接受学历继续教育，使每一位农民工都能得到相应的技术技能培训，能够通过学习免费开放课程提升自身素质与从业能力。届时，将有一批又一批优秀农民工在“求学圆梦行动”的支持下走上求学之路，不断提升自己的学历和技能。　　目前，“求学圆梦行动”已成为全国总工会推进职工素质工程的重要载体和响亮的社会公益品牌，成为广大农民工实现梦想的一个理想平台。

