
　　4月初的俄罗斯，大部分地区积雪未尽，但鲜红的2018年足球世界杯宣传广告和呆萌的吉祥物“扎比瓦卡”小狼已经出现在各举办城市的街头巷尾。　　距世界杯开幕还有近两个月。俄罗斯11座举办城市承担赛事的场馆陆续取得投入使用许可，测试赛也纷纷拉开帷幕。本报记者奔赴部分举办城市看到，俄罗斯围绕世界杯的各项准备工作也在提速进行中。　　足球场馆建设正按进度如期推进　　本届世界杯的全部赛事安排在俄罗斯11座城市的12个场馆中进行。除莫斯科、圣彼得堡、喀山、索契、叶卡捷琳堡这些大家熟悉的城市外，还包括下诺夫哥罗德、加里宁格勒、伏尔加格勒、萨马拉、顿河畔罗斯托夫等相对陌生的城市。有6座场馆是专门为此次世界杯新建的，走进这些拔地而起的新场馆、焕然一新的老场馆，记者的真切体会是：世界杯真近在眼前了。　　刚刚落成的下诺夫哥罗德体育场迎来了媒体的首次探营，也迎来了国际足联官员对球场的巡查。虽然露天场馆里还有残雪，但碧绿的标准草皮已经植上。还未揭去透明塑料保护膜的蓝白色调的观众席，与场馆上空的蓝天白云相映成趣。　　作为一座历史古城，下诺夫哥罗德的场馆选址在奥卡河汇入伏尔加河的“箭头之地”，风景优美，但场馆建设曾因地质问题陷入困境，草皮也是采用了多品种的混合草皮，才成功挺过了当地严酷漫长的冬天。　　加里宁格勒位于俄罗斯领土的最西端，是一块飞地，从莫斯科去加里宁格勒必须穿越国境。但记者的体验是，无论俄罗斯人还是外国人，不会因此感到不便。　　在所有新建场馆中，加里宁格勒赛场是最晚动工的。不过，这座场馆后来居上，已如期完成了所有工程项目。4月11日，加里宁格勒球场迎来了首场测试赛，交通、安保、志愿服务等系统，得到了初步检测。测试赛顺利结束后，州长阿里哈诺夫特地感谢了当地居民的支持。　　跟随国际足联官员的步伐，记者也走进了这座场馆。场馆坐落在普列戈利亚河中的十月岛上，与康德墓等名胜古迹相距不远。据当地媒体人介绍，开工之前，这里完全是荒地。　　国际足联竞赛主任科林·史密斯和2018年俄罗斯世界杯组委会主席阿列克谢·索罗金带领的专家组，对场馆建设给予了充分肯定。加里宁格勒州副州长鲁宾斯基向记者透露，随着绿化季的到来，周围空地上将栽种花木，建起一座公共公园。“6月，这里将更美。”　　“本届世界杯场馆建设均在按进度如期推进，整体满意。”专程前来举办城市检查场馆进度的科林·史密斯对此评价道。　　让球员和观赛者产生“再来一次”的愿望　　机场扩建、公路改造、酒店新起、设施更新……时时处处的“工地感”，是那些基础设施较差的城市在世界杯到来前最真实的写照。　　11座城市经济发展水平参差不齐，俄罗斯正借办赛之机，加快这些城市的基础设施升级。　　来自俄交通部门的信息称，纳入世界杯框架的交通设施改善已完成大半，伏尔加格勒、叶卡捷琳堡、加里宁格勒、下诺夫哥罗德、萨马拉和莫斯科伏努科沃机场的改造均已完成。从莫斯科到喀山、伏尔加格勒、叶卡捷琳堡等城市的联邦级高速公路，目前也基本完成改造。　　此外，更多城市配套服务也在积极跟进。本月初，下诺夫哥罗德专门召开了世界杯筹备商业论坛，研究比赛期间出租车的停车位等问题。为确保赛事安全，他们还规定，比赛期间，机场、火车站、赛场附近的餐馆和商店将限售酒精饮料。　　萨马拉州自从取得赛事承办权，就启动了全州的宾馆、旅社认证。至今，该州已对382家宾馆、旅社颁发认证资格，提供13891间客房，最多接纳32438人，可满足球员和观赛者的需求。为防止旅游服务行业在比赛期间坐地起价，政府部门还制定了世界杯期间的住宿价格浮动标准，规定一星宾馆的价格控制在2250—4160卢布（1元人民币约合9.8卢布）之间，五星级宾馆控制在15600卢布到75310卢布之间。　　“我们要让球员和观赛者在萨马拉有个好印象，产生‘再来一次’的愿望。”副州长费提索夫表示。　　自2017年夏天起，俄罗斯斥资在全国开展了大规模的城市“美颜”行动，对街道、公园、广场、沿河道路，从行道树到装饰花坛，都进行了整修。记者亲眼见证了一些城市的“旧貌换新颜”，相信随着6月的到来，树绿草青花绽放，伴随一座座新建的足球主题公园开放，一定会带来更多美的享受。　　努力为世界各地的客人提供最大方便　　近来，俄罗斯与西方关系趋紧，这让国际社会和许多球迷朋友担心这届世界杯能否顺利举办。　　对此，俄总统新闻发言人佩斯科夫表示，世界杯最重要的是足球比赛，这一体育盛会的举办并不受影响。索罗金对本报记者表示，“俄罗斯欢迎世界各地的客人，大家可以毫无顾虑地前来。俄罗斯将尽最大努力、也有能力保障观众的安全，提供最大方便。”　　世界杯筹备期间多次来过俄罗斯各举办城市的科林·史密斯也对记者说，自己印象最深的是，所到的每个城市都展现出了热情好客的气氛和高涨的办赛积极性，很多球迷都想来俄观赛。“如火如荼的售票情况就是最好的证明”。　　对举办城市的管理者来说，今后两个月还将面对气候、软硬件建设等一系列挑战。　　加里宁格勒通过了首场测试赛检验，但副州长罗里宾诺夫仍不轻松。他最担心的是，世界杯举办期间，正是这座海滨城市多雨时节，天气因素对赛事举办的影响很难控制。而伏尔加河沿岸各城市因土质问题实际工期偏长，其中萨马拉球场在迎接检查时，草皮还没种上。如何按进度保质完成，当地政府还在加快行动。组织管理、志愿者服务、球迷引导、社会治安等各种软件建设问题也将是各举办城市接下来的工作重点。　　国际足联本月公布的数据显示，2018年世界杯球票已经售出约170万张，购票球迷中有36841名来自中国。4月18日，最后一阶段售票即将开启。估计此轮结束后，来自中国的观赛者将达5万。　　“请中国球迷无需担心，凡是能想到的问题，我们都在尽最大努力解决。”索罗金信心十足地表示。　　（本报莫斯科4月18日电） 

