
　　1848年发表的《共产党宣言》（以下简称《宣言》）是马克思主义诞生的标志性著作，也是全部社会主义文献中传播最广和最具有国际性的著作，具有划时代的历史意义。习近平同志在纪念马克思诞辰200周年大会上的重要讲话中，以宏阔的历史视野，对《宣言》在人类思想史、马克思主义发展史、世界社会主义发展史、人类社会发展史上的重大贡献作出全面深刻论述，对于深入理解和把握《宣言》的深邃思想和时代价值具有重要指导意义。　　深刻阐述马克思主义基本立场观点方法　　一切划时代的体系的真正内容都是产生这些体系的时代的需要。19世纪上半叶，资本主义在促进生产力快速发展的同时弊病丛生。这一时期，除了劳动力不足的美国，欧洲主要资本主义国家工人的工资都不同程度地下降，社会财富分配极为不均，劳动者生活非常困苦，阶级矛盾十分尖锐，资本主义显露出其固有的内在矛盾。如何制服资本主义这个“怪物”，人类社会向何处去？这成为时代之问。当时，包括空想社会主义在内的各种思潮和学说都不能回答这个时代之问。刚刚兴起的工人运动，也因为缺乏科学的理论指导而归于失败。　　时代呼唤科学理论，马克思主义的问世回应了时代呼唤。马克思、恩格斯通过艰苦的理论探索，于19世纪40年代中期创立了唯物史观。剩余价值学说虽然尚未形成完备的理论形态，但马克思通过多年对政治经济学的潜心研究和对资本主义的深入考察，在《哲学的贫困》《雇佣劳动与资本》等著作中已初步发现剩余价值产生的源泉。这一时期，马克思、恩格斯自觉投身工人运动，积极指导和帮助建立无产阶级革命政党的活动。在充分准备的基础上，他们共同完成了《共产党宣言》。一个对人类社会产生深远影响和作出卓越贡献的伟大思想从此诞生。　　《宣言》是一部秉持人民立场、为人民大众谋利益、为全人类谋解放的经典著作。《宣言》集中反映了共产党人的初心。首先，人民立场是马克思主义的根本立场。《宣言》明确指出，过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动。《宣言》充满对无产阶级生存状态的深切关怀，阐述了马克思主义以人民为中心、为劳动人民谋利益的价值目标。其次，为全人类谋解放是马克思主义的天下情怀。《宣言》以宽广的国际视野和人类关怀，阐明以实现无产阶级“自身的解放”与“世界的解放”相一致、建立“自由人联合体”为己任的共产主义思想，给人类指明了一条通向世界大同的光明大道。　　《宣言》是一部全面阐述马克思主义基本原理的经典著作。《宣言》贯通唯物史观，对资本主义产生和发展的历史、资本主义社会的阶级和阶级斗争作出科学分析，揭示了资本主义必然灭亡、社会主义必然胜利的客观规律，阐述了无产阶级及其政党肩负的世界历史性的革命使命，提出了关于未来新社会的科学构想。列宁评价这部著作“以天才的透彻而鲜明的语言描述了新的世界观”“篇幅不多，价值却相当于多部巨著”。《宣言》把马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义融为一体，深入阐述了唯物史观的基本原理、阶级斗争和“两个不可避免”原理、无产阶级历史使命理论、无产阶级革命和无产阶级专政理论、无产阶级政党学说、共产主义新社会的基本特征和人的自由全面发展理论等，奠定了马克思主义理论体系的基础。中国特色社会主义坚持马克思主义基本原理，这些原理在《宣言》中大都作了阐述。《宣言》发表以后，马克思主义就是在这一基本框架下拓展与深化的。　　《宣言》是一部阐述马克思主义科学方法论的经典著作。《宣言》贯穿的辩证唯物主义和历史唯物主义的科学方法论，是马克思主义的精髓和活的灵魂，为人们认识世界、改造世界提供了强大思想武器。《宣言》教会人们要以科学的态度对待马克思主义，使之变成强大的实践力量。马克思、恩格斯在1872年德文版序言中强调，《宣言》所阐述的一般原理是完全正确的，但这些原理的实际运用，要随时随地以当时的历史条件为转移。《宣言》发表170年的实践证明，无论时代如何变迁，马克思主义基本原理依然是科学真理，历久弥新。马克思主义是共产党人的理想信念之魂、精神之钙，是共产党治国理政的根本，必须毫不动摇地坚持。同时，马克思主义只有与时代同步伐、与人民共命运，关注和回答时代和实践提出的重大课题，才能永葆生机活力。　　为进行伟大社会革命提供科学指南　　在马克思主义诞生以前，欧洲的工人运动长期缺乏科学的行动纲领。《宣言》第一次向全世界公开阐明了共产党人“自己的观点、自己的目的、自己的意图”，是共产党的第一个“周详的理论和实践的党纲”，是马克思主义政党学说形成的标志。《宣言》阐述了无产阶级建立自己独立政党的历史必然性和必要性。无产阶级要完成自己的历史使命，必须作为一个阶级来行动，组织起自己的政党，才能取得斗争的胜利。《宣言》阐述了共产党的阶级性和人民性的一致性。共产党人“没有任何同整个无产阶级的利益不同的利益”，并且“始终代表整个运动的利益”。《宣言》阐述了共产党的先进性。共产党是无产阶级的先进组织，“是各国工人政党中最坚决的、始终起推动作用的部分”，始终站在无产阶级解放运动的前列。《宣言》还阐述了共产党的最低纲领和最高纲领的统一。　　《宣言》是马克思主义政党保持先进性和纯洁性的理论源头，为我们今天坚持和加强党的领导、推进党的建设新的伟大工程提供了科学指南。共产党的先进性、纯洁性和战斗力，就在于它能够始终站在时代前列和人民解放运动的前列，成为全体人民团结一致的核心；在于它能够自我净化、自我革命。中国共产党是按照马克思主义建党学说建立起来的无产阶级革命政党，要团结带领人民进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想，必须毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇把党建设得更加坚强有力。同时，党要领导人民进行伟大社会革命，就要始终保持一往无前的革命精神、革命斗志，勇于进行自我革命。这是中国共产党领导人民进行伟大社会革命的客观要求，也是马克思主义政党建设和发展的内在需要。　　开启世界社会主义发展新时代　　习近平同志指出，《共产党宣言》一经问世，就在实践上推动了世界社会主义发展，深刻改变了人类历史进程。　　《宣言》推动了世界社会主义发展。《宣言》是“每个觉悟工人必读的书籍”。它发表30多年后，科学社会主义与工人运动结合的初步成果就显示出来，马克思主义在国际工人运动中占据统治地位；发表70年后，社会主义在俄国变成制度现实；发表100多年后，社会主义从一国发展到多国。在《宣言》发表后的一个世纪中，科学社会主义无论在理论上还是实践上均取得伟大胜利。这充分证明：没有革命的理论，就没有革命的运动；理论一经掌握群众，也会变成物质力量。《宣言》直接催生了中国共产党的成立，滋养了一代又一代中国共产党人。毛泽东、刘少奇、周恩来、邓小平等共产党人，都是在读了《宣言》后开始确立马克思主义信仰、走上为人民谋解放的革命道路的。　　《宣言》深刻改变了人类历史进程。《宣言》充满引领人类发展进步的思想魅力和行动力量，它所揭示的真理和人类社会的美好未来，激发一代又一代共产党人和人民群众为建设新社会、创造美好生活而奋斗，从而对此后170年世界历史的走向产生了深远影响。世界社会主义尽管遭受过各种挫折，也陷入过低潮，但社会主义思想始终指引人类社会的正确航向，社会主义发展始终凝聚人类社会的正义力量。特别是科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大的生机活力，更加坚定了人们的社会主义和共产主义信念。　　（执笔：孙代尧）  

