
　　核心阅读　　暑期旅游季，多地景区综合运用科技、设施和制度，从海、陆、空各个角度，保障游客安全。安徽黄山风景区，建设雷电监测预警系统，避免雷击事故，并通过全员救助体系，及时救援受伤、受困游客；内蒙古草原、沙漠等景区，严格检查索道、车辆等设施，并设置边界网、防护栏等，让游客远离风险；三亚海边的景区，利用无人机巡查重点区域、提醒游客避险、投放救生设备，缓解警力不足，提高搜救效率。　　　　上山、下海、去草原和沙漠……夏季旅游花样多，安全隐患也不少。为保障游客安全，一些景区利用新技术，创新管理办法，筑牢旅游安全网。　　安徽黄山　　预警防雷电　　培训多面手　　安徽黄山风景区，最大日承载量为5万人，极端天气和冬季为3.5万人。　　每逢双休日、小长假、黄金周，黄山风景区就会根据天气、去年同期、山脚下订房情况等，对游客量进行预测，并通过景区官网官微、广播、高铁客运枢纽、景区换乘中心以及高速路口电子显示屏等多平台、多渠道对外播报。　　在风景区管委会信息管理后台，可以实时看到景区内各主要景点的画面情况。工作人员程亚星介绍，他们能通过画面、实时游客量等信息，对未来半小时到一小时内的游客量进行预测，并提前发布信息，采取预先调控行动。“哪个景点的游客多，且前往该景点的主干道上游客也多，我们就立刻引导游客先游玩其他景点，至少提前15分钟进行疏散。”　　“100分钟后，此区域可能会出现雷击。”接到预警，该区域的环卫工、防火员、综治人员、安全员等，都会立刻行动起来。如果时间充足，工作人员会立刻疏散游客；如果时间紧迫不足，工作人员会让游客立刻将项链、手表、手链等环形金属物品从身上取下，放在包里，然后人包分离，再双脚并拢蹲下，以有效避免雷击。　　统计数据显示，黄山年均大雾256天，雷暴50天。10年来，黄山风景区实现了雷电预警范围内景区工作人员和游客无雷击事故。这得益于雷电监测预警系统建设及全员培训。2008年，黄山风景区投资建设雷电监测预警系统，运用了区域多站点大气电场分区、分级复合预警技术，并逐步建成了由17台大气电场仪组成的高密度大气电场监测网，及由8台全新三维闪电定位仪组成的闪电定位监测网。　　为了解决救助难题，黄山风景区采取全员救助体系建设。风景区环卫工李培生，随身带有绳索施救工具。平时，李培生常一根绳索走峭壁，攀爬在悬崖边，拾捡垃圾。遇到有人跌落、被困等紧急情况，他就系着绳索进行施救。　　不光是李培生，每个环卫工人、防火队员在救援救助方面都有几把刷子。黄山风景区管委会安委办主任余谋彦说，景区对全体一线员工进行培训，使他们掌握最基本的知识。游客心脏病突发，人人都能进行心肺复苏；游客踩空摔下台阶时，员工会第一时间进行紧急救助，并联系医生，让医生出诊时可以精准地带上药品与急救用品。　　黄山风景区组建了以片区公安民警、稽查队员、医务人员、防火队员、环卫工人为骨干力量，吸纳工商人员、轿包队员、企业保安等参加的7个现场紧急救援中队，兼职担负本片区现场搜索、紧急救治等紧急救援任务。这些人员分布在景区管理、服务的一线，能够确保意外事件发生后第一时间发现、第一时间报告、第一时间救助。　　内蒙古沙漠　　设置边界网　　加装防护栏　　内蒙古辉腾锡勒黄花沟草原旅游区，水草丰盛。　　“草原景区的旅游旺季，集中在夏季这几个月。必须始终将旅游安全置于首位。”黄花沟草原旅游区总经理蔡勇说，“我们对景区外环线公路、景区内道路进行了大力度翻新甚至重建，以保证车辆运行安全。此外，还铺设了大量木栈道，险峻道路加设护栏。”　　除了一望无际的草原，奇峰怪石也是景区一大特色。来自浙江杭州的游客王淑旻说，景区在怪石间修建的木栈道直处平坦，拐弯处有安全提示和扶手保护，让人感到既贴心又安全。　　库布其沙漠最东端的响沙湾旅游区，游客可以在这里体验包括滑沙、赛车冲沙、骑骆驼等项目。响沙湾景区总经理张瑞明说，针对景区内的索道、滑索、碰碰车等特种设施，设有日检、巡检、周检、月检、年检等制度，以确保营运安全。　　张瑞明表示，沙漠景区面积很大，为防止游客走到沙漠深处，景区边缘设置了高达2米的边界网，并在游客较集中区域的陡坡、河槽等危险地带加装防护栏、安全网。　　来到草原、沙漠，难免要骑马、乘驼。“景区与当地牧民合作，由牧民提供统一马队，每名牧民牵着1到3匹马慢走。”黄花沟景区工作人员李泽介绍，“我们还为每名游客提供头盔、靴子、护肘等护具，同时严禁游客跑马。一旦发现违规行为，立刻取消失职牧民的合作资格。”　　今年以来，内蒙古通过企业自查、盟（市）检查、自治区督查的三级检查，对全区星级饭店、旅游景区、旅行社开展了“拉网行动”“草原猎鹰行动”，全面排查、整治旅游行业的违法违规行为。“切实构筑旅游安全保障网，才能使游客在内蒙古安全旅游、舒心旅游。”内蒙古自治区旅游发展委员会副主任朱俐萍表示。　　海南海滩　　无人机执勤　　大数据站岗　　“嗡嗡嗡……”海南三亚大东海景区海水浴场的上空，不时传来无人机螺旋桨的声音。　　炎炎夏日，当游客在海水中尽情嬉戏、享受清凉时，安全部门正严阵以待，防范发生各类安全事故。天空中正在巡逻的警用无人机，便是三亚边防派出所预防海岸事故的“黑科技”。从启动、升空、锁定海面目标，到投放救生设备，整个过程仅需两分钟。如果海面发生人员溺水或其他危急情况，无人机能够在第一时间发现险情，进行第一阶段的海上救援。　　根据边防派出所日常勤务需要，无人机还分别安装了警灯、喊话器、遥控投放器、航拍摄像机等设备，以执行投放救生设备、喊话提醒游客、巡查重点区域、监视可疑人员等任务。此外，无人机还能同警用沙滩车搭配，同步进行空中和陆上巡逻。“无人机投入巡逻，不但提升了对沙滩和海面的管控效能，缩短了出警时间，还解决了人员、警力不足的问题。”红沙边防派出所所长杨昌彪说。　　在三亚街头，常能见到旅行提示。根据提示信息，北京游客李宁静下载了“三亚放心游”手机软件。“天涯海角景区现在有300多人，软件提示非常舒适，我们先去那里吧。”李宁静滑动着手机屏幕，向家人展示着目前景点人流量的数据。　　景区里，网络数据也在默默地为游客站好安全岗。在天涯海角景区，游客不需在人工窗口排队，通过微信端即可购票，在验票处的闸机上用手机一刷，就能进入园区。天涯海角景区信息技术部经理吉家其介绍，景区从2014年起创建智慧景区。手机“摇一摇”等购票方式，缓解了人工售票的压力，避免了长时间排队造成拥挤、中暑等安全隐患。　　天涯海角景区还在结合大数据和云计算，打造综合指挥调度中心，为游客打造更加便捷的服务。“景区将通过大数据、热力图，分析游客的分布和热门景点情况。”吉家其说，综合指挥调度中心计划在今年年底建成，建成后可以对景区进行分析、预警和人流疏导，完善突发情况应急处理机制，为游客打造更为便捷、安全的游玩环境。

