
　　“科技出击，破案神速。”　　在辽宁本溪市交警支队，墙上悬挂的一面锦旗异常醒目。该支队科技科副科长吕金龙告诉记者，这锦旗来自于一起交通肇事逃逸案。　　2017年8月，有报案人称自家的车被撞了，肇事车辆逃逸。通过监控录像只发现事发路段有一辆白色雪佛兰轿车通过，车牌被一辆大货车遮挡，无法看清。　　就是依靠这没有车牌的半张车脸，吕金龙一个小时就锁定了嫌疑车辆并联系上了车主，为报案群众追回数千元损失。这一切都得益于2017年3月上线的“IDA—涉牌违法实战平台”系统（下文简称IDA系统），I代表智能、D代表数据、A代表分析，是大数据在交通管理上的创新应用。　　“以前因为处理手段有限，我们接受的大多是群众的抱怨甚至怒火。现在群众对我们处理的涉牌违法案件特别满意，也大大打击了涉牌违法者的嚣张气焰！”吕金龙自豪地说。　　涉牌违法成本低，仅靠增加警力治理杯水车薪　　吕金龙是岗勤业务出身，在来到科技科之前，他有16年的路面执勤经历。提起以往对涉牌车辆的现场执法，吕金龙说出两个词：“笨”“危险”。　　怎么个“笨”法？　　由于涉牌违法的情况一般出现在无警时间，交警就需要夜间集中大干：把疑似车辆拦截下来，请驾驶员出示驾驶证、行驶证，发现问题的要打电话跟后方指挥中心核实，一去一回至少也得5分钟，最后发现不是要查找的车辆，还得被驾驶员讽刺几句。　　“一干干一宿，100个里面都难碰上1个假的。我算经验多的，识别还算准，但查出之后更麻烦。当事人要么跟你说软话、磨叽求情，要么放狠话、吓唬你说他上面有人。”这是吕金龙的切身体验。　　有多“危险”？　　涉牌车辆仗着假牌在道路上胡作非为，对所有人来说都是颗定时炸弹。吕金龙的同事中有被闯卡车辆顶在车前盖上开出好远的，也有被拖倒轧骨折的。　　“无牌、假牌、遮挡号牌等涉牌违法成本低，不能总靠加大警力来解决。向科技要警力，我们得想出更高效的办法。”在一次工作会议讨论中，主管科技的本溪交警支队副处长林玉栋提出新的想法。　　据统计，本溪市卡口月过车辆照片多达5000万张，仅一天的视频存储容量就近30T，海量的数据里蕴藏着违法车辆的重要线索，但线索通常可能只有几秒钟，靠人工分析无异于大海捞针。　　恰逢杭州海康威视公司来推荐新开发的以图搜车技术，能按车辆品牌、子品牌进行搜索分析。这激发了本溪交警支队的兴趣。经过多次研讨，大数据与交通管理结合打击涉牌违法现象的思路被确定下来。从业务经验出发，本溪交警支队又向企业提出增加车辆年检标数量、车内挂饰、车身划痕、驾驶员人脸等细节特征识别的建议。　　IDA系统在2017年3月落地试点，5月方案完备，随后实现了市区和两县的推广应用。　　1秒钟分析300余张车辆照片，盘活沉睡大数据　　“现在坐在办公室里点几下电脑，快的时候几分钟就能处理一起涉牌车辆投诉案件。”吕金龙坐在电脑前展示了一次让套牌车现“真身”的过程。　　本溪桓仁满族自治县一位农民投诉自己的黑色海马牌小汽车被套牌，违法记录显示违章的是辆灰色捷达轿车。吕金龙先用车牌号搜出这条违章记录，然后把灰色捷达违章时被拍下的照片放入IDA系统中搜索，时间范围6个月。几分钟后，IDA系统就得出不同时间、不同卡口摄像头记录下的相似车辆图片，并按相似比由高到低排列。　　吕金龙开始依次放大图片进行对比。当翻到第六张时，套牌车真身就出现了。“座套的颜色、挂坠、驾驶员面部特征都是一样的，但这次他挂了另一个车牌。”吕金龙再按车牌号搜索一下，确认车牌号对应的车辆信息就是灰色捷达后，直接将违章记录转移到真实车牌名下。整个过程只用时十几分钟。　　林玉栋介绍说，IDA系统是基于交通大数据、人工智能、深度学习算法应用、大数据的信号控制及优化等技术，将公安交通监控视频资源和卡口资源采集得到的车辆图像信息传送到云储存和服务器中，再通过交通大数据服务器进行图片二次识别、视频云分析和人脸建模对比，完成车辆识别和车牌识别，最后将车牌信息和车辆信息进行匹配，准确判断是否为涉牌违法车辆。简单地说，就是“车脸识别”。　　IDA系统对车辆照片、视频图片的分析，1秒可达300余张。快速的分析挖掘能力，把以往各卡口采集的海量照片和视频盘活了。　　超六成涉牌违法车辆是通过IDA系统非现场执法完成的　　涉牌车辆为了逃避交警缉查，经常准备两三个假牌。“通过一次搜索，只要是同一台车、同一个驾驶员，换什么‘马甲’都能给你搜出来。”吕金龙感慨，自己现在工作的成就感飙升。　　应用IDA系统后，非现场执法的形式极大地弥补了现场执法警力的不足。而且直接在网上登记违法行为，也避免了当事人在现场与交警发生冲突、阻拦执法的问题。　　“证据成立，通知就会发送至违法者的手机上，即使他不立刻处理，到了检车的时候也得乖乖来，有的违法者来处理时说，这次真是服了。”吕金龙说。　　2017年7月，一位北京的车主称自己从未到过本溪却在本溪有违法记录，向本溪交警支队寻求帮助。经过IDA系统分析，交警锁定了一台白色宝马套牌车，并对由此追溯出的之前58次违法行为一并进行处罚。　　据介绍，本溪目前共查获涉牌违法车辆683台，其中有410台是通过IDA系统非现场执法完成的。“这意味着超过60%的涉牌违法车辆是通过非现场执法完成的，总体数量翻了一番还多。”林玉栋说。　　插上了大数据的翅膀，IDA系统不仅有效地解决了交通管理中查缉涉牌违法车辆的难题，还产生外溢效果。通过IDA系统破获的事故案件有42起，刑事案件59起，36名群众找回了遗失在出租车上的财物。　　林玉栋说，因为IDA系统为刑警提供了一些案件的重要线索，这样的应用不仅可以在本溪市不同部门间复制，把分析的范围扩大到全国还会产生更多的联动效应。目前本溪已成为研发这一全国应用的试点城市。　　“党的十九大报告中明确要求全面增强执政本领，其中强调要善于结合实际创造性推动工作，善于运用互联网技术和信息化手段开展工作。这次大数据+交通管理的创新让我们交警把握了工作主动权，减少交通违法行为的发生，更好地保障人民群众的生命和财产安全。”本溪市公安交警支队党委书记、支队长边永新说。

