
　　12月3日，由中国驻日本大使馆和日本最大的经济团体——经济团体联合会（经团联）共同主办的“纪念改革开放40周年和中日经济合作研讨会”在东京举行。中日两国经济界、智库学者、友好团体、华侨华人代表等200余人出席研讨会，就中国的改革开放政策及中日经济合作新方向展开探讨。主办方还专门设置纪念中国改革开放40周年和中日经贸合作图片展及雄安新区宣介活动，让与会人士对中国改革开放有更直观的感受。　　“改革开放使中国经济腾飞，也为周边国家带来了商机”　　今年是中国改革开放40周年，也是中日和平友好条约缔结40周年。40年来，中国不断扩大对外开放，不仅发展了自己，也造福了世界。　　中国人民外交学会名誉会长李肇星在演讲中指出，改革开放是决定当代中国命运的关键抉择，是中国发展进步的必由之路，既深刻改变了中国，也深刻影响了世界。当前中日两国都进入新的发展阶段，双方应共同推动两国经贸合作提质升级，共同推进第三方市场合作，共同推进亚太区域一体化进程，共同维护自由贸易体系，进一步造福两国和两国人民，携手为本地区和世界的和平繁荣作出应有贡献。　　中国驻日本大使程永华在致辞中表示，目前中日关系已重回正常发展轨道，重现积极向好势头，中方欢迎日本继续积极参与中国新时代改革开放，在科技创新、节能环保、养老医疗、财政金融等领域开拓两国互利共赢新格局，将第三方市场合作打造为两国务实合作的新支柱和新亮点。　　日本前首相福田康夫表示，这40年中国发生了翻天覆地的变化。当前，日中推进合作关系将给东亚乃至世界带来正面影响。“中国改革开放蕴含着无限的发展机遇，未来还将取得更大成就”，福田康夫在接受本报记者采访时说。　　研讨会分两个阶段进行，第一阶段侧重回顾中国改革开放的历史性成就，重温中日各领域务实合作与改革开放同行的不平凡历程；第二阶段着重展望中国新时代改革开放和两国经贸合作方向，中方嘉宾介绍了中国改革开放最新政策和理念，同日方一道探讨如何在新形势下加强经贸合作关系。　　研讨会还特别邀请曾在改革开放初期参与对华合作、参与邓小平访日接待工作的日本友人出席。新日铁住金公司社长进藤孝生40年前参与邓小平访日接待工作。进藤孝生表示，过去40年间中国通过实施改革开放政策，经济迅速发展，成为世界第二大经济体，这令全世界惊叹。　　86岁的日本朝阳贸易株式会社前董事长华井满40年前曾经在君津钢铁厂见证邓小平访问日本。谈起改革开放40年中国取得的成就，华井满感慨颇深，他说，“改革开放使中国经济腾飞，也为周边国家带来了商机。今天举办研讨会为日中经济界提供了展望未来、深化合作的契机。”　　“当年谁都不敢想象，中国会发展得这么快、这么好”　　40年来，日本深度参与了中国改革开放的进程，两国经济联系日趋紧密、彼此交融，合作领域不断拓展，形成了全方位、深层次的合作格局。中日经贸关系实现了长足发展，中国成为日本第一大贸易伙伴，日本是中国第二大贸易伙伴国和重要外资来源国。　　中国商务部前副部长陈健在演讲中表示，1978年中日双边贸易额为48.2亿美元，2017年达到3029.9亿美元。截至2017年底，日本累计在华设立企业超过5万家，实际投资金额1080亿美元，居中国累计利用外资国别首位。　　日中经济贸易中心特别顾问古屋明第一次到访中国是在1974年。“当时的北京和上海等大城市都显得相对落后。改革开放40年来，中国实现了跨越式的发展。当年谁都不敢想象，中国会发展得这么快、这么好。”古屋明在接受本报记者采访时表示，在中国共产党的领导下，中国保持稳定的发展局面，中国人民勤劳努力，改革开放政策才会带来今天的巨大成就。古屋明认为，日中两国合作潜力巨大。当前日中两国开展第三方市场合作，这一新的合作方式，不仅对两国有利，还有利于世界和平与繁荣。　　日本丸红公司高级顾问矢岛浩一在演讲中详细介绍了丸红公司在中国的发展情况。矢岛浩一表示，“改革开放政策为我们提供了巨大的发展机遇。当前中国不断深化改革、扩大开放，经济正在转向高质量发展阶段，消费不断升级，这为丸红公司提供了难得的机遇。”　　“中国现在在人工智能等领域处于世界领先水平。”日立集团专务执行董事小久保宪一在演讲中表示，该公司在中国的发展伴随着改革开放政策一路同行，今后日中两国合作前景广阔，日立集团将更加重视在中国的业务。　　松下电器（中国）有限公司董事长横尾定显通过一段视频详细介绍松下公司与中国改革开放的密切关系。横尾定显表示，“松下公司看好中国未来发展前景，今后将继续与中国深化改革、扩大开放同行。”　　在研讨会后举办的招待会上，日本外务大臣河野太郎用中文说出“衷心祝贺中国改革开放40周年”，引发台下热烈掌声。河野太郎表示，日中两国作为对等的伙伴，正迎来合作的新时代。　　“今天举办纪念中国改革开放40周年的研讨会恰逢其时”，日本经团联会长中西宏明在招待会上表示，今年两国高层交往密切，日中关系重回正常轨道，开启化竞争为协调的新时代，日本经济界对此深表欢迎。研讨会为两国各界交流中国改革开放政策的最新信息、展望日中协作之路提供了契机。经团联今后还将不懈努力，继续为构建日中战略互惠关系贡献力量。　　（本报东京12月4日电） 

