
　　“这是美丽的祖国，是我生长的地方；在这片辽阔的土地上，到处都有明媚的风光……”当地时间1月21日晚，“亲情中华·欢聚巴塞罗那”演出结束，演员回场谢幕，观众依然不散，最后台上台下全场齐唱《我的祖国》。深情的歌声回荡在巴塞罗那Forum会展中心剧场，也回荡在近3000位观众的心中。　　中国侨联“亲情中华”2018年新春首秀选在葡萄牙、西班牙、意大利。波尔图、里斯本、巴塞罗那、都灵、威尼斯、博洛尼亚、罗马7地紧凑的7场演出，不仅是文艺晚会、中华艺术的盛宴，更被当作“春晚”，视为农历春节前夕来自祖国的新年礼物。　　“自己家乡的东西，有感情啊”　　春节在即，“亲情中华”2018新春的巡演，被侨胞们视为一年一度喜庆佳节的序曲。威尼斯梅斯特雷科索剧场，演出舞台索性挂了个大红条幅：“亲情中华威尼斯地区春晚”。侨胞们扶老携幼、举家而来，有人还特别选在“亲情中华”大幅海报前拍全家福留念。　　“我清晰记得前几届大型慰侨演出在巴塞罗那的盛况。”侨胞许建南说，“当时掌声雷动，欢呼如潮，台上台下倾情互动，让我们很多侨胞眼眶湿润。”　　王新特家住距离巴塞罗那320公里的萨拉戈萨。他不仅来看演出，更是赶来帮忙。他说，自己和“亲情中华”感情很深。2012年第一次看到“亲情中华”的演出，随后时任阿拉贡华人华侨协会会长的他，便在2013年、2014年在阿拉贡连续承办了两场“亲情中华”演出。　　中国侨联文化交流部部长刘奇担任此次艺术团的团长。他说，“亲情中华”艺术团是顺应侨胞心愿和需求打造的文化品牌，10年间已赴世界近80个国家和地区的230多座城市进行了近千场慰问演出。此次欧洲巡演也希望通过艺术家们的精彩表演，祝福慰问侨胞，传播中华文化，促进中国与住在国文化交流。　　今年是改革开放40年，很多旅居葡、西、意侨胞是在改革开放后走出国门的。经过二三十年的打拼，逐步在当地立足。李欣忆演唱的《在希望的田野上》、张原铭演唱的《咱老百姓》、沈利演唱的《好运来》、梁召今演唱的《共和国之恋》等，都是他们非常熟悉的歌曲。在意大利生活20年的古爱莲看完“亲情中华”都灵演出，感动到落泪。她说，很多歌曲勾起她童年的记忆，“我就是听这些歌长大的。”　　中国驻意大利大使李瑞宇说：“无论离开家乡多远，我们都能从中华文化中找到自己的精神家园。”同样，无论走得多久，家乡的味道也永远留在心间。董希宙在意大利生活了近半个世纪，79岁的他说自己春节演出每年必到，“所有的节目我都喜欢。”　　“自己家乡的东西，有感情啊。”朱竹英到西班牙34年，她经常从电视上看中国的节目，“但现场看是不一样的”。尽管已经76岁，视力也不太好，“趁着能走，中国艺术团的演出都要来看的。”　　“要让孩子从小了解中华文化”　　在葡萄牙波尔图、里斯本，“亲情中华”的演出晚上9时才开演。因为当地侨胞很多从事贸易，很晚下班。王华芬家住维拉贡德，距离波尔图30多公里。她提前半小时收工，驱车赶到波尔图，因为不想让自己的孩子错过了解中国文化艺术的机会。　　罗马侨胞蒋鸿建夫妇是和外孙女一同来的。到意大利30多年，蒋鸿建笑妻子钱晓枫，“只要有中国艺术团的演出，每场必看，而且都早早到场”。钱晓枫则“揭发”蒋鸿建：“这次他就是为了带外孙女才来。”尽管外孙女才2岁，蒋鸿建一本正经地告诉记者：“要让孩子从小了解中国文化。别看才2岁，她看得懂，还会说上海话呢。”　　经营保龄球俱乐部的张荣伟全家5口都来了。“孩子们是意大利籍，但也要了解中华文化。”张荣伟说，“两个大孩子都报了网络中文课，我建议他们长大后回中国。现在和我们20多年前出国时大不一样，还是国内发展更好。”　　观众中也不乏年轻的侨胞。27岁的林鹿亚是和女友一起来看巴塞罗那的演出。他说，女友会弹古筝，尤爱民乐。他们最喜欢唢呐演奏家孙云岗表演的管乐串吹《华夏同心曲》。孙云岗短短8分钟内吹奏了唢呐、筚篥、笛子、葫芦丝等10种吹管乐器，让人目不暇接。林鹿亚说，“我们听傻了，一直在数到底有多少种乐器。”　　15位来自中国杂技团的演员们此次带来的节目更受到一致好评。《邀月弄影》《痴梦凝相思》《墩之灵》《青狸》，都让观众惊艳。曾获得国际杂技“金小丑奖”的《腾·韵》更掀起每场的高潮。一个又一个高难度动作，每每让观众们从惊呼到叫好。在里斯本，葡萄牙议会葡中友好小组副主席若昂·奥利维拉甚至情不自禁站起身来鼓掌，“太精彩了！”　　“加个微信，我有翻译软件”　　意大利是“亲情中华”艺术团到访最多的国家，西班牙、葡萄牙对“亲情中华”也毫不陌生。男高音歌唱家梁召今作为“亲情中华”艺术团成员是第二次到葡萄牙、第三次到意大利演出。他说，“几年之间，感觉侨胞们越来越自信，越来越融入当地社会，祖国的发展给了他们信心和定力。”　　和梁召今一样，不少人发现，观看“亲情中华”晚会的当地嘉宾越来越多了。波尔图市长，葡萄牙多位国会议员、经济部、食品经济安全局、移民局官员，西班牙政府驻巴塞罗那副代表，加泰罗尼亚自治区社会党主席、莱里达市长，意大利帕多瓦副省长，博洛尼亚市长代表、副议长等当地政要纷纷到场，几乎所有人都看完整场演出。他们致辞时，除了感谢中国移民为当地经济增长作出的贡献，更期待中华文化能丰富当地多元文化。中国驻巴塞罗那总领事林楠致辞时还透露，巴塞罗那已将中国农历春节列为民间节日了。一句话，他们希望更多了解中国。　　博洛尼亚大学教师萨碧娜看完晚会，评价演员水准很高，“音乐、歌曲都很好听，充满阳光。”她相信意大利观众一定非常喜欢。学过一点中文的都灵警察皮埃罗则说，他喜欢杂技、喜欢中华文化，每年都来看中国艺术团的表演。他还示意记者：“加个微信”，至于语言，没问题，有翻译软件啊！果然，没两天，他便给记者的朋友圈点了个赞。　　意大利威尼斯华侨总会会长陈仲伟说，“‘亲情中华’的演出，不仅是海外华侨华人维系祖国亲情的精神纽带，也是国际友人了解中国的重要窗口，更是增强中华文化国际影响力的强有力载体。”葡萄牙华人联合总会会长王小伟持同样想法：“中华文化影响力在葡萄牙不断提高，有助于提高华人在葡萄牙的地位，为华人营造更好的生活和工作环境。”　　“天涯也有江南信，梅破知春近。”2月1日，“亲情中华”艺术团自意大利启程返国。他们一路留下的精彩表演、亲切祝福、浓浓亲情，如同街边的梅花，破蕾绽放，散发着沁人心脾的清香。

