
　　内容提要：全面加强新时代我军党的领导和党的建设工作，是推进党的建设新的伟大工程的必然要求，是推进强国强军的必然要求。习近平同志在中央军委党的建设会议上的重要讲话，深刻阐明了在强国强军进程中加强军队党的领导和党的建设工作的一系列重大问题，是推进新时代政治建军的行动纲领。这一重要讲话紧密结合党的十八大以来党领导军队新的伟大实践，进行新的理论总结和概括，提出了许多原创性观点，丰富和发展了我军党的建设理论。我们要坚持以习近平同志重要讲话精神为指导，全面加强新时代我军党的领导和党的建设工作，为开创强军事业新局面提供坚强政治保证。　　　　习近平同志在中央军委党的建设会议上的重要讲话，深刻阐明了在强国强军进程中加强军队党的领导和党的建设工作的一系列重大问题，为全面加强新时代军队党的领导和党的建设工作提供了根本遵循和科学指南。我们要深入学习贯彻习近平同志重要讲话精神，深刻认识讲话的重大实践指导作用和理论引领意义，紧紧围绕履行新时代我军使命任务，毫不动摇坚持党对军队绝对领导，坚持全面从严治党，把我军党的领导和党的建设工作抓得更紧更实。　　推进新时代政治建军的行动纲领　　习近平同志的重要讲话，凝结了人民军队成立以来我们党建军治军强军历史经验的精华，对新时代加强军队党的领导和党的建设工作作出新的战略擘画，政治意蕴深邃，理论内涵丰富，实践指向鲜明，对于研究解决新形势下军队党的领导和党的建设的重大问题、贯彻党对军队绝对领导的一系列制度原则、开创强军事业新局面，具有重大而深远的意义。　　确立新时代党从政治上建设和掌握军队的新航标。中国特色社会主义进入新时代，我们党面临着新的复杂形势，肩负着新的历史使命，对更好地从政治上建设和掌握军队提出了新要求。党的十九大把坚持党对人民军队的绝对领导作为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一，凸显了我们党对新时代强军规律的新认识。习近平同志的重要讲话，系统总结党的十八大以来我们党从政治上建设和掌握军队所开展的重大工作、取得的重大成就，郑重阐明新时代加强我军党的领导和党的建设工作的重要地位和重大作用，突出强调加强军队党的政治建设的极端重要性，确立了新时代党从政治上建设和掌握军队的新航标。习近平同志的重要讲话，深刻回答了军队如何在新时代以政治上过硬、组织上坚强、思想上纯洁确保我军使命任务的完成这一重大课题，深刻回答了如何面对新形势新考验做到不忘本、不迷途、不变质的重大原则问题，必将指引我军沿着坚定正确的政治方向前进。　　开辟以加强党的领导和党的建设推进强军事业的新境界。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央旗帜鲜明地坚持和加强党的全面领导，把党的领导贯穿到治国理政全部活动之中。我军作为党绝对领导下的人民军队，如何把坚持和加强党的全面领导真正落到实处、把军队党的领导和党的建设工作抓得更紧更实，是新时代我军面临的重大课题。当前，国防和军队建设进入新时代，我军的使命任务、所处的社会环境以及官兵的成分结构等都发生了很大变化，党对军队绝对领导一刻也不能放松。习近平同志的重要讲话，动员激励全军各级党组织和全体党员干部为实现党和人民赋予的新时代我军历史使命团结奋斗，提高了军队党的建设工作的政治站位；明确新形势下加强军队党的领导和党的建设的路线图、展开图，纲举目张，确立了科学的工作指导；贯彻整风精神，坚持问题导向，直击矛盾问题，回应时代课题，宣示了深入推进我军党风廉政建设和反腐败斗争的坚定意志和决心，也指明了新时代军队正风反腐肃纪的科学思路，必将引领新时代我军党的领导和党的建设工作开辟崭新境界。　　谱写我军以自我革命精神解决党的领导和党的建设方面存在的问题的新篇章。勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格，也是我们党不可战胜的关键所在。我们这支党缔造和领导的人民军队，历来是在自我净化、自我完善、自我革新、自我提高中发展壮大的，是在不断坚持真理、修正错误中成长起来的，是在勇于清除杂质、纯洁队伍中增强力量的。中央军委党的建设会议是继古田全军政治工作会议之后又一个贯彻自我革命精神、突出问题导向的重要会议。习近平同志的重要讲话，深刻揭示了以党的自我革命推动社会革命、军事革命的历史规律。无论是对过去五年党的领导和党的建设工作的总结回顾，还是着眼新时代新使命对我军加强党的领导和党的建设工作的重要部署，都体现了自我革命精神，为解决军队党的领导和党的建设工作中存在的突出矛盾提供了科学指导，对于我军保持清醒政治头脑、坚决清除政治隐患、做好党的建设各项工作具有重大意义。　　军队党的领导和党的建设理论的重大创新　　我们党在领导革命、建设和改革的历史进程中，始终坚持以马克思主义党建理论为指导，牢牢把握政治上建设和掌握军队的根本原则，形成了具有我军特色的军队党的建设理论。习近平同志的重要讲话，在继承传统的基础上，紧密结合党的十八大以来党领导军队新的伟大实践，进行新的理论总结和概括，提出了许多原创性观点，丰富和发展了我军党的建设理论，体现了时代性、科学性和指导性的高度统一。　　提出党的领导和党的建设是我军建设发展的关键，进一步明确了党在强军事业中的领导核心地位。习近平同志强调：“党的领导和党的建设是我军建设发展的关键，关系强军事业兴衰成败，关系党和国家长治久安。”党是最高政治领导力量，党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。我军是党缔造和绝对领导下的人民军队。90多年来，我军之所以能够战胜各种艰难困苦、不断从胜利走向胜利，最根本的就是坚定不移听党话、跟党走。进入新时代，奋力推进强军事业，加强军队党的领导和党的建设工作是根本政治保证和关键所在。只有把我军党的领导和党的建设工作抓得更紧更实，把各级党组织建设得更加坚强有力，才能确保我军在建设世界一流军队这个开拓性事业上不断取得新成就。习近平同志的重要讲话，进一步明确了党的领导和党的建设在推进强军事业、建设世界一流军队中的关键作用，体现了治党与治军的有机统一，体现了推进党的建设新的伟大工程与推进强军事业的有机统一，具有重大理论意义。　　提出坚持党对军队绝对领导是我军加强党的领导和党的建设工作的首要任务，进一步明确了我军政治建设的核心。旗帜鲜明讲政治是马克思主义政党的鲜明特点和突出优势，是人民军队建设发展历史和实践经验的科学总结。党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。对我军来说，加强党的政治建设最根本的是确保党对军队绝对领导。只有把党对军队绝对领导作为首要任务，才能抓住我军政治建设的魂和纲，确保政治建设的正确方向，确保军队对党绝对忠诚。要不断强化党对军队绝对领导的政治意识，严格遵守政治纪律和政治规矩，把维护核心、看齐追随作为最高政治要求来坚守，把全面深入贯彻军委主席负责制作为最大忠诚来笃行，把坚定理想信念、筑牢精神支柱作为安身立命的根本来强化。习近平同志的重要讲话，既是对我军基因的传承，又有着深远的战略考量，标志着我们党对强军规律的认识达到了新高度。　　提出把党的政治优势和组织优势转化为制胜优势，指明了新时代我军党的组织体系建设的目标指向。党的力量来自组织，组织强则军队强。坚持组织路线服务政治路线是我军党的建设的一条重要经验。军队是要打仗的，军队党的建设只有紧紧围绕能打仗打胜仗来展开，发挥部队战斗力增强剂和功放器的重要作用，才能推动备战打仗的鲜明导向在部队牢固确立起来。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央领导军队重振政治纲纪、重塑组织形态、重整斗争格局、重构建设布局、重树作风形象，把能打胜仗作为强军目标的重要内容，备战打仗导向不断彰显和突出。进入新时代，军队党的建设要聚焦备战打仗主责主业，切实归正工作重心，把备战打仗作为党委的第一要务。习近平同志的重要讲话，突出了军队构建新型组织体系的重要原则和方向，揭示了军队组织建设的本质要求和内在规律。　　提出构建新型军事人才培养体系，抓住了新时代锻造高素质干部和人才队伍的关键。人才是强军兴军的关键支撑。培养干部、培养人才是军队党的建设的一项重要使命，也是各级党委的重大责任。贯彻新时代党的组织路线，建设适应强军实践发展、适应履行新时代我军使命任务、适应我军新的组织形态布局需要的大批建军治军骨干，必须把人才队伍建设摆在更加突出的位置。锻造忠诚干净担当的高素质干部队伍，就要坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，突出政治标准和打仗能力，深入解决选人用人突出问题。习近平同志的重要讲话，着眼战争新形态、我军新使命对人才的紧迫需求，紧密结合我军人才建设发展现状，确立了强军事业中人才建设的战略地位，明确了集聚和培养军事人才的路线图，对推进强军兴军事业具有里程碑意义。　　提出深入推进我军党风廉政建设和反腐败斗争，宣示了新时代全面从严治党、全面从严治军的坚定意志决心。军队是拿枪杆子的，军中绝不能有腐败分子藏身之地。面对过去一段时间军队在作风上存在的突出问题，党中央、中央军委敢于刀刃向内、刮骨疗毒，强力正风肃纪、反腐惩恶，纯洁了干部队伍、清除了重大隐患、整治了政治生态，我军党的领导和党的建设发生全面深刻变化。实践证明，坚定不移反对腐败，是确保人民军队不变色不变质的关键手段，是推进强军事业的重要保证。新形势下，反腐败形势依然严峻复杂，“四风”回潮隐患仍然存在，减存量、遏增量任务仍然繁重。只有驰而不息纠“四风”，以永远在路上的执着和韧劲，把反腐败斗争坚定不移推进下去，坚持严字当头、全面从严、一严到底，才能在标本兼治中推动全面从严治党、全面从严治军不断开创新局面。习近平同志的重要讲话，彰显着果敢的政治担当、革命的斗争精神、紧迫的忧患情怀、强大的攻坚意志，是推进全面从严治军的重要指导。　　（执笔：赵周贤  汤俊峰）

