
　　9月3日，习近平主席在中非合作论坛北京峰会开幕式上提出，中国在处理非洲事务时坚持做到“五不”，即：不干预非洲国家探索符合国情的发展道路，不干涉非洲内政，不把自己的意志强加于人，不在对非援助中附加任何政治条件，不在对非投资融资中谋取政治私利。习近平主席铿锵有力的话语得到与会各方领导人的积极呼应。连日来，非洲各国政要和有识之士在各种场合表达对中国对非政策理念的支持，坚决反对那些不希望看到非中合作的人的抹黑论调。　　“非洲人民反对外界毫无根据地指责中国”　　南非共和国总统拉马福萨表示，所谓“新殖民主义”的论调，是那些不希望看到非中关系发展的人所发出的。　　纳米比亚总统根哥布表示，中国始终对非洲国家平等相待，“中国是非洲的真诚伙伴和朋友，非洲人民反对外界毫无根据地指责中国”。　　“中国历史上从来没有殖民过非洲。现在中国是非洲的最大贸易伙伴，为非洲提供各种发展机会，而那些指指点点的西方国家都在哪里呢？”针对西方的不实指责，津巴布韦驻华大使保罗奇卡瓦驳斥道，“津巴布韦和中国经济体量悬殊，但当津巴布韦遇到问题时，中国总是和我们共同寻求解决办法，寻求平等合作。”　　“中国在国际事务上一直扮演着正面积极的角色，帮助非洲国家走出被西方国家奴役的历史阴影。”乌干达总统穆塞韦尼表示，愿更多汲取中国经验，寻找适合自己国家的发展道路。　　卢旺达发展署首席执行官哈蒂杰卡表示，非中合作互惠互利，不附加任何条件，获得了卢旺达人民的真诚感谢。　　吉布提共和国总统盖莱表示，非中合作历史是建立在互利共赢和相互尊重基础之上的，这与一些外界势力别有用心的渲染大相径庭。　　布基纳法索工商会第一副会长曼马蒂·赛诺表示，中国企业刚刚来到布基纳法索时，当地人有些忧虑，担心会不会影响自己的发展机会，事实证明绝非如此。希望未来所有人都能在中方的帮助下切实受益。　　非盟轮值主席卢旺达总统卡加梅表示，中国从不把非洲看作问题或威胁。非中合作给非洲带来了巨大变化，也改变了非洲在世界上的地位。非洲不是一个零和博弈的角力场，并不以牺牲任何第三方为代价，在这一点上任何人都不应当有任何误读。　　两年前的3月1日，被当地百姓誉为“梦想之路”的刚果（布）国家一号公路全线贯通。这条由中国建筑集团修建的公路，将布拉柴维尔和黑角两座城市间单程时间从原来的一周缩短至6个小时，极大提升了刚果（布）的陆路运输水平。“1960年，刚果（布）摆脱西方殖民者获得独立时，除了布拉柴维尔、黑角市内欧洲人居住的几条柏油小路以外，没有一公里柏油路。然而得益于刚中合作，刚果（布）拥有了连接黑角到韦索的公路，带动了国家发展。”刚果（布）总统萨苏表示，“刚中合作硕果累累，眼见为实，那些批评者应该把批评的声音留给自己。”　　中国投资提升了非洲“造血”能力　　谈到非中合作，坦桑尼亚《卫报》记者麦奇拉·波利卡普的喜悦溢于言表：“非中友好源远流长。中国朋友帮助我们修建的坦赞铁路，具有重要的历史意义，帮助我们实现了‘互联互通’的梦想！”　　拉马福萨表示，在非洲摆脱殖民主义和帝国主义的枷锁之后，中国政府即援建了坦赞铁路，长期以来这一直是非洲政治解放和南南合作的重要标志。　　当前，中国已连续9年成为非洲第一大贸易伙伴国。中非“十大合作计划”全面落实，为非洲国家创造近90万个就业岗位，为非洲可持续发展提供了有力支持。　　卡加梅表示，非中合作完善非洲基础设施条件，推进了非洲工业化发展进程；增加就业机会，改善了人民生活。“就债务问题而言，事实上，哪个国家在发展的过程中没有过债务？没有资金怎么展开建设？中国的贷款都投给了助力非洲走上发展之路的项目和领域，何来陷阱之说？”卡加梅表示，“我们很清楚，中国是值得信任的合作伙伴。”　　非盟委员会主席法基说，习近平主席此次宣布的“八大行动”以及向非洲提供的资金支持，是中国与非洲全方位合作的具体体现。9月2日非盟对华代表处正式揭牌，也推动非中对话合作不断加强。　　加蓬外交国务部长伊蒙戈表示，中国对非借贷，一直很注意每个非洲国家的负债程度是否合理，是否在可承受范围。　　利比里亚财政和发展规划部长塞缪尔·特韦说，非洲国家非常赞赏中国为非洲发展提供的各方面支持，不认为中国给非洲造成了“债务陷阱”。特韦表示，中国为非洲国家带来了急需的资金支持，帮助释放非洲国家的发展潜力。　　在尼日尔，中尼油气合作阿加德姆上下游一体化项目的竣工，标志着尼日尔从此步入产油国行列。在坦桑尼亚，中国农业专家通过“千户万亩玉米高产示范工程”，向当地农户传授劳动密集型耕种技术，为保障坦桑尼亚粮食安全和减贫作出了贡献。中国在非洲的投资为非洲提升了“造血”能力，助力其实现可持续发展。　　盖莱表示，根据去年的一份报告，接近90%在非洲投资兴业的中国企业是私企，这些企业雇佣的员工中，89%是非洲当地员工，这成功创造了数以百万计的就业岗位。同时，中国企业授人以渔，给我们带来了技术培训的机会。　　莱索托王国首相莫措阿哈·托马斯·塔巴内感叹，“过去非洲国家在和西方国家合作时，最终受益的都是西方国家。非中合作则不是这样。中国是非洲国家真实亲诚的好朋友。”塔巴内说，“2015年约翰内斯堡峰会以来，中国对非洲发展的大力支援全世界都有目共睹，从没有一个国家给予非洲这样的支持。非中合作不仅对非洲有利，也对世界的和平与发展有利。”　　苏丹蜂群集团总经理薇达·奥斯曼表示，真正的朋友是在需要时提供帮助的朋友。中国对苏丹的投资对苏丹经济发展提供新的机会。　　在过去的岁月里，中非同心同向、守望相助，走出了一条特色鲜明的合作共赢之路。以打造新时代更加紧密的中非命运共同体为指引，中非合作将不畏干扰，继续走深走实，携手共创更加灿烂美好的明天。　　（本报记者张慧中、杜尚泽、裴广江、暨佩娟、王海林、白阳、宦翔、王云松、刘玲玲）

