
　　10月30日上午，博鳌亚洲论坛国际会议中心宾客如云，伴随着“万泉河水清又清”舒缓而温暖的旋律，这里迎来了又一场国际盛会——由人民日报社和海南省委、省政府共同主办的2018“一带一路”媒体合作论坛。　　来自90个国家和国际组织、205家媒体和机构的256位嘉宾参加了本次论坛，大家围绕“共建共享 合作共赢”主题，聚焦“一带一路”区域发展新动能、智慧媒体新前景、丝路文化新篇章等热点议题，交流信息，碰撞思想，探讨合作，凝聚共识。 　　当好共建一带一路的记录者参与者推动者　　从悠悠驼铃声漫漫到千帆竞发扬南海，由人民日报社发起的“一带一路”媒体合作论坛，从2014年以来已连续举办5届，成为中国媒体举办的规模最大、参与国家及媒体最多的盛会。讲好丝路故事，弘扬丝路精神，助力丝路建设，成为与会嘉宾共同的心声。　　“新闻传播工作是神圣而高尚的，可以说承载着历史，担负着使命，肩托着担当。”全国人大常委会副委员长吉炳轩希望各国媒体共同努力，传播好“一带一路”的和平精神、发展精神、开放精神、创新精神和文明精神，携手共绘“一带一路”“工笔画”。　　中宣部副部长蒋建国表示，面对“一带一路”国际合作这一功在当代、利在千秋的大事业，媒体要勇于担当、主动作为，积极当好共建“一带一路”的记录者、参与者、推动者。　　对于“一带一路”媒体合作论坛这一“各国媒体对话交流、务实合作”的平台，与会嘉宾给予高度评价。　　中联部副部长钱洪山称赞，5年来，“一带一路”媒体合作论坛不仅为各国媒体及政商学界提供了一个有效的交流互鉴平台，还通过务实合作的纽带，汇聚起共建“一带一路”的强大力量，有力推动了“一带一路”建设。　　“这一论坛有助于各方深化沟通、分享信息，共同讲好丝路故事；有助于各国民众更好理解‘一带一路’倡议内涵和理念；有助于为‘一带一路’建设夯实民意基础，营造舆论氛围，提供智力支持。”国家开发银行行长郑之杰表示。　　多次出席论坛的俄罗斯报社社长帕维尔·涅戈伊察回忆起人民日报社同俄罗斯报社的合作历程，包括提出创办俄罗斯报中文版APP的建议。　　“同中方媒体的合作经验证明，我们总是能够找到解决问题的方案，并且坚定地把共识推进下去。”帕维尔·涅戈伊察说。　　在海南召开论坛恰逢其时　　今年恰逢中国改革开放40年，海南建省办经济特区30周年，不久前，《中国（海南）自由贸易试验区总体方案》正式公布。选在海南举办2018“一带一路”媒体合作论坛，可谓恰逢其时。　　半年前，正是在博鳌亚洲论坛国际会议中心，习近平主席在博鳌亚洲论坛年会主旨演讲中向全世界郑重宣布，“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大”。　　海南省委书记刘赐贵致辞时，大屏幕播放着一张张精美的图片，生动展现了海南从建省办经济特区到建设国际旅游岛再到建设美好新海南的历程。　　“希望与沿线各国和地区加强互联互通，多开通空中、海上航线；加强政策沟通对接，提高双向投资合作的质量和水平；扩宽交流合作领域，建设21世纪海上丝绸之路的文化、教育、农业、旅游等交流平台。”刘赐贵表示。　　“5年来，我们以电网互联互通促进设施联通，以投资基础设施促进资金融通，以国际产能合作促进贸易畅通，以履行社会责任促进民心相通，让‘一带一路’沿线国家和地区分享中国电力发展的成果，为经济繁荣、民生改善提供源源不断的清洁电力。”国家电网公司总经理寇伟介绍。　　“作为非洲国家，我们感受到了‘一带一路’基础设施建设带来的好处，弥补了我们这方面的不足。”尼日利亚《今日报》编委会主席奥卢塞贡·阿德尼伊说。　　作为古代海上丝绸之路的重要起点和主要发祥地，福建与海南在参与“一带一路”共建上有许多地缘共通性。福建省副省长杨贤金说，福建在建设海上丝绸之路核心区的过程中，坚持推进政策沟通、设施联通、贸易畅通、民心相通、资金融通，希望媒体能够更多讲好“一带一路”建设的福建故事。 　　将一带一路故事传播全球　　“‘一带一路’建设聚焦经济发展，不搞政治输出；依托开放合作，不搞保护主义；致力互利共赢，不搞零和博弈；遵循国际规则，不搞另起炉灶。”人民日报社社长李宝善在开幕式致辞中，深刻阐释对“一带一路”建设的认识，现场嘉宾报以热烈掌声。　　针对国际上少数对“一带一路”建设的曲解与质疑，论坛与会嘉宾谈了他们的认识，并就如何消除噪音杂音、促进“一带一路”建设稳步推进提出务实建议。　　“5年只是一个开始。”新加坡报业控股执行总裁伍逸松建议，未来，媒体应花更多的力气促进民间交流，推动文化的互联互通，充分利用各自的资源与渠道，更好讲述“一带一路”故事。“我们应该让更多的声音加入，让沿线国家和地区人民看到‘一带一路’建设带给他们的实实在在的变化。”　　“‘一带一路’沿线国家总人口占世界人口的70%，国内生产总值超过了全球的50%，这充分说明这项倡议对于全球的深远意义。”墨西哥国家通讯社社长亚历杭德罗·拉莫斯说，所有媒体人都有使命，将亲眼所见的“一带一路”故事传播到全球去。他建议邀请更多年轻人加入这样的交流。　　“我们非常感谢习近平主席提出的‘一带一路’倡议为我们带来的巨大发展机遇。”荷兰荷广传媒首席执行官杰奎琳·朗普表示，希望能与包括人民日报社在内的亚洲同行开展合作，促进开放的跨境数字交流和知识共享。　　“明年的‘一带一路’媒体合作论坛，将和‘一带一路’国际合作高峰论坛配套举行，诚挚欢迎各国媒体朋友共赴盛会。”人民日报社的热情邀约，让与会嘉宾充满期待。

