
　　提起上海，你会想到什么？　　估计很多人听了这个问题会愣一下，然后再认真地想想：上海很现代，金融机构多，航运发达，生产飞机和汽车，好医院、好大学多，大家都向往……凡此种种，不一而足。　　然而，从现在起，上海将举全市之力塑造四大“金字招牌”：上海服务、上海制造、上海购物、上海文化，要把上海的特色勾勒得更加清晰，让人一说起上海，便能清楚地讲到这“四大品牌”。4月24日，上海市举行推进大会，明确提出“全力打响‘四大品牌’，率先推动高质量发展”。　　从经济总量上看，上海的GDP已超过3万亿元，站在全国城市之首。为何现在提出打响“四大品牌”？其内容是什么？如何实现呢？　　为何要打响“四大品牌”　　加快构筑新时代上海发展战略优势　　建设卓越的全球城市和具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市，已经写入《上海市城市总体规划（2017—2035年）》。这意味着，已经取得巨大成就的上海，其发展定位有了更高的追求：要建设成为卓越的全球城市。　　这样的转变，是上海勇于落实国家战略、担当国家使命的写照。上海市委、市政府出台的《关于全力打响上海“四大品牌”率先推动高质量发展的若干意见》指出，上海要构筑新时代发展的战略优势，切实增强服务国家战略能力，增强服务长三角、服务长江流域、服务全国、服务“一带一路”和服务全球的能力，增强上海参与全球合作与竞争能力。　　从这个角度出发，上海主动对标国际最高标准最好水平，认识到既有的优势显然还不够，必须进一步增强核心城市功能和服务能级。打响“四大品牌”，就是上海提升能级以及城市辐射力的重要路径，也是上海追求高质量发展、高品质生活的重要落脚点。　　改革开放40年，特别是浦东开发开放之后，上海取得了巨大成就，但面对新时代新使命，上海始终有着形势逼人、形势催人的紧迫感和责任感。“全力打响‘四大品牌’，是上海改革开放再出发的重要实践。”上海市委书记李强指出，上海必须大力弘扬城市精神，保持追求卓越的价值取向，着力构建新时代上海发展战略优势，全面提升城市吸引力、创造力、竞争力。　　对“打响品牌”这4个字，李强在推进大会上作了生动的注解：打是什么？就是要有措施、有行动；响是什么？就是要让人家听得到，在国内外有声响；品是什么？就是质量高、品质好，能让人信服；牌是什么？就是牌子，是影响力、竞争力。他强调，打响“四大品牌”，重在提高“上海服务”的辐射度，彰显“上海制造”的美誉度，增强“上海购物”的体验度，展现“上海文化”的标识度，要打得更响、传得更远、影响更广。　　简单的几句话，道出了“四大品牌”的发展趋势。　　为何是这“四大品牌”　　体现城市记忆，又有文脉特色和鲜明特征　　为什么选择服务、制造、购物、文化这“四大品牌”？　　既充分体现城市记忆，又有文脉特色和鲜明特征，这是上海确定“四大品牌”的一个重要衡量标准。　　“上海服务”，在历史上有过美誉。上海人的服务周到、精致，这是一种记忆和特色。比如金融业，比如航运业，又比如与生活有关的服务业。这些服务，构成了上海的独特风情与风景。但是，现在提的“上海服务”，内涵、标准与过去不同了，仅仅让国人有感受还不行，而有了更高的参照标准，要求与世界最高水平相比较，要走得出上海，还能走向世界，要让世界对上海有感受。　　按上海市发改委副主任阮青的说法，将把握好服务水平的领先度、服务功能的辐射度、服务对象的感受度和服务品牌的美誉度标准，精心挑选出重点领域和行业最靓丽的“珍珠”，串起凸显上海优势的“珍珠项链”。　　“上海制造”，是上海的基因，在历史上也是声名远播，拥有“上海货”那是最为时尚的。经过近年来的努力，上海高端制造正在发力崛起，大飞机、智能码头等已陆续显示出国际影响力。上海市经信委副主任吴金城描述道，现在，上海制造品牌的目标很明确：基本建成国际高端智造中心，加快形成迈向全球卓越制造基地。到2020年，战略性新兴产业增加值占全市生产总值比重达到20%以上，战略性新兴产业制造业产值占全市制造业总产值比重达到1/3左右，打造一批具有核心竞争力的制造领域名品、名企、名园（区）。　　在历史上相当长的时间里，到上海购物是一种风尚。当下，上海社会零售总额已步入万亿级时代，电子商务购物的总额也已超过2万亿元，各地购物中心纷纷兴起，到上海购物如何继续保有吸引力？“上海要坚持以满足需求、创造需求、引领需求为导向，抓住中国国际进口博览会的重大机遇，打造面向全球的消费市场、全球新品首发地、引领国际消费潮流的风向标和人人向往的‘购物天堂’，到2020年建成具有全球影响力的国际消费城市。”上海市商务委主任尚玉英说。　　“上海文化”也是具有文脉的一道风景。海派文化，曾是人们记忆中的“甜品”，是一种软实力。而现在，“上海文化”品牌内容更加丰富：“我们要建设的上海文化品牌有三个重点，一个是红色文化，一个是海派文化，还有就是江南文化。”上海市委宣传部副部长胡劲军说，“红色文化要守护好中国共产党人的精神家园，打造中国革命文化的总源头历史地位，海派文化要形成一批全国乃至全球知名的文化品牌，江南文化要以实施优秀传统文化传承、江南文化研究发掘展示为重点，奋力擦亮‘上海文化’金字招牌。”　　这“四大品牌”，上海各有关部门都已列出重点项目和工作，4份“三年行动计划”清单内容可观。　　“四大品牌”与“五个中心”如何协同　　作为服务国家战略的再聚焦、再落实、再提升　　把上海建设成为国际经济、金融、贸易、航运、科技创新“五个中心”，这是国家战略。现在推出“四大品牌”建设，如何处理这两者间的关系？　　上海市市长应勇表示，打响“四大品牌”是上海更好落实和服务国家战略、加快建设“五个中心”的重要载体，是推动上海经济高质量发展、创造高品质生活的重要举措，也是上海当好新时代全国改革开放排头兵、创新发展先行者的重要行动。《若干意见》提出，把打响“四大品牌”作为服务国家战略的再聚焦、再落实、再提升，不断增强城市核心功能和服务能级。　　“四大品牌”建设面广量大，相互之间如何协同？　　打响“四大品牌”，既各有侧重，又有机统一。上海市发改委主任马春雷谈道，“上海服务”重在提升城市核心功能和辐射带动能力，在“四大品牌”中发挥着统领作用，“上海制造”重在强化创新驱动和扩大高端产品技术供给，“上海购物”重在满足和引领消费升级需求，“上海文化”则重在提升城市文化软实力和影响力。　　规划很大，如何打得出、打得响，并在重点领域有所突破，以放大协同效应，成为一个挑战。　　可贵的是，上海特别强调政府引导、市场主导，充分发挥多主体作用，政府的定位非常明确。通过顶层设计，各区形成特色，错位发展，多方参与，最终让百姓有获得感，奏响全社会共同参与的“交响乐”。　　“四大品牌”建设，让上海人的精气神再次迸发。　　4月23日，浦东新区召开城市精细管理大会，上海市委常委、浦东新区区委书记翁祖亮动员提出，没有良好的精细管理，如何吸引全球人流、物流和资金流？浦东，必须把精细管理战役打响。24日，交通银行推出一款新的信用卡产品，重点面向青年人推出新型金融消费服务。长宁区则根据自身特色，着力放大航空枢纽服务、“互联网+生活”的特色，新近又有一批项目陆续落地。　　“四大品牌”建设，让上海活力四射，好戏连台！

