
　　2003年7月10日，在浙江省委十一届四次全会上，习近平同志首次系统提出了进一步“发挥八个方面优势，推进八个方面举措”，至今正好15周年。日前，习近平同志对浙江工作作出重要指示，为新时代浙江坚定不移沿着“八八战略”指引的路子走下去，继续干在实处、走在前列、勇立潮头，加快推进“两个高水平”建设，指明了前进方向，提供了精神动力。浙江省委把学习贯彻习近平同志重要指示精神作为当前最突出的政治任务，迅速把习近平同志的关怀和期望传递到全省党员、干部和群众之中，推进“八八战略”再深化、改革开放再出发。　　15年来浙江改革发展所取得的历史性成就，是“八八战略”正确指引的结果　　“八八战略”实施15年，给浙江带来了全面深刻、影响深远、鼓舞人心的变化。2002—2017年，全省地区生产总值从8004亿元增加到51768亿元，年均增长10.5%；人均生产总值从16841元增加到92057元，年均增长9.2%；一般公共预算收入从567亿元增加到5803亿元，年均增长16.8%；城镇居民人均可支配收入从11716元增加到51261元，农村居民人均可支配收入从4940元增加到24956元，年均分别增长8.0%和7.9%。　　15年来，“八八战略”引领浙江再创体制机制新优势，巩固发展了浙江作为改革开放先行地的地位；引领浙江经济“腾笼换鸟、凤凰涅槃”，推动浙江经济进入转型升级的快车道；引领浙江城乡一体化发展，使浙江成为城乡差别最小的省份之一；引领浙江区域协调发展，使浙江成为区域发展最为协调的省份之一；引领浙江民生事业发展，提升了全省人民的获得感幸福感；引领浙江率先全面推进法治建设，使法治越来越成为浙江核心竞争力的重要组成部分；引领浙江率先全面推进平安建设，使浙江成为最平安的省份之一；引领浙江加快建设文化大省，显著增强了浙江文化软实力；引领浙江率先建设生态省，开创了“绿水青山就是金山银山”新局面；引领浙江从严管党治党，巩固发展了浙江山清水秀的政治生态。总之，“八八战略”实施15年来，给浙江大地带来的变化是全方位的、深层次的、历史性的，给全省人民带来的实惠是实实在在的、满满当当的。浙江干部群众发自内心认同“八八战略”、拥护“八八战略”。　　“八八战略”是习近平新时代中国特色社会主义思想在浙江萌发与实践的集中体现　　15年来，浙江干部群众在学习和实践“八八战略”的过程中深切体会到，“八八战略”是一份掷地有声的“宣言书”，是一个引领航向的“指南针”，是一把启迪智慧的“金钥匙”，是一篇不断续写的“大文章”。“八八战略”实施得越深入、越持久，就越彰显出无穷的思想魅力、强大的实践力量和宝贵的时代价值。　　“八八战略”是坚持和运用马克思主义立场、观点、方法分析和解决实际问题的生动典范，闪耀着马克思主义真理光芒。15年前的浙江，正处于世纪之交的历史节点，改革开放先发优势虽然还在，但已经开始弱化，特别是一些矛盾问题早发先发，遇到了“成长中的烦恼”。时任浙江省委书记的习近平同志以马克思主义政治家的深刻洞察力、准确判断力和坚定战略定力，把马克思主义基本原理同浙江具体实际紧密结合起来，把落实中央要求和发挥浙江主观能动性统一起来，在广泛深入调查研究和掌握丰富翔实第一手资料的基础上，创造性地作出了实施“八八战略”的重大决策部署。“八八战略”坚持一切从实际出发，既全面客观分析了浙江的优势，也实事求是找出了浙江的短板，在省域层面具体回答了“怎样建设社会主义”“怎样建设党”“怎样实现发展”等基本理论和实践问题，是引领浙江发展的总纲领、推进浙江各项工作的总方略。　　“八八战略”是一个系统完整、逻辑严密、辩证统一、博大精深的思想体系，打开了浙江科学发展之门。“八八战略”思想深邃、内涵丰富，涉及经济、政治、文化、社会、生态文明建设和党的建设方方面面，不仅从战略上为浙江改革发展指明了前进方向，还从战术上提供了思想方法和工作方法，是推动浙江改革发展各项工作的“金钥匙”。这些年来，省委一班人坚持从“八八战略”中汲取智慧、寻求启迪。比如，“最多跑一次”改革，就是从当年习近平同志亲自倡导和大力推进的机关效能革命中获得灵感、找到方向的。比如，特色小镇、产业创新服务综合体、数字经济、小微企业园区、“凤凰行动”、“亩均论英雄”改革，都是对习近平同志“腾笼换鸟、凤凰涅槃”理念进行再学习、再领悟、再实践的结果。比如，“三改一拆”“五水共治”和小城镇环境综合整治，都是在深入把握习近平同志“绿水青山就是金山银山”理念核心要义的基础上，顺应人民群众对美好环境的新期待而开展的攻坚战。比如，今年开展的“大学习大调研大抓落实”活动，也是对习近平同志当年坚持调研开局、调研开路好做法好作风的继承和发扬。　　“八八战略”随着时代前进和实践深入而不断丰富发展，具有开放包容、与时俱进、不断发展的宝贵品质。习近平同志在浙江工作期间，继2003年作出实施“八八战略”重大决策部署之后，又根据新的形势和任务，先后作出了平安浙江、法治浙江、文化大省、生态省建设和加强党的执政能力建设等决策部署，不断为“八八战略”注入新内涵，形成全面完整的实践布局。习近平同志到中央工作以后，又根据新的发展形势，对浙江量体裁衣、把脉开方，提出了全新的工作要求。2015年5月习近平同志视察浙江时，对浙江工作赋予“干在实处永无止境、走在前列要谋新篇”的新使命，提出了“更进一步、更快一步”的总要求，并明确了“八个方面”重点任务、提出了进一步打开“五个通道”推动经济转型升级的具体要求。2016年9月G20杭州峰会期间，习近平同志又对浙江工作提出了“秉持浙江精神，干在实处，走在前列，勇立潮头”的新要求。这次习近平同志又专门对浙江工作作出重要指示，对我们提出“干在实处永无止境，走在前列要谋新篇，勇立潮头方显担当”的新期望。总之，“八八战略”始终立足时代、引领时代，随着时代的发展而不断发展，随着实践的丰富而不断丰富，具有持久而旺盛的强大生命力。　　“八八战略”为习近平新时代中国特色社会主义思想的萌发和创立提供了丰富的素材，充分说明习近平新时代中国特色社会主义思想的形成有着深厚的理论基础、实践基础、群众基础。“八八战略”与习近平新时代中国特色社会主义思想在精神要旨上是契合的，在内在逻辑上是相通的，在具体要求上是一贯的。从再创体制机制新优势到全面深化改革，从“腾笼换鸟、凤凰涅槃”到高质量发展，从“千村示范、万村整治”工程到乡村振兴战略，从山海协作、城乡统筹到实施区域协调发展战略，从“民生为重”到“以人民为中心”，从法治浙江到法治中国，从平安浙江到平安中国，从文化大省到文化强国，从生态省建设到美丽中国建设，从“巩固八个基础、增强八种本领”到新时代党的建设等等，这种推进关系深刻反映了习近平新时代中国特色社会主义思想在浙江萌发的内在逻辑。“八八战略”提出和发展的过程，充分说明习近平新时代中国特色社会主义思想的形成有着深厚的理论基础、实践基础、群众基础。　　自觉践行“干在实处永无止境，走在前列要谋新篇，勇立潮头方显担当”的新要求，推进“八八战略”再深化、改革开放再出发　　习近平同志的重要指示，寄托着对浙江的新期望，体现了对浙江这方热土知之深、爱之切，为新时代浙江改革发展标注了新起点、注入了新动力。我们对习近平同志的新期望领会得越深刻，就越能理解浙江改革发展走过的光辉历程、越能找准当前浙江所处的历史方位、越能看清浙江未来的光明前景。　　“干在实处永无止境”，就是要在新起点上自我加压、砥砺奋进，撸起袖子加油干。浙江今天的大好局面，是全省干部群众干出来的。浙江要继续走在前列、勇立潮头，同样要坚持干字当头，把实干作为座右铭，苦干实干拼命干。一要保持战略定力。对习近平同志当年定下来的事情，对中央作出决策部署的事情，对广大干部群众普遍认同的事情，对那些打基础、利长远的事情，要有“功成不必在我”的境界和“功成必定有我”的担当，发扬钉钉子精神，不折不扣地落实下去。二要保持谦虚谨慎、戒骄戒躁的优良作风。要对照习近平同志的重要指示，全面审视正在做的各项工作，虚心向兄弟省份学习，好好找一找工作的薄弱处、谋一谋工作的提高点，努力加快补齐短板、扩大优势。三要增强不进则退、小进也是退的竞争意识。弘扬红船精神，秉持浙江精神，坚决摒弃小打小闹、小富即安的思想，对标一流、提升标杆、奋勇争先，确保继续走在前列。　　“走在前列要谋新篇”，就是要在新起点上争当前哨先锋、敢于先行先试，不断取得新突破、开辟新境界。要把深入落实习近平同志对浙江工作提出的“八个方面”重点任务，作为学习贯彻习近平同志最新重要指示精神的主抓手，作为当前和今后一个时期我们推进“八八战略”再深化、改革开放再出发的着力点，不断开拓进取，努力谋好新篇。一要在高质量发展上谋好新篇。加快理念转换、动能转换、结构转换、效率转换和环境转换，沿着供给侧结构性改革这条主线，全面实施富民强省十大行动计划，努力建设富强浙江。二要在再创体制机制新优势上谋好新篇。进一步解放思想，把“最多跑一次”改革蕴含的理念、方法、作风体现到改革的各领域各方面，加快在改革的关键领域和重要环节取得新突破，争当改革开放排头兵。三要在推动城乡融合发展上谋好新篇。充分发挥城乡统筹发展的优势，坚持立足实际、因地制宜，抓重点、补短板、强弱项，深入推进新型城镇化，走出一条符合浙江实际的新时代乡村振兴新路子，努力实现对城乡、工农关系的重塑。四要在打造具有重要影响的文化高地、文明高地上谋好新篇。深化文化浙江建设，大力弘扬伟大民族精神、时代精神和红船精神、浙江精神，努力创造浙江文化新辉煌。五要在加强和创新社会治理上谋好新篇。深化平安浙江建设，坚决打赢低收入群众增收攻坚战，推进基本公共服务均等化，在发展中补齐民生短板、促进社会公平正义。六要在践行“绿水青山就是金山银山”理念上谋好新篇。深化美丽浙江建设，坚决打赢污染防治攻坚战，全面加强生态环境保护，使绿水青山创造出持续的生态效益和经济社会效益。七要在使法治成为浙江核心竞争力的重要组成部分上谋好新篇。深化法治浙江建设，努力把浙江法治建设的先行优势转化为领跑态势。八要在推动全面从严治党向纵深发展上谋好新篇。全面落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，把党的政治建设作为党的根本性建设，建设高素质专业化干部队伍，全面提升基层党组织的组织力，坚定不移正风肃纪、反腐惩恶，加快建设清廉浙江。　　“勇立潮头方显担当”，就是要在新起点上扛起使命和责任，追求新时代的大担当、大作为。新时代呼唤新担当，新期望要求新作为。我们只有把应担的责任担起来，才能立于时代的潮头、发展的潮头。首先，全省要有大担当的格局。浙江是中国革命红船的起航地、改革开放的先行地、习近平新时代中国特色社会主义思想的重要萌发地。一方面，要拿出沿海发达省份应有的担当和气魄，为实现东部地区优化发展作出应有贡献；另一方面，要主动对接和服务国家战略。其次，全省党员、干部要有大担当的作为。全省党员、干部要以习近平同志的勉励和鞭策为动力，始终保持一往无前、永不懈怠的奋斗姿态，勇当改革开放道路上的探索者、创新者、闯关者。第三，全省各级党组织要为担当的干部担当。把担当作为的鲜明导向更好地树立起来，引导党员、干部自觉增强政治担当、历史担当、责任担当。要褒奖重用敢担当、善担当、能担当的干部，严肃问责慢作为、不作为、乱作为的干部。

