
　　在对巴布亚新几内亚独立国进行国事访问前夕，国家主席习近平在巴布亚新几内亚《信使邮报》《国民报》发表题为《让中国同太平洋岛国关系扬帆再启航》的署名文章。文章在巴新等太平洋岛国引起热烈反响。接受本报记者采访的各界人士表示，习近平主席署名文章回顾了中国与巴新在各领域的合作成果，为未来两国关系发展规划了清晰蓝图，指导中国与太平洋岛国关系扬帆再启航。　　“为全文刊发习近平主席的署名文章感到无比荣幸”　　在巴新首都莫尔兹比港市中心视觉城市购物广场内，刊有习近平主席署名文章的《信使邮报》《国民报》被摆在最显著的位置，吸引人们驻足阅读。同一排的时政类报纸，要闻版也大都选用了习近平主席即将访问巴新的相关内容。当地一名读者对本报记者说：“习近平主席来访是巴新绝对的头条新闻。”　　“这是创刊以来，我们报纸第一次全文刊登外国领导人的署名文章，我们为全文刊发习近平主席的署名文章感到无比荣幸。”《国民报》总编辑克莉丝汀·帕卡克拉易卜拉欣自豪地说。　　《国民报》网站将习近平主席的署名文章在首页置顶。留言区有很多网友跟帖：“好文章！”“中国人很善良，中国是个好地方”“APEC会议成功举办离不开中国”“虽然不懂中文，但我热爱中国文化”……一句句话语流露着真情，足见习近平主席署名文章在巴新读者中产生的积极影响。　　“刊发习近平主席的文章是我们创刊40年来的一件大事。”《信使邮报》总编辑托达基亚·科罗拉对本报记者表示。为了完美呈现这一重要稿件，《信使邮报》做了大量精心细致的工作。 　　“充分展示了巴新与中国友好合作的丰硕成果”　　“最打动我的是，习主席提到早在100多年前就有华人漂洋过海来到巴新，以及18年前习近平主席在担任中国福建省省长期间与巴新的交往。这充分显示了近年来巴新与中国关系快速发展拥有的深厚基础。”科罗拉说。　　《信使邮报》政治外交首席记者格雷蒂·肯妮丝过去20年曾数次来到中国，中国与岛国的“共同发展要再添新动力”让她备受振奋。在她看来，作为面积最大、人口最多的太平洋岛国，巴新同中国关系的迅速发展，是中国同太平洋岛国整体关系发展的缩影。“过去20年，中国不仅在基建、矿产、农业、电信等各领域对巴新的投资迅速增加，更注重同巴新分享发展经验，将成熟的商业模式传授给巴新民众，这对巴新的减贫和可持续发展事业起到非常重要的作用。”　　“习近平主席在署名文章中提到巴新是中国在太平洋岛国地区第一大贸易伙伴，中国成为巴新第一大外资来源地和第一大工程承包方，充分展示了巴新与中国友好合作的丰硕成果。”巴新银行董事长伊西科里·陶里卡对本报记者表示，“中国是世界第二大经济体，经济发展充满活力。巴新与中国的友好合作不断升级，在中国的帮助下我们的经济发展也取得了不少成果，如习近平主席提到的菌草项目，这是实实在在惠及许多巴新普通人的项目。希望通过习近平主席的这次访问，巴新与中国的合作能提速升级，特别是在能源、金融、基础设施建设等领域的合作能够不断走向深入。”　　“习近平主席在署名文章中对巴新与中国关系的发展规划了清晰的路径。”亚太经合组织工商咨询理事会主席戴维·图阿对本报记者说，“习近平主席即将对巴新进行的国事访问让所有致力于两国友好的人士备受鼓舞，我相信未来巴新与中国的关系一定会更加紧密，期待有更多中国企业来巴新投资，让两国人民真正享受到互利合作给双方带来的巨大成果。” 　　“开启中国与岛国关系发展的新篇章”　　习近平主席在署名文章中指出，这次访问巴新期间，我再次邀请8个建交太平洋岛国领导人在巴新相聚，共叙友好情谊，共商发展大计，让中国同岛国关系扬帆再启航。中国国家领导人对于发展同太平洋岛国关系的最新论述让太平洋岛国对于即将到来的领导人相聚满怀期待。　　帕卡克拉易卜拉欣认为，习近平主席的署名文章内容丰富、思想深刻，“扬帆再启航”的提法形象而贴切。　　“中国是太平洋岛国论坛、太平洋岛国发展论坛等岛国地区合作机制的重要合作伙伴，也是地区共同发展进程的主要参与者。”太平洋岛国发展论坛公关总监尼特西·那拉因对记者表示，习近平主席在署名文章中说到的“浩瀚的太平洋是中国同岛国关系发展的纽带”这一表述让他感同身受。在他看来，太平洋岛国发展论坛成立近10年来，各类合作发展项目进展顺利，离不开中方巨大的支持。　　皮钦电视节目制作公司制片人阿尔江·辛格·戈亚尼表示，2014年习近平主席成功对澳大利亚、新西兰、斐济进行国事访问，并同太平洋建交岛国领导人举行会晤后，中国同太平洋岛国文化联系、媒体合作大幅增加，每年超过10万的中国游客来岛国旅行，相信习近平主席的这次访问会进一步增进中国人民同岛国人民之间的相互了解。　　“我非常期待和欢迎习近平主席再度访问岛国，相信习近平主席与岛国领导人的再次会晤将开启中国与岛国关系发展的新篇章。”斐济总理首席经济顾问约瑟夫·维拉姆指出，这次重要会晤将不断深化和加强双方在政治、经济和文化等领域的全方位合作。　　（本报莫尔兹比港11月14日电） 

