
　　11月1日至2日，由中共中央宣传部、财政部、国务院扶贫办、世界银行主办的改革开放与中国扶贫国际论坛在北京举行。来自联合国、世界银行、国际货币基金组织、亚洲基础设施投资银行、金砖国家新开发银行等11个国际组织和51个国家的政界人士、智库学者、企业领袖以及其他各方代表400余人参加论坛。　　本次论坛的主题是“国际减贫合作：构建人类命运共同体”。围绕改革开放40年来中国取得的减贫成就、中国推动减贫脱贫中国理念转化为国际共识、减贫国际合作推动构建人类命运共同体等议题，与会嘉宾进行了深入探讨。　　“本次论坛提供了一个回顾过去40年经验和成就，并讨论如何在此基础上迎接当前和未来挑战的机会。”联合国秘书长古特雷斯向本次论坛发来贺信指出：“我对中国在促进可持续发展诸多方面取得的进展表示欢迎，中国的经验是宝贵的财富。我看到中国正坚定地致力于同其他发展中国家开展合作，我支持中国继续发挥领导作用。”　　“中国不仅有减贫的决心，更重要的是有将之落实的行动与举措”　　中国作为世界上人口最多的国家，一直是全球减贫事业的积极倡导者和有力推动者。40年前，中国开启了改革开放的伟大历程，同时也开启了人类历史上最为波澜壮阔的减贫进程。40年来，中国农村贫困人口减少了7.4亿，占同期全球减贫人口总数的70%以上，农村贫困发生率下降了94.4%。　　“这种成就史上罕见。”世界银行行长金墉说，“我们回顾这一进程非常必要，这可以帮助中国更好地进行改革，帮助其他国家借鉴中国成功经验。”　　金墉认为，中国之所以能够成功，两方面原因非常重要：一是通过改革开放大规模提高了经济增长率，二是在改革开放过程中，中国政府持之以恒的减贫努力。“中国的减贫是以扶贫开发为主题的，这是非常重要的经验。”　　“40年前，中国的经济体量还不如荷兰大。像中国这样的国家，在40年里实现了经济发展并取得了巨大的减贫成就，这是难以想象的。”联合国副秘书长、联合国开发计划署署长阿奇姆·施泰纳说。　　阿奇姆·施泰纳认为，中国采取了发展与减贫并重的战略。“中国不但增加人民平均收入，实现脱贫，还提高基础设施建设、公共服务的水平，为人民提供更好的社会保障，防止返贫。中国领导人说，全面小康路上一个不能少，脱贫致富一个不能落下。这是非常重要的承诺，这样才能实现可持续发展。”　　新开发银行行长卡马特表示，中国推出“最后一公里”连接计划，使得道路等基础设施能连通最偏远山区。这些经验正在世界范围内推广。中国的移动支付平台为更多老百姓，尤其是农村百姓提供了发展机遇，让他们有机会实现自主脱贫。“中国非常重视教育，注重对人力资源的培养。中国不仅有减贫的决心，更重要的是有将之落实的行动与举措。”　　“中国的扶贫因地制宜，精准施策，取得了令世界赞叹的成就”　　论坛举办前，与会外宾受邀赴广东深圳，贵州贵阳、毕节，宁夏永宁，河南兰考等地考察，亲身感受到中国改革开放和脱贫攻坚的巨大成就。　　最令乌兹别克斯坦战略发展中心主任阿克马尔·布尔汉诺夫感到震撼的是中国的保障性住房政策和就业促进政策。“乌兹别克斯坦应该向中国学习，例如为低收入家庭提供保障性住房。中国几亿人脱离了贫困、过上了好日子，这个成就了不起！”　　“中国的目标是确保到2020年实现现行标准下农村贫困人口脱贫，这比联合国2030年可持续发展议程的目标提前了10年。”国际农业发展基金会总裁吉尔伯特·洪博说，中国减贫之所以取得了巨大成就，很大一个原因是从上世纪80年代开始对农业持续不断地投入，这也充分表明中国领导人的智慧和远见卓识。　　“在深圳，我走访了一家创新产业园。当我置身先进并充满活力的园区，难以想象深圳40年前的样子。中国在40年里创造了奇迹。”阿克马尔认为，中国人富有创新精神，敢闯敢干，加上政府努力创造优良的营商环境，在40年里的发展成就让人民享受到现代化发展带来的福祉。　　来自塞内加尔劳动、社会对话、职业组织和与国家机构联系部的阿马杜·卡纳尔·迪奥普，对中国在扶贫过程中充分调动公共部门与私营部门合作的机制印象深刻：“这是一种很好的合作范式，值得学习。减贫需要通力合作，集思广益。”　　加纳农业部司长詹姆斯·夸梅·阿亚力克一直想去开发微信的公司看看，这次有机会走访了腾讯总部。“在深圳特区回顾中国改革开放40年的历程，我的感触更多。中国的改革开放是全面的，取得的成就是丰富的。”他认为，中国政府持之以恒地重视扶贫工作，制定了详细的扶贫规划和目标，并采取有效措施推动扶贫工作的开展，这是加纳等国需要学习和借鉴的。　　来自喀麦隆的恩克洛·佛伊了解了兰考县的扶贫工作后认为，在扶贫问题上，中国政府、企业不只是提供资金，而是调动多方共同参与、共同建设，把扶贫同扶志扶智相结合，开发式扶贫同保障性扶贫相统筹，“中国的扶贫因地制宜，精准施策，取得了令世界赞叹的成就”。　　“期待未来能有更多国家书写中国这样的成功故事”　　中国是全球减贫合作的积极倡导者。一方面，中国的减贫得益于同国际组织的密切合作；另一方面，中国也在为其他国家的减贫提供力所能及的援助。　　新加坡国立大学东亚研究所所长郑永年认为，在物质生活如此丰富的21世纪，全球各地仍有许多人生活在贫困中。某些国家试图建造围墙来阻挡来自贫困地区的移民，但只要发展不平衡问题存在，再高再厚的墙也起不到作用。保护主义不是解决问题的办法，“国际社会必须携手合作、集思广益，共同应对贫困问题的挑战”。　　印度进出口银行主管总经理普拉哈拉坦·利耶尔对本报记者表示，40年来，中国在扶贫领域取得如此大的成就，一大原因是中国始终对扶贫工作有着清晰的目标，一步一个脚印，踏踏实实地去推动落实。他表示，面对世界贫困问题，我们需要携手合作。印度愿同中国加强在扶贫领域的交流与合作，比如通过世界银行、亚投行等多边金融机构，加强在基础设施建设方面的合作，努力为实现发展、消除贫困做出努力。　　亚投行行长金立群认为，过去40年里，世界银行、亚洲发展银行等多边机构在中国和亚洲其他国家发展中发挥了重要作用，很多国家从这些多边机构提供的支持中受益匪浅。随着中国经济的发展，中国也越来越多地回馈国际社会。一个国家自身的努力和国际合作紧密结合，就能取得更好更快的效果。“我也期待未来能有更多国家书写中国这样的成功故事。”

