
　　在马克思诞辰200周年之际，国际社会掀起了“马克思热”，特别是各国共产党通过举行各式各样的纪念活动向伟人致敬。与此同时，进一步学习、研究、分析马克思和马克思主义，再认识、再评价、再思考马克思和马克思主义也成为国际潮流　　　　100余年来，马克思主义经过了多轮发展。当前借助马克思主义的经典概念和理论，重新解读金融危机、全球化、社会不公、投机泡沫、寡头经济等时代症结和重大结构性问题，对于重新认识和挖掘马克思主义对人类社会发展具有重要现实意义。　　马克思主义跨越　　时间和空间界限　　国际社会特别是各国共产党、工人党和左翼力量以及专家学者高度评价马克思和马克思主义，认为马克思的思想跨越时间和空间界限，深刻影响着人类思想和历史的发展进程。　　瑞典作家、《卡尔·马克思传》作者里耶德曼赞扬马克思是19世纪的智力巨人，集思想家、政治家、哲学家、社会学家于一身，是罕见的领军人物。　　俄罗斯全球化研究所所长米哈伊尔·杰里亚金认为，近半个世纪都没有出现过像马克思这样伟大的哲学家，也没有出现比《资本论》哲学思想更高明的学问。　　葡萄牙共产党认为，马克思创建了辩证唯物主义和历史唯物主义思想，创立了经济和哲学领域的重要理论，马克思主义为全世界所有工人阶级和进步力量提供了观察世界和分析世界的科学工具和方法论，是工人阶级为自身利益奋斗的强大武器，也是当今时代指导左翼政治力量行动的指南，为资本主义向社会主义过渡奠定了坚实的理论基础。　　法国共产党认为，马克思关于社会结构的深刻分析源于他的社会及政治思考和实践，特别是他关于“理论一经掌握群众，也会变成物质力量”的论断，仍不断鼓励法共党员努力工作。　　许多英国学者和政界人士指出，马克思是伟大的经济学家，阅读《资本论》能学到很多东西。　　德国莱法州州长德蕾尔称马克思为“特里尔这座城市的儿子”，并指出，马克思提出的许多思想理论在世界范围内产生了重要影响，并深刻影响着人们的思想和社会发展进程。　　欧洲左翼党主席居西和德国左翼党党团主席瓦根克内希特等均对马克思予以高度评价，称其对资本主义的分析和批判对左翼运动仍具有重要的现实指导意义，克服资本主义多重危机、消灭剥削和不平等仍是左翼政党的共同追求。　　俄罗斯统一俄罗斯党和公正俄罗斯党等都将马克思视为伟大的思想家和哲学家，并对马克思和马克思主义充满敬仰。　　俄罗斯《公民社会公报》编辑费列德布留姆表示，马克思的学说对整个20世纪的政治历史产生了巨大的影响。唯物辩证法和历史唯物主义、剩余价值理论及阶级斗争理论等思想，是世界共产主义和社会主义运动的基础。　　俄罗斯科学院图书馆馆长列昂诺夫指出，马克思的著作尤其是《资本论》值得细读和深思。在历史长河中，马克思将会被永远铭记。　　印度共产党（马克思主义）总书记亚秋里认为，马克思主义的产生不可逆转地改变了人类文明发展的历史轨迹，它是人类自由解放和创建新世界的强大武器，马克思主义的哲学和革命精神鼓舞了世界人民为反对剥削、消除贫困和维护人类尊严进行斗争。　　印度共产党中央书记拉贾认为，马克思和马克思主义的出现，开启了人类历史上的一个革命时代。马克思主义提供了对人类历史的哲学理解和一种将人类从剥削链条中解放出来的实用方法，使人类认识到自身的本质价值。　　马克思主义具有　　很强的现实意义　　马克思主义的哲学和分析方法在当前仍具有很强的现实意义，特别是金融危机暴露出资本主义的弊端，再一次证明了马克思主义的科学性。　　葡萄牙共产党强调，当今世界正在进行着深刻变革，资本主义面临前所未有的巨大危机，同时社会主义建设的进程也遇到许多新的、难以预知的挑战。马克思主义基本原理反映了自然界、人类社会的普遍规律，是具有普遍性意义的真理，但并不是僵化的、停滞的，而是不断发展的。在学习和应用马克思主义时，要结合当前国际形势的新发展、新变化、新调整进行深刻分析思考，持续丰富、不断完善马克思主义，使其永葆活力。　　亚秋里认为，资本主义危机引发了人们对《资本论》等马克思著作的再度关注。今天这场危机仍在继续，资本主义自身不能消除剥削，要把人民群众从残酷的剥削中解放出来，唯一的政治替代选择就是社会主义，而马克思主义正是人民群众实现这一目标的武器。　　《马克思为什么是对的》一书的作者、英国学者特里·伊格尔顿认为，国际金融危机让整个世界重新认识马克思主义的契机正在出现。马克思主义对于当今社会的重大意义不仅在于其对资本主义制度全面彻底的揭露，还在于辩证唯物主义和历史唯物主义的研究方法对当今社会同样适用。　　里耶德曼认为，作为尖锐的评论家，马克思对资本主义的分析仍高度契合当今形势。上世纪60年代，许多欧洲国家政府试图以打造福利国家来掩盖资本主义制度的弊端，以此迷惑工人阶层，当时人们难以认同马克思对社会的分析。与50年前相比，随着近年来许多国家内部阶级差距持续拉大，马克思的理论得到了更多认同。　　拉贾认为，马克思的哲学及其分析方法对21世纪仍有指导意义。这是由市场驱动的社会及其日益增长的不平等所决定的。马克思主义的动态发展特质和辩证思维品质具有指导意义。当今世界需要一种哲学和实践，实现非剥削的社会和经济结构。从哲学和实践两方面看，马克思主义为处理当今世界复杂的社会和经济问题提供了全面的方法。马克思主义的解放主义推动了亚非拉民族解放运动。在印度，以马克思主义为中心的哲学和实践，鼓舞着那些深受宗教、语言、种姓和性别歧视的人团结起来对抗现实的社会压迫和经济剥削。　　德国伊福研究所前所长辛恩指出，在当下，用马克思的理论分析世界政治、经济、社会发展所呈现的趋势，仍具有很强的时代意义和现实价值。诸如经济基础决定上层建筑理论、危机和增长理论、利润率下降以及“金融变质”等理论，在今天许多地方都得到了印证。　　英国《经济学家》等媒体认为，马克思主义的许多思想具有现实意义。马克思认为资产阶级是寻租者，不是财富创造者，当前英国商界确实存在许多“寻租”现象，“政治寻租”也不在少数。国际金融危机的爆发表明，西方现行经济体制极为脆弱。英国要避免马克思预言的资本主义制度消亡的结果，最好的办法就是严肃对待马克思及其学说。　　保加利亚国民议会前副议长、社会党全国委员会委员斯托伊洛夫认为，在以资本全球化为特征的当代世界，资本主义没有改变其无限追求利润最大化的内在本质，资本主义的基本矛盾遍布世界各个角落，国与国之间、人与人之间的不平等现象越演越烈，两极分化和贫富差距越来越大。要解决这些难题，需要依靠马克思主义和社会主义的发展。　　在谈到21世纪马克思主义发展时，匈牙利左翼政党认为，马克思主义民族化、具体化进程将继续推进，各国将继续根据本国最新情况和马克思主义一般原理，不断改进完善发展模式和道路。对21世纪重大科学发展和技术进步成果的吸收，对大量涌现的新事物新现象的研究、概括，将继续丰富马克思主义基本原理，并促进马克思主义新兴学科的发展。　　捷克和摩拉维亚共产党认为，21世纪马克思主义的发展方向是“新共产主义”，这是建立在资本主义之上并克服资本主义弊端的公正、民主、自由的美好社会制度。　　马克思主义需与　　各国国情相结合　　共产党要推动世界社会主义发展，必须坚持以马克思主义为指导思想，不能动摇对马克思主义的信仰，但需与本国国情相结合。　　老挝人民革命党认为，马克思主义的基本原理、立场、观点和方法仍是科学的，马克思主义仍是老挝人革党带领全党和全国人民推进革新开放事业的指导思想。马克思主义不是教条，老挝建国初期照抄苏联模式教训深刻，充分证明生搬硬套没有出路。坚持马克思主义，最重要的是把马克思主义基本原理同本国国情和实践结合起来，归纳、总结出能够指导本国实践的思想理论体系，从而实现马克思主义的本国化。执政党离开本国国情去谈主义、理想和理论，没有意义。　　尼泊尔主要左翼政党均视马克思主义为思想导师，高度评价马克思主义在共产主义运动中发挥的重要作用，并探索如何将马克思主义与尼具体实践相结合。　　葡萄牙共产党表示高度重视马克思主义的原理、发展、创新和变化，马列主义是分析现状和制定政策的理论基础和科学依据。葡共将坚持马列主义不动摇，坚定不移为工人阶级和劳动人民的利益奋斗，兑现该党对人民和国家的承诺。葡共也愿团结世界各国劳动人民，维护世界和平，推动社会主义和共产主义社会建设进程不断向前发展。　　希腊共产党认为，该党是在俄国十月革命影响下成立的政党，马列主义是希共开展一切政治活动的理论基础，是希共历时近百年屹立不倒的主要原因。　　哈萨克斯坦共产人民党以马列主义为指导思想和立党基础，该党党章明确规定，党活动的内容是宣传科学社会主义、马列主义和进步社会思想。该党认为，马克思主义不仅制定了工人运动的终极目标，而且回答了人类如何实现这一目标、如何在实践中解决劳动者与资本之间矛盾的问题。他们认为，21世纪社会主义愿景并非遥不可及，中国、拉丁美洲以及其他国家政治力量正在展现解决各种社会问题的不同“智慧”。从这个意义上说，马克思主义不仅是工人阶级的思想，同时也是全人类的思想。　　南非共产党第二副总书记马特拉科表示，南非共产党以马克思主义作为自己的指导思想和理论基础，将马克思主义经典理论的学习和实践作为增强党的活力、提升党的能力、保障党的可持续发展的重要保障，贯穿于党的组织建设和群团工作中。南非共产党高度重视马克思主义思想的宣传和传播，定期出版《非洲共产主义者》季刊，作为向党员和群众传播马克思主义思想的重要平台，南非共产党还开设马克思线上档案与“共产主义大学”线上课程，力求通过将马克思基本原理同南非的国家实际相结合，宣传马克思主义在国家政治生活中发挥的重要作用。　　捷克和摩拉维亚共产党坚持马克思主义指导思想，旨在通过议会民主体制争取实现共产主义最高纲领。提出了“新社会主义”理论，主张广泛发动群众，把马克思主义和时代潮流结合起来，致力于建设社会公正、人人平等的社会主义，在捷克延续了欧洲共产主义运动和马克思主义的“星星之火”。　　法国共产党在实践中坚持马克思主义立场，用马克思主义方法论认识、分析和解决问题，并重视根据马克思主义基本原理培训干部。法共与一些左翼党派组建的左翼联盟及其他一些左翼组织仍在使用马克思主义经典词汇，如剩余价值、劳动价值、工人阶级利益等。法共等左翼政党还牵头成立了一些研究或出版机构，研究马克思主义理论对当代社会的积极意义，传播马克思主义的观点。　　（本文由中联部研究室提供）  　　　　版式设计：蔡华伟

