
　　作为全国政协委员，多年来他始终注重深入基层一线开展调研，让对策和建议更具含金量。他在县乡医疗卫生服务一体化改革、生态教育移民和产业扶贫等方面进行的探索影响广泛。在他看来，只有政协委员积极建言践行，敢迎难而上，敢啃“硬骨头”，才能让人民政协在新时代不断增强政治协商的能力、民主监督的自信和参政议政的实效。　　他曾说，“政协委员要做到既‘说’又‘做’，动口建言与动手办事相促进。”他就是全国政协委员、广西壮族自治区政协副主席、民建广西区委主委钱学明。作为政协委员，他如何“参在点子上、议在关键处”？让我们来一起听听他的履职故事。　　要敢于持续啃难啃的“硬骨头”　　“看病难、看病贵”一直是困扰群众的“老大难”问题。尤其是在乡村地区，缺医少药等问题更为突出。为了弄清农村基层的真实医疗状况，帮助“啃”掉“看病难、看病贵”的硬骨头，担任全国政协委员期间，钱学明踏遍了广西多数国家级贫困县，走访调研各地乡村医疗状况。　　经过一系列调研，钱学明发现，很多地方乡镇卫生院根本留不住医生，服务功能严重退化。“这些问题的根源在于国家设计的县、乡、村三级医疗卫生服务体系，受到医疗管理体制的‘条条分割’，其实并不‘一体’。”钱学明说，由此，他提出“一体化管理改革”的基本思路和“三不变”“三统一”的改革原则，即在推进县级医院与乡镇卫生院一体化管理改革中，机构设置与行政建制不变、乡镇卫生院承担的公共服务职能和业务不变、收费标准不变，实行人员统一调配、业务统一管理和财务统一安排，“通过医生下乡、病人不进城，实现分级诊疗、双向转诊、结果互认，提高基层医疗服务水平”。　　2014年3月，钱学明将调研成果形成《发挥乡镇卫生院作用 关键在于留住医生》的提案，并在全国政协十二届二次会议上提交。　　“提案光说不行，得身体力行，争取做出一个样板看看。”为了尽快推动改革走向深入，钱学明想方设法寻找“试验田”。经过他多方努力，费了好大一番功夫，医改建议终于获得国家级贫困县——广西上林县的认同，并于2014年10月开始实施“县乡医疗卫生服务一体化改革”。　　“‘上林医改’不仅让当地县医院整合了资源、提高了效率和效益，病人还能在家门口看病，新农合医保既提供较高的报销比例，又减少了总支出。”提到“上林经验”，钱学明至今还很兴奋。以阑尾炎手术为例，钱学明算了一笔账：普通群众在乡镇卫生院开刀治疗所需承担费用仅为县、市医院的1/4和1/10，而贫困户所需承担费用仅为1/7和1/20，这还不包括交通、陪护等其他费用。　　受此鼓舞，钱学明连续3年在全国政协大会上提交推广“上林经验”的提案。他数年来的坚持有了回报，“上林经验”逐步在广西和国家层面得到认可和推广。2016年初，“县乡医疗卫生服务一体化”管理模式被写入广西“十三五规划”和政府工作报告。“上林经验”也为国家出台县域医共体建设的改革模式，提供了有利的实践参考。　　“现在的政府部门，高水平、高层次的人才很多，政协委员参政议政要想‘参在点子上、议在关键处’，不仅要把建议提得对、提得准，更要有勇于啃‘硬骨头’的勇气和韧性。”钱学明说。　　做好“实践”这篇大文章　　钱学明认为，政协委员撰写提案，如果只停留在说，难免“纸上得来终觉浅”。“建言献策要尽可能选择自己熟悉或者已经有了一定了解、经过检验的题材。反之，逮住一个话题就发议论、提提案，难免说外行话、闹笑话。”在他看来，要使提出的建议行之有效，就必须扎根于实践。设立“扬帆班”就是钱学明履职实践中一个生动的例子。　　2009年，钱学明到广西百色市隆林各族自治县猪场乡烂木干村调研，看到不少在乡镇上初中的孩子，大多因为父母在外务工，没人管。“初中阶段教育非常关键，尤其对于贫困山区的孩子来说，可能影响一生。”钱学明说。自那以后，广西的贫困山区成为钱学明最常去的地方，调研实践也成为他的“爱好”，因为“总能发现一些之前没有发现的重要的事”。　　钱学明决定做个试验，他筹集了30万元，在隆林县中学开设一个初中班，招收50名学生，每人每年补助2000元生活费。钱学明给班级起名“扬帆班”，寓意他们的人生能够“扬帆起航”。　　2010年和2011年，钱学明又分别开办了7个和8个“扬帆班”。如今，广西各地“扬帆班”的学生普遍考上重点高中，顺利度过成人成才的关键期。仅2016年和2017年高中毕业的15个班级750名学生中，考上一本、二本大学的比例就高达82%。　　“扬帆班”的成功实践让钱学明意识到，初中义务教育对农村孩子的成长极为关键，很多贫困地区的乡镇虽然没有好初中，但县城初中的教育质量较高，随着脱贫攻坚战的深入实施，由县级整合资金，统筹安排实施项目的政策出台，为县级政府集中财力办好初中义务教育、避免“贫困代际传递”创造了条件。“解决农村初中的办学难题，可以通过‘教育上浮’的形式实现。”钱学明说。　　2012年以来，钱学明先后在全国政协十一届五次、十二届五次会议上提交《关于在西部大石山区实施生态教育移民的提案》《关于建设城市农民工子弟寄宿制学校从根本上解决留守儿童问题的建议》等提案，为教育持续发声，得到有关部门的重视。　　“政协委员要实现动口建言与动手办事相促进，做好‘实践’这篇大文章，才算一名合格的政协委员。”钱学明说。　　喊破嗓子，不如甩开膀子、干出样子　　“发展扶贫产业，需要先培育‘能人’，形成创业致富的带头人，然后再由他带领真正的贫困户脱贫致富，共赴小康。”今年的全国政协大会，钱学明有关“产业扶贫要用好‘能人’”的建议引发社会关注。　　这来源于钱学明此前在广西贫困地区的调研。每年的全国政协大会，钱学明都会带来一些实践后的“成功样本”，获得公众“点赞”。对于每一次发声的机会，钱学明都很珍视，他表示，要让自己的“出发点和支撑力都经得起推敲”，让提出的建议更具含金量。　　“喊破嗓子，不如甩开膀子、干出样子。”钱学明说，要以实际行动履行一名政协委员的职责，不仅要说，还要“说到做到”，让“动口建言”与“动手办事”相结合。在担任民建广西区委主委期间，钱学明发挥组织优势，连续多年在广西探索实施“生态教育移民”“农村妇女能力培训+小额信贷”，为广西扶贫开发探索了不少新思路。　　作为一名政协委员的“老兵”，钱学明希望新委员们能持续学习，不断提高履职能力，增强履职意识。在他看来，“不做哑巴委员”是最基本的要求，要在自己熟悉的领域敢于发声、持续发声。　　“政协委员不仅要‘愿意说’，还要‘有话说’，更要说得‘有理’。”钱学明说，“政协委员发挥作用不是靠‘说了算’，而是靠‘说得对’，这就要求政协委员一定要深入基层，扎实调研。”　　“政协委员要参政参在点子上、议政议在关键处，更好地做到求真务实，才能不断增强政治协商的能力、民主监督的自信和参政议政的实效。”钱学明说。

