
　　核心阅读
　　为选好用好年轻干部，武汉近年来规范破格提拔工作，加强选调生、大学生村官等招录工作，鼓励和引导年轻干部到基层墩苗成长，在重大项目、工程中锻炼；也有计划地从街道（乡镇）领导班子成员、选调生、选聘生中，选拔一批优秀干部充实到市区党政机关，已发现300多名“狮子型”干部人选。
　　
　　炎炎夏日，从上海、北京等国内城市到日本、韩国等国外地区，武汉市招商局专职副局长李丽一刻没闲着，“节假日休息时间几乎都在出差。”今年以来，武汉持续成为“投资热土”，5场重大项目集中开工活动，287个招商引资项目，总投资额达5543亿元。
　　去年5月，武汉启动调研选拔“狮子型”干部，以“忠诚干净、思想解放、思路开阔、敢打敢拼、敢于担当”为标准，已发现300多名“狮子型”干部人选，其中122人被提拔重用到一线岗位，尤其是招商引资、招才引智、作风巡察等全市中心工作和“急难险重”岗位。
　　“要积极选派有发展潜力的优秀年轻干部到改革发展主战场、维护稳定第一线、服务群众最前沿磨砺锻炼”“选拔一批思想解放、思路开阔、敢打敢拼的‘狮子型’干部用在重要岗位，不分年龄、不论性别、不讲资历、不排辈分，打破论资排辈。”选好用好年轻干部，武汉市委和市政府思路明确。
　　规范破格提拔工作，促进优秀年轻干部在竞争中脱颖而出
　　从英语专业学生到40岁的招商局专职副局长，李丽的每一步都走得很扎实。
　　1999年，22岁的李丽大学毕业后，考上了武汉经济开发区的公务员。4年后，区里公开选拔团委副书记。工作勤勤恳恳、办事细心利落的李丽也被所在部门推荐去参加招考，并以第一名的成绩通过了选拔。
　　“年轻干部成长是有规律的。我们在选拔任用中不能‘揠苗助长’，要通过安排在最合适的岗位干事创业，帮助他们成长历练。”曾是李丽的老领导，现任武汉开发区政协副主席的李诚说。团区委副书记是副处级岗位，但彼时李丽的工作年限不够，以正科级别任职，尽管工作表现突出，还是有不少人不相信这个26岁的小姑娘能胜任这一岗位。
　　当时，作为比较年轻的国家级经济技术开发区，武汉开发区不少企业存在与政府部门沟通不畅、政策不够熟悉等问题。李丽在做好共青团工作的同时，发挥自身优势，三天两头下到区里的企业去，同公司负责人以及员工谈心、讲政策。4年后，李丽被提拔为副处级，这一次，大家终于服气了。
　　正是看中了她长期和企业打交道的经历，2009年，组织部门将李丽调到当时的武汉化学工业区，接手招商工作，7年任职，她从一个文职人员变成了招商“专家”。去年初，武汉将招商引资列为“一号工程”，在考虑分管负责人选时，组织部门将眼光投向了李丽。
　　2014年，武汉出台《关于进一步深化年轻干部成长工程的实施意见》，明确提出着力选拔使用一批优秀年轻干部，建立完善在完成重大任务、应对重大事件中考察识别年轻干部的机制，进一步规范年轻干部破格提拔工作，促进优秀年轻干部在实干、实绩、实效的竞争中脱颖而出。很多能力和业绩都比较突出的年轻干部，经过多方面考察、多岗位历练后，获得提拔重用。
　　加强选调生、大学生村官等招录培养，优化干部队伍结构
　　近年来，武汉着力加强选调生、大学生村官等招录工作，加大高素质紧缺专业年轻干部的引进力度，为各级领导班子和干部队伍建设提供源源不断的后备力量。
　　“今天下午我要跑几户村民，然后到区里帮他们办材料。之后还要坐两个多小时的公交车，赶到省里开5点的会。”正午的37摄氏度高温下，站在田埂旁的武汉市江夏区金水办事处武当村大学生村官、第一书记霍计武擦了擦额头上的汗水。自从去年底当选湖北团省委兼职副书记后，他的生活变得更加忙碌了。
　　曾经的霍计武，头顶有很多“光环”：北大硕士、名企软件工程师、中科院博士……2012年8月，他报考了武汉市大学生村官，来到武汉江夏区一个南水北调工程的“移民村”工作。
　　来之前，霍计武就听说移民村矛盾纠纷多，不好管，来了之后他才发现，这还不是最主要的难题。村民们过去在武当山下，靠种桔树为生，搬迁过来之后，都不太会种水田，村经济发展比较困难。
　　“苕伢，北大的高材生，来做什么村官？”面对质疑，霍计武决定先解村民心中的“疙瘩”。他帮助村民修理各种电子设备，逐渐被接纳后，霍计武又想方设法帮助他们脱贫致富。
　　“霍书记来之前，我们村几乎看不到年轻人，大部分都去了外地打工。村干部年龄基本都在50岁以上，不太容易接受新事物。”武当村村民徐美均说，霍计武针对移民不会种地的难题，争取到移民建设资金，大力发展务工经济；利用专业知识实现村务电子化，提高办事效率。因工作出色，霍计武获评“全国优秀大学生村官”“全国农村青年致富带头人”等荣誉，先后当选武汉团市委常委、湖北团省委副书记。
　　2008年以来，武汉市已选聘千余名优秀大学生到村工作，经过一定的服务年限后，他们中的一部分通过招考等方式进入市直机关，充实了年轻干部队伍。目前全市在岗大学生村官247名，已成为武汉新农村建设的一支生力军。
　　防止“带病提拔”，去年终止了14名市管干部的选拔任用程序
　　“在信访局工作，经常要处理一些疑难案件，和基层群众打交道，有时候还会遇到‘火气比较大’的群众，工作难度不小。还好之前在社区工作过多年，有过做群众工作的经验。”刚刚结束在市信访局挂职的武汉团市委副书记刘华珍说。
　　去年4月，武汉市分类选派340名干部到招商引资、信访部门、对口帮扶地区等“急难险重”岗位挂职锻炼，时间1至2年不等，其中有238名年轻干部。刘华珍就是他们中的一员。
　　“刘华珍工作能力比较突出，是我们重点考察培养对象。”武汉市委组织部有关负责人介绍，2012年，30岁的刘华珍调任汉阳区五里墩街道办事处主任，一些老干部表示怀疑：五里墩街道是地处城乡接合部的传统工业街道，不仅城中村改造等拆迁问题多发，又面临企业改制等难题，这个看起来秀气的年轻人能应付得来吗？
　　刘华珍用行动打消了人们的疑虑。她跑遍了辖区每一个小区和每一个重点户，帮助群众解难题，为企业办实事。这些基层的经历和成绩，成为她日后获得提拔的重要参考。
　　“我们鼓励和引导年轻干部到基层墩苗成长，在重大项目、工程中锻炼。”武汉市委组织部有关负责人介绍，近年来，武汉每年集中选派50名左右年轻干部，到经济建设主战场锤炼，提升破解难题的能力。每年选派100名左右年轻干部到街道（乡镇）、对口扶贫地区挂职，到基层作风巡察、信访督查岗位历练，提升处理复杂问题和做群众工作的能力。同时，每年武汉也有计划地从街道（乡镇）领导班子成员、选调生、选聘生中，选拔一批优秀干部充实到市区党政机关，实现了年轻干部的“双向流动”。
　　“当然，培养选拔年轻干部，首先是要忠诚干净、政治上可靠，这是最基本的前提。”该负责人表示，2017年，武汉根据个人事项报告查核和问题线索，在任前终止了14名市管干部的选拔任用程序，防止干部“带病提拔”。
　　
　　网友留言
　　乡镇干部在基层执行党的决策、落实上级部署，当前打赢三大攻坚战、实现全面小康等时间紧、任务重，需要从体制机制、选拔任用等多方面激发乡镇干部尤其是年轻同志干事创业的活力。
　　一方面要让乡镇干部流动起来，通过交流任职，提升履职能力，为乡镇注入新生力量；另一方面要改革制度设计取消歧视，不论是全额编制、差额编制，还是自收自支编制，只要工作出色、能力强，都应当一视同仁。此外，建议改进优化乡镇干部选拔机制，给普通干部以干事创业的动力，杜绝提拔中的不正之风。
　　——李喜莲（湖南省冷水江市金竹山镇人民政府）
　　基层是最好的练兵场，对年轻干部来说，任职初期的“墩墩苗”于成长大有裨益。三年前，我离开机关到基层挂职，从接触乡亲“一头雾水”，到同吃同住同劳动“自我启蒙”，再到满身泥土气息“打成一片”，与干部群众摸爬滚打在一起，让我真切触摸到了一个真实、复杂的基层。回顾这段经历，最大的感受就是，在墩苗中亲吻泥土的芬芳，就得始终把群众装在心里，以心换心。年轻干部应常怀一颗爱民的心，急群众所急，想群众所想，时时处处做群众的贴心人。群众信任支持，自然就有了年轻干部施展拳脚的舞台。
　　——文国云（四川省内江市委办公室）
　　多数年轻干部学历高、专业强，但易存在“水土不服”、经验不足等问题，做到真正扎根基层，需连过“三关”。一过心理认同关。适应琐碎复杂的基层工作，首先要认同其价值，把基层当做炼金场、“磨刀石”，而非镀金场、“委屈地”。二过专业转化关。年轻干部扎根基层，必须找到专业知识与基层实际的对接点，否则，工作易陷入“老虎吃天”、不得要领的窘况及“隔靴搔痒”、治标难治本的困境。三过政绩速成关。基层情况复杂，“大干快上”，往往欲速不达，扎根基层务必戒骄戒躁，脚踏实地方能做出让群众得实惠的实绩、为后人打基础利长远的潜绩。
　　——孙业亮（广东省深圳市坪山区龙田街道党工委）
　　要对优秀年轻干部大胆使用，放到重要岗位上锻炼，做到“知人善任、人尽其才”，组织上则及时进行跟踪考核培养，常常扯扯袖子，咬咬耳朵；要“一碗水端平”，克服基层熟人社会的干扰，把有培养价值的年轻干部广泛纳入培养锻炼计划，在选拔任用上不搞亲疏远近，保证任人唯贤；要照顾到各个年龄段的“年轻干部”积极性，“年轻干部”只是相对的概念，在不同层级相对年轻的年龄是不同的，所以要充分调动各个层级、各个年龄段相对年轻干部的工作热情，做到人岗相适、人尽其才。
　　——王 侨（吉林省通化市委巡察办）

