
　　2011年11月，国家启动实施农村义务教育学生营养改善计划。7年来，学生们不仅能吃得饱，更能吃得好，健康状况明显改善，身体素质明显提升。　　截至目前，中央财政累计安排营养改善计划膳食补助资金1248亿元。全国共有29个省（京、津、鲁单独开展学生供餐项目）1631个县实施了营养改善计划，受益人数达3700万。　　　　　　　 　　吃得营养 吃得健康　　“豌豆米炒肉末、酸辣椒炒肉、蒜泥生菜、筒骨萝卜汤”……贵州省长顺县第四中学的食堂门口，张贴着周一到周五的“供餐食谱”，菜品十分丰富。“每餐的标准都是三菜一汤，菜谱也会一周一换。”校长万雨介绍，除了每生每天的营养午餐补助4元之外，寄宿学生还有额外的7元补助，大部分学生都可以在食堂吃到全免费的一日三餐。　　走进贵州省惠水县长田中心小学，食堂里的加工间、操作间、备餐间干净整洁，洗菜池、洗碗池、洗手池一应俱全。“我从上一年级开始，就一直在学校吃营养餐。营养餐好吃，比家里做的还好吃呢！”六年级学生向梅霞开心地说。　　营养改善计划是一项民心工程，对于贫困家庭的孩子而言更是雪中送炭。目前，营养改善计划已实现国家级贫困县的全覆盖，约300万贫困地区学生吃上了营养餐。贵州、云南、陕西、甘肃全省所有县市均实施了营养改善计划，西藏全区和四川67个民族自治县、民族待遇县所有义务教育阶段在校学生都享受到了这项政策。　　中国疾病预防控制中心跟踪监测显示，2017年营养改善计划试点地区男、女生各年龄段的平均身高比2012年高1.9厘米和2.0厘米，平均体重多1.3千克和1.4千克，高于全国农村学生平均增长速度，学生身体素质得到明显提升。　　“学校供餐也是开展营养健康教育的重要契机。随着营养改善计划的实施，中西部学校开展营养健康教育的比例逐年增加，2017年九成以上的学校开始设置营养健康相关课程，学生的营养知识正确率慢慢提升。”中国疾控中心营养与健康所学生营养室副主任张倩说：“我们不仅要让学生能够吃饱，更要让他们吃得营养、吃得健康，养成科学的饮食习惯。”　　校农结合 助力脱贫　　来到惠水县绿康源学生营养餐食材集中配送中心，一种新的“学校+公司+合作社+农户”模式，让人眼前一亮。　　“农户和合作社种植养殖的农产品，由公司集中收购，做成净菜，然后配送到校，这样就实现了蔬菜、肉类从田间地头到学生餐桌的转变。”配送中心董事长蒋显勇介绍，公司目前为惠水县125所义务教育学校配送食材，所有配送校点都实现了新鲜食材当日配送、干杂粮油每周配送的标准。　　“我们在惠水县拥有‘校农结合’蔬菜基地17个，养殖基地2个，惠及建档立卡贫困户4000余户。”种植基地副总经理刘凯说：“我们以学生营养餐食材需求为导向，指导农民种植，并签订种植和收购协议。协议中明确了每一个品种的收购保护价，市场价格高于收购保护价时，参照市场价格进行收购；市场销售价格低于收购保护价时，按照合同明确的保护价进行收购，这就最大程度降低了因市场波动给农户带来的收益影响。”　　贵州省学校农产品需求与农村产业结构调整的对接，实现了精准扶贫的“一仗双赢”。贵州省教育厅厅长邹联克介绍，2017年秋季学期以来，全省各级各类学校食堂累计采购贫困农户生产的农产品达到24.49万吨，金额达到15.94亿元，助推脱贫增收成效显著。　　“下一步，应指导各地探索推动校农结合的方式方法，通过集中采购、与农户签订食品原料供应协议、配备食堂工勤人员等方式，实现学校农产品需求与农村产业发展精准对接，为当地群众提供就业岗位，促进地方经济发展和群众增收，助力教育脱贫攻坚和乡村振兴战略实施。”教育部教育督导局局长何秀超表示。　　加强监管 保证安全　　在贵州铜仁市，“学生营养餐智慧云综合服务管理平台”是对学校食堂进行信息化监管的好帮手。“平台不仅方便了学校食材的采购、进出库，还可以对出库食材的营养质进行分析和提醒，对保存期只有1天的食材进行预警。同时，市、县、校管理人员随时可以通过APP对学校食堂进行网上巡察，这就提高了学校食堂管理的实效性和精准度。”铜仁市教育局局长黄霞说。　　在孩子的饮食上，最重要的是保证安全。让农村孩子吃上安全卫生可口的饭菜，减少“牛奶+鸡蛋”“面包+火腿肠”等单一供餐模式，支持学校食堂建设是主要方式。在中央财政安排300亿元学校食堂建设专项资金基础上，各地也采取许多措施，切实保障食堂运行经费和从业人员工资待遇，有效提高了食堂供餐的比例。比如，贵州按照1∶100的比例足额配备食堂工勤人员，工资待遇由县级财政全额保障；宁夏增加学校生均公用经费60元，专项用于食堂运行经费补助。截至目前，试点地区学校食堂供餐比例达到76%。　　“营养改善计划必须运行在阳光下。我们制定了专门办法，指导各地做好营养改善计划信息公开公示，并在教育部门户网站设立营养改善计划专题网页，主动接受社会监督。同时配合中国疾控中心开展营养健康监测评估，会同中国发展研究基金会开展‘阳光校餐’项目试点，确保营养改善计划稳妥有序实施。”何秀超表示，今后将进一步完善学校食品安全和财务管理制度，确保食品安全，保证专款专用。加强督导评估，发挥第三方作用，不断创新监管方式，督促各地加强食品安全、资金使用管理等监管力度，保障营养改善计划安全、阳光、科学、可持续运行。

