
　　“土地延包30年，俺们村已经完成了承包地确权，今年还要搞宅基地确权，心里就是踏实。”山东省汶上县义桥镇唐庄村村民周长科这样说。今年中央一号文件对走中国特色社会主义乡村振兴道路，谱写新时代乡村全面振兴新篇章作了全面部署，亿万农民充满新期待。　　最艰巨最繁重的任务在农村，最广泛最深厚的基础在农村，最大的潜力和后劲也在农村　　实施乡村振兴战略，是中国特色社会主义进入新时代做好“三农”工作的总抓手，是新时代推进“三农”工作的新旗帜。新旗帜，新在哪儿？　　新在系统化治理，五位一体全面推进。中央一号文件突出统筹推进农村经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设，加快推进乡村治理体系和治理能力现代化，加快推进农业农村现代化。　　新在四梁八柱，推进力度空前。一个规划、一项条例、一部法律，是实施乡村振兴的政治保证、制度保证。党领导乡村振兴，要建立实施乡村振兴战略领导责任制，五级书记抓乡村振兴，抓紧制定乡村振兴战略规划（2018—2022年），抓紧研究制定乡村振兴法，研究制定中国共产党农村工作条例。　　新在奋斗目标明确，一张蓝图干到底。中央一号文件明确：到2020年，乡村振兴取得重要进展，制度框架和政策体系基本形成；到2035年，乡村振兴取得决定性进展，农业农村现代化基本实现；到2050年，乡村全面振兴，农业强、农村美、农民富全面实现。　　如期实现第一个百年奋斗目标并向第二个百年奋斗目标迈进，最艰巨最繁重的任务在农村，最广泛最深厚的基础在农村，最大的潜力和后劲也在农村。坚持农业农村优先发展，实施乡村振兴战略，是党中央着眼“两个一百年”奋斗目标导向和农业农村短板的问题导向作出的重大战略安排。　　衔接落实好第二轮土地承包到期后再延长30年的政策，农民吃上长效“定心丸”　　走中国特色社会主义乡村振兴道路，必须走城乡融合发展之路、共同富裕之路、质量兴农之路、乡村绿色发展之路、乡村文化兴盛之路、乡村善治之路、中国特色减贫之路。　　重塑城乡关系，走城乡融合发展之路。把公共基础设施建设的重点放在农村，逐步建立健全全民覆盖、普惠共享、城乡一体的基本公共服务体系。要坚决破除体制机制弊端，疏通资本、智力、技术、管理下乡渠道，加快形成工农互促、城乡互补、全面融合、共同繁荣的新型工农城乡关系。　　巩固和完善农村基本经营制度，走共同富裕之路。要坚持农村土地集体所有，坚持家庭经营基础性地位，落实农村土地承包关系稳定并长久不变政策，衔接落实好第二轮土地承包到期后再延长30年的政策，让农民吃上长效“定心丸”。　　深化农业供给侧结构性改革，走质量兴农之路。要顺应农业发展主要矛盾变化，深入推进农业供给侧结构性改革，加快推进农业由增产导向转向提质导向，加快实现由农业大国向农业强国转变。要推进农村一二三产业融合发展，让农村新产业新业态成为农民增收新亮点、城镇居民休憩新去处、农耕文明传承新载体。　　坚持人与自然和谐共生，走乡村绿色发展之路。要以绿色发展引领生态振兴，处理好经济发展和生态环境保护的关系，守住生态红线。统筹山水林田湖草系统治理，加强农村突出环境问题综合治理，建立市场化多元化生态补偿机制，增加农业生态产品和服务供给。　　传承发展提升农耕文明，走乡村文化兴盛之路。要深入挖掘、继承、创新优秀传统乡土文化，把保护传承和开发利用有机结合起来，让优秀农耕文明在新时代展现其魅力和风采。　　创新乡村治理体系，走乡村善治之路。要建立健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的现代乡村社会治理体制，健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。　　打好精准脱贫攻坚战，走中国特色减贫之路。当前，脱贫攻坚进入啃硬骨头的决战决胜阶段，要把提高脱贫质量放在首位，注重扶贫与扶志扶智相结合，瞄准贫困人口精准帮扶，聚焦深度贫困地区集中发力，激发贫困人口内生动力。　　重大战略核心是实现高质量发展，重大行动坚持问题导向，重大工程补齐发展短板　　中央一号文件谋划了一系列重大战略、重大行动、重大工程，成为实施乡村振兴战略的重要支撑。　　重大战略核心是实现高质量发展。部署制定和实施国家质量兴农战略规划，建立健全质量兴农评价体系、政策体系、工作体系和考核体系，推动农业由增产导向转向提质导向。实施数字乡村战略，加快农村地区宽带网络和第四代移动通信网络覆盖步伐。　　重大行动关键是坚持问题导向。部署实施农村人居环境整治三年行动、打好精准脱贫攻坚战三年行动、产业兴村强县行动、深入开展扫黑除恶专项斗争、移风易俗行动、农村带头人队伍整体优化提升行动等。　　重大工程目标在于补齐农业农村发展短板。部署建设一批重大高效节水灌溉工程、发展现代农作物畜禽水产林木种业、发展高端农机装备制造、智慧农业林业水利、切实保护好优秀农耕文化遗产、推进农村“雪亮工程”建设、全面改善薄弱学校基本办学条件、振兴传统工艺、推进“四好农村路”等近30项。　　关键小事不是小事，乡村振兴过程中迫切需要解决重要民生事项。中央一号文件针对农村厕所这个影响农民群众生活品质的突出短板，部署推进农村“厕所革命”。部署推进畜禽粪污处理、农作物秸秆综合利用、废弃农膜回收。　　“不积跬步，无以至千里。”乡村振兴要迎难而上，埋头苦干，久久为功。只有这样，农业才会成为有奔头的产业，农民才会成为有吸引力的职业，农村才会成为安居乐业的美丽家园。

