
　　开栏的话　　中国体坛从不缺少天才选手，一批又一批年轻人在各自的领域演绎了“初生牛犊不怕虎”“长江后浪推前浪”的精彩故事。卓越天赋和刻苦努力让他们年少成名，在中国体育的荣誉墙上刻下自己的名字。“00后”运动员将逐渐迈向成年，他们的成长和成熟将为体坛注入新的活力。本版今起开设“体坛新生代”专栏，关注那些崭露头角的“00后”运动员，聚焦他们的青春风采。　　　1月，英国谢菲尔德这座因斯诺克闻名的小城中，中国少年颜丙涛日复一日地出现在球房里，进行训练。　　2017年，颜丙涛迎来了斯诺克职业生涯的最大突破，他在2017年斯诺克国锦赛上战胜了偶像奥沙利文，成为闯入排名赛决赛最年轻的球员，世界排名进入前三十，这位“00后”已经成为中国斯诺克军团的中坚力量，他的年轻和天赋也给斯诺克这项“老”运动带来了“新”活力。　　16岁留洋开启职业之旅　　颜丙涛2000年出生于山东淄博，7岁开始接触台球，9岁就在父亲颜冬的陪伴下辗转全国学球。2014年，颜丙涛以14周岁286天的年龄成为最年轻的世界斯诺克业余锦标赛冠军，从而获得了接下来两个赛季的职业资格。由于未满16周岁，颜丙涛无法得到英国的工作签证，世界台联将他的职业资格进行了顺延，最终他在2016年正式登陆英国，开始了自己的斯诺克职业之旅。　　去英国之前，父亲形影不离地照顾着颜丙涛的生活起居。因此，颜丙涛初到英国时经历了一段时间的不适应。“刚来的时候几乎什么都不太会，毕竟之前一直有父母的陪伴，很多生活琐事都要从头学起。”颜丙涛感慨在英国一年多的时间让自己得到了充分的锻炼，自理能力有了很大进步，“现在可以把自己照顾得很好，也有了自己的生活方式。”　　更重要的是，没有了教练和父亲的督促，颜丙涛要自己安排训练，这对一个16岁的孩子来说是一个极大的挑战。“虽然有时候也会偷懒，但是自己知道打职业的机会很难得，有保级的压力，更有努力的目标，所以基本上还是坚持每天练球7小时，也会根据自己的技术有针对性地加练。”颜丙涛的认真和严谨让他一直有超越年龄的沉稳，而他的自律和努力也让他慢慢融入了职业圈，并且用成绩证明了自己。　　首个赛季堪称“梦幻”　　颜丙涛踏入职业的第一个赛季就堪称“梦幻”，他在2016—2017赛季13次打进排名赛正赛（包括世锦赛），其中5站比赛打进16强，还在德国大师赛晋级八强。更惊喜的是他在威尔士公开赛第三轮战胜了世界排名第一的塞尔比，当天正好是他17岁的生日，颜丙涛用这样一场胜利为自己送上了最棒的生日礼物。　　经历了一个赛季的磨砺，颜丙涛快速地成熟起来。“2017年5月之后，我明显感到小涛比赛的技术和心理都上了一个层次。”颜冬在国内时刻关注着颜丙涛的每一场比赛，“他刚去英国时比赛还是会有基本功不到位、关键球处理不成熟的问题，但第二个赛季就稳定多了，对斯诺克球员来说，保持稳定是最难的。”　　颜丙涛确实在自己的第二个职业赛季迎来了重大突破，他在斯诺克国锦赛上一路战胜了奥沙利文、希金斯等世界名将，闯入四强。“战胜奥沙利文是我去年最难忘的胜利，毕竟是对阵自己的偶像，赛前也没觉得自己有多大胜算，甚至都买好了回程机票。就想着放松心情打，赢固然好，输了也别难过。”颜丙涛笑言，可能正是因为抱着最轻松的心态，才能取得6∶1这样压倒性的胜利。奥沙利文在赛后也毫不掩饰对颜丙涛的欣赏：“他技术全面，能做出色的安全球，还可以很好地控制自己的情绪，充满自信，这都是一个冠军需要的素质。”　　国锦赛的突破让颜丙涛信心大增，他随后在北爱尔兰公开赛闯入决赛，以17岁282天成为历史上打进大型排名赛决赛最年轻的选手。但在决赛中，颜丙涛持续领先，还率先拿到了赛点，却功亏一篑，没能捧起冠军奖杯，这场苦涩的失利让颜丙涛备受打击，“当时输了感觉天都要塌了，只能不断安慰自己，这只是一场比赛，日子还长，未来还有机会，就当为下一次决赛锻炼自己吧。”这场失利被颜丙涛反复总结，是他2017年最难忘的一场比赛，“战胜世界顶尖球员的快乐还是抵不过人生中第一次排名赛决赛失败的痛苦。”　　虽然没能夺取排名赛冠军，但连续在赛场上突破自己的最好成绩，还是让颜丙涛对这个赛季的表现十分满意：“我的技术比之前更加熟练，心理也过硬了很多。在比赛中没有那么多杂念和压力，大多数时间都能很专注地投入到比赛中。去年下半年‘爆发’，我觉得是长期累积终于捅破了‘窗户纸’，才能赢得很多关键而又重大的比赛。”　　期待全面提升自己　　颜丙涛将在农历大年初一迎来自己的18岁生日，他希望可以在成年之后将世界排名提升到前十六，并且争取拿到人生第一个排名赛冠军。　　虽然年轻，但颜丙涛的技术和心理都很成熟，从小就被教练表扬“会用脑子打球”。他会一点点琢磨自己的技术，去英国之后也不断学习，一步一步提升自己。颜丙涛小的时候打球比较保守，遇到不好的球形时往往会选择防守，而不是上手进攻。如今他有意加强进攻，在比赛中更敢上手了，“我知道在比赛中还是要主动打出侵略性，不能只被动防守等机会，毕竟机会是创造出来的。”　　对斯诺克球员来说，精准与控制是长期的追求，这不仅要体现在训练和比赛中，也要贯彻在日常生活里。“现在我觉得自己在技术上还是有短板，特别想要提升自己的长台技术，长台准度高的话在进攻时心里就更有底了。”颜丙涛还表示要继续磨练心理素质，“毕竟经历的比赛少，心智还是不够成熟，我在比赛中发挥不够稳定，有时候也有些急躁，这些都希望在新的一年里能得到改善。”　　谈到如何提高斯诺克水平，颜丙涛的语气里都是自信，但谈到一直努力奋斗但见效并不明显的“减肥大业”，他终于露出了少年的羞涩，“减肥还是必须要减的，节食、运动要双管齐下，坚持锻炼才能让自己体能更好，来应对长局制的比赛。”　　因为年轻，所以无畏，因为自信，所以敢拼。颜冬希望颜丙涛能在18岁这一年充分享受台球的快乐，“不是为了胜负、也不是为了展示给别人，而是不断突破自己。”而颜丙涛则更“贪心”，“希望自己各方面都比之前更好，更独立、更自律、也更自信！”　　　人物小传　　颜丙涛，2000年2月出生，山东淄博人，7岁接触台球，天赋尽显。9岁前往北京学球，后辗转至广东和天津，最终进入北京的世界斯诺克学院。13岁首次打入排名赛正赛。14岁成为最年轻的世界斯诺克业余锦标赛冠军，获得了两个赛季的斯诺克职业资格。15岁与周跃龙合作代表中国队斩获斯诺克世界杯冠军。16岁正式登陆英国，开始职业生涯，首个赛季就打进世锦赛正赛，并闯入排名赛八强。17岁在北爱尔兰公开赛晋级决赛，成为历史上打进大型排名赛决赛最年轻的选手。目前世界排名第二十六位。

