
　　南国深山、西北戈壁、北疆大漠……硝烟弥漫，长剑倚天。2018夏末秋初，火箭军某基地多个导弹旅奔赴红蓝对抗、实弹发射和联合演训一线，多地域部署转换、高强度训练锻造随时能战、准时发射、有效毁伤的战略拳头，官兵们以矢志精武的战斗热情投身到改革强军实践。　　2015年1月21日，习近平主席视察驻昆明部队，发表重要讲话，提出殷切期望。　　牢记重托砥砺前行，强军号令催人奋进。3年多来，基地官兵牢记习主席嘱托，潜心砺剑，忠诚使命，探索新型作战力量制胜之道，部队战斗力稳步提升，铸就了让党和人民放心的战略拳头。　　聚焦使命　　夯实思想根基　　初秋时节，南国某城阵雨时来。走进火箭军某基地，记者看到的却是练兵备战的火热景象：基地正在组织为期3天的联合作战集训，他们从海军、空军、战略支援部队和军队院校科研机构邀请来10余名专家教授，轮番讲授联合作战方面的知识，近百名将校军官全程参加。在基地机关内的两个直属团级单位，利用现有地形展开技战术训练，时常有参与战备演练的装备车辆从记者身边飞驰而过……　　基地办公楼前，一面红色的照壁赫然而立，“打造战略拳头”等20个金色字样在阳光下格外醒目。基地政委张有祥介绍，基地从听党指挥、对党忠诚的高度，坚持把学习贯彻习近平强军思想作为首要政治任务来抓，切实转化为努力打造有效慑敌制敌战略拳头的行动自觉。基地党委划分了6个专题，纳入部队创新理论武装和思想政治教育内容，依托旅团“常委讲坛”和营连“士兵讲坛”开展宣讲阐释活动，组织团以上领导干部送学到点位、辅导到营连、讨论到班排，帮助官兵掌握精髓要义、把握实践要求。　　“讲坛从每年3月开始，每月1期，已经成为基地学理论的品牌活动。”基地政治工作部宣传处处长叶晓伟介绍的讲坛就是“云岭砺剑讲坛”，如今基地已经举办了30多期。　　基地政治工作部组织处处长杨堂珍介绍，基地先后确立了近百项重点工作，分层次征求意见建议，研究制定10类152条对策措施，紧贴战斗力建设实际研究攻关36个重难点问题。　　瞄准实战　　加强战斗力建设　　中午时分，刚刚结束午饭的某旅官兵突然接到紧急集合命令，两小时后，全旅官兵按照作战要求准时占领阵地。烈日下，装备展开，长剑挺立，只待指挥员一声令下。记者了解到，这种不打招呼、没有预告的突击拉动，在基地所属部队早已成为习惯。“刃不素持，必致血指；舟不素操，必致倾覆。只有训练的实战化程度越高，才能离打赢越近。”现场指挥任务的该旅旅长何锋说。　　“基地所属某旅全年累计在外执行任务长达10个月”“基地所属某旅全年累计远程机动里程数达3万公里”……这一组数据折射出基地官兵坚持以作战的方式训练，以训练的方式作战的实战状态。基地官兵始终保持“在路上”“在状态”，“要么在基层，要么在去基层的路上”，是基地党委成员的工作状态。“要么在任务现场，要么在去任务现场的路上”，是基地官兵的生活场景。基地参谋部作训处副处长张文明告诉记者：围绕新型作战力量怎么建、怎么用，基地强化问题导向，结合实际梳理出49个重难点问题，分解到单位、具体到部门、责任到人进行集智攻关。　　基地司令员夏小平介绍，紧扣“随时能战、准时发射、有效毁伤”火箭军能打胜仗的核心标准要求，基地研究细化各型号部队作战能力检验评估标准和倒计时计划，分步推进落实帮建新型作战力量143项具体措施。　　子夜时分，云岭腹地，夜黑风寒，数十辆长剑战车隐真示假，左突右防……基地某旅千人百车进驻山岳丛林昼伏夜出，借助夜幕掩护跨区机动、静默待机、启封阵地、升级测试、战斗发射等课目，在复杂陌生环境中多回合实施夜间全流程综合演练，破解夜训夜战难题40多个，战略军种战斗力由白天向夜晚延伸拓展。　　对于火箭军部队来说，专业技术是看家本领，战术基础是能打胜仗能生存的关键所在。近日，基地综合保障团全员全装全要素开赴某山岳丛林地域驻训演练，行进途中挑战不断，官兵们沉着应对，一一见招拆招。“拉得出，攻得上，修得好，送得上，防得住，由平时保障向战时保障转变。”在基地综合保障团政委蔡海看来，紧贴实战，研究实战，已经成为全团官兵的行动自觉。　　强化培养　　淬炼人才方阵　　南国深山，某旅一场无预告战斗发射演练悄然打响，数十个火力单元兵分多路，利用夜色掩护迂回进驻作战阵地，对“敌”重要作战目标进行集火突击。旅指挥所内，旅长向导调组下达课目：“通信网络遭敌瘫痪，各火力单元按时完成战斗发射。”只见屏幕上各火力单元经过短暂调整，又奇迹般断点成线，迅速恢复作战形态。随着指挥员一声令下，所有火力单元同时按下发射按钮，一轮饱和火力打击之后，预定目标被彻底摧毁。“多亏了平时各营之间的协同训练，各连之间的互促共进，多亏了最过硬的操作骨干把最好的状态奉献出来。”走下演练场，一位发射营长的感慨道出了大家的心声。　　在推动部队整体建设实现跨越式发展、实现战斗力几何倍增过程中，这些专业骨干、操作班组犹如“裂变”出来的新质力量，通过老带新、一帮一等方式迅速发展壮大，点燃新质战斗力生成的“发动机”。　　走进基地某旅综合训练楼，一间新改造的士官专家工作室正在投入运行。每个工作日，都会有一名全旅某一专业领域的士官骨干细心讲解，数十名班排骨干接受培训。今年初，该旅组织分专业集训，安排高级士官制订训练计划、审定课表教案，并登台授课、担任结业考官。有了这些高级士官的参与，许多营连主官纷纷前来旁听学艺。一大批以中级士官为主的新任班长、专业指挥员崭露头角，百余名初、中级士官骨干与高级士官签订“师徒协议”，确保每一名青年技术骨干身后，都有一位高级士官精准帮带。　　基地之所以人才队伍从未出现断层问题，一茬茬官兵接续奋斗，为单位注入强劲发展动力，就在于发挥士官典型的引领效应，用好高级士官群体淬炼人才方阵。　　“八一勋章”获得者、基地所属某旅一级军士长王忠心，在导弹测控专业一干就是30余年，熟练操作3种型号导弹武器，精通19个导弹测控岗位，执行重大任务28次，写下近20万字导弹专业学习笔记，参与20余本教案和规程的编写。在王忠心和其他7名高级士官的带动下，技术营练兵备战氛围浓厚，专业技术人才留队率始终保持在全旅前列。“让真心带兵育兵、潜心备战打仗的官兵受尊重、受重用，有利于形成见贤思齐的良好风气，积聚凭实绩进步、靠素质立身的正能量。”基地作战保障团团长刘波坦言。如今，基地专业技术人才方阵正在迅速崛起，有5人被火箭军评为“导弹专家”，涌现出大批技术尖子、技术骨干，多名士官入选火箭军专业技术士官尖子人才一级库。

