
　　核心阅读　　美国总统特朗普5月8日宣布，美国将单方面退出伊朗核问题全面协议，并重启对伊朗的制裁。中国、俄罗斯、英国、法国和德国等国以及联合国、欧盟等国际组织均对美国的这一决定表示遗憾，希望继续保留伊核协议，维护其完整性和严肃性。伊朗总统鲁哈尼8日说，伊朗将暂时留在伊核协议中并将与协议其他各方磋商。分析认为，美国“退群”使全面落实伊核协议的国际统一行动遭到破坏，伊核问题前景将面临更多不确定性。　　　　美国将在过渡期后全面重启制裁　　特朗普8日在白宫发表电视讲话，指责伊核协议是一项“糟糕”的协议，在核心内容上存在缺陷。他说，该协议未限制伊朗发展弹道导弹项目，也未限制伊朗在中东地区“制造不安的活动”，此外协议中有关伊方在协议失效后可恢复铀浓缩活动的“日落条款”也不可接受。特朗普随后签署一项总统备忘录，重启美国对伊朗政府的制裁。　　美国财政部表示，制裁将在90天和180天的过渡期到期后全面重启，设定这两个过渡期是为了让本国和盟国的现有商业协议逐步退出。更重要的是，要让伊朗和欧洲盟国支持一个潜在的新协议，该协议将遏制美国政府认为的伊朗有关核武开发和其他敌对活动。　　对于特朗普的这一决定，美国前总统奥巴马、前副总统拜登、前国务卿克里均在第一时间发表声明表示反对。奥巴马在声明中说，美国在签署伊核协议后变得更加安全。在伊朗没有违反协议的情况下，退出协议是个严重的错误，将极大损害美国的国际信誉。克里近期一直在为挽救这项协议作出努力，他表示，此举不符合美国国家利益。　　特朗普的决定加剧了美国国内两党分歧，受到民主党人的猛烈抨击。美国参议院民主党党鞭迪克·德宾说，“特朗普总统的决定是一个历史性的错误，将破坏整个中东地区的稳定。”美国众议院民主党领袖南希·佩洛西表示，特朗普的决定“危险而冲动”，完全无视伊核协议正在发挥作用的现实。　　国际社会普遍反对美国退出伊核协议　　中国外交部发言人耿爽9日表示，中方对美方退出伊核全面协议表示遗憾，呼吁所有各方坚持政治外交解决方向，妥善管控分歧，尽快回到继续执行全面协议的正确轨道上来。耿爽说，伊朗核问题全面协议是由六国、欧盟和伊朗共同谈判达成的多边协议，所有各方都应当认真执行，维护全面协议的完整性和严肃性。这有利于维护国际核不扩散体系，促进中东地区和平与稳定，对通过政治手段解决热点问题也具有示范意义。　　俄罗斯外交部8日发布公告称，俄罗斯对美国单方面退出伊核协议并恢复对伊制裁的举动“深表失望”。公告说，伊核协议在实施的过程中已经证实了自身的有效性，美国没有任何理由破坏该协议。公告还说，俄罗斯愿意与伊核协议其他各方应继续保持互动，并继续与伊朗展开积极合作。　　法国总统马克龙、英国首相特雷莎·梅、德国总理默克尔8日发表联合声明，对美国总统特朗普决定退出伊核协议表示遗憾，并表示法英德三国将继续留在伊核协议内。三国领导人呼吁，所有相关各方应继续致力于全面落实这一协议，“秉承负责任的精神开展行动”。　　联合国秘书长古特雷斯8日发表声明，对特朗普当天宣布美国将退出伊核协议并重启对伊制裁表示“严重关切”。声明敦促伊核协议其他参与方“全面履行各自承诺”，敦促联合国其他会员国支持该协议。　　欧盟外交和安全政策高级代表莫盖里尼8日表示，欧盟将继续支持伊核协议。她认为，伊核协议是“国际社会最伟大的成就之一”。未来只要伊朗继续遵守承诺，确保不发展自身核武器，欧盟将继续支持保留伊核协议。　　国际原子能机构总干事天野之弥9日发表声明说，伊朗正在接受国际原子能机构严格的核查。到目前为止，该机构确信伊朗一直在按要求执行伊朗核问题全面协议，将密切关注有关伊核协议的事态发展。　　伊朗总统鲁哈尼8日说：“从这一刻起，伊核协议成为一项伊朗与其他五方的协议。”鲁哈尼同时表示，在未来的磋商中，如果协议规定的伊朗的利益不能得到维护，伊朗原子能组织将重启“任何水平”的铀浓缩活动。　　美国“退群”将加剧地缘政治冲突风险　　分析普遍认为，美国退出伊核协议，将会加大其同欧洲盟友间的裂痕，同时加剧中东地缘政治冲突风险。　　美国有线电视新闻网的分析称，即使美国的退出不会导致伊朗重启其核计划，但特朗普的这一决定，也可能产生爆炸性后果，会使美国与长期盟友间的关系紧张，破坏石油市场并加剧中东紧张局势。退出的决定还会破坏美国在未来谈判中的信誉。另外，考虑到特朗普退出应对气候变化的《巴黎协定》和跨太平洋伙伴关系协定（TPP），已经激怒了美国最坚定的盟友，退出伊核协议的举动，会使特朗普在全球舞台上被进一步孤立。　　莫盖里尼表示，欧盟对美国针对伊朗新的制裁措施深表担忧，欧盟将在未来一段时间内与所有合作伙伴进行磋商，并评估其影响，“欧盟一再重申，取消相关制裁不仅会给伊朗的经济贸易带来积极影响，而且最关键的是能够让伊朗人民获利。欧盟将坚决依法捍卫其安全利益，保护其（在伊朗的）经济投资”。　　《纽约时报》的评论则认为，特朗普在进行一场风险极高的“实验”。在美国的欧洲盟友同意重启谈判的情况下，特朗普直接退出了协议，这将破坏全球的实力平衡，并削弱美国政府的全球影响力。　　《华盛顿邮报》表示，特朗普的决定可能会加剧与最近纷纷到美国游说的美国盟友的紧张关系。而特朗普下一步面对的问题是，是否有计划在退出现有协议之后，与伊朗继续谈判。这关系到特朗普政府是否有一个连贯的中东战略，否则该决定将沦为“为了反对而反对”。　　参议院少数党领袖查克·舒默表示，目前还看不到特朗普政府未来有一条明确战略，可以解答这个问题。　　（本报华盛顿、开罗、布鲁塞尔、北京5月9日电 记者高石、黄培昭、吴刚、韩秉宸）

