
　　核心阅读　　法国总统马克龙日前警告土耳其不要把在叙利亚的军事行动演变为“侵略战争”，并提出增进对话、构建更具包容性的解决方案以推进叙利亚和平进程。马克龙就任总统以来，在叙利亚局势、卡塔尔断交危机、黎巴嫩政治危机、伊朗核协议等中东事务上积极斡旋，加快了法国重返中东步伐。有分析指出，法国加大介入中东事务、提升存在感，有着现实利益和战略安全考量，而美国的中东政策调整也为法国重返中东提供了机遇。但中东问题盘根错节，法国受制于国力，对破解中东困局作用有限。　　　　积极斡旋促和，努力成为中东局势“破局者”　　马克龙2017年5月上台后提出重回戴高乐主义的外交思想，核心是强调多边主义，要让世界听到法国的声音，要在国际形势失衡时起到平衡作用。　　法国在中东地区具有传统影响力。近年来，恐怖主义和难民问题一直是法国政府的心头大患。法国以“调停者”自居，寻求与中东国家在反恐、移民等安全问题上的合作，致力于中东地区的稳定与和平，是其内政外交的双重需要。无论是在叙利亚局势、黎巴嫩政治危机，还是在伊朗核协议、巴以问题上，都能看到法国的身影。　　去年底，在黎巴嫩总理哈里里辞职事件引发中东地区局势剑拔弩张之时，为了给紧张气氛“降温”，法国多次公开呼吁尊重黎巴嫩的主权和稳定，并在哈里里深陷“被迫辞职”“被沙特软禁”等舆论漩涡时，邀请哈里里前往巴黎。哈里里应邀前往巴黎为澄清谣传、打破僵局提供了契机，成为黎巴嫩政治危机的一道分水岭。　　在叙利亚问题上，法国一改此前对巴沙尔政府的强硬立场，专注于彻底铲除恐怖组织并力促叙利亚国内和平稳定。马克龙最近接受法国电视二台采访时称，针对极端组织“伊斯兰国”的战争一旦结束，就应该和巴沙尔政府展开政治对话。　　在伊朗核协议问题上，马克龙日前和美国总统特朗普进行电话会谈，表示法国将坚决执行2015年签署的伊朗核协议，呼吁美国遵守这一协议。马克龙称应就伊朗导弹计划及伊朗地区政策与伊方加强对话，以最大限度地保证中东地区稳定。据法国媒体透露，马克龙可能于今年夏天访问伊朗，寻求推动解决伊朗核问题。　　法国蒙田研究所特别顾问、地缘政治专家米歇尔·杜克洛称，马克龙在中东地区的积极外交取得了初步成效。美国《纽约时报》评论称，“马克龙正带领法国加快重返中东”。法国《费加罗报》指出，马克龙在外交政策上表现出务实、积极、注重效率等特点。法国正利用美国外交政策的摇摆性积极向中东地区靠拢，欲努力成为中东局势的“破局者”，这一点在调停黎巴嫩政治危机上得到了充分的体现。　　提升存在感，谋求经济和战略双重利益　　中东地区与法国仅一海相隔，地缘毗邻，传统上被欧盟视为“后院”，后院的政治生态环境则关乎法国等欧盟国家的安危。　　近年来，由于缺乏合适的中东外交策略、自身经济形势较差、欧盟问题频出等原因，法国在中东地区的存在感明显下降。马克龙上台后，注重发挥法国的传统地缘政治和经济优势，扩大与中东各国的利益汇合点，谋求扩大在中东的势力范围。　　法国耕耘中东，有着现实的经济利益考量。目前，欧盟能源供应的一半依赖进口，而从中东地区进口的石油约占其总进口量的一半。法国加大介入中东事务力度，维护有关国家政治稳定，还有助于防止中东沦为恐怖分子滋生的基地。　　“作为周边大国博弈的舞台，叙利亚、黎巴嫩等中东国家局势如果恶化，势必波及法国。”埃及金字塔政治与战略研究中心研究员贝希尔·阿卜杜勒—法塔赫在接受本报记者采访时表示，出于对国内战略安全和经济利益的考虑，法国选择重返中东。“为避免中东地区动荡引发油价波动、进而加重法国经济负担，法国也迫切需要稳定中东。”　　有分析认为，法国谋求重返中东的外交举动，折射出以法国为代表的欧盟国家将中东视为其谋求世界一极地位的重要依托，在中东地区欲与美国展开战略角力的态势。　　阿卜杜勒—法塔赫表示，在美国调整中东政策的背景下，法国加快了重返中东步伐，在中东地区的影响力正在逐步提升。法国虽然无力独自解决中东问题，但一定程度上推动着中东困局的解决。　　各方博弈加深，重返中东面临诸多掣肘　　不过，也有分析认为，法国重返中东政策面临诸多掣肘。首先，中东地区局势复杂、矛盾重重，美国、俄罗斯、伊朗、土耳其等地区强国角力不断，法国缺少可供施加影响力的杠杆，很容易被边缘化。2017年9月，法国曾提议成立叙利亚问题联系小组，无奈没有获得俄罗斯等国的支持。　　还有观点认为，欧盟的外交政策主要由德国主导，法国的发言权并不占绝对优势，很难影响欧盟在中东问题上的态度。专家分析，马克龙对外交非常重视，但忽略了国防，“国防无力，再好的外交也白搭”。　　法国《费加罗报》资深记者雷诺·吉拉尔撰文指出，“与各方对话”是马克龙的外交策略，这一做法似乎成果颇丰，让法国在国际舞台上的身影再次活跃起来。但在中东问题上，想依靠“与各方对话”来平衡地区力量，也会使法国失去很大一部分“听众”。虽然法国是军事和外交大国，和中东地区有着历史联系，但是法国很难影响中东局势，也难以将其外交提议转换成实际行动。　　中东媒体认为，应对恐袭威胁是法国必须优先关注的问题。法国重返中东，既需要与俄罗斯、美国等大国的中东政策进行协调甚至竞争，同时也需要与中东国家开展合作。如何有效反恐，如何与土耳其、叙利亚等国协调，从源头上解决难民和非法移民问题，是法国重返中东需要着力解决的难题。　　（本报巴黎、开罗2月9日电）

