
　　中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，如何接续传承、更好发挥多党合作独特优势，如何为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利作出新的更大贡献？　　这是时代之问，也是2100多名新一届全国政协委员正在书写的答卷。　　3月4日下午，习近平总书记看望了参加全国政协十三届一次会议的民盟、致公党、无党派人士、侨联界委员，并参加联组会，听取意见和建议。围绕“新型政党制度”，总书记的重要讲话高屋建瓴，久久激荡，在会场内外引起强烈反响。记者随后回访了发言的部分委员。　　为着共同的目标　　习近平总书记强调——　　中国共产党领导的多党合作和政治协商制度作为我国一项基本政治制度，是中国共产党、中国人民和各民主党派、无党派人士的伟大政治创造，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度。　　讲述人：闫小培（全国政协委员，致公党中央专职副主席）　　总书记的讲话很宏阔，也很深邃。聆听讲话能够更深刻理解：中国共产党领导的多党合作和政治协商制度对于中国的重大意义。　　在和国际社会交流时，我常被问到这项基本政治制度。有些人开始不理解，询问为什么不是反对党、在野党？我总是自豪地告诉他们，中国共产党和各民主党派、无党派人士一道，为着一个共同的目标而奋斗，为了实现中华民族的伟大复兴紧密团结。一旦搞清楚了，外国友人常会竖起大拇指：“你们这个制度真是好！”　　联组会上，总书记以几个排比句讲到了新型政党制度之“新”。我逐字逐句研读，从中读出了我们的使命、我们作为的广阔空间。用时间刻度去丈量，马克思主义政党理论与时俱进，展现了这一制度之“新”；用空间刻度去丈量，和旧式政党制度导致社会撕裂去对比，也可以感知它的“新”。　　认真学习总书记的讲话精神，把讲话精神运用到实际工作当中，我们既要“善讲”，也要“善做”。既要大声讲出、讲好社会主义民主政治的制度优势，也要脚踏实地履职尽责，珍惜历史的机遇、不负时代的重托。　　传递自信的力量　　习近平总书记强调——　　我国各民主党派、无党派人士要增强“四个自信”，增强政治定力，积极建言献策，广泛凝心聚力，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利作出新的更大贡献。　　讲述人：吴为山（全国政协委员，民盟中央常委，中国美术馆馆长）　　总书记的讲话字里行间传递着自信。中国走到今天，热切呼唤“四个自信”，这是历史的必然。为中华民族伟大复兴贡献力量，这是最好的时代，拥有最好的舞台。　　我的发言题目是《用经典作品构建人类命运共同体》。经典作品折射着民族文化，也蕴含着中国故事，它可以成为构建人类命运共同体的一条无形纽带。中华优秀传统文化与当代创新是人类文化的重要组成部分。我们从当今世界对中华文化的热切关注中，可以看出中华民族精神的传承，以及中国在世界舞台坐标上的位置变化。　　让世界更好地认识中国，我国各民主党派、无党派人士有很多作为的空间，有大文章可写。我们不能忘了初心，不能丢了使命。路漫漫其修远兮，总书记所强调的增强“四个自信”，增强政治定力，是需要我们始终如一坚守的。　　新时代的新气象　　习近平总书记强调——　　完善政党协商制度决不是搞花架子，要做到言之有据、言之有理、言之有度、言之有物，真诚协商、务实协商，道实情、建良言，参政参到要点上，议政议到关键处，努力在会协商、善议政上取得实效。　　讲述人：周忠和（全国政协委员，中国科学院古脊椎动物与古人类研究所所长，中国科学院院士）　　务实之风扑面来。总书记讲得实在、讲得精辟，句句掷地有声。　　我的发言以问题为导向，谈推进科技评价体系改革，说了不少问题，提了不少建议。在这样的场合不留余地说问题，因为切实感受到了真诚协商、务实协商的氛围，切实感受到了中国共产党广开言路的真诚期待。　　“完善政党协商制度决不是搞花架子”，总书记用平实的语言、通俗易懂的方式讲述中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，他的自信包容、举重若轻给我留下了深刻印象。选在这样的时间节点强调这一主题，我认为一方面传递了中国坚持这一制度不会变的讯息，另一方面是表达一种期待，期待新时代下的多党合作和政治协商涌现新气象。　　中共十八大以来的5年极不平凡。在历史性成就、历史性变革面前，总书记的讲话展现了强烈的忧患意识、高远的战略眼光、孜孜不倦探寻问题的解决之道。他说，中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。撸起袖子加油干，我们对一个更光明的未来充满信心！　　不忘合作之初心　　习近平总书记强调——　　希望各民主党派和无党派人士要做中国共产党的好参谋、好帮手、好同事，增强责任和担当，共同把中国的事情办好。　　讲述人：高杰（全国政协委员，中国科学院高能物理研究所研究员，北京市侨联副主席）　　今天的信息量非常大。决胜全面建成小康社会，总书记要求我们做好参谋、好帮手、好同事。他讲了打赢防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，要求找准切入点、结合点、着力点。对每一个领域他都十分熟悉，既统揽全局，也对发展数据非常了解。总书记对科学事业发展如此地关注、重视和支持，让我们备受鼓舞，也充满信心。作为一名工作在高能粒子物理第一线的科技工作者，我在发言中着重建议涵养侨海高端智力资源，助力创新型国家建设。改革开放40周年之际、全面贯彻中共十九大精神开局之年，我国海外人才队伍也是一支不可忽视的战略资源。祖国是他们的家、是他们的根，如何以事业吸引、凝聚和留住人才，是一个大课题。今日之中国海纳百川，阔步走向民族复兴。我在发言时想到了总书记的人才观，想到他曾经强调的“广开进贤之路、广纳天下英才”。　　今年是纪念“五一口号”发布70周年。此刻，站在新时代的新征程上，更应不忘多党合作建立之初心，更应坚持好、发展好、完善好新型政党制度。我们会努力加强自身建设，提高履职能力，积极建言献策，为决胜全面建成小康社会而团结奋斗！

