
　　编者按：农历狗年春节临近，各地的年味儿越来越浓。春节挂灯笼，是不少地方寓意喜庆吉祥的年俗，但灯笼的式样各地有各地的精巧。本报记者选择一南一北两个村庄，寻访灯笼制作的技艺传承人，近距离体验制作灯笼给村民日子带来的变化。　　　　【古北口御道宫灯】　　百道工序造华灯　　本报记者  贺  勇摄影报道　　北京市密云区古北口镇古北口村，坐落在长城脚下，潮河之滨，素有“南控幽燕，北捍朔漠”之称。在村口的牌楼上，赫然印着“古御道”三个字，再往里走就是当年清朝皇帝通往承德避暑山庄的必经之路。　　据传，当年乾隆皇帝行此御道，随行所用的宫灯被赏赐给当地的官员，以作嘉奖勉励之意。后由此流落民间，宫灯技术在古北口村一直流传至今。　　在当地人称为“灯笼坊”的“御道宫灯”展室，陈列着近百种古北口村民设计制作的各式宫灯、彩灯作品。展室一角，村里的手艺人李振忠正带领几名村民拼装最为经典的“六方宫灯”。　　“有人认为红灯笼就是宫灯，实际是一种误解。标准宫灯的造型应该是木制六方形的，分上下两节，两节间以链相连。上节名灯帽，下节名灯身，分上下两层，每层各装有灯窗六扇，每扇糊绢画或镶嵌玻璃，再以漆绘制图案，如龙凤呈祥、福寿延年、吉祥如意等。”李振忠说。　　御道宫灯的制作集木艺、雕刻、漆饰、编织、绘画等多种工艺于一身，制作一只灯需要100多道工序，耗费几个月时间，说它是一件精美的工艺品一点都不为过。　　就拿灯架来说，它对木工的技艺要求非常高，必须是传统手工榫卯结构，不需要一根钉子。宫灯的架子像马扎一样掰开来，宫灯就能够像组合家具一样拼起来， 拆卸了以后携带比较方便。“在古代，匠工在宫外做好，再给宫里送去，拆装之后，零件好携带，进宫只需要组装好就可以使用。”李振忠解释。　　为了弘扬传统文化、传承传统手艺，同时也为了进一步发展经济，增加村民收入，古北口村请来京城著名的灯彩艺人——“灯笼张”张明亮为村民培训宫灯、走马灯、金鱼灯、吊脚灯等传统灯笼的制作方法。　　历经上百年的传承，再加上名师指点，村民们的手艺越来越好，宫灯的花样越来越多。2008年，古北口村把灯笼确定为“一村一品”重点发展产业，成立了御道宫灯厂，在生产大红灯笼的同时，也为四合院装修、展览等制作宫灯。“当年御道宫灯厂生产宫灯和大红灯笼6万个，销售综合收入180万元，带动村民就业60人，从业人员年均增收8600元，不仅解决村内劳动力的就业问题，还达到‘兴一业，富一村’目标，带动了全村经济发展。”古北口村党支部书记宋立滨介绍。　　如今，古北口村的御道宫灯驰名中外，古北口村格外看中这门手艺的传承。在古北口村，游客不仅能够看宫灯赏宫灯、了解宫灯文化，更可以学习灯笼制作方法，亲身体验做宫灯，顺便带个灯笼回家。　　小贴士　　怎么去：自驾车走京承高速，太师屯出口下高速，走101国道直接到达古北口村。　　　　【仙居手工制灯笼】　　大红灯笼照新年　　方  敏  张光剑　　年关临近，浙江省台州市仙居县湫山乡雅溪村里异常忙碌。这里是有名的灯笼加工村，全村178户，基本家家户户都会做灯笼。这几日，一个个喜庆无比的红灯笼从这里发往全国，甚至漂洋过海，为即将到来的春节增添节日气氛。　　雅溪村人多地少，以往人们尽管勤劳，但仍难富起来。近几年，雅溪村找到了新路子——大力发展灯笼产业，自创灯笼品牌。“路对不嫌远”，全村2/3的村民从事灯笼加工，产品销往全国20多个省（市）以及东南亚市场，2017年灯笼产值达8500万元。　　制灯笼的老师傅介绍：红色象征着幸福、光明、活力，圆形与中国古代钱“元”的发音相同，代表圆满与富贵，其上下部分多饰以金纸剪制的如意圈纹，底端点缀金色丝线流苏。它是良辰喜庆之时必不可少的装饰灯品，点亮时通体透红，显得喜气洋洋、暖意融融，象征着阖家团圆、事业兴旺、红红火火。　　雅溪村生产的灯笼还和别处不一样。俞河星是村里一处灯笼加工点的老板。他说，大红灯笼传统做法包含20多道工序。而这里将传统灯笼各部分零件在结构和材料上加以改进，省去了不必要的工序，节约成本，减少工时，还使样式新颖多样。　　俞河星做的灯笼，自上到下主要分灯环、两根灯簧、上下灯盘、别棍、布面、灯穗8部分，要经穿钢丝、裁布、印花、缝布、绕绳、套灯、拉金条、晒灯等步骤。　　“灯盘采用注塑造型，大小统一，轻便实用。”俞河星说，竹条全部由铁丝代替，在两头各弯两根铁丝插到灯盘周围的小孔内。灯簧支高点设计的机关巧用折叠伞的伞杆撑子，让支收都更方便。　　现在，雅溪村还将灯笼的工序分工，流水线作业，一人负责一道工序。45岁的刘小苹做灯笼有5年了，一直坚守在套灯的工序。“套灯一定要把布撑紧，钢丝撑均匀，这样做出来的灯笼才美观耐用。”她说。　　为适应各类场合的需要，雅溪灯笼的制作户选用多种布料进行加工，如金丝绒、八美缎等。灯面的图案制作方法则更加精致多样，有的丝网印制，有的用金线手工缝制。　　“我们年年都会根据市场需求重新设计灯笼的字样。”俞河星说，做灯笼最担心的就是天气，做完拉金条后，得把粘金条的胶水晾干才能包装，要是下雨的话几天才能阴干。　　村里的孩子们从小就接触、了解灯笼。岁末，白雪皑皑的雅溪村，处处挂着大红灯笼，人们忍不住夸赞一句：年味都快要从灯笼里溢出来喽！　　小贴士　　怎么去：从台州市区出发，沿台金高速、三五省道方向行驶130公里，约2小时即到达湫山乡雅溪村。

