
　　10日，2017年度全国十大考古新发现终评评选会在北京落幕，26个初评入围项目的发掘主持人介绍了遗址的发现发掘情况。经过评审和投票，最终产生了2017年度全国十大考古新发现，分别是：新疆吉木乃通天洞遗址、山东章丘焦家遗址、陕西高陵杨官寨遗址、宁夏彭阳姚河塬西周遗址、河南新郑郑韩故城遗址、陕西西安秦汉栎阳城遗址、河南洛阳东汉帝陵考古调查与发掘、江西鹰潭龙虎山大上清宫遗址、吉林安图金代长白山神庙遗址、四川彭山江口明末战场遗址。　　古城面貌更加清晰　　据文献记载，栎阳城是秦献公秦孝公时期、秦楚之际塞王司马欣、汉初刘邦的都城，遗址位于今陕西省西安市阎良区。　　自2013年以来，中国社会科学院考古研究所、西安市文物保护考古研究院重启栎阳考古，在三号古城内发掘确定了多座大型宫殿建筑。该项目负责人刘瑞说：“从清理的半地下室、巨型筒瓦、瓦当、浴室、壁炉等遗迹看，当为秦高级宫殿建筑。”而清理出两两成对的4个大灶，系中国考古史上首次发现的王室级御膳房建筑设施。同时，考古队还开展了白渠、郑国渠的勘探试掘，确定了二者的走向和位置。　　同处春秋战国时期，新郑先后作为郑国、韩国后期的政治、经济、文化中心，长达539年之久。河南省文物考古研究院对其北城门遗址和郑国三号车马坑进行发掘，据该项目负责人樊温泉介绍，郑韩故城选址科学、形制完整、气势宏大，展现了其在中国都城城市文明形成过程中的突出作用，而北门遗址中带车辙的道路遗迹和出土的车辆马匹相互结合，为描绘春秋战国的生活添上浓重一笔。　　山东大学考古学与博物馆学系、章丘区文化广电新闻出版局联合发掘的山东章丘焦家遗址，是山东地区，乃至黄河流域最早的城址之一。该项目负责人王芬介绍，这展示了大汶口文化中晚期社会面貌的巨大变化，为我们认识黄河下游史前社会的转变及复杂程度提供了前所未有的资料。　　宗教考古有了重大突破　　为探究唐宋之后以大上清宫为中心的道教分布、影响范围，江西省文物考古研究院联合鹰潭市博物馆对该遗址进行发掘，推断出主体殿宇基址的年代为明代早期至清代前期。端庄沉稳的红条石建筑基座，灵气秀雅的鹅卵石园林地面，使得整个宫观既有北方官式、皇家宫观建筑特点，又兼具南方传统建筑风格。“大上清宫是我国迄今为止发掘规模最大、等级最高、揭露地层关系最清晰、出土遗迹最丰富的具有皇家宫观特征的道教正一教祖庭遗址，是宗教考古的一次重大突破。”该项目负责人胡胜说。　　安图金代长白山神庙遗址位于吉林安图县二道白河镇西北4公里处的丘陵南坡上，相传唐代有将军东征高丽时在此获得一匹宝马，故又名宝马城。宝马城选址是经过精心考量的，占据最为高敞地利，城内建筑轴线的南向延长正对长白山主峰，天气晴朗时，主峰尽收眼底，体现其超然的地位。金大定十二年（1172年），金世宗效仿中原皇帝封禅五岳之举，封长白山神为兴国灵应王。吉林省文物考古研究所、吉林大学边疆考古研究中心对遗址进行了4年发掘。该项目负责人赵俊杰介绍，神庙遗址的整体布局与以中岳庙、西岳庙等为代表的宋金时期皇家山岳祠庙非常相似，凸显其规格之高，也为更好地理解宋金时期祠庙建筑布局和规制，以及礼制建筑的传承关系提供了第一手材料。　　陵墓发掘弥补考古缺环　　东汉共有帝陵12座，其中11座位于河南洛阳境内。东汉陵寝制度作为中国古代陵墓由“天下之中”到“南面称王”轨迹演变的关键节点，属于中国古代陵寝制度史研究中的薄弱环节，其帝陵位置和分布长期以来是考古学的缺环。洛阳市文物考古研究院、郑州大学历史学院对东汉帝陵及其陵园进行了大规模勘探，明确了帝陵墓冢的基本特征，即墓葬为长斜坡墓道“甲”字形明券墓，墓道南向，墓室为方形“甲”字形回廊墓。该项目负责人严辉说：“这为今后研究东汉时期陵寝制度的内涵与演变，以及进一步探讨陵园归属问题提供重要参考。”　　在陕西省考古研究院、高陵区文体广电旅游局发掘的陕西高陵杨官寨遗址东北部，考古队发现一处大型成人墓地，墓葬总数在2000座以上，规模空前，是国内首次发现并确认的庙底沟文化大型墓地，性质应为大型普通居民公共墓地。“为研究渭水流域史前时期葬制葬俗、人种学、人群血缘关系、聚落形态、社会组织状况等重大问题提供了科学的实物依据。”该项目负责人杨利平说。　　区域文化遗存见证历史足印　　早在1986年，考古学家严文明就提出史前文化格局的“重瓣花朵”模式。他认为，最著名的是中原文化区，周围还有甘青文化区、山东文化区、燕辽文化区、长江中游区、江浙文化区，“五个文化区是花瓣，而中原文化区是花心，各文化区都有自己的特色，同时又有不同程度的联系，中原文化区更起着联系各文化区的核心作用”。　　在新疆维吾尔自治区文物考古研究所、北京大学考古文博学院的共同努力下，新疆吉木乃通天洞遗址走进公众视野。该项目负责人于建军介绍，通天洞遗址是新疆境内发现的第一个旧石器时代洞穴遗址，首次提供了该地区旧石器时代—铜石并用时代—青铜时代—早期铁器时代的连续地层剖面，对了解新疆地区4万多年以来古人类演化发展过程，确立区域文化发展的编年框架有重要意义。　　此外，通天洞遗址出土的典型莫斯特文化遗存，在国内只发现于少数几处遗址，为解决学术界争议的中国乃至东亚地区是否存在旧石器时代中期人类文化遗存，以及莫斯特技术的传播路线提供了依据。　　在宁夏彭阳姚河塬西周遗址，宁夏回族自治区文物考古研究所与彭阳县文物管理所斩获颇丰，包含仰韶时期、常山下层、晚商、刘家、先周、西周、战国、秦汉等多时代的遗存和文化类型。“商代晚期遗存含有刘家、中原、寺洼等地文化因素，说明晚商时这里已经是一处具有多文化杂居的中心性遗址，而不是一处单纯的土著遗存。”该项目负责人马强认为，这为研究晚商到西周时期中原王朝与西北边陲的关系提供了全新资料。　　“彭山江口明末战场遗址的发掘，不仅是明代考古的重大发现，也是内陆水下考古的有益尝试，‘围堰’发掘手段为今后的滩涂考古、浅水埋藏遗址的发掘提供了工作范式。”该项目负责人刘志岩说。该遗址由四川省文物考古研究院、国家文物局水下文化遗产保护中心、眉山市彭山区文物保护管理所共同发掘，为研究张献忠大西军征战历史、政权建设、经济建设等方面提供丰富实物资料，有助于解决明史中的诸多问题。　　　　　　　图片说明：　　图①：新疆吉木乃通天洞遗址。　　图②：山东章丘焦家遗址出土的随葬玉器。　　图③：陕西高陵杨官寨遗址出土的彩陶壶。　　图④：宁夏彭阳姚河塬商周遗址出土的兽面纹象牙杯。　　图⑤：河南新郑郑韩故城遗址北城门遗址航拍图。　　图⑥：陕西西安秦汉栎阳城遗址发现的“栎阳”“宫”陶文。　　图⑦：河南洛阳东汉帝陵陵园遗址中发现的排水沟。　　图⑧：江西鹰潭龙虎山大上清宫遗址总平面图。　　图⑨：吉林安图金代长白山神庙遗址出土的汉白玉玉册残块（癸丑）。　　图⑩：四川彭山江口明末战场遗址出土的西王赏功金币。　　制图：张芳曼 

