
　　当今世界，科技创新已成为各国推动经济增长和可持续发展的重要动力。我国始终坚持以全球视野推动科技创新，全方位加强国际科技创新合作。　　关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的，但自主创新是开放环境下的创新，绝不能关起门来搞。记者走访国内外科技界产业界人士，很多人认为，前沿技术、产业应用等领域应不断提高对外开放水平，深化国际科技合作。　　走出去：与顶尖科研机构合作，强化技术产品孵化创新　　深化国际科技交流合作，要全方位加强国际科技创新合作，积极主动融入全球科技创新网络。　　2014年6月，国家电网全球能源互联网欧洲研究院在德国柏林成立，现有职工52人，国内派驻人员、本地聘请华人专家、外籍员工各占1/3。目前参与欧盟、中丹、中德等重大国际科研项目4项，承担国家与国家电网公司重大专项课题37项。　　“将研究机构前移至工业技术发达国家，与合作伙伴或潜在伙伴面对面沟通，有利于深化合作关系、实现双赢。”国网欧研院院长雷宪章说，与欧洲顶尖科研企业通力合作，可以学习世界前沿技术工艺，强化技术和产品引进、孵化与创新，为绿色发展提供技术支撑。　　“联合实验室能促使双方更有效地互补合作，加速最先进研究成果的转化应用。”英国伯明翰大学副校长及工程物理科学院院长安迪·思科菲尔德介绍，双方在2016年合作建立了储能技术联合实验室。　　成立以来，国网欧研院与德国亥姆霍兹国家研究院、英国剑桥大学等50多家知名科研院所和高校建立合作关系。研究课题涵盖石墨烯复合电工金属材料、先进可逆高温燃料电池、高精度高可靠性传感器等方向，有望填补国内先进能源技术领域的空白。　　先进工艺技术离不开成熟的研发体系。雷宪章介绍，德国的创新研发主要分两类：依托高校及科研院所的基础性、前瞻性研发；依托应用技术研发机构及企业研发部门专注实际应用的技术研发。以拥有70多个研究所的弗劳恩霍夫应用研究院为例，每年20%—30%的科研资金来自德国中央及地方财政；70%—80%来自工业界研发委托，更贴近社会和工业实际需求。　　“聚焦重大科技创新、注重研发应用技术，可以让工业领域快速享受技术红利。”雷宪章表示，以后该院的研究项目将更多聚焦国内急需的关键技术以及应用技术瓶颈。　　引进来：打造产业生态圈联盟，推动中国制造业智能化进程　　深化国际科技交流合作，要主动布局和积极利用国际创新资源，努力构建合作共赢的伙伴关系。　　福建福耀玻璃工业集团公司，是国内外知名汽车玻璃生产商，生产基地遍布国内16个省份和全球9个国家。2016年，为了开发高附加值玻璃产品，突破关键工艺技术，启动了汽车玻璃智能工厂试点示范项目。在智能制造转型升级时，全球知名企业戴尔科技集团旗下的戴尔易安信，成为福耀的技术合作伙伴。　　众所周知，研发设计是制造业的首要环节。针对福耀玻璃需求，戴尔易安信先后提供了1200余个高性能工作站，用于3D设计、仿真模拟和产品设计。藉此，福耀玻璃能够根据汽车厂家要求同步设计，实时响应客户需求，大大缩短了产品的研发周期和上市周期。　　此外，福耀玻璃的客户多，玻璃的型号也多，这对生产制造提出了更高要求。戴尔易安信从服务器、存储到智能工作站及物联网系统，帮助福耀玻璃实现了定制化柔性生产。1个车间1年可以生产上万种不同的汽车玻璃，生产线从生产一种型号切换到另一种型号的时间，也由原来的2周缩短到1天。　　两年多来，戴尔易安信为福耀玻璃提供了多个重要系统平台的基础架构，加速其智能制造进程。标准化的生产流程更加有序顺畅。智能化管理不但减少了库存，也大大节省了人力资源，连生产车间的物料架都省了30%—40%。　　“我们自己就是数字化转型和智能制造的践行者，也希望推己及人地帮助中国企业实现业务转型。”戴尔科技集团大中华区总裁黄陈宏介绍，在技术合作中，福耀玻璃完成了全球生产设计基地的统一管理、生产流程标准化和业务全流程管理，而戴尔科技也收获了效益，这是双赢。　　近年来，戴尔科技积极在国内与各地政府、创新主体展开科技创新合作：与中科院共同开发了企业级深度学习应用与服务平台——诸葛深知，帮助传统制造企业实现基于深度学习的大数据分析和应用，加速步入人工智能时代；与国投创新、西门子、航天云网等7家企业联手打造智能制造生态圈联盟，发挥全产业链上下游的力量协同合作，加速推动中国制造业智能化进程。　　合作共赢：在自身发展的同时惠及其他更多国家和人民　　深化国际科技交流合作，要在实现自身发展的同时惠及其他更多国家和人民，推动全球范围平衡发展。　　印度Paytm拥有2.2亿用户，成为世界第三大移动支付平台。目前，以每月千万用户速度增长，占据印度移动支付市场七成以上份额。然而，2015年2月蚂蚁金服注资之前，Paytm还只是一家手机钱包公司，主要业务是话费充值，用户不到3000万。　　“此前，Paytm应用架构的稳定性很脆弱。由于缺乏系统性技术积累，其产品和功能升级往往容易遇到瓶颈。”蚂蚁金服国际事业部资深总监郏航说，蚂蚁金服设计了一个能覆盖Paytm约60%的共性能力支付技术平台，其余部分则根据印度当地情况进行调整和完善。平台搭建好后，蚂蚁金服工程师手把手地给当地工程师培训二次开发，还带来整套安全风控技术，对其算法规则做了优化建议，效果非常明显。　　中车永济电机公司多年前就开始向印度铁路市场出口机车牵引电机。为适应当地市场需求，合作双方都认为有必要在印度建立合资企业。3年前，中车先锋（印度）电气有限公司在新德里注册成立。　　“印度铁路公司由于电机的系统设计制造能力不足，故障电机无法修理，多年来大量堆积。合资公司能为印度铁路提供完备的技术支持。”中车先锋（印度）电气有限公司总经理荆跃鹏说，合资公司主要为印度铁路市场提供机车牵引电机和主发电机。产品拥有自主知识产权，包括设计、工艺、制造、质量控制等环节。　　印度铁路市场的产品采购由政府主导，按照计划、通过招标完成。要保持持续发展、成为持久供应商，一是要有经验丰富的市场开拓人员，二是要满足买方招标要求及各项规定。“印度铁路市场与国内差别很大，我们在许多方面都不适应。必须学习和了解当地商业习惯、法律法规、民俗文化等。”荆跃鹏说。　　福州新东网科技公司是国内通信运营商的“互联网+”渠道规划、建设和运营服务商。“根据海外分公司的业务情况和多次实地考察，‘一带一路’部分参与国家的移动通信和固网宽带领域市场潜力广阔。”公司总裁曾忠诚说，与这些国家的企业开展技术合作，可以为当地提供旅游、农业、社区等智慧城市领域的行业解决方案。目前新东网正在与新加坡、印尼、菲律宾、马来西亚、斯里兰卡等国家展开科技合作，不仅帮助他们建设健全基础电信建设，更带去成熟技术和新理念。　　近年来，越来越多的企业投身“一带一路”建设，合作建设面向沿线国家的科技创新联盟和科技创新基地，为各国共同发展创造机遇和平台。

