
　　核心阅读　　如果基层治理缺乏足够的政治指引、组织保障和社会支持，黑恶势力就可能乘虚而入。加强基层组织建设，是铲除黑恶势力滋生土壤的治本之策、关键之举，务必把这个基础夯实筑牢。广东严防黑恶势力侵蚀基层政权，把清理黑恶势力和清除黑恶滋生土壤结合起来，坚持标本兼治、源头治理。　　　　岭南入秋，凉意渐浓。广州市黄埔区刘村，8000多名本地户籍人口和3万多名来自全国各地的外来务工人员生活得和谐安宁。　　然而就在几年前，刘村存在着一个成员众多、犯罪手段恶劣、社会危害严重的农村涉黑犯罪集团，而这个黑恶势力的老大，竟然是一名基层干部——刘村社区居委会原党委书记刘永添。　　今年8月，这股黑恶势力被绳之以法，广州市中级人民法院作出二审判决：以组织、领导黑社会性质组织罪、强迫交易罪、敲诈勒索罪等罪名，判处主犯刘永添有期徒刑二十年；其他53名团伙成员分别被判处二十年至两年不等的有期徒刑。消息传来，刘村群众无不拍手称快。　　案件尘埃落定，但留给人们的思考远未结束。很多黑恶势力起于基层，长于村社，和基层组织软弱涣散息息相关。扫黑除恶聚焦“治本”，必须充分相信群众、发动群众，大力加强党的基层组织建设，积极营造共建共治共享的社会治理格局。　　社区党委书记沦为“黑老大”被绳之以法，涉案被告人54名　　“在萝岗区（现为黄埔区）刘村地区，存在一个以刘氏家族成员为首的涉黑犯罪团伙；团伙老大，还是当地社区居委会的党委书记。”时钟倒回3年前，接到群众举报，广州警方立即组织精干警力成立“2·25”反黑专案组，联合相关警种和当地公安分局，对刘氏家族团伙开展了全面侦查，一个特大涉黑犯罪集团的整体脉络逐步清晰。　　刘村的刘氏涉黑团伙以刘永添及其弟刘永东、刘永森三兄弟为首，自2004年左右开始逐步形成。该团伙成立了建筑材料供应公司，并纠集当地游手好闲分子为打手，要么通过暴力手段争抢刘村当地的工程由自己承包，要么以占“干股”的形式坐享其成；更强行垄断当地建筑工地的原材料供应，如有人不服，便威胁恐吓，寻衅滋事，造成极其恶劣的社会影响。　　查明案情后，警方抽调300多名警力，编成50个小组同时出击，一举抓获刘氏涉黑团伙成员41名，缴获作案工具及赃物一大批，冻结资金1700多万元，扣押保时捷、奔驰、宝马等车辆11辆。　　经审理，这个以基层党组织书记为“黑老大”的涉黑犯罪团伙被绳之以法。8月15日，广州中院公布的二审判决书长达167页、9万多字；而刘案被告人54名的“规模”，也刷新了该市两级法院审理的涉黑案件纪录。　　一些黑恶势力向基层党组织渗透，加强源头治理刻不容缓　　如果基层治理缺乏足够的政治指引、组织保障和社会支持，黑恶势力就可能乘虚而入。随着扫黑除恶专项斗争的深入，当地有关部门发现，这并非孤立的现象。　　今年3月，广东梅州警方摧毁一个以该市梅江区三角镇上坪村原党支部书记梁某章为首的黑社会性质组织，扣押非法所得3000余万元，冻结涉案资金600余万元。　　当前扫黑除恶专项斗争面临的新特点之一，是一些黑恶势力向基层党组织渗透，有的头目直接控制村居“两委”，有的则把“马仔”扶持成“两委”干部，实现控制基层村居土地、项目、资源的目的。“加强基层组织建设是铲除黑恶势力滋生土壤的治本之策、关键之举”。为此，广东省各级组织部门都把整顿软弱涣散基层党组织摆到扫黑除恶专项斗争的重要位置。　　“2·25”专案破获以来，在黄埔区纪（工）委监委的支持下，刘村社区坚持“一案双查”，全面落实党风廉政建设责任制，对违规违纪党员处理绝不手软。其中，对涉案的18名党员作开除党籍处理，并在社区内通报，发挥警示教育作用。　　据黄埔区东区街道有关负责人介绍，为使刘村脱胎换骨，街道搭建起“五级联动”治理格局，通过选派社区第一书记，高标准、严要求组织选举，使刘村配齐配强了基层组织。重新搭建完成的党委班子平均年龄38.6岁，大专及以上学历有4人。新组建的社区党委逐步完善“三会一课”、组织生活等制度，深化驻点直联工作，重点解决因股份分红、征地补偿等引发的村民上访事件，积极推进民生基础设施建设，受到了基层群众的好评。　　“扫黑除恶要治本，必须进一步强化基层党建统领作用，把清理黑恶势力和清除黑恶滋生土壤结合起来，坚持标本兼治、源头治理，持续提升群众获得感、幸福感和安全感。”广东省委党校副教授陈晓运说。　　打赢扫黑除恶这场硬仗，必须充分相信群众、发动群众　　“我倡议大家同党委和政府一道，参与到‘扫黑除恶’斗争中来，积极提供线索、配合调查……”9月19日下午，在广州市花都区资政大夫祠，一场“扫黑除恶宣讲”活动引发当地群众的广泛关注，检察官以案说法，乡贤代表发出全民合力铲除黑恶势力的倡议。省、市相关单位领导，以及各镇街、成员单位负责人、村（居）民代表等400多人参加活动。　　“要打赢扫黑除恶专项斗争这场硬仗，必须充分相信群众、发动群众。”对此，正在广东开展督导的中央扫黑除恶第八督导组成员、公安部督察专员张俊兵表示。　　“防止黑恶势力滋生蔓延，必须先把基层组织建设好，堡垒作用发挥好，坚持以人民为中心，营造共建共治共享社会治理格局。”陈晓运建议。　　为获得农村群众的支持和广泛参与，花都区在专项行动中，举行宣讲活动50多场，直接受众1万多人。同时，在各村推进修编村规民约，将扫黑除恶融入其中，通过村民自治凝聚共识，汇聚力量，倡导社会正气。　　来自花都区新华街三华村的老书记徐就邦说：“我们都是最基层的普通百姓，对黑恶势力的危害体会最深，但以前都敢怒而不敢言，现在不一样了，和他们斗争也有了底气。”一位村民坦言，以后他将积极提供线索、配合调查，让黑恶势力在基层再无容身之所。

