
　　转发“送流量”的链接却手机中毒，免费领红包却信息被窃，团购打折商品却遭遇陷阱……随着手机支付功能在中老年人生活中的普及，新的诈骗问题也频繁产生。　　日前，中国社科院联合腾讯发布的《中老年互联网生活研究报告》显示，“银发族”正通过自己的生活经验，形成独特的新媒体使用文化，更多使用手机导航、制作表情包等新潮功能。同时，免费领红包、赠送手机流量和优惠团购商品，成为中老年人受骗三大陷阱。　　在科技日新月异的今天，如何让中老年人跟上互联网时代的步伐？记者调查发现，在呼吁银发族增强网络安全意识、提高信息甄别能力的同时，多方协力构建一个中老年人友好型互联网生态十分重要。　　　　新体验让人“上瘾”　　心灵鸡汤幽默段子最受欢迎　　“一开始只是几个老同事相约去爬山，后来我们组了QQ群、微信群，群越来越大，还经常有人分享相关公众号文章。”家住山东东营的退休女士李英说，东营本地有户外运动爱好者建立的“青草地户外社区”等论坛，让他们为自己的兴趣找到“网上家园”。　　“其实，微信我平时看的多、发的少，网购也不习惯，总觉得不如亲自看看有保障。”和身边同龄人相比，李英觉得自己对新媒体了解不算多。　　四川成都的邹洁阿姨则是个新媒体“达人”。“用微信联系亲友，在微博上发表随想，通过手机软件生成各种新颖照片形式，还用手机看视频……”提到自己手机上的APP，邹阿姨侃侃而谈。　　邹阿姨平时会保存一些图片，配上文字制作表情包问候亲朋；她还在网上搜索教程自学软件装卸，根据自己需要重装了手机系统和软件。　　摸索、学习、适应，李英和邹洁都是中老年人接触新媒体的典型代表。正如调研报告所显示，除了沟通交流之外，越来越多的中老年人已经学会了手机导航、制作表情包等新应用。　　调研同时发现，中老年人上网浏览主题排名靠前的，是和慰藉心灵、调节情绪有关的心灵鸡汤和幽默段子，其次是时事新闻、养生保健和情感生活。　　“这反映出这一群体的情感需求——他们得到的社会情感支持少而单一，更容易感到社会疏离和情感隔离。”南京大学社会学系教授陈云松说，新媒体能够满足中老年人在获取资讯、参与社会、增进情感三方面的需求，容易让他们对线上生活产生满足感和依赖感。　　正因如此，一些老人甚至有点“上瘾”。在河南漯河，一位六旬老人为在“微信运动”上获得更多点赞，每天走路几小时，双腿酸胀还要坚持，引起家人担心。在北京大兴，一位阿姨凌晨用唱歌APP录歌，甚至把村委会暂时不用的音响拉到家里，与乡亲闹出许多不快。　　中国传媒大学传播研究院教授张开分析，出现这种现象，一是由于老人们渴望交流，渴望被关注；二是缺乏自我管理意识，尤其是对使用新媒体时可能产生的负面效应缺乏认识。对此，需要提高中老年群体的媒介和信息素养，引导他们会用、用好新媒体。　　新骗局难辨难防　　七成受访者受骗后未寻帮助　　“10G全国通用流量包任性送！我抢到1024M！”有媒体报道，山西一位市民在微信群看到信息后，点开链接，按照提示把链接分享到其他群里。本以为能领取免费流量，结果不仅没有等到流量，还“抽中”了一个运费数百元的“奖品”。　　报告显示，赠送手机流量、免费领红包和优惠打折团购商品是中老年人最容易受骗的信息类型。但他们维权的意识和能力并不强，近七成受访者表示发觉受骗后不寻求帮助。　　“不安全”是很多人最大的担忧。李英的爱人有网上理财的习惯，平时也用手机支付，他特别留意网络诈骗方面的报道，让自己“多长个心眼儿”。他说，“有一次我在微信上扫了一个二维码，人家发给我一个红包，我让我儿子看了一下，他说没有问题我才接收。”　　中老年人也是网络谣言的“重灾区”。“快看！这三种东西要少吃”“一个老教授的忠告，看完多活十年”“刚出的事，看了的人都吓一跳”……2017年网络辟谣平台处理的谣言文章涉及健康养生、奇闻趣事、食品安全类文章占比最大，这些恰好是中老年人常看的内容。似是而非的内容配上“标题党”，扰乱了中老年人的判断。　　陈云松说，长期以来，中老年人接收信息的主要渠道是权威媒体，信任度高；面对新媒体，他们也习惯性“照单全收”。国外心理学专家临床测试发现，信任感存在代际差异，中老年人对骗局的识破能力更低。　　一些技术性障碍，从根本上影响了中老年人使用新媒体的体验。　　“我都不敢在我爷爷的电脑上用网银了。”在北京中关村工作的郑馨宜说，她70多岁的爷爷会用电脑、手机，但不会用杀毒软件，流氓程序和垃圾插件防不胜防。　　北京大学互联网发展研究中心主任田丽指出，新应用、新产品发展快，中老年人接受慢，即使手把手教，问题还会层出不穷。同时，老年机目前并不普及，且主要是从屏幕和声音两个角度考虑受众需求，中老年群体在管理系统、应用软件上的很多特殊需求很难满足。　　新需求各方协力　　提倡年轻人“文化反哺”中老年人　　“因为爸妈相信WiFi致癌，我就自己办了一个公众号，给他们推送一些靠谱的信息。现在，这个号已有近万名粉丝。”“老爸老妈看这里”公众号创办人孙亮告诉记者，从2015年底至今，除了提供一些适用于中老年人阅读的娱乐内容，公众号的重点内容就是辟谣信息。在公众号的功能介绍里，他写道：“公众号初衷是希望能武装父母朋友圈。努力为老爸老妈辟谣，我们在行动！”　　帮助中老年人用好新媒体，行动者越来越多。　　“如果收到了网银即将到期需要升级，要求您登录某个链接输入银行卡账号、密码这种信息，一定要先给银行客服打电话问清楚。”近日，在北京东高地街道，北京邮电大学的大学生志愿者为居民演示了中奖信息、网络购物、电话欠费等各种诈骗形式，让大叔大妈们连连惊呼“好险”。　　目前，全国已有不少社区街道、老年大学开始组织中老年人学习新媒体使用技巧。张开说：“提高媒介素养是一个终身学习的过程，对于接触新媒体的中老年群体更是如此。社区能为大家学习交流提供最便利、最务实的平台，作用非常大。”　　互联网企业也有责任参与其中。“现在很多社会服务必须在新媒体平台上进行，互联网企业具备了‘公共事业’属性，他们理应与中老年群体的需求对接。除了培训教育之外，现在适合中老年人的应用软件或管理系统还非常匮乏。例如，能否在老年机中增加信息拦截功能，对诈骗信息或病毒软件进行重点防护。”田丽说。　　陈云松指出，一个中老年人友好型互联网生态，既包括网络基础设施、终端等硬件，也包括软件产品设计与网络安全环境，还需要来自家庭和全社会的理解、激励与行动。“提倡‘文化反哺’，让年轻一代充分带动中老年人。”陈云松说，“不仅要教中老年人使用技术，还应该像孙亮那样，为中老年人创作更合适、更有益的内容，甚至带动他们创造和传播属于自己的新媒体文化。”

