
　　核心阅读　　第十六届威尼斯建筑双年展于5月26日至11月25日举行。该展览始于1895年，本届双年展的主题是“自由空间”，即不限定空间，不限定时间，不限定设计对象，给建筑师无限的自由进行构想和搭建。参展的建筑师通过展品，将空间的质量、内核、开放及流动性做到极致。　　　　诠释主题，让建筑给予人们愉悦和舒适　　徜徉于古老和现代交相辉映的展厅，各种建筑设计唤起参观者的想象空间，有时间与记忆的串联美感，也有过去与未来的连接力量。围绕主题，建筑师充分发挥想象力，参观者眼前仿佛切换着一幕幕精美绝伦的“梦境”。随着建筑业的不断发展，建筑本身的功能性已不再是唯一追求，它还是人类寄托思想与情感的载体。对精神世界的向往和追求越来越多地成为建筑业发展的核心议题。　　夺得本届双年展金狮奖的瑞士馆以“居家之旅”为题，展馆主体是一个没有放置任何家具的当代住宅，只是简单复制了门窗、橱柜等日常场景，以不同比例的建造空间、大大小小的内部场景彼此拼接，时而像误入小人国，时而又仿佛置身巨人世界。　　“有时需要踮起脚尖去拉比自己还高出不少的把手，有时又要弯下腰去穿过一扇扇越来越小的门，这一系列的空间体验真的是太神奇了。”前来参观的意大利学生瑞法娜兴致颇浓，来回走了好几趟。　　将住房设计成旅程的神来之笔出自瑞士的五位年轻建筑师之手，他们通过改变门窗等配件尺寸给不同空间以最大化自由，在空间和场所上实现平衡。“我们希望瑞士馆呈现给大家的不是一套房子，而是一段奇妙旅行。”瑞士建筑师亚历山德罗·博斯哈德谈道。　　主题为“另一种慷慨”的北欧国家馆同样是本届双年展中一道独特的风景线。展馆由发光的四个巨大气泡构成，气泡能随着环境的变化膨胀或缩小，移动、改变光束。北欧国家馆的建筑师寻求自然空间与建筑环境之间的和谐，气泡意为人类所创造的与环境共生的建筑。　　在由两排橙色储物柜组成的荷兰馆，每打开一个储物柜，门后呈现的是一系列不同的空间——窗户、床、门、照片、视频，甚至是以虚拟模式呈现的办公室、游乐场、农场和工厂等各种建筑，每扇门背后都给人以无限的空间想象力。　　“本届展览描述了一种人文感知，聚焦于建筑的附加功用，让我们探索未来的世界。”本届双年展的总策展人，建筑师伊冯娜·法雷尔和雪莱·麦克纳马拉如此解释展览的主题。　　“建筑空间能使个人意识和人格得以伸展，并赋予生活环境以愉悦和舒适感。”麦克纳马拉谈道，“建筑师是空间的创造者，随着人们对生活品质要求的提高，我们要做的是构筑人与自然交融的立体空间，让建筑的使用者能在精神上得到休憩。”　　本届双年展的很多作品均体现了建筑给予人们的愉悦和舒适感。俄罗斯馆“未来的接待室”展示了未来提升火车站周围居住环境的全新蓝图，建筑师为莫斯科火车站中心设计发展规划，为乘客构建宽敞、惬意的环境；奥地利馆的受邀参展团队聚焦城市的不断延伸，让城市居民享受更多的绿色空间。　　诗意栖居，中国馆以“我们的乡村”解题　　对于此次双年展的主题，中国馆给出的解答是“我们的乡村”。　　“谈到自由空间，就要先参与到空间的建设过程中去。我们认为，中国的乡村是可以去实践的地方。”同济大学教授、中国馆策展人李翔宁深感乡村是现代建筑的一片新沃土。　　“‘自由空间’与当代中国乡村的多元发展形态紧密相连。面对城市化带来的诸多挑战，乡村开始被重新认识，以此来挖掘新的可能性。”李翔宁谈道，作为当代建筑实践的前沿，中国的建筑师、艺术家们正致力于实现建筑与自然的融合，让乡村建筑在自然与人文、生产与社区等诸多方面焕发新生，重新解读“乡土建造”观念，在“现代”与“乡土”间搭建桥梁。　　中国馆以“业、旅、社、文、居、拓”六个关键词，构成“诗意栖居、乡土制造、文化实践、自在游憩、社区营造、开拓创新”六大板块，呈现当下、放眼未来，向世界展示了中国乡村建设的勃勃生机。　　在中国馆外的草坪上，一件由轻盈通透的材料建造而成的展亭引人注目。该建筑形似展翅的飞鸟，立于其中，自然的气息扑面而来。　　这一建筑名为“云市”，既带观赏价值又具休憩遮阳功能，是同济大学建筑与城市规划学院建筑系教授袁烽运用新型环保材料以及结构性能化设计方法搭建的展亭，展示了未来中国农村建筑发展的无限可能。　　走入展馆，“丙丁柴窑”“山居、水居、林居”“竹里”等富有中国乡村浓郁气息的作品让人目不暇接。伴着耳畔动听的水声，眼前如若缓缓展开了一片田园牧歌的诗意画面。　　“竹内有筑、竹里有院、竹外有田，田亦可在竹内”。展品“竹里”是2017年初在四川崇州完成的一个社区服务中心项目，在最大化保留周围竹林和树木的前提下，让数字技术与自然村落产生了融合碰撞，在创新中保持了对传统文化以及人与自然的尊重。　　“没想到中国的乡村有如此之多精妙神奇的建筑，太让人动心和向往了，中国的建筑师们真棒。”来自奥地利的观展人诺依尔赞不绝口。　　“来中国馆的观众对这些展品兴致盎然，他们喜欢惟妙惟肖的中国建筑带给他们的奇妙感受。”负责中国馆维护的工作人员彭嘉嘉谈道。　　“‘自由空间’不仅仅是建筑师创造出来的空间，而且是一种鼓励人人参与、享受生活的愿景。”李翔宁谈道，“在今年的威尼斯，人们可以共处、共享彼此的生活，创造空间的范本，打造属于所有人的更好的未来建筑空间。”　　（本报威尼斯电） 　　版式设计：郭 祥

