
　　初春时节，中关村的企业，一片繁忙。
　　加快建设科技创新中心，北京将如何发力？北京市重磅推出《加快科技创新发展新一代信息技术等十个高精尖产业的指导意见》，提出立足世界科技前沿，重点发展新一代信息技术、集成电路、医药健康、智能装备产业、节能环保、新能源智能汽车、新材料、人工智能、软件和信息服务以及科技服务业等十大高精尖产业。
　　北京市委书记蔡奇说：“现阶段的北京，减量发展是特征，创新发展是出路，而且是唯一出路。”中关村的创新企业，正聚焦十大领域，对标国际前沿，瞄准开拓性应用，思考颠覆性创新，谋求新一轮起飞。中关村为新时期的北京，张开创新的翅膀。
　　“中关村之芯”在跳动
　　芯片的竞争，是科技竞争的一个制高点。
　　有这样一组数据：2016年，我国全年用来买芯片的钱超过1500亿元，比进口石油花费还要多。现在，这场竞技中，人们开始听到“中关村之芯”的有力跳动。
　　2017年9月，华为重磅发布全球首款麒麟970移动计算平台，它的人工智能芯片，正是来自中关村的寒武纪公司。与传统芯片不同，这款人工智能芯片模拟大脑的神经元和突触，一条指令即可完成一组神经元的处理。这种计算模式在做识别图像等智能处理时，效率要比传统芯片高几百倍。麒麟970搭载“中关村之芯”，实现了手机上本地、实时、高效的智能处理。11月6日，寒武纪科技公司再次发布新一代人工智能芯片，该芯片采用与“阿尔法狗”类似的深度学习技术，适用范围覆盖了图像识别、安防监控、智能驾驶、无人机、语音识别、自然语言处理等人工智能的重点应用领域。
　　既深耕前沿领域，也角逐应用领域，2017年，几乎是中关村的芯片年。中关村管委会与海淀区出台了《关于促进中关村集成电路设计产业发展的若干措施》，全年喜讯频传。
　　3月，紫光集团宣布，将与英国戴乐格半导体研发智能手机芯片。
　　也是3月，小米正式发布旗下松果公司自主研发的SoC芯片“澎湃S1”，成为全球第四家同时拥有终端与芯片自主研发能力的企业；也成为继华为之后，第二家将自主研发的系统级芯片用在商用智能机的国产手机厂商。小米自研芯片的成功，使中国企业在国际竞争中形成了合力。
　　5月，我国首款支持全球信号的最小北斗多模芯片亮相。这款名为“火鸟”的28纳米芯片仅有铅笔尖大小，由北京北斗星通导航技术股份有限公司研制，将服务北斗应用加速步入物联网时代。
　　8月，中关村升哲团队自主研发出全球最小双通道LPWAN芯片，1平方厘米大小的芯片可实现10公里范围的通信，为物联网推进突破难点。
　　12月，经过两年的不懈努力，中关村人工智能初创企业地平线成功发布中国首款全球领先的嵌入式人工智能“中国芯”，形成“算法+芯片+云”的重要创新成果。
　　奔腾的芯片，产业的未来。据介绍，中关村将以集成电路设计产业园等园区为核心，通过不断地深化改革和产业创新，全力构建良好的产业政策环境，力争到2020年，中关村集成电路设计产业总收入超过800亿元，设计能力达到国际先进水平，形成国内最大的集成电路设计产业集群。
　　“未来已来”燃激情
　　一段关于高速飞行列车的介绍，曾热传微信朋友圈。
　　这是正在研制的新一代交通工具，将超声速飞行技术与轨道交通技术相结合，利用超导磁悬浮技术和真空管道，致力于实现超音速的“近地飞行”。一旦研制成功，高速飞行列车有望与城市地铁无缝接驳，改变城市之间的时空距离，甚至会改变人类的出行方式。点燃人们新的出行梦想的，正是地处中关村的中国航天科工集团公司。
　　在中关村采访，可以感到“未来已来”这个词相当高热。这里，有改变世界的梦想，挑战自我的勇气，持续攀登的毅力，驾驭未来的智慧。
　　对标国际前沿，2017年的中关村不断创造第一。
　　积极抢占人工智能全球技术创新制高点，中科慧眼的双目机器视觉产品全球率先量产，第四范式和易捷思达分别推出国内首个人工智能应用者开发平台和人工智能混合云产品，云知声搭建了国内最大的独立第三方语音公有云平台，柏惠维康的神经外科机器人是国内机器人第一次成功应用于临床的项目……
　　达闼科技推出了全球首家云端智能机器人平台，被称为机器人的“云端大脑”。“希望达闼能够成为像谷歌一样的公司”，达闼科技首席执行官黄晓庆说，谷歌扮演的是一个互联网运营者的角色，而达闼会是一个机器人网络中的运营者。
　　新的创新公司快速成长，已执牛耳的大公司，则不断突破前沿。
　　京东建成全球首个无人机运营调度中心，也是全球首个智慧物流行业专业测试场地。京东方全球首条10.5代线的投产，推动2018年成为“8K元年”，成为全球显示领域的领跑者。
　　1月8日，百度发布阿波罗自动驾驶汽车2.0版本。百度的阿波罗系统，已有130家企业采用。美国人在报道中写道：“百度2017年第一季度90亿美元的收入中，约有12亿美元投入研发，其中大部分投在人工智能领域。”《时代周刊》将李彦宏称为“创新者”“正在挑战硅谷巨头的人”，并撰写长文《百度李彦宏正在帮助中国赢得21世纪》。
　　“位列第一”找差距
　　优势在哪里，差距在哪里，是中关村一直在思考的问题。
　　高校、科研院所、不断迭代的高新技术企业……中关村创新资源的集中度十分罕见。而数十年间，政策不断破冰形成的推力，各种围墙不断打破释放的活力，上下贯通形成的合力，市场经济带来的源泉活水，使中关村成为一个神奇的地方。
　　这里，创新创业生态系统不断完善。目前已形成了由创新型孵化器、创业加速器、创业社区、大学科技园组成的220家创新型孵化机构为代表的创业服务体系，有活跃的产业联盟、协会商会、民办非企业组织超过500家。
　　这里，新型研究机构不断试水。
　　继生命研究所、协同创新研究院之后，2017年，北京量子信息科学研究院成立。它打破科研单位人员编制化、工资额定化的模式，实行与国际科研机构接轨的人员聘用制、薪酬灵活化模式。2018年2月，北京前沿国际人工智能研究院在中关村成立，以开放平台摘原创成果。第一批共设立3个创新中心，分别是由创新工场牵头发起的北京人工智能基础研究创新中心，由商汤科技牵头发起的北京智慧社会创新中心，由臻迪科技牵头发起的北京人工智能专利创新中心。
　　创新带来活力。2017年，中关村高新技术企业总收入已达到5万亿元；体现创新能力和高增长潜力的独角兽企业67家，占据了全国一半、全球的近1/4。中关村每年发生的天使投资、创业投资案例和融资金额均占到全国的1/3以上。美国《福布斯》网站报道称，美国商业资源企业“专家市场”公司公布了2017年度全球最大科技城市排名，北京位列第一，德国柏林和美国旧金山分列第二、三名。因为中关村的卓越表现，北京第一次超越了拥有硅谷的旧金山成为世界第一大科技城市。
　　对此，中关村管委会主任翟立新首先说的是差距：“对比一些指标，我们发现差距还很大。比如，世界级领军企业的数量，我们屈指可数；在某些专业技术领域进到全球前50名的科学家数量，我们和硅谷不是一个量级；我们营收前150强的上市企业研发投入低于硅谷；我们的人均劳动生产率也只有硅谷的1/5；中关村仅有1万多名外籍人才，而在硅谷，1/3的人才来自全球各地。”
　　正视不足，奋起直追。在中央支持和北京市领导下，一系列先行先试的举措正在实施或准备实施。
　　2月27日，《关于深化中关村人才管理改革 构建具有国际竞争力的引才用才机制的若干措施》对外发布。从便利国际人才出入境、开放国际人才引进使用、支持国际人才兴业发展、加强国际人才服务保障等方面，在中关村实施20条改革新举措，为国际人才“进得来、留得住、干得好、融得进”创造政策条件。
　　翟立新表示，今年是改革开放40周年，也是中关村园区设立30周年。“我们将以此为契机，紧紧围绕全国科技创新中心建设，继续推出一批深化改革的先行先试政策；持续优化创新创业生态系统，鼓励大企业、高校和科研院所开放式创新；着力促进科技成果转化，重点推动创新创业在硬科技孵化、服务实体经济、国际化发展3个方面上水平；加快构建高精尖经济结构，力争在人工智能、生物医药、新材料、节能环保等领域形成具有技术话语权的产业集群，抢占全球前沿科技和产业的制高点。”
　　中关村再展腾飞之翼，北京正成为世界瞩目的创新之城。

