
　　忐忑——一年多前只有4个人，李玥清楚记得，当她带着团队成员降落在长春龙嘉机场时心里的滋味。　　当时，作为最早一批响应对口合作方案的企业，天津籍企业渤海银行决定开辟东北市场：在长春建立东北三省省会城市中首家分行。李玥被任命为分行行长兼筹备组组长。　　一年来，这家银行在长春经历了怎样的创业故事，折射出东北地区营商环境怎样的变化？两市对口合作从“看对眼”到“真走心”，这一过程中东北地区干部群众的思想观念发生了怎样的转变？　　做好服务改进审批，从定选址到试营业仅用2个月　　“银行业发展与地区经济生态有着密切关联。”初到长春时，李玥压力巨大。对口合作工作方案提出，推动东部地区银行等金融机构在东北地区依法合规开展业务。李玥说，当前，全国性股份制商业银行间竞争很激烈，近年来东北地区发展又存在一定困难，“做不好的话，会断送我的职业生涯，也对不起咱们银行和员工。”　　摆在眼前的第一个问题就是分行地址选在哪儿。“金融机构选址有一定规律，简单来讲就是喜欢‘扎堆’。”李玥说，为了提供合适楼盘，长春充分调动基层力量，短时间内她就看了50多个办公点。长春市主要领导也参与协调，分行选址工作顺利展开。慢慢地，李玥紧绷的弦松了下来。　　“无论节假日还是下班时间，对接干部都会不厌其烦地为我们介绍。”当地干部重商爱商的工作热情和服务诚意深深打动李玥。最终，渤海银行选定了坐落在绿园区的一处办公点。　　“将渤海银行引入作为两市合作的重要项目，是绿园区服务业转型的重要契机。”长春绿园区区长薛文革说，帮助选址仅是政府服务的前期工作，为了让长春分行快速投入运营，采取“并联式”审批方式，将银行从落户到开业要通过的消防、交通、市容等审批同步推进，大大压缩了办事时间，让企业少等待少跑路。　　“从定选址到试营业，仅仅用了2个月。这速度甚至超过了与我们同期设点的另一个直辖市分行。”李玥感到很惊喜。　　组织沙龙成立商会牵线搭桥，实现当年开业当年盈利　　银行业是一个地区经济活力的晴雨表。当地经济发展好不好，直接影响银行贷款业务有没有、贷款规模有多少。李玥的第二道难题接踵而来。　　一方面，绿园区委区政府在银行试营业后，组织多场企业沙龙，给银企双方牵线搭桥。另一方面，帮助成立了长春市天津商会，李玥成为首任会长，截至今年4月已有30多家天津企业加入商会。　　开业那天，大厅门庭若市，一座难求。从正式营业到2017年底的3个月内，渤海银行长春分行在当地市场投放贷款规模40亿元，实现当年开业当年盈利，在全国26家分行8个同类分行中，排名十分理想。“在经济体量不如发达地区的情况下，放贷规模能达到这么多，充分说明了长春的发展充满活力。”李玥说。　　为深度参与两市对口合作，渤海银行积极投入长春基础设施建设。“迄今为止，我们做的最大项目就是棚户改造工程。”李玥说，作为一家天津籍的全国性股份制商业银行，改善长春市容风貌和市民生活条件是企业义不容辞的责任。　　长春市发改委有关负责人说：“今后将加速推进行政管理体制改革，借鉴天津成功经验和做法，推行长春市政务服务‘一门式、一张网’改革取得更多成果。”对此，李玥认为：“我们享受了长春大力改善投资环境的成果，这地方没来错！”　　相关部门和结对区县基本对接，合作应进一步深化　　渤海银行落户长春仅是津长合作的一个缩影。长春市发改委有关负责人介绍，“顶层设计、规划先行”是津长对口合作基石。1年来，两市工作组开展20余次对接，双方各部门累计开展各类对接交流活动200余次。　　2017年6月，长春市印发《落实津长对口合作工作方案》，提出“2+7+N”行动计划，即打造津长合作两大平台；实施改革对接、开放对接、工业对接、服务业对接、农业对接、民生对接、人才对接七大行动；以县区为主体打造若干个园区载体。　　截至今年1月，两市相关部门和结对区县基本实现全面对接。部门间确定了多份对口合作工作方案，有的已付诸实施；长春15个县市区、开发区，面向京津冀、环渤海地区不同程度开展对接交流，达成众多合作意向。其中，天津“融洽会”签约24个农业合作项目，总金额98.5亿元；天津“华博会”签约12个项目，总投资97.2亿元。　　但是在对口合作实践中，还存在一些问题。“各县市区、开发区及有关部门与天津方面都开展了对接交流，可对接情况参差不齐，一些单位合作工作还停留在表层，对接深度还有很大差距。”该负责人介绍，从统计调度情况看，实际落地的合作事项和项目并不多，“多数项目都是意向性签约，达到签订合同程度还需要一段时间的进一步洽谈磨合。”　　“本地企业有时习惯性地将‘事对事’的商业模式转换为‘人对人’，习惯先谈感情，再谈工作，这样可能会影响一些效率。”李玥说，虽然选址运营都很顺利，但仍感受到东北地区营商文化的不同。各级政府主要领导经常亲自主持协调会，在她看来，“这与一些环节仍存在体制机制不畅有关。”

