
　　如今，广州市荔湾区恩宁路的微改造项目永庆坊，成为老街坊游玩的新地标，成为年轻人打卡的小清新。这里是旧时西关的核心地带。　　“未识广州，先闻西关”。西关大屋的骑楼街、麻石路、趟栊门、满洲窗、油纸伞是一代代“老广”的记忆。艇仔粥、云吞面、布拉肠、娥姐粉果、泮塘马蹄糕等西关美食，吸引着一拨拨游客前来品尝。还有粤韵风华的西关私伙局、再向虎山行的李小龙祖居，以及“一湾清水绿、两岸荔枝红”的荔枝湾……追忆老广州的时候，莫不想起西关。　　传承文化、改善老城区的生活环境是首要目的　　用“绣花”功夫进行微改造，是广州探索历史文化建筑的多元活化利用、成片保护利用模式的重要举措。坐落于西关的永庆坊通过微改造，既保持了原汁原味的老城风貌，又吸收了现代时尚元素，成为其中的典型代表。　　永庆坊原名永庆大街，所在的恩宁路始建于上世纪30年代，是广州最长最拉风的骑楼街。但因人口老龄化严重，“巷子里飘出来的都是中药味。”曾经居住在这里的老街坊说。　　为了解决这个问题，广州市决定对永庆坊进行改造。2006年11月，恩宁路连片危破房改造项目作为全市城市发展战略的旧城改造项目正式启动，街道、城管、公安等多个部门通力配合。2011年，荔湾区决定加大历史建筑保护力度，广州市城市规划委员会全票通过恩宁路旧城改造规划。新方案突出历史文化保护优先原则，地块内保留历史特色建筑面积11.84万平方米，占现状总建筑面积的55%，100多间粤剧名伶故居等特色建筑都被纳入保护范围。　　时任广州市规划局局长王东感慨说：“方案获通过，坚定了我们的信心，未来要以传承文化为第一目的，此外就是改善老城区的生活环境。”　　2015年2月，广州成立了全国首个市级城市更新局。同年12月，作为恩宁路项目一期，集聚了李小龙祖居、岑能咏春传承基地、状元坊戏服厂等西关建筑的永庆大街单独出列，变身广州第一个微改造项目。　　修旧如旧建故如新，保留整体风貌和空间肌理　　“微改造主要目标是修旧如旧，建新如故；交通梳理，肌理抽疏；文保专修，资源活化。”荔湾区城市更新局副局长黄庆侃说。　　据广州市城市更新局局长杨承志介绍，所谓微改造，是指在维持现有建设格局基本不变的前提下，通过局部拆建、功能置换、保留修缮，以及整治改善、保护、活化、完善基础设施等办法实施的更新方式，主要适用于建成区中对城市整体格局影响不大，但现状用地功能与周边发展存在矛盾、用地效率低、人居环境差的地块。　　“为了更好地保留历史文化记忆，我们遵循修旧如旧的原则，对整个项目进行建筑立面更新与整饬，让‘旧’和‘新’充分有机结合。”负责项目改造的广州万科设计师陈嘉健说。这样的做法，既强化了岭南建筑整体风貌特色，又保留岭南建筑民居的空间肌理。同时，通过大量导入文创产业，吸引年轻人回来，收到了租金、赚回了人气，老街终于活起来了。　　据陈嘉健介绍，改造任务包括三方面：一是原样修复。对建筑状况较好、有价值有特色的建筑进行维护修缮，保持其原有外轮廓不变，对建筑立面进行更新、保护和整饬，主要采用去污清洗方式重现原貌，保留岭南建筑整体风貌和空间肌理。二是改造提升。建筑立面增加以结构加固为主的实用性现代建筑元素，对存在安全隐患的构件进行修补加固，对加建附建等破坏传统风貌的部分进行清理；改善原有部分建筑功能，增加现代化配套设施，完善社区卫生、排水、消防等。三是产业更新活化。导入文化创意、教育等产业，配套无明火餐饮、青年公寓、文化展览等功能。　　引入文化创意产业，实现政府民众企业共赢　　走在如今的永庆坊，处处人潮涌动，现代气息与传统文化相互交织。其中文化创意类商户达26家，包括剧场影像、文化体验、创意手工、文化传播等品类，约占全部商户的八成，吸引了大批游客尤其是年轻人的到来。　　荔湾区政府坚持“政府主导，企业承办，居民受益”，采用“BOT+15”年经营权形式。万科集团负责改造、建设和运营，引入众创办公和创意产业，15年运营期满后交回政府，以期实现政府、民众和企业的“三方共赢”。　　一家名为“字活”的店铺里，几个年轻人正在手忙脚乱地排字印刷一首小诗。这是一家活版印刷体验馆，在这里人们可以亲手拣字排版、上墨拓印，当一名小小印刷匠，开启一段纸上的汉字文化之旅，从文字的起源理解汉字的独特魅力。作为八和会馆下属的粤剧武打行，銮舆堂每天接待的游客也多了很多，主要是年轻人。　　状元坊戏服厂是羊城最后一间较具规模、采用传统手工的戏服厂，之前一度因房租过高、销售渠道过窄等问题岌岌可危，如今正借助永庆坊转型开办“趣艺名坊”，手艺传承人婷婷常会利用周末在这里开展戏服知识讲座，教授学员如何制作戏服和走秀。　　据透露，正在进行的恩宁路改造二期工程，还将引入对历史文化街区改造有着更加丰富经验和成功案例的上海新天地设计团队，从设计水平、街区风貌、产业导入等方面进行优化，其范围东至宝华路，北至多宝路，西南至恩宁路，用地总面积11.37万平方米。　　“西关的粤剧文化、骑楼文化、商贸文化、开放文化等都弥足珍贵。我们一定会按照习近平总书记考察永庆坊时作出的重要指示，把西关的优秀传统文化特别是非物质文化遗产保护好、传承好，进一步激发新时代广大人民的文化自信。”荔湾区委宣传部部长李黎说。

