
　　近日，就江西如何推动党的十九大精神全面落实落地，建设现代化经济体系，为全国生态文明建设探索路径积累经验，发挥红色资源优势加强新时代党的建设，记者专访了江西省委书记鹿心社。　　记者：党的十九大闭幕后，江西迅速兴起了学习贯彻党的十九大精神的热潮。请问江西做了哪些工作？有什么思路举措？　　鹿心社：党的十九大闭幕后，省委第一时间召开省市县乡四级领导干部视频会议等系列会议进行传达学习，开展形式多样的宣传宣讲，在全省迅速兴起了学习宣传贯彻党的十九大精神的热潮；举办全省市厅级主要领导干部专题研讨班，召开系列专题座谈会，深入学习领会党的十九大精神实质；紧密结合江西实际，研究制定《关于深入学习贯彻党的十九大精神奋力谱写新时代中国特色社会主义江西篇章的决定》，推动党的十九大精神在江西全面落实落地。　　我们深入学习贯彻十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，大力弘扬井冈山精神和苏区精神，旗帜鲜明讲政治，全力以赴促发展，坚定不移优生态，满怀真情惠民生，持之以恒抓党建，凝心聚力加快建设富裕美丽幸福江西，奋力谱写新时代中国特色社会主义江西篇章，为实现中华民族伟大复兴中国梦作出江西贡献。　　记者：党的十九大指出，创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略支撑。请问建设创新江西有什么举措？　　鹿心社：我们按照党的十九大部署要求，深入实施创新驱动发展战略，加强创新体系建设，加快建设创新江西，为建设现代化经济体系提供有力支撑。大力推进重点产业创新。深入实施创新驱动“5511工程”，按照“前端聚焦、中间协同、后端应用”的思路，围绕电子信息、航空制造、新能源、新材料等产业，明确主攻方向，完善产学研用衔接体系，大力实施重大科技专项，加快重大科技创新成果应用，不断增强我省经济创新力和竞争力。深化大众创业万众创新。加强创新创业基地建设，大力扶持创新创业主体，深入开展全社会研发投入攻坚行动，积极发展网络经济、新服务经济、智慧经济、分享经济等新经济，加快培育发展新动能，激发全社会创新发展活力。强化创新人才支撑。深入实施人才强省战略，深化科技体制改革，构建以“双千计划”为龙头的引才聚才育才政策体系，大力引进一批“高精尖缺”优秀人才和创新创业团队，重点培养造就一批高层次人才，努力把江西打造成为创新创业人才聚集地。　　记者：党的十九大提出加快生态文明体制改革、建设美丽中国的新目标新任务新举措。江西作为国家生态文明试验区，如何探索可复制可推广的经验做法，为建设美丽中国作出更大贡献？　　鹿心社：江西认真贯彻党的十九大新部署新要求，深入推进国家生态文明试验区建设，奋力打造美丽中国“江西样板”。在推进绿色发展上闯新路。健全完善符合生态文明要求的产业政策体系，加快发展战略性新兴产业，推进传统产业绿色化改造，大力发展现代农业，积极发展绿色金融，着力构建具有江西特色的绿色产业体系，走出一条生态与经济协调发展的新路。在加强生态保护上走前列。突出山水林田湖草生命共同体的系统性和完整性，实施重要生态系统保护和修复工程，加强森林、湿地的保护与管理，开展生态清洁型流域综合治理，不断提升生态系统质量和稳定性，切实巩固提升我省山清水秀的生态环境优势。在创新体制机制上出经验。聚焦制度创新，在国土空间开发保护、流域综合管理、全流域生态补偿、生态环境监管、生态文明绩效考核与责任追究等方面大胆探索、先行先试，加快构建具有江西特色、系统完整的生态文明制度体系，为全国生态文明建设探索路径、积累经验。　　记者：党的十九大强调“不忘初心”，提出在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。江西是中国革命的摇篮，跨越时空的井冈山精神是宝贵的精神财富。江西如何发挥红色资源优势，加强新时代党的建设？　　鹿心社：江西具有光荣的革命传统，井冈山精神和苏区精神彰显了共产党人的初心和使命。我们遵照习近平总书记“在弘扬井冈山精神上走在前列”的重要指示，认真贯彻新时代党的建设总要求，充分发挥红色资源优势，全面加强党的建设，推动全面从严治党向纵深发展。筑牢信仰之基。把学习弘扬井冈山精神、苏区精神与红船精神结合起来，作为“不忘初心、牢记使命”主题教育的重要内容，教育引导党员干部不忘入党初心，牢记入党誓言，始终坚定理想信念，挺起共产党人精神脊梁。扬起奋进之帆。大力倡导“担当为要、实干为本、发展为重、奋斗为荣”的理念，坚持激励与约束并重，容错与纠错并举，引导各级干部永葆奋斗精神和赤子之心，撸起袖子加油干。践行为民之责。牢记为人民谋幸福的初心，把人民对美好生活的向往作为永远的奋斗目标，切实增强为民用权的意识和为民谋利的能力，带领人民群众创造更加美好的生活。恪守为政之德。大力弘扬老一辈革命家优良传统，严格遵守中央八项规定精神，严肃党内政治生活，坚决抵制各种不正之风，筑牢拒腐防变的思想防线，着力建设风清气正的良好政治生态。

