
　　何涛　　定格团圆　　“今年聚会都要穿上红衣服，小孩拎着小灯笼。”腊月二十三小年夜，打开家人的微信群，发现一家人开始讨论春节聚会照全家福的事。　　37岁的何涛是长春德惠供电公司一名干部，拥有一个大家庭。“光家庭微信群的人就31个，还不算老少两辈人呢。”何涛说，年的味道就是大家聚在一起享受团聚的幸福。　　1990年以后，何涛家里才有了全家福。那时舅舅家里有了胶卷相机，一家人当个宝贝，过年聚在一起自然要照一张全家福。　　“记得那时候已经上中学，回姥姥家过年最热闹，母亲姊妹6人，大年三十早上，各家人就都开始陆续聚到姥爷家。”何涛说。　　那时候，一家人生活在德惠市沃皮乡，一大家子人聚在姥爷家的三间大瓦房过年，合影往往就在屋前。合影前，女人们忙着准备年夜饭，男人们则收拾院子，孩子们满院子跑，偷着到窗台的鞋盒子里找糖吃。　　贴好春联、挂上红灯笼，舅舅就招呼着照相喽。“一家人就都放下手里的活聚到屋前，孩子们兴奋地穿好新衣服就跑到院子里准备。照相是个稀罕事。”那时候的何涛一年都照不上几次相，拍全家福显得特别难得。　　2010年以后，随着何涛这一辈人成家立业，老人们也跟着他们迁移到城市居住。“目前，这些亲戚都在长春市或者德惠市。”何涛说。　　那时，何涛的姥爷已经是将近90岁的老人。何涛这一辈人兄弟姐妹14人，也组成了14个小家庭。“在城里老舅家100多平方米的楼房聚会，太拥挤啦，真是幸福满满。”何涛打趣说，照的全家福感觉人满满当当。　　“40多口人，再加上捣蛋的孩子，真得吼上几嗓子才能把大家支使动。”何涛说，得特别嘱咐，各家把各家的“熊孩子”控制好，照相的时候不许捣乱。　　“楼房里，两个炉灶的小厨房无法满足这么多人的年夜饭，再大的客厅也会变得拥挤不堪。”前几年，在仅有的饭桌和茶几上轮流吃年夜饭让何涛印象深刻。　　从农家的热炕头，到城市的新楼房，前两年春节的聚会，何涛这一大家子已经转战长春市的特色宾馆酒店了。“酒店条件好，能唱歌跳舞，家里人也有模有样地策划起家庭节目，打印好节目单，大人孩子像正规表演一样上台献艺。”何涛说，全家福的拍摄地也就搬到了酒店，设备也由傻瓜相机变成单反相机。　　“现在生活条件好了，家家都不差钱。以前给老人送箱小橘子就是礼，现在海鲜大礼包都稀松平常。”何涛说，自己从一线电力工人做起，收入年年看涨。　　“今年的全家福要到游乐场里拍，让孩子玩个痛快。”何涛说，全家人的聚会就安排在游乐场，孩子渐渐成为过年的主角。何涛不经意感受到，他们开始对全家福更上心了，从随意拍，到今年开始策划准备。　　“生活越来越好，年的味道不能越来越淡。”何涛说，拍全家福渐渐有了更多仪式感。　　　　罗秀坤　　留住记忆　　新年临近，78岁的退休教师罗秀坤又忙了起来，把屋子打扫干净，静待家人的回归。她像往年一样，擦擦窗户墩墩地，还不忘拭去老式木柜上那些相框上的灰尘。这些大大小小的相框，除了几张是孩童的照片外，其余都是全家福照片。黑白的，彩色的；人多点的，人少点的，前后交错地摆放着。　　扫视这些相片，光阴似从指尖流过。那张黑白有些发黄的合影，罗秀坤说，是她印象中家里第一次拍全家福。　　“那会儿是70年代吧，刚刚改革开放，有个朋友从国外回来，带着相机。他来家里做客，就给大伙照了一张。”相片中，30多岁的罗秀坤留着齐肩的短发，干练、抖擞，她的三个儿女则围站在他和老伴的身后。　　80年代末，罗秀坤的孙子呱呱坠地了，全家上下高兴得不得了。“那会流行去照相馆，一连好几年我们都去照相馆照的全家福。我记得那家照相馆叫‘鸿运’，就是街坊邻居开的，熟人去还能有点优惠。”　　照相馆里浓烈的色彩标明了和黑白照片完全不同的年代。尽管拍照时全家人的站位与之前并无太大变化，然而手里抱着婴儿的罗秀坤，脸上已经平添了几分慈祥。　　正擦着相框，罗秀坤的电话响了起来。在外地居住的女儿已经敲定了回家的日期，正与老母亲及时汇报呢。　　近些年，儿子女儿前后都去外地工作了，剩下罗秀坤和老伴守着老房子。全家人分散在四五个城市里，聚少离多。而全家福照片成了老人思念的寄托。　　照相馆里拍的全家福背景是一块看板，有小桥流水，也有亭台楼阁，漂亮、雅致。而旁边两张照片里的背景则换成了农家实景，更多了几分生气。　　“这两年过年，我们都去农家乐，照片就是在那里拍的。吃也吃了，玩也玩了，我觉得挺好。”罗秀坤说。　　马上要从北京赶回来过年的孙子是罗秀坤最疼爱的人。孙子在北京念完大学后，找到了稳定的工作，成了她眼中最大的骄傲。最新的一张全家福是用手机自拍的，两位老人顶着个“大脑袋”，依偎在孙子身边，很幸福的样子。　　这两年，每一年罗秀坤都组织全家人拍一张全家福。“马上春节，又可以拍照了。说是期待照相，不如说是期待和家人见面。中国人嘛，还有什么比一家人团聚更加重要的事情呢。”　　　　大北影楼的影像记录　　安蓝玉　　在照相机、手机普及之前，到照相馆拍“全家福”是一种时尚。1976年，进入大北照相馆工作的赵增强记忆犹新。　　赵增强回忆，六七十年代一张黑白照片需要几毛钱。来店里拍摄家庭合影的以社会名流和工薪阶层为主。对农村地区的人们而言，能拍上一张家庭集体照很是难得。　　当时有手工着色的彩色照片。上什么颜色全凭修片师想象。“可能顾客穿着黄色衣服进去拍，洗出来的照片却是红色的。”所幸人们也不在乎，漂亮好看即可。　　赵增强说，合影的风格也有变化。创店之初，大北曾以戏装照闻名。后来，军装照成为主流。　　改革开放后，彩色胶片出现。趁着新年或某个特殊的日子，携家中老小到照相馆中留影很时尚。1988年前后，著名戏剧家张君秋就到大北拍了一张家庭合影。“我记得那是他生日，一大家子三四十口人，非常热闹。”赵增强说。　　90年代中期，不少港台的影楼迁到大陆。新世纪，数码相机的出现和普及，对大北这样的传统影楼产生了冲击，一度陷入困境。2004年，大北照相馆开始转型。企业改制、引进数码设备、大力引进青年人才，大北照相馆迎来了转机。　　赵增强说，目前春节期间，大北的4家店每日总接单量会达到500套左右。过去，拍摄全家福的大部分是北京当地人，外地人少。而现在，外省市来这里拍照的家庭也多起来。　　　　小贴士　　对拍摄风格有特殊要求的顾客最好提前跟照相馆沟通。市民可根据喜好提前预备好服装，也可选择到照相馆租借。　　选择自己在家拍摄全家福要注意4点：心情放松；选择光线明亮的环境；人物之间插空排列，小孩或蹲或站在前排，讲究温馨自然；避免使用大光圈，光圈设置参数为5.6—10之间，因为光圈太大易导致后排人物面部模糊。　　人像摄影讲究瞬间抓拍，拍摄时间越长越容易表情僵硬，时间越快越自然。

