
　　2018年，国际金融危机爆发10周年。华尔街风暴尚未远去，世界经济又遭遇保护主义和单边主义的逆风。全球经济治理何去何从？11月30日至12月1日，二十国集团（G20）领导人将齐聚阿根廷首都布宜诺斯艾利斯，围绕“为公平与可持续发展凝聚共识”的主题，话合作、谋发展，引领新形势下的国际经济合作冲破迷雾。　　犹记2016年的西子湖畔，G20领导人在杭州聚焦“构建创新、活力、联动、包容的世界经济”，为世界经济进一步释放增长潜力谋篇布局、作长远计。2017年，“塑造联动世界”的汉堡峰会追寻杭州峰会的脚步，延续了放眼长远、综合施策、扩大开放、包容发展的杭州共识。今年适逢G20领导人峰会机制启动10周年，中国智慧、中国方案将继续为完善全球经济治理贡献重要力量。　　期待中国方案　　当前，全球发展深层次矛盾突出，保护主义、单边主义思潮抬头，多边贸易体制受到冲击，世界经济整体发展面临诸多风险和不确定性，G20领导人布宜诺斯艾利斯峰会的召开别具现实意义。　　国际货币基金组织（IMF）此前将今明两年世界经济增速预期下调至3.7%，并警告贸易紧张局势加剧是世界经济面临的主要威胁。如果当前的贸易政策威胁变为现实，将使商业信心下降，到2020年，全球产出可能比当前预测低0.5%。经合组织日前指出，针锋相对的贸易限制可能把世界经济的“软着陆”变成“硬着陆”，2021年全球贸易将下降2%。　　G20作为全球经济治理的重要平台，代表了全球人口的2/3、全球国内生产总值的90%和全球贸易额的80%。面对时代发展困惑，G20有责任发挥领导作用，展现战略视野，为世界经济指明方向，开拓路径，引领全球经济平稳运行在以开放、公平和规则为基础的国际贸易体系中。　　习近平主席应邀出席布宜诺斯艾利斯峰会，是连续第六次出席或主持峰会，世界瞩目。南非外交部区域组织司司长大卫·马尔康森表示，布宜诺斯艾利斯峰会即将举行，十分期待中国在此次峰会上为世界带来中国方案。　　各国仍然记忆犹新，一年前的汉堡峰会，中国强调G20要坚持建设开放型世界经济大方向，为世界经济增长发掘新动力，使世界经济增长更加包容，完善全球经济治理，推动联动增长，促进共同繁荣，向着构建人类命运共同体的目标迈进。各方期待，今年的布宜诺斯艾利斯峰会，中国领导人为世界经济企稳复苏、重回增长之路开出新良方。　　中国驻阿根廷大使杨万明表示，习近平主席出席峰会不仅是对阿根廷办会的大力支持，也将代表中国就捍卫多边体系和经济全球化发出强烈信号，就化解世界经济面临的困局提出中国方案，为携手应对世界经济风险挑战，实现包容、可持续增长，共同构建人类命运共同体凝聚重要共识。　　看重中国贡献　　2008年国际金融危机爆发后，G20在全球经济治理体系中的地位迅速上升，成为多方沟通协调宏观经济政策的重要平台。　　“我们要坚持走开放发展、互利共赢之路，共同做大世界经济的蛋糕。作为世界主要经济体，我们应该也能够发挥领导作用，支持多边贸易体制，按照共同制定的规则办事，通过协商为应对共同挑战找到共赢的解决方案。”习近平主席的话，不仅是一句承诺，更是中国实实在在的行动。　　作为世界第二大经济体，中国对世界经济的贡献有目共睹。在世界遭受国际金融危机冲击时，中国每年的经济增量相当于贡献了一个中等发达国家的经济规模，是世界经济增长的稳定器。如今，世界逐渐走出国际金融危机的阴霾，持续健康发展的中国经济依然是全球经济增长的“定海神针”。　　联合国贸发会议此前发布报告指出，今年上半年，在全球外国直接投资同比骤降41%的背景下，中国吸引外资依然逆势增长，成为全球最大外国直接投资流入国。IMF10月发布的《全球经济展望》报告也维持了上半年的评估，认为中国经济继续保持强劲发展势头，今年经济增速预期为6.6%。“我相信，未来40年中国依然会是全球经济增长的引擎。”美国南加州大学经济系教授罗伯特·德克勒对本报记者表示。　　“今年以来，中国陆续宣布放松金融投资管制、降低进口汽车关税等措施，还举办了首届中国国际进口博览会。在个别国家挑起贸易战的背景下，中国持续扩大开放的态度赢得了广泛赞誉。”法国国际关系与战略研究院副院长西尔维·马特丽对本报记者表示。　　称赞中国担当　　今年布宜诺斯艾利斯峰会三大议题为“未来的工作、面向发展的基础设施建设、可持续的粮食未来”。阿根廷方面表示，此次峰会在议程设置和成果设计上充分考虑了2016年杭州峰会成果的延续性，在全球经济治理、政策协调、发展等重大议题上均同杭州峰会一脉相承。　　“我们要同舟共济、合作共赢，坚持走开放融通、互利共赢之路”“我们要加强贸易投资、财金、互联互通等领域合作，把合作蛋糕做大做实”“各国应该坚持开放融通，拓展互利合作空间”……一年间，从博鳌亚洲论坛年会，到金砖国家领导人约翰内斯堡会晤，再到首届中国国际进口博览会，中国始终倡导并践行着开放合作、互利共赢理念。　　40年前，中国作出改革开放的伟大决策，开启了和世界共同发展的历史进程；5年前，中国提出共建“一带一路”的伟大倡议，开辟了各国合作共赢的新天地。“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。”如今，开放已经成为当代中国的鲜明标识，并为世界带来深远影响。　　德国发展研究院院长迪尔克·梅斯纳尤其认同“一带一路”倡议与G20宗旨高度契合。他表示，“一带一路”建设重视基础设施建设，G20致力于推动世界经济稳定可持续增长。基础设施建设将为经济增长提供重要支撑。　　大卫·马尔康森表示，近年来，得益于“一带一路”倡议，越来越多的南非产品进入中国市场，南中双方贸易逆差不断减小。非洲赞赏中国“一带一路”倡议与对外开放政策，希望与中国共同发展。　　此次G20布宜诺斯艾利斯峰会，将再次表明中国作为G20重要成员，同各国共创发展机遇、共享发展成果的坚定信念，必将为促进全球经济强劲、可持续、平衡和包容性增长开辟新空间，注入新动力。　　（本报北京、巴黎、华盛顿、约翰内斯堡、布宜诺斯艾利斯11月25日电  记者王远、龚鸣、吴乐珺、李滢嫣、张卫中）

