
　　9月下旬，北京秋意渐浓，在燕山深处某训练基地，武警部队第二届“巅峰”特战比武竞赛火热进行中。竞赛场上，来自包括雪豹、猎鹰突击队在内全国38个单位的300余名特战队员将展开为期6天的角逐。　　当前，武警部队特战力量正处于使命任务不断拓展、力量规模全面加强、能力建设亟须转型的历史时期，特战训练应该朝着什么方向发展？特战部队练兵备战成效如何？记者深入比武场一探究竟。　　快速、随机、高强度、极限状态是比武场上频现的关键词　　比武场硝烟弥漫，剑拔弩张。在个人全能课目比赛中，一名特战队员试图翻越2米高的圆木，由于圆木在架上来回滚动，这名队员一直未找到合适的支撑点，连续四次翻越都没成功。裁判员冲他喊：“这位选手，你的比赛剩余时间不多，可以考虑放弃这个项目！”听到裁判员的“劝告”，这名队员并没有放弃，反而愈挫愈勇，加速冲刺，成功翻越圆木障碍。　　反恐处突是生死较量，成败在于一瞬、一枪、一兵，这是此次比武竞赛向参赛队员传递的理念。为贴近实战，个人全能课目要求参赛队员在长达5公里的复杂地形中，在90分钟内完成多种武器操作、攀登射击、班用机枪射击、驾驶射击、手榴弹投掷、目标引导、越障等10项内容。　　作为练兵备战的重要形式，比武场要比战场形势更紧迫，上战场才能从容不迫。翻阅此次比武竞赛课目实施细则，快速、随机、高强度、极限状态是频频出现的关键词。　　以极限运动搜索射击为例，参赛队员需在90秒内折返于一段35米的距离5次，并对随时出现的10个隐显靶进行射击，考查特战队员在极限运动状态下对战场环境的观察能力，及对目标的捕捉识别、快速射击能力。时间标准严、体能要求高，这场比武被参赛队员们视为“极限挑战”。　　“强大的体能是完成这个课目的基础，但空有体能远远不够。”来自猎鹰突击队的参赛队员魏风蕾对此深有感触，他在越障、武装泅渡等“硬功夫”环节表现突出，却在目标引导、抗干扰记忆等新增内容上遭遇了“滑铁卢”。“这个课目是对体能、技能、智能和心理的全面检验，挂科瘸腿肯定不行，只有全面过硬、一专多能，才能真正成为尖刀上的刀尖。”　　增加难度，最大程度还原战场，锻造官兵极限制胜本领　　“砰！砰！”枪声响起，打破了林间的宁静。　　“未命中，队员已阵亡，请立即退出。”随着裁判员一声令下，一名特战队员离开比武场地。这名队员刚刚参加的是本次比武高难度课目——搜索识别射击。此课目需要特战队员45秒内奔跑300米至射击出发地，按指示路线搜索前进、发现目标并射击。搜索射击中，若出现未命中目标、触发爆炸装置等情况，裁判员将进行判罚。　　刚离开比武场地的队员，因在搜索区域没能发现脚下爆炸装置被判定受伤，要单腿跳动前进。由于单腿难以维持身体平衡，队员射击脱靶，从而被判定“阵亡”，退出比赛。记者观察发现，许多特战队员都在这个课目铩羽而归。　　参加“巅峰”比武对决的，都是从各部队遴选出的特战精英，面对搜索识别射击课目依然一筹莫展。该课目评判组组长刘宏业说：“真实的反恐战场，那是你死我活的战斗。恐怖分子不会站在那里让你打，特战队员面临的实战环境，可能是永远模仿不来的。”刘宏业进一步解释，该课目的设立就是为了最大程度还原战场，帮助参赛队员强化战场思维和实战意识，让他们明白，真实的战场，没有机会失误，更没有机会重来。　　战场环境复杂，不确定因素多，比武竞赛唯有提升难度，才能贴近实战。武警部队参谋部情报局局长张晓奇介绍，比武设置源于大纲、高于大纲、严于大纲、难于大纲，就是要锻造官兵极限制胜的本领。　　魔鬼训练，战士们负重数十公斤，一跑就是五六个小时　　猎鹰突击队是一支重要特战力量。在本次比武中，武警猎鹰突击队参赛队员表现抢眼。近年来，猎鹰突击队多次参加军警狙击手世界杯和约旦“勇士竞赛”国际特种兵比武，捧回过数十个冠军奖杯。　　武警特战队员卓越的军事素质不是靠赛前临阵磨枪，而是靠平时日积月累练出的“硬功夫”：不打招呼、不设预案，猎鹰突击队队员经常被拉到地铁站、火车站等地实地演练。一次，接到上级命令，猎鹰突击队30名队员在副队长的带领下，穿戈壁、爬雪山、越险滩，历经47天追击，将藏匿的“暴恐分子”悉数打尽。　　厉兵秣马，淬火利刃。猎鹰突击队在大强度训练中融入核心力量训练、悬挂训练等一些功能性训练方法，并针对武装泅渡、越障、攀登、搏击、射击等军事技能课目开展专项体能训练，最大限度强化和保持队员的身体机能。10公里耐力跑生龙活虎，重器械力量训练挥汗如雨，短距离加速跑如箭离弦……每逢周六下午，猎鹰突击队都会举办“最强体能”两小时活动，口号声响彻操场。　　沙场练兵的辛苦，只有特战队员自己才深有体会。武警猎鹰突击队、雪豹突击队等特战精英部队每季度组织一次“魔鬼周”极限训练。以猎鹰突击队为例，在“魔鬼周”的7天里，官兵在陌生地域的复杂环境 “每天训练18小时，每人负重30公斤，每天一袋速热食品，突破一个训练难题”。有时，凌晨营地就会遭到“突袭”，战士们要在不到5分钟的时间里全部撤离，追剿“恐怖分子”。背着几十公斤重的行囊，战士们一跑就是五六个小时。　　日积月累的训练，让武警特战队员们有了决战“巅峰”的勇气和信心。参赛选手、特战队员李金铭说：“只有平时爬的山更高，跑的路更难，真正面对极限考验时才能从容应对。”

