
　　今年的全国两会上，教育部部长陈宝生表示优秀传统文化进校园是固本工程、铸魂工程、打底色的工程。早在2014年教育部就印发了《完善中华优秀传统文化教育指导纲要》，优秀传统文化进校园与进课堂工作得到高度重视。　　但不少学校在实践中，遇到了缺师资、缺教材，碎片化、不系统，重知识、轻兴趣，课时紧、难安排，家校分、衔接难等问题。此外，由于尚未有统一的实施规划，不同地区和学校发展不平衡的问题也不容忽视。优秀传统文化进校园的整体进度如何，有哪些新鲜做法，一线教师有哪些体验，专家有何破解难题的良策？记者进行了调查。　　——编 者 　　　　要让优秀传统文化教育更全面、系统、可持续，课堂是最好载体　　日前，北师大京师附小，一个一年级班级举行了一节名为“百善孝为先”的主题班会。　　课堂上，教师首先带领学生朗读《弟子规》，继而向学生讲解了“孝”字的汉字构形和古今演变过程。随后，学生和家长穿戴汉服共同体悟汉文帝“亲尝汤药”的故事，教师则通过多媒体展示黄香温席的故事。最后，学生们承诺每天帮父母做一件力所能及的小事，并亲手制作卡片、临摹“孝”字。20分钟的课程，形式丰富多样，帮助学生更深刻地领会“孝”的内涵。　　这节课只是学校《汉字与美德》校本课程中的一讲。《汉字与美德》系列课程从汉字切入，将“孝悌忠信礼义廉耻”8个汉字和传统文化知识融入6个年级的课程，其活泼的形式受到学生和家长的欢迎。　　“课堂是传统文化传承的主阵地，推广优秀传统文化的不应只是开展大型活动，学校要从办好活动转向办好课程，让传统文化不仅走进学校，更要走进课堂。”京师附小校长郝雅玲认为，活动是一时的，课堂则更长效。要让传统文化教育更加全面、系统、可持续，课堂是最好的载体。　　然而，有专家认为以往的传统文化课程或多或少存在不足。比如，有些忽视了学生的知识接受能力，不能按照年级循序渐进，进而给学生带来负担；有些授课方式不够灵活，未能让学生真正参与其中，让学生感觉枯燥无味；有些则过度强调技能，忽略文化内涵的挖掘，不能给学生带来真正的启迪和引导等。　　2016年秋季学期，教育部组织专家编写的义务教育阶段语文、历史等科目的教材已经强化了优秀文化教育的内容，并投入使用，高中各学科教材编写修订工作正在进行。如何在教材编写中进一步增加传统文化研究学者力量，开展深入研究，进一步加强中华优秀传统文化内涵，是关系传统文化进校园、进课堂实施效果的重要内容。“要让传统文化走进课堂、引发学生兴趣，就要基于学生特点、学校特长、当地文化特色，精心设计课程内容。学校层面要对传统文化有一个整体思路，选好切入点，确保前期有设计，后期有提升。”郝雅玲表示，希望能有更高水平的教材和校本课程，确保在课堂上将传统文化最精华的部分以最好的方式呈现给学生。　　抓住师资建设这个“牛鼻子”，用教师的言行表率点燃学生对真善美的向往　　师资队伍建设是传统文化进校园的“牛鼻子”，传统文化在广大校园焕发生机，用优秀传统文化浸润学生成长之路，教师的能力至关重要。教育部相关负责人曾强调，要给学生一杯水，老师就要有一桶水，只有提升教师的相关素养，才能带动学生，提升学生的综合文化素养。　　“我国对教师的优秀传统文化培训尚处于起步期，加之师范教育阶段及教师上岗前培训阶段对传统文化侧重不多，教师自身的文化底蕴不足已成为对传统文化进校园最大的制约。”北京师范大学继续教育与教师培训学院院长王文静教授说，“当前教师传统文化素养培训还需要从‘根’上入手，以中华传统经典为根脉，引导教师在品读经典中提升气质，学会觉察反思。引导教师用好课堂和校园，以自己的学识阅历和言行表率点燃学生对真善美的向往，通过中华优秀传统文化涵养教师，将之贯穿到教师职业生涯的始终，实现立德树人，切实帮助教师承担起化育人心的国家责任、政治责任、社会责任和教育责任。”　　“教师传授传统文化，要口传心授，只有用真心传授，学生才能真正体会到老师的用心，才能发自内心地接受。”王文静说。　　2015年下半年，北京市中小学校中华优秀传统文化“行知”计划启动。通过开展系列集中培训，邀请知名专家走进学校，分别开设经典阅读、书法“行知”教育工作坊等活动，引领学校在“知行合一”中传承中华优秀传统文化。截至2017年底，北京市已有9个区域、23所中小学校作为首批项目学校结项。　　“对教师进行传统文化培训，不仅能弥补教师知识层面上的不足，更重要的是唤起教师对传统文化的认同，从而带动教师从被动参与转向主动学习、自主研究。”京师附小教学主任吕惠芳说，“当前教师传统文化培训仍需制定配套的激励、协调和评估机制，从而促进广大一线教师自觉自愿地参与培训项目，培育一支学教结合、知行合一，兼备传统文化素养和现代教育理念的优秀教师队伍。”吕惠芳说。　　优秀传统文化教育不能仅停留在书本上、课堂内，要全方位“融入贯穿”　　要让传统文化在校园实现全方位的“融入”和“贯穿”，就不能让传统文化教育仅停留在书本上、课堂内、学校中，要让学生在丰富的实践中感受文化精髓，在“知行合一”中收获真正的成长。日前印发的《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》也专门要求，“把中华优秀传统文化全方位融入思想道德教育、文化知识教育、艺术体育教育、社会实践教育各环节，贯穿于启蒙教育、基础教育、职业教育、高等教育、继续教育各领域。”　　在北京市朝阳区劲松第四小学，学生不仅诵读经典，更用经典规范自身言行。“站如松，坐如钟”“言必信，行必果”“勿以善小而不为”……这些传统礼仪和美德，已经成为对学生的日常规范。“现在还有一部分人认为，传统文化只是体现在‘外物’和‘表面’上，忽略了传统文化的灵魂和根脉。传统文化事关人格教育，都需要体现为一个‘润’字。”四小校长陈金荣认为。　　践行优秀传统文化，还要延伸到家庭和社会。有教师谈道，无论是寒暑假里“文明洒扫，日行一善”的“德育作业”，还是引导学生发现“家里的老规矩”，无论是在重阳节让学生为社区老人敬献重阳糕，还是在重大纪念日鼓励学生参与志愿服务，以学校教育牵动家庭和社会教育，能让走进校园的传统文化也“走出去”，让学生真正成为传统文化的继承者和传播者，而这股正能量也将带动家庭、影响社会，成为社会发展的动力。

