
　　迎来更广阔更光明的未来
　　——访吉尔吉斯斯坦总统索隆拜·热恩别科夫
　　本报记者  周翰博
　　6月6日至10日，吉尔吉斯斯坦总统索隆拜·热恩别科夫对中国进行国事访问并出席在青岛举行的上海合作组织成员国元首理事会第十八次会议。行前，他接受了中国媒体的联合采访。
　　热恩别科夫指出，上合组织是成员国之间、各国人民之间相互尊重、相互信任的典范，为地区和平、和谐与进步奠定了坚实的基础。17年来，上合组织走过了一条光辉灿烂的道路，成为涵盖世界近一半人口的地区组织。上合组织拥有强大而无穷的潜力。
　　未来，不断增进团结和互信、加强安全领域合作、深化经济及人文交流仍是上合组织最重要的发展方向。热恩别科夫表示，作为创始国之一，吉尔吉斯斯坦愿意为各国的共同事业做出力所能及的贡献。
　　关于如何进一步深化经贸合作，热恩别科夫强调要推动“一带一路”倡议与上合组织融合发展。他指出，建设“一带一路”不仅为上合组织自身发展提供了重要机遇，同时还将各成员国与欧洲、中东、非洲联系在一起，极大地扩展了本组织的合作范围。此外，“一带一路”倡议主张的“五通”为上合组织开辟了新的发展道路，进一步丰富了本组织的合作内容。
　　热恩别科夫表示，构建人类命运共同体的重要性在于，强调每个国家的命运应当由本国人民决定，而全世界的命运应该交给全人类决定；所有国家的利益都不该被忽视；每个国家在自身发展的同时，也要关注其他国家的发展；世界各国要共同承担起应对复杂国际问题的责任，在互利原则基础上携手推动各领域合作。“这些内容充分体现了习近平主席提出的，要在国际和区域层面建设全球伙伴关系，走出一条‘对话而不对抗’的国与国交往新路的观点。我完全赞同这个观点。”
　　吉尔吉斯斯坦和中国在安全领域的合作进展顺利。热恩别科夫强调，吉中两国在打击“三股势力”、维护网络安全以及应对跨境有组织犯罪和贩毒等方面立场一致。两国地方及中央各部门间的边境联合行动均得到有效执行。
　　热恩别科夫表示：“在相互信任与尊重基础上诞生的上海合作组织，必将迎来更加广阔、更加光明的未来。”
　　
　　以“上海精神”增进务实合作
　　——访巴基斯坦总统马姆努恩·侯赛因
　　本报记者  丁雪真
　　“在‘上海精神’指引下，上海合作组织树立起新型国家间合作的典范。”在赴华出席上合组织青岛峰会前，巴基斯坦总统马姆努恩·侯赛因在伊斯兰堡接受了中国媒体采访。
　　侯赛因表示，在中国担任轮值主席国一年间，上合组织在多个领域的务实合作取得重大进展。各成员国领导人即将在峰会期间签署的诸多合作文件，描绘了各领域合作的未来发展蓝图。
　　在2017年6月举行的阿斯塔纳峰会上，巴基斯坦正式成为上合组织成员国。对此，侯赛因感谢上合组织各成员国对巴基斯坦的支持。他说，巴基斯坦视上合组织为重要的地区合作平台，上合组织在保障本地区和平安全与促进经济社会发展方面发挥着至关重要的作用。在上合组织框架下，巴基斯坦可以与其他成员国分享发展理念，协调彼此立场，发展务实合作，同时愿以“上海精神”为基础，增进与各成员国之间的关系。
　　侯赛因高度评价上合组织在地区反恐怖方面所发挥的重要作用。他说，上合组织地区反恐怖机构是“打击本地区共同的恐怖主义敌人的重要和有效机制”，巴基斯坦将通过上合组织地区反恐怖机构与其他成员国分享在打击恐怖主义方面的经验。
　　侯赛因认为，人类命运共同体理念正在为地区和世界的稳定发挥积极作用，“一带一路”倡议加深了欧亚、中东和非洲等国家和地区间的经贸联系，巴基斯坦坚定支持并积极参与。“随着‘一带一路’倡议重大先行先试项目——巴中经济走廊建设不断推进，一大批早期收获项目陆续完工运营，巴基斯坦从中受益良多。巴全国就业增加，能源供应和交通基础设施得到改善，通过道路、光纤、油气管线建设，巴中经济走廊迎来了更密切的互联互通和贸易联系。”
　　侯赛因说，上合组织可以成为拓展“一带一路”合作的平台。他提议建设“巴基斯坦—上合组织贸易运输能源走廊”，允许上合组织成员国通过巴基斯坦道路联通该国港口，与国际海运线相连，提升地区海陆互联互通水平。
　　
　　历史性扩员拓展合作空间
　　——访塔吉克斯坦共和国总统埃莫马利·拉赫蒙
　　本报记者  周翰博
　　近日，塔吉克斯坦共和国总统埃莫马利·拉赫蒙就在青岛举行的上海合作组织成员国元首理事会第十八次会议，接受了本报记者书面采访。
　　拉赫蒙总统表示，众所周知，正是在“上海五国”机制杜尚别峰会上，各国元首做出了在本机制基础上成立上海合作组织的历史性决定。短短十几年间，上海合作组织迅速发展成为真正的多边合作机制，国际声望与日俱增。作为有重要影响力的区域性组织，上海合作组织的地缘政治作用不断凸显，已经成为新兴的多极世界的重要支柱之一。
　　谈到中国在上合组织中的作用，拉赫蒙表示，中国是上合组织的创始国之一。这一事实充分说明，中国对本组织的建立与发展、本组织国际形象的塑造与提升做出了重大贡献。
　　拉赫蒙表示，对塔吉克斯坦而言，上合组织成员国身份意味着新的机遇和更加光明的前景。在上合框架下，塔吉克斯坦可以同所有传统合作伙伴开展多边合作，合作范围没有任何限制，覆盖安全、经济、人文等各个领域。
　　关于历史性扩员，拉赫蒙指出，去年6月，印度和巴基斯坦正式成为本组织的成员国。这一重大变化使即将举行的上合组织青岛峰会，成为本组织历史上首次“八国元首会议”。
　　拉赫蒙强调，吸收新成员是上合组织吸引力和国际影响力不断提升的生动体现。历史性扩员极大地增强了本组织的总体实力，激发了战略发展潜力。“我们相信，印度和巴基斯坦加入后，本组织各成员国之间的合作将迎来新的机遇。”
　　展望未来，拉赫蒙指出，在各国共同努力下，上合组织取得了巨大成功。然而，国际局势风云变幻，全球性的风险与挑战不断增加。进入新的历史阶段，上合组织必须不断做出新的努力，采取新的措施，才能有效维护本地区的和平、稳定与安全，才能为实现共同发展创造条件，真正为各国百姓带来实实在在的福祉。
　　拉赫蒙呼吁，为实现《上海合作组织至2025年发展战略》各项目标，所有成员国应该在遵守本组织宪章基本原则的基础上，秉持“上海精神”，携手努力，共同完成面临的各项任务。
　　
　　为新型国际关系作出示范
　　——访上合组织秘书长拉希德·阿利莫夫
　　本报记者  张光政  王斯雨
　　“即将在青岛举行的上海合作组织峰会将是历史性的，无论对本地区还是对全世界来说都具有重大意义。”上合组织秘书长拉希德·阿利莫夫6月3日在北京接受媒体联合采访时表示，相信上合组织有着广阔的光明前景。
　　在回答本报记者提问时，阿利莫夫高度评价一年来中国作为上合组织轮值主席国所做的大量工作。他说，中国于2017年6月10日担任轮值主席国以来，上合组织在巩固成员国之间的睦邻友好合作方面取得了很大的进步。中国为上合组织带来了许多新的工作方法，启用了上合组织现有的30多个工作机制，并得到所有成员国的支持。
　　“上合组织已经成为全球最大的跨区域国际组织，在欧亚地区乃至全世界都发挥着重大的作用。”阿利莫夫说，随着印度和巴基斯坦2017年正式加入，上合组织现在拥有8个成员国。在成员国广阔的土地上，生活着30多亿人。
　　阿利莫夫表示，过去的一年非同寻常，无论世界经济还是国际关系都发生了深刻复杂的变化。“事实上，我们正在见证新型国际关系的形成。毫无疑问，上合组织正在就如何构建新型国际关系作出示范。上合组织是一个新型国际组织，建立在互相尊重、深度对话的基础之上，致力于共同发展。”
　　阿利莫夫说，上合组织支持并积极响应习近平主席提出的共建“一带一路”倡议和构建人类命运共同体的理念。“我们生活在地球村，彼此之间相互联系，互相关心，需要一起讨论共同面临的问题并思考未来。人类命运共同体的理念对上合组织成员国来说很有亲切感。命运共同体首先是指人类和平的命运，我们需要和平与稳定，为此需要共同努力消除地球村中的消极现象，如恐怖主义等。”
　　阿利莫夫指出，上合组织成员国决定同国际恐怖主义斗争到底。国际恐怖主义波及世界所有国家。上合组织2001年成立之初就通过了《打击恐怖主义、分裂主义和极端主义上海公约》。上合组织地区反恐怖机构正在高效运转。该机构成立以来，工作效率逐年提升，在反恐怖领域赢得了很大的世界威望。
　　
　　峰会一定会取得有益成果
　　——访集安组织秘书长尤里·哈恰图罗夫
　　本报记者  屈  佩  张晓东
　　上海合作组织成员国元首理事会第十八次会议在青岛隆重开幕之际，峰会受邀嘉宾、独联体集体安全条约组织（以下简称“集安组织”）秘书长尤里·哈恰图罗夫接受了中国媒体的联合采访。他表示，上海合作组织是确保本地区乃至亚洲和平、稳定、安全与发展的重要力量。
　　集安组织和上合组织之间存在着天然的紧密联系。哈恰图罗夫说，所有的集安组织成员国要么是上合组织成员国，要么是观察员国或对话伙伴。总之，均是上合组织“大家庭”中的一员。在这样的背景下，集安组织非常重视发展与上合组织之间的互利合作关系，并且始终以开放姿态进行务实合作。
　　双方已经开展了多次卓有成效的联合行动。集安组织和上合组织一直保持着定期会晤机制，共同参加反恐怖等领域的国际会议，并就共同关心的问题定期交流信息、交换观点，制定联合行动计划。6月9日，在上合组织青岛峰会上，独联体、上合组织和集安组织的领导人将再次会面，共同讨论下一阶段合作计划。他认为，上合组织对欧亚大陆乃至全球都具有重要影响，集安组织和上合组织未来应该进一步挖掘合作潜力，增加政治上的协同效应。
　　哈恰图罗夫曾到过上合组织的诞生地——上海。黄浦江上货运船只繁忙景象所展现出的经济活力，给他留下了非常深刻的印象，也让他对青岛之行充满期待。“每一次峰会都是上合发展历程中坚定而自信的一步。中国人善作善成，我相信青岛峰会一定会取得非常有益的成果，不仅就国际问题和合作进一步交换意见，还将签署一系列实质性文件。”
　　集安组织成立于1992年，共有俄罗斯、白俄罗斯、亚美尼亚、哈萨克斯坦、塔吉克斯坦和吉尔吉斯斯坦6个成员国。该组织宗旨是保护成员国免受外来侵略，以及应对来自国际恐怖主义、贩毒活动和有组织犯罪的威胁。
　　
　　视觉统筹：蔡华伟

