
　　在海南，位于昌江的保梅岭相对而言名气不算大，但随着一项赛事的拓展，这个自然保护区变成众人瞩目的焦点——第十三届环海南岛国际公路自行车赛（以下简称环岛赛）首次设置山顶冲刺赛段，保梅岭的险峻风光通过电视镜头传遍世界。　　最美的风景在路上，只有亲身骑行，才能感受这种滋味。环岛赛创办13年，逐渐成长为国内自行车赛事的“领骑者”。这条赛道，让职业车手和民间爱好者沉醉其中。“10月海南见！”成了自行车圈热门的邀约。　　186个国家和地区同步观赛　　本届环岛赛于10月23日鸣枪发车，共9个赛段，将于31日落幕。儋州首次“担纲”起终点城市，别具特色的嘉年华活动、上万名群众沿途助威、各部门的鼎力配合，这一赛事在当地火了。“如今，承办环岛赛是‘香饽饽’，很多市县积极性都很高。”海南省旅游和文化广电体育厅副厅长高元义说。　　海南最初创办环岛赛，源自其得天独厚的自然条件与户外运动的高度契合。借助资源优势办赛，参赛者和观众有满意体验，赛事定位符合国际旅游岛建设需要，海南岛国际公路自行车赛从一开始就受到各方欢迎。　　搭建公里提示拱门、赛段点对点不设转场、境内+境外全程直播……从2009年升格为亚洲顶级的2.HC级赛事后，环岛赛的参赛阵容、竞技水平、赛事组织越发显现“国际范儿”。今年，环岛赛在186个国家和地区转播比赛实况，超过6亿家庭用户可实时关注比赛，覆盖面再创新高。　　此次参赛的20支职业车队中，包括4支环意大利赛外卡车队。环岛赛精心的赛道设计，让这些见惯大场面的外国车手交口称赞。万泉河、吊罗山、清水湾、五指山大峡谷、呀诺达热带雨林……一路骑行，既充满高难度的竞技之美，也尽揽沿途17个市县的旖旎风光。　　好口碑聚起高人气，办赛越来越成熟，环岛赛追求突破的脚步仍在继续。据主办方负责人透露，环岛赛未来计划走出海南岛，“此前，我们一直在岛内突破，包括路线的难度、电视转播的能力、起终点的转换等，未来希望打破‘岛’的概念，将环岛赛办成优质赛事平台。”　　赛事与专业公司同步成长　　办一个公路自行车赛有多难？环岛赛近1500公里赛程，每天光搭建器材就需要一两百人。交通、安保、医疗……牵涉部门、协调环节、保障服务需要精心设计，一环套一环。环岛赛早年由政府包办过，几届之后发现流畅运转的要诀是：让专业的人干专业的事。　　2013年，海南环岛国际公路自行车赛有限公司成立，总经理陈晓华带领团队全职办赛。有了精细化分工、流程化运作，环岛赛找到了办赛感觉和发力方向。小到车队保姆车顶架上的备用车数量、补给区设置垃圾处理区等细节，都与国际顶级赛事对标。　　赛事品质的提升，依赖于赛事组织者专业的态度、执行能力和运行机制。陈晓华坦言，品牌赛事无法速成，一些办赛者忽略的“小事”，可能直接影响参与者的感受。肯下功夫精雕细琢，每一环节接轨国际，成了环岛赛坚守的原则。据了解，每届环岛赛筹办要打出一年的提前量。　　“环岛赛的目标是瞄准环法等百年赛事。这一过程中，专业公司与赛事同步成长。”在高元义看来，环岛赛的运作也为其他赛事提供了可以借鉴的经验，海南未来将朝着“一县市一赛事品牌，一赛事一专业公司”的目标迈进。　　仅依靠环岛赛一个项目，专业公司目前还很难盈利，但可以逐步打造出市场运营链条，为以后实现盈利创造可能。去年年底，环岛赛被评为“国家体育产业示范项目”，其办赛公司也在尝试向国内其他自行车赛事输出管理和服务。陈晓华说：“环岛赛已与国际自盟探讨深度合作，为海南引进更多高水平赛事。”　　“体育+旅游”业态同步发展　　在荣誉骑行签到处，有一个“草帽四人组”。该组的4名志愿者都来自河南洛阳，因喜爱骑行而结缘，他们说，“环海南岛是车友最期待的路线，来一趟不虚此行！”在环岛赛的拉动下，海南几乎每个市县都成立了自行车协会和俱乐部，活跃的骑行爱好者总计超过20万人，专程到海南体验的外地车友人数更是连年递增。　　“岛内群众骑起来，岛外游客骑进来，赛事景区串起来，骑游产品卖起来” ——环岛赛将办赛热度转化为产业热度，辐射效应远远超过赛时。高元义算了一笔账：如果算上旅游、餐饮、住宿等经济收益，以及城市美誉度、营商环境等隐性价值，环岛赛得到的回报不仅划算，更惠及当地百姓。　　目前中国承办的国际自盟赛事已有十几场，各级各类自行车赛事活动每年多达几千场。中国自行车运动协会秘书长王建国认为，“环岛赛能够脱颖而出，正在于因地制宜办赛，找准了定位和特色。”在海南，户外条件优越，体育场馆建设相对薄弱，选择自行车运动作为突破口，高端赛事与全民健身彼此借力，最终打造出海南体育的“金字招牌”。　　根据世界旅游组织数据显示，预计到2020年全球体育旅游产业将达到4127亿美元的规模，亚太地区将是强力增长点。环岛赛、海帆赛等具有影响力的自主品牌赛事，正努力打通海南体育、旅游、文化等领域形成完整的产业链。将骑行开发为一种新的旅游业态，环岛赛也就挖掘出一座“富矿”。　　骑着骑着就火了，中国自行车运动迎来了好光景。赛道上，140名职业车手你追我赶，为本届环岛赛总冠军而拼搏。赛道外，骑游文化节和业余自行车联赛将持续到年底，数万名民间爱好者在更广阔天地享受运动的乐趣。“国际环岛赛，拥抱新梦想！”13岁的环岛赛响亮地喊出自己的口号。

