
　　切实讲好中国扶贫故事　　国务院扶贫办政策法规司副司长 王光才　　党的十八大以来，党中央把贫困人口脱贫作为全面建成小康社会的底线任务和标志性指标。5年间，脱贫攻坚取得决定性进展，现行标准下的农村贫困人口从9899万人减少到3046万人，年均减贫1370万人，减贫规模前所未有。贫困县数量实现首次减少，2016年有28个贫困县摘帽，2017年第一批40个县实现脱贫摘帽，第二批85个县已完成实地专项评估检查，解决区域性整体贫困迈出坚实步伐。　　要坚持巩固壮大主流扶贫舆论，突出扶贫宣传重点。一是要把政策举措传递到基层一线和每一位贫困群众。二是要全面宣传脱贫攻坚成就。始终坚持以人民为中心的扶贫宣传导向。三是广泛宣传脱贫攻坚典型。充分发挥典型的示范带动作用。四是切实讲好中国扶贫故事。树立中国扶贫形象，为全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标营造良好国际舆论氛围。　　　　调动慈善力量消除贫困　　联合国助理秘书长、开发计划署助理署长 徐浩良　　联合国17个可持续发展目标中，第一个目标就是“无贫穷”，全面消除贫困是当今人类面临的核心挑战。国际社会需要充分调动资源，督促各国政府、私营行业、民间组织和慈善机构形成更加广泛的合作联盟。　　为此，联合国开发计划署携手政府、慈善领域以及私营部门，共同推动联合国2030年可持续发展议程。一是将慈善领域工作与可持续发展目标对标。帮助慈善领域更好认识了解17个可持续发展目标，促进慈善领域对可持续发展工作的积极性。二是对可持续发展目标相关项目和工作进行监测，对其影响力进行评估。三是发现慈善领域推动可持续发展目标的创新方法。其中包括创新金融工具，以及创新科技助力可持续发展实践。四是建立合作伙伴关系，实现联合影响力，提高工作效率。　　　　扶贫与扶志扶智相结合　　深圳市政府党组成员 陈 彪　　作为改革开放的前沿阵地，深圳坚持“感恩改革开放，回报全国人民”的特区理念，自觉将先发优势转化为先行责任，为决胜全面建成小康社会贡献力量。　　这些年，深圳对口支援了6省份34个县，累计投入帮扶资金约270亿元，选派挂职干部和支医支教人员约3000人次，援建教育卫生、产业设施、公路村道、农田水利等公共服务和基础设施建设较大项目约3万个，帮助21.94万贫困户、73.86万贫困人口脱贫，获得受援地区高度赞誉。　　新时代，深圳将继续以走在最前列的标准，按照精准扶贫、精准脱贫战略部署，以深度贫困地区和特殊贫困群体为重点，以扶贫领域作风专项治理为抓手，坚持扶贫与扶志、扶智相结合，以更好成绩向党和人民交出一份脱贫攻坚工作的优异答卷。　　　　用心用情设计扶贫项目　　中国扶贫基金会理事长 郑文凯　　近年来，中国扶贫基金会努力打造创新型落地式精准扶贫项目，推出了促进贫困村生产生活生态发展的美丽乡村，对贫困地区建档立卡户提供量身定制的个性化帮扶。下一步，基金会将从以下三方面发力。　　一是要把脱贫攻坚作为崇高事业和神圣责任学深悟透。深入贫困村户，用心用情用力谋划设计扶贫项目，组织实施帮扶工作，认真检验扶贫效果。二是要把实施产业扶贫作为参与脱贫攻坚的主体工程来做细做实。充分发挥技术、管理、信息和市场等各自优势，帮助贫困地区开发资源、发展产业、培育产品、打造品牌，形成可持续带动式、群众参与式的产业化链条和利益分配机制。三是要把深入贫困地区实施精准帮扶作为人才培养和自身建设的基地培植培育。从深入贫困地区、贫困群众中，实现人生价值，丰富人生阅历，奠定未来发展基础。　　　　慈善扶贫强化效果导向　　华民慈善基金会理事长 卢德之　　慈善与扶贫的本质是共享。中国慈善扶贫是国际慈善扶贫的重要组成部分，也为国际慈善扶贫提供了经验。中国这些年做了很多很有意义的事情，包括“一带一路”这样伟大的倡议，也包括务实推进中非合作，我们的目标就是使这个世界更加美好。　　精准扶贫有6个标准：扶持对象要精准，项目安排要精准，资金使用要精准，措施到户要精准，因村派人要精准，脱贫成效要精准。扶贫需要政府与民间的良性互动，政府应该是扶贫的主体和主导，社会组织、民间机构应该是慈善扶贫的重要主体，这样才能更好地促进慈善扶贫。这其中，首先要把贫困的原因搞清楚，要强调制度化、透明度管理。在慈善机构扶贫里面，要强调实效，避免出现官僚主义、形式主义。　　　　义利兼顾创新金融扶贫　　深圳国际公益学院董事会主席 马蔚华　　据联合国保守估计，在2030年前帮助发展中国家实现可持续发展目标，每年需要4万亿美元资金支持。单纯靠过去传统的投入不能解决问题。影响力投资是一个新的公益概念，介于传统的公益慈善和商业投资之间，同时兼顾财务收益和社会效应，目标是在实现财务回报的同时对社会产生正面积极的影响。　　首先，影响力投资可以使金融扶贫更加普惠。从发展实践看，受到资本金约束，普惠金融做大很不容易，影响力投资可以很好地解决普惠金融机构资本金问题。第二，影响力投资可以增加科技扶贫的用武之地。通过先进科技手段改变恶劣生产条件，可以帮助人们脱贫。科技的创新应用和改良正需要资本支持。第三，影响力投资可以助力教育扶贫。教育是公共服务产业，单靠政府投入力量远远不够。通过教育使贫困人口提高素质，可以更好激发致富能力。　　　　为精准扶贫开放云服务　　腾讯公司党委书记、高级副总裁 郭凯天　　腾讯一直致力于让互联网在公益扶贫领域发挥更多作用，比如，集小善成大爱，普及公益和扶贫的理念；让扶贫的项目有更多的新玩法，比如捐步数、捐声音、捐阅读。　　此外，腾讯还尝试让互联网技术直接应用于扶贫领域。过去几年，腾讯除了投入15.81亿元的公益慈善基金外，还尝试开放更多云服务，与贵州合作建成产业扶贫云，目前已覆盖60多万人，涉及扶贫资金250多亿元。在健康医疗方面，腾讯的产品觅影利用人工智能读图技术，能比较精准地识别出早期癌症，目前应用到100多个县的医院。　　而建立连接和创新社会治理，也是助力乡村脱贫的重要一环。腾讯搭建的“为村平台”，通过组建社区，为贫困村在亲情、教育、乡村社会治理方面建立连接，创新村级党建活动和社会基层的管理形式。　　　　电商平台让资源变商品　　阿里巴巴集团合伙人、集团副总裁 孙利军　　作为互联网企业，阿里巴巴长期思考如何借助平台互动的力量，来达到更高效率的扶贫。在四川平武，阿里巴巴在建立蜜蜂养殖基地，让绿水青山成为当地核心产业的同时，借助蚂蚁森林公益平台的力量，向1800多万用户预售蜂蜜，使得当地生产的蜂蜜在上线销售后迅速告罄。　　此外，阿里巴巴还致力于带动整个社会参与扶贫。阿里巴巴与扶贫基金会合作，共同建立顶梁柱计划，利用互联网技术，做到建档立户全覆盖、全透明、全跟踪。为防止因病致贫、因病返贫，每一个与阿里巴巴签约的贫困县的建档立户家庭，都会在支付宝上拥有一份健康保障，不受医院和病种限制，对治疗费给予50%的报销，让脱贫变得可持续。仅仅一年时间，该项目社会筹集资金达到了近9600万元，参与用户数达到了近4000万。　　　　建扶贫车间办技能培训　　碧桂园集团党委副书记、副总裁 朱剑敏　　近年来，碧桂园在精准扶贫、乡村振兴方面持续发力，今年5月20日，碧桂园与14个贫困县达成结队帮扶协议，覆盖33.6万贫困人口，以产业扶贫、教育扶贫、就业扶贫、党建扶贫的“4+X”模式，探索可造血、可复制、可持续的乡村振兴道路。　　产业扶贫方面，碧桂园力求打造“一村一品、一县一业”，按照公司+合作社+农户的模式成立苗圃示范基地，发展绿色产业。教育扶贫方面，碧桂园通过提供资金与销售渠道，扶持当地有创业梦想的大学生建立扶贫车间。就业扶贫方面，碧桂园采取菜单式的就业培训，在扶贫县举办了141场有针对性的技能培训，覆盖精准建档贫困户近万人次。党建扶贫方面，碧桂园注重挖掘扶贫县的红色旅游资源，并与自身党建工作相结合，进行有效扶贫。

