
　　在家电制造领域，中国也有领先全球的民族品牌。据世界权威市场调查机构欧睿国际最新发布的消息，老板电器已连续三年稳居吸油烟机全球销量第一名。据了解，老板电器已连续8年销售收入复合增长率超30%、净利润增长率超40%，总市值超过500亿元，是中国厨房电器行业发展历史最长、市场份额最高、生产规模最大的高端厨电企业。　　作为国内厨电行业领军企业，老板电器以中国烹饪文化为先导，先进科技为核心，走向广阔的海外市场。老板电器总裁任富佳表示，“必须要以更好的产品、更新的技术、更开放的胸怀、更深厚的文化，来满足全球不同用户的需求，让更多海外用户感受到东方文化的特色与魅力。”　　领军者要敢于自我否定　　从上世纪90年代起，老板电器在吸油烟机品类一直保持着全国销量的第一名。2015年，老板吸油烟机实现世界第一的目标。迄今，老板电器在吸油烟机品质与销量上保持全球领先。　　在保持销量领先的同时，老板电器更希望能对整个厨电行业转型升级做出贡献，以持续的革新带动整个厨电行业向中高端方向发展，在家电业市场普遍疲软的情况下，厨电行业实现逆势快速增长。　　“老板电器作为领导者，不能等风来，自己要颠覆自己。”老板电器副总裁何亚东在去年的网易未来科技峰会上说。　　身为行业第一名，首先需要突破的是自身。作为一家制造企业，自我颠覆的核心就是在技术上取得突破。从“如何PK行业对手”转移到专注于技术研究，老板电器几年来完成了企业竞争向自我引领的转化。　　强大的技术创新和研发能力，是企业战略得以实现的核心驱动力。老板电器企业文化的核心——“老虎钳”精神，既讲艰苦奋斗，也内蕴面对机会时的创新精神。　　向自主创新要发展动力　　2008年，老板电器首创“双劲芯”，发布第一台大吸力油烟机；2013年，重新提出大吸力的行业标准。可以说，每一次技术革新都力求具有创新性、领先性、颠覆性。而最具有颠覆意义的，莫过于2015年底中央吸油烟机的诞生。中央吸油烟机立足于解决整栋住宅的油烟抽排问题，在楼房公共烟道顶端安装一部吸油烟机主机，通过智能算法分配动力，将各层住户的油烟强力吸出烟道；同时，厨房中的终端油烟机不再安装电机。　　家里的油烟机里面没有电机，岂非成了空壳，还能叫油烟机吗？这一创新即使在老板电器内部也一度引起争议。但事实证明，中央吸油烟机效果卓著：底层楼房的排烟效率可以提升40%以上，完全杜绝住户间回烟串味，有效降低油烟机噪音，油烟净化效果可达99.5%。2015年，中央吸油烟机入选“首都蓝天计划”，为城市空气净化做出贡献。　　为进一步推动中式烹饪的变革，老板电器不断研发厨电新技术，引领厨电业技术变革。2017年是老板电器专利增长和增长比提升最多的一年，诞生多达30多项重大技术创新。例如，老板电器第四代2倍风压大吸力油烟机创新采用外转子技术、智能变频功能、复合式埃菲尔油网等技术，再次定义大吸力油烟机的行业标准；创新研发单线圈通电及通信技术，其价值已不局限于厨电领域；蒸箱创新采用三核强力蒸技术、水位探测精控技术和蒸汽动态平衡系统，大幅度革新了蒸箱的产品形态。　　技术自主权使老板电器有了角逐全球厨电市场的核心竞争力，有了开启国际化征程的底气。　　探索新的国际化之路　　厨房电器本是舶来品。1987年，老板电器的前身余杭县红星五金厂与航空航天部八〇四研究所合作，研发出中国第一代油烟机。30年的中国厨房电器发展史，是洋产品中国化的历史。中式烹饪的猛火重油造就了油烟机尺寸较小、集烟罩大、吸烟能力强的“中国特色”。中式餐具的复杂多样，造就了中式洗碗机清洗能力强、碗架灵活多样的特点。　　现在，以老板电器为代表的中国厨电业开始走向海外，面临的是全球饮食文化大融合的背景。　　在海外，中餐很早就开始征服外国人的胃。据不完全统计，目前全球中餐厅约55万家，市场规模超过2500亿美元。近年来，随着国家综合实力的强盛，中国饮食文化的全球影响力也在日益增长。　　相比综合类家电品牌在全球市场的“攻城拔寨”，中国厨电企业的国际化一直步伐缓慢。厨电业出海存在着动力不足、文化差异难以克服等多种问题。作为全球领先的民族品牌，老板电器的出海肩负着行业先行者的使命。　　目前，老板电器的品牌价值已在海外获得广泛承认。去年，老板电器连续第十二年入选亚洲品牌500强，连续第四年入围BrandZ最具价值中国品牌100强。　　在产品品质领先世界的情况下， 2015年，老板电器以意大利米兰世博会为起点，开启“世界厨源之旅”，把璀璨的中国烹饪文化和先进的厨电产品带到了迪拜、澳大利亚、马来西亚等地。老板电器海外事业部总监刘清宇表示，将以这种方式向海外传播中国悠久的饮食文化。在此基础上，老板电器希望能促进中国文化和当地文化融合，构成一种文化认同，进而打开市场。　　老板电器全球领先的厨电研发制造技术，一流的产品品质，为其走向海外提供了有力支撑。2017年初，老板电器美国加州创新中心揭牌，致力于围绕物联网、人工智能等技术探索厨房空气油烟治理与净化的创新方案，体现出整合全球尖端人才与资源的魄力。刘清宇表示，老板电器在厨电产品的智能化方面已经居于全球领先水平，在智能制造的全球趋势下，这一优势为其全球化提供了重要支撑。　　目前，老板电器在东南亚、南亚、澳新等地的市场拓展已经取得扎实进展，老板电器专门针对当地消费者需求进行调整和设计，在印巴很多地方，老板电器的口碑已经超过了欧美的一些品牌。下一步，老板电器将在“一带一路”参与国家、亚太地区进一步拓展市场，全面覆盖销售和服务网络，并在将来适时开拓欧美市场。　　老板电器相关负责人表示，在饮食文化融合的背景下，全球化布局的不仅仅是产品，更重要的是国际市场对民族品牌、对中国文化的认可。只有适应人类对厨房生活的一切美好向往，才能成就引领烹饪生活变革的世界级百年企业。

