
　　在刚刚闭幕的中国人民政治协商会议上，新一届全国政协委员认真履职，积极建言献策，取得了丰硕成果，给全社会留下了深刻的印象，也为今后的履职建言创造了良好的开端。　　新时代，新起点。今年是十三届全国政协履职的开局之年，如何让协商民主更上层楼？政协委员如何更好发挥作用？民主监督如何落到实处？围绕习近平总书记在大会期间看望参加政协会议的民盟、致公党、无党派人士、侨联界委员时的重要讲话精神，以及全国政协十三届一次会议要求，广大政协委员纷纷展开热烈讨论。　　凝心聚力，推进协商民主更上层楼　　协商民主，无疑是党的十八大以来中国特色社会主义民主政治的关键词之一。五年来，社会主义协商民主全面展开，从立法到行政，从政府决策到群众自治，协商民主落地生根，遍地开花。其中，政协协商尤其亮眼。　　“过去5年的履职中，我印象和感受最深的莫过于参加的3次双周协商座谈会。”民进上海市委专职副主委胡卫是一位老委员，在他看来，双周会上大家各抒己见，畅所欲言，有时还会有争论，民主协商的氛围特别好，“正是在这样良好的民主协商氛围中，每一个委员都能发挥参政议政、民主监督的作用。”　　“政协不是权力机关，参政不行政、建言不决策、监督不强制，主要通过协商发挥作用。”在全国政协十三届一次会议闭幕会上，全国政协主席汪洋的这一论断，进一步明确了政协的性质和定位，突出民主协商在政协中的作用，赢得委员们纷纷点赞。　　“政协虽然不立法，只立言，但是不可小看立言，立言也可立功；不可轻率立言，立言先需立德。因此在政协平台上参政履职，应当把立言、立德、立功三者统一起来。”湖南师范大学公共管理学院副院长杨君武委员说，“政协的一切活动都带有协商性，政协的协商民主可以使决策变得更加科学、更加合理，因此要进一步把协商民主贯穿政协履职全过程。”　　“发挥人民政协协商民主的重要作用，就要对协商民主的形式、内容、方法进行探索创新。”广东省政协主席王荣委员说，回顾近年来广东政协协商民主的实践探索之路，不乏创新之举，如与省政府共同举办粤商与省长面对面协商座谈会等，下一步，要紧密联系人民政协工作的创新实践，进一步进行理论总结、概括和提升，用于推动工作指导实践。　　“建议全国政协积极运用现代信息技术，推进政协履职与互联网深度融合，提升政协履职能力现代化水平，打造不落幕的政协全会。”湖南省政协主席李微微委员提出了更具体的建议，“新一届全国政协应加大网络议政、远程协商的力度，使委员更广泛参与，也使更多公众能够通过专门的协商平台有序参与政治协商，使政协在推动民主协商广泛多层制度化发展过程中发挥更大作用。”李微微说。　　求真务实，不断提高委员协商能力水平　　在政协闭幕会上，会议提出要求，希望大家做好新修订章程施行第一年的“委员作业”，在明年大会报到时，不仅能提出好的提案，也能用自己的实际行动交上一份好的履职报告。对于这份“作业”，委员们如何去完成？　　面对这份“作业”，不管是新委员还是老委员，大家都有一个同样的感受：“自己肩上的担子更重了。”　　“作为一名‘老委员’，我感到自己领到了一份‘新作业’。”浙江丽水市中医院院长雷后兴委员说，新修订的政协章程新设立了“委员”一章，对委员履职尽责等提出了明确要求，自己回去后，“要用实实在在的行动，贯彻落实好政协大会精神，更好地发挥委员履职建言的作用。”　　“新修订的政协章程对委员的责任、义务、权利等作出了详细的阐释，同时细化了履职内容和要求，这对于规范委员行为，发挥委员在人民政协中的主体作用必将起到积极的促进作用。”致公党中央委员会常务委员王鹏杰委员说，作为一名新任的全国政协委员，更加明确了方向，增强了信心，未来要进一步增强委员意识，加强学习，认真履职，做一名合格的政协委员。　　政协闭幕会上，会议提出，政协委员要提高求真务实的能力水平，加强学习，善于调查研究，强化实践锻炼。这无疑为委员提高履职能力指引了方向和路径。　　“作为新委员，‘新’字首先就表现在学习方面。必须不断地学习新知识、新技能，以适应和跟上新时代的变化和步伐。”中国艺术研究院中国篆刻艺术院院长骆芃芃委员说，不仅要尽委员的职责，懂协商、会协调、能团结民众，还要学习参政议政履职的各方面学问，提高履职的能力和水平。　　“作为这届全国政协的新委员，深切感到使命光荣的同时，也感到了本领恐慌的压力。”民进湖南省委副主委、湖南省社会主义学院院长雷鸣强委员说，政协委员的有效履职尽责，要在坚持“懂政协、会协商、善议政”上花力气，在坚持“守纪律、讲规矩、重品行”上下功夫，当好政策案例的学习员、社情民意的调研员、建言献策的参谋员、政策方针的宣传员。　　委员们纷纷表示，委员发挥作用，主要不是靠“说了算”，而是靠“说得对”，靠行使话语权，发挥影响力，因此必须全面增强履职本领，把责任扛在肩头，“做到建言建在需要时、议政议在点子上、监督监在关键处”。　　做深做实，将民主监督推向新高度　　“由2015年的12项占11%，发展到2017年的20项占28%。”这组数字说的是党的十八大以来全国政协视察调研的监督性议题占比的变化。数字的背后，是全国政协围绕民主监督这一履职短板的不断探索和实践。　　“相较于政治协商、参政议政这两大职能，民主监督曾一度被认为是人民政协履职的薄弱环节和工作短板。”云南省政协主席李江委员说，党的十八大以来，全国政协逐年增加视察调研的监督性议题，并抓住重点问题持续开展专题监督，如连续几年围绕精准扶贫、精准脱贫召开专题议政性常委会议，着力解剖麻雀、发现问题，会后持续跟进、促进落实，切实增强了民主监督的工作实效。这些对于地方各级政协都值得认真学习借鉴。　　李江建议，全国政协应进一步对各级政协组织开展民主监督加强指导和协调，更加明确开展监督的方向和议题，对重点问题形成上下共同监督的合力。“同时，也希望全国政协在不断探索规范完善监督的形式、程序及机制，融协商、监督、参与、合作于一体等方面，为地方政协继续作出示范。”李江说。　　“应及时总结经验，将履行民主监督职能的好经验好做法上升为制度，为今后开展民主监督提供借鉴。”海南省政协主席毛万春委员建议，应加快建立完善与民主监督职能衔接配套的运行机制和工作流程，为今后开展民主监督提供借鉴。　　“在总结提炼经验的基础上，应进一步扩大民主监督覆盖的范围和领域。”江西省委常委、统战部部长陈兴超委员建议，做好民主监督工作，一方面要发挥好全国政协专委会的作用，另一方面要把民主监督与民主协商相结合，“不仅要善于发现问题，勇于指出问题，更应发挥好专家学者委员的专长，与有关部委、机构和地方政府进行民主协商，注重整体性和持续性，助推我国经济实现高质量发展，更好满足人民日益增长的美好生活需要。”

