
　　27日，上海市委关于面向全球、面向未来，提升上海城市能级和核心竞争力的意见审议通过，强调围绕增强城市核心功能，在国际经济、金融、贸易、航运、科技创新5个中心的核心功能建设上取得新突破，在制度创新、对外开放、品牌建设、创新创业、全球网络、发展平台、人才集聚、品质生活等8个关键领域打造新高地。　　两月前，上海提出全力打响“上海服务”“上海制造”“上海购物”“上海文化”四大品牌，作为构筑上海发展战略优势的抓手。　　此次出台的意见，规划了从现在起到2035年建设卓越全球城市的时间表和路线图。在改革开放40周年之际，重大决策密集出台背后，是这座城市怎样的雄心和现实？　　坚持对标顶级　　矢志创造一流　　“卓越的全球城市，意味着始终保有长期可持续、不可替代、可带来比较优势的关键能力，也就是不断提升的城市能级和核心竞争力。”上海市委副秘书长、研究室主任康旭平说，“我们梳理近代以来世界城市版图发现，威尼斯、伦敦、纽约等城市的兴起，均在于其核心竞争力的形成。”上海只有持续不断提升城市能级和核心竞争力，才能更好参与国际合作与竞争。　　“全球城市不是简单的产业集聚、生态宜居、文化多元的概念，而是全球性功能的高度集聚，包括跨国公司总部、全球研发中心在内的全球功能性机构，全球性市场、信息平台，高频率的技术流、信息流、物流、人流，以及良好充沛的创新环境和创新能力。”上海市经济学会会长周振华分析认为，全球资源配置功能是全球城市的核心功能，城市能级越高，全球资源配置的半径越大、效率越高。　　坚持对标顶级、创造一流，成为上海提升城市能级和核心竞争力的关键词。比如，上海国际金融中心建设，重点就是要把增强全球金融资源配置功能作为关键，推动全球功能性机构高度集聚，不断提升市场规模与能级，提高国际化程度。近几年，上海国际金融中心建设步伐明显加快。2017年，上海金融市场成交额达1428万亿元，金融市场体系逐步齐备。但是，要提升金融中心的这一核心功能，必须进一步加快金融市场开放，大幅拓展境外投资者参与范围、渠道和规模，促进与境外金融市场的互联互通，推动“上海金”“上海油”等价格信号成为全球资源配置的风向标之一。　　提升经济密度　　增强策源能力　　上海着力提升城市能级和核心竞争力，源于强烈的危机感。2017年，上海GDP为3万亿元人民币，在经济总量上与国际著名城市比，还有不少差距。和国内著名城市比，有优势，但有些方面已不太明显。身为全国经济总量第一的城市，上海始终保持着“前有标兵、后有追兵”的清醒认识。　　据介绍，2017年，上海每平方公里GDP是4.7亿元，虽然远高于长三角城市群平均水平，但深圳是11.2亿元，纽约更达到11.4亿美元。从上海内部看，经济密度也分布不均衡，开发区每平方公里产出最高的达154亿元，低的只有30多亿元。在建设用地和人口承载量都存在硬约束的情况下，高质量发展的形势和任务相当严峻。　　上海市委书记李强表示，必须在提高地均产出、人均产出上下功夫，把提升经济密度的文章做好做足。要更高质量的GDP，树立“以亩产论英雄”“以效益论英雄”“以能耗论英雄”“以环境论英雄”的导向。　　创新驱动是提升城市能级和核心竞争力的不竭动力。意见强调，要增强城市创新策源能力，瞄准世界科技前沿，强化科技创新的前瞻布局和融通发展，使上海努力成为全球学术新思想、科学新发现、技术新发明、产业新方向的重要策源地。　　在科技创新上，上海的核心竞争力在于强化基础研究的厚度，实现关键核心技术的突破。一个重要的主攻方向，是提高成果转化效率，将创新策源能力落实到现代产业集群和创新企业集群上。　　数据显示，目前上海科技成果转化率仅30%，不到发达国家的一半。“主管单位和部门要进一步解放思想。成果放在那里不转化，造成机会的丧失和成果的贬值，才是最大的资产流失。”李强说。　　“对区级党委和政府来说，就是要积极创造条件，勇于承担创新风险，助推科研成果转化落地。”杨浦区委书记李跃旗说。近年来，杨浦区出台新一代人工智能及大数据等扶持政策，发掘出一批双创小巨人企业，形成了双创重点企业储备库。　　周振华认为，将参与国际规则制定、强化制度供给能力写进意见非常必要。城市的核心竞争力不仅仅是进入审批快、开工许可时间短，而是市场规范公平，各种无形障碍减少，市场主体权益充分保障，且制度规则具有影响力。　　聚焦比较优势　　有所为有所不为　　上海提升城市能级和核心竞争力，并非面面俱到，每项新突破、每个新高地，都聚焦在有比较优势、长期可持续、不易被模仿的领域。　　比如航运中心建设，着力点就放在提升高端服务能力上，包括加快航运服务高端要素集聚，吸引国际知名航运服务企业、国际航运组织和功能性航运机构入驻；开展具有国际竞争力的航运制度创新、航运商业模式创新和航运科技创新，提升全球航运资源的配置能力；推进航运服务业扩大开放，加强航运金融业务创新等。　　“全球城市不是全能城市。城市空间局限决定了它不可能集所有功能于一身，也不是所有优势都是核心竞争力。要有所为、有所不为。”周振华认为，这是上海追求卓越全球城市的主动选择。　　当今世界城市间的竞争，已经越来越让位于由首位城市、中心城市带领下的城市群竞争。上海市发改委主任马春雷表示，上海要在长三角城市群发展中发挥龙头带动作用，推动实现长三角更高质量一体化发展，关键就在于提升城市能级和核心竞争力。　　今年以来，上海在推进长三角一体化发展上动作频频，沪嘉杭G60科创走廊、“嘉昆太”协同创新核心圈、张江长三角科技城等逐步推进，放大了上海科技创新的基础优势、高度集聚的资源优势和开放的市场优势。　　“打破边界效应，推动高质量一体化发展，是提升城市能级和核心竞争力的重要途径。”青浦区委书记赵惠琴说。目前，青浦的会展服务、北斗导航、快递物流、民用航空四个平台建设初见成效，未来5年还将打造6到8个有产业内容、整合能力、裂变效益的产业功能平台。

