
　　核心阅读　　欧盟委员会日前公布自动驾驶时间进度表，力争到2020年实现高速公路的自动驾驶和在城市道路的低速自动驾驶，在2030年步入完全自动驾驶社会。为此，欧盟将投入4.5亿欧元用于支持数字化和自动化。欧盟希望通过这一战略在自动驾驶领域的全球竞争中掌握主动权。　　　　欧盟委员会日前公布自动驾驶时间进度表，力争到2020年实现高速公路的自动驾驶和在城市的低速自动驾驶，在2030年步入完全自动驾驶社会。为此，欧盟将投入4.5亿欧元用于支持数字化和自动化。欧盟希望通过这一战略，力争在自动驾驶领域的全球竞争中掌握主动权。　　旨在创造更多的经济价值　　根据欧盟委员会报告，目前，可协助驾驶员操作的自动驾驶汽车已经在欧盟市场上出现，支持有限情况下自动驾驶的汽车正在测试中。　　欧盟的目标是最终发展完全自动驾驶技术，这其中有两个时间节点和两个阶段目标——到2020年，可以在高速公路上自动驾驶和在城市里低速自动驾驶，例如垃圾车、代客泊车都可以实现低速自动驾驶，而城市旅游班车、小型运输车、公交车等可以实现短距离或有人工监督条件下的自动驾驶。随着技术的革新，车辆的性能将得到升级，能满足越来越复杂的情况，从而拥有更长的运行时间、更远的行驶距离、更快的驾驶速度、更加智能的系统，最终到2030年从有限自动驾驶升级到完全自动驾驶。　　交通在欧盟经济中发挥着重要作用，欧盟该行业就业人数超过1100万。自动驾驶和车联网新市场将在未来呈指数级增长，带来巨大的经济效益，创造更多新的就业。据推算，随着向自动驾驶社会过渡，到2025年前，欧盟的汽车产业和电子电器行业将创造总计8000亿欧元的市场。　　欧盟委员会主管交通事务的委员布尔茨指出：“欧盟这一举措旨在为未来交通发展铺平道路，使欧洲人可以从安全、清洁、智能的交通工具中获益。”　　从目前的发展来看，欧洲的自动驾驶研发正在稳步推进，欧洲各大汽车制造商和科技公司纷纷推出各自的自动驾驶计划。据英国广播公司和彭博社报道，宝马、戴姆勒、大众、捷豹、博世都在本国或其他国家进行了自动驾驶汽车测试。　　关键技术和基础设施是难点　　与欧盟的雄心相伴的，是需要面对的各种挑战。欧盟委员会的报告强调，两大目标的实现很大程度上取决于关键技术如大数据、物联网、人工智能以及基础设施建设如导航、电信和道路设施的创新发展。　　“90%的道路交通事故是由人为失误造成，而无人驾驶技术和车联网将有助于减少事故发生。”欧盟内部市场、工业、创业与中小企业委员埃尔兹贝塔·比恩考斯卡说。　　然而，人们对自动驾驶技术的质疑一直存在。今年3月，优步公司无人驾驶汽车在美国亚利桑那州撞死一名路人，这是全球首起由自动驾驶汽车造成的行人死亡事件，公众对自动驾驶技术的信心因此受到打击。“由于技术不成熟，各国也在犹豫是否将它们放在公共道路上。”彭博新能源财经分析师亚历山大·萨莫拉诺说。　　欧盟委员会表示，计划为无人驾驶进一步开发民用全球卫星导航系统伽利略计划和相关车辆导航技术，以提高定位和数字地图的完整性、精准性、可靠性。　　基础设施是欧洲实现完全自动驾驶的又一屏障。无人驾驶车辆必须与非自动驾驶车辆、行人、非机动车共享道路或街道。因此，需要保证整体道路安全，而不仅仅是自动驾驶使用者的安全，《自动驾驶》一书作者之一安德烈亚斯·赫尔曼称，在美国有足够的空间为自动驾驶汽车设置专用车道，但是欧洲虽然拥有技术，却很难找到空间。　　为此，欧盟计划在2022年前为所有新车均配备具有通信功能的“车联网”模式，把自动驾驶与车联网融合发展，实现真正的智能交通管理，使无人驾驶汽车可以在复杂的城市公路上安全行驶。此外，为无人驾驶提供更安全、优质的道路设施和交通规划，使技术与设施良好适配。　　无人驾驶技术存在安全隐患，随之而来的是责任判定问题。据路透社报道，美国国家运输安全委员会发布的一份初步报告显示，优步无人驾驶车撞人事件肇事车辆的自动驾驶系统在撞击6秒前观察到行人，但由于系统对行人分类不准确，导致路线规划失灵。欧盟委员会建议自动驾驶车辆配备数据记录仪，以便判定事故发生时是车辆自动系统还是驾驶员在驾驶，并出台相关汽车保险和赔偿制度。　　欧盟表示，还有必要尽快应对新出现的道德问题，以确保技术的发展符合欧洲的价值观。据《金融时报》报道，欧盟将建立一个道德专家团队，为无人驾驶程序在上路运行过程中面对各种情况设计答案。据彭博社报道，德国已经要求在自动驾驶系统中加入道德准则，优先考虑人类，而不是动物或其他物体，以确保行驶过程中始终将人的安全摆在第一位。　　各国抢占技术和市场先机　　在实现自动驾驶的全球竞赛中，不少国家都投入大量的资金和政策支持，抢占技术和市场先机。　　今年4月，比利时官方公报发布了一项法令，允许完全无人驾驶的车辆在公共道路上进行有限测试。大多数比利时民众对自动驾驶的前景也抱有期望，研究显示，2017年有69%的比利时公民质疑自动驾驶的安全性，2018年则降到了50%。欧盟称，德国、法国、英国、瑞典、荷兰等都已经进行了大规模的自动驾驶测试。　　美国的谷歌、特斯拉、通用等汽车公司和科技公司都对未来自动驾驶技术作出明确规划，美国加利福尼亚州因拥有52个自动驾驶汽车测试项目成为全球最大的开放测试基地；英国已有4个城市允许无人驾驶车测试；以色列和法国已放开无人驾驶个案测试；德国允许驾驶员双手离开方向盘测试，但如果系统发生故障，汽车制造商应对此负责；韩国计划在2020年销售无人驾驶汽车；新加坡正在推进部署无人驾驶巴士计划。　　在众多发展自动驾驶的国家中，彭博社特别指出，中国的自动驾驶发展经验值得各国借鉴。无论是大公司还是小公司都对自动驾驶的研发表现出了巨大的热情。　　作为一片蓝海，自动驾驶亟待相关规则的建立和完善。尽管德国、英国等欧盟国家正在推行允许无人驾驶汽车在公路上通行的规则，但目前整个欧盟范围内，自动驾驶汽车规则的框架还没有完全建立。　　（本报布鲁塞尔电）

