
　　春节是中国人民最重视的传统节日。过一个平安、温暖、祥和的春节，是大家共同的心愿。春节前夕，本报派出多路记者，走近公安、消防、法院、铁路等单位的一线工作人员，见证他们的坚守，体验他们的付出。“一家不圆万家圆，万家圆时心亦安。”正是他们的坚守和付出，我们的春节才能过得平安、温暖、祥和。　　——编  者  　　　　警力全天撒在街面上　　本报记者  张  洋　　2月6日，秦淮河畔，夫子庙前，冬雪还没有完全融化，初春的暖阳已爬上了枝头，一串串大红灯笼在道路两旁高高挂起，洋溢着浓浓的年味。　　南京市公安局秦淮分局夫子庙派出所位于景区之中。派出所门口摆放着一个茶水桶，免费供游人取水饮用。夫子庙派出所所长沙峰告诉记者，22年来，派出所茶水桶已成为夫子庙的一道风景，节假日期间，最高峰一天要加装50多桶热水。同时，派出所的领导没有独立办公室，全部的工作生活和民警打成一片，目的是扁平化指挥管理，提升为民服务的效率。　　到夫子庙逛灯会是南京市民过年的一个传统项目，去年人流最高峰值达到69万人次，“秦淮灯会指挥部”就设在夫子庙派出所。去年春节期间省市公安机关领导坐镇指挥，并且采取一系列措施，比如利用信息科技实时掌握人流量；利用官方微博微信发布出行提示；特警、武警、消防等组成80个三人作战小组，布控在各个角落，方便应急处置。尽管人流集中，但实现了零事故、零伤亡。　　距离夫子庙西南方向600多米处，有一个夫子庙警务工作服务站。“这是从巡特警队伍中专门抽调组建的，集报警求助、街面巡防、反恐处突、综合服务于一身，一个工作站的巡逻范围相当于三个派出所。”南京市公安局秦淮分局政委梁卫国说，“巡逻体制改革解决了以往有警出警、主动巡逻不多的问题，一个工作站约20个民警、80名辅警，分四班不分昼夜地巡逻，确保警力全天撒在街面上。”　　“马道街122号，苏A××××银色大众堵路，需要移车。”“环北市场5楼×号摊位，发生一起消费纠纷……”走进夫子庙警务工作服务站，电脑上即时弹出从南京公安秦淮分局指挥中心发来的警情信息，工作站的值班民警立即拨打附近巡警的电话，要求迅速赶赴现场并及时反馈处置结果。　　“能现场解决的就现场解决，需要长时间处置的，或者需要后续专门调查的，我们再移交派出所等单位。一般而言，接处警量占警情总量的70%，其中的90%以上都能现场解决。”夫子庙警务工作服务站民警陈康说，“警情信息五花八门，但我们都要及时处置，并且对每一起警情处置情况，南京民意警务110都会回访群众。”　　为确保春节期间社会治安稳定，南京公安下足了“绣花功夫”。对辖区的社区、商铺、企事业单位，夫子庙附近的另一个派出所——白鹭洲派出所所长陈斌如数家珍。“我们和夫子庙警务工作服务站通力协作，相互配合，派出所民警也轮流上街巡逻，昨天全天警情只有12起，其中只有1起侵财类警情。”　　记者了解到，面对即将到来的春节和灯会，南京公安已经做好工作预案，将通过科学布控警力、加强部门联动等措施，确保市民过个平安祥和的春节。　　　　为百姓追讨到过年钱　　本报记者  魏哲哲　　“注意人身安全和执法仪的规范使用！现在出发！”2月6日清晨5点多，窗外还是一片漆黑，安徽合肥瑶海法院的50余位执行法官、法警集结完毕。随着执行局局长吴晓林一声令下，为百姓追讨过年钱的执行会战开始了。　　“堵‘老赖’，就得趁着春节这个节点！”前往抓“老赖”的路上，执行法官潘德丽表示，执行法官前期都会多次联系被执行人，查询银行账户等情况，但是很多“老赖”故意规避执行，转移财产，或者直接躲起来，正常上班时间根本找不到人。　　为农民工老刘夫妇讨要工伤赔偿款，就是潘德丽此次行动负责的一个案件。“2015年9月，老刘在装饰公司打工，被切割机切伤了手背。老板宣某支付了部分医药费后，拒绝承担误工、工伤保险待遇等6万余元费用。”潘德丽向记者介绍。　　经劳动仲裁和诉讼，2017年3月老刘夫妇总算打赢了官司。“可是从2016年4月开始，我们就找不到宣某了，前后找了他两年时间！”谈起找人经历，老刘妻子既气愤也无奈，“我认得他的车，在小区门口一蹲就是一天，总算有了信儿。”　　沿着老刘妻子提供的路线，清晨6点多，记者随执行人员到达了宣某改头换面后的店铺。不过，宣某一家并没有在店里住，玻璃门还锁着。虽然店铺上留有电话，但为了不让被执行人疑心，执行人员决定8点左右再折回来。　　“执行工作不是简单的账户划转。”办案的执行人员向记者介绍说，“查到被执行人的账户，还要区别不同情况，如果钱不够，就先冻结，账户只进不出，最大程度保障申请人利益；如果足够支付，就直接划扣了。”　　9点左右，执行人员再次来到宣某的店铺。为了顺利见到人，法警以买装饰材料为由打电话，等来了宣某。“我现在就是没有钱给，你们看着办吧。”在法院讯问室，宣某仍然嚣张。　　“要么跟申请执行人商量解决方案，要么今天支付到位。如果你还不配合，我们只能拘留你了。”执行法官态度坚决。听到这里，宣某这才拿出手机联系取钱，老刘夫妇最终在法院拿到了赔偿款。　　法院执行，是兑现司法公平正义的最后一环。“务工纠纷、交通事故赔偿等往往直接影响一个家庭的正常生活，年底了要为百姓追讨到过年钱。”安徽省高级人民法院相关负责人表示，2017年全省法院共受理执行案件260303件，执结案件217529件，分别同比上升22.1%和24.5%，下一步将继续推动与公安、银行的联动机制，让失信受限制，拒执被追究。　　　　让志愿服务触手可及　　本报记者  张  璁　　“嘀！嘀！嘀！”春运首日的上午11点20分，北京西站咨询服务总台的报警求助系统突然响了，里面传出一位老人求助的声音：“我刚刚走到西站北广场，突然感觉胸口难受，能不能有个人来帮帮我？”　　事发突然，值班的老李赶紧查看系统显示的报警位置，然后通过话筒告诉求助的老人在原地稍等，马上就会有志愿者赶过去。说完，老李抓起对讲机，联络可以去救助老人的工作人员，当班的询问处班长张晓京应了一声，便立即赶了过去。当记者赶到北京西站的北出口时，张晓京已经找到了这名求助的老人，将她带到附近的一个“爱心驿站”，并且借来了一辆轮椅，准备送她到室内休息。　　在房间里，张晓京给老人泡了一杯姜茶，问：“您现在觉得怎么样，要不要上医院？”老人摆了摆手说不用，刚刚就是一口气没喘上来。原来，这名石姓老人早上着急送家人上火车，顾不上吃饭就出了门，结果刚刚送完人出站就感到一阵心慌气短，“正好看到旁边有一个紧急求助按钮，就试了一下，没想到这么快就来了人。”　　送走了老人，张晓京告诉记者，类似这样的求助每天都有。“北京西站地区管委会在重点区域设置了30个一键咨询报警系统，就是为了能让旅客及时得到咨询和求助服务，让志愿服务触手可及。”　　这天，记者跟随着熙熙攘攘的人群，在北京西站里走走看看，相对于平日，“蓝马甲”志愿者的身影更多了。记者从北京西站地区管理委员会了解到，北京西站地区2018年春运参与服务的人次比往年有所增加，其中计划社会志愿力量参与1.5万人次，平均每日370人次。志愿者从早上7点至晚间9点半，分为5个班次，平时设12个志愿服务岗，春运期间增至30个。　　此外，参与志愿服务的车站物业恒兴中心负责人还告诉记者，今年北京西站地区管委会还统一指导统筹调配保安员、志愿者，在北京西站出站系统的4个出站口及南北广场设置了6处“爱心驿站”，针对“老、弱、病、残、孕、幼”等重点旅客进行扶助。　　北京西站北广场一层东西两侧的出租车调度站刚刚加装了20盏明灯，让地下空间也亮堂堂的。据介绍，春运返程客流高峰阶段，为解决公交、地铁等常规运力收班后旅客“回家难”的问题，北京西站地区志愿者将从夜间11点到次日凌晨，组织爱心车队将有困难的老弱残孕旅客免费送回家。　　除了由志愿者设点提供咨询、救助、护送等服务，北京西站还在“智慧春运”上下了不少功夫。采访中，北京西站地区的工作人员推荐记者下载了一款名为“北京通”的APP，其中自春运首日起，北京西站地区的旅客出行智能定位导航服务功能在这款APP里正式上线。　　　　以临战状态保消防安全　　本报记者  任江华　　2月7日，春节来临之际，记者走进江西省九江市公安消防支队共青城市消防大队。早上9时30分许，记者随大队防火监督参谋蔡华东、李嘉诚对大润发时代购物广场进行防火检查。　　“一定要保障主要消防通道的畅通！”“200平方米的空间一定要画出标线。”走进购物广场，两位参谋先后实地察看了消防通道、消防设施、消防控制室，在购物广场一个侧门，发现安全出口堵塞，部分疏散指示标志灯不亮，现场提醒超市负责人及时整改。据蔡华东介绍，每个参谋每天要检查不少于3家，节假日不少于5家，尤其春节来临之际，防火任务重于泰山，“必须以临战状态保消防安全。”　　下午2时30分许，共青城市消防大队营地，消防大队对辖区11个重点单位的50名员工进行“一警六员”消防基本技能实训，旨在使他们会报警，会疏散，小火会用灭火器，大火会用消火栓。据了解，“一警六员”指一线社区民警、多种形式社会消防队员、村（居）委会工作人员、综治网格员、保安员、物业公司职员、消防安全重点单位员工。　　实训现场，蔡华东首先对参训人员进行讲解示范。“按‘一提，二拔，三压，四喷’的程序，用灭火器将火扑灭！”蔡华东声音洪亮，并不时辅以手势。　　随后，在空地上点燃一盆火，参训人员按照要求进行扑救。面对烈火，一些参训人员心慌胆怯，蔡华东上前老练地演示一番，帮助所有参训人员逐一过关。随后，参训人员两人一组进行室内消火栓的操作培训。按照“一铺二接三开四射”的操作程序，一人负责铺水带、接水枪、抱水枪，射击目标；另一人负责接消火栓，开消火栓阀门，开完后协助前方抱水带。培训过程全程录影，确保人人参与、人人过关。“通过培训，掌握了灭火器和消火栓的使用方法，以后碰到危险就不会慌张，提升了自救能力，同时可以帮忙救人救火，这次培训非常实用。”国家电网共青城分公司员工李春华说。　　下午3时10分，警铃突然响起，大队接到报警：共青城市苏家垱大桥果园起火。在旁协助培训的消防官兵立即奔向消防车，一分钟之内完成穿衣、登车，奔赴属于他们的战场……　　　　绝不让安全隐患上路　　本报记者  张  洋　　“快快快，车马上就来了。”2月7日下午3时许，记者刚来到江苏、山东交界的同三高速公路苏鲁省界收费站，江苏连云港公安交警支队高速一大队接到上级警情指令，大队长赵春明紧急指挥，6名民警手持警械，准备堵截一辆抢劫逃窜车辆。　　据介绍，春运来临，每天从该收费站进出的车流量都是2万辆左右。“过节就是过关，我们高速一大队的28名民警、10多名辅警现在全员在岗，要么驱车巡查公路沿线，要么在这里查控来往车辆，绝不让安全隐患上路。”赵春明说。　　说话间，几辆大客车被引导至高速公路附近的公安检查站——马站检查站。“请出示驾驶证。”“车上有几个司机，一共有多少乘客？”询问司机的同时，另外几名交警跳上车辆，清点旅客人数，核查身份信息，还有几名交警围着车辆认真察看，要求打开行李门、应急门，确保车辆性能完好，防止超员超载。　　危化品运输车也是交警检查的重点。交警叫停了一辆危化品运输车，先是仔细确认证件信息，法律要求驾驶司机必须具备“危货运输驾驶员”从业资格，同时配备押运人员。随后，交警进一步确认车辆运载的是硝钠，属于5.1类氧化剂，运载28吨，核载33吨，均符合规定要求。“对危化品运输车的检查必须细之又细，一旦发生事故，不仅造成人员伤亡和财产损失，还会导致大面积的土壤、水源环境污染。”赵春明说。司机登记完毕后，交警还主动递去风油精并再三叮嘱，“千万不能疲劳驾驶。”　　伴随呼啸而过的车辆，是凛冽刺骨的寒风，没多长时间，记者的双脚已经冻僵，可是长期坚守的交警们除了一身警服，没有任何防寒措施，就连公安检查站里也只有几把桌椅、几台电脑，非常简陋。“这台电脑和我手里的警务通是相连的，都是公安交通集成指挥平台终端，除了核验车辆、人员信息，它的主要功能是接收警情信息，比如驾驶人、车辆存在交通违法行为或有刑事案件、治安案件等情节。”江苏连云港交警支队马站检查站站长张振涛说。　　没过多久，一辆面包车刚过收费站就被拦住了。司机赶忙给公司老板打电话，“完了，完了，老板，咱的车被逮住了。”其实几分钟之前，张振涛的警务通就已经接到警情，指出该车辆“逾期未检验，有7次违法未处理”。　　为确保春运交通安全，江苏公安交警部门还对车辆、驾驶人、道路等进行安全隐患全面排查，约谈了50多家客运企业。“我们还要求各地组织100个执法小分队，着便衣跟踪大客车、黑车等，加大对带有春运特点的违法犯罪的打击力度，努力确保大事不出、小事也不出。”江苏省公安交警总队总队长陈玉峰说。　　记者离开高速公路时，赵春明接到通知，抢劫车辆已经在另一个高速路口处被成功拦截。　　　　版式设计：蔡华伟

