
　　“自从与北京利民丰收马铃薯合作社合作，开展脱毒马铃薯制种繁育，我3年净收入14.7万元，生活越来越红火。”河北省张家口市沽源县小河子乡大东沟村农民李锦感激地说。　　这几年，北京利民丰收脱毒马铃薯合作社陆续在沽源县平定堡镇卡路村、小河子乡大东沟村等地租赁土地作为种苗基地，除了土地流转收入外，附近村庄有20余人长年在此打工，人均收入都达到2万余元，着实让当地群众的心里乐开了花。这正是京张携手，发挥各自比较优势、相互借力，共同做大做强马铃薯产业，促进困难群众增收致富的一个缩影。　　“北京来的小土豆原来真是金疙瘩”　　大东沟村位于坝上地区，海拔超过1200米，气候凉爽，光照充足，昼夜温差大，农作物养分积累快。在利民丰收脱毒马铃薯合作社经理饶慧敏看来，没有比这儿更适合种土豆的地方了。　　然而，一开始，村里人并不认可合作社培育的马铃薯，怕没有效益，都不敢尝试，只有贫困户李锦抱着试一试的态度，率先和合作社合作。　　李锦的妻子是个聋哑人，儿子上小学，原来全家的生活都只能靠李锦一个人种几亩地来填补，收入微薄，日子紧巴巴。“穷则思变”，李锦壮起胆子与合作社合作，除了自己的土地外又租赁了几十亩土地，一共种植了80亩马铃薯。　　“这北京来的小土豆原来真是金疙瘩！”种了一辈子玉米的农民没想到地还能这么种。过去，从播到收，村民全家老小没黑没白地忙，浇地都是大水漫灌，治虫害全靠人工喷药， 原料、工夫搭了不少，一年下来却挣不着几个钱。种上土豆就不同了。李锦夫妻俩吃苦耐劳，合作社又在技术和生活上给予他们多方帮助。功夫不负有心人，第一年他们家就实现纯利润5万元，小夫妻俩成了十里八村的“名人”，一下子到手这么多钱，都不敢相信是真的！　　3年来，李锦家的马铃薯种植面积由80亩增加到200余亩，夫妻俩不仅翻盖了新瓦房，实现了生活上的小康，还成了当地有名的致富带头人，带领附近的村民增收致富。　　从2014年前一家一户零散种植，到如今规模化流转土地种土豆，大东沟村的土豆种植面积迅速扩大。产业实现规模发展的同时，大东沟村村民的收入也看涨。村民给大户打工，增加了务工收入；通过流转土地，拿到了稳定的土地租金：2014年土地租金是每亩地每年100元，第二年涨到150元，今年一亩地的租金已达400元。　　“没想到马铃薯脱毒是个技术活儿”　　走进北京利民丰收马铃薯专业合作社的院子，组培室、培养室等生产车间映入眼帘，饶慧敏穿着白大褂在组培室里忙活着。“这是农科院刚给我们送来的一个新品种，我要把它放到培养器里进行种苗培养，就是给马铃薯脱毒。”饶慧敏一边说着，一边熟练地操作着，不一会儿，几十个培养器里都“种”上了土豆苗。“这些苗种到地里，长出来的是原原种。原原种再经过一次培育，长出来的是原种。原种结出的块茎才是我们常吃的土豆。”饶慧敏干起来得心应手，“其实种苗的组培是个精细活，每一步都大意不得，否则就会影响成活率。”　　据北京市延庆区委书记李志军介绍，延庆作为国内最大的种薯研发基地，年产马铃薯微型薯1.5亿粒，约占全国总产能10%。同时，依托北京科技优势、人才优势，延庆汇集国内先进的马铃薯科研力量，建设了集种薯研发、种薯繁育、种质鉴定以及产业化加工为一体的马铃薯产业高科技园区，吸引了首个在华设立的国际农业研究机构——国际马铃薯中心亚太中心，以及国内大型马铃薯种薯企业之一——北京希森三和马铃薯有限公司等多家科研机构和企业入驻，已成功培育出十几个具有自主知识产权的新品系，在马铃薯品种引进、良种繁育和推广方面都具备强大的技术力量。　　利民丰收马铃薯专业合作社原先是延庆县种植中心的脱毒马铃薯制种基地，后来村里成立合作社接管了基地的经营。马铃薯脱毒，听起来容易，干起来却并不简单。为了能让村民尽快掌握技术，合作社负责人吴进存邀请延庆区农服中心的技术员隔三差五到村里上课。“一开始我们都蒙了，谁都没想到马铃薯脱毒这么复杂，那些专业术语我们都没听说过，设备仪器我们也没用过。”饶慧敏说。为了尽快掌握脱毒技术，饶慧敏除了认真向技术员学习，还查阅了不少相关书籍。渐渐地，饶慧敏成了合作社里的技术骨干，合作社每年培育的马铃薯原种都喜获丰收，以前抱着试试看心理购买过原种的种植户，都是早早地就给吴进存打来电话，希望继续购买，大家都说“你们的马铃薯植株长得壮，叶子油黑，看着就比别人的好。”如今合作社生产的脱毒马铃薯已经得到了市场的广泛认可。　　“协同发展不是同质化扩张，要走差异化路子”　　张家口是马铃薯的优质产区，全市5区12县都种植马铃薯，常年播种面积160万亩，年产量240万吨，种植面积和产量均占河北省的60%以上。同时，机械化种植程度比较高，以坝上地区为主的马铃薯种植主产区，拥有世界领先的马铃薯灌溉系统。总体而言，资源禀赋独特，种植面积和产量丰富，产业链条比较完整，是张家口在马铃薯生产上的优势。可以说，马铃薯在张家口已成为一张重要的城市名片。　　从某种意义上讲，张家口地区的马铃薯种植、加工是产业发展之基，延庆的微型种薯研发、新品种繁育是产业腾飞之翼。虽然两地在马铃薯生产上各自优势明显，但也存在着互补的需求：张家口需要北京的科技和人才优势；北京也需要张家口的产量和种植面积优势。随着马铃薯主食产品及产业开发的大力推进，马铃薯将在品种研发、加工生产、流通销售等产业链各环节上加速扩张，由此带来的马铃薯产业市场前景值得期待。　　京津冀协同发展上升为国家战略，为生产要素在三地更大范围有序流动和优化配置创造了千载难逢的重大机遇。延庆区与张家口市携手发展马铃薯产业，有利于促进两地马铃薯产业垂直分工、互补共进、提档升级，推动全产业链的形成与发展。“两地携手做大、做强、做优马铃薯产业，不是简单、同质的规模扩张，而是立足各自资源禀赋和产业基础，走差异化发展道路，共同打造辐射力、扩散力与竞争力更强的产业板块。”延庆区副区长刘瑞成说。　　截至目前，延庆区所产微型种薯中近50%输往张家口地区进行繁育。“受到土地和劳动力价格等多方面因素制约，我们开始在周边寻找适合种植的土地。”吴进存表示，延庆区与张家口接壤，地缘相接、人缘相亲，合作社负责人多次走访沽源、赤城等地，寻找合作伙伴和适合马铃薯生长的土地，陆续与沽源县平定堡镇卡路村、小河子乡大东沟村等村签订合作协议，几个村子的农民开始种植马铃薯，实现了增收致富。“今后合作社将继续与张家口合作，把富裕的种子播种在坝上地区，让更多农民兄弟增收致富。”

