
　　她连续三届担任全国政协委员，持续多年关注法治议题，积极为法治建设鼓与呼；她同时也是一名律师，对律师的社会角色有着清晰的认识，倡导律师心中要有“大我”，坚持委员提案要反映群众的心声。她就是全国政协委员、北京金诚同达律师事务所律师刘红宇。作为一名资深政协委员，她是如何当好政协委员、锤炼出好提案的？一起来听听她的讲述。　　抓住一个问题说透，一直说到“没破绽”　　“司法体制改革给律师行业注入了新活力！”在今年全国两会的第二场委员通道上，全国政协委员刘红宇发言时有些激动，因为对她来说，在司法体制改革的进程中，她不仅是亲历者、见证者，更是一名参与者。从2008年担任全国政协委员开始，她一直在以委员的身份为法治建设鼓与呼，“亲眼见证了很多提案和建议得到落实”。　　今年两会，刘红宇的提案和建议绝大多数又与法律有关。其中，“加强公益诉讼检察队伍建设，促进公益诉讼有效开展”是她今年提出的重点提案之一，而公益诉讼，也是她多年来持续关注的法治议题。　　2011年，在全国政协十一届四次会议上，刘红宇就递交过一份关于建立环境公益诉讼制度并将其纳入《民事诉讼法》范畴的提案，这份提案得到高度认可。经过社会各界不懈的努力和推动，2015年7月，第十二届全国人大常委会通过决定，授权最高人民检察院在13个省、自治区、直辖市开展公益诉讼试点。同年，最高人民检察院颁布了《检察机关提起公益诉讼改革试点方案》和《人民检察院提起公益诉讼试点工作实施办法》，开始了检察机关履行公益诉讼职责的探索。　　2017年，在全国政协十二届五次会议上，刘红宇又向大会递交了一份关于明确检察院公益诉讼主体地位，强化检察院公益诉讼职责的提案，同样也得到了高度认可。就在当年6月，十二届全国人大常委会通过了关于修改《民事诉讼法》和《行政诉讼法》的决定，明确了检察机关有权提起民事公益诉讼和行政公益诉讼。　　“公益诉讼从无到有，写入《民事诉讼法》，我在提提案；写入以后到明确检察机关的公益诉讼主体地位，我在提提案；现在明确了检察机关的公益诉讼主体地位，要求规范检察机关的公益诉讼职能，我还在就细节上提提案。”刘红宇笑称，自己跟公益诉讼较上劲了，成了近年来的履职重点。　　为什么一直盯住公益诉讼不放？公益诉讼不仅是法律问题，更事关公共权利的维权，公益诉讼的发展与社会正义、民主法治、公共利益紧密地联系在一起。刘红宇说，政协委员要想说到点子上，就要抓住一个问题使劲研究、使劲说，一直研究透、说透，说到“没破绽”，这才是对自己的提案和建议负责的态度，才能真正做到“说了不白说”。　　多下基层调研，多与群众接触，才能发现真问题　　在刘红宇看来，政协委员要写出好的提案、提出好的建议，一个最基本的前提就是要能提出真问题，而不是人云亦云地附和别人的观点。那么，怎么才能发现真问题？刘红宇给出的答案是，多与群众接触，多下基层调研，“这样提出的提案心里才有‘定数’，才能反映群众的真实问题”。　　2009年，刘红宇在去四川凉山彝族自治州调研走访时，了解到当地少数民族与汉族混居地区的双语法律人才队伍建设困难，懂当地少数民族语言文字的法律职业人才匮乏，以致出现“法律人才少，支边法律人才少，双语法律人才更少，不服司法判决人多”的“三少一多”现象。由于这些地区严重缺乏通晓少数民族语言的双语法官、检察官、律师等，只能用汉语开庭审判。“当一个不懂汉语的少数民族当事人参加了一场全然听不懂的审判，那么他有不解和迷惑，也就不足为奇了。”刘红宇说。　　为此，刘红宇写了一篇“汉族与少数民族混居地区双语法律职业队伍建设刻不容缓”的社情民意反映情况，引起有关部门的重视。2010年，最高人民法院和最高人民检察院在向全国人大所作的“两高”报告中，特意体现了这方面的内容。　　受此鼓舞，刘红宇又于2010年4月再次来到凉山地区进行更深入的调研。这次，她获得了更丰富的调研素材。在盐源县，她听到这样一个故事：当地的公、检、法机关大楼盖好了，却没法引进专业人才，“有庙却没有和尚来念经”。全县只有4名律师，这4名律师平时是公务员，只在有需要时才转换成律师角色，法律服务工作的开展可想而知！当地人都说，“我们这里不仅孔雀东南飞了，连麻雀都东南飞了！留不住人啊！”　　调研过后，刘红宇赶紧写了关于“加强汉族与少数民族混居地区双语法律人才建设”的提案，探讨如何让少数民族地区有一大批宣法、讲法、用法的本地法律人才，增强少数民族对司法过程的理解和审判结果的接受能力……　　“要写出有价值、有水平，真正反映社情民意的提案，就必须对提案所涉及的内容充分了解，才能动笔。”刘红宇说，“只坐在办公室里是没办法提出有针对性的提案的，那些单靠‘拍脑门’想出来的主意最终只会劳民伤财。要想抓住老百姓的所想所需，就必须跳出自己的生活圈子，真正深入到基层中去，了解老百姓的真实生活情况，这样才能将调研做到实处，把提案提到点子上。”　　委员最重要的是要有“人民情怀”　　从事律师行业数十年，刘红宇坦言，她一直希望自己能够通过身体力行，让大家对律师这个职业有一个更深入的认识，在她看来，“律师不仅仅要立足于本职工作，更要关注社会发展，关注法治文明，心中要有‘大情怀’。”　　何为“大情怀”？刘红宇解释为要对社会有责任感，有推进社会进步和法治文明的愿望，而不是让人觉得律师是一个为了打赢官司不择手段，甚至“吃了原告吃被告”的职业。　　“其实，律师行业是一个对社会接触非常广泛的行业，是为社会各个层面的人群工作的职业。”刘红宇说，“春江水暖鸭先知，律师往往就是社会中先知水暖的‘鸭子’，他们往往最了解社会发展的动态，通过接触到社会上的一个点上的问题，就可以判断出这是否需要上升到法律制度建设层面上来解决。”因此，在做政协委员方面，律师其实是有自己的优势的，“律师在职业工作中往往就能兼顾着履职工作”。　　在刘红宇看来，作为一名律师委员，最重要的是要有“人民情怀”，要“对老百姓关心、烦心的问题有所关注，并愿意在上面花时间、花精力，要有热情。”刘红宇说，“作为一名律师委员，如果对老百姓的需求不了解，或者漠不关心，一定无法在参政议政的舞台上发挥很好的作用。”　　作为一名资深的老委员，刘红宇也对新委员有一点建议：委员不一定要追求所提出的提案、建议马上就能解决。“每个问题的提出与解决都需要一个过程，相关部门做事也有轻重缓急，需要财力人力物力相配合。”刘红宇说，“而政协委员要做的事就是，先把问题和建议提到点子上，然后坚持正确的观点反复去讲，逐渐在社会上形成共识，通过广泛的共识，凝聚起改革的正能量。”

