
　　核心阅读　　日前，以色列一架F —16战机被叙利亚防空火力击落。作为报复，以色列出动战机对叙境内包括伊朗军事设施在内的12个目标进行密集打击。分析认为，本轮冲突是以色列与伊朗在叙利亚展开的一次严重军事对抗，为原本已经错综复杂的叙利亚局势再添变数。由于美国、俄罗斯、土耳其、以色列、伊朗等国的角力日益白热化，叙利亚局势可能再次坠入“危险的漩涡”。　　　　武装冲突不断——　　叙以边境地区紧张局势持续升级　　叙利亚国家电视台12日报道称，过去两天因以色列空袭造成的叙利亚境内多处被损毁的设施，目前正在逐步修复之中。距离本报记者住所仅约70米的大马士革玫瑰酒店，在10日的空袭中，其主楼的一台发电机组被炸弹击中，一度浓烟滚滚、火光冲天。周边输电线路也遭到了损毁，造成了附近居民区长达4小时以上的停电和断网。截至记者发稿时，网络虽已恢复，但运行情况十分不稳定。　　此次叙以边境紧张局势升级，起因在于以色列在戈兰高地以方控制区击落了一架无人机。根据信号分析，以方认定该无人机属于伊朗制造，起飞和遥控地点则在叙利亚境内。以色列总理内塔尼亚胡发表声明指出，伊朗和叙利亚必须为无人机入侵以色列事件负责。声明说，伊朗当天的行动表明其在叙利亚建立军事基地，就是要借叙利亚领土对以色列发动攻击，直至达到其宣称的“消灭以色列”的目的。　　随后，以军方出动F—16战机，进入叙利亚领空，试图打击伊朗无人机发射车。然而，以军的空袭行动，遭到了叙利亚政府军防空火力的猛烈还击，在交战中，以方一架F—16战机被击中并坠毁。叙利亚还击的炮火，有一部分落入了以色列境内，贝特谢安、戈兰高地以色列控制区一带，也一度响起防空警报。　　为报复叙利亚击落以色列战机，以军10日晚些时候再次出动战机，对叙利亚防空系统和叙境内的伊朗军事设施等总共12个目标进行了空袭，其中包括3个叙防空导弹营和伊朗在叙的4处军事设施。以色列军方表示，以方虽实施了报复行动，但暂无意继续升级事态。在10日的空袭中，叙利亚首都大马士革市内的马利基和亚富等区域都可听到巨大的爆炸声，建筑物被波及而产生的震感十分明显。　　联合国秘书长——　　相关各方保持克制，避免冲突升级　　针对以色列指控的无人机越境事件，伊朗方面予以否认。伊朗外交部发言人巴赫拉姆·卡西姆称以方指控十分“荒谬”。伊朗外交部10日发表声明，否认伊朗参与击落进入叙利亚领空的以色列战斗机的说法。声明说，以色列战机近期不断入侵叙利亚领空，而叙利亚军队击落了其中一架，作为一个主权国家，叙利亚“有权捍卫领土完整，反对外来入侵”。　　就在10日当天，还有一架土耳其军用直升机在叙北部阿夫林地区上空被库尔德武装击落，也一度引发了土叙边境地区的紧张局势。10日，内塔尼亚胡与俄罗斯总统普京以及美国国务卿蒂勒森通电话，对叙以边境局势交换了意见。普京警告以方应避免冲突的进一步升级，美方则明确表示美国并未以任何形式参与此次空袭行动，美国务院则认为以色列有权进行自卫，同时指责伊朗在以边境地区制造了威胁。　　对以色列空袭叙利亚军事目标的行为，伊朗最高国家安全委员会秘书阿里·沙姆哈尼认为，这一事态改变了地区力量对比平衡的状态；亲叙利亚政府的黎巴嫩真主党则表示，这是“新战略阶段”的开端，黎外交部则警告以色列将承担侵犯黎领空对叙利亚发动空袭的后果。鉴于当前复杂事态，联合国秘书长古特雷斯表达了担忧，呼吁相关各方保持克制，避免冲突升级。　　叙利亚百姓——　　期盼这样动荡的日子尽早画上句号　　叙利亚政治分析人士阿德南对本报记者表示，自2011年叙利亚局势陷入动荡以来，黎巴嫩真主党在伊朗支持下，派出武装人员与叙政府军并肩作战。而以色列则一直将黎巴嫩真主党视为重大安全威胁，并指责伊朗通过叙利亚向黎巴嫩真主党输送武器。鉴于此，以色列在不断打击黎巴嫩真主党的同时，也对其背后的伊朗高度戒备。同时，身处各方中心地带的叙利亚，也不可避免地被牵涉其中，再加上叙利亚与以色列本就因戈兰高地等问题龃龉已久，更令该地区局势趋向复杂。　　阿德南认为，此前以美国为首的联军为叙利亚反对派“站台”，出动战机协助反对派攻击政府军，造成100多名叙政府武装人员身亡，显示美俄围绕叙利亚的博弈愈发激烈。　　中东媒体分析指出，以色列战机被击落，可能成为地区冲突的新节点甚至“分水岭”，以色列对叙利亚腹地进行猛烈空袭，已经证明它不会善罢甘休。“阿拉伯门”网站评论说，现在，到了伊朗与以色列和美国直接对峙的边缘，局势岌岌可危，令人担忧。　　埃及《七日报》撰文指出，中东乱象丛生，现在的状况几乎成了“一锅粥”，各国都为自身利益自行其是，除了美国和俄罗斯，伊朗、土耳其、以色列也纷纷卷入事端。美国反对巴沙尔政府，俄罗斯则针锋相对，站在完全支持巴沙尔的立场上，伊朗支持巴沙尔政府，谋求扩大在中东地区军事存在和利益，但又与美国势不两立，土耳其把重点放在打击库尔德武装上，以色列紧盯伊朗和黎巴嫩真主党动向，随时准备出手剪除威胁。　　沙特《生活报》评论说，俄罗斯在叙利亚问题上与美国的博弈正在升级，由于各方“陷入混战”，中东这片“浑水”正变得越来越浑浊，使叙利亚难有宁日，老百姓惨遭祸殃，“期盼这样动荡的日子尽早画上句号”。　　（本报开罗、大马士革2月12日电）

