
　　核心阅读
　　推行农场扁平化管理，机制改革带来了效率提升。 
　　二、三产业以一产的稳定和规模化经营为基础。 
　　全面移交农场办社会职能，不是甩包袱给地方，而是实行垦地资源共享、共融、共建。
　　
　　芦苇青青，白云如絮，倒影随着沙湖水轻轻荡漾，在水面上悠然自得。这里是隶属于宁夏农垦集团的沙湖生态旅游区，位于宁夏银川市以北42公里处的石嘴山境内。此地常年干旱少雨，曾是大片盐碱荒滩，如今沙水相依。
　　水从哪儿来？当地人多将源头归于2000多年前的黄河改道。据了解，沙湖在没开发以前只是宁夏农垦前进农场的一个渔湖。“经过多年科学规划、水质治理和生态修复，营造了这一片湖光水色。”沙湖景区讲解员史月梅说。
　　机制创新引活水，给企业化发展“解渴”
　　如今，以沙湖为龙头的大沙湖旅游发展新格局已见雏形，为宁夏农垦三产融合发展注入了新的活力。
　　“让沙少一点，让水多一点。”这是沙湖景区自开发建设时就提出的美好希望。宁夏农垦和全国各省区市农垦一样，具有鲜明的区域性、社会性和企业性特征。沙湖碧水惹人醉，近年来，机制创新引来的“活水”同样不断破阻力、治沉疴，为集团企业化发展“解渴”。
　　建立健全现代企业制度，理顺国资监管考核机制，推行薪酬与经营绩效挂钩。从2014年开始，宁夏农垦管理体制由原来的“一套班子、两块牌子”，逐步转变为适应市场化、企业化发展的集团化管理体制。宁夏农垦集团有限公司副总经理王宏介绍，集团推行扁平化管理，将原有公司、农场合并重组，包括西夏王、沙湖、贺兰山三大实业公司及其36个子分公司，变三四级管理为二级管理，14个国有农场全部进行公司化改造，构建起以资本为纽带的母子公司运营机制。
　　发挥企业市场经营主体地位，关键还在于用好人才。“开展企业化改制后，同级绩效都不尽相同，鼓励多劳多得。2016年，贺兰山奶业有限公司董事长年薪甚至超过了集团董事长。”农垦集团相关部门负责人说，集团推行基层企业职业经理人选聘制度，建立健全以合同管理为核心、以岗位管理为基础的市场化用工制度。灵武畜牧有限公司总经理等职务，正在通过市场化选聘确定人选。
　　创新土地经营管理模式。“通过土地托管经营，承包户在不改变土地承包关系及土地用途的前提下，从自主生产经营转变为由公司统一适度规模化经营管理，实现双赢。”平吉堡农场有限公司党委书记、董事长杜永利介绍，承包户将玉米耕、种、管、收交由公司托管，形成产前、产中、产后生产服务和销售服务体系的整体融合。经过一年实践，托管的土地每亩增收270元，职工累计增收480余万元。
　　人、地与钱环环相扣，如何盘活资源？土地资产化、资本化为集团汇聚资本动力。“自治区政府批准农垦将120万亩土地作价79.9亿元转增国有资本金，截至目前已完成115.86万亩、76.07亿元的土地分割办证和评估作价注资工作，使农垦总资产达到161.6亿元。”王宏说，2011年，农垦集团采取土地使用权抵押担保，发行了宁夏第一只农业企业公司债券，募集资金18亿元，为农垦葡萄、奶牛等特色产业发展提供资金保证。今年6月，农垦集团总部成立了农垦国有资产运营公司，国有资产资本化、专业化运作开始启动。
　　盯准特色，抓住品牌产业谋篇布局
　　站在贺兰山东麓葡萄产区，不远处贺兰山脉轮廓清晰，身旁以赤霞珠、梅鹿辄和蛇龙珠为主的酿酒葡萄，植株枝叶繁茂。这里地处宁夏西北和内蒙古交界，属于大陆性季风气候，降雨量少，蒸发强烈，昼夜温差大。凭借独特的产区优势和工艺技术，宁夏农垦西夏王葡萄酒业公司开创出了宁夏葡萄酒第一品牌，并成为中国驰名商标。
　　经过60多年发展，宁夏农垦已形成酿造加工、畜牧水产、果蔬三大农产品加工产业集群，打造了“西夏王”“沙湖”“贺兰山”等10多个名优品牌。“不论产业如何调整，一定要抓住这几个品牌企业所处的产业来布局。”王宏谈道，投资发展重点产业，规模化也要兼顾特色产业。“譬如，垦区蔬菜虽然面积不大，但颇具特色，那就是不能丢掉这块绿色有机的产业，得让它更特、更优。”目前农垦和5个地市9个县区都有不同规模的供港蔬菜基地落户，成为宁夏现代农业增收的新亮点。
　　围绕品牌集中发力，科学规划产业发展路径，扩大品牌影响力。2013年，贺兰山东麓被编入《世界葡萄酒地图》，标志着其被纳入世界葡萄酒产区新板块。西夏王葡萄酒业公司作为宁夏葡萄产业的发源地，现已拥有葡萄酒加工能力4.5万吨，优质酿酒葡萄基地近10万亩，逐渐打造成了西北地区最早集葡萄种植、科研开发、加工销售及国际酒庄为一体的葡萄全产业链综合实体。
　　搞三产融合是大趋势。王宏认为，发展第二、第三产业必须以一产的稳定和规模化经营为基础。
　　占据集团利润“半壁江山”的贺兰山牧业，抓住品牌的牛鼻子，不断扩规增效。目前，集团规模化奶牛场达到15个，年产鲜奶18万吨以上，占宁夏鲜奶年产量的10%。5000头肉牛标准化养殖基地已建成投产。贺兰山奶业公司有关负责人介绍，优质的原奶深受国内知名鲜奶加工企业青睐。
　　目前，集团按照农垦资源禀赋和产业同质性，科学划分了现代种植业、牧业、葡萄产业、服务业四大优势特色产业板块，聚焦主业，构建“一场一业、一场一特”的产业格局。其中，在自治区政府的支持下，西夏王葡萄酒业公司正与当地其他相关企业协同发展，力图把葡萄、文化和旅游三个产业有机结合，规划打造一条全球知名的葡萄文化长廊及产业经济带，到2020年末综合产值达到1000亿元。
　　加强垦地联动，进一步解放农垦生产力
　　2017年11月，宁夏回族自治区正式启动国有农场办社会职能移交工作，截至目前，14个农林牧场先后完成了与属地11个县（市区）政府移交协议的签订，12个农场已全面完成移交任务，2个农场移交工作接近尾声，农场办社会职能改革扎实有序推进。
　　今年6月，农业农村部农垦改革第四督导组指出，宁夏农垦农场办社会职能改革走在了全国前列，在全国农垦形成南有“海南经验”，北有“宁夏模式”。
　　长期以来，由于历史遗留原因，农垦承担着社会综合治理、交通基础设施建设与管理等社会管理职能及“三供一业”服务职能。“一系列刚性开支确实是制约农垦企业发展的一个沉重包袱。但是，全面移交农场办社会职能，不应该是单纯地给地方甩包袱。这就要求集团自身要有底气。”王宏说，随着集团企业化改革的不断推进，管理水平得到显著提升，农垦资源显现后发优势，为社会职能移交顺利推进赢得了先机。
　　今年3月22日，灵武农场与灵武市人民政府率先签订了农场办社会职能移交协议。作为集团的两个试点先行单位之一，灵武农场探索形成移交工作“九步法”，从科学制定方案、精准呈现“六单一图”移交清单、会计事务所审计到清点交接等步骤，扎实推进移交工作。
　　农场社会职能剥离，离不开属地政府的协同。“农场积极主动加强与灵武市沟通对接，市政府高度重视，把灵武农场办社会职能移交纳入灵武市乡村振兴规划，先期解决了供暖并网、灵农大道整治等工作。”灵武农场有限公司党委书记、董事长张喜峰说。近两年来，灵武市投入农场发展资金达1800万元，用于改造农场主干街道、农场农田水利、林业建设及环境治理，完成农场6个小区2930户居民供热改造。
　　宁夏农垦各农场全面分离社会管理和公共服务职能，按照“资产随职能转”“人随事走”的原则，共移交管理服务人员319人，人口13.4万人。移交人员的岗位和待遇情况如何？“到了新的岗位，待遇和市里同级别一致，业务能力要求也随之提高。”今年55岁的楼重亮原是农场物业公司副经理，办社会职能移交后灵武市成立了农场“一办四中心”，他担任社会事务中心主任，按照街道办职能的标准模式继续开展工作。
　　以农场办社会职能移交为契机，垦地共建、协同发展的新格局正在构建。“办社会职能移交的过程，加强了农垦企业与属地政府的交流合作，有利于实现垦地联动发展。”王宏说，在移交期间，集团与银川市建立协同联动发展合作机制，在基础设施、生态保护、产业发展、项目申报、土地管理等方面资源共享、共融、共建，着力打造全国垦地共建典范。

