
　　开栏的话　　党的十九大作出“实施乡村振兴战略”的重大决策部署，“生态宜居”是其中一项要求。　　近年来，各地区各部门通力合作，建设美丽宜居乡村取得显著成效，“望得见山、看得见水、记得住乡愁”的美丽乡村日益增多，农村居民生活质量明显提升，一些乡村让城里人也流连忘返。例如，2003年以来，浙江省坚持实施“千村示范、万村整治”工程，以持久扎实的行动造就了万千美丽乡村。同时，我们也应看到，我国农村人居环境状况很不平衡，脏乱差问题在一些地区还比较突出，与全面建成小康社会要求和农民群众期盼还有较大差距，仍然是经济社会发展的一个突出短板。　　农村美不美、生态好不好，事关广大农民根本福祉，事关全面建成小康社会。乡村美丽，中国才能美丽。《生态周刊》从本期起，开设“走进美丽乡村”栏目，记者将实地探访全国各地一批美丽乡村，展现这些乡村的良好村容村貌，反映这些乡村保护生态的好做法，介绍这些乡村整治环境的好经验。　　　　　 　　宁海，是浙江的一个山区县。而宁海县桑洲镇南岭村，躲在层层叠叠的大山褶皱里，可谓是山区的山区了。　　南岭村曾经是一个环境较差的“空心村”。现在，这里鲜花盛开，生机勃勃，被网友评为中国最美景区之一。变化，到底是怎样发生的？　　　　　 　　2003年浙江启动“千村示范、万村整治”工程，南岭成为示范村　　村子不大，300来户人家东一户西一户，倚山就岭逶迤在莽莽苍苍的林海里。“那天，刚下过雨。我一进村就叫苦不迭。所有的村巷泥泞不堪，动物粪便随处可见，让人踩不下脚。全村走下来，连着摔了3个大跟头……”说起第一次来南岭走访时的遭遇，联村干部陈宇至今心有余悸。　　由于交通不便，经济落后，村里的青壮年纷纷外出务工。如此，山乡便愈发寂寥。2002年统计，全村常住人口已不足百人，其中95%是老弱妇幼。南岭沦为不折不扣的“空心村”。　　村支书章正辉回忆，一天他到邻村亲戚家喝喜酒，晚上6点多回来时村巷里已空无一人。他一趔趄摔倒在地，一直昏睡到第二天，竟没人发现。　　2003年，浙江启动“千村示范、万村整治”工程。时任省委书记习近平同志在全省“千万工程”会议上亲自部署：从全省选择1万个左右的行政村进行全面整治，把其中1000个左右的中心村建成全面小康示范村。2008年至2012年，以垃圾收集、污水治理等为重点，从源头上推进农村环境综合整治；2013年到2015年，全省70%的县达到“美丽乡村”建设目标。　　南岭村被确定为示范村之一。南岭人抓住这一难得机遇，让村容村貌来了个脱胎换骨：拆除危旧房3000平方米，硬化道路3000平方米，建设排水设施1000余米，村庄及庭院绿化2500平方米，拆除露天粪坑220座，新建公厕6座。　　美的房舍，美的村巷，勾起了人们对美的追求。村民王春燕把自家废弃的猪槽、陶罐、酒坛装上泥土，种上植物，农家小院一下子春意盎然。　　美，能感染人也能教化人，全村家家户户争相仿效，一时间，南岭村农家院个个姹紫嫣红。　　以业为基，盘活资源，寻找突破，走“农旅结合”新路子　　村庄整治，只有以业为基，才有持久的生命力。南岭村发展经济的着力点在哪里？桑洲镇党委、政府与南岭村的领导班子进行了集体会商，一致认为，一味靠政府财政补贴不是路子，必须盘活现有资源，依托自身条件寻找突破。最后，确定了“农旅结合”的新路子。　　村民章正满清楚地记得村里推出的第一届“品茶节”。那是2004年初春，新茶上市不久，通过媒体推介，寂静的小山村一下子涌进了几万人。漫山遍野的映山红和清新的空气，让这些城里人流连忘返。而那一盏盏用山泉水泡出的清香的明前茶，勾起了游客们的食欲。章正满家几十斤面粉、十几斤番薯粉做成的麦胶筒被一抢而空。游客们意犹未尽，连他家里留着做种的土豆也被抢光。晚上盘点，章正满乐不可支：嗬，一天挣了1000多！　　中国的农民，从来不乏创造力。大家伙儿积极性更高了，把目光从茶田投向了更广袤的原野。　　人们外出打工后，小块梯田一度荒芜。村民们撒播了油菜籽。春阳下明晃晃的油菜花，吸引了一批又一批游客纷至沓来。村民们趁机又办起了“油菜花节”。同样，一家家又挣得盆满钵满。　　再接再厉，南岭人根据四时节令的变化，办起了“荷花节”“桂花节”“梅花节”……“宁台古道依山斜，啼鸟声声雾似纱。横路老藤花烂缦，瀑飞峡谷水哗哗。级级梯田叠叠花，流金溢彩染彩霞……”南岭人将这样的美景，再度呈现在世人眼前。　　的确，绿水青山就是金山银山。南岭的朵朵鲜花、片片好茶飘进农民荷包，变成了真金白银！　　把旅游产业链往长里抻，原先在外打工的村民纷纷回归　　美，需要不断深化。　　桑洲镇党委、政府因势利导，在安全保障、古建保护、长远规划等方面，为南岭筹划更深层次的美：其一，对村容村貌提出了更高的要求，“村组道路户户通，水系沟渠条条清，庭院两旁花草艳，古建开发当慎行。”为了突出农家特色，要求用竹篱笆代替围墙；对古建筑的改造，必须经专业部门指导，进行保护性开发。其二，树立品牌理念，设法提高景观的附加值和含金量。　　以花为媒，南岭村把旅游产业链往长里抻，建成了南山文化广场、谷神广场、彩色水稻景观、观景平台、8公里游步道等一批项目，景区的吸引力不断提高，游客数量年年增加。　　80后设计师王瑶从没想过，有一天，她会回到这个偏僻的小山村。看着摩肩接踵不断涌来的游客，在外创业已经小有成就的她，果断转身，回村开了第一家精品农家乐“南山驿”，由于定位准确，常常是一房难求。高涨的人气下，房价直逼高星级酒店。　　有了榜样引领，不用动员，“楠山南”“桑里云烟”“花源里”等村民们自发投资的农家乐，一家家投入了运营。　　看着吸引力越来越强的美丽乡村，那些嗅觉灵敏的客商们哪能放过机会——年初到现在，已有几十家客商提出拟到南岭投资。拥有几十万会员的轿辰集团除了在南岭村投资民宿外，已着手打造集体验与休闲于一体的现代化家庭农场……　　“千万工程”让山河旧貌换新颜。2014年，南岭村被网民评为3月份中国最美丽的9个景区之一。　　“仅今年油菜花节期间，来村里的游客就接近20万人，农户人均增收3000元。”章正辉说。　　“千万工程”激活了沉睡的山村。随着村庄越变越美，原先在外打工的村民纷纷回归。截至目前，全村常住人口已达200多人，增加了近一倍。　　美的环境也改变了村民们的生活方式。种了一辈子地的陈浓花，在60岁的年纪第一次“跳槽”——搞起了农家乐，乐颠颠当上了老板娘。一直在外打工的村民王春燕，返村成立了谷物合作社，承包了十多亩田种植红米，同时在淘宝上开了直销店，经营各类农副产品。以前无人问津的杂粮，现在卖得俏得很，一个月就可以赚上好几万元呢！

