
　　从“驻训上高原”到“驻扎在高原”，从“适应性训练”到“全面实战锤炼”，从新装备“亮剑”到新战法“淬火”……近年来，伴着改革强军的铿锵步伐，西部战区陆军高原“打卡”更加密集，寒区训练常态化，部队高原训练实战化水平显著提升。今年，各部队有数十项战法成果填补训练空白。　　　　　 　　祁连之南，横断以西，平均海拔达4000米以上，这里是“飞起玉龙三百万”的世界屋脊，也是“鸟飞绝、人踪灭”的生命禁区。　　从初夏到立冬，西部战区陆军部队官兵在风雪高原斗严寒、抗缺氧，上演着一幕幕实战实训的壮阔图景。自组建以来，西部战区陆军聚焦使命任务，连续3年组织所属部队驻训高原锤炼实战能力。3年来，伴着改革强军的铿锵步履，高原训练实践也在孜孜求索中不断推进。　　如今的高原实战化训练有哪些新变化新特点？前不久，记者奔赴风雪弥望的昆仑山腹地，走进高原演训场实地探访。　　时空维度新常态　　从“驻训上高原”到“驻扎在高原”　　去年9月6日，对于邱少云部队来说，是一个值得铭记的日子。在数千官兵的共同见证下，邱少云塑像迁入该旅位于青藏高原的新营区。这名“军龄最长的战士”归队，标志着该旅移驻高原任务已全面完成。　　“以前是‘驻训高原’，现在成了‘驻扎高原’，一字之差，需要改变的却不止一点半点。”该旅旅长于洋说。　　从戈壁平原到风雪高原，从临时驻训到长期驻扎，高差是最大问题，但需要跨越的却不仅仅是海拔。高强度体能训练如何组织？如何保持武器装备性能？如何进行有效保养？……移防之初，一系列问题横亘眼前。　　一年以来，他们认真梳理高原高寒环境对部队建设的影响，从日常训练工作做起加紧数据采集、经验积累、制度完善，军事训练更加贴近高原实际，部队建设更加符合高原作战需求，官兵们适应高原、胜战高原的底气更加充足。　　“打造一支能够制胜高原的部队，定期高原训练远远不够，必须推进高原训练常态化。”战区陆军领导说，以前高原驻训常于夏秋季进行，这是高原气候相对稳定的一段时间，但其他季节往往成为“训练盲区”。　　去年秋，某合成旅完成转隶移防，从四季风沙的西北戈壁进驻常年冰雪的青藏高原，2000多公里移防路，海拔爬升达到2000多米，成为西部战区陆军驻地海拔最高的作战旅。　　“最初并没太大感觉，毕竟以前也上高原驻训过，物质准备还是比较充足的。”二营营长范玉剑说，问题逐渐显现，还是在冬天到来之后。　　那是他们在高原上度过的第一个冬天，大雪一场接着一场，气温不断降低，不仅武器装备性能受到较大影响，官兵们感觉自身动作反应都迟缓了很多，原计划的冬季训练内容不得不做出相应调整。范玉剑营长坦言：“这是之前从未遇到的情况，多少还是有些措手不及。”　　战争，往往不会发生在熟悉的地域、熟悉的环境里，推进实战化训练，必须适应多种战场环境，努力提升训练的“陌生系数”。　　西部战区陆军组建3年来，多次将党委研战议训会搬上风雪高原，一批批将校军官迎寒风、抗缺氧，现地观摩实兵演练，分析研讨作战问题，吹响推进高原常态化训练的“冲锋号”。　　几年来，一支支雄师劲旅高原训练“打卡”更加密集，几乎覆盖所有兵种专业，逐渐摸索出部队在高原寒区遂行作战任务的特点规律，初步形成了较为完备的高原训练数据库。　　标准维度新突破　　从“适应性训练”到“全面实战锤炼”　　北风卷地白草折，胡天八月即飞雪。当内地“秋老虎”余威仍在，几场风雪后的高原早已银装素裹、寒风肃杀。　　如此场景对某合成旅官兵来说并不陌生，他们曾多次来到高原展开适应性训练，但今年的驻训却让大家突然感觉到有点不适应了。　　不同于以往需要适应几天后方才展开演训，今年铁路输送梯队刚一停靠到海拔4200多米的高原兵站，演练任务就已经下达。　　在指挥员调度下，两路防空分队冲出列车车厢，迅速向列车两头布防。坦克、步战车正陆续卸载时，空中“敌情”突至，所有人员立即疏散伪装，防空分队随即投入对空防卫。官兵直呼，没想到“战斗”来得如此之快。　　与之相较，某合成旅的高原之行更显紧张激烈。距离出发时间不到一天，战区陆军导调组临机调整机动方案，将原计划的每日行军500公里提升至700公里，日机动时长增至14个小时。　　“以前上高原哪敢这样！都是边走边适应，往往需要好几天才能真正进入高原。”该旅三营营长白家丞说，“但这种按部就班的适应，却并不‘适应’实战化的标准要求。”　　随着机动时间大幅缩短，“敌情”密度也相应增加，一面要应对接连不断的敌情，一面还要顾及海拔升高、天气变化产生的影响，白家丞营长的眉头始终没有舒开过。　　“这样充满硝烟味的考验，在以前还真没遇到过。”白家丞营长回忆，以往组织高原驻训，惯例动作是先驻后训、先训后战，使不少官兵下意识认为“驻训就是住下来再训”，缺乏临战意识。　　“敌人不会等我们准备好了再打。”战区陆军参谋部领导说，进入高原，就如同进入了战场，就要用战场思维衡量战斗力“成色”。　　走进某旅高原驻训场，不见以往千帐连营、红旗招展的场面，只有几处重重伪装的帐篷零星散布，依稀可辨，怎么看也不像是一个旅的驻地。　　“这仅仅是我们营的一部分。”该旅三营教导员王腾朝介绍，以往部队驻训，光是安营扎寨和氛围营造就要花很长时间。今年部队到达驻训场后，全部按实战要求，借助高原地形和自然植被，按战斗编成分散隐蔽配置，部队当天展开训练，第三天就打实弹。　　驻训仅半个多月，这个旅已经4次被“敌人”逼着转移，在一个又一个陌生地域进行疏散隐蔽、工事构筑、防空袭等课目训练。　　硝烟弥漫风雪路，莽莽昆仑入战图。在座座高原训练场，面对极端恶劣的自然环境，数万参训官兵不畏艰险、挑战极限，以敢打必胜的勇气战天斗地、攻坚克难，部队高原训练实战化水平显著提升。　　体系维度新跨越　　从新装备“亮剑”到新战法“淬火”　　高原深秋，天苍云阔，一场高强度的实兵演习即将展开。　　虽然某合成旅旅长吴军已数不清曾多少次率部上高原，但今年绝对是他底气最充足的一次。去年，这个旅在“脖子以下”改革中实现了结构重塑，不仅主战力量按作战编组合成配置，电子对抗、特战侦察等新要素新装备也一同转入。他们迅速理顺指挥关系，打通信息链路，将作战要素紧紧“攥”在一起。　　重拳在握，长缨在手，今年，他们组织部队整建制奔赴高原。　　高原实兵演练开始后，10多辆车载指挥方舱构成的指挥机构迅速建立，实时传输的信息数据网罗各个作战要素；在立体侦察的指引下，各型火炮织出一道密集火网，实施准确打击……“既有硬摧毁，更有软杀伤，作战手段更加多样。”吴军兴奋地说，新编制、新要素、新战法使部队高原实战能力得到有效提升。　　与该旅携手参演的，还有首次在高原“亮剑”的某旅。组建仅一年，该旅就将侦察专业的“首战”放在了高原，颇有点“自讨苦吃”的架势。　　高原地形复杂，侦察视界往往受阻，情报传输常常中断；受气压气象影响，高空侦察手段效能难以发挥；因低温低氧环境，武装侦察行动变得迟缓，范围也受限缩小。　　“早就了解高原侦察是一大难题，我们这柄新铸就的利刃，就是来磨刀开锋的。”面对困难，旅长朱建彤依旧信心十足。他们不仅综合投入十多种专业侦察力量，还主动联合其他部队的侦察力量，形成一张大网向目标区“劈头盖去”。演练中，一份份实时更新的目标清单，很快传到指挥部，形成战场态势图。　　前有侦察“千里眼”，后有火力“铁拳头”，这场综合实兵演习圆满收官，不仅为各部队演练新战法提供了“磨刀石”，更为检验联合攻防、体系作战提供了“参照系”。　　战区陆军领导说：“新编制体制运行，新质作战力量组建，为提升部队高原作战能力奠定了坚实基础。我们需要做的就是通过研练新战法，把各类作战力量紧紧捏在一起。”　　高原演兵场，是检验战法成果的最好“熔炉”。今年驻训，西部战区陆军各部队有数十项战法成果填补训练空白。　　风雪突袭，又一场联合对抗演练拉开大幕，新型作战力量驰骋高原。信息先导，火力支援，合成营重拳出击、拔点夺要；电磁压制、陆航突击，特战分队神兵天降，直击软肋。红蓝交锋难分难解、愈演愈烈……　　（孙利波 李 森参与采写）

