
　　这是长江最丰盈的季节。　　江水东流，入江汉平原，虽早已失去一泻千里之势，但其汪洋恣肆之态，却愈来愈盛。平阔的水域漫上江堤，依依杨柳只剩浅浅的梢头，如水草般轻拂于江与堤之间。长长的货轮劈波而上，惊起一群翘嘴的白鲷，纷纷跃过柳梢。　　如果不是那两痕长堤，江左的千里云梦，江右的八百里洞庭，怕早就成为真正的泽国了。　　江水又东，经城陵矶，入八百里洞庭，经铁山矶，入黄盖湖。　　黄盖湖算不上真正的大泽。站在铁山矶的大堤上，可以望得见远处如眉的山峦，还有山弯里蓬蓬勃勃的芦苇和成片的野生莲荷。　　这些都是大泽里的俗物。芦苇只有长在诗经里才会有爱情的味道，莲也只有开在濂溪先生的骨子里才有一些清高。芦苇在这里是可以疯长的，不必担心刈苇机轰轰地开过，一年年自枯自荣，长成密不透风的苇墙。野荷在这里也是无人光顾的，它瘦瘦的藕节年复一年在厚厚的湖泥里兀自开疆拓土，夏季明明开花在这个山湾里，来年春来湖醒，突然又铺满了另一个湖湾。这会儿，齐苇腰的水，正一荡一荡，苇叶垂在水面，一只翠鸟栖在苇叶上，歪着头张望；禾鸡躲在芦苇丛里，一声长一声短地发出求偶的呼唤。成片的荷也开得正艳，白鹭在离它不足一丈的高度盘旋了几圈，便轻轻地落在荷叶之间的留白处，好像不忍惊扰了荷尖上蜻蜓的好梦。　　我们的车从铁山矶的长江大堤拐入黄盖湖的大堤，再驶入宽阔的通乡公路，这一路的景致，让人惊叹不已。　　十年前的这个季节，我曾在黄盖湖大堤上防汛奔忙了半个月，查管涌、扛沙包，暴雨与烈日交替，泥浆与汗水并流，哪还有心思关注江与湖的风景？　　八年前，也是这个季节，我又来黄盖湖采风，在这里又待了三天。那时的黄盖湖，湖面纵横交错的渔阵，各自为营的围湖子堤，湖边山丘丛林里捕鸟的天网，让人触目惊心。　　我住在一名叫黄华成的老渔民家里，每天随老人下湖捕鱼，因为湖里的渔阵太多，一天打不了几斤鱼。老人说，在湖上漂了一辈子，打了一辈子鱼，没想到这野湖里的鱼会有被打绝的一天。　　黄华成老人出生在黄盖湖一艘小小的渔船上，三岁就随父亲打鱼摸虾。十岁那年秋汛，长江水灌进黄盖湖，黄盖湖一夜猛涨约两丈，半夜里风急浪高，小船侧翻，一家人只剩趴在船底上的他。当底朝天的渔船被浪头推向湖岸，黄华成从船底上爬下来，在乡亲们的帮助下将船翻过来，舀干船舱里的水，继续与湖为伴。　　后来，黄盖湖围湖造田，一道道湖堤将黄盖湖切割成了无数个内垸，无数个内垸组成国营黄盖湖农场。千年泽国，变成了天下粮仓，渔民的日子自然被压缩在仅有的一些湖汊里了。　　前些年，黄盖湖被列入国家重要湿地实施保护和恢复，湘鄂两省均对黄盖湖实行退耕还湖，很多内垸的湖堤虽然被扒掉，湖面扩大了不少，但一些渔民受利益驱使，在湖面抢插了大量的渔阵进行掠夺性捕捞，布下了大量的围网进行大规模养殖，几年下来，黄盖湖生态遭受破坏，一些珍稀水生动植物濒临消亡。　　黄华成老人因为长年漂泊在湖上，和老伴都患上了严重的风湿性关节炎，上岸后就很少下湖，而是买了几头水牛几只山羊，在湖坡上放牧。　　那次采风后，虽与老人偶有电话联系，但我再也没去过黄盖湖。这次重回故地，没想到短短八年时间，黄盖湖的生态竟然恢复得这么快，这么好，我简直有些不相信自己的眼睛。　　见我问起黄华成老人，黄盖湖乡级湖长、镇长小冯告诉我，黄爹是市林业局的精准扶贫对象，并被聘为鸦雀咀观鸟站的护鸟员，同时也被镇里聘为黄盖湖环境监督员。我一听，非常兴奋，一定要他带我去看看老人。　　小冯二话没说，开车往黄爹的护鸟点跑。这是一条正在修建的环湖公路，虽然工程还没竣工，但在平坦宽阔的路基上奔跑，依然平稳舒适。一路上，小冯滔滔不绝地向我介绍黄盖湖近年来的治理情况。他说，近年来，市政府在黄盖湖流域全线拉开生态环境整治，关停流域内小纸厂等“十小”企业，取缔黏土砖厂，退养畜禽养殖场，将湖上的围栏、网箱、“迷魂阵”全部清除，分批次帮扶渔民拖船上岸，种田进厂。当地还与湖北联合进行湿地保护与旅游开发，黄盖湖将成为湘鄂两省交界的湿地公园。　　来到黄爹的护鸟点，老人此刻正躺在一叶小舟里打盹，小舟泊在靠苇荡的一棵老杨树的树荫里，湖水轻轻地拍打着船帮，发出哗哗的声响，如一支催眠曲。湖面干净得没见一点浪屑，湖水清得可以掬一捧入口，远处，一群白鹭在水天之间盘旋。这一切，都可以让他安然入梦。　　黄爹听见有人说话，忙从船板上坐起来，见是我，笑呵呵地说：“哎呀，你今天怎么跑到这里来啦？电话都不打一个，真是的！快到我屋里去坐。”　　来到家里，老人又是让坐又是倒水，末了，还洗了两只大黄桃递给我们，说：“这是自个家里种的，好吃得很。”　　我接过黄桃，笑着问：“牛和羊还在喂没？”　　老人笑着说：“响应国家号召，早没喂了。”　　“响应国家号召？国家不许放牛养羊了吗？”我不解地问。　　小冯解释道：“为了保护湿地生态环境，明文规定不能在这保护区内的湖堤湖滩上放牧的。”　　我担忧道：“那您的生计……”　　黄爹高兴地说：“国家有补助的，再说，我现在做护鸟员和环境监督员，每月能领到工资呢！”　　我一听，心便释然了，又问：“黄娭毑呢？不在屋里？”　　黄爹忙说：“帮孩子煮饭去了，孩子流转了三百亩湖边的荒地，弄了个生态果园，请了十几个人帮忙，现在正是果子成熟的季节，媳妇忙不过来，就让老婆子过去弄饭给他们吃。”　　小冯见我一脸诧异，接过话道：“现在咱黄盖湖环湖千亩以上的生态果园差不多有十多个，几百亩的小果园就更多了。对于贫困户还有帮扶政策。最大的生态果园有三千亩，林间的游步道和单车骑行道，不比城里的公园差。”　　从黄爹家里出来，嘴里黄桃甜甜的气息，让我久久回味。　　车上大堤，右边，大江奔涌，左边，湖光跃金，江与湖，只是一堤之隔，却呈现出两种不同的生存状态。我忽有所悟，江以不竭的源泉润泽湖的枯荣，湖则以最广博的胸怀纳百川的清浊，江与湖才能动静相生，而生生不息。

