
　　法网激战正酣。与去年相比，郑赛赛为自己能够健康地出现在罗兰·加洛斯感到满足。从半月板手术中艰苦恢复，再次站上大舞台，郑赛赛难掩紧张。当地时间5月27日，她在法网女子单打首轮比赛中失利，没能在复出后的首站大满贯赛事中获得胜利。虽然失望，但郑赛赛并没有失去信心：“能重新打球，我很开心。现在身体健康，这就是最大的财富，我坚信一个健康的自己会更加强大。”　　经历过伤病，更懂得珍惜，踏过了挫折，才能走向成熟。对24岁的郑赛赛来说，她并不惧怕重新出发。因为热爱，所以无畏，无论胜负，初心仍在。　　遭遇伤病　　一年前的红土赛季，恰恰是郑赛赛最纠结的时期。“去年3月在珠海打比赛时，突然听到膝盖发出咔咔声，但检查并没有大的问题，就一直坚持比赛。直到在马德里公开赛膝盖肿到无法弯曲，才发现半月板撕裂，而且撕裂的位置很危险，如果不及时处理就会有半月板脱落的危险。”郑赛赛提起去年的红土赛季，充满了遗憾。　　其实，在去年前往马德里之前，郑赛赛刚在国内的安宁站夺冠。她在马德里公开赛从资格赛突围，正赛首轮战胜了世界排名第十二的斯维托丽娜，状态正佳，世界排名也进入了前七十位。但是膝盖的伤病却拖慢了她前进的脚步。虽然拖着伤腿，她还是在法网闯入了女双八强，但也是因为腿伤，让她没有办法发挥出自己的最佳水平。　　“做手术这个决定很艰难，毕竟当时正处于上升期，手术就意味着长达6个月的休息。更关键的是，手术后还能否找到当时的状态，这都是未知数。”郑赛赛表示，她希望把网球作为一生的事业，尽量延长自己的职业生涯。因此，把眼光放长远，还是决定通过手术解决膝盖的问题。　　但是，由于考虑到全运会，郑赛赛将手术的日期一拖再拖。为了让膝盖伤情不恶化，每场比赛前她要提前40分钟用绷带缠住腿部做保护。“冰敷、扎针，每天还要做4个小时的治疗，真的很痛苦。”　　经过了如此漫长而艰辛的“等待”，当郑赛赛去年9月在美国接受膝盖手术时，她的心态已经变得积极多了。“手术很成功，我相信自己一定可以打回来。”带着这样的信念，郑赛赛开始了艰难的康复，第一个月只能用拐杖行动，第二个月开始练上半身的体能，第三个月走上球场，在腿部不受力的情况下找寻击球的感觉。　　“其实整个恢复的过程中我心态都很好，没有过自我怀疑，就想赶快上场打球。体能训练刚加量的时候是很辛苦，身体特别累。但是对打球的渴望激励着我度过那些艰难的时光。”郑赛赛说。　　复出参赛　　作为星河湾俱乐部的球员，郑赛赛在恢复期间也跟随着参赛的队友们去各地训练。“队友们在比赛，我在训练，所以感觉并没有远离赛场，也让自己有更多时间去观察和思考。”郑赛赛坦言养病期间，她通过看其他球员打球，更丰富了自己的战术储备。　　“我一直喜欢比赛，相对而言训练时间比较少。从我青少年时期就有人说我基本功差，技术糙，正好能够利用这段时间再把基本功练扎实。”　　郑赛赛今年3月开始复出参赛，但第一站珠海站就因为食物中毒引发荨麻疹，治疗了一周才痊愈，比赛自然就泡汤了。“那真的是最困难的一周，身体和心理都准备好了，带着兴奋的心情，终于可以打比赛了，结果却是这样，特别难过。”　　好事多磨。复出的郑赛赛虽然在起跑时遭遇了挫折，但带着一颗爱网球的心，她开始了加速超越。　　她在复出首战的ITF（国际网球联合会）深圳站打入女单八强，之后就开始一路胜利狂奔，从郑州到泉州再到安宁，从硬地到红土，从平原到高原，连续3周参赛，豪取14连胜，获得了两个冠军和一个亚军，用胜利宣布了自己的回归。　　“连续作战真的很累，但是真的太久没有比赛了，好想比赛。”郑赛赛在一场比赛的赛后采访中动情地对观众说，“虽然身体状态不好，没有发挥出最好水平，但是大家到现场来给我加油真的给我带来了力量，谢谢你们！”　　带着疲惫的身体和“拼一场是一场”的态度，郑赛赛找回了比赛的感觉，也提振了信心。“能把这3周的比赛坚持下来，是一个特别积极的信号，证明自己终于可以在网球场上毫无保留，全力以赴了。”　　期待进步　　能够带着信心归来，郑赛赛最感谢的是自己所在的俱乐部，“团队所有人一直都鼓励我，相信我可以重回最好的竞技状态。在我犹豫要不要使用排名保护时，他们都会说，赶快用啊，再不用，你排名上升太快，很快就不需要了。”郑赛赛笑着说。　　在俱乐部的支持下，郑赛赛拥有完备的团队。去年她与外教托西奇展开合作，上升明显，而体能师和治疗师的陪伴也让她的身体可以承受高强度的比赛。　　“擅长用脑子打球”是郑赛赛出道以来的标签，“武器库”丰富、得分手段多样也是她在职业圈闯荡的优势。“每场比赛前，我都会和教练分析对手的弱点，找出最适合的技战术，也会在比赛中根据具体情况进行调整。这意味着我需要练更多的技战术手段，把所有‘武器’都打磨好。”　　郑赛赛表示接下来要努力提升自己的发球和接发球水平，“我们和欧美选手的差距就体现在发球上。改变不了身体条件，但可以改变发球的质量。哈勒普的身高和我差不多，但她发球点发得准，也是有利的‘武器’。我现在越来越体会到发球的重要性，要在每一个球开始的时候就争取主动。”　　伤病是运动员最大的敌人，但战胜伤病的过程却可以让人快速成长。郑赛赛坦言经过了这大半年的考验，她成熟了很多，在心态上更加积极，对待网球的态度也更加职业。“我真的热爱网球，发自内心的喜欢。从小我就喜欢比赛，转为职业球员后，我在球场上看球的角度会变化。随着见识不断提高，我知道要对自己更负责。很幸运能从事自己喜欢的工作，也坚定了要为梦想努力奋斗。”　　谈到未来的目标，郑赛赛并没有只将眼光盯在排名上，“现在只想打好每一场球，保持身体健康。水平不够，定再大的目标也没有用，还是要脚踏实地。”从基本功做起，从每一堂训练课做起，从每一场比赛做起，重新出发的郑赛赛已经准备好，再一次攀登梦想的高峰。

