
　　夕阳的余晖如流水般，淌过错落的古民居，始建于明嘉靖年间的湖南省桂阳县正和镇阳山村渐入夜色。游客们结束一天的游玩，驾车离开。白天热热闹闹，晚上空空荡荡。　　“要想端稳乡村旅游‘金饭碗’，还得把民宿搞起来。”看到眼下的短板，阳山村党总支书记李政召集党员们一同商议。“可民宿怎样办得好，还得出去学一学。”村主任邓小付接过话头。　　“发展”是时刻萦绕在阳山村干部心头的大事。不仅阳山村，桂阳县其他村子也是如此：一支过硬的农村干部队伍，成为激发乡村活力、提振村民心气的关键。　　严格换届选举　　“谁肯干事、谁混日子，乡亲们心中有杆秤”　　2016年，阳山村和相邻的黄石村合并，组建新的阳山村。去年3月，新的阳山村迎来党总支换届选举，近百名党员选出了5名党总支委员，其中李政当选为村党总支书记。　　“谁肯干事、谁混日子，乡亲们心中有杆秤。这次换届选出的干部是能走进我们心里的人。”阳山村村民何秋生说。　　去年，桂阳开展村“两委”换届选举，一大批能人被推选到村级党组织班子，包括致富能手、返乡大学生、转业退伍军人等。　　“遵纪守法、品行兼优是成为村‘两委’干部的基本要求。”桂阳县委组织部组织室主任唐观文说，去年的换届选举堪称“史上最严”，“每一个脱颖而出的干部，都经过了一次次严格的‘政治体检’。”　　严格首先体现在财务审计和整顿提升上。各乡镇分别审计各村2014年以来的财务收支、集体资产管理使用、村级债权债务等，发现问题线索1375个。与此同时，桂阳县将审计结果公开通报，接受群众监督。每个村集中整改整顿，市里验收“销号”后再换届。　　干部参选的“门槛”也提高了。桂阳制定了换届选举的方案，明确了不宜进入村“两委”班子的“九种情形”，采取“九联审”和“六复审”方式，层层审核把关，坚决不搞将就凑合，有效防止了“带病提名”“带病当选”。唐观文说，经过联审、复查，当地187人被取消了预选资格。　　桂阳县委常委、组织部长周斌强介绍，通过优中选优，产生了1906名村“两委”成员，其中35岁以下占25%，大专以上占20%，带头致富、带领致富的“双带型”干部超五成，“不论是年龄结构、文化程度，还是综合素质能力等，都比过去提高了不少。”　　加强业务培训　　“只有不断‘充电’，才能当好群众贴心人”　　塘市镇田赵村党支部书记、“80后”小伙周连雄是从村里考出去的大学生，毕业后曾供职一家大型国企。2014年，他辞去高薪工作，回乡当起了“羊倌”。随着山羊养殖产业越做越大，他也成为小山村里的致富能人。去年换届选举，他被推选为村党支部书记。　　“虽然有决心为村里服务，但如何当好村支书，我有点摸不到方向。”周连雄直言。县里去年5月组织的培训，就像一场及时雨，让这个“新手”明白了群众心里盼啥、村支书如何“当家”、财务“红线”在哪，干事也有了底气。　　田赵村18个小组、3000口人，村头到村尾，路程就有20里，可干部才5人，如何握指成拳、形成合力？培训中，周连雄找到了方法：制定工作目标，列出任务清单，明确职责、“承包”到人；若是遇到“疑难杂症”，再碰头商量、共同解决。“分工明确、职责到人后，干部更加上心，执行力更强，工作效率也提高了。”　　不久前，村干部入户宣传“大整治、大拆违、大清扫”活动，要求每周都大扫除，彻底清扫陈年垃圾、卫生死角。起初，周连雄不太理解原因。一次培训中，老师系统地讲述了美丽乡村建设的意义，他把老师的话“翻译”成大白话，讲给村民听，“环境脏乱差，年轻人都不愿回村，客商也不来投资，咱村发展不起来，就会一直落后。卫生搞好了，村子美起来了，才能有更大的发展空间。”　　买农机如何申请补贴、发展电商怎么对接、注册商标要找哪个部门、村里适合种植什么水果……“现在，群众有啥事，都爱找村干部商量。村干部若是不懂政策，还真说不到点子上。”周连雄说，“村干部只有不断‘充电’，才能当好群众贴心人。”　　据介绍，去年村“两委”换届后，桂阳县不仅举办了村党组织书记培训班、村委会主任培训班，还组织党校职校教师、涉农部门专家“送课下乡”，邀请农技专家手把手传授技能，全县村干部培训率达100%。　　转变干部作风　　“村干部帮着我们想办法，心里踏实”　　黄绿色的烤烟叶弯曲着，叶脉又白又亮，风一吹，烟田里翻起层层波纹。烤烟成熟了，烟农忙了起来，敖泉镇太平村党总支书记罗文忠却比烟农还忙。　　“要挨家挨户上门指导，看看烤烟房里的火候对不对、烤熟的干叶分级准不准，这些都影响着烤烟的价钱呢！”罗文忠曾是烤烟种植大户，承包了70亩烟田。去年当选党总支书记后，为把时间精力都用在村子里，他一亩烟田都不再承包，“虽说自己不种烟了，但村里有1600多亩烟田，必须把产业抓细抓实。”　　“罗书记指导我们给烟叶重新分了级，分出来的好烟叶颜色亮、油分足，每斤多卖了5块钱呢。”村干部上门指导技术，村民雷易锋很高兴，“村干部帮着我们想办法，心里踏实。”　　以前的村干部是啥样？“一些村干部年龄大、学历低，工作方法粗暴简单，在条件最不好的几个村，过去没有一个村干部会用电脑，村子发展不起来。”县委组织部组织室干部廖雪静回忆。　　现在的村干部有哪些变化？变化最大的是作风。从被动完成任务到主动服务群众，村干部想的干的，全围绕村里发展。“既然群众信任，就要担起重担，越是有困难，就越要猛干。”田赵村主任周连芳说，田赵村曾是省级贫困村，去年底脱贫摘帽后，如何巩固脱贫成效成为村干部们日思夜想的问题，“大家热情很高，再苦再累也没怨言。”　　虽然天天在村里忙得不可开交，履职尽责也很有压力，但让不少村干部欣慰的是，收入提高了。桂阳县参照上年度当地农民人均纯收入，为村干部确定报酬，今年当地村级党组织书记每月到手报酬已达3000元。桂阳县委书记彭生智说，通过严管加厚爱，村干部的积极性提高了，不仅为群众提供更优质的服务，密切了党群关系，也为乡村振兴战略提供了有力的人才支撑。

