
　　在江西瑞金沙洲坝，“吃水不忘挖井人，时刻想念毛主席”的故事家喻户晓，如今成千上万来参观红井的人，都要喝一口红井的水，并得到瑞金人的祝福——“喝了红井水，前程无限美。”　　万物生长靠太阳，万物生长也离不开水。对农民来说，没有了水，就像庄稼没有了水一样，天就塌下来了。　　离沙洲坝红井不远的叶坪乡，在国家修建龙山水库、叶坪万亩灌渠之前就曾饱尝没有水的痛苦。靠天吃饭的农民，眼巴巴地看着庄稼枯死在干涸的土地里，欲哭无泪。万亩灌渠建起来后，一到农忙耕种季节，处在灌渠下游的禾仓村、谢排村仍然没有水，因水渠修建而快乐的农民此时却因水吵嘴起冲突。　　没有水的时候，盼着龙王爷下雨；现在有了水，竟然也跟之前一样饿肚子、吃米糠。原因出在万亩灌渠缺乏统一管理，水管站起不了作用，不仅灌渠没有人维修养护，水费也难以征收——这是一个得罪人的差事，出力不讨好，不仅挨骂，有时候还要挨打。　　“你们不愿意管，我来管！”这声音在乡亲们中间炸开了锅，让大伙儿一起望向他愣住了。半晌，热烈的掌声才响了起来。就这样，二十四岁的他主动请缨，到龙山水库叶坪万亩灌渠管水站当了一名管水员。谁知，这一干就是四十年。　　“管什么都好，你跑去管水！”亲戚们都劝他。“说出的话，就像泼出去的水。说话要算话。”他回答道。他就是这种性格，用他母亲的话说，“一根筋”。1980年，刚刚改革开放，“孔雀东南飞”，朋友们劝他“到广东去打工，随便干干也比种地强”。说实话，他不是没有动心：一年工资才六百元，出去打工的乡亲都挣得比他多。即使到了今天，一年工资才一千四百元，几乎就是义务奉献。　　留住他的是使命感。“小时候，灌溉时节实行轮流灌溉，一个小组一百五十多亩田地，五天才能灌溉一次，一次只能灌溉四小时，来水了大家都一窝蜂地抢，就怕自家田地里灌溉不上，庄稼喝不饱，收成不好。”说起往事，年过花甲的他依然激动，“我小时候家里穷，吃过野菜汤、糠米汤。我就觉得粮食珍贵，吃饱肚子就是幸福。后来都改革开放了，有了水库，还饿肚子，我不服这个理。”　　到了管水站，做了管水员，他做的第一件事儿就是调查研究，摸清底数。这一查，还真让他吓了一大跳：龙山水库叶坪灌区主灌渠总长二十公里，总灌溉面积达一万四千多亩；辖区内拥有十个自然村共计一百六十八个村民小组，用水户两千五百家……这么大的灌溉面积，这么长的灌渠线路，这么多的人口，如果没人管，到了下游能不是有种无收吗？！　　有了底数，就查找原因。他带领全体管水员在二十一公里长的灌渠上来来回回走了半个多月，像人口普查一样，每一条支渠、每一个涵口、每一座水闸，他们一一进行测量，长多少、宽多少、深多少，灌溉面积是多少，一一登记造册，“数字化”处理，记在自己的小本本上。回来后，他经过精心计算，花了一个月功夫，画出了一张“龙山水库叶坪灌区灌溉渠系图”。这是叶坪万亩灌渠的第一张“水地图”。有了这地图，他就成了“活地图”，治水作战也就有了目标。　　经过几个月的奋战，他终于总结出了“上游水漂漂，下游旱死苗”的原因：一是渠道工程老化，上游的水浪费严重；二是丘陵地带塌方多，淤积严重，渠道阻塞；三是支渠的水口和涵缺闸口没有流量控制；四是水库水资源总体有限，造成用水旺季缺水，水源还要经过两个乡灌溉之后，才到达叶坪境内的万亩灌渠。　　找到了原因，就要拿出解决的办法。办法哪里来？他相信，办法都是干出来的。不管晴天雨天，无论春夏秋冬，他带领管水员扛着锄头、铁锹，哪有漏洞第一时间堵哪里，哪有塌方第一时间清理哪里，确保渠道的畅通无阻。对每一个涵缺闸口，他都根据灌溉面积的不同进行计算，合理分配水量，保证了上游下游的供需平衡。　　四年过去，叶坪万亩灌渠粮食年年增产，家家户户年年丰收。他也得到了回报——1984年3月9日，叶坪乡给他发来了一张“聘任书”，聘任他担任龙山叶坪干渠管理站站长。他二话不说，接受了聘任。这是他人生中接到的第一份聘书，也是唯一的一份，因此倍加珍惜。如今，这张聘任书渐渐破旧泛黄，字迹也渐渐模糊，不知不觉陪伴他走过了三十四个春夏秋冬。他小心翼翼地珍藏着它，专门粘贴在一张完整的白纸上。每逢来了客人，他都拿出来摆在桌子上供大家“参观”，自己站在一旁笑呵呵地，好像是展示自己的传家宝似的。　　他也总结出一套灌溉管理“七字经”——“上堵，中调，下突”，再加上一个“勤”字。“上堵”就是“上游水量大，多堵塞，不费水”；“中调”就是“中游面积多，调控水量，合理分配”；“下突”就是“组织劳力，分兵把口，突击送水到下游灌溉”；“勤”字不用解释，大家都知道就是勤劳。一分耕耘一分收获，世界上没有不劳而获的事情。“七字经”看起来通俗易懂，实质上就是有效地实行了计划用水、节约用水、科学用水。有了水，庄稼就茁壮成长，灌区的农民就有了好收成。看到农民丰收的笑脸，他笑得比谁都灿烂。　　到了2005年，叶坪乡万亩灌渠水管站实施转型改革，改为瑞金市龙山水库叶坪万亩灌区农民用水协会，他毫无争议地当选为会长。职务上从站长变成会长，称呼上也从“小曾”变成“老曾”，但四十年如一日，他活动的范围从未超过叶坪灌区这二十一公里的半径。　　俗话说，水火无情。2010年6月26日中午，从灌渠检查回到家，他刚刚端起饭碗，忽然间狂风四起，乌云滚滚，瞬间暴雨倾盆。这时，他想起灌区五号排洪水闸没有打开，因为五号水闸渠堤最低、渠道最狭窄，渠堤下面还有横岭村村民曾志平承包的十亩鱼塘。山洪暴发，鱼塘就会遭受灭顶之灾，曾志平这几天偏偏出差在外……他赶紧放下碗筷，披上雨衣冲出了家门。等他跑到闸口时，发现山洪像一头红了眼的斗牛恣肆奔腾，汇入了灌渠，渠堤水位已经超过二十多厘米。他赶紧开闸泄洪，一块，两块，等他拼命拉到第三块闸板时，凶猛的洪水一下子越过头顶，裹挟着他，瞬间将他冲到下水闸一百多米的地方。他拽住了渠道边的一根树枝，奋力爬上岸来，踉踉跄跄地再次冲上堤坝，用尽全部力气拉起了第四块闸板。洪水“轰”的一声，如万马奔腾一泻千里。渠堤保住了，鱼塘得救了，灌渠的几百亩水稻也得以保全。　　既要防涝，更重要的是抗旱。每年7、8月份是晚稻抽穗的时节，也是用水高峰时段，灌溉用水更加紧张。2013年7月初，天气炎热，干旱少雨，下罗村近千亩晚稻缺水，面临旱灾减产的危险。但水库到下罗村的引水渠道长达十五公里，干热天气让引水路上的蒸发损耗很大。他看在眼里急在心头，立即组织协会管水员统一行动，在十五公里的渠道上坚守四天三夜，分兵把口，杜绝了跑冒滴漏，把水快速顺畅地送到了下罗村，千亩晚稻及时得到了灌溉，喜获丰收。下罗村的乡亲们一见到他，笑得合不拢嘴，夸他是乡亲们的“水管家”。　　叶坪灌区农民用水协会自2005年2月成立以来，在他的领导下，通过实施以“水价、水量、水费”为主要内容的公开和公示制度，增加了水费收缴的透明度，杜绝搭车收费和挪用水费现象，区域内建立了公平的供求关系，水事纠纷大大减少。过去用水找政府，现在用水找协会，农民们的水商品观念增强了，节水意识提高了，风气也和谐了不少。　　叶坪灌区农民用水协会办公室成立以来，他就在自家专门腾出一间房子作为办公室，桌椅也都是自己掏钱购置的，四面墙上贴着规章制度，也挂着荣誉证书。前不久，他多年来申请加入中国共产党的愿望也实现了，瑞金市市长和叶坪乡党委书记是他的入党介绍人。他说，这是他一辈子都感到幸福的事情。　　“问渠那得清如许，为有源头活水来。”第一次来到瑞金，我不仅喝上了“红井”的水，而且还听到了瑞金这个“水管家”的故事。他只是一位普普通通的农民，和中国任何一个乡村的农民没有什么两样——忠厚、俭朴、勤劳、热情，他的名字叫曾治中。

