
　　如今过年，不论城市乡村，那些更有“文化味儿”的活动正越来越多、越办越红火。假期虽然过去了，但这个春节，那些品尝过的文化大餐，仍然值得好好回味。　　灯会，点亮阖家团圆好气氛　　每年正月，要说上海哪里的年味最浓、人气最旺，恐怕非豫园灯会莫属。上海人过年喜欢一个“扎闹猛”，也就是图个热热闹闹的年味，逛逛灯会、猜猜灯谜，挤挤人气、沾沾喜气，祈福一年安康好运气，是很多人的选择。　　走在九曲桥上，市民朱斌带着一家人来豫园看灯。“现在都说年味淡，我倒觉得这些年上海的春节味道越来越浓，主要是有很多传统文化项目，既有文化，又有年味。豫园灯会办了好多年了，过年嘛，到这里来要的还是那个气氛，阖家团圆。”　　这个春节，上海市民的文化大餐确实丰富多彩。作为国家级非物质文化遗产项目，今年的豫园灯会于2月1日晚正式亮灯，将持续到3月5日。2018年是农历戊戌狗年，俗话说“吉门闻犬吠，喜户望春来”，此次灯会将吉祥的寓意化作具象的艺术灯彩，在这5.3公顷的古朴建筑群落之中迎接八方游客和市民。近40组大型灯组、近千只气氛灯点缀着豫园商城的地面、墙面、湖面、桥面和道路上空，体现吉祥如意、喜气洋洋、和谐美满、阖家欢乐的新年新春新气象。漫步其中，要说灯会上哪个灯最气派，还属那只巨型金狗，它高9米，相当于三层楼高，重量更达1吨，定时发出“旺旺旺”的叫声，寓示着财旺、人旺、家旺，吸引了大量游人驻足合影。　　据介绍，豫园灯会多年来秉承“白天是景，晚上是灯”的制作标准，灯具精良，工艺精湛，坚持和传承传统的民俗制灯工艺之外，还积极努力创新。今年灯会的所有灯组首次全部采用LED灯光源，不仅灯光更为璀璨、使用更为安全，且比往年灯会使用传统白炽灯节电约30%。　　漫步于豫园新路，这片区域的灯彩以二十四节气为主线，展现了中华传统文化的博大精深。方浜路道路上空的气氛灯首次采用画卷式的布灯效果，游客仿佛置身于荷花池中，抬头望去，寓意高升、年年有余的锦鲤轻巧灵动，萍藻随波摇曳，体现了碧水的流动之感和游鱼的自得其乐，好一幅鱼乐图。同时，今年的灯谜活动依然如约登场。凝辉路上的走马灯，为游园的人们准备了1000余条内容丰富的灯谜。　　嘉年华，展现传统民俗好趣味　　粉雕玉琢的小童子，手持粉荷，怀抱一条大锦鲤，寓意“莲年有余”，天津杨柳青的版画作品，细腻生动；大写的“寿”字，内里细细描绘神态各异的八仙过海图；苏州桃花坞的木刻版画，精细秀雅……这是“南桃北柳”首次在上海的舞台上联袂亮相，“第一次在上海见到桃花坞和杨柳青同框，非常难得。”观众感慨。　　这是此前由上海市文学艺术界联合会主办的2018上海春节文艺嘉年华活动上的景象，此次嘉年华为市民们带来了年画藏品展、春联百福展、年货集市等众多活动，戏剧、曲艺、杂技等传统文艺每天滚动上演，上海百余位艺术家轮番登场，写春联、传技艺，带来一片春“艺”盎然。　　年画藏品展展出了上海市美术家协会木版年画收藏作品中精选的60余件作品。这些跨越各个历史时期的展品是首次成规模地与市民见面。“现在家家户户都住楼房，年画实在少见，这次真是大饱眼福。”今年读初二的邬君毅说。　　版画课堂是年画藏品展现场设置的互动体验项目，每天都有两场。课堂里，小学生唐毅滨在上海美协版画艺委会委员沈雪江的指导下，动手尝试滚墨上墨和压纸印画的全过程。“我之前都不知道版画是什么，还以为是画在木板上的，今天终于知道了！”他举着自己的作品，格外开心。　　春联百福展以书法家韩天衡所写的世界最早的春联“三阳始布，四序初开”开头，以上海108位书法家书写的108个“福”字拼成的“百福墙”收尾，通过书写春联等形式，将传统民俗融入当代生活，带动全民分享书法之美，感受民俗之趣。不少观众在这里驻足、合影，把“福”带回家。　　“文艺活动应当与时代结合，向生活靠拢，引领节庆新风尚。”上海市文联党组书记、专职副主席尤存表示，在衣食住行已经不缺的今天，所谓“年味”并不只是物质的丰盛，还有文化的丰盛。　　村晚，上演乡间文化好风尚　　2月18日中午，浙江桐乡市大麻镇海华村村民邓卓艺早早吃完午饭，急匆匆往村文化礼堂赶去。“娘家也没回，牌场也没去。”邓卓艺说，一会儿村里的“春晚”开演，她要登台演出。　　路上，不少村民或带着板凳，或拿着演出道具，热热闹闹地朝礼堂聚来。13时整，礼堂已座无虚席。锣鼓声一响，台下陡然安静，人人直勾勾地盯着台上，大麻镇特有的省级非物质文化遗产舞方天戟表演开始了。“非遗闹新春！”演员一声吼毕，台下掌声一片。　　村晚从导演、主持到演员、伴奏，全是本村村民。“我们自己筹划的村晚，那可是‘心头肉’。”村里人乐呵呵地说。　　有村晚的可不光海华村，大麻镇11个行政村都有。各村的特色活动也不独这一天，而是从大年三十排到了元宵节。民俗表演、农家竞技、戏曲联唱、书画比赛、灯谜游园等都不重样。村民们沉醉其中，春节愈发热闹了。　　几年前啥光景？趁着新节目还在布景，村民曹士掌打开了话匣子：“原来过年，除了看电视，村民还喜欢打麻将，特别是打‘牛牛’牌。” 一旁的村民张松清接过话茬：“打‘牛牛’是我们这比较流行的赌博方式。一人做庄，七八人压钱，庄家每个人发五张牌，看谁的点数大。”村民们七嘴八舌起来，“玩的人可不少嘞！”“大人玩，小孩子也在一旁踮着脚尖看呢。”“就算玩得小，一天下来总有输赢。春节里耍牌、输钱，家里为此吵架、打架的，也会发生。”　　这时，一个新节目开演了，大家语止，接着看表演。海华村文化专职管理员李佳默默感叹：“还是现在好啊。”　　“‘村晚’就像块磁铁一样，把村民们都吸引过来。”后台的准备间里，刚表演完的邓卓艺说：“大家伙爱表演，从年前就开始准备。村里文化队一有空就排练节目，以上‘村晚’为荣。” 一旁的李佳深表赞同：“村里活动多了，赌博的人自然就少了。”　　此刻，文化礼堂的欢笑声又一阵阵地传了过来。记者决定不再问了，村民们的幸福，听都听得出来。

