
　　近日，国务院印发《打赢蓝天保卫战三年行动计划》，提出了打赢蓝天保卫战的时间表和路线图。　　目前，我国大气环境形势怎么样？打赢蓝天保卫战还面临哪些问题和困难？如何打赢蓝天保卫战？记者近日专访了中国环境科学研究院大气环境首席科学家柴发合。　　　　“大气十条”实施以来，成绩比预期要好得多　　记者：“大气十条”各项目标任务如期完成。过去几年，污染防治工作着力点主要在哪里？　　柴发合：2013年“大气十条”发布实施以来，从中央到地方、各个地区各个部门，都采取了很多强有力的措施。2017年，京津冀、长三角、珠三角这3个重点区域的PM2.5浓度，分别比2013年下降39.6％、34.3％、27.7％，珠三角区域PM2.5平均浓度连续3年达标，北京市PM2.5浓度从2013年的89.5微克/立方米，降至2017年的58微克/立方米，最后的成绩比预期要好得多。这说明，大气污染防治是有“药方”的。　　以空气质量改善幅度较大的京津冀地区为例，按照污染物减排力度排一下次序，首要举措是削减了煤炭消费，包括散煤、中小锅炉等。2017年北京煤炭消费目标是要控制在1000万吨左右，实际上只剩下不到500万吨。煤炭消费大大降低，促进了区域环境质量的改善。　　京津冀地区在产业调整方面也下了很大功夫，北京近5年来退出一般制造和污染企业近2000家，京津冀区域6万多家涉气“散乱污”企业被整治。化解过剩产能力度比计划大得多，产能向着合理水平回归，不过还有一段路要走。工业污染防治方面，火电厂已经实现超低排放，污染物排放控制到最低水平。非电行业，包括钢铁、水泥、玻璃、焦化等高污染、高能耗行业，控制力度、标准要求不如电力行业。今年3月1日起，京津冀大气污染传输通道“2+26”城市执行大气污染物特别排放限值，工业污染进一步减轻。此外，在机动车污染防治、扬尘污染防治等方面都有长足的进展。　　污染物排放远超环境容量，重污染天气仍是人们的“心肺之患”　　记者：目前，我国大气环境形势怎么样，大气污染物排放相比于环境容量处于什么水平？　　柴发合：我国近几年来大气污染防治取得成效，不过，以PM2.5污染为主的大气环境形势仍然十分严峻。PM2.5浓度居高不下，全国多数城市处于PM2.5超标状态。到了秋冬季，不时有重污染天气，虽然污染程度减轻了，持续时间也变短了，但仍是人们的“心肺之患”。　　目前，京津冀、长三角、汾渭平原这些地区总体污染强度仍然比较大。二氧化硫、氮氧化物、挥发性有机物等大气污染物年排放量仍然都处于千万吨级的高位，远远超过环境容量，这是大气污染的根本原因，持续减排的压力非常大。　　大气污染防治进入攻坚区、深水区，措施要科学化、精准化　　记者：打赢蓝天保卫战该如何发力，要注意哪些问题？　　柴发合：“大气十条”基本控制方向没有大的偏差。　　散煤治理进展比较快，还要继续有序推进，因地制宜，采取多种方式实现清洁取暖，宜气则气、宜电则电。“散乱污”企业整治战役打得很漂亮，还有个别企业没有清理掉，该停下来的要停下来，该进入园区的要进园区，继续生产的要提升生产工艺和污染控制技术水平，减少污染物排放。有些地方挂着园区牌子，实际上是“散乱污”企业集中地，要进一步加强整治。　　在初步解决散煤、“散乱污”企业的基础上，要进一步加强工业污染防治，进一步控制钢铁、水泥、焦化等行业污染物排放水平，推进超低排放。通过不断提标、加强要求，倒逼产业结构优化。所有产生污染的环节都要控制好，关注工业企业烟囱的同时，也要关注每个工序的无组织排放。在京津冀，从环境容量要求来看，现在所布置的产业规模污染物排放量还是太大，即使达到目前能做到的最高污染控制水平，可能都没办法容纳这么多工业企业。不仅是京津冀，各地都要从满足环境容量的角度来规范产业发展，在产业结构调整以及布局上下功夫。　　在交通污染防治方面，要加强在用车的治理。在京津冀核心区域，出租车、公交车、洒水车等使用频率高的车，应尽快电动化；区域交通方式上，要优化以公路为主的运输结构，货运多用铁路，加强柴油货车污染控制。　　进一步加强扬尘污染控制，包括道路扬尘、裸露地面扬尘、工地扬尘、各种料堆灰堆等。目前，扬尘控制还存在不少短板，比如市中心道路扬尘控制很好，但城乡接合部、农村还存在很多没有铺装的路面，要扩大道路扬尘控制范围；裸露地面也存在这个问题，很多地方中心城区控制得很好，外围比较差。　　大气污染防治慢慢进入攻坚区、深水区，能控制的已经控制了，难度越来越大，后面要围绕科学化、精准化来制定控制措施。要加强科技支撑，跟踪研究整个大气污染防治过程，根据情况变化对防治方向进行纠偏，减少不必要的成本。　　打赢蓝天保卫战，必须找到长期解决方案，把“大气十条”中形成的好经验保留下来，尽量减少临时性措施，减少对社会、公众的影响，通过产业结构调整、加强污染防治措施，让停限产的企业越来越少，环境质量越来越好。　　记者：《打赢蓝天保卫战三年行动计划》将汾渭平原列入重点区域，是出于什么考虑？　　柴发合：过去几年，汾渭平原11个城市PM2.5下降幅度与京津冀相比小得多。汾渭平原11个城市PM2.5年均浓度为65微克/立方米，仅次于京津冀大气污染传输通道“2+26”城市，同时也是全国二氧化硫浓度最高的区域，煤炭在能源消费中占比近90%，产业结构偏重、规模偏小、装备水平低，多数钢铁、焦化企业尚未实现稳定达标排放。汾渭平原列入重点区域，有助于集中力量，优先解决污染最重地区的问题。　　转变发展方式是最根本的解决办法，必须真正落实绿色发展理念　　记者：重污染天气大大抬升了PM2.5浓度，也降低了公众的蓝天获得感。怎样才能更好地应对重污染天气？　　柴发合：有效应对重污染天气主要需要3方面条件：加强空气质量预测预报；在同一区域内统一预警标准、开展应急联动；切实落实应急减排措施。重污染天气应对工作要紧紧围绕以上3个方面持续强化。　　大范围长时间重污染天气一般持续3—5天甚至更长，考虑到政府发布预警、企业采取措施分别需要提前24小时左右，因此，只有预测预报能力达到5—7天左右，才能确保提前决策，提早采取应急减排措施，有效应对重污染天气。要继续强化区域环境空气质量预测预报中心能力建设，更好地满足重污染天气应对工作需求。　　重污染天气往往是区域性的，影响范围大，需要区域内各城市共同应对，即使部分城市没有达到相应预警级别，但在不利气象条件下，其污染物排放也会对区域污染积累和下游城市空气质量产生影响。因此，重污染天气应对需要进行区域统筹，统一发布预警信息，共同采取应急减排措施。要继续完善预警分级标准体系，区分不同区域不同季节应急响应标准，同一区域内要统一预警分级标准。　　应对重污染天气离不开各项减排措施的严格落实。要继续指导重点区域不断完善重污染天气应急预案，提高应急措施减排力度，细化应急减排措施，落实到企业各工艺环节，实施“一厂一策”清单化管理。　　记者：打赢蓝天保卫战，公众可以做些什么？　　柴发合：打赢蓝天保卫战离不开全民共治。政府要落实环境监管责任，企业要落实污染控制主体责任，公众参与也是重要一环。　　对公众来说，一方面要践行绿色生活方式，节电、节水、少开车等，都能为污染物减排做出贡献。另一方面，要成为一个监督者，对违章、违规、违法的人和事，要坚决举报，监督不守法、污染环境的企业等。打赢蓝天保卫战，公众是参与者，是监督者，是“战士”，应该为环境质量改善贡献自己的力量。　　记者：公众不仅关注治理过程，更关注治理结果。蓝天白云、繁星闪烁什么时候才能常态化？　　柴发合：彻底解决大气污染问题需要一定时日。过去工作重点主要放在污染防治上，转变发展方式才是最重要、最根本的解决办法，必须坚持人与自然和谐共生的原则，真正把绿色发展理念落到实处。　　不同地区的情况有很大不同，实现蓝天白云、繁星闪烁、空气清新的时间表也是不一样的。以京津冀地区为例，目前确定的目标是，到2020年PM2.5年均浓度要控制在64微克/立方米左右，在2030年前总体达标，年均浓度达到35微克/立方米，基本消除重污染天气。我认为这个目标是能够实现的。　　各地区、各部门进一步强化目标导向，明晰责任清单，制定不同阶段的达标时间表，通过时间表、军令状倒逼污染防治措施加强，齐心协力，攻坚克难，相信我们一定可以打赢蓝天保卫战。

