
　　核心阅读　　今年1月30日，第200万辆国产宝马汽车驶下生产线。2003年5月宝马集团和华晨汽车集团合资成立的企业——华晨宝马汽车有限公司，15年来获得快速发展。最开始每年只能组装几千辆车，到现在坐拥大东、铁西两大整车工厂及一座动力总成工厂，2017年生产近40万辆汽车。　　华晨宝马汽车有限公司总裁兼首席执行官魏岚德对本报记者表示，德国宝马集团对华投资成效远超预期。“在中国可以生产顶级品质的汽车产品，就像在慕尼黑和其他工厂一样！”　　　　以最先进的技术去贴近中国市场　　“我们把最先进的技术带到沈阳，把最优秀的产品奉献给中国客户，都是正确的选择”。魏岚德认为，中国是增长最快、潜力最大的市场，像宝马这样一个全球品牌，缺位中国是万万不可的，“我们必须要来到中国，而且在中国要有竞争力，这意味着我们要在本地生产，用国产车型打开中国市场”。　　“15年前我们开始生产，那个时候采用的技术有一些并不是当时最先进的，之后我们不断引进最先进的技术，实现升级改造。”魏岚德坦言，中国市场的变化速度较其他国家市场更快，这就要求宝马更加贴近中国市场、了解中国市场、开发中国市场，因此宝马在中国设立研发中心，并在去年完成了二期扩建，“我们必须把研发和新技术带到中国来，这是整体发展战略中不可或缺的部分。我们希望在竞争中能够占得先机。”　　目前，宝马旗下全球最高端车型已在大东工厂量产。沈阳市大东区外贸局预计，到2022年，华晨宝马将实现产值1200亿元。而在中国政府大力鼓励新能源汽车发展的背景下，华晨宝马新能源汽车研发及其新车型的投放也在提速。2017年10月，华晨宝马动力电池中心建成投产。　　“我们总是希望领先竞争对手一步。”魏岚德说，虽然中国市场的变化速度很快，但只要了解中国的市场，了解中国的远大目标，据此去制定自身的战略，就能获得长足的发展。　　政府支持和人力资源是隐形“财富”　　无论是大东工厂、铁西工厂还是动力总成工厂，“从破土动工到投入生产用时之短，在宝马集团也是创纪录的速度！”魏岚德对“中国速度”由衷赞叹，“我们以前从来没看过，在这么短时间内就能建起这么高标准的工厂，堪称是汽车行业的一个标杆，这也证明了省市两级政府给予我们的大力支持。”　　华晨宝马汽车有限公司技术及生产高级副总裁恩格宏对本报记者表示，“这些只在中国有可能实现，华晨宝马的快速发展要归功于政府的支持，而这正是华晨宝马在沈阳享有的一大财富。”　　据悉，为切实做好对华晨宝马的服务工作，沈阳市外经贸局将华晨宝马作为重点服务外资企业对象，组成专门服务队伍，对宝马进行跟踪服务。2006年，沈阳—欧盟经济开发区作为省级开发区正式挂牌成立，这个首期规划12平方公里的开发区，用欧盟企业发展标准规划和建设，为华晨宝马提供一流的配套服务。2015年，中德（沈阳）高端装备制造产业园建设方案正式获批后，也设立专门部门与华晨宝马公司构建服务直通车渠道，并在“一站式”服务中心引进海关商检窗口，针对华晨宝马进出口贸易多的特点进行全方位服务。　　此外，劳动力资源中蕴藏的生产潜力，也是宝马选择落户沈阳的原因之一。目前，华晨宝马的员工人数约1.6万人，魏岚德对这些出色的员工赞不绝口。恩格宏也认为，华晨宝马的员工“是在生产方面的另一笔财富”。　　政府支持和劳动力资源这两大“财富”，与中国庞大的市场规模相结合，让宝马集团更加坚定了继续投资中国的信心。据魏岚德介绍，自2009年以来，宝马集团对中国的总投资已经超过520亿元，“与华晨合作，与辽宁省沈阳市的合作，完全达到了我们的预期。我们有利润，这就意味着我们的投资是有回报的，这也必将吸引我们继续投资。”　　中国正在成为一个引领性的市场　　“中国市场是我们销量最大的单一市场，但这并不是最重要的。更重要的是中国市场在质的层面正成为一个领先的市场。”魏岚德说，“中共十九大提出中国经济需要转型升级，实现高质量的发展，这对于提升营商环境有重要的意义，我们非常欢迎中国政府设定支持自由贸易清晰的方向”。　　魏岚德举例说，未来移动互联网新的标准将是5G，中国将在5G时代成为引领性市场，中国市场以及消费者对于互联驾驶、智能装备、智能功能的兴趣无与伦比，为中国市场去开发智能化、数字化、互联性等新功能，也将会走出中国扩展到欧美国家的市场，“这意味着中国从一个跟随性的市场正成为一个引领性的市场，尤其在智能化、数字化、互联性这些方面。”　　魏岚德还认为，中国的“一带一路”倡议，将为参与各方创造财富，实现互利共赢，而宝马集团作为一个全球化的公司，一向为自由贸易和全球化经营奋斗，必将全力支持“一带一路”建设，而华晨宝马正在启动的整车出口项目也与“一带一路”的方向完全吻合。　　“当初宝马来到中国投资的动因之一也许是低成本。15年来，中国经济得到长足发展，我们的供应商网络不断充实，新的供应商认证也在不断增加。”魏岚德说，依托于中国整个供应网络和合作伙伴，华晨宝马实现了跨越发展，如今能够实现顶级质量汽车的生产，“可以说，低成本已经不是关键的推动力，更重要的是对于高质量和高科技的追求”。

