
　　王松灵委员（首都医科大学副校长）　　改革临床医学人才培养体系　　“建立院校教育、毕业后教育和继续医学教育相衔接的完整医学教育培养体系，是国际公认的医学人才培养基本规律。”王松灵委员说，我国将建立“5+3”为主体的医学教育体系作为医学教育改革的重点，是遵循医学教育规律、提升临床医学人才培养质量的重要举措。但当前我国临床医学教育学制学位设置不合理，影响了临床医学人才培养，进而导致医改及健康中国等国家战略难以有效推进。　　王松灵建议，科学合理构建临床医学“5+3”人才培养体系，重建临床医学专业学位学制体系。将“5+3”一体化及5年本科加3年住院医师规范化培训合格者，按照国际惯例授予医学博士学位，不再授予硕士学位，加快临床医学人才培养；扩大“5+3”一体化医学生招生范围与规模；控制专科医师培养规模，不超过医师总数的1/3，并与学位教育脱钩。　　（本报记者  王比学）  　　　　刘长庚委员（湘潭大学副校长）　　狠抓科教结合培育优秀人才　　“高校归根到底要走内涵式发展道路，必须深刻把握科教育人的根本理念，狠抓科教结合，加快构筑学生、学术、学科一体的综合发展体系。”刘长庚委员表示。　　人才培养质量是衡量高等教育质量的首要标准，关键要解决为谁培养人、培养什么人和怎样培养人的问题。刘长庚建议，高校要为中国特色社会主义事业培养人，坚持立德树人，深化教育教学改革，创新人才培养模式，突出人才培养特色，提升人才培养质量。具体来说，一是要以科教结合创新教育理念、教学内容和教学方式，培养学生科学思维，扩宽学生专业视野，激发学生学术热情，充分将科教特色转化为人才培养特色；二是加强学生社会实践工作，高校要加大投入，积极支持开展课外学术活动、社会服务、创新创业、实地调研等，增强学生对国情社情民情的理解，更好地投身于新时代中国特色社会主义事业。　　（本报记者  侯琳良  王云娜）  　　　　宋纯鹏委员（河南大学校长）　　发挥自身优势发展特色学科　　“改革开放40年来，我国教育事业取得了重大发展。现在人民对教育质量、教育公平、创新人才的需求更高了，教育发展依然存在进一步深化改革的空间。”宋纯鹏委员说，信息、能源、环境等新兴产业都需要大量人才，这要求教育工作者以经济社会发展需要为导向，尊重教育规律、人才成长规律，培养各领域和行业的时代新人。　　宋纯鹏建议，高校以“双一流”建设学科等优势学科为基础，通过实施“优势学科+”，推进学科交叉融合，破除体制机制障碍，激发动力活力，统筹配置资金资源，完善政策保障体系，带动形成一流大学学科生态体系，推动学校建立符合发展需要的现代大学制度。　　“在‘双一流’建设中，一些挑战亟待有效应对，如人才培养目标的落实、科研水平的提升等。”宋纯鹏说，每所高校都要找出适合自身特色的发展道路，发挥自身优势，发展特色学科，培养特殊人才，提升核心竞争力，提高人才培养质量。　　（本报记者  张  烁）  　　　　吴明兰代表（贵州省六盘水市实验小学教师）　　教育扶贫阻断贫困代际传递　　政府工作报告提出，推动城乡义务教育一体化发展，教育投入继续向困难地区和薄弱环节倾斜。“作为来自边远地区的基层教师代表，我感受到了国家对教育工作的高度重视、对农村和贫困地区教育的关心，增强了扎根基层、献身教育的决心。”吴明兰代表说。　　吴明兰表示，要解决贫困问题，根子还在于教育，教育扶贫不到位，贫困地区难以真脱贫。在农村，特别是偏远地区、贫困山区和少数民族贫困地区，子女就学的支出在农村贫困家庭生活支出中占比很高，而且优质教育资源不平衡，贫困家庭学生要实现赶超很艰难。久而久之，差距会越拉越大，上一代人的贫困可能传递给下一代。建议将教育扶贫资源进一步下沉，补齐教育事业发展的短板，让每一个孩子都能接受公平而有质量的教育，阻断贫困代际传递。同时，适当提高基层教师的待遇，引导和鼓励优质师资留得下、留得住。　　（本报记者  汪志球  程  焕）  　　　　张雁代表（新疆和田地区洛浦县山普鲁镇中心小学幼儿园支教老师）　　建立长期稳定乡村教师队伍　　“2016年，我来到和田地区洛浦县一所乡镇幼儿园支教。没想到一个老师要管60多个小朋友，乡村教师稀缺程度由此可见一斑。”张雁代表说，乡村教师数量不多、质量不高，是阻碍乡村振兴的重要因素。必须大力增强农村师资力量供给，建立一支长期稳定的乡村教师队伍。　　“只有乡村教师队伍强了，乡村教育才会强；乡村教育强起来，乡村振兴才有希望。”张雁建议，应抓紧研究出台硬招、实招，提升乡村教师待遇。在高海拔地区、老少边穷地区，教师待遇应提高。国家应研究制定引导城市人才回流农村的政策计划，在待遇、发展上给予优惠政策，引导城市大中小学教师到农村去，促进乡村振兴。　　张雁建议，对于发展较为落后的南疆地区，应进一步加大财政补贴力度，将新疆农村地区的双语教育纳入国家专项计划，让南疆的农村小朋友在家门口就能享受到优质教育资源。　　（本报记者  侯云晨）

