
　　11月30日起，习近平主席将出席在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯举行的二十国集团领导人第十三次峰会并对阿根廷进行国事访问。阿根廷各界人士表示，期待同中国携手合作，共同促进经济全球化和自由贸易，同心协力推动世界经济向前发展，也希望习近平主席此访进一步深化阿中全面战略伙伴关系，为双边合作创造更多机遇。　　中国将为推进贸易自由化作出新贡献　　在布宜诺斯艾利斯的国际机场，走下飞机就可以看到多种语言的迎宾标语，其中中文“欢迎”二字格外醒目。今年适逢二十国集团领导人峰会机制启动10周年，吸引了来自世界各地的2000多名记者前来报道。习近平主席出席峰会充分展现中方对阿方办会的支持。　　阿根廷萨尔瓦多大学教授、阿根廷国际关系顾问委员会顾问马豪恩说，当今世界面临一系列严峻挑战，特别是保护主义、难民危机和气候变化等问题尚未得到有效解决。二十国集团领导人峰会是应对上述挑战的良好平台。习近平主席出席二十国集团领导人峰会将发挥重要作用，相信中国将继续秉持伙伴精神，推动构建人类命运共同体。　　11月28日，习近平主席在阿根廷《号角报》发表署名文章，希望二十国集团继续秉持同舟共济的伙伴精神，继续促进经济全球化发展进程，继续引领创新增长、长效治理的发展路径。《号角报》媒体研究发展中心主任吉耶尔莫·萨尔多曼多全程负责署名文章的刊发，他认为习主席阐述的观点十分鼓舞人心。“希望此次二十国集团领导人峰会上，中国在促进经济全球化、应对气候变化等议题上继续发挥重要作用。”　　阿根廷前驻泰国大使费利佩·弗莱曼对本报记者表示，在当前保护主义、单边主义抬头的复杂背景下，中国在二十国集团中的重要性不言而喻。中国是多边主义的坚定支持者，这一立场对阿根廷这样的发展中国家和新兴市场国家而言非常重要。中国提倡加强政策沟通、协商对话，这正是当今世界所需要的。　　阿根廷拉美中国政治经济研究中心主席弗朗西斯科·卡菲耶罗对本报记者表示，习近平主席出席二十国集团领导人峰会非常令人期待，中国在世界舞台上发挥积极作用，将为推进贸易自由化作出新贡献。　　对阿中未来合作充满信心　　2014年7月习近平主席首次访问阿根廷，两国关系提升为全面战略伙伴关系，掀起双方合作热潮。如今，无论是布宜诺斯艾利斯市区引人注目的中国工商银行大楼，还是孔子学院中初学汉语者的中文对话，以及阿根廷朋友办公室中的京剧脸谱、中国结，这样的中国元素凸显两国合作不断升温。习近平主席再次访问阿根廷，无疑将对深化两国全面战略伙伴关系、规划未来合作前景具有重要意义。　　阿根廷外交和宗教事务部长豪尔赫·福列在当地媒体发表署名文章，强调中国是阿根廷的重要合作伙伴，阿根廷期望未来在基础设施建设、科技创新等领域与中国开展更深入的合作。“早在2014年阿中就建立了全面战略伙伴关系，此次习近平主席出席二十国集团领导人峰会并对阿根廷进行国事访问，是一个非常难得的机遇，将进一步加深双边合作，促进阿中关系发展。”　　阿根廷央行行长吉多·桑德里斯在接受本报记者采访时表示，习近平主席再次访问阿根廷，双方将就不少议题进行探讨。近年来中国对阿根廷的经济发展和基础设施建设作出了重要贡献，“非常感谢中国对此作出的努力，希望未来继续推动双方在这些方面的合作”。　　阿根廷宏观经济形势分析中心高级研究员基多·洛伦佐在接受本报记者采访时表示，习近平主席在当地媒体发表署名文章，期待更多阿根廷高附加值产品及服务进入中国市场，助力阿根廷从“世界粮仓”向“世界超市”转型。“阿根廷主要出口农副食品及其他低附加值的产品，这是阿根廷出口面临的重要现实问题。”他说，“习近平主席关注到这个细节令人感动，我对阿中未来合作充满信心。”　　阿根廷国际关系理事会成员劳尔·奥乔亚接受本报记者采访时表示，阿中两国领导人保持高层交往是非常有必要的，“我相信这次访问将进一步加强两国关系，我们两国的合作前景非常广阔”。　　阿中合作领域将进一步扩大　　“我们愿同拉美和加勒比国家一道，秉持共商共建共享原则，以政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通为合作重点，通过共建‘一带一路’给中拉人民带来更多实惠，促进中拉合作优化升级、创新发展。”习近平主席在阿根廷媒体发表的署名文章中指出。　　阿根廷国际关系理事会成员卡劳拉接受本报记者采访时表示，中国对拉美基建领域的投资非常重要，这些项目是能够真正惠及当地民众的。她相信在习近平主席访问推动下，阿中两国将不断深化在基础设施建设、能源、制造业等重点领域的合作。　　“中国是世界上最重要的经济体之一，中国的开放发展给包括阿根廷在内的拉美国家带来了更多机遇。”阿根廷—中国生产及工商业协会经理塔博沃亚达在接受本报记者采访时表示，非常期待习近平主席此次访问阿根廷，相信随着“一带一路”建设的推进，阿中合作领域将进一步扩大，期待中国在高科技等领域继续分享发展经验。　　阿根廷贝尔格拉诺货运铁路改造项目是习近平主席2014年访问阿根廷时见证开工的中阿合作重点项目，该铁路的升级改造有利于促进阿根廷、巴西等南方共同市场国家之间的互联互通。该铁路南线车辆段技术经理卡洛斯已经与中国同事共同工作3年时间，他说，为改善贝尔格拉诺南线铁路状况，阿根廷2015年从中国采购了27列米轨内燃动车组，这些列车极大地提升了整个线路的运营水平，而且在与中国同事的合作中，当地人掌握了更多关于列车维修、保养的技术，这对阿根廷铁路的发展具有重要意义。“我希望习近平主席此访推动更多合作项目落地，促进阿根廷经济发展。”　　（本报布宜诺斯艾利斯11月29日电  记者裴广江、管克江、王海林、王迪、王云松、刘旭霞）

