
　　1958年，宁夏回族自治区成立，开启了宁夏发展的新阶段。60年来，特别是改革开放40年来，尤其是党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，宁夏各族人民全面贯彻党的民族政策，沿着中国特色解决民族问题的正确道路，走过了波澜壮阔的奋斗历程，宁夏大地发生了翻天覆地的变化，创造了我国实行民族区域自治制度的成功范例，谱写了民族团结进步的光辉篇章。　　一、始终不渝坚持党的领导，牢牢把握坚持中国特色社会主义道路正确的政治方向　　中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量。实施民族区域自治制度，坚持统一和自治相结合、民族因素和区域因素相结合，是中国共产党将马克思主义民族理论与中国实际相结合，经过长期探索实践作出的伟大创举，是中国特色解决民族问题正确道路的重要内容和重要标志。　　毫不动摇坚持党的领导，这是宁夏回族自治区成立60年来各项事业发展的根本保证。自治区成立以来的60年，是宁夏各项事业全面发展、全面进步的60年，是宁夏各族人民生活极大改善的60年，是宁夏民族团结、社会长期保持和谐稳定的60年，宁夏大地的面貌、全区各族人民的生活发生了翻天覆地、日新月异的变化。60年的伟大实践，使宁夏各族干部群众充分认识到，对于宁夏这样一个民族地区、欠发达地区来说，没有中国共产党的坚强领导，一切是不可想象的。做好宁夏各项工作、推动宁夏发展进步、增进宁夏人民福祉、实现宁夏长治久安，必须毫不动摇坚持中国共产党的领导，毫不动摇坚持和发展中国特色社会主义，毫不动摇坚持和完善民族区域自治制度。　　党的十八大以来，我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记视察宁夏时的重要讲话精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，按照统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局的要求，坚定自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保党中央决策部署在宁夏落地落实，确保党中央政令在宁夏畅通无阻。2017年6月自治区召开第十二次党代会，把习近平总书记视察宁夏时的重要讲话精神作为根本遵循，把习近平总书记提出的“努力实现经济繁荣、民族团结、环境优美、人民富裕，确保与全国同步建成全面小康社会”的目标要求作为工作主题，动员全区各级党组织和各族干部群众紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，着力推进经济持续健康发展，着力保持社会和谐稳定，着力巩固和发展党的执政基础，推动全区各项事业取得历史性成就、发生历史性变革，全面建成小康社会迈出新步伐。这些历史性成就、历史性变革，都是在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下取得的，都是在习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引下取得的。　　宁夏回族自治区成立60年来，党中央对宁夏工作高度重视，对宁夏各项事业发展倾注了大量心血。特别是党的十八大以来，习近平总书记多次对宁夏工作作出重要指示，2016年7月亲临宁夏视察，为宁夏发展掌舵领航、把脉定向，充分体现了习近平总书记对宁夏的关心关怀，充分体现了习近平总书记对宁夏各族人民的浓浓深情，对于宁夏改革开放和社会主义现代化建设具有重要里程碑意义。60年来，党中央、国务院在推进经济发展、深化改革开放、干部人才培养、基础设施建设、保障改善民生、财政转移支付等各方面大力支持，对宁夏改革发展起到了决定性作用。60年来，全国各族人民对宁夏人民饱含深情厚谊，许多省区市和中央企业通过干部、科教人员支宁，工厂、服务业迁宁，持续深化东西部扶贫协作和对口支援等，给予了无私援助和鼎力支持，助力宁夏加快发展，逐步缩小与发达省份的差距。所有这些，充分体现了社会主义制度的巨大优越性，充分彰显了走中国特色社会主义道路的无比正确性，宁夏各族人民发自内心地感到“共产党好，黄河水甜”，发自内心地感党恩、听党话、跟党走。　　宁夏60年创造的辉煌，根本在于坚持中国共产党的领导。只有坚持中国共产党的领导，才能真正实现各民族一律平等和当家作主。无论过去出现多少困难和挑战，都丝毫没有动摇宁夏各族干部群众对党的热爱和忠诚、走中国特色社会主义道路的信心和决心。新时代我们在党的领导下进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，更加需要有坚如磐石的忠诚，更加需要有舍我其谁的担当。我们要牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个坚决维护”，坚决贯彻落实习近平总书记对宁夏工作的重要指示要求，始终沿着中国特色解决民族问题的正确道路阔步前行。　　二、始终不渝坚持以人民为中心的发展思想，开创各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的大好局面　　发展是解决民族地区各种问题的总钥匙。60年来，我们坚持把发展落实到解决区域性共同问题、增进人民福祉、促进民族团结上，主动服务和融入国家发展战略，抓住国家实施“一带一路”建设、西部大开发、乡村振兴等重大战略和支持民族地区加快发展、推进东西部扶贫协作等重大机遇，推动经济社会持续健康发展，实现了由农业经济为主向工业和现代服务业经济为主、由温饱不足向全面小康迈进的历史性转变。　　综合实力不断增强。坚持从党和国家工作大局出发谋划和推进宁夏发展，以建设国家级循环经济示范区、现代煤化工基地、新能源综合示范区、全域旅游示范区为抓手，着力打造西部地区转型发展先行区，促进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展。党的十八大以来，我们坚决贯彻习近平总书记“切实把新发展理念贯穿于经济社会发展全过程、落实到全面建成小康社会各方面”的指示精神，大力实施创新驱动战略，加快推进供给侧结构性改革，做强做活优势特色产业，发展壮大战略性新兴产业，提升现代服务业发展水平，着力提升发展质量和效益，初步形成了具有宁夏特色和区域竞争力的现代化产业体系。2017年全区地区生产总值、人均地区生产总值分别达到3453.9亿元、50917元，分别是1958年的1053倍、289倍。立足打破制约经济发展的短板瓶颈，实施了一大批能源、交通、水利、通讯等重大基础设施工程，2017年电力装机容量达到4187.6万千瓦、发电量达到1380.9亿千瓦时，全区公路通车里程、铁路运营里程、高速公路里程分别达到34561公里、1060公里和1609公里，成为西部第二个实现县县（区）通高速公路的省份，建成覆盖全区的信息通信基础网络。　　脱贫攻坚成效显著。自上世纪80年代以来，按照党中央、国务院关于扶贫开发和脱贫攻坚的战略部署，先后实施了“三西”农业建设、“双百”扶贫攻坚、千村扶贫攻坚、百万贫困人口扶贫攻坚等扶贫开发工程，移民安置贫困人口130万人。党的十八大以来，我们坚决贯彻习近平总书记“把打赢脱贫攻坚战作为民生工作的重中之重”的要求，坚决贯彻精准扶贫精准脱贫方略，大力实施脱贫富民战略，落实发展生产、异地搬迁、生态补偿、教育扶贫等政策措施，不断增强贫困地区自我发展能力，充分激发贫困群众内生动力，脱贫攻坚取得明显成效。经过30多年的开发式扶贫，宁夏贫困人口从1982年的119.3万人减少到2017年的23.9万人，贫困发生率下降到6%，投资40亿元的中南部城乡饮水安全工程全线通水，113万山区群众喝上了放心水。　　人民生活蒸蒸日上。以保障和改善民生为重点，下大力气解决各族群众最关心最直接最现实的利益问题，人民群众的获得感显著增强。千方百计促进就业增收，2017年全区城镇和农村居民人均可支配收入分别达到29472元、10738元，分别比1957年增长了135倍、104倍，城乡居民家庭恩格尔系数分别降至28.8%、30.8%。优先发展教育事业，全区各类各级学校达到3406所，其中普通高校19所，形成了涵盖学前教育、义务教育、中等教育、高等教育、职业教育、继续教育、特殊教育的现代教育体系，建成西部最大的职业教育园区。实施健康宁夏战略，形成了比较完善的医疗卫生服务体系，2017年全区共有医疗卫生机构4272个，医疗卫生机构床位3.85万张、卫生技术人员49714人，分别是1958年的13.6倍、27.9倍、17.1倍。建立城乡医疗、养老和最低生活保障体系，实现基本医疗保险、大病保险、疾病应急、医疗救助等制度全覆盖。　　生态环境明显改善。坚决贯彻落实习近平总书记“建设天蓝、地绿、水美的美丽宁夏”的要求，牢固树立绿色发展理念，坚守生态底线和红线，大力实施生态立区战略，主动担当维护西北乃至全国生态安全的重要使命。实施了一批重大生态保护和修复工程，积极构筑以贺兰山、六盘山、罗山自然保护区为重点的“三山”生态安全屏障，加大黄河保护力度，大力整治生态环保突出问题，水土保持、节水型社会、防沙治沙“三个示范区”建设加快推进，率先在全国实现了土地沙化趋势整体逆转，荒漠化和沙化土地面积连续20年“双缩减”，人均湿地面积居西北第一，生态环境和城乡人居环境进一步改善，可持续发展能力明显增强。　　60年来，宁夏经济持续健康发展，民生水平稳步提升，民族团结进步的物质基础更加巩固，各族群众作为中华民族大家庭一员的自豪感进一步增强。我们要始终坚持以人民为中心的发展思想，进一步贯彻落实新发展理念，始终牢记“社会主义是干出来的”，切实把推动高质量发展与保障改善民生、保护生态结合起来，多做强基础、谋长远、增后劲的工作，多办顺民意、惠民生的实事，多解决群众牵肠挂肚的问题，让各族人民共享改革发展成果。　　三、始终不渝坚持民族团结是各族人民的生命线，巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系　　实现“两个一百年”奋斗目标，实现中华民族伟大复兴中国梦，必须依靠56个民族的团结和力量。60年来，我们始终高举各民族大团结的旗帜，牢固树立马克思主义民族观，自觉站在党和国家事业全局，站在中华民族根本利益的立场上想问题、办事情，把加强民族团结作为战略性、基础性、长远性工作来抓，持续用力、久久为功，长期保持和发扬了各民族同呼吸、共命运、心连心的优良传统。　　促进各民族交往交流交融。正确处理差异性和共同性的关系，尊重差异、包容多样、巩固一体，创造各族群众共居共学共事共乐的社会条件，鼓励开展“社区邻里节”等交流互动活动，促进各族群众在相互嵌入式的社会结构和社区环境中手足相亲、守望相助，各族群众同村共庄、相邻共居，各族学生同班共校，像爱护自己的眼睛一样爱护民族团结，像珍视自己的生命一样珍视民族团结。　　铸牢中华民族共同体意识。坚持把社会主义核心价值观作为教育引导各族群众的共同价值理念，在全社会唱响“中华民族一家亲、同心共筑中国梦”的民族团结主旋律，引导各族干部群众不断增强“五个认同”，牢固树立正确的祖国观、民族观、宗教观、历史观、文化观。大力弘扬中华民族优秀传统文化，各民族历史文化遗产得到有效保护，18个非遗项目入选国家级非遗项目目录，9个县区、乡镇被命名为中国民间文化艺术之乡。近年来创排精品剧目30余部，2部荣获“五个一工程奖”。不断完善公共文化服务体系，建成了一批高标准乡镇综合文化站，贫困村综合文化服务中心实现了全覆盖。　　深入开展民族团结进步创建活动。坚持重在交心、重在平时、重在行动、重在基层，持续开展党的民族政策“百场万人”大宣讲活动，扎实推进以“五项特色教育”“八大工程”“五项机制”为主要内容的“585”创建行动计划，连续30多年开展“民族团结月”活动，每3年组织一次民族团结进步模范人物评选活动，每5年召开一次民族团结进步表彰大会，创建全国民族团结进步示范市1个、示范县9个、示范单位20个、先进集体108个，“两个共同”“三个离不开”在各族群众中牢牢扎根、深入人心。　　维护民族团结和国家统一，是各民族最高利益。我们要牢记习近平总书记“以发展促团结、以团结聚人心”的嘱托，促进各族人民像石榴籽一样紧紧抱在一起，和睦相处、和衷共济、和谐发展，不断巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，让民族团结之花在宁夏大地常开长盛，让民族团结的旗帜在宁夏大地高高飘扬。　　四、始终不渝坚持改革开放，激发民族地区繁荣发展的强大动力　　改革开放是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，是当代中国发展进步的活力之源，是民族地区大踏步赶上时代前进步伐的重要法宝。自治区成立60年来特别是改革开放40年来，我们坚持深化改革不动摇、扩大开放不停步，为宁夏经济社会发展注入了强大动力。　　持续不断推进全面深化改革。深入贯彻落实党中央全面深化改革战略布局，紧紧围绕营造公平竞争的发展环境、增强经济社会发展活力、提高政府效率和效能、实现社会公平正义、促进社会和谐稳定、提高党的领导水平和执政能力，抓住不同发展阶段制约经济社会发展的主要矛盾，推进重点领域和关键环节改革。党的十八大以来，我们紧紧围绕全面深化改革总目标，改革不适应实践发展要求的体制机制，先后出台400多项重大改革举措。深化供给侧结构性改革，持续推进“三去一降一补”，促进产业转型升级；深入推进“放管服”改革，建立三级“两个清单制度”，推广“互联网+政务”，构建“不见面、马上办”审批模式，行政审批事项减少75.6%，营商环境明显改善；完成农村集体土地确权登记，确权率达到96.5%，颁证率达到93.9%，稳步推进农村集体产权制度改革，统筹推进“三权分置”，农垦、农林科学院、供销社、国有林场改革取得实效；“盐池金融扶贫”模式、“蔡川模式”和“脱贫保”等金融扶贫改革试点经验走向全国；深化国资国企改革，组建国有资本运营和投资集团，建立健全现代企业制度，鼓励支持引导民营经济发展；完成生态红线划定并严格实施，空间规划（多规合一）试点成果得到中央肯定；市县公立医院综合改革全面推进；加快银川都市圈建设，固原市、银川市国家新型城镇化综合试点取得实质性进展；水利、科技、财税、商事等领域改革稳步推进，为经济社会发展提供了动力、增添了活力。　　推进多层次宽领域全方位对外开放。主动融入和服务国家发展战略，积极参与“一带一路”建设，着力打造丝绸之路经济带战略支点。积极推进内陆开放型经济试验区、银川综合保税区建设，加速推进空港口岸建设，开通多条面向欧洲、中东、东南亚的国际航线，国内省会城市直航比例达到89.7%。银川至西安、银川至包头、中卫至兰州、吴忠至中卫高铁加快建设。与49个国家的57个地方政府建立了国际友城关系，宁夏企业在全球28个国家和地区开展合作。银川公铁物流园打通宁夏通往欧洲、中亚港口物流通道。加强与港澳台、京津冀、长三角、珠三角及中部地区区域合作，东西部科技合作等取得重要进展。　　解决民族地区发展面临的一系列问题，与全国同步建成全面小康社会，开启全面建设社会主义现代化新征程，关键在于全面深化改革、持续扩大开放。我们要认真贯彻落实习近平总书记“在开放发展上抢机遇”的重要指示，坚持“三个不能变”，把改革开放作为民族地区破解难题、挖掘潜力、激发动力的有效抓手，充分调动人民群众推进改革开放的积极性、主动性、创造性，把最广大人民的智慧和力量凝聚到改革开放上来，同全区人民群众一道把改革开放推向前进。　　五、始终不渝坚持依法治区，着力保持社会和谐稳定　　民族地区社会和谐稳定关系党和国家工作全局，关系国家长治久安。60年来，我们自觉肩负起维护国家安全和社会和谐稳定的政治责任，一手抓保安全、护稳定，一手抓打基础、谋长远，着力从源头上预防和减少影响社会和谐稳定的问题发生，实现了社会安全稳定形势持续向好，群众的安全感不断增强，各族人民安居乐业、社会安定有序。　　坚决维护国家政治安全。坚持总体国家安全观，始终把意识形态工作作为党的建设和政权建设的重要内容，牢牢掌握意识形态工作领导权，旗帜鲜明坚持正确政治方向、舆论导向、价值取向，加强对媒体、出版物、文艺作品、公共文化活动场所和各类社团科研机构的导向管理，绝不给错误思想提供传播渠道。加强互联网管理运用，建立网络综合治理体系，深入开展网上舆论斗争，严密防范和抑制网上攻击渗透行为，打好网络意识形态攻坚战，努力营造清朗的网络空间。坚决打击宗教极端势力、民族分裂势力、暴力恐怖势力“三股势力”，有效防范和打击敌对势力渗透破坏活动。大力推进平安宁夏建设，完善立体化社会治安防控体系，推进基层管理服务网格化智能化社会化，打造共建共治共享的社会治理格局。严厉惩治各类违法犯罪行为。注重从源头上排查化解矛盾纠纷，落实“三级包抓化解”工作机制，开展集中解决群众反映强烈的突出问题活动，用心用情用力为群众办实事、解难题。　　深化依法治区实践。坚定不移走中国特色社会主义法治道路，加强宪法实施，不断完善民族区域自治法配套法规体系，制定现行有效地方性法规166件，批准地方性法规76件。坚持法律面前人人平等，提高运用法治思维和法治方式治理民族事务的能力。加快法治政府建设，推进依法行政，推进严格规范公正文明执法。深化司法体制综合配套改革，全面落实司法责任制。加大全民普法力度，建设社会主义法治文化，努力维护最广大人民根本利益。　　促进宗教和顺平静。牢固树立马克思主义宗教观，坚决贯彻党的宗教工作基本方针，全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法管理宗教事务，坚持独立自主自办原则，积极引导宗教与社会主义社会相适应，探索了“四进”清真寺活动、“和谐寺观教堂创建”等一些好的做法。坚持依法管理宗教事务，做好“导”的文章，加强信教群众的思想教育，切实维护现有宗教格局稳定。　　维护国家安全和社会和谐稳定，是各族人民幸福安康的基础，是中国特色社会主义事业的重要保障。我们要深入贯彻落实习近平总书记“着力保持社会和谐稳定”的指示要求，更加坚定自觉地维护民族地区和谐稳定，努力使宁夏大地充满活力又和谐有序，让各族人民紧紧拧成一股绳，共同创造美好生活。　　60年的伟大实践和辉煌成就已载入史册，更加美好的前景需要我们砥砺前行、共同创造。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，坚定不移地走中国特色解决民族问题的正确道路，坚持和完善民族区域自治制度，全面贯彻落实党的民族政策，不断巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，不忘初心、牢记使命，振奋精神、实干兴宁，奋力开创新时代宁夏民族团结进步事业新局面，为实现经济繁荣、民族团结、环境优美、人民富裕，与全国同步建成全面小康社会的目标而奋斗！

