
　　清晨5点半，贫困户曾小梅起床，安顿好患病的丈夫后，赶到附近的广西贺州园博园上班。“在家门口领薪水，还能照顾老公，日子比以前好多了。”曾大姐说。　　在西溪森林温泉景区，30多人组成“舞火猫”民俗表演队，建档立卡贫困户占近一半。一场表演，能帮他们挣一星期的伙食费。　　近年来，“吃旅游饭”的脱贫故事在贺州这个“世界长寿市”数不胜数。贺州发挥生态旅游资源优势，发展以旅游文化养生为主导的“生态健康千亿元产业”。2017年，全市脱贫60167人，其中超过1.3万人得益于旅游扶贫。　　　　精准施策　　绘就旅游扶贫蓝图　　“没想到现在会有这么多人来我们村。”面对一拨又一拨的游客，昭平县黄姚镇罗望村村民李旭进至今还没回过神来。曾经以砍柴谋生的李旭进说，平时村里最普通的山楂叶，居然成了游客的“抢手货”。随便卖上几把山楂茶叶，收入就比以前砍半天柴还多。　　2016年，贺州市旅实集团依托国家4A级景区黄姚古镇，在贫困村罗望村租赁村民土地建成黄姚花海景区。随着景区人气越来越旺，许多群众改造自己的房子，经营民宿、农家乐以及摆卖各种土特产品。还有约400人为景区提供各种服务，人均月收入达3000元。　　贺州园博园是厦岛扶贫移民工程的带动工程。园区面积1405亩，以“生态贺州、长寿胜地”为主题，按照“城市、文化、旅游、产业互动共融”的发展思路，建成集广场、主展馆、长寿阁、万寿湖及城市展园于一体的滨水旅游景区。园博园的建成，辐射带动了八步区莲塘镇东鹿村、平桂区鹅塘镇厦岛村等贫困村的发展建设，贫困户通过搬迁安置、门面出租、经商、进园区就业等方式搭上了园博园项目工程的快车，实现了脱贫致富。　　罗望村、东鹿村、厦岛村的蜕变，是贺州市推进旅游扶贫、改变村屯面貌的一个缩影。在贺州，金山银山正在从青山绿水中逐渐“长”出来。　　看峰峦叠翠，品民族文化，走千年古道，享特色美食……贺州市优美的自然风光和丰富的历史文化深受游客喜爱。如何把旅游与扶贫相结合，把旅游资源优势转变为群众脱贫优势？这是贺州的决策者一直在思考的问题。　　贺州市委书记李宏庆说，生态健康产业是贺州市打造的第三个“千亿元产业”。贺州市要以创建国家“全域旅游示范区”为契机，通过旅游企业吸纳就业帮扶脱贫一批，发展旅游产业脱贫一批，重大项目开发建设带动脱贫一批，技能培训就业指导脱贫一批，扶持旅游自主创业和自主就业脱贫一批，让旅游产业在脱贫攻坚战中发挥更重要的作用。　　贺州市先后出台一系列政策文件，强势推动旅游产业发展，明确将发展旅游作为扶贫工作的重点；2015年至2017年，贺州市各级财政部门共投入专项资金达2.48亿元。　　大战略、大格局、大投入，描绘了旅游与扶贫深度融合发展蓝图。贺州市长林冠表示，近年来，贺州市从全域产业布局、综合交通、公共服务、生态环境、乡村旅游等方面，精心谋划和实施了贺州园博园、姑婆山旅游区、黄姚古镇旅游区、西溪森林温泉景区等一批带动性强的旅游基础设施和旅游产业项目，构建起全域旅游发展支撑体系，为贫困户创造了土地流转、务工就业、产业发展、企业反哺等增收方式，为脱贫攻坚增添活力。　　模式引领　　贺州样板助力脱贫　　几个湖南游客走进富川瑶族自治县朝东镇岔山村的“步步高”油茶店，花近百元买了几十个梭子粑粑，说是“打包回去给朋友分享”。跨省买糍粑，油茶店老板娘何桂金已见怪不怪。　　岔山村有“潇贺古道入桂第一村”之称。千百年来，随着潇贺古道的衰落，加之地处山区、交通不便，村民一度被贫困压得喘不过气来。乡村旅游唤醒了岔山村的第二春。　　贺州市以“潇贺古道”历史文化旅游为主题，把秀水状元村、岔山村等古村落的旅游资源串联起来，形成“潇贺古道”历史文化旅游线路。农民纷纷自主包装农家庭院，发展休闲观光农业，参与旅游接待服务，形成了村庄与农家互促共荣的乡村旅游发展格局，辐射带动脐橙、芋头、食用菌等特色农业产业发展，形成旅游集聚效应。这种模式，被总结为“旅游线路辐射”扶贫模式。　　贺州市旅发委主任邹红英介绍，在贺州，除了“旅游路线辐射”扶贫模式外，还有“景区带村”“互联网+旅游”“企业+农户”“合作社+农户”旅游扶贫模式，组成了旅游扶贫的“贺州样板”。在“景区带村”模式中，姑婆山旅游区、黄姚古镇景区以创建国家5A级景区为契机，吸纳当地贫困农民从事旅游基建，引导当地农民发展120多家民宿、100多家农家乐。　　贺州市各县区举办“党旗领航·电商扶贫”网购体验活动，探索“互联网+旅游”扶贫模式，将农副产品放到网上销售，拓宽贫困地区农民的土特产品销售渠道。　　贺州市旅实集团投资近1亿元在黄姚古镇附近的北莱村改造古村落，发展民宿产业，建设现代农业观光旅游示范区。目前，这些项目建设为北莱村贫困户提供长期性或临时性就业岗位150多个，人均月收入2500多元，贫困户在“企业+农户”扶贫模式中获得实惠。　　八步区黄石村成立“瑶勉合作社”，培养瑶家绣娘600多人，并与她们签订瑶绣手工艺品购销协议，同时集中采购贫困户生产的蜂蜜、笋干、灵芝等土特产品进行统一包装升级。“合作社+农户”扶贫模式，也让黄石村发展成为非物质文化旅游示范村。　　产业相融　　美了乡村富了民　　富川县富阳镇虎头村是个贫困村，总人口60户共290人。去年国庆，虎头村接待游客达5万人次，相当于虎头村村民数量的172倍多，带动了饮食、购物等服务业发展。“七彩虎头村之所以火，离不开全域旅游示范区建设与扶贫开发的深度融合。”贺州市扶贫办主任莫怀炳介绍。　　虎头村毗邻龟石国家湿地公园，自然风光优美秀丽。2016年以来，当地投入5000多万元，对69栋民居进行了3D彩绘，建成一批旅游基础设施。短短两年间，虎头村就由一个贫困村变成了充满梦幻色彩的童话小镇，成为贺州乡村旅游的最佳目的地。一碗凉粉、一块芋头粑、一份鱼仔干，接待游客中，村民们用勤劳的双手创造幸福。　　在贺州市旅游扶贫的“攻略”里，还有农旅、林旅融合发展的“大招”。贺州市以现代特色农业示范区为载体，将农业核心示范区按照旅游景区的标准来打造，把“观、采、尝、学、耕、归、戏、养、憩”等旅游元素融合到示范区基础建设中，充分挖掘和拓展农业休闲观光、农业科普、文化体验等新功能，加快实现产区变景区、田园变公园、产品变礼品等，形成旅游带动产业、产业推动扶贫的格局。　　钟山县幸福冲贡柑产业（核心）示范区是全国最大的贡柑种植基地、生态休闲农业旅游示范区。2017年，农民从示范区获得土地流转租金、小额信贷入股股金、入园务工工资总收入1024.2万元。当地229户贫困户、1014人从中获得经济收入，人均增收1.01万元，实现脱贫致富。　　平桂区双季莲藕现代农业（核心）示范区也有不俗的表现。这个集生态种植、产业孵化、示范推广、产业脱贫、科普培训、旅游观光、农事体验等多种功能于一体的示范区，目前种植面积6000多亩，年产值约6600万元，成为当地脱贫致富的农业支柱产业之一。　　目前，贺州市启动创建集旅游观光于一体的农业核心示范区81个，有55个获得自治区认定。农业和旅游业实现规模化、产业化发展，成为贫困村摘帽、贫困户脱贫的“加速器”。

