
　　秸秆与果实相伴而生，是农业生产的另一半。秋收时节，小小秸秆备受关注。据统计，全国秸秆每年产量9亿多吨，其中一些秸秆采取焚烧方式处理，对生态环境产生了严重影响。秸秆焚烧为啥屡禁不止，禁烧难在哪儿，秸秆利用的出路在哪里？　　　　年年禁年年烧，疏堵结合才能防止“村村点火”　　近日外出采访，记者发现，在北方一些村庄，收割后的庄稼地留着秸秆茬，一些地块零星分布着火点，冒着浓烟，随风上扬散入空中。10月10日，生态环境部发布的2018—2019年蓝天保卫战重点区域强化督查工作通报，也印证了记者所见——京津冀及周边地区和汾渭平原一些市县存在秸秆焚烧问题。　　一些基层干部反映，焚烧秸秆防不胜防，有的农民趁下半夜防备松懈时，悄悄点火；有的趁天要下雨，一把火烧了，让雨浇在地里。　　秸秆焚烧产生的危害不小。火点附件空气混浊刺鼻，周边百姓出门捂着鼻子，一看见点火马上回家闭窗户。农业农村部可再生能源新材料与装备重点实验室主任张全国介绍，焚烧秸秆会产生固体颗粒物，对局部地区特殊时段的PM2.5浓度有一定贡献率，对城乡生态环境和居民身心健康都带来严重威胁。　　打好蓝天保卫战，迫切需要解决好秸秆焚烧问题。今年7月，国务院印发《打赢蓝天保卫战三年行动计划》，提出加强秸秆禁烧管控，强化地方各级政府秸秆禁烧主体责任；重点区域建立网格化监管制度，在夏收和秋收阶段开展秸秆禁烧专项巡查；严防因秸秆露天焚烧造成区域性重污染天气。各地也进行了周密部署，出台禁烧令，强化干部力量加强管控，铁腕重拳治理，努力实现秸秆零火点。　　但彻底遏制秸秆焚烧并非易事。农业农村部农研中心金书秦博士说：“农民知道烧秸秆不好，可不得不烧。过去村民用它来烧火做饭，饲喂牲畜，是重要的生产生活资源，一些人家甚至把秸秆锁在屋内，防止被盗。随着经济社会发展，农村基本通气通电，散养牲畜数量减少，秸秆变宝为废，成了无处堆放的垃圾。”　　“焚烧和还田是秸秆的传统处理方式，还田需粉碎、深耕等才能发挥效应，费工费时，更增加农业生产成本。种地收益本就微薄，农民缺乏秸秆还田动力。一把火烧掉，成为经济省力的选择。”金书秦说。　　疏堵结合才能管住秸秆焚烧。金书秦说，秸秆禁烧势在必行，更重要的是为秸秆多找出路，在“用”上做文章，提升综合利用率，让秸秆重新变废为宝。　　弃则废，用则利，通过肥料化、饲料化、能源化等方式，让秸秆变废为宝　　江苏省灌南县百禄镇恩勇秸秆专业利用合作社，机器轰轰作响，工人们干得热火朝天，仓库旁堆满一捆捆草绳。合作社负责人潘洪成说，草绳以秸秆为原料，绿色环保，用途广泛，既可用来缠绕枝干，作帮助树木越冬的“棉衣”，还可用于瓷器、砖瓦、机械、建材等的包装。　　灌南县田楼镇家兵秸秆专业利用合作社负责人周家兵告诉记者，草绳、草帘等秸秆编织品行情不错，合作社已在江苏南京、常州等地建立了稳定销售渠道，高峰时期每天可发货2—3车，每车15吨左右，利润可观。　　小小秸秆，全身是宝。灌南县副县长周文生介绍，除了鼓励各类编织品外，灌南还大力发展秸秆板材、食用菌培养基、生物质材料等产品，充分挖掘秸秆潜在价值，延伸秸秆产业链条，将其打造成为重要的富民产业。目前秸秆深加工企业、食用菌企业已初具规模，基本能“吃”掉县里的秸秆。　　除了离田综合利用，各地也在积极探索，提升农民秸秆还田的积极性。　　行走在山东省淄博市临淄区，乡间小道笔直整洁，两旁一垄垄整齐的庄稼地里，大“铁牛”正在翻地深耕，空气中满是泥土的芬芳。　　临淄区有48万亩耕地，有种植玉米、小麦的传统。敬仲镇白兔丘北村村主任张磊说，以前缺大农机，还田成本高，农民响应不积极。淄博市通过财政补贴，推行玉米秸秆统一机收还田，旋耕、深耕、再旋耕，这样的还田方式有效降低了耕作负担，改善了土壤结构，土壤有机质含量增加20%以上。　　张全国说，目前秸秆综合利用方式可总结为“五化”，即秸秆肥料化、饲料化、能源化、基料化、原料化。截至2017年底，全国秸秆综合利用率达83.68%，其中肥料化56.53%、饲料化23.24%、燃料化15.19%、基料化2.32%、原料化2.72%，形成以农用为主，农用中以肥料化和饲料化为主的利用格局。　　农业农村部科技教育司副司长李波介绍，从2016年开始，原农业部和财政部开展了秸秆综合利用试点建设，已累计投入中央财政资金25亿元，目前试点省份在秸秆农用水平、收储运专业化水平、市场化利用水平、综合利用科技和标准化水平上取得显著成效。　　但秸秆综合化利用仍存在不少挑战。离田、还田利用成本较高就是难题之一。据农业农村部对部分省份调查显示，以还田为例，黄淮海地区小麦—玉米轮作区还田每亩成本增加76—88元；长江中下游稻麦轮作区每亩增加近60元；华南双季稻区每亩增加成本在50元左右。　　“因秸秆加工厂离农田有一定距离，需要先打捆收集、再转运存储。据京津冀及周边地区的调查测算，秸秆离田成本每亩为60—120元，相当于单季作物纯收入的15%—30%，在没有专项补贴的情况下，农民难以承受。”张全国说。　　关键设备和工艺还有待突破。张全国介绍，国内秸秆打捆小型机械基本成熟，但大型机械依赖进口，缺少成本低、寿命长、市场急需的国产大马力机械。　　扶持政策也需要完善。金书秦说，针对秸秆利用经营主体用地、用电等需求，相关部门应在深入调研基础上，完善对经营主体保障支持体系，激发各类社会主体参与产业积极性。　　加强引导，培育有实力的经营主体，出台更精准的帮扶政策　　秸秆综合利用是形势所迫也是大势所趋。农业农村部提出，力争到2020年，全国秸秆综合利用率达到85%以上；东北地区秸秆综合利用率达到80%以上，50%重点县市秸秆综合利用率稳定在90%以上；露天焚烧现象显著减少；力争到2030年，全国建立完善的秸秆收储运用体系，形成布局合理、多元利用的秸秆综合利用产业化格局，基本实现全量利用。　　实现上述目标，任重道远。如何加快秸秆产业发展，提升综合利用率？　　“应充分发挥市场作用，鼓励社会资本进入，培育有实力的经营主体，做大做强产业。”金书秦说。　　李波说，目前各地发力培育了一批规模大、机制活、服务能力强的专业化服务组织，促进了农机大户、收储合作社、加工企业等经营主体的发展壮大。比如四川省已有秸秆利用专业合作社7335个、企业529个。陕西省实施农机购置补贴政策，共建设农机专业合作社180个。　　“也应看到，相关市场主体规模较小，实力较弱，抵御风险能力较差。秸秆产业化、规模化程度有待提升。政府部门应该在资金、技术和扶持政策上提供更多帮助，激发他们的积极性。”金书秦说。　　争取多方资金投入，破解成本难题。李波介绍，各地积极探索财政扶持，在落实国家税收、信贷、生物质发电、农机购置补贴等优惠政策的基础上，不断加大配套政策的创设力度，为秸秆综合利用提供了强有力的政策保障。　　比如，江苏省对全省秸秆还田实行平均20元/亩的普惠性补贴，对秸秆离田作业、收储利用设备购置、收储站点建设等方面给予专门性的补助，推动秸秆还田、离田产业化发展。河北省因地制宜探索多种储运模式，石家庄鹿泉区创新以政府为主导的“零散秸秆收储运”模式，定州市发展以企业为主导的秸秆收储运模式，平泉市依托经纪人发展分散型收储运模式。　　加强技术创新，着力解决科研和应用两张皮问题。李波说，把科研主战场放在田间地头，精准对接现实需求。同时建设科研转化平台，实现从科学研究、示范试验到应用推广的一体化体系，形成技术先进、经济可行和推广可操作可复制的模式。　　因地制宜，秸秆利用推广模式不可一刀切。“广大农村地区自然地理条件各异，资源禀赋不同，应因地制宜推行秸秆综合利用。”金书秦说，“东北部分地区上冻时节早，秸秆深翻后腐化速度较慢，一味推行还田，反而不利于农业生产。针对这一情况，应重点考虑秸秆其他利用方式。”　　山西省合理确定试点县秸秆综合利用实施的重点环节就很有特色。在晋北干旱冷凉地区，秸秆还田不容易腐烂，土壤过于疏松，结合地处农牧交错带，草食畜养殖发达的特点，集中资金扶持秸秆饲料化利用环节；在晋中地区，生物质电厂相对集中，重点扶持秸秆能源化利用环节；在晋南地区，针对复播玉米面积大，收获期短，以及夏季高温高湿的气候特点，在秸秆还田和有机肥加工环节加以扶持。

