
　　提起肯尼亚，以前人们想到的多是马赛马拉公园的动物迁徙，高耸入云的肯尼亚山，以及仿若地球伤痕的东非大裂谷。而现在，人们越来越多地将肯尼亚与蒙内铁路、内马铁路联系起来。　　东非铁路网脉络初现，宏伟蓝图徐徐展开。现代化的“中国制造”列车奔驰在按“中国标准”建造的铁路线上，不仅运输着一箱箱货物，而且创造着东非铁路“新时速”。近日，本报记者来到中国交建承建的内马铁路施工现场，见证了中国与非洲建设者们豪迈的奋斗景象。　　高度重视环境　　保护绿水青山　　内罗毕国家公园是独特的都市野生动物园。来自世界各地的游客，在这里感受“野生王国”的魅力。未来，这座公园将拥有一道新风景，内马铁路（内罗毕至马拉巴）内罗毕国家公园特大桥将从公园一角穿越。记者在施工现场看到，整个工地干净整洁，秩序井然，四周有临时围挡与外面的野生动物世界隔离开来。整个作业面宽度仅为40米。　　在高大的桥墩旁边，一株株野草已经蓬勃旺盛地生长开来，与围栏外面的草地已无二致。据介绍，项目采取分段施工方式，保证动物自由通行。同时，项目还采取边施工边复垦的做法，从园内其他地方移植植被过来，将施工现场的土地恢复原貌。肯尼亚野生动物保护局内马铁路项目协调员姆布古亚说：“内马铁路采用6.5公里特大桥穿越公园的方式，占地面积最少，园内动物可自由穿行，最大限度地减少对野生动植物的影响。”　　“进场前，我们对所有中肯员工进行了培训，严禁携带火种，厂区内铺渣降尘，便道洒水，垃圾分类储存，尽一切可能降低对公园生态的破坏。”内马铁路一期一标项目书记吴勇介绍说，“每周肯尼亚野生动物保护局都来检查，他们对我们施工的环保高标准非常认可。”　　驱车前往内罗毕市郊的恩贡山，东非最长的隧道正在那里施工。恩贡山隧道是内马铁路一期最长的一条隧道，也是肯尼亚的第一条隧道，全长4.5公里。在隧道工地入口，硬化路面干净整洁，山坡上绿草茵茵，劳保、安全、灭火、综合用电检查台一字摆开，“执行力就是生命力”的标语十分醒目。　　不仅是内罗毕国家公园特大桥、恩贡山隧道，整条内马铁路施工都以“边施工，边修复”的方式进行，结合周边自然环境，采取复垦、造地或植物防护等措施，保护肯尼亚的绿水青山。　　中国交建肯尼亚标轨铁路项目执行总经理任文峰向记者介绍说，内马铁路是东非铁路网的重要组成部分，是蒙内铁路（蒙巴萨至内罗毕）向肯尼亚西北部的延伸。内马铁路一期全长120公里，计划修建桥梁40座，隧道4座。隧道群位于东非大裂谷东翼，穿越多条断层破碎带，存在浅埋、偏压、落石、崩塌等不良地质现象，地质风险极高，施工难度很大。为了改善肯尼亚北部地区交通状况，降低跨境物流运输成本，促进肯尼亚就业和区域经济发展，中国交建将保质保量完成施工任务。　　创造就业岗位　　助力摆脱贫困　　铁路交通不仅让时空距离缩短，也改变了许多肯尼亚人的生活。　　威利是内马铁路工程项目上的一名司机。去年12月，与他要好的中国同事想去他家拜访。平时热情开朗的威利却面有难色，但最终还是带同事去了家里。原来，平时穿着整齐的威利住在简陋的铁皮房里，每到雨季就漏风漏雨。今年2月，威利又邀请中国同事去他家，以前的铁皮房已经变成了崭新的砖房。　　在内马铁路工作后，威利的工资比以前涨了很多倍。他带着单位证明去银行申请贷款，银行看到威利在中国公司上班，直接给他开了绿色通道，不到3天就贷款10万肯尼亚先令（1元人民币约合16肯先令）。加上中国同事借给他的几万肯先令，威利终于有了自己的砖房。“这么多年，家人终于能在雨季睡个好觉了”，威利说，“没有现在的这份工作和中国同事帮助，今年这么长的雨季，想都不敢想家里该怎么办！”　　内马铁路安全员利文斯通·奥加达原来是一名放羊倌，每个月只有5000肯先令的收入，而现在他的收入约有3万肯先令，成为当地人羡慕的对象。如今，奥加达已经结婚并盖了新房，孩子也6个月大了。“我所在的工地有1000多名肯尼亚工人，很多人像我这样摆脱了贫困。更重要的是，我从中国同事那里学到了宝贵的技术。希望有一天我能成为中国同事那样的工程师。”　　记者见到当地员工麦克穆里时，他正在检查隧道施工工人的安全防护设备。麦克穆里说：“中国公司对待我们肯尼亚人友好、和善，像兄弟一样。我觉得在中国公司工作最大的收获是能够学东西，我做过很多工种，都是中国师傅手把手教的。”麦克穆里的家乡是距离蒙巴萨300多公里的一个小城，“我希望有一天我们能把铁路修到我的家乡，让更多的肯尼亚人分享中国与肯尼亚合作的成果。”　　幸福源于奋斗　　梦想变为现实　　“肯尼亚有一个梦想，就是实现国家工业化和现代化。”肯尼亚铁路局局长马伊纳表示。　　2017年，蒙内铁路开通运营，内马铁路开工建设。肯尼亚迎来了铁路现代化新篇章。“曾经被认为是‘白日梦’的铁路规划正在成为现实，蒙内铁路的质量毋庸置疑，铁路建设还为当地人创造了大量就业机会并培训了大批本地技术人才。”肯尼亚交通与基础设施部长詹姆斯·马查里亚说道。2017年1月至2018年4月，肯尼亚标轨铁路项目建设共为当地创造就业岗位3.6万个，404家当地企业参与工程分包，与上千家当地物资、设备和材料供应商、服务提供商进行合作。　　这些项目的实施使得肯尼亚基础设施水平大幅改善，也为很多肯尼亚学生去中国学习铁路知识创造了条件。马伊纳说：“中国与我们的合作方式，是前所未见的。中国为肯尼亚带来了真正的价值。”　　“当地的英语老师告诉我，肯尼亚老百姓对中国的印象超过了世界其他国家，中国人的工作精神令人佩服。这是因为肯尼亚老百姓逐渐认识到中国人的勤劳与奋斗精神，我们建设的铁路成为一张中国名片，让肯尼亚老百姓看得见摸得着。因此他们对中国的看法越来越积极。”任文峰介绍。　　在内马铁路沿线，中国建设者正与肯尼亚建设者并肩战斗。这些中国建设者远离家乡，用勤劳与汗水，铸就了蒙内铁路、内马铁路等“一带一路”的标杆工程。　　内马铁路一期一标办公室副主任汪宗辉来自皖西南的一个贫困家庭，大学毕业到工作单位后，自愿选择到海外奋斗。汪宗辉说，为了让项目更快进行，他曾经连续29个月没有回国休假。“好日子需要靠实干，幸福的果实，都是汗水浇灌而来的。奋斗本身就是一种幸福。蒙内铁路通车的时候，看到当地民众载歌载舞，脸上洋溢着幸福的笑容，作为一名全程参与铁路建设的工程师，我感到由衷的幸福。”　　（本报内罗毕电）

