
　　2017年4月19日至21日，习近平总书记视察广西，十分关心广西的开放发展，他勉励5600万壮乡干部群众“立足独特区位，释放‘海’的潜力，激发‘江’的活力，做足‘边’的文章，全力实施开放带动战略”。　　一年来，广西全力落实习近平总书记要求，加快构建面向东盟的国际大通道、打造西南中南地区开放发展新的战略支点、形成21世纪海上丝绸之路和丝绸之路经济带有机衔接的重要门户，以中新互联互通南向通道建设为重要载体和契机，全力实施开放带动战略。　　立足区位优势，“向海经济”发展如火如荼　　广西合浦县石湾镇大浪村古城头，是“汉代海上丝绸之路”的原始码头：船队从这里浩浩荡荡出发，沿着海上丝绸之路将中国货物运往东南亚、西亚乃至非洲……　　往事越千年，古港如今已被现代化港口所代替。北海铁山港码头一派繁忙，多台门机同时作业，运转车在码头与堆场间来回穿梭，来自澳大利亚、巴拿马等国家和地区的商品从这里源源不断地输送至西南、华南等地。　　2017年，习近平总书记视察广西，首站就在北海，发展“向海经济”、走“向海之路”，是总书记对北海的嘱托。　　北部湾港股份有限公司北海港分公司副总经理于肄说，目前，北海已开通至80多个国家和地区的200多个港口航线，连接港口的玉铁铁路与沿海高铁南钦、钦防、钦北等线路实现对接，千年古港正向亿吨大港目标迈进。　　“北海将大力发展港口建设和国际物流，推动产业发展，加快与东盟国家形成物流链和产业链。同时，通过港口发展和对外开放，把北海建设成为21世纪海上丝绸之路的门户枢纽和经济高地，积极融入‘一带一路’。”北海市委书记王乃学表示。　　铁山港工业区吸引了中国石化、芬兰斯道拉恩索等行业巨头入驻。“如今，这里已成为广西唯一税收过百亿元的工业园区。”铁山港工业区管委会常务副主任何小龙说。　　防城港是广西唯一既沿海又沿边的城市，其利用独特的地理位置优势和资源优势，瞄准“向海经济”和“向边经济”两个着力点，取得了长足发展。　　防城港火车站站长蒋小斌介绍，防城港是中国唯一与东盟海陆相连的门户城市，日均约有150个集装箱的东盟海产品从这里发往全国各地。今年将争取开通防城港至郑州等城市的铁路冷链专列，着力打造“桂郑欧”班列项目，利用海铁联运将东盟海产品运送到欧洲，打造国际铁路冷链专列大格局。　　“东兴跨境经济合作区各项工作也取得积极进展。我们将把更多的资源引向跨境经济合作区，加快口岸联检设施项目建设。”防城港市委书记李延强说。　　建设中新互联互通南向通道，国际陆海贸易新通道正在形成　　长期以来，重庆等西部城市的货物靠长江水道运往上海，再辗转海运出国，但运力饱和，耗时很长。反观重庆等地至中国南方最近的出海口——广西北部湾，却因为交通连接不畅，不得不舍近求远。　　这一状况，随着中国与新加坡互联互通南向通道的建设出现改观。2017年，广西与重庆、贵州、甘肃3省市率先合作，组织货源，协调铁海联运，将内地的货物从陆路运到北部湾，再南下出海，源源不断发往东南亚、南亚及世界各地。　　南向通道不仅“向南”，将中国内地产品运往中国以南的地区，同时也吸引更多的东南亚国家将其产品“北上”运往中国。今年1月13日，一艘运载工业品的货船从印度尼西亚出发，经新加坡港驶往广西钦州港，最后通过铁路将货物成功运抵重庆。1月17日，首趟由广西发往欧洲的中欧班列载着电器包材、精细板材等货物，从钦州港火车东站驶出，前往波兰马拉舍维奇。随着班列双向对开，广西中新互联互通南向通道建设驶上快车道。　　今年4月，广西、重庆、贵州、甘肃四省区市邀请内蒙古、四川、云南、陕西、青海、新疆6省区加入南向通道共建。“不到一年时间，南向通道建设已取得可喜进展，渝桂黔陇四省区市签署合作框架协议；与新加坡签署了共建中新南宁国际物流园、加密航线、通关信息平台等系列合作协议；实现了陆海两大主干线的常态化运行，重庆—北部湾港天天班列、北部湾港—香港天天班轮、北部湾港—新加坡直运航班均已开行，海铁联运、跨境公路、跨境铁路运输等多条多式联运线路也已开通。”自治区商务厅厅长蒋连生说。　　“我们将把加快推进中新互联互通南向通道建设作为落实中央‘三大定位’的战略抓手、深度融入国家‘一带一路’建设的关键举措、广西扩大对外开放的头等大事、深化与东盟交流合作的黄金平台。”自治区主席陈武表示。　　北部湾经济区着力打造规划建设、开放型经济等“六个升级版”　　“今年是广西北部湾经济区开放开发上升为国家战略10周年，北部湾经济区开放发展取得了令人瞩目的成就。”广西壮族自治区北部湾经济区与东盟开放合作办公室常务副主任魏然说，经济区不仅成为引领广西加快发展的核心增长极，也成为我国沿海经济最具活力、发展最快的地区之一。　　北部湾经济区首开全国港口整合发展之先河，组建广西北部湾国际港务集团和北部湾港口管理局，将沿海三港整合为一，打造港口统一规划、统一建设、统一管理、统一运营的“四统一”模式，北部湾港综合实力不断增强，快速崛起为亿吨大港。“北部湾港口货物吞吐量从2008年的8090万吨增至2017年的2.19亿吨，集装箱吞吐量由2008年的33万标箱增至2017年的228万标箱。”广西北部湾国际港务集团董事长周小溪说。　　“下一步，我们将全力打造北部湾经济区升级版。”魏然说，围绕推动北部湾经济区升级发展，北部湾经济区将着力打造规划建设、开放型经济、发展动能、产业发展、基础设施、同城化“六个升级版”，力争到2020年，实现地区生产总值超1万亿元、规模以上工业总产值超1万亿元、人均国内生产总值超过1万美元的目标。　　“要坚定不移地将北部湾经济区作为广西开放发展的优先方向，以改革开放40周年和北部湾经济区开放开发上升为国家战略10周年为契机，举全区之力、用非常之举，以更宽的视野、更高的目标要求、更有力的举措推动北部湾经济区开放开发。”自治区党委书记鹿心社满怀信心。

