
　　编者按：春节是新的开始，预示着新的希望。　　本报记者在春节期间，来到河北、山西、安徽、云南，走进基层一线的老百姓家中，看看年过得怎么样，问问在新的一年里，大家有什么新盼望。　　通过走访发现，年过得都挺不错。大家都说，好年景不是从天上掉下来的，是跟着党和政府撸起袖子干出来的。新的一年，接着奋斗，让日子越过越幸福！　　　　河北正定县东宿村村民牛书琴　　“多跳健身广场舞”　　本报记者  熊  建　　牛书琴有两件事老闹不明白。　　以前一到冬天，她就得戴帽子，窝在家里，怕冷。如今寒冬腊月的，牛书琴头上啥也不戴，四下里去串门，没事儿。　　以前，她腿脚不利落，走路擦着地走，要是地不平有个石头啥的，就得绊一下子。现在牛书琴抬腿走路，啪啪的。　　也没吃啥保健品药品，为什么有这么大的转变？　　她总结，没准儿，秘诀就是跳广场舞。“64岁那年开始跳的，跳了4年下来，身上的小毛病都没了。”牛书琴说，平时干活累乎乎的，音乐一起，有啥烦心事就全忘了。　　东宿村位于河北省正定县，村里有东西南北4个舞队，牛书琴是村西头舞队的领头羊。大年初一那天村里刚刚有场舞蹈汇演。“我们跳的是《桃花姑娘》。”牛书琴说，平时大家都忙，很难凑齐，这个舞是大年二十九那天才一起练了两遍。　　村里跳舞的妇女不少，但家里支持的就不是那么多了。耿平均无疑是模范丈夫，晚上一吃完饭就往外“撵”牛书琴，“走走，跳舞去”。　　耿平均还兼职摄像，用手机拍摄牛书琴跳舞。“完事得看看录像，反思反思，有没有探肩，队形有没有不齐什么的。”牛书琴说，“以前日子不好过，哪里有心情跳舞？现在日子好起来了，咱的心态也要调整好，把身体调养好。”　　日子确实好多了。耿平均每次接到儿子电话，儿子问家里缺什么，他总说啥也不缺。“吃穿用，真的嘛也不缺。”他说，就是希望身体健健康康的，再多挣点。　　老两口种着10来亩地，种小麦，收了小麦再种玉米。“一亩地一年下来也就挣个五六百。”耿平均说，别看老汉已经70了，但现在都是机器播种机器收，种地倒也不是太累。他现在就是盼着快点拿到大红本——农村土地承包经营权证书。　　“去年给确了权，但还没发证。”虽然耿平均说不太清楚这个证具体有啥用，但总感觉有了它心里才踏实，才有更多赚钱门路。　　　　安徽当涂县人社局就业中心干部俞琴　　“帮着乡亲找工作”　　本报记者  周珊珊　　大年二十六是个周日，安徽省马鞍山市当涂县东门汽车站人头攒动。在候车大厅的接待点，俞琴为农民工报销转车的路费，同时给他们递上“新年礼物”。　　“就近工作就是好，照顾家中老和少”“创业何必去远方，家乡就是好地方”……礼物的袋子上印着标语，里头有把伞，伞上有县人社局的微信公号二维码；此外，还有县里就业创业政策手册、新春招聘会招工表、致农民工的一封信等。　　今年是俞琴在县人社局就业中心工作的第十二个年头，这项“接您回家”活动，就是借着春节返乡潮宣传的创新尝试。　　说起近些年的就业帮扶案例，俞琴如数家珍：返乡创业的朱宗斌，先后两次贷款，从20亩葡萄架子做到了100亩，成功创业后还拿出10万元做福利；下肢残疾的张永华，一家四口都靠老婆种地养活，3年前县人社局帮他在村里找了份残协助理员的工作，今年再回访，他精神状态好了，说是“找到了存在感”。　　20年前，当涂县人社局把县里的劳动力送到广州、深圳等沿海地区打工；时至今日，他们不仅希望留住返乡农民工，还在四川、贵州和对口帮扶的安徽泗县等多地调研招工。　　“过去，我们的宣传常常得不到回应；近两年，越来越多了解政策的农民工带着想法主动来问。”俞琴说，“外出打工成本挺高，现在县里工资高了，我们引导农民工返乡就近就业，讲深一点是为家乡贡献力量，讲浅一点是能更好地照顾家庭。”　　越是年关前后，俞琴就越是不得闲。前两天她在县里的石桥镇忙活招聘会，对接了20多家企业和900多名农民工；过年期间，她还在准备节后针对大学生和妇女的专场招聘。　　说起新年愿望，俞琴腼腆地笑了笑，“希望通过努力，让我们这的返乡农民工和就业困难人员能就近找到合适工作，不用再奔波，让他们的孩子有父母陪着、老人有子女照顾着。”　　　　山西河津市清涧一村村医卫杰　　“多学治病真功夫”　　本报记者  原韬雄　　“别乱跑了，回家闭上眼睡一觉。”村医卫杰给一个眼角擦伤的孩子上了药，“过年娃娃都疯，有个磕绊擦伤，自己就找到我这来，我也不收钱。”　　村医夫妇卫杰和郑晓萍在山西省河津市清涧一村的村诊所工作，这儿也是他们的家。　　“我们也就年三十和大年初一关门，7年了一直这样。”郑晓萍说，“我们歇了，村民有病了找谁呀。”8岁的儿子刚上小学，郑晓萍本来想把孩子送去好点的学校，但实在没空接送，只能让孩子就近读村里的小学。　　村里有1800多人，每天来看病买药的就有几十个。“给村民建档也归我们管，要是碰上出不了门的，我们还得上门给病人瞧病。”郑晓萍还负责管理160个高血压病人、41个糖尿病人和11个精神病人，随诊和用药都得精心照看。郑晓萍心里有一整本病历档，每个人吃什么药，什么时候该体检复查，门儿清。　　国家每年给村民做一次免费体检，市里规定体检率必须在80％以上。郑晓萍说：“有些村民缺乏健康常识，电话叫不来，我们就登门去劝，有的还反复去过好几次，可跑了不少路。”　　现在郑晓萍每两个月为村民做一次健康讲解，已经轻车熟路，“这都是慢慢摸出来的，现在每次来的人还不少，我挺自豪！”　　送走几个病人后，一个老人进了门。“爸来了！”郑晓萍笑起来，“我爸在邻村当村医。我就是他带出来的。”郑晓萍的父亲郑安祥知道女儿女婿没空做顿好的，特地带了几个菜。　　说起来年的愿望，卫杰心里早有盘算，“我还是想趁年轻，把自己的业务提高提高，以后能更好地给大家服务。”　　“我支持他学本事。”郑晓萍笑道，“现在我自己能应付得来。国家要让我们这些村医都当村民的家庭医生，不管是提供咨询，还是帮助康复，没本事咋行嘛。”　　郑安祥还有个大愿望：“我今年59岁了，再过一年就该退休了，明年想找个合适的接班的。”　　　　云南昆明斗南国际花卉中心商人许涛　　“盼着生意更好做”　　本报记者  石  羚　　农历年二十九，大批人群从全国来到云南昆明的斗南国际花卉中心，用鲜花装点节日气氛，表达浓浓爱意。　　下午6点半，1.5万平方米的卖场内，买花人陆续走尽，花商们正在清扫。许涛和他的妻子张燕却忙着从微型车往下卸货。原来，2小时后以批发为主的花市将更加热闹。　　许涛今年35岁，做花卉生意已15年。年头多了，他也摸索出自己的销售理念。非洲菊、百合、康乃馨等品种他都卖过，后来逐渐固定为一种小名叫“影星”的艳粉色玫瑰。他说：“专卖一种，我一眼就能看出好坏，生意才好做。”　　目前，斗南的花卉拍卖已成为花卉交易的主力军。许涛有自己的“算盘”。拍卖的花等级越高价格越高，而从熟悉的花农手上进货能控制成本，质量也有保障；相比竞拍花统一的纸包装，用泡沫套包花则方便让顾客看清花苞质量。只不过，这样一来，几千支花的运输、裁剪、包套、分捆占去了白天的时间，而晚上卖花有时会到十一二点。　　2017年，斗南花市鲜切花交易额达53.55亿元，占全国70%的市场份额。许涛、张燕的花也走向了全国各地。尽管这样，他们仍感慨“这几年生意不好做，种花的和卖花的都比以前多，竞争很激烈。而且市场信息公开，‘实打实’，玩不得假”。他们也怕被专给外地发货、拿了货却拒交尾款甚至人去楼空的买家“跳墙”。近来，他们几次“中招”，损失不小。他们希望市场方能完善管理，加强发货商信息登记工作，减小现金结算的风险。　　过年期间，他们照常营业，许涛说，“人只要有激情去做，坚持下来，挣钱的机会慢慢就来了”。谈起狗年的愿望，他们表示，“但愿明年生意更好做。不过钱多赚一点少赚一点还是其次，关键还是希望家人个个都好，平平安安”。

