
　　全球最具影响力的海事展之一——波塞冬国际海事展览会日前在希腊雅典举行，92个国家和地区的1900多家参展商参展，共庆船舶业的这一盛会。　　中国是本次海事展除东道主希腊外最大参展国，参展的中国公司超过170家，它们在爱琴海畔鸣号扬帆，向海而歌。作为改革开放第一批“走出去”的行业之一，中国船舶工业从封闭到开放、从弱小到强大，成为改革开放40年来中国经济腾飞的缩影。　　全球航运巨头的竞技场　　作为世界船舶业的风向标，两年一度的波塞冬海事展聚集了全球船舶界的巨头和新锐，各大展台前行人如织。今年是该展览创办50年来规模最大的一次，展览规模较两年前扩大了16%。　　希腊总理齐普拉斯在开幕式上表示：“航运在希腊的经济社会发展中发挥了至关重要的作用，为经济复苏和创造就业作出了贡献。”　　波塞冬海事展的一个重要功能是设定全球海事议程，政策制定者和行业官员在此交流观点、探讨行业发展动态。先进船型、高端设备、奢华配件、绿色环保装置等纷纷呈现在展会现场，来自中国、日本、韩国、英国以及拉美、东欧和中东地区的航运企业同台竞技。阿塞拜疆里海航运公司、沙特阿拉伯国家航运公司、沙特阿拉伯石油公司新造船厂项目等，都选择将今年的海事展作为展现企业形象和发布新产品的平台。　　“过去12年来，我每届都来，今年我尤其感到兴奋。我们一直忙着与客户和合作伙伴会面，可以说成果喜人。”迪拜海事集群办公室主任诺法尔·阿·尤拉尼告诉记者。　　“提高竞争力是船舶工业生存的关键，也是行业发展的共同目标。”希腊船东联盟主席西奥多韦尼亚米斯表示，“船舶工业经过长时间的衰退和低迷，市场开始出现积极的复苏迹象，各国的经济发展也带来了红利。世界贸易不断增加，人们对高质量海运服务需求日益增长，这都要求我们提高自身技术和服务水平。”　　展会期间，商业大单不断涌现：马兰天然气公司与韩国大宇集团签订液化天然气运输船大单；瑞士ABB集团签署协议，将在塞浦路斯利马索尔港新设涡轮增压服务点；中远海运重工与三菱重工达成合作，携手开发面向大型船舶的脱硫装置……　　让更多欧洲船东了解并认可中国造船技术　　今年，中国是除东道主希腊外最大的参展国。在22个国家展馆中，中国馆也是最大的一个。　　中国船舶工业集团有限公司的展台门庭若市，8.4万立方米超大型全冷式液化气船、2.2万立方米液化石油气船、31.8万吨超大型原油船、极地甲板运输船、1.8万立方米耙吸式挖泥船等自主设计产品颇为引人注目。“这次中船集团带着11家成员单位一同来参展，带来了‘中船造’2.2万标准箱集装箱船、‘大智’号智能船舶、液化天然气船等先进船型……”中船集团办公厅的余琼蕾告诉记者，早在20世纪80年代中船集团就开始参加波塞冬海事展。2017年国际航运市场触底反弹，新船市场逐渐复苏。“我们这次是来巩固原有市场、拓展新客户的。市场有需求，中国的研发和科技又处于领先水平，这对于我们来说是巨大的机遇”。　　南通诺德瑞海洋工程研究院有限公司第一次参加波塞冬海事展。公司自主研发的双尾鳍船型，螺旋桨为可调桨，节能环保效果显著。公司经营采购部经理童勇向记者介绍：“我们的船配备了液化天然气罐箱快速充装系统，能在2—4小时之内完成120箱40英尺罐箱的充装工作，大大缩短液化天然气运输转运时间，是世界上首艘专门设计用于运输液化天然气罐箱的运输船。该船型目前很受市场欢迎，已经有多个船东和我们签约了。”　　同样作为波塞冬海事展的“新秀”，山东佩森环保科技有限公司本次参展是为了能够尽快打开欧洲航运市场，让更多欧洲船东了解并认可中国造船技术。　　今年4月，知名船舶估值机构VesselsValue发布的近5年船舶买卖统计数据显示，2017年，中国船东完成船舶买卖交易总价值近50亿美元。中国船舶工业行业协会数据显示，2017年中国的全年造船完工量、新船订单量和手持订单量在全球市场所占份额分别为41.9%、45.5%和44.6%，三大造船指标国际市场份额均位居世界第一。在2017《财富》世界500强排行榜中，中国的中船重工一举超越韩国的现代重工，成为世界第一造船集团。　　积极推动世界航运技术创新　　相较于往年，在今年的波塞冬海事展上，数字化、网络技术、人工智能以及绿色环保科技等在世界航运技术的综合运用成为人们最关注的航运发展新趋势。　　“展会期间，希腊总理专程来到了我们的展台，详细了解业务情况并肯定了我们的工作和贡献。”佩森环保科技有限公司董事长王晓天说，“近年来，国际海事组织出台的‘限硫’规定，让世界各海运公司都面临严格的海洋环保标准，我们在环保技术领域具备核心竞争优势。中国有越来越多的企业致力于海洋保护，并在做大做强。正因如此，这些年来，希腊、德国等欧洲国家越来越多地将船舶的建造及改装服务地点选在中国。”　　数字智能化、高技术、高附加值船舶、智能无人海洋装备一直是各国造船企业并驱争先的高地。国际海事组织秘书长林基泽表示：“在创新技术转型方面，航运部门落后于其他行业。数字化有助于改善航运安全等多个领域。我们要做的是确保数字化、人工智能等现代科技融入航运。”　　一直以来，中国企业不仅顺应市场所需推出热门船型，而且积极推动世界航运技术创新。2017年，中船集团建造的“大智”号智能船交付，“无人货物运输船开发联盟”正式成立；2018年1月，中国第一艘自主设计建造的2万箱级超大型集装箱船“中远海运白羊座”在南通交船；2018年6月，世界上现有最大级别集装箱船2.1万箱级“中远海运宇宙”号在江南造船有限责任公司正式命名交付……　　东风已起，中国船舶这艘巨轮的前方是机遇无限的大海。王晓天表示：“乘着‘一带一路’的春风，我们越来越勇敢地驶向五湖四海，充满信心地踏上征途。”　　（本报雅典电）　　　　版式设计：沈亦伶

