
　　20岁正式踏上医途，行医七十六载，张琪从未离开过临床一线。主攻肾病、肝病等内科顽固性疾病，最擅长的是用便宜、常见的药，治好复杂、罕见的病。　　为了减轻病人负担，张琪主动要求医院降低挂号费用。虽已九十有六，但他仍坚持每日读书看报，探索现代医学、掌握前沿理念，将中西汇通，各学派之学说兼收并蓄。　　　　不管是刮风还是下雨，每周三，96岁的张琪老先生一大早就会出门。这天是他雷打不动出诊的日子。　　张琪，2009年被评为我国首批“国医大师”，行医七十六载，从未离开临床一线，救人无数。他是患者心中的神医，是学生仰慕的名师，是家人眼中的医痴。　　探索现代医学，掌握前沿理念，将中医学术发扬光大　　哈尔滨，在黑龙江省中医药科学院国医堂里，穿上白大褂，张琪精神饱满。他将腰板挺得直直的，眼神如炬。望闻问切，一套下来，来者的毛病便已心中有数。　　张琪的本事，是苦练出来的。自幼学习四书五经，少年熟读中医经典，随祖父临床侍诊。20岁正式踏上悬壶济世的医途，擅长治疗内科各种顽固性疾病，如肾病、肝病等。自上世纪60年代起，他将肾病的治疗与研究作为主攻方向，疗效显著，并带动了黑龙江省中医研究院肾病专科的发展。　　作为中医大师，张琪对西医并不排斥，他至今仍坚持每日读书看报，探索现代医学、掌握前沿理念，将中西汇通，各学派之学说兼收并蓄，“时代推动中医前进发展，就是要将西医的病与中医的证相结合。”　　特诊室的两个大柜子，被一本本病历和行医笔记填得满满的。随手翻出一本，上面都密密麻麻写满了文字，还有不同颜色的笔标注出的重点。学生张晓昀告诉记者，这只是张琪全部病历和笔记的冰山一角。“老师对每一个患者的病情都记忆犹新，哪怕是20年前的病历，只要看一眼就能想起来当时的情景。患者复诊的时候，我们是翻病历看，他却是脱口而出。不是记忆力有多好，只因全在走心。”　　张琪以毕生精力，以仁心仁术，挽救千万生命，也将中医学术发扬光大至全国、全世界。北京人刘巧凤常年周身出汗，浑身无力，看遍京城名医却无效，经张琪治疗半月后出汗减少，1个月后痊愈。来自韩国的金允真患上严重的肾病，随时面临生命危险。张琪为其把脉开药，邮寄到韩国，服用数周，病情渐稳。比利时人杰克·贝兰克不远万里从布鲁塞尔飞到哈尔滨，来时步履蹒跚，张琪用中医药使他站稳了脚，直起了腰。　　“病人绝无高低贵贱之分，应该一视同仁”　　“病人绝无高低贵贱之分，应该一视同仁。”是张琪常挂在嘴边教育学生的。张琪擅长治疗的肾病，不是“富贵病”，越是生活在寒冷潮湿、贫困劳累的人，越可能患病。为此，他主动要求医院降低挂专家号的费用，有时候病人挂一个号，想两个人一起看病，张琪细问原因，才知是家里困难，实在出不起两人的费用，张琪便两个都看，没有一点敷衍。　　张琪对待病人如同亲人。请他诊病的大都是重患或疑难病，有的病人精神恍惚，说话语无伦次，他却从不催促，只是面带微笑，耐心地听。“有的患者一股脑倾泻出来，一说病情就是十几分钟，他从来不打断，总是认真听。”张晓昀说。　　“我跟师出诊多年，老师对待每个病人都是一样认真。”张晓昀讲述了这样一个故事。一天张琪从早上出诊到中午将近1点，给最后一个患者看完病，正准备换衣服离开，一个四五十岁农民模样的人闯了进来。原来他是没有排上专家号，却希望张琪帮他看看，医院的工作人员试图让他离开，张琪却说：“患者不容易啊，大老远来的，给他看看。”他又将白大褂重新穿上，认真看完了病，患者千恩万谢地离开了。　　张琪最擅长的是用便宜、常见的药，治好复杂、罕见的病。“开药的时候，别总想着出奇方，要多替病人着想，多开些普通的价低的药方，代替名贵药材，同样能实现治愈的目的。”张琪总是这样对学生说。　　38岁的汪洪芹是一名中学老师，几年前，原本身体健康的她突然开始持续低烧，“3个月里跑了无数医院，抽了上百管血，花了好几万，烧就是不退。”2015年元旦，她拖着病体来到中医药科学院，“虽是第一次见面，却让我感受到了亲人般的温暖和无尽的力量，他的眼神很坚定，告诉我病会好的，开了一周的药，只花了200多块钱，没想到这药还没吃完，烧竟退了。”　　回忆过往，汪洪芹红了眼眶：“3年过去了，每次取药路过特诊一室，我都会驻足凝望张老坐诊的位置，那是让我的人生重新点燃希望的地方。”　　“看病是我最开心的事儿，出诊不能停，没商量”　　“别以为我是他女儿就有特殊关照，不论是传授知识还是严格要求，父亲对待学生从来一视同仁。”黑龙江中医药科学院主任医师张佩青有着双重身份，既是女儿，又是学生。“我跟着父亲学到了老一代医者的严谨和创新精神。父亲很少对子女和学生进行说教，从来都是以身作则，他不说，你看他怎么做。有时候事务太多想偷点懒，看到一大把年纪的父亲还在坚持出诊，什么也不说了，接着埋头苦干吧！”　　“说得再多，不如亲眼来看。我坚持出诊，也是为了让学生们学得更多更快。”张琪说，师承教育的重点在临床治疗上，在老师出诊时，学生们通过侍诊的形式，在临床上掌握了很多中医药知识。当老师遇到有意义的病例时就会现场给学生讲解，使学生通过长期跟师学习，耳濡目染，将老师的学术经验学到手，在临床用药和临床疗效上有所提高。师承教育的最大特点是重视实践，将教学工作寓于临床实践中。通过师承教育有效提高了中医的临床疗效，增强了学生学习中医的信心。　　“老师出诊，我们只要在旁边观摩一小会儿，比自己琢磨一宿都有用。”学生潘洋说，“我上交的病案和论文，他全是逐字逐句为我进行修改，重点地方还用红笔标出，让我总是感慨于老师的严谨态度。张老作为我们敬爱的导师，倾囊相授、言传身教，不仅使我在学术及医疗技术上受益匪浅，更让我懂得了医者仁心、大医精诚的意义所在。”　　七十六载春秋，张琪教授共培养医学博士40名，医学硕士8名，全国名老中医学术经验继承人9名，博士后4名，全国优秀中医临床人才拜师学员20余名。　　近几年，由于年事已高，体力不支，家人劝张琪别再出诊，在家颐养天年，却被他一口回绝：“看病是我最开心的事儿，出诊不能停，没商量。”一向性格宽厚的老人，只在这一件事上显得执拗。张琪说，每当看到饱受疾病折磨的患者，治疗后摆脱病痛，便觉此生足矣。

