
　　“吏不畏吾严，而畏吾廉；民不服吾能，而服吾公；公则民不敢慢，廉则吏不敢欺。公生明，廉生威。”走进公安部警示教育展览，镌刻在展板上的这段话格外醒目。　　展板前，民警们看着一幅幅图片、一段段视频，认真聆听讲解员的解说。　　公安部党委带领全国公安机关，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神，全面贯彻落实党中央关于党风廉政建设的重要决策部署，坚持政治建警、从严治警，充分发挥警示教育的震慑作用，在思想、作风、党性上持续“补钙”“加油”。　　2万多人观摩警示教育展览　　公安机关坚持力度不减、节奏不变、尺度不松，有腐必反、有贪必肃，保持惩治腐败高压态势。各级驻公安机关纪检监察组织综合运用监督执纪“四种形态”，严肃查处公安民警违法违纪案件，推动全面从严治党治警向纵深发展。　　10月8日，国务委员、公安部党委书记、部长赵克志主持召开公安部党委会议，提出要紧紧盯住易滋生腐败的重要领域、关键环节、重点岗位，坚持有案必查、有腐必惩，深入推进公安机关党风廉政建设和反腐败斗争。　　位于中国人民公安大学团河校区的公安部警示教育展览，由公安部党委、中央纪委国家监委驻公安部纪检监察组共同建设，面积1170平方米，展板面积将近600平方米，采用图文、视频、音频等，以案说理、以案说法、以案示警。各地公安机关领导干部共计2万多人先后参观展览。今年9月，展览作了全面改版更新。　　“公安特色、廉政属性、文化品质”是公安部警示教育展览的主要特色，它集中展示了近年来全国公安机关查处的110起典型违纪违法案例，深刻剖析了这些案件发生的原因及其规律特点，真实再现了涉案人员的深刻反思与沉痛忏悔，为开展反腐倡廉教育提供了活生生的反面教材。　　公安部深入剖析典型的违纪违法案例，举办“以案释纪明纪 严守纪律规矩”主题警示教育月活动，印发忏悔录，用身边人身边事教育广大民警。驻公安部纪检监察组坚持警示教育与执纪审查协调推进，先后摄制完成5部《手莫伸》、30部《警钟》系列警示教育片，组织全国公安民警观看。　　各地公安机关通过建立警示教育基地、开辟廉政文化园地、选树勤廉典型、摄制廉政微电影等多种形式，弘扬公安队伍中的正义文化、英雄文化、廉洁从警文化。　　创新开展主题教育活动　　“志不立，天下无可成之事。”对人民警察而言，“志”在忠诚，其根本在于理想信念不动摇，坚决做到“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”。　　近年来，公安部党委紧密结合党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育和“两学一做”学习教育，推出“自选动作”：“增强党性、严守纪律、廉洁从政”教育活动、“秉公执法、人民公安为人民”主题教育和 “迎接十九大、忠诚保平安”主题教育实践活动，以及公安部直属机关主题警示教育月活动。　　2018年，上海中共一大会址、嘉兴南湖、红色圣地古田，公安民警汲取精神营养。6月，公安机关召开纪念建党97周年座谈会；8月，公安部直属机关局级、处级干部举办专题培训班，学习习近平新时代中国特色社会主义思想。　　公安部党委始终把思想政治建设置于队伍建设的首要位置来抓，坚持政治建警方针，强化理想信念教育，创新思想政治工作，确保公安队伍永葆忠诚本色。　　心中有信仰，脚下有力量。党的十九大以来，公安部党委和各级公安机关践行初心，忠实履职，以踏石留印、抓铁有痕的劲头抓作风、抓成效，让共产党人的政治本色内化为广大公安民警的理想信念。　　织密制度“铁篱笆”　　公安部党委会议强调要坚决维护法律的权威和尊严，牢记法律红线不可逾越、法律底线不可触碰，绝不允许以言代法、以权压法、逐利违法、徇私枉法。　　一直以来，公安部党委一手狠抓理想信念教育，一手密织制度的“铁篱笆”，划出红线、标明雷区，真正让铁规发力、让禁令生威，构筑拒腐防变的铜墙铁壁。　　“要切实做到忠诚、干净、担当，加强监督执纪问责，抓好经常性教育，敢于动真碰硬，不松手、不松劲、持之以恒地抓好党风廉政建设。”全国公安厅局纪检组长会议上，中央纪委国家监委驻公安部纪检监察组组长、公安部党委委员邓卫平说。　　近年来，驻公安部纪检监察组与督察、巡视、审计等公安内部监督部门聚焦主责、围绕主业，勇于担当、履职尽责，正风肃纪驰而不息。　　驻公安部纪检监察组积极适应新体制、履行新职能、担当新使命，始终保持执纪力度不减、节奏不变、尺度不松。充分把握运用好监督执纪“四种形态”，特别在实践第一种形态上下功夫，积极探索监督执纪方式的多样化、经常化；加强对各级驻公安机关纪检监察组织执纪审查工作的指导、督促，把从严治警要求贯彻到最基层；开展特色警示教育，承办建设公安部警示教育展览，拍摄系列警示教育片；持续发力，专项整治突出问题。　　公安部直属机关纪委大力推动“两个责任”落实，制定修订公安部直属机关落实党风廉政建设“两个责任”检查考评办法，每年对各单位落实“两个责任”情况进行检查、通报。　　警务督察部门紧紧围绕中心、服务大局，把监督的触角向基层一线延伸、向执法现场延伸，他们综合运用现场督察、网上督察、派驻督察和12389举报平台，围绕公安中心工作和重大警务部署督察，围绕刹风整纪督察，围绕执法活动督察。推动基层警务减负提质增效，维护法律尊严和民警执法权威，深受基层民警欢迎。　　巡视部门坚持以党章党规党纪和公安纪律为尺子，始终把政治纪律和政治规矩执行情况摆在首位，推动新时代公安巡视巡察工作向纵深发展。　　审计部门聚焦廉政风险防控，不断丰富和完善以经济责任审计为龙头、以涉案财物审计为重点、以警务保障审计为基础的公安内部审计工作格局。　　全国公安机关加大正风肃纪力度，深入开展刑事立案突出问题等专项治理和专项巡察，集中整治不作为、乱作为等突出问题，坚决遏制公安队伍内部的腐败问题，做到零容忍的态度不变、猛药去疴的决心不减、刮骨疗毒的勇气不泄、严厉惩处的尺度不松，对一切违反党纪国法的行为严惩不贷、决不姑息。　　据统计，党的十八大以来，驻公安部纪检监察组每年开展提醒谈话、诫勉谈话和函询都在200多人次。　　公安部党委始终保持正风肃纪的高压态势，不断把全面从严治党治警引向深入。8月29日，来自社会各界的110位同志被聘任为新一届公安部党风政风警风监督员，旨在通过有力的监督，推动公安机关党风廉政建设和反腐败斗争取得新成效。

