
　　墨与纸、笔、砚一同，相随文房，伺奉案头，被国人称为“文房四宝”。墨，是中国传统书写、绘画材料，也是独特的工艺品。随着中国文化的发展，墨渐渐被赋予审美性和哲学性，不但水墨成为最具中国哲学意味和中华美学精神的艺术形式，墨本身也逐渐成为集绘画、书法、雕刻等于一体的艺术品，惜墨、赏墨、藏墨成为文人的雅逸之举和情怀寄托。　　中国是墨的故乡，自古就有对制墨、用墨方面的系统研究，从墨丸到墨锭再到墨汁，从松烟墨到油烟墨，无不体现着墨文化的精奥。其中，尤以徽墨造型美观、质量上乘为佳并名传于世。　　徽州产墨，声名鹊起于南唐。当年，凭借南渡的墨工和古徽州丰富、优质的黄山松和松烟，以及清澈的山泉，歙州很快取代易州成为制墨业的主要产地。在长达数百年的历史长河中，徽墨占据着中国制墨业的主导地位。明代，徽州成为全国制墨中心，并形成歙派和休宁派两个不同制墨风格流派。入清以后，婺源也开始占据徽墨一席之地，形成歙派、休宁派、婺源派三大产墨流派，因制墨特色、供墨对象、实力差别不同而形成各自独特的风格。清代徽墨以曹素功、汪近圣、汪节庵、胡开文“四大家”为代表，而“胡开文”以其特有的经营理念和生产管理方式，突显而出，成为一枝独秀。“胡开文”，逐渐成为徽墨的代名词。　　墨质精良为上　　“胡开文”由徽州商人胡天注创立。据考证，“胡开文”墨店创立时间为清乾隆三十年即公元1765年。1742年出生的胡天注，是绩溪县上庄村人，13岁便背井离乡入休宁县制墨名家汪启茂墨室从事业墨，因聪颖好学、勤奋实干，后独立租赁经营和接替岳父汪启茂原在屯溪的“彩章墨店”与休城的汪启茂墨店，并取“天开文运”中的两个字，冠以姓氏，新开创“胡开文”墨店，开始人生跋涉。　　从创立到最终成为一个知名品牌走向全国，“胡开文”墨业凝聚着几代人的共同努力与心血。其中，严守质量生命线、突出产品匠心与巧思，是其立身之本、发展之基，最终成就百年品牌。　　作为“胡开文”墨业的创始者，胡天注奉“易水法”制墨技艺为圭臬，这也是明清徽墨独领风骚的奥妙所在。他深知徽墨是文人儒生用品，精心制作高档书画墨专供文人墨客、达官显贵，提升了“胡开文”墨品与信誉。他视质量为生命，充分利用黄山特有的优质松木，在休城附近的渔亭办“正太烟房”就地提炼松烟，专供自家生产，这种从原料到产品实现“一条龙”生产在当时可谓是一种新创举。　　“胡开文”制墨原料极为考究，墨中加入麝香、梅片、冰片、珍珠粉等名贵配料，使成品墨香四溢，贮存时间延长，渗染能力增强，成为“拈来轻、嗅来馨、磨来清”的名墨，书于纸上，可谓“一点如漆，万载存真”，被指定为贡墨制作商号。　　清代，收藏墨锭成为当时文人墨客的一大嗜好和雅事，制墨业朝着工艺美术方面发展，“胡开文”墨业也不例外，研制的仿古墨，古意盎然。“胡开文”墨业的成功，离不开一批批制墨各道工序上的墨工，尤其是优秀的刻工，他们与社会文化名流任伯年、曹肖石等合作，雕刻、生产出“名花十二客”“百寿图”“南极星辉”等墨品，并荣获国内外大奖。清末，“胡开文”集徽墨之大成，风靡全国，走向世界，真正成为“徽墨四大家”后起之首。　　改革发展为先　　从民国初年至上世纪末，“胡开文”墨业几经沉浮，不断变革，从而一次次焕发新生。　　1915年，“胡开文”生产的“地球墨”在首届巴拿马太平洋国际博览会上荣获“金质奖章”，达到事业顶峰，“胡开文”墨业分店遍布祖国大江南北。抗战爆发，墨业经营惨淡，分店纷纷倒闭。　　新中国成立后，1956年，屯溪胡开文墨品工业社及其他墨庄、作坊、字号公私合营，创建了国营屯溪徽州胡开文墨厂，重新整合人力、技术资源，政府投入资金，帮助企业选址建设厂房、添置设备，疏通生产经营渠道，使“胡开文”获得新的发展机遇，在历代制墨配方和技艺基础上，生产出高档油烟墨，一时名噪全国。北京荣宝斋、上海冯燮堂等闻讯后纷纷前来定版进货，“胡开文”高档油烟墨再度打进北京、上海、广州等大城市，为徽墨历史增添异彩。　　改革开放初期，由计划经济迈向市场经济的过程中，突如其来的不适应使“胡开文”再度跌入困境。为适应市场，“胡开文”大搞技术革新与新产品研发。1979年、1989年“胡开文”牌“超顶漆烟”墨两度获得国家优质产品“银质奖”“金质奖”，进一步提升“胡开文”徽墨在国内外的知名度和影响力。赵朴初亲笔为“胡开文”题匾，一大批全国著名作家、画家如老舍、李可染、刘海粟、启功、舒同、林散之、尹瘦石、黄胄等知名人士纷纷前来为胡开文墨厂题词作画，“胡开文”再次迎来“黄金时代”。 　　创新制胜为要　　为适应市场经济，2001年9月屯溪区政府决定将屯溪胡开文墨厂改制为民营，“胡开文”进入新的历史发展期。　　改制后，“胡开文”坚持走科技创新、文化创新、理念创新、自主创新之路：一是在徽墨材质配方上进行大胆探索实验，研制出大一批松烟、油烟、漆烟等不同烟料的优质产品；二是在产品外观上进行大胆创新，将中国历史典故和徽州地域文化中的代表性元素与徽墨制作相结合，研制出一大批群众喜爱的集锦套墨等产品；三是在工艺上大胆创新，研发了“幻彩法”描金技艺，将现代水彩画技艺融入徽墨描金技艺之中；四是坚持自主创新，在点烟工艺上进行大胆探索，发掘失传近百年始于宋代的漆烟怠点烧技艺，制作“胡开文”高级漆烟书画墨《辋川图诗墨》，荣获“中国文房四宝艺术博览会”金奖。　　18年来，屯溪胡开文墨厂先后荣获“中华老字号”“安徽省非物质文化遗产传习基地”等荣誉。如今，全厂设有雕模、点烟、制墨、晾墨、打磨、描金等十多个工艺车间和一个设备齐全的墨锭理化检测中心等，集中了名家制作徽墨的全部技术设备和祖传配方，不仅生产书画用墨，还拥有明清以来历代名家创作雕刻的珍贵墨模7800多个品种。　　其实，创新的路子并不好走，恢复已失传近百年的漆烟墨，不断反复调试、改进墨的原料、配方工艺，墨厂都花了很大心思和精力。好在“胡开文”一直坚持质量第一、用心研磨好墨的初心，在一个个的产品创新与巧思里，擦亮了品牌。　　“珍重岁寒烟，携来路几千。只应真典诰，消得苦磨研。正色浮端砚，精光动蜀笺。因君强濡染，舍此即忘筌。”墨香伴书香。丰肌腻理、光泽如漆的中国墨，从制造、使用到鉴赏、收藏，早已形成一套完备的墨文化。愿久负盛名的徽墨，染尽人间繁华，开出更清雅的花。　　（作者为黄山市屯溪胡开文墨厂董事长）

