
各位代表，同志们：　　中国残疾人联合会第七次全国代表大会今天隆重开幕了。我受习近平总书记委托，代表党中央、国务院，向大会的召开表示热烈的祝贺！向全国广大残疾人、残疾人亲友和残疾人工作者致以亲切的问候！向关心支持残疾人事业的社会各界人士表示衷心的感谢！　　这次代表大会，恰逢改革开放40周年。40年风雨征程，我们党团结带领人民进行改革开放新的伟大革命，极大解放和发展了社会生产力，极大增强了社会发展活力，成功开辟了中国特色社会主义道路，推动我国发生了翻天覆地的变化。在改革开放大潮中，我国残疾人事业乘势而起、因时而进，取得了举世瞩目的成就，广大残疾人生活状况发生了根本性改变。残疾人事业发展壮大，有力推动了改革开放和社会主义现代化建设，从一个人群、一个侧面映照出中国特色社会主义的蓬勃生机，展示了我国社会文明进步的良好形象。　　这次代表大会，正值中国残联成立30周年。30年来，在党的坚强领导下，全国上下共同努力，推动残疾人事业不断融入经济社会发展大局，健全了党委领导、政府负责、社会参与、残疾人组织发挥作用的残疾人事业领导体制和工作机制，构建了保障残疾人生命健康权、生存权、发展权的制度框架，确立了国家扶持、市场推动、公办民办并举的残疾人事业发展格局，形成了比较完善的残疾人事业思想理论体系、政策法规体系、组织体系和业务体系。残疾人“平等、参与、共享”的目标得到更好实现，关心帮助残疾人的社会氛围更加浓厚，残疾人事务国际交流合作更加活跃。我国残疾人事业发展成就得到国际社会普遍赞誉。　　这次代表大会，是在中国特色社会主义进入新时代的重要时刻召开的。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和国家各项事业取得全方位、开创性成就，发生深层次、根本性变革。伴随着国家发展新的进程，我国残疾人事业也取得历史性进展和显著成就。党中央坚持以人民为中心的发展思想，对残疾人格外关心、格外关注，明确提出“全面建成小康社会，残疾人一个也不能少”，残疾人工作成为“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局的重要内容，残疾人获得感、幸福感、安全感持续提升。短短几年里，我们在国家层面上建立起了覆盖几千万人口，包含生活补贴、护理补贴、儿童康复补贴等内容的残疾人专项福利制度；我们在全国范围内将数百万农村贫困残疾人作为打赢脱贫攻坚战的重点人群，精准施策、特别扶助，集中解决因残致贫问题；我们在实施健康中国战略中高度重视和关注每个残疾人的健康问题，加快实现残疾人“人人享有康复服务”目标；我们国家各行各业、社会各个方面都在努力消除障碍，越来越多的残疾人接受更好教育、实现就业创业、平等参与社会，有了更多出彩的机会。　　各级残联和残疾人工作者增强“四个意识”，坚定“四个自信”，紧紧围绕时代主题，大力弘扬人道主义精神，认真落实党中央关于群团改革的系列要求，推动残疾人事业上了一个新台阶。广大残疾人紧跟时代前进步伐，自尊自立、努力拼搏、奉献社会，创造了许多令人敬佩的业绩，他们身上表现出来的自强不息精神，是伟大民族精神和时代精神的真实写照。　　全国8500万残疾人正在以主人翁的姿态投身经济社会发展。这种前所未有的变化，只有在社会主义的中国、只有在新时代的今天，才能真正实现。　　新时代我国残疾人事业发展取得显著成就，根本在于以习近平同志为核心的党中央高度重视和坚强领导。习近平总书记对残疾人有着特殊深厚的感情，始终把残疾人这一困难群体的冷暖疾苦放在心上，处处为残疾人脱贫奔小康撑腰鼓劲，关心残疾人的生活、学习和健康，鼓舞残疾人更加勇敢地迎接生活的挑战、更加坚强地实现人生的梦想。　　习近平总书记对残疾人和残疾人事业发展提出了一系列明确要求，深刻阐述了新时代残疾人事业发展的价值理念、地位作用、目标方向、重要任务和责任要求，科学回答了新时代怎样认识残疾人、怎样发展残疾人事业以及怎样做好残疾人工作等重大问题。这些重要论述，从为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的高度，把我们党对残疾人事业发展的规律性认识提高到一个新的高度，为新时代中国特色残疾人事业发展指明了前进方向，提供了根本遵循，是我们做好残疾人工作的思想指引和行动指南。　　党的十九大描绘了决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的宏伟蓝图，对推动新时代残疾人事业发展提出了新要求。新时代的中国充满着新的希望，新时代的发展迎来了新的机遇。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，不忘初心，牢记使命，推动新时代残疾人事业更好发展，在实现中国梦的伟大征程中创造残疾人更加幸福美好的新生活。　　推动新时代残疾人事业发展，必须坚持树立正确的价值理念。残疾人是社会大家庭的平等成员，是人类文明发展的一支重要力量，是坚持和发展中国特色社会主义的一支重要力量。我们要充分尊重残疾人的尊严，挖掘残疾人的潜能，发挥残疾人在残疾人事业中的主体作用，鼓励残疾人在实现人生梦想的同时，共同推动中华民族的美好梦想早日实现。　　推动新时代残疾人事业发展，必须坚守弱有所扶的原则立场。对残疾人等特殊群体要采取特殊帮扶政策。我们要把更多注意力放在残疾人等困难群众身上，制定特惠政策，给予特别关爱，送去党和政府及全社会的温暖。　　推动新时代残疾人事业发展，必须完成决胜全面建成小康社会的关键任务。为残疾人做更多事情，也是全面建成小康社会的一个重要方面。我们要认真贯彻落实党中央关于打赢脱贫攻坚战的决策部署，聚精会神解决好因残致贫的问题，尽快补上农村残疾人服务短板，确保残疾人共奔小康目标如期实现。　　推动新时代残疾人事业发展，必须促进残疾人全面发展和共同富裕。让广大残疾人安居乐业、衣食无忧，过上幸福美好的生活，是我们党全心全意为人民服务宗旨的重要体现，是我国社会主义制度的必然要求。全面建设社会主义现代化国家，残疾人事业也要现代化。我们要认真分析不平衡不充分的发展在残疾人事业上的突出表现，系统研究新时代残疾人事业发展的重大课题，科学设计残疾人事业现代化的目标、路径和策略，同步开启残疾人事业现代化新征程。我们要顺应残疾人过上美好生活的新期待，不断健全残疾人事业政策法规体系，加强残疾人社会保障制度和服务体系建设，加快推进无障碍环境建设，切实提高残疾人事业科技应用水平，进一步保障残疾人平等权益，促进残疾人融合发展，实现残疾人共享经济社会发展成果。　　推动新时代残疾人事业发展，必须把推进残疾人事业当作分内责任。残疾人事业是中国特色社会主义事业的重要组成部分，各项建设事业都要把残疾人事业纳入其中。我们要统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，使各级党委和政府、残联组织及社会各方面都能共同承担责任，推动残疾人事业融入到党和国家事业发展大局，进一步完善关爱扶助残疾人的长效机制，不断健全残疾人权益保障制度。　　各级党委和政府要高度重视残疾人事业，健全党委领导、政府负责的残疾人工作领导体制，完善政府主导、社会广泛参与、残疾人组织充分发挥作用的工作机制。各级政府残工委要发挥牵头作用，统筹协调重大问题。工会、共青团、妇联等人民团体要发挥各自作用，基层组织要落实好各项残疾人工作。坚持国家扶持、市场推动的原则，完善残疾人事业经费投入保障机制，扩大政府购买助残服务规模，提高残疾人公共服务能力和水平。　　全社会要携手残疾人共同走向美好未来。要加强残疾人事业社会治理和服务创新，探索健全全领域的社会动员机制和搭建全方位的残疾人服务平台，积极培育助残社会组织，培养助残志愿者队伍，发展公益助残项目，形成全社会关心关爱残疾人的良好氛围，推动我们的社会更加开放、包容和文明。　　各级残联要发扬优良传统，切实履行职责，团结带领残疾人继续开创工作新局面。要紧紧围绕时代主题，牢固树立“四个意识”，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，把残疾人团结在党的周围，带领残疾人听党话、跟党走。要积极推进改革创新，切实增强政治性、先进性、群众性，将残联组织建设得更接地气、更加充满活力，不断提高联系、凝聚、服务残疾人的能力。要坚持眼睛向下，立足基层，面向群众，多为残疾人做雪中送炭的事，及时将党和政府的温暖传递给残疾人，使残联组织和残疾人工作者真正成为残疾人信得过、靠得住、离不开的娘家人、贴心人。　　广大残疾人朋友要乘着时代东风，更加自尊、自信、自强、自立，自觉将个人理想和中国梦紧密相联，热爱祖国、热爱生活、主动学习、增长才干，努力投身改革开放和社会主义现代化建设，在新时代广阔的舞台上，在为国家发展和社会进步作贡献的过程中，焕发出生命的光彩与魅力。　　代表们、同志们！　　让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，锐意进取，扎实工作，奋力开创新时代残疾人事业发展新局面，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗！　　（新华社北京9月14日电） 

