
　　未来金融改革走向何方？金融对外开放进展如何？对市面上热炒的数字货币，怎么看、怎么管？3月9日，十三届全国人大一次会议举行记者会，中国人民银行行长周小川，副行长易纲，副行长、国家外汇管理局局长潘功胜就“金融改革与发展”相关问题回答中外记者的提问。　　人民银行将在新金融监管框架中起到更重要作用　　全面深化改革中，金融业改革也是重要组成部分。在新的金融监管框架中，中国人民银行备受舆论关注。　　“去年7月全国金融工作会议所披露的消息，已经说明了金融改革的一些主要思路，包括其后成立了国务院金融稳定发展委员会，其办公室设在人民银行，这些都表明人民银行将在新的金融监管框架中起到更重要的作用。”周小川说。　　他认为，首先，过去有一些金融监管体制出现了一些空白，需要尽快地弥补；其次，金融监管有些规则出现了一些缺陷，需要增强金融规则的制定；此外，还有一些已经发生的金融机构或者准金融机构的风险，需要抓紧进行处置，维持金融系统的健康。　　周小川说，相关改革主要是依据中国国情，也参考了国际上各种不同的金融监管机构的设置。　　人民币国际化促进整个金融对外开放　　近几年，我国金融领域的对外开放程度越来越高。今年政府工作报告也提到，有序开放银行卡清算等市场，放开外资保险经纪公司经营范围限制，统一中外资银行市场准入标准等内容。金融业对外开放的前景，引人遐想。　　“除了允许外面的机构在中国办金融业务以外，对外开放还有更广义的内容，这其中包括中国金融机构走向全球。”周小川说。　　助力金融业对外开放的诸多因素中，人民币的国际化是一个重要因素。“人民币国际化促进了中国整个金融的对外开放。”周小川表示，人民币现在已经加入了国际货币基金组织特别提款权货币篮子，主要的步骤该做的都已经做了，今后是一个渐进的过程。　　除了人民币“走出去”之外，我国在金融市场其他方面也有重要的开放步伐。比如，过去五年里“沪港通”“深港通”“债券通”相继出现。“这些开放，意味着中国在货币可兑换方面逐渐迈出坚实稳定的步伐，预计这种开放的趋势还会继续加大。”在周小川看来，对外开放也是实体、金融机构、金融市场参与者在开放的环境中逐渐成长，逐渐在开放中体会自己的角色、发挥作用和体会国际竞争的过程。　　“要积极稳妥扩大金融业对外开放，安排合理的开放顺序。”易纲介绍，我们还放宽或取消外资一些股比限制，这实际上减少了对外资机构的歧视性待遇，体现了内外资一视同仁。　　这是否意味着放松了监管呢？不是。易纲表示，外资金融机构要准入或者开展业务时，依然要按照相关的法规进行审慎监管；通过加强金融监管，完善配套监管机制，我们仍可有效地防范和化解金融风险，维护金融稳定。　　虚拟资产交易不太符合金融服务于实体经济的方向　　三年多以前，中国人民银行就开始组织关于数字货币的研讨会，随后成立了央行数字货币研究所。数字货币的应用前景如何？　　“研究数字货币不是说让货币去实现某一种技术方案的应用，其本质是要追求零售支付系统的方便性、快捷性和低成本，同时也必须考虑安全性和隐私保护。”周小川说，这几个东西既可以是以区块链为基础的或者是分布式记账技术、DLT为基础的数字货币，也可以是在现有的电子支付基础上演变出来的技术。目前国际上对于数字货币的技术路线也有了初步的一些分类，表明它还是有多种可能的体系。　　在周小川看来，数字货币是有技术发展上的必然性的。去年，中国人民银行组织了数字货币与电子支付的研究项目，经过国务院正式批准，目前在组织推进。　　那么，在其发展过程中，要注意哪些方面？　　“要注意整体的金融稳定、防范风险，同时数字货币作为货币来讲，要保证货币政策、金融稳定政策的传导机制，同时要保护消费者。”周小川认为，特别是对大国经济来讲，一定要避免那种实质性、难以弥补的损失，所以要慎重一些。在这个过程中要经过充分的测试、局部的测试，可靠了以后，再进行推广。　　目前在市场上，数字货币在某些方面引起很多议论，也出现很多风险，价格出现很多波动。其原因在哪儿？　　“主要是有一些技术应用没有专注于数字货币在零售支付方面的应用，而跑到了虚拟资产交易方面。”周小川认为，虚拟资产交易不太符合我国金融产品、金融服务要服务于实体经济的方向，所以在整个过程中，不必太着急，而要稳步研发，有序进行测试，把握住方向，要强调金融服务于实体经济，提高效率、降低成本，防止变成过度投机的一种产品。　　“我们不太喜欢那种创造一种可投机的产品，让人有一夜暴富的幻想，而是强调要服务实体经济。”周小川说。　　去年8月，央行叫停ICO（首次代币发行），随之表示不支持比特币和人民币的直接交易。“未来的监管，首先是很动态的，它取决于技术的成熟程度，也取决于最后测试试验、评估情况。”周小川表示，在考虑金融科技方面新技术的同时，也要在服务的方向上弄清楚，一方面要考虑确实给消费者、给零售市场带来效率、低成本和安全隐私的保护。另一方面要考虑大局，不要起到跟现行的金融稳定、现行的金融秩序直接相冲突的反作用。

