
　　春意融融的京西宾馆，迎来又一个激动人心的时刻。　　3月12日上午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席十三届全国人大一次会议解放军和武警部队代表团全体会议时发表重要讲话，强调要扎扎实实推进军民融合深度发展，为实现中国梦强军梦提供强大动力和战略支撑。　　这是习主席连续第六年出席全国人大军队代表团全体会议并发表重要讲话。今年会上每名代表发言后，习主席都就有关问题一一谈了看法，同大家深入交流。来自解放军和武警部队的290多名代表，进一步感受到习主席对国防和军队建设的高度重视和关心，倍感振奋，备受鼓舞，表示要坚持以习近平强军思想为指引，坚决贯彻落实习主席重要讲话精神，奋力谱写新时代强军兴军的崭新篇章。　　努力开创新时代军民融合深度发展新局面　　习近平主席强调——　　实施军民融合发展战略是构建一体化国家战略体系和能力的必然选择，也是实现党在新时代的强军目标的必然选择，要加强战略引领，加强改革创新，加强军地协同，加强任务落实，努力开创新时代军民融合深度发展新局面，为实现中国梦强军梦提供强大动力和战略支撑。　　王辉青代表（中央军委战略规划办公室主任）　　聆听了习主席的重要讲话，王辉青代表说，他对过去5年来军民融合深度发展有着切身的体会，“在习主席亲自谋划、亲自指导、亲自推动下，军民融合发展战略全面实施，重大规划、重大政策、重大改革、重大工程逐步落地，各领域各区域军民融合深化拓展，呈现整体推进、加速发展的良好态势。”　　王辉青代表在会上发言时，提出5个方面建议：一是抓好全局引领性工作，着眼构建一体化国家战略体系和能力，深化细化军民融合支撑中国梦强军梦的思路举措；二是抓好重点融合性工作，着力解决军地需求生成对接、资源统筹共享、协同创新体系构建等重点问题；三是抓好示范先行性工作，积极稳妥推进创新示范区和重大示范项目建设，加紧试点推开经济建设项目贯彻国防要求工作；四是抓好改革突破性工作，加强和规范跨军地跨领域跨部门重大事项协调，建立健全军队军民融合工作归口统筹机制；五是抓好超前布局工作，聚焦新兴领域和前沿性颠覆性技术，合力突破关键技术，创新应用模式，努力实现跨越式发展。　　大抓实战化军事训练　　习近平主席强调——　　要坚持用改革的思路和办法解决练兵备战工作中存在的突出问题，大抓实战化军事训练，加快提高我军战斗力。　　杨初格西代表（第71集团军某旅班长）　　“我们是不是见过面？”习主席亲切和蔼的话语，一下子消除了杨初格西代表的紧张心情。这名来自王杰生前所在部队的班长，向习主席报告说：“去年12月13日，主席来到我们集团军，我和战友们感到无上光荣、无比自豪，充满了听习主席的话、做习主席的好战士的信心和决心。”　　“士官队伍是部队中非常基础的骨干力量，很重要。”习主席勉励杨初格西说，“当一名合格士官不容易，要不断提高能力水平，努力做大师傅，带出好徒弟。”　　“今年初，习主席向全军发布训令，指引激励着我们实战练精兵、准备上战场。”杨初格西代表在会上说。经过在基层官兵中广泛调研，他对进一步推进实战化训练提出几点建议：应实打实地按纲施训，编修下发实用好用的教材、器材，把训练计划像法规一样刚性执行，进一步提升对抗演习的“战味”，更好开展练兵比武活动，进一步突出群众性，覆盖所有岗位、所有专业、所有人员，多开展突出实战能力、综合技能、团体水平的比武活动，同时使比武活动与训练进程相一致，防止专攻精练打乱训练计划。　　更好为退役军人服务　　习近平主席强调——　　组建退役军人管理保障机构对于更好为退役军人服务、让军人成为全社会尊崇的职业具有重要意义，要把好事办好办实。　　李伟代表（新疆军区政委）　　“广大官兵，包括退役老兵备受鼓舞，深切感受到党中央、习主席的关心关怀，更加激发了使命感、光荣感、自豪感。”李伟代表的发言，道出了大家的共同心声。　　“军人是最可爱的人，让军人受到尊崇是最基本的。必须做好退役军人管理保障工作。该保障的要保障好，该落实的政策必须落实，不能让英雄流血又流泪。”习主席充满深情的话语，深深打动了现场每一个人。　　党的十九大作出重大决策，组建退役军人管理保障机构，维护军人军属合法权益，让军人成为全社会尊崇的职业。李伟代表说，这一重大决策让广大官兵和退役军人备受鼓舞，深切感受到党中央、习主席的关心关怀。　　就推进退役军人管理保障机构建设，李伟代表提出4点建议：一是以习近平强军思想为指导，把握新时代退役军人管理保障工作的战略定位，真正把它建成弘扬我党我军光荣传统的重要载体，建成与建设世界一流军队相匹配的现代体制，建成彰显社会主义制度优越性的国家品牌。二是加强党的领导，坚持党委统管，常设机构专司主营，在退役军人群体建立完善党组织体系，使退役军人成为永葆军魂意识和军人本色的优秀群体。三是突出服务职能，系统构建“规划计划、接收安置、政策信息服务、就业创业指导、福利待遇保障、权益维护、教育管理、荣誉体系建设”等八项主要职能，同时突出研究解决退役军人就业创业难、伤病残移交难等重难点问题。四是坚持依法运行，在国家层面立法、加强各地执法落地，让官兵安心投身强军实践。　　随着国防和军队改革向纵深推进，军官法、兵役法、军费管理、军人工资、住房医疗保障、退役军人管理保障等，一系列体现中国军队特色和军事职业特点、增强军人职业荣誉自豪感的政策制度正在加紧制定，现代军事政策制度体系正在加快构建。

