
　　全面贯彻实施宪法，是建设社会主义法治国家的首要任务和基础性工作。全国各族人民、一切国家机关和武装力量、各政党和社会团体、各企业事业组织，都必须以宪法为根本的活动准则，并且负有维护宪法尊严、保证宪法实施的职责。　　　　黄海龙代表（广西壮族自治区高级人民法院院长）　　实施宪法要坚持正确政治方向　　宪法修改是党和国家政治生活中的一件大事，影响重大而深远。宪法修正案把党的主张依照法定程序载入宪法，成为国家意志，体现了坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，对于提高全民宪法意识、树立宪法权威、推动宪法实施，将起到极大的促进作用。　　宪法修正案中写入了“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征。”实施宪法要坚持正确政治方向，加强党对实施宪法的领导，注重改进党的领导方式和执政方式。　　要正确实施宪法，就要加强宪法学习。党员领导干部要带头尊崇宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法，做尊法学法守法用法的模范。在实际工作中，要把国家各项事业和具体工作全面纳入依法治国、依宪治国的轨道，坚持依法执政、依法行政。  　　要增强宪法权威、提高宪法实施水平，关键还要全民理解宪法、拥护宪法、信仰宪法、尊崇宪法。宪法修正案已经通过，各级领导干部应该在宪法学习宣传中起到模范带头作用，支持引导、大力开展学习宪法、尊崇宪法、维护宪法的宣传教育活动，使全体人民成为宪法的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。　　（本报记者  庞革平  张  晔整理）　　　　李保平委员（宁夏社会科学院社会学法学研究所所长）　　对宪法实施进行严格监督　　法律只有在实际生活中得以实施，切实发挥功效，才能彰显其宝贵价值。宪法是我国具有最高法律效力的根本法，如果在现实生活中无法得到有效实施，最终将严重损害宪法的权威性，更会危及国家基本制度的落实。　　合宪性审查是监督宪法实施的重要方式。党的十九大报告提出，“加强宪法实施和监督，推进合宪性审查工作，维护宪法权威。”这为建立符合中国国情的合宪性审查制度指明了方向。只有严格推进合宪性审查工作，及时制止、纠正违宪行为，宪法的权威性才能切实得到维护。合宪性审查是法治政府建设的重要推手，也是法治国家建设的重要内容，对于保障公权力在阳光下运行至关重要。　　宪法肩负着新时代治国安邦的重任。多年来，党和国家在保障宪法实施方面取得了显著成效，但仍有薄弱环节。应逐步深化宪法实施，对宪法实施进行严格监督，确保一切违反宪法的行为都得到追究，保证宪法成为一切组织和公民的根本行动准则，着力提升宪法的权威和作用。　　（本报记者  杨  迅  禹丽敏整理）　　　　潘越代表（厦门大学经济学院教授）　　让宪法走进人民群众心里　　宪法与每个人的生活息息相关。公民的基本权利和义务是宪法的重要内容，宪法是每个公民依法享有权利、履行义务的根本保证。只有保证任何组织和个人都没有超越宪法和法律的特权，保证公民在法律面前一律平等，使人民群众感受到宪法和法律的权威，宪法实施才能成为全体人民的自觉行动。　　宪法必须走进人民群众的心里，宪法实施才能成为全体人民的自觉行动。要针对不同对象，通过发放宣传资料、摆放宣传展板、提供义务法律咨询等方式，扩大宪法实施的群众基础。还可以结合互联网时代的特征，以年轻人的话语方式和高科技的呈现手段，讲好宪法故事，让宪法学习有意义、有意思。　　教师是学习宪法、传播宪法的重要人群。每一名教师都应遵循思政工作规律和学生成长规律，将宪法精神贯穿到教书育人的各个环节。建议各学校能统筹协调课内外、校内外各方面资源，积极拓展教学、教师、实践资源，把学习、实施宪法的课堂拓展到社会实践中，加深学生对宪法精神的理解和认同。　　（本报记者  郑海鸥  邵玉姿整理）　　　　张慧代表（云南省律师协会副会长）　　用宪法维护好人民权益　　习近平总书记强调，宪法的根基在于人民发自内心的拥护，宪法的伟力在于人民出自真诚的信仰。只有使广大人民群众不断强化宪法意识和法治观念，尊崇宪法地位，才能形成对宪法的自觉拥护和真诚信仰。　　十二届全国人大常委会确立每年12月4日为国家宪法日，通过了实行宪法宣誓制度的决定。此次通过的宪法修正案中也增加了“国家工作人员就职时应当依照法律规定公开进行宪法宣誓”的内容。　　“宪法日”“宪法宣誓制度”的确立和完善，都是宪法实施的具体抓手，对加强广大人民群众对于宪法的拥护和信仰发挥了巨大作用，有利于举国上下形成尊崇宪法、用宪法维护人民权益的良好氛围。　　通过“宪法宣誓制度”这一种庄严仪式，不断强化宪法的权威和国家工作人员对宪法和法律的敬畏之心，并将之内化为对宣誓人的道德约束和法律约束，进一步树立国家工作人员的宪法信仰，实现国家工作人员带头遵守宪法规定、弘扬宪法精神。   　　（本报记者  魏哲哲  杨文明整理）　　　　李静代表（湖北省襄阳市第四中学校长）　　在青少年中弘扬宪法精神　　宪法确立了社会主义法制的基本原则，明确规定实行依法治国。这对于青少年来说，尤为重要。青少年正处于人生成长的关键期，扣好青少年思想的第一粒扣子，让他们自觉遵守宪法、维护宪法，是我们的重要任务。 　　此次修改宪法具有深刻的内涵和深远的意义。宪法和法律是公民权利的根本保证，实施宪法就要在全社会形成充分相信法律、自觉运用法律的氛围。要让青少年深刻意识到，宪法和法律不仅是必须遵循的行为规范，也是保护自身合法权利最有效的法律武器。　　我们学校经常通过主题班会、黑板报、业余党课、组织观摩法庭审判等活动，向学生普及宪法和法律知识，在每年的国家宪法日还组织宪法宣誓等普法活动。不过，目前中小学的宪法教育手段不多且形式相对单一，也没有专门的教材。建议国家有关部门编制简易且通俗易懂的宪法教材，作为选修课开设。聘请司法部门专家担任学校法律顾问或讲师，定期授课，在青少年中弘扬社会主义法治精神，让宪法家喻户晓。　　（本报记者  江  琳  范昊天整理）

