
　　“辖区面积5.87平方公里，各种批发市场15个，我国北方最大的服装批发集散地‘动批’（动物园服装批发市场）就在这。”“交通方面，除了飞机场，火车站、客运站、码头，我们这啥都有……”魏建明如数家珍般报着家底。　　展览路街道，北京市西城区法人单位最多、市场最密集的综合型街区，54岁的魏建明就是这儿的工委书记。　　“街道虽小事不少，他就没闲着的时候，干工作就像打了鸡血一样。”展览路街道车公庄社区党委书记王文红说，不论是急难险重的任务，还是家长里短的小事，魏建明从没掉过链子，没说过不行。　　“越是困难，党员干部越要靠前站”　　说起展览路街道，辖区内的“动批”是绕不过去的话题。35万平方米、12家市场、1.3万个摊位、从业人员超4万……赖以生存的人当它是“命”，“随便支个摊，一年也能挣个三五十万”；然而，周边的居民却当它是“病”，“脏乱差、吵闹堵，不胜其烦”。盘根错节的各方关系，纠缠不清的利益……　　2015年1月，“动批”疏解正式启动。同年魏建明履新展览路街道任办事处主任，次年任街道工委书记。“疏解非首都功能，北京看西城、西城看‘动批’。”大家都为他捏了一把汗……　　按照统一部署，“动批”市场内的商户外迁、转型升级交由西城区北展地区建设指挥部；市场外的环境整治交给展览路街道办事处。　　“市场离不开配套，以周边的僵尸车为例，一辆报废大巴车可能就几千块钱，一些商户搬几件简易家具，就成了临时住所，有的当库房用，不仅严重占道，安全隐患也极大。”魏建明深知，不把最难的硬骨头啃了，市场疏解无从谈起。　　通过前期调研，军人出身的魏建明制定了“综合办公室管点，周边社区管面，科站队所管线”的“战术”，同时要求处级领导包社区，科级干部包街巷，引导党员下沉到社区，挨家挨户做工作。　　“越是困难，党员干部越要靠前站。”魏建明是这样说的，也是这样做的，攻坚克难他总是冲在“第一个”。在他的带领下，92辆僵尸车一个月内清理完毕，498块违规广告牌匾、100余处违规库房被接续清理。　　2017年11月底，随着东鼎市场的闭市，“动批”彻底退出了历史舞台，但魏建明的“攻坚战”还在继续。“今年9月28日，官园批发市场已顺利关闭。至此，展览路街道15个批发市场，全部疏解完毕。”　　“矛盾不上交，发现在基层处理在一线”　　伴随着“动批”和其他批发市场的疏解，街区治理和重塑提上日程。这个活，同样不好干……　　借着15个批发市场带来的大量人流，曾经的展览路街道非常“红火”。“沿街住宅基本都‘开墙打洞’变门店，一到下午四五点，沿街摆桌子摆摊的到处都是。” 魏建明介绍说，“从职责上看，有十几个部门管这个事，大家都有职责但谁也不牵头。”　　“要坚持矛盾不上交，发现在基层处理在一线。”魏建明带领业务科室深入一线调研论证，梳理法律条文，研究对策办法，总结出“街道统筹、部门联动、分户施策、一体作业、源头治理”五步工作法。月坛北街东起二环路西到钓鱼台，沿线91个门洞，3周时间全部封闭。　　展览路街道的滨河社区，地处西城区和海淀区交界，区位特殊。“开旅馆、洗发店、饭店的，什么都有。”滨河社区服务站原站长王颖说，“不大的地方住了65户，开了18个门。”按照“五步工作法”，魏建明主动与海淀区北太平庄街道协商，最终实现跨区联合治理，老大难迎刃而解。　　基层工作千头万绪，稍有疏忽就容易反弹。怎样才能及时发现并处理好群众身边的问题？秉持着“小事不出社区，大事不出街道”的工作理念，魏建明把“街道吹哨、部门报到”工作机制向社区延伸。在街道22个社区，探索建立“综合治理工作站”，明确由社区党委书记担当“区域总调度”，负责统领街道、社区、区域资源，做到一声“哨响”科站队所联动。　　“通过定人定责，一对一服务社区，社区的大小事务，实现了不扯皮、不推诿。”黄瓜园社区党委书记柴庆莲说。　　“目的是让居民群众过上好日子”　　“疏解也好，整治也罢，目的是让居民群众过上好日子。”魏建明说，“具体到展览路街道，疏解整治后的空间如何利用，就是居民群众关心的事。”　　百万庄中里环岛，整治前曾经是天意、官园、万通等批发市场囤货的地方，面积约10500平方米。“在有批发市场之前，这个环岛是我们过日子的‘核心’区，合作社、菜店、粮店啥都有，可方便了。”在附近居住了30多年的居民肖建瑞说；“我们是老小区，停车特别难。”在百万庄小区居住的陈阿姨说……　　“民生工作，民意立项。”魏建明说，“大伙儿想的，就是我们要做的。”经过10多次的调研摸排，他先后召集开了9次居民民主协商会，最终一座52个车位的停车场顺利建成，并实现了居民停车管理自治。　　如今，环岛中央，一幢红色的二层小楼挂起了“生活服务中心”牌子，老年餐桌、便民菜店、美容美发、社区活动室、社区卫生站、废品回收，应有尽有。　　在魏建明推动下，一件件惠民实事在展览路街道落地。据展览路街道社区服务中心主任陈婉秋介绍，截至目前，展览路街道各类便民网点已达695处，提供日用品采购、早餐、理发、维修等各种服务。

