
　　小城店埠，地处江淮分水岭，是家乡的县城所在地。这座小城有条大河，名曰店埠河，宽约百米，绵延数十公里，自北向南穿城而过，缓缓汇入南淝河，最终流向巢湖，奔向长江。　　店埠河曾经狭小弯曲、河道浅窄。每至夏季汛期，河水泛滥，两岸百姓饱受水患。及至上个世纪七十年代中后期，县委、县政府从蓄水灌溉角度出发，开始引巢济河，组织全县民工大会战，把河床拓宽挖深并取直。后来又经多年的整治修复，如今已是河渠宽阔、步道平整，绿树掩岸、高桥飞架，加之两岸环河公园相伴而行，店埠河犹如一条修长的玉链镶嵌在城市的中心地带。多少年来，这条大河生生不息，默默哺育着两岸生灵百姓，孕育着自己的城市文明。　　河与桥是伴生的，有大河一般就有大桥沟通两岸、联系八方。只不过，三十多年前经济发展落后，小城只有几万人口，道路交通压力不大，联系县城与省会城市的公路仅有一条，因而跨河的桥也只有一座。如今，仅在店埠河的县城境内，就有五座跨河大桥，依次摆开，一座座伟岸高耸，气势如虹。　　只要天不下雨，几乎每一个清晨，我都会早早爬起来，穿过小区，一路小跑，奔向大河边，连续跨越这五座桥梁，收获满头汗水而归。　　振东大道桥位于大河的最北端，是一座年轻的桥，建成使用时间不超过十年，三跨孔径一气呵成，桥的跨度一百多米，双向八车道。桥身栏杆全是钢筋水泥制成，但上中下三层都有不同形状的水泥支架雕饰，有的似纺锤，有的如哑铃，还有的则是葫芦状，共同构成了多彩多姿的百米栏杆，远观似雕栏玉砌，静若处子。该桥连通的道路是沟通县城与省会城市、负载量最大的线路，整日里车水马龙、络绎不绝。　　顺振东大道桥边的石阶而下，沿着宽阔平坦的大河步道，伴着身边汩汩流淌的水流，小步慢跑一路向南，很快到达唐杨桥下。此桥初建于1930年，彼时仅为木质小桥，无栏杆守护，通行能力弱。1986年改建成仅几米宽的石孔桥，2006年扩建为钢筋水泥桥，也是三跨孔径。与振东大道桥相比，桥面宽度窄一些，仅双向四车道，但两侧步道很宽，约有四五米的样子。由于步道具有足够的宽度，加之高出主道约三十公分，所以成了晚间小商贩的摆摊之地，形成晚间的流动商业小街。　　从唐杨桥到通济桥距离最短，不过两三百米，但这里的河道最为古老，这座通济桥也最为久远，可以说是横跨这条大河所有桥梁中历史最为悠久的桥了。据史志载，此桥初建于清嘉庆年间，又经多次重修，并取名“通济”，初建时曾在桥旁石柱刻联：“通七堡游行，逸客寻春，任得渡头饮马；济万人往来，曲桥跨水，艳称村尾垂虹。”历史风云激荡一百多年，通济桥是大河两岸来往通行的唯一跨河桥梁，发挥了不可替代的作用。改革开放后，商贸迅速兴起，人口流动加速，来往车辆频繁，小桥不堪重负，九十年代加固并扩增了两条车道。但仅十年不到的时间，又变得不能满足交通的新需求，便重新加固并再次扩增了两条车道，现在已是三孔跨径，双向六车道。大桥栏杆采用不锈钢护栏，横杆为银白色钢管，支架漆成绿色表面，显得澄明瓦亮，银光闪闪。常有行人驻足桥边，凭栏临风，顾盼大河两岸高楼林立。　　继续沿步道南行约一公里多，就可以看到包公桥了（也称南环路桥）。此桥初建于1997年，当时也是两墩三孔，桥面仅是双向四车道，后随着经济社会发展的需要，于2012年初改扩建，建成后为双向八车道，是县内第一座具有现代化气息的拉索式吊桥，成为合肥东向出城口道路上的一座重要桥梁，远看犹如彩虹飞架，雄风伟岸。这样一座现代气息浓郁的大桥，擎起一座座拔地而起的高楼大厦，似乎亲眼见证了这座小城短短二三十年间的快速崛起。　　包公桥向南约两公里又是一条最新修通的市政道路——龙城路，跨河而建的桥就叫龙城路大桥。这是大河所有桥梁中最年轻的一座，于2015年才正式建成通行。这是一座全新的钢筋水泥大桥，桥宽八车道，且主辅道分行。此桥最具特色的是两边护栏上的路灯和花坛，三十盏路灯犹如俊美挺拔的战士守护在桥墩之上，三十座圆形花坛憨态可掬，仿佛祈盼着南来北往的车辆行人一路平安顺达。　　每当夜幕降临，桥上华灯齐放，倒映在河里的光带犹如一道道彩虹横卧水波，微风吹来，那光带随着水流时而拉长、时而摇曳，与桥上的灯光相互映衬着，叠加出一道道神奇的光影来，大河与桥在这迷离的灯光中实现了完美的拥抱。　　大河继续向南延伸，这条奔流不息的大河，还在进一步疏浚和整治中，两岸生态得到了有效保护，宜居环境也在不断改善中。小城更是逐步壮大，三十多年来，这座小城人口已由最初的几万成长到四十余万的规模，成为省城主城区的一个板块。而且在发展的大趋势下，其“块头”可能还会进一步扩展，但坐拥大河“逐水而居”的生态格局不会改变。也许将来的大河上还会有第六座、第七座乃至更多的桥。他们没有赵州桥的古朴苍老，没有长江大桥的矫健雄伟，但这里的每一座桥都在见证着小城历史的发展，刻录着时代的变迁。多架一座桥，就多一些此岸和彼岸的握手，多一些心灵的沟通，多一些生活的变奏和畅想。不信，你瞧这大河两岸，葱郁的公园里繁花似锦、馥郁芳香，繁华的街区里人潮涌动、活力盎然。　　小城店埠，在大河的滋润下，沿着座座致富的大桥，向着新的梦想正一路前行。

