
　　习近平同志在党的十九大报告中指出：“全党一定要保持艰苦奋斗、戒骄戒躁的作风，以时不我待、只争朝夕的精神，奋力走好新时代的长征路。”这一重要论述，也成为今年全国两会代表委员热议的话题之一。站在新的历史起点上，深刻领会习近平同志的谆谆教诲，要求我们既志存高远、拼搏奋进，又实事求是、遵循规律，脚踏实地再出发，一步一个脚印，走好新时代的长征路。　　中国特色社会主义进入了新时代，这是我们党科学判断国际国内大势和社会主要矛盾变化，对我国发展新的历史方位作出的重大政治判断。这个新时代，是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代，是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代，是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代，是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代，是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。毫无疑问，这个新时代，是我们大展宏图抱负、创造非凡业绩的大好时代。　　值得注意的是，面对我们党作出的中国特色社会主义进入新时代这一重大判断，面对业已取得的辉煌成就和伟大胜利，有一些同志盲目乐观的情绪在潜滋暗长，误以为实现我们党擘画的宏伟蓝图是轻而易举的事情；有一些同志甚至罔顾我国现阶段的基本国情和当地实际，制定一些不切实际的发展目标；还有一些同志则产生了骄傲自满和贪图享受的思想，不愿意艰苦创业、再创辉煌；等等。　　历史是最好的教科书，也是最好的清醒剂。在全面总结历史经验和深刻把握时代要求的基础上，面对我国社会主要矛盾的重大变化，习近平同志强调指出，新时代是中国特色社会主义新时代，而不是别的什么新时代。中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。但是，我国社会主要矛盾的变化，并没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。　　社会主义初级阶段，是逐步摆脱不发达状态，基本实现社会主义现代化的历史阶段。这个阶段至少需要上百年的时间，是我国发展不可逾越的历史阶段。　　还要看到，尽管我国经济总量目前已经稳居世界第二位，经济实力、科技实力、国防实力、综合国力进入世界前列，我国国际地位实现前所未有的提升，但是目前我国人均GDP与发达国家相比还有较大差距；全国农村贫困人口仍超3000万，贫困发生率为3.1%；我国依旧面临着发达国家在经济、科技、军事等方面占优势的压力，仍然是世界最大的发展中国家。这个现实，始终是我们想问题、作决策、干事情的基本依据。　　时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。展望未来，我们有信心答好如期全面建成小康社会、基本实现现代化、全面建成社会主义现代化强国，进而实现中华民族伟大复兴中国梦这份时代考卷。我们始终有这样的雄心壮志。但是，这些宏伟奋斗目标，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。我们不能从一厢情愿的主观愿望出发，不能从各式各样的外国模式出发，不能从对马克思主义著作中个别论断的教条式理解和附加到马克思主义名下的某些错误论点出发，而必须始终牢记“空谈误国，实干兴邦”的道理，一切从社会主义初级阶段这个最大国情出发，通过脚踏实地的持续奋斗，一步步把美好蓝图变为活生生的现实。　　以史为鉴，可以知兴替。脚踏实地再出发，要求我们必须始终保持奋发向上的革命精神、革命斗志。昨天的成功并不代表着今后能够永远成功，过去的辉煌并不意味着未来可以永远辉煌。我们决不能因为胜利而骄傲，决不能因为成就而懈怠，决不能因为困难而退缩。同时，我们还要清醒地认识到，在繁荣发展时期做到居安思危、保持创业初期那种励精图治的精神状态不容易，执掌政权后做到节俭内敛、敬终如始不容易，承平时期严以治吏、防腐戒奢不容易，重大变革关头顺乎潮流、顺应民心不容易。越是在取得成绩的时候，我们越是要有如履薄冰的谨慎，越是要有居安思危的忧患，绝不能因心血来潮盲目蛮干而犯战略性、颠覆性错误。　　艰难困苦，玉汝于成。脚踏实地再出发，要求我们必须弘扬伟大的艰苦奋斗精神。奋斗是艰辛的，没有艰辛就不是真正的奋斗；奋斗是长期的，一代人有一代人的历史使命，伟大事业需要几代人、十几代人甚至几十代人持续奋斗；奋斗是曲折的，要奋斗就会有牺牲，需要我们始终发扬大无畏精神和无私奉献精神。新时代是奋斗者的时代，艰苦奋斗永远是我们党的优良传统和作风。在新时代弘扬伟大的奋斗精神，就是要以真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，“不驰于空想、不骛于虚声”，靠辛勤的汗水、默默的耕耘成就非凡业绩、创造美好生活，并从中体悟幸福人生的真谛。　　时代总是眷顾不懈奋斗者。进入新时代，面对千载难逢的大好机遇和前所未有的严峻挑战，我们只有既胸怀民族复兴的伟大梦想、奋进搏击的豪迈气概，又秉持实事求是的科学态度、如履薄冰的敬畏精神，摒弃一切不切实际的幻想，脚踏实地再出发，才能一步一个脚印走好新时代的长征路，并在这个历史征程中深深留下我们这代人顽强拼搏的奋斗足迹。　　（作者为山东省政协副主席、山东社会科学院党委书记）

