
　　“辖区面积0.78平方公里，人口7200余人，有1个国企、4所学校……”前不久，记者来到广东省广州市林河派出所，社区民警易智勇对日常管辖区域的情况如数家珍。　　除了辖区的“一亩三分地”，他的工作还有警务数据作支撑。“现在我们配备了移动警务终端，通过它，省厅的警情指令能第一时间获悉，跨地市的警务数据能第一时间调取。巡逻中发现可疑人员，只需通过终端的人像识别系统拍张照，相关人员信息都会及时呈现，锁定人员后还可继续深挖相关情况。”易智勇说。　　大数据是新时代公安工作的重要引擎。近年来，广东公安机关着力打造智慧新警务，相比于以往各地、各警种的各自建设，更加注重统一规划、统筹建设，努力实现广东下辖21个地级市同步均衡发展，全省警务数据共建共享，提升了公安干警的整体战斗力。　　用得好：　　打破壁垒加强关联，欠发达地区“弯道超车”，基层民警爱不释手　　走进广东省公安厅，4个特别的屏幕引起记者注意，它们分别是智慧新警务中的“大数据”“警务云”“视频云”“云网端”的直观载体。其中在“大数据”屏幕上，汇聚全省的数据总量已达百亿级，这些数据资源还被自动、精准整合，比如根据数据来源，分为互联网、感知网、政府共享、公安数据等。　　在此基础上，广东公安建设覆盖全省的“警务云”，经济欠发达地区在没有经济条件和技术能力建“云”的情况下，也能共享使用全省警务数据资源。“我们与省厅、其他地市公安机关的联系更紧密了，可利用的警务资源更多了，打击犯罪、为民服务等公安工作也有条件弯道超车了。”茂名市副市长、公安局局长黄果说。　　智慧新警务，一手抓信息壁垒的打破，一手抓数据资源的关联。近年来，视频侦查是公安办案的一种重要方式，其中的关键是视频资源和公安业务数据的关联。“以前主要是人工比对，投入大、效率低。如今借助‘视频云’技术，视频资源与公安业务数据无缝衔接，我们可以在全省范围内一键调图、图案关联、以图搜图，甚至在几秒钟内就从海量视频中搜索到相关人像，帮助公安机关迅速破案。”广东公安智慧新警务推进办综合组组长林群雄说。　　采访期间，办案民警讲述了一个真实案例：今年3月，广州火车南站派出所接到一名旅客报案，称购买火车票时遭遇一名中年男子诈骗。民警随即调取监控视频，对当日多次进出车站的中年男子进行人像识别抓取，然后通过“视频云”技术，与警务数据库中记录的广州火车南站“黄牛”人员进行配比，迅速甄别出几名符合特征的可疑人员，仅用1小时就破了案。　　第四块屏幕展示的“云网端”，其核心是移动警务。打开终端页面，基本功能、移动办公、常见应用一应俱全，还有大量专业应用，比如刑案现场勘查、交通执法、社区警务等，民警可根据需要选择使用。广州石牌派出所社区民警戴凌辉说，企事业单位的日常检查，只需按清单操作；警情回访，可随时调取案件、人口等各类信息；针对日益增多的人户分离，社区民警不再需要跑远路，直接通过终端联系对应地区的民警协助核查，“移动警务终端就像是我们的智慧大脑，并且工作履职在上面均有记录，上级奖惩都有凭据。”　　打得赢：　　情报引导、科技支撑成为打击违法犯罪的重要指引　　如今，“大数据”“警务云”“视频云”“云网端”被视为智慧新警务的四大智慧赋能工程。在它们的强力支撑下，广东公安立足实战需求，大力开展警务创新应用的试点攻坚，警务效能倍增式释放。　　非法集资、网络传销等涉众型经济犯罪一度高发，广东公安打击此类犯罪过程中逐步形成情报导侦、合成作战的办案机制。“网络传销的涉案人数多、关系网复杂，办案难度大。我们结合犯罪特征，创新研发出网络传销关系分析系统，只要导入案件数据，该系统可以在短时间内生成树形图，明确传销的组织、人员框架结构。”广东省公安厅经侦总队涉众科民警温梁坚说，“有时网络犯罪不一定采用真实身份，我们又开发了透视度系统，充分利用大数据资源，揭穿犯罪分子的伪装，确保精准打击。”　　创新应用越深入，破案能力提升越快。在茂名市公安局的会议室，大数据情报中心主任何晓玲介绍：“人是不断移动的，仅有静态数据，还不足以确保打防管控的智能化、精准化，亟须发展移动警务。以前各警种、各部门都有自己的情报员，如今亟须拧成一股绳，形成智慧公安的强大合力。”　　2016年，茂名公安局正式成立大数据情报中心。“哪里有案件，我们就跟进到哪里。同时，我们主动研判情报，精准发出指令，相关警种部门只需限期查缉。”何晓玲举了“数据追逃”的例子，“有了大数据的支撑，追逃工作从大海捞针向精准打击转变，去年下半年抓获在逃人员1726人，平均每天9人到案。其中，本地曾有一名8年都没找到的逃犯，我们反复分析他的人物轨迹图、社会关系网等，最终不仅将其抓捕归案，还一举将其他6名逃犯绳之以法。”　　如今，情报引导、科技支撑成为广东公安打击违法犯罪的重要指引，各地开展精准打击、批量破案。　　防得住：　　精准防控维护社会平安，让群众享有更多安全感　　衡量一地公安的战斗力，不仅要看打击违法犯罪的能力有多强，还要看预测预警预防能力有多强。记者采访了解到，在广东智慧新警务建设中，“打得赢”“防得住”齐头并进，成效明显。其中，针对涉众型经济犯罪，广东省公安厅经侦局研发监测防控平台，全面摸排采集、处置关于非法集资、传销的风险信息，并针对一段时间、某些领域、特定方面的总体形势和突出问题进行整体评估，为党委政府决策提供参考。　　针对电信诈骗，广东公安省市两级反诈骗中心开发反制系统，主动开展电信诈骗可疑人员和潜在受骗人员的规律分析，对日常疑似诈骗交易实施预警劝阻和拦截止付。2016年9月以来，共劝阻受骗事主24万人，挽回损失35.7亿元，成功止付涉案银行账户7.7万个，涉案资金11.9亿余元。　　今年1月29日至3月3日，茂名市小东江畔举办了一场迎春灯会，参观人数平均每天峰值14128人次，但整个灯会期间事故零发生。“有了‘智慧新警务’，我们会前就对人流情况、隐患点作出精准评估，会中充分运用城市热力图、人像识别等，合理部警、规划路线、防范风险，得到社会各界肯定。”茂名市公安局茂南分局局长朱小平说。　　广东智慧新警务，不仅实现各地的均衡发展，还努力弥补城乡之间的差距。在茂名市滨海新区电城派出所，所长温木生展示了一款富有乡土特色的创新应用——数字村居。辖区所有村委会、人口数量、重点场所等信息清晰可见、条分缕析，切实维护农村平安和谐。　　如今，“智慧”二字在广东公安深深扎根，创新已是广大民警的自觉实践。“我运营了一个微信公号‘平安龙山’，群众只需留言，我们就会帮助办理户籍、电动车上牌等，微信关注量已有两三千人。”茂名滨海新区龙山派出所所长钟伟国说，“我还设计了一个二维码，挂在农户的门上，方便民警巡逻及时了解情况。游客也能扫一扫，可以读取地址信息，避免了他们问路、迷路的麻烦。”　　“智慧新警务是侦查破案的导航仪，是治安防控的撒手锏，也是警务改革的助推器。”广东省公安厅办公室主任孙太平说，当前正在分阶段、有重点地打造四大智慧赋能工程、八大创新应用，下一步将坚定不移深入推进，研发更多更新的智慧产品，让全省公安民警干事创业更便捷、更高效。

