
　　在中非合作论坛约翰内斯堡峰会上，习近平主席宣布与非洲共同实施“十大合作计划”，其中在贸易和投资便利化合作领域，“中方将实施50个促进贸易援助项目，支持非洲改善内外贸易和投资软硬条件，愿同非洲国家和区域组织商谈包括货物贸易、服务贸易、投资合作等全面自由贸易协定，扩大非洲输华产品规模。支持非洲国家提高海关、质检、税务等执法能力，开展标准化和认证认可、电子商务等领域合作。”　　近3年来，中非在贸易和投资便利化领域合作势头强劲，取得了一系列显著成果，有力推动了中国同非洲国家的经贸往来，拉动了非洲地区经济增长，给非洲人民带来实实在在的好处。据统计，2017年，中国与非洲进出口总额约为1700亿美元，同比增长14.1%，超出同期中国外贸整体增幅2.7个百分点，中国连续9年成为非洲第一大贸易伙伴国。其中，中国自非洲进口752.6亿美元，增长32.8%。中国在非各类投资超1000亿美元，较2000年增长上百倍。　　开展自贸合作　　搭建共赢平台　　位于尼日利亚拉各斯东南部的莱基半岛，一座占地面积30平方公里的中尼经贸合作区——尼日利亚莱基自由贸易区正在如火如荼地建设。　　“每天都有来自世界各地的大企业前来考察”，中非莱基投资有限公司副总经理赖四清表示，随着中非经贸往来的快速发展，越来越多的企业看好这里的发展，前来寻找投资合作机会。　　莱基自贸区以物流、仓储、产品加工制造、会展等为先导，配套金融、旅游等服务业。据悉，截至2017年12月，园区已拥有119家注册企业，拟投资额达14.1亿美元。　　莱基自贸区不仅将助推尼中双边贸易的进一步增长，也将给尼日利亚当地市场带来利好。尼日利亚工业基础薄弱，90%以上的产品依靠进口，机电设备、轻工产品和日用消费品等供不应求，自贸区企业投产运营，不仅将创造更多就业，也将提供更丰富的物资产品。　　除了尼日利亚莱基自由贸易区，中国在非洲还携手打造了埃塞俄比亚东方工业园区、赞比亚中国经贸合作区、中埃泰达苏伊士经贸合作区、吉布提国际自贸区等项目。　　正如联合国吉布提驻地协调员芭芭拉·曼孜所说，“自贸区将给吉布提这样的非洲国家提供实现多方共赢的重要平台。中国在基础设施投资、增加就业方面给吉布提带来了巨大变化，自贸区建设让人们有了更多期待，未来会有更多企业进驻，促进当地就业和经济发展。”　　对非投资提速　　创造发展红利　　在南非伊丽莎白港，中国一汽集团投资的汽车厂每年生产上千台重型卡车，满足南非日益增长的公路运输需求；在尼日利亚，中国企业承建的阿卡铁路是非洲首条按照中国技术标准修建的铁路，让当地民众获得安全、快捷、舒适的乘车体验；在马拉维，中国投资者投资60多家中小型轻工产品与日用品生产企业，为当地创造了约2万个就业机会，提供更加物美价廉的日常用品；在卢旺达，中国民营企业投资的服装厂里，当地工人学习服装制作……　　一个个真实事例生动诠释了中国对非投资给当地创造的发展红利。国际咨询机构麦肯锡2017年的一份调查报告指出，中国企业给非洲带来了投资、管理经验以及创新活力，从而促进了非洲经济的发展。1000余家受访的中国企业中，89%的雇员都是非洲本地人；过去3年间，约48%的中国企业向非洲大陆引入了新产品或服务，36%的企业引入了新技术；约50位受访非洲政府官员表示，中国合作伙伴用更低成本的融资、更高的效率完成一个个基建项目，为当地发展作出重要贡献。　　非洲媒体认为，中国与非洲都是发展中国家和地区，中非贸易还有持续大幅增长的潜力。中国对非投资和贸易，不仅拉动了当地工业和制造业发展，而且创造了就业，促进了技术转让，“中国的投资计划，更多是为了帮助非洲国家实现自主发展。”　　扩大电子商务　　挖掘外贸潜力　　“中国的电子商务给中小企业带来了巨大的机遇”，尼日利亚外交官奥杜在中国研修访学时，对便利的网购和移动支付印象深刻，他表示，“中国充分利用科技进步推动经济高质量发展，未来的发展令人期待，包括尼日利亚在内的非洲发展中国家可以从中国学习到很多经验。”　　电子商务也是提升非洲贸易和投资便利化的重要手段。中方鼓励中国企业按照市场原则，与非洲探讨开展电子商务等“互联网+”合作，让非洲共享信息技术和大数据经济带来的便利。今年6月初，首家“中非跨境电子商务平台”——中非网在北京正式上线，旨在促进中国和非洲国家之间，乃至全球的贸易、投资与合作。平台提供中文、英文、法文等多个版本，为进出口贸易双方提供在线签约、在线支付、在线报关、在线外汇审结服务，同时，平台入驻法务、物流、保险等第三方服务商，构建了全线一站式国际贸易服务体系。　　埃塞俄比亚的咖啡、肯尼亚的红茶、南非的夏威夷果……越来越多非洲特产通过网购更便捷地送到中国消费者的手中。同样，物美价廉的中国商品也通过海淘走进非洲百姓家中。以阿里巴巴国际站为例，在非洲的交易额最近3个财年分别增长了188%、389.9%和62%。非洲现拥有3.3亿网民，1/5的人有网购经历，电子商务市场发展迅猛、潜力巨大。　　伴随电商网络的发展，移动支付在非洲也日益普及。在撒哈拉以南非洲，约有3.38亿个移动支付账户，许多地方接入支付宝和微信支付。　　中非贸易和投资便利化合作在一系列具体领域积极展开，呈现蓬勃发展的景象。埃及《金字塔报》撰文指出，在过去的几年间，尤其是非中“十大合作计划”开展以来，非中贸易和投资便利化合作成果丰硕，令人欣喜。即将到来的中非合作论坛北京峰会将为非中经贸投资领域的合作增添新的动能，推动双方务实友好关系迈上新的台阶。

