
　　在深圳大南山脚下，太子湾畔，观海路旁，耸立着一座小山丘——微波山。从山顶俯瞰，整个蛇口片区的碧海青山、高楼大厦尽收眼底。山脚下是“时间广场”，展示着那句曾经响彻全国的口号——“时间就是金钱，效率就是生命”。　　微波山所在的蛇口，是改革开放“第一炮”炸响的地方，是试验田、排头兵。当时的蛇口工业区总指挥袁庚曾说，蛇口改革就像爱迪生实验的8分钟亮灯，为之后的世界带去一片光明。　　“小时候，我爸在微波山上工作，我就在山上玩。大学毕业后，我又回到蛇口，在微波山脚下工作。”深圳招商文化产业公司总经理赖巧贞说。微波山、蛇口记录着父亲赖春沅和她父女两代人共同奋斗的故事。而他们，正是改革开放无数创业者、奋斗者的缩影。　　一通电话：连接蛇口和世界　　1979年1月31日，经中央批准，中国第一个外向型经济开发区——招商局蛇口工业区正式成立。1979年7月，蛇口轰然响起填海建港的开山炮。这声巨响震撼了中国，后来被誉为改革开放的“第一炮”。　　1980年，40岁的赖春沅从广州无线电厂来到蛇口参与微波通信建设。“当时知道这里搞改革开放，需要人才，我大学学的就是微波通信技术，刚好学以致用。”　　改革开放之初，国内人才流动并不容易，职工档案调动手续十分复杂。但在改革开放建设如火如荼的蛇口，正是急需用人的时候，只有打破常规，才能为人才引进“开绿灯”。“我来时什么证也没有，签字也没有，‘人先过来再说’。”赖春沅说。　　赖春沅回忆，那时的蛇口百废待兴，处处都是泥泞的土地，连像样的路都没有。“坐车去罗湖，要颠簸好几个小时，颠得人都要散架了。”　　“我们常常开玩笑说，车都开到了，电话还没打通。”刚到蛇口时赖春沅就发现，这里的通信条件十分落后。不仅往境外的电话打不出去，就连深圳市内，从蛇口打电话到罗湖，都经常接通不了。外商要与境外通电话，必须去广州。这对蛇口工业区的发展极为不利。　　于是，1980年起，蛇口工业区决定建设微波通信系统，微波通讯站就设在一个无名的小山丘上，这座山后来被称为“微波山”。微波通讯站是一座两层高的小洋楼，里面的设备都是从国外进口的。　　“喂，李先生，你听我讲话，清不清楚啊？”1982年，微波通信系统建成，由于会讲粤语，第一个打到境外的电话，就是由赖春沅拨出的。这是首次由企业以商办形式建成的新式商用通信系统，搭建起了蛇口工业区沟通境外的桥梁。　　该微波系统设有微波线路60条，蛇口、深圳、香港之间电话可以自动直拨；并附有电传设备供蛇口与外界的电信联系。通信设备可供600户使用，可以满足整个蛇口工业区的通信所需。　　“微波站的建成，解决了蛇口的通信问题。”赖春沅说，1982年起电话通了，电视通了，越来越多的外商来蛇口投资，工业区也慢慢发展、兴旺起来。　　一处景点：见证蛇口生活变迁　　来到蛇口之后，赖春沅的工资从过去的每月50元，涨到了每月200元。除了工资单，改革开放的变化还反映在实实在在的生活里。　　拿吃的来说，在计划经济时代，购买食品要凭粮票，每个家庭每个月只能购买一斤半猪肉。刚到深圳时，赖春沅心疼独生女儿赖巧贞，怕她吃不饱。闲暇时，他常常跑到赤湾的海边抓点小鱼小虾，给巧贞“加餐”。　　后来，蛇口获批由海关监管，暂时由招商局自筹外汇进口粮食和粮油副食品。一家家“免税商店”开了起来，蛇口居民凭借“免税券”，可以购买到各种各样的进口产品。就是通过免税店，赖巧贞不仅顿顿都能吃饱，还第一次吃到了冰淇淋甜筒，那滋味令她十分难忘。　　同样的，与内地其他地区相比，蛇口人不仅不需要用布票购买衣服，还可以买到款式时髦、用料上乘的进口衣物，价格还不贵。赖春沅说，那时他常常买许多新衣服，给广州的亲戚朋友打包寄去。　　住的方面，最早的时候，赖春沅住过铁皮房，后来住过集装箱，最后搬进了员工宿舍。1981年，蛇口便开始了职工住房商品化改革，区内企业职工统一排队打分选房，银行按揭购买。职工的住房条件得到了进一步改善。　　1980年，4岁的赖巧贞被父亲接来蛇口。她的童年时光就在微波山上度过：摘果子、抓蝴蝶，还被蜜蜂狠狠地蜇过。由于设备不能承受高温，微波通讯站总是开着空调。“那时候哪里享受过空调？夏天就觉得特别凉快，总喜欢在微波通讯站待着。”　　除了微波山，赖巧贞记忆最深的就是海上世界和南海酒店。1983年，明华轮开进蛇口，1984年，邓小平来蛇口视察时题写“海上世界”四个大字。在老照片里，年幼的赖巧贞穿着粉色运动衣，与身穿西装的爸爸在明华轮船头合影。　　“那时，来蛇口一定要去海上世界，去海上世界一定要在船头拍照。很多家庭都有一张这样的合照。”赖巧贞认为，用今天的话来说，这就是当时名副其实的“网红打卡胜地”，所有的亲戚朋友过来，都要带他们去走一遭。“那可以算是最早的旅游休闲文化IP了。”　　一句口号：影响一代又一代蛇口人　　赖巧贞在蛇口工业区自己办的育才一小、育才中学读完了小学和中学。大学毕业以后，她放弃了在广州工作的机会，回到了父辈奋斗过的蛇口工业区，进入了招商地产旗下的职工住宅公司。当时，国内商品住房改革正全面铺开。　　“我家两代人都在蛇口工作，但新的时代有新的命题。如果说我爸爸那一辈是为蛇口开疆破土，那我回来的时机，正好赶上了蛇口的二次辉煌，是改革开放再出发的过程。”赖巧贞说。　　如今，赖巧贞的办公地点在南海意库，距离微波山步行也不过十来分钟。这一片的房子，都是由三洋公司的厂房改建的。　　三洋公司，是蛇口建成的第一家日本独资企业。“那时候他们做的卡式录音机非常流行。”赖巧贞说，那时同学们经常去三洋的厂区闲逛，带回来那里生产的塑料花、塑料玩具，都觉得新鲜得不得了。　　后来，由于深圳产业转型升级的需要，三洋的流水线搬迁走了。厂区被改造成了文化创意园，引进了大批创意设计类企业。“要继续发展，必须腾笼换鸟，只留下设计的部门、头脑的部门。”赖巧贞说。她所在的招商文化，正是一家文化创意公司。　　如今的微波山上，微波站的老房子已经被改造成餐厅。山下“开山炮”炸出的路上，货车来往发出轰鸣声。巧合的是，“时间就是金钱，效率就是生命”的标语，不仅在赖春沅工作过的微波山下摆着，也在赖巧贞的办公楼下悬挂着。这句口号影响着一代又一代的蛇口人。　　“向前走，莫回头。在我心中，蛇口精神，就是开拓创新、敢闯敢试、勇往直前。”赖巧贞说，正是凭借这种精神，蛇口走出了一批实干、开拓的企业家，走出了招商银行、平安保险等优秀的企业。　　从微波山远望，一艘艘巨大的轮船从太子湾邮轮母港出发，驶向世界各地。“这些年深圳起了那么多高楼，发展那么快！将来还有粤港澳大湾区！今年养老金也涨了，我的晚年生活很满足。”赖春沅说。　　“改革开放40年，犹如白驹过隙，带来了翻天覆地的变化。过去，我们总是引进别人的企业、别人的技术，未来我们应该加强研发，并在教育、文化上不断进步，满足人民群众对美好生活的需求，让大家有新的更多的获得感。”赖巧贞说。

