
　　“三地单中心、放射状交通网络布局如何互联互通？” “‘一亩三分地’思维定势怎么破？”“蓝天怎样才能成为协同发展的标配？”……　　4年前，在习近平总书记提出京津冀协同发展重大战略当年，人民日报社首次举办京津冀协同发展论坛。与会者把脉问诊，直面规划协同、产业协同、创新协同等一道道现实难题。　　2018年7月26日，人民日报社再次举办京津冀协同发展论坛。从嘉宾发言可以看出，三省市联手有力推进，4年前的一个个问号正在被拉直，变成一个个叹号：　　“交通方便了！区域轨道交通里程达9653公里，轨道上的京津冀初步形成。”“天变蓝了！区域PM2.5浓度与2013年相比平均下降39.6%。”“差距缩小了！北京一批知名学校落户河北，医保异地结算也开始逐步实现。” ……　　共建，共融，共享。与会嘉宾表示，携手走过四载，京津冀协同发展已迈上新台阶，站上新起点。下一步，要深化合作、协力创新、打破瓶颈、破解难点，让京津冀协同发展驶上快车道。　　　　政策协同 种好“一块田”　　兄弟齐心，其利断金。4年来，京津冀三地同心同向，互帮互助，稳扎稳打，协同协作不断升级。　　“全力支持雄安新区开局起步，把支持雄安新区建设作为分内之事，雄安新区需要什么就坚决支持什么。”北京市委常委、常务副市长张工的发言，展示了北京着眼大局的开放心态。　　“主动服务北京，主动服务京津冀建设现代化经济体系，主动服务京津冀重点领域协同。”天津市委常委、滨海新区区委书记张玉卓的发言道出了天津人民的共同心声。　　“主动支持服务北京天津，协同推进北京城市副中心、北京新机场及有关合作平台建设，在京津冀协同发展中推动河北高质量发展。”河北省委常委、常务副省长袁桐利的一番话，表达了河北积极行动的坚定决心。　　三地协同发展，需要打破“一亩三分地”意识，强化协作“一盘棋”思维，加强顶层设计，推进政策协同。　　治污染，打赢攻坚战。三地联手，探索建立统一规划、统一标准、统一监测和重污染天气应急联动、机动车联合监管的生态环保区域协作机制，取得显著成效。生态环境部副部长翟青表示，下一步，要坚决打好污染防治攻坚战，努力让人民群众有更多的获得感和幸福感。　　交通一体化，当好先行者。交通运输部副部长刘小明表示，当前，京津冀交通一体化已进入“纵深推进”关键阶段。将加快推进交通基础设施共建，促进交通运输服务共融，努力实现交通运输成果共享，深入推进交通运输协同共治，为京津冀协同发展贡献强有力的交通力量。　　全国人大常委会副委员长武维华指出，京津冀协同发展的关键问题，是跨省级行政区中各行为主体的区域利益目标不一致，解决此问题的关键是建立三地利益协调共享机制。要不断开拓创新，形成多方多元建设的合力，让老百姓从京津冀协同发展中增加实实在在的获得感。　　“今后一个时期，京津冀协同发展将进入攻坚克难期。”国家发展改革委秘书长丛亮表示，将有力有序有效推进落实各项工作，重点抓好积极稳妥有序疏解北京非首都功能、高起点规划高标准建设雄安新区、高质量推进北京城市副中心规划建设等五方面任务。　　产业协作 打好“一张牌”　　“产业协作、产业转移，是不是把北京不要的低端落后产能转到天津、河北去？”4年前的论坛上，不少人抱着这样的怀疑。　　如今，京津冀用胜于雄辩的事实，破除了这种疑虑——北京市“瘦身提质”，“高精尖”经济结构逐步构建；天津市“强身聚核”，先进制造业和现代服务业快速发展；河北省“健身增效”，产业结构调整步伐加快。　　京津冀三地抓住“天时地利人和”大做文章，搞好产业转移承接和协同发展。　　与河北“牵手”，北京市延庆区委书记李志军对近年来的合作项目如数家珍：和怀来共筑“延怀河谷”葡萄酒产区品牌，和张家口市联合打造京张体育文化旅游带，和崇礼共同构建以冰雪体育、现代园艺为特色的绿色“高精尖”经济结构……　　“以前，都说蓟州是天津各县区离市区最远的县，好山好水好贫穷；现在，京津冀协同发展，蓟州是天津各县区离北京最近的县，我们的地理位置、山水资源成了优势。”天津市蓟州区区长廉桂峰说，蓟州区定位为生态涵养区，将继续大力推进生态文明建设，积极打造京津两市共同的“后花园”。　　“山海关、张家口，为啥张家口不叫张家关？因为张家口一直是个重要的贸易口岸。”河北省张家口市委书记回建风趣地说，“我们绝不搞闭关修炼。”未来，张家口将以建成首都水源涵养功能区和生态环境支撑区为引领，推动建设生态共享、交通互联、产业共建的京张生态共同体、发展共同体。　　北京首农食品集团有限公司与津冀多个市县、企业建立全面战略伙伴关系，投资总额超过110亿元。公司董事长王国丰说，将继续扩大津冀地区投资，在助力三地共建、共融、共享中更好发挥首都国企的示范引领作用。　　国家开发投资集团有限公司与京津冀三地政府联合发起设立了国投京津冀产业协同发展投资基金，探索优化传统产业布局的市场化路径。公司董事长、党组书记王会生表示：“京津冀协同发展必将成为带动我国经济发展的新引擎。”　　创新协力 下好“一盘棋”　　“京津冀协同发展的根本动力在于创新驱动，协同创新是实现协同发展的核心所在。要多措并举推动京津冀从过去的零敲碎打、‘被动式’合作向建立长期化、规范化、制度化的协同创新共同体转变。”论坛上，全国政协副主席辜胜阻的观点引起广泛共鸣。　　雄安新区中关村科技园、天津滨海—中关村科技园两地共建共管园区、保定·中关村创新中心……“中关村”的金字招牌走出北京，花开津冀。北京市中关村科技园区管委会主任翟立新说，将进一步突出创新引领，聚焦重点区域，推进产业协同走出新路径。　　与会嘉宾表示，京津冀协同发展的推进，不能只让政府唱独角戏。要构建一个开放包容、激励创新的环境，调动吸引更多的企业和社会组织参与进来，弘扬“鼓励冒险、包容失败”的创业创新文化。　　4年来，一大批企业抢抓机遇、深耕华北，协同创新、推动发展。　　“华夏幸福是协同发展的受益者，更是协同创新的积极践行者。”华夏幸福基业股份有限公司总裁孟惊说。作为河北廊坊“土生土长”的民营企业，近年来，华夏幸福致力于京津冀产学研合作，已推动数百项全球高新技术成果落地。　　“只需一部手机，出行、政务全搞定。”蚂蚁金服集团副总裁杨鹏说。公司近年来与三地多城市合作，推出刷二维码乘坐公交地铁项目；还上线了北京公积金刷脸查询、北京税务刷脸报税、天津电子身份信息认证、天津社保缴费等服务，推动京津冀加快迈向信息化社会。　　2017年12月，河北银行与京东金融签署全面合作协议。京东金融副总裁郑宇说：“我们将推动金融科技在风险管理、客户运营、精准营销、流程优化等层面的深度应用，提升河北银行服务质效，惠及河北客户。”　　筑梦京津冀，共谱新华章。人民日报社社长李宝善在开幕式致辞中表示，京津冀协同发展，是习近平总书记亲自谋划、亲自推动的重大国家战略。要进一步增强加快京津冀协同发展的自觉性、主动性、创造性，促进思想认识再提高、责任担当再强化，推动京津冀协同发展取得新突破。　　版式设计：蔡华伟 沈亦伶　　特刊摄影：本报记者 雷 声 刘 龙

