
　　这是一场保障国家长治久安、进一步巩固党的执政基础的伟大斗争；这是一项确保人民安居乐业、维护社会安定有序的关键之举。　　今年1月，以习近平同志为核心的党中央，站在统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局的高度，立足中国特色社会主义进入新时代、“两个一百年”奋斗目标进入历史交汇期的宏大视野，部署开展为期3年的扫黑除恶专项斗争。　　一年来，扫黑除恶专项斗争将打击黑恶势力犯罪和反腐败、基层“拍蝇”相结合，将扫黑除恶和加强基层组织建设相结合，既有力打击威慑黑恶势力犯罪，形成压倒性态势，又有效铲除黑恶势力滋生土壤，形成长效机制，不断增强人民获得感、幸福感和安全感，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，营造安全稳定的社会环境。　　高位推动、全面部署，形成扫除黑恶势力的强大合力　　今年1月，中共中央、国务院联合发出《关于开展扫黑除恶专项斗争的通知》，拉开了扫黑除恶专项斗争的序幕，擘画了扫黑除恶专项斗争的“路线图”。从《通知》中可以发现，已经开展10多年的“打黑除恶”专项斗争，变成了“扫黑除恶”专项斗争，从“打”到“扫”一字之变，其深度、广度和力度前所未有。　　随后，按照《通知》的明确要求，中央成立全国扫黑除恶专项斗争领导小组，整合政法、组织、纪检监察等24个部门参与其中，对各部门都明确了具体的扫黑除恶职责。为更好贯彻落实中央精神和部署，不断推进扫黑除恶专项斗争开展，今年以来，召开了全国扫黑除恶专项斗争电视电话会议，4次全国扫黑除恶专项斗争领导小组会议，扫黑除恶专项斗争推进会，4次全国扫黑办主任会议等，强力推动专项斗争向纵深发展。今年7月和12月，全国扫黑办由主任、副主任分别带队，两次赴部分省区市开展专项斗争调研，掌握了解第一手情况，研究谋划下一步工作。同时，各地各有关部门也建立相应的领导和办事机构，形成上下联动、齐抓共管、综合治理的工作格局。　　在党中央、国务院高度重视、全面部署下，各地各部门在各级党委和政府统一领导下，有效统筹各方资源力量，综合运用法律、经济、行政等多种治理手段，坚持系统治理、源头治理、综合治理，形成涤荡黑恶势力的强大合力。　　高压严打、依法严惩，形成打击黑恶势力的压倒性态势　　“感谢扫黑除恶专项斗争，让我们这些被逼得走投无路的老百姓有了出路！”刚一开口，曾深受郭华团伙伤害的周女士就感动得流下热泪。今年6月，横行荆门10多年的“黑老大”郭华及其党羽的罪恶之路终于走到尽头——荆门市人民法院对郭华等29人组织、领导、参加黑社会性质组织案二审宣判：郭华以故意伤害、敲诈勒索等12项罪名，被判处有期徒刑20年。　　人民群众的获得感、幸福感和安全感，是对扫黑除恶专项斗争成效的最好注解。这得益于扫黑除恶专项斗争的高压严打、依法严惩，形成打击黑恶势力的压倒性态势：截至今年11月，全国共打掉涉黑组织1082个。　　今年1月，最高法、最高检、公安部、司法部联合出台《关于办理黑恶势力犯罪案件若干问题的指导意见》，明确将把持基层政权、横行乡里、欺行霸市等11类黑恶势力违法犯罪作为打击重点。针对涉黑涉恶违法犯罪新动向，以及涉黑涉恶案件证据标准、恶势力违法犯罪认定、涉案财产处置等存在争议的问题，政法部门出台对“保护伞”、恶势力和“软暴力”违法犯罪的认定，依法打击“套路贷”、黑恶势力非法放贷、网络涉黑涉恶犯罪等7个方面的司法解释和指导意见，为办理涉黑涉恶案件提供更加明确细化的法律依据。　　作为扫黑除恶专项斗争的主力军，全国公安机关迅速行动、重拳出击，保持高压严打态势，始终把专项斗争作为一项重大政治任务来抓。山西公安机关明确扫黑除恶12个重点领域，建立12项工作机制，通过提级管辖、异地用警等多种形式，迅速形成打击黑恶势力的凌厉攻势；广东公安机关充分运用“侦查、研判、指挥”一体化模式，把扫黑除恶与加强基层组织建设、深挖“黄赌毒私”个案背后的“保护伞”、打击港澳跨境有组织犯罪三点相结合……　　在全面推进依法治国的背景下，扫黑除恶专项斗争始终坚持在法治轨道、法治框架内有序进行，始终坚持严格依法办案，确保办案质量和办案效率的统一，确保政治效果、法律效果和社会效果的统一。　　深挖彻查、反腐“拍蝇”，坚决惩治涉黑涉恶腐败及其“保护伞”　　“参加纪检监察工作11年来，我还是头一次见一个案子移送4名省管干部。”回忆起办理“小四毛”服刑减刑期间相关人员涉嫌违纪违法一案，专案组成员李颖南满是感慨。　　“小四毛”，本名任爱军，是山西太原一名臭名昭著的“黑老大”。早在2003年，任爱军就曾因组织领导黑社会性质组织罪、绑架罪等罪名被判处无期徒刑。出人意料的是，任爱军经多次减刑于2013年6月刑满释放。一个劣迹斑斑的黑恶势力头目，如何在短短10年间便从无期徒刑变为减刑释放？是谁在背后保护“小四毛”？　　专案组认真分析研判，攻坚克难办案。最终，一个牵出90名公职人员，处分4名省管干部，违法违纪充当黑恶势力“保护伞”的大案成功告破。　　实践证明，黑恶势力之所以能够横行乡里、鱼肉百姓多年，与“保护伞”的纵容包庇密不可分。而“保护伞”之所以存在，根子在于有的地方党委政府和职能部门惩治不力、疏于监管、失职渎职，党组织软弱涣散、履责不力，没有切实扛起全面从严治党和扫黑除恶主体责任。　　今年2月，中央纪委印发《关于在扫黑除恶专项斗争中强化监督执纪问责的意见》，把专项斗争纳入巡视巡察工作的重点内容，各地纪检监察机关相继制定了相关方案、意见，推广“一案三查”、领导联点包案等制度，加强执纪问责，推动地方党委落实深挖彻查“保护伞”主体责任。截至11月底，全国纪检监察机关共立案查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题11829起，给予党纪政务处分8288人、移送司法机关1649人。通过深挖彻查“保护伞”，进一步清除了党员干部队伍中的害群之马，净化了党风政风，崇法尚德、扶正祛邪的正气更加充盈。　　筑牢堤坝、夯实基础，铲除黑恶势力滋生蔓延土壤　　在广州市黄埔区刘村，8000多名本地户籍人口和3万多名来自全国各地的外来务工人员，生活得和谐安宁。然而就在几年前，刘村存在着一个成员众多、为祸一方的农村涉黑犯罪集团，而这股黑恶势力的头目，竟然是一名基层干部——刘村社区居委会原党委书记刘永添。　　今年8月，这股黑恶势力被绳之以法，广州市中级人民法院作出二审判决：以组织、领导黑社会性质组织罪、强迫交易罪、敲诈勒索罪等罪名，判处主犯刘永添有期徒刑二十年；其他53名团伙成员分别被判处二十年至两年不等的有期徒刑。消息传来，刘村群众无不拍手称快。　　“源清则流清，源浊则流浊。”如果基层组织软弱涣散，基层治理缺乏足够的政治指引、组织保障和社会支持，黑恶势力就有滋生蔓延的空间。加强基层组织建设，正是铲除黑恶势力滋生土壤的治本之策、关键之举。　　——大力整顿软弱涣散基层党组织，着力解决突出问题。推动县乡两级党委对软弱涣散村党组织逐一摸清情况、找准症结，有针对性地制定整顿方案，采取调整撤换、选派等办法选优配强村党支部书记。　　——严格规范村“两委”换届选举，落实县级联审机制。严格人选标准、严格资格审查，在全国建立组织、民政、纪检监察、公检法等相关单位参与的村干部候选人联审机制。　　——发挥基层党组织政治功能，组织发动党员群众积极参与扫黑除恶专项斗争。进一步加强思想政治教育，引导党员干部敢于发声亮剑，旗帜鲜明地与涉黑涉恶、黄赌毒等不法行为作斗争。　　截至10月底，全国共排查整顿5.1万个软弱涣散村党组织，对查处的1141名涉黑涉恶村干部及时撤换。对今年基层“两委”换届的10个省区市取消了5.1万名不符合条件的人选资格，村“两委”换届秩序明显改善，基层党组织政治功能有效发挥。　　今年7月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《全国扫黑除恶专项斗争督导工作方案》。7月至9月，第一轮10个中央督导组进驻期间，10个省市就打掉涉黑组织96个，有1386人投案自首，推动立案查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题1791起，党纪政务处分572人。根据部署，2019年中央将组织开展第二轮、第三轮督导，并力争在上半年对所有省份实现全覆盖，并适时开展“回头看”，助力建立完善扫黑除恶的长效机制，推动扫黑除恶向纵深发展。

