
　　档案撷英　　云锦：因色泽光丽灿烂、美如天上云霞而得名，代表了古代丝织物的最高技术水平。南京云锦集历代织锦工艺艺术之大成，名列中国“四大名锦”之首。新中国成立前，云锦技艺濒临失传。1957年成立的南京云锦研究所，是新中国第一家工艺美术类研究所。2006年，南京云锦研究所有限公司（注册商标：吉祥牌）被评选为第一批“中华老字号”。　　　　耀眼的金线、五彩的蚕丝、斑斓的孔雀羽毛……在古老的岁月里，云锦被称为“天衣”，是丝绸之路上最光辉灿烂的珍宝，穿越大河与高原，连接亚欧大陆的两端。　　机杼声又响，丝线交错变化，参观选购的人们慕名而来。锦绣的织物穿越时空，再次走向世界。南京云锦研究所的生产车间里，这项传统工艺的转型之路徐徐起航……　　几经起落涅槃重生　　历经沧桑和萧条后，一个项目拯救了整个云锦技艺　　“两眼一抹黑……”这是中国织锦工艺大师周双喜，当年第一次踏进云锦研究所时的感受。　　1973年，这个18岁的小伙子，对自己即将从事的工作感到迷茫。成立于1957年的南京云锦研究所，最初十多年里的主要任务是搜集云锦纹样画稿，总结创作规律，还原技艺。　　“年年机杼劳役，织成云锦天衣。”云蒸霞蔚、寸锦寸金的云锦，经历了元明清三代烈火烹油般的繁盛，到清末时期逐渐萧条，手工艺人纷纷转行，技艺到了快要消亡的边缘……　　所里把老师傅们挨个请回来，又从破旧库房中找回废弃的织机，招兵买马，建立工厂。一年年的钻研练习，师傅们技艺不断精进，云锦织品也日渐起死回生。　　“我们也曾有过一段‘舒服’日子。”周双喜回忆说，织锦用的金线、银线，都是定额分配，产品也不愁销路。　　改革开放以后，云锦研究所需要更多的依靠市场。为此，上世纪80年代初，时任老所长汪印然，经过不懈努力，接到了一个大项目——为定陵博物馆复制明代万历皇帝龙袍袍料。　　为保证质量与工艺，技术人员一遍遍地到地宫里查看原件。“有的还能看出纹路，有的却模糊不清，复制工作充满挑战。”整整五年，周双喜和同事们苦思冥想，仔细钻研，终于复制出400年前的皇家龙袍。服饰专家沈从文先生看后为之惊叹：“选料、织纹、色彩、图案、织造技艺，堪称再现传世稀珍原貌！”　　30万元的项目拨款，令研究所和这项古老的技艺有了喘息机会，研究所建立起工艺基地，修建了织锦陈列馆，更新了制造设备，更锻炼了一支队伍。看着云锦复制品被庄重地保存进博物馆，汪印然深感欣慰：“这个项目，拯救了整个云锦技艺。”　　然而“好日子”并没过多久。上世纪90年代中期，由于没有其他项目可做，所里就只剩下两台机子、五六个人，技艺又面临着新的传承考验。　　经历几起几落，留下的人都在思考云锦未来的出路。如何让束之高阁的云锦“活”下来？周双喜认为，只有真正推向市场，才能有持久的生命力。　　注入活力尝试创新　　如果不能“做大做强”，就要“做优做精”　　开始推向市场，周双喜发现，问题来了：云锦制品根本卖不动！　　为啥？首先是贵，动辄数万元，消费者难以承受；其次是慢，木机妆花技艺不能被机器取代，必须使用大花楼机，两人配合完成：拽花工负责提升经线，织手负责织纬、妆金敷彩，两个熟练工忙碌一整天，也只能生产五六厘米。　　离开了“国家包干”，为了生存，所里将目光投向文创产品。当时，人们的消费观念和审美品位正逐渐变化，机器设备制成的领带、围巾、钱包、挂画等产品，不但可以快速生产，而且50元、100元的单价十分“亲民”，成为游客及市民追捧的“畅销品”。　　文创产品的良好销路，让云锦研究所逐渐“回血”。当时，全部销售收入中2/3来自文创产品，一切似乎开始走上正轨……　　但没过多久，就有人看出不太对劲儿。“每次展览时，文创产品销售一空，而云锦中最精华的妆花技艺，倒成了摆设。”周双喜有些发愁，要知道，那才是云锦的根本啊！　　2004年大专毕业后到云锦研究所工作的蔡向阳，正好见证了这一过程。小蔡一边学习妆花技艺，一边心存迷茫：自己小心谨慎、没日没夜，才能织出几厘米；操作机器的同事只需动动手指，大批织品就生产出来了。而且，生产文创产品，收入比他高得多。研究这个“老古董”，还有必要吗？　　同时，周双喜、蔡向阳师徒俩也发现：一些文创产品表现形式单一、题材风格老旧、相互模仿。“不少产品将名人字画做成屏风、挂画等，但这些字画本身并不是为云锦而设计的，色彩不宜把控；还有一些机器织物又细又薄、材质娇贵，不易保存，消费者买回去也只能‘供着’。”　　这些问题，让传承人认识到自身价值所在：如果不能“做大做强”，就要“做优做精”。　　传统技艺走出国门　　讲好云锦故事，拓展多元跨界融合　　身着华服霓裳的“敦煌飞天”从天而降，一幅中西文化融合的画卷徐徐展开。2015年1月，春夏巴黎高级定制时装周上，著名时装设计师劳伦斯·许携手南京吉祥云锦亮相。这些用国宝级云锦面料制成的礼服，打破了过去人们对云锦局限于传统服饰的观念。　　“惊艳了全场！”周双喜得意地说。他们将蚕丝、金银、孔雀羽等珍贵材料与锦缎、丝绸、纱罗等工艺结合，打造现代云锦面料；设计师们根据劳伦斯·许提供的作品素描图进行纹样设计、挑花结本，最后再由30年织龄的老织手们织就。从纹样设计、到上机织造、再到最后整理，历经120多道工序。　　同年7月，以云锦织造的方式重现西方经典的巨幅作品《蒙娜丽莎》，在达·芬奇花园刚一露面，就成为米兰世博会“南京周”开幕焦点。这件由云锦研究所26位设计师、4名优秀织造人员耗时6个月完成的作品，饱含技艺创新，再现了原作“无界渐变着色法”的油画技法。这对云锦的表现内容、表现形式是一次重要拓展。　　墙外开花，墙内也香。随着国际知名度的不断提高，国内高级定制服装、婚纱礼服等云锦服装类产品，也越来越受消费者青睐。“服饰类的比重不断提高，是继‘文化创意类产品’之后，迈向‘文化创意大产业’的标志。”周双喜说，借此，云锦不仅“活”了下来，还期待能“火”起来。　　与此同时，更要讲好“云锦故事”。走进云锦博物馆一层大厅，这里展示的文创产品多档次、多元化，讲述着一个个“云锦故事”。南京云锦博物馆原馆长张玉英认为，不仅要通过博物馆的展示提升人气，还要在重要场合大胆展示自己。2009年“申遗”成功后，从2013年的亚青会、2014年的青奥会，再到海峡两岸资金峰会等活动，南京云锦作为独具内涵和辨识度的文化礼品，已经成为我国的一张文化名片。　　　　　　■记者手记　　找准变与不变的平衡点　　老字号的魅力，在于一脉相承的“不变”：从历史中走来，带着神秘的色彩和几代人的匠心；其文化韵味，折射出文化的繁盛与积淀。　　老字号的活力，则又需要不断求“变”：面对社会的发展，多元化的市场催生新的需求，在新技术和新模式面前，不转型不创新就没有活路。　　在变与不变中，老字号品牌如何保存其魅力又焕发新活力，是一个普遍性的考验。　　对于南京云锦研究所来说，过去60年间，它走过了从“国家包干”到自寻市场的转型之路。不断探索的反复曲折中，文创类产品及文创大产业的发展，成了巧妙的平衡点，既不忘初心、保存传统工艺精髓，又捕捉到新市场行情、满足多层次消费需求。　　眼下，老字号发展，挑战与机遇并存。转型的十字路口，下一步往何处去？专业人才哪里来？如何讲好品牌故事，使自己传之更远？还需不断探索。

