
　　2015年11月，香港特区政府组建成立了一个叫做“创新及科技局”的部门，喊出了“香港‘再工业化’”的目标。一个全球闻名的国际金融、航运、贸易中心，一个服务业占本地GDP90%以上、居绝对主导地位的自由经济体，一个经济增长率在过去十年比其他先进经济体高出一倍、发展势头正持续向好的地方，为何在早已“去工业化”后又打出了“再工业化”的旗号？沉寂多年的香港制造业真的还有未来吗？　　重塑光辉岁月 再造发展引擎　　祛除香港制造业痛点　　“工业是实体经济的重要组成部分。香港也经历过轻工业蓬勃的年代，养活了数以百万计的香港人。”今年3月，香港特区立法会就一项名为“构建全方位‘再工业化’政策体系”的议案进行辩论，参加答辩的创新及科技局局长杨伟雄如是说。　　历史上饮过工业发展“头啖汤”的香港，工业根基深厚。上世纪七八十年代作为轻工业中心，其钟表、玩具、电子等“香港制造”的产品风靡世界，工业产值最高峰时超过本地生产总值的30%，近一半就业人口从事制造业；即便到了2008年，香港工业企业在珠三角地区的雇工人数也曾达1000万人。　　现实情况却显得十分“萧瑟”，经历近30年生产线持续迁离后的香港制造业，就业人数到2017年只剩95500人，仅占香港就业总人数的2.5%，而占本地GDP的比重则大幅下滑至1.1%。香港工业总会的一项调查表明，就连香港厂商在珠三角地区的雇工规模也锐减至400万—500万人了。　　香港服装业的例子很是典型。工业贸易署的数据显示，香港服装总出口2016年减少15%，2017年前5个月按年下跌10%，本地服装出口则大跌46%。　　传统制造业产业优势早已不再，既有的制造业发展困难重重；旧的发展模式瓶颈显现，新的经济增长点还未培育形成；国际金融、航运、贸易中心的地位也在各方挑战下压力倍增。这些都让特区政府陷于“焦虑”之中，开始探寻转型发展、“再工业化”之路。　　“特区政府提倡‘再工业化’，是期望通过引进和发展适合香港的高端制造业，巩固香港经济根基，推动产业多元化，并创造更多优质的就业机会。”香港生产力促进局工业智能制造首席顾问单铭贤说。　　不走过去老路 专注高端制造　　“再工业化”起点不一般　　60年代，“再工业化”的概念已被西方国家提出。作为一种刺激经济增长的政策，它旨在实现旧工业部门的复兴和迭代，促进新兴工业的增长。对于香港来说，从“去工业化”到“再工业化”，既是让香港制造业“涅槃重生”，更意在解决经济增长的可持续性问题。　　推动“再工业化”，擦亮“香港制造”品牌，也有路径选择问题。“新瓶装旧酒”，再大面积觅地建厂招工，难以成为“地少人贵”的香港选项；另辟蹊径，就必须克服环境资源要素约束，引进新理念，打造新模式。对此，特区政府说得明白，社会各界心领神会，香港的“再工业化”是个崭新课题。　　“‘再工业化’并非走回头路，重现香港昔日的工厂年代，更不是要劳工密集型的传统制造业回流香港，‘再工业化’是建立高增值的制造产业。”杨伟雄多次强调的一句话，清楚标注了香港“再工业化”的内涵。　　决心不走回头路，因为根本走不通。浂华创新科技有限公司是一家香港初创企业，其研发的教育类产品颇受香港中学欢迎。公司联合创始人李力恒说，他们的产品只有第一代是在香港生产的，其后全部放到内地生产。“没办法，香港的制造成本太高，是内地的两倍。其实第一代产品放到香港生产，也是权宜之计。”　　早在2014年，香港工业总会已就是否愿意“回流香港”问题访问过珠三角的641家香港厂商。调查表明，只有2%的厂商愿意将公司部分或全部活动搬回香港，而不愿意回来的原因主要是土地和劳动力昂贵且不足。　　杨伟雄曾解释说，香港“再工业化”进程有四大方向。一是扭转“去工业化”的趋势，推动工业研发、工程设计及高增值产业；二是释放人力资源或劳动力，从事高增值工作或工序；三是协助现有行业利用创新及科技升级转型；四是创造新的先进制造业及完整的产业链，如生物医药、机械人技术、智慧城市、金融科技等，并制定相关的发展标准和平台。“我们现在的目标是在未来两三年内，扭转制造业占本地生产总值比率的下降趋势。”　　香港中文大学工程学院副院长黄锦辉教授认为，工业化发展有三种模式或者说三个发展阶段，一是代工生产（OEM），二是原始设计制造（ODM），三是原始品牌制造（OBM）。“香港‘再工业化’，只能是OBM，或者是苹果公司那样的发展模式，将上游科研产业化。”　　全方位政策支持 多方面服务支援　　告别“工业真空期”不是梦　　香港生产力促进局里，有个“智能产业廊”颇引人瞩目。“客户、厂商、消费者”产业周期、数码化运作方案、智能生产单元、智能连接器、网络安全系统，一个“工业4.0”生产企业“样板间”直观呈现于观众眼前。　　在“智能连接器”展区可以看到，一个设备老旧的工厂通过利用物联网技术（IOT），可以让老中青三代机器实现联网整合、“经脉贯通”，原本有“代沟”、不“搭调”的新旧机器全都“时髦”了起来，工厂顿增现代化风采。　　为推动香港“再工业化”，近年来该局动作频频。从成立“智能制造技术展示中心”到“智能产业联盟”，从创建“知创空间”，到推出“工业4.0先导项目”，为协助制造企业转型升级，他们努力提供着各种支持方案。　　特区政府“构建全方位‘再工业化’政策体系”还在研究，但也在基础设施、技术研发应用环境、税务和财政支持及人才培训等方面出台了一系列举措：高增值产业缺地，就优化工业邨政策；智力技术支持不够，就兴建数据技术中心及先进制造业中心；工业研发设计投入负担重，就出台特别税务减免政策；人力资源储备不足，就提供再工业化及科技培训计划，等等。　　政府工作紧锣密鼓，各方努力有模有样，香港已出现成功案例。5月31日，香港商汤科技完成了C+轮6.2亿美元融资，再创全球人工智能融资纪录，并以估值超过45亿美元成为全球最大人工智能企业。行政长官林郑月娥在一次活动上兴奋地表示，商汤科技在短短四年内迅速发展成为“独角兽”，证明香港有优势和潜力发展创新科技，并推动与实体经济的深度融合。　　黄锦辉认为，制造业是科技革命下技术创新的主战场。香港已经度过了漫长的“工业真空期”，“再工业化”可以孵育经济发展的潜力，再造制造业的竞争力，将为香港经济发展的未来储能，让香港在新的产业竞争中抢占有利地位。　　“如果能在中央支持下把香港打造成为国际创科中心，在配合国家发展战略、大湾区建设中推进‘再工业化’，香港制造业将迎来新的春天。”他说。

