
　　当前，我国道路交通迎来大发展，全国机动车超过3亿辆，驾驶人接近4亿人，汽车登记量每年突破2900万辆，驾驶人每年新增3000多万人。汽车社会对交管服务提出新的更高要求，在办理交管业务时，广大群众不仅要求降低经济成本、时间成本，还要求品质体验、公平公正。近年来，根据中央深化改革统一部署，公安交管部门深入推进“放管服”改革，全面推行交管服务的“马上办、网上办、就近办、一次办”，着力构建适应新时代新要求的交管服务体系。　　化繁为简改进窗口，让群众有更好的办事体验　　“请出示您的身份证件。”“请坐好，我们需要抓取您的图像。”“请您扫描屏幕上的二维码，手机支付10元工本费。”“好了，请您到发证区领取您的证件。”　　6月27日，浙江省宁波余姚车管所服务大厅，一位市民申请换领驾驶证，这位市民只在一个业务窗口出示自己的身份证件，并且没有填写任何表格材料，即可快速办理、立等可取，全程不超过3分钟。　　过去，群众办事排队时间长，申请材料繁，有时还可能遇到“门难进、脸难看、事难办”。近年来，浙江交管部门着力改进窗口服务，努力让群众办事从“多次跑、多头跑”向“一次办、一窗办”转变。“我们在精简办事环节上下功夫，车驾管75个事项中，除5个涉及考试业务的事项，其余均实现‘一次办’。此外，75个车驾管业务申请表均无需群众填写，实行窗口打印、群众签字即可。”浙江公安交警总队负责人说。　　化繁为简、提升效率，是广大群众的迫切期待，是公安交管部门的不懈追求。目前，江苏全省59个车管所建成机动车“通道式”查验上牌点，将查验、选号、制证等12项程序全部压缩到“一条通道”办理，单笔上牌时长由3小时压缩至30分钟左右。重庆全面推行驾考全程无纸化，学员通过身份证即可完成全部考试、业务受理和审核，使用人数达25万……　　在前期部署一系列便民利民措施的基础上，公安部前不久进一步明确提出18类业务一证即办、普通业务一窗通办、个性服务自助快办，并要求申请材料四个减免，即身份证明免予打印、申请表格免予填写、车辆识别代号免予拓印、相关部门证明在逐步联网后免予提交。“以前材料多、环节多，群众往往不熟悉、不便操作，也滋生了一些非法中介，扰乱办公秩序和服务环境。如今我们着力开展‘减证便民’行动，明确要求于法无据的证明凭证一律取消，最大限度地减免材料，就是要让群众有更好的办事体验。”公安部交管局负责人说。　　打造“掌上交警队”，互联网铺就服务高速路　　记者在浙江宁波多个车管所注意到，大厅里等待办事的群众并不多。“近年来我们重点构建‘阿拉警察’APP、宁波交警微信公号、支付宝、互联网站等四大平台，注册、关注总用户已超过530万。我们还在全市投放业务自助办理机215台。今年1至5月，全市通过网上（自助）平台共办理各类业务617万笔。”浙江省宁波市公安局副局长、交警支队支队长施大年表示，网上办、自助办既方便了群众办事，也缓解了窗口压力。　　据统计，2017年，全国车驾管业务办理量超过6亿笔，比十年前翻了8倍，群众对高效舒适交管服务的需求和传统服务方式服务能力的矛盾日益突出。“这就要求我们加大简政放权的力度，加深创新治理的认识，加强先进科技的应用，加快为民办事的速度，努力确保交管服务的优质高效。”公安部交管局负责人说。　　如今，深入推进“互联网+交管服务”，成为解决上述矛盾的重要突破口。2015年，公安部在全国范围内推广应用互联网交通安全综合服务管理平台，配套研发“交管12123”手机APP，截至目前，累计提供各类服务7.32亿次。在此基础上，各地公安交管部门还研发了一大批立足本地实际的网络应用，着力打造服务群众的“掌上交警队”。　　记者注意到，“互联网+交管服务”主要分为三类：第一类是单一的交管业务办理，比如重庆深化运用“12123”平台，开通网上自助约考、网上学习教育等，实现群众时间自主决定、事情随到随办。第二类是实现警种之间的数据共享，比如陕西不仅实现13项车驾管业务的自助办理，还整合户政、出入境等警种数据，增设居住证办理、出入境证件预约等业务，做到一点办理多类业务。第三类是跨部门的互联互通。在浙江，依托省政务网公共数据平台，交管部门细化每个交管事项材料，统一编制数据需求项3509个，确定数据来源后导入平台，提出共享需求，即可实现人社、民政、医院、银行等部门相关数据系统的实时比对。　　“互联网铺就服务高速路，数据信息则成为影响质量的关键。”公安部交管局负责人表示，下一步要按照“应上尽上、全程在线”的要求，不断拓展网上办理事项，同时进一步加强政务互通，推进网上信息共享、精准核查，努力让数据多跑腿，让群众少跑路。　　积极推动社会协同，延伸触角实现“就近办”　　6月27日中午，宁波余姚子陵路邮政营业部，市民小曹将身份证和旧的驾驶证交给邮局工作人员，并在指引下完成了量身高、测视力等一系列体检流程和信息采集。随后工作人员告诉小曹，“我们会通过邮政快递，将新的驾驶证寄送到您家。”　　群众可以在邮政点办理交管业务了！浙江公安交管部门大力推进“警医邮”一站式便民服务，截至目前开通邮政代办网点415个，已办理业务20余万笔。“以往办理驾驶证换领，群众须提交健康体验证明和近期照片，需要在医院、照相馆、车管所三地往返跑，一些偏远山区的群众为此花费一整天时间。”据工作人员介绍，“如今，我们使用专业设备，现场采集群众照片和体检材料，远程传输给医生审核，再流转到公安交管部门办理，5分钟就能走完换证办理程序。”　　交管服务社会化，是优化服务供给、解决资源配置不足的重要途径，也是织密服务网络、满足群众新需要的有效载体。记者了解到，除了邮政网点代办，公安部还部署各地交管部门不断加强“警保联动”，推行轻微事故的快处快赔；积极借助汽车销售商、二手车市场等网点，设立社会登记服务站，实现“就近能办、多点可办、少跑快办”。　　近年来，汽车普遍进入农村群众家庭，农村地区机动车、驾驶人每年新增数量均超过1000万。“对此，公安交管部门主动将交管服务进一步向农村延伸，积极推进车驾管业务下放，全国1905个县可以办理小型汽车登记，978个县可以开展小型汽车全科目考试。”公安部交管局负责人表示，“下一步还将加大业务下放力度，并引导鼓励在县（市）布建机动车检验机构，方便农村群众就近上牌、领证和验车。”　　记者在浙江宁波还了解到，当地积极推行流动上门服务，打通农村服务“最后一公里”。“一周出行两天，每次出发前都会通过微信、网站、村委会大喇叭等渠道，广泛告知‘流动车管所’的行程。”浙江省余姚市公安局交警大队民警陈维新说，“我们既是送服务，也是送法律，帮助农村群众提升交通安全意识，实现一举两得。”　　为了让群众享受到更便捷高效的服务，公安部在日前集中推出20项交通管理“放管服”改革新举措。“业务延伸到哪里，监管就跟进到哪里。”公安部交管局负责人表示，我们将始终坚持放管结合，进一步健全监管体制，畅通群众投诉举报渠道，加强智慧监管，要求业务办理全程留痕，确保改革举措的贯彻实施，让群众切实感受到改革的成效。

