
　　以提升组织力为重点，突出政治功能，把基层党组织建设成为坚强战斗堡垒，是党的十九大对基层党建工作的新部署、新要求。分析2017年党内统计数据，我们可以清晰地看到，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各级党组织牢固树立大抓基层导向，推动全面从严治党向基层延伸，党员队伍活力持续增强，基层党组织组织力不断提升，党的执政基础进一步夯实巩固。　　从党员队伍统计数据分析看，各级党组织认真贯彻落实发展党员工作总要求，严格党员标准，严把发展党员政治关，着力提高新党员质量，优化党员队伍结构，把各方面先进分子和优秀人才吸收到党内。党员总量实现稳中有升，全国党员总数为8956.4万名，比上年净增11.7万名。在少数民族、生产工作一线、大专以上学历、专业技术人员、非公有制企业、社会组织中发展党员比例有新的提高，35岁及以下党员是新发展党员的主体，党员队伍的分布和结构不断优化。党的组织生活更加严格规范，党员管理基本制度进一步落实，党员培训力度加大，党内监督执纪日趋严格。广大党员政治觉悟得到提高，党性锻炼进一步增强，在本职岗位上尽责担当、攻坚克难，在脱贫攻坚、抗灾救灾、重点工程建设等重大任务中冲锋在前、忘我奉献，充分展示新时代共产党员先锋形象。　　从基层党组织统计数据分析看，各级党组织把提升组织力与突出政治功能紧密结合起来，讲政治、强功能，攻弱项、补短板，重创新、求实效，促进基层党组织建设取得显著成效。党的基层组织总数为457.2万个，比上年增加5.3万个。加大非公有制企业、社会组织等领域党组织组建力度，党的组织和工作覆盖进一步扩大。紧紧围绕抓党建促脱贫攻坚和乡村振兴，选好配强基层党组织书记，大力度培训农村党员，狠抓软弱涣散基层党组织整顿工作，基层党组织的创造力凝聚力战斗力不断增强。普遍加大经费投入力度，强化活动场所建设，切实提高基层干部报酬待遇，基层基础保障显著加强。　　在看到可喜变化的同时，必须清醒地认识到，基层党建工作仍然存在党员队伍结构需要进一步改善、流动党员管理亟待加强、基层党组织建设仍有不少短板、基层基础保障水平有待进一步提高等问题和不足。　　新时代加强基层党建工作，必须深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，贯彻新时代党的建设总体要求，紧紧围绕提升组织力、突出政治功能、推动基层党组织全面进步全面过硬，聚焦重点任务和突出问题，进一步压实责任、细化措施、抓好落实，切实把基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。　　——推动基层党组织和广大党员认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。对基层党组织书记进行集中轮训，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，切实提高政治觉悟和履职能力。继续办好边疆民族地区和革命老区村党支部书记培训班。开展多形式、分层次、全覆盖的培训，教育引导广大党员自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。　　——以深度贫困地区为重点，深入推进抓党建促脱贫攻坚。下大力气选好配强贫困村党组织书记，对不胜任、不合格、不尽职的坚决予以撤换。加强日常管理、跟踪指导和保障支持，促使第一书记把主要精力投入到一线工作中。引导广大党员在脱贫攻坚中发挥先锋模范作用。重视发现和树立脱贫攻坚一线先进典型。持续整顿贫困村软弱涣散党组织。　　——大力推动抓党建促乡村振兴。认真实施《农村人居环境整治三年行动方案》，推动乡村移风易俗，改进生活方式，提高生活质量。开展扫黑除恶专项行动，铲除黑恶势力滋生土壤。加强对群众的教育引导，注重补齐群众“精神短板”，坚决抵御非法宗教渗透活动。发展壮大薄弱村空壳村集体经济，增强村级造血功能。　　——统筹推进各领域基层党建工作。认真贯彻“上海会议”精神，整体推进城市基层党建。紧盯30项重点任务加强国有企业党建，为做强做优做大国有企业提供坚强保证。认真落实部门党组领导责任，提升机关党建工作质量和水平。落实高校党建工作重点任务，加强公立医院党的建设，提高非公有制企业和社会组织“两个覆盖”质量。　　——提升基层党支部组织力。聚焦基本组织、基本队伍、基本活动、基本制度、基本保障，加强支部自身建设。坚持和完善支部主题党日制度，着力提升质量，活跃组织生活。给支部交任务、压担子，在攻坚克难、发挥作用的过程中让支部成长起来、强起来。坚持抓两头带中间，使每一个支部有变化、有进步。　　——建设政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格的新时代党员队伍。坚持把政治标准放在首位，强化基层党委和县级党委组织部门领导把关作用，确保新党员质量。注重从产业工人、青年农民、高知识群体中和在非公有制经济组织、社会组织中发展党员，优化党员队伍结构。改革党员队伍宏观管理，完善考核评价，增强党员教育管理针对性有效性。稳妥有序开展不合格党员组织处置工作。　　——持续用力夯实基层基础保障。着眼于解决有人管事、有钱办事、有场所议事、有制度理事等问题，推动人往基层走、钱往基层投、政策往基层倾斜。注重运用信息技术推动基层党建创新发展，积极推动基层党建传统优势和信息技术深度融合。认真落实基层党建工作责任制，深入开展基层党建述职评议考核工作，层层压实责任，推动全面从严治党落到基层。

