
　　其实世上所谓美丽的风景，常常是指能留在记忆中的那一片风景。　　戊戌春夜，京城古戏楼正乙祠。高山流水，幽兰阵阵，一场名为“怡心琴韵”的古琴演奏，如春兰滋蔓，在耳畔萦绕。而一座叫常熟的城，它的山与湖，它的清与静，此刻在琴弦上荡漾着，重又来到我眼前。　　连接起京城与常熟的，自然是古琴，因为古琴是常熟的象征，中国古琴艺术的重要流派之一——虞山派，就是以常熟的虞山命名的。虞山派所崇尚的清微淡远的意境，与料峭春风中这座三百年的古戏楼交织融汇，似清泉涌动，若朗月垂光，令人神思飞越。　　“七溪流水皆通海，十里青山半入城”。这入城的青山，就是虞山，这城便是常熟城，一座别称琴川的古城，一座亲切如一杯茶的小城。　　从空中俯瞰常熟，城中有山，山下有湖。斜倚的是尚湖，横卧的是虞山，湖山相依，一阴一阳，恰似一个太极，也正符合琴的趣味，不静不喧，中和雅致。　　先说虞山。见多了雄浑苍莽的山岳，海拔两百多米的虞山就像一脉染了翠的土丘。在被称作虞山之前，它的原始名字叫海隅山，就是靠海边的山。之后它还被称作卧牛山，形容其山势如牛。虞山的名字来自商周之际吴地先祖虞仲。三千多年前，周太王的长子太伯、次子仲雍（虞仲）为了让其弟季历登位，“三让天下”，不远三千里从关中出奔太湖流域，建立吴国。吴文化就此发端。仲雍逝后葬于虞山。仲雍墓位于虞山东麓的山腰处，松柏环抱、石坊林立，至今依然气势非凡。虞山之巅有一剑门景区，传说是吴王夫差在此试剑，将巨石一剑劈开，形成洞开一线的两扇石门。沿劈开的巨石攀援而上，可达虞山最高峰。在此远眺虞山之南，湖光山色与常熟古城融为一体，氤氲出浓浓的江南韵致。虞山横卧于常熟城西北，东南麓缓缓伸入古城，山势迤逦。此刻体会范仲淹诗句“平湖数百里，隐然一山起”，真是极为恰切。　　再说尚湖。尚湖又名西湖、山前湖。相传商末姜尚（姜太公）为避纣王暴政在海隅山隐居，曾在此湖垂钓，后人遂取名“尚湖”以纪念。尚湖水域宽阔，与虞山呈包孕之势，烟波浩渺，平阔如镜。尚湖有许多人工岛，都是市民游玩的好去处。尚湖最有名的，一是尚湖牡丹，一是水上森林。我游尚湖时在初冬，无缘一览万株牡丹争奇斗妍的牡丹花会，但数千亩水上森林的浩瀚葱郁，却是深印在脑海中了。水上森林的树种叫池杉，是一种长期浸在水中也能正常生长的杉科植物。每一棵池杉都高大笔直，成排连片挺立湖中。走在湖滨的木栈道上，如果不是水中倒影的提示，真会恍若鸟入山林。扑面而来的浓绿，弥漫着丛林中特有的木香气，间或有红嘴鸥和白鹭扑棱棱在林中飞过，目光即被声声鸟鸣牵引着，投向密林深处。若要体会穿行山林的奇妙，就要乘竹筏了。当竹筏缓缓划进湖水深处，船与人就成了立体山水画廊的一部分。但见蓝天掉入了水中，鱼儿在林间游动，漫翠如山的森林在水中映出巨幅倒影，偶有几只白鹭跃过碧蓝的湖面从头顶飞过，不知是在空中还是水中划出倏忽即逝的白色线条，一时间分不清哪个是真哪个是幻，置身其间，感觉似是到了“软红尘里小蓬莱”。　　老城如歌。千年岁月，沉淀出一份淡远、和平的气质。常熟的山与湖，就这样相偎相依，任岁月仓皇，我自沉静。唯有城中的七弦河，淙淙流淌，带着七条小溪的记忆，穿城而过，以大地为琴，临流动操，自弹自听。这时的常熟，宛如弦上之城，空灵清静。　　青青虞山，淼淼尚湖，涵养着和润的清正之气。这种气韵从虞山琴派的风格中便可观一二。虞山琴派创始人严天池，常熟人，乃明朝宰相严讷之子。严天池曾任邵武府知府，辞官后专事琴艺，从名师，承精华，创立“清微淡远、博大和平”的琴曲风格，主持编写了著名的《松弦馆琴谱》。这部琴谱是清代《四库全书》所收的唯一一部明代琴谱，自此被琴界奉为正宗，虞山派由此扬名。今人在说起琴派风格时常引用唐人赵耶利的一段文字，“吴声清婉，若长江广流，绵延徐逝，有国士之风。蜀声躁急，若急流奔雷，亦一时之俊”。这段文字对比了江南琴风与蜀地琴风，概括之准确，直到明清，两地的总体风格依然如是。显然，艺术风格与地域山水的雄奇平缓、言语饮食的繁简甘辣等等，确有关联。明末以来，虞山派之所以在琴界声望日隆，与其在琴学理论上首先提出“清”的理念不无关系。作为虞山派代表人物之一，明人徐上瀛对“清”进行过细致的论述，“‘清’者，大雅之原本，而为声音之主宰。地不僻则不清，琴不实则不清，弦不洁则不清，心不静则不清，气不肃则不清，皆清之至要者也，而指上之清尤为最……”清，是一种内在的气质和精神境界。虽然不同琴曲题材、不同性情修养、不同风格流派的琴人，在“清”的内涵上有着不同的表现，但对于以艺求道的琴人来说，无“清”则无琴。　　“清”与“浊”相对，既是艺术上的讲求，更是人格上的规范。虞山琴派的清正之气，在与现实的相逢里，邂逅了一位对中国近代史产生过深远影响的人物，这个人就是两朝帝师翁同龢。翁同龢也是常熟人。翁同龢故居就坐落在常熟市区翁家巷门2号，是一座具有典型江南建筑风格的明代宅邸，如今是全国重点文物保护单位。翁氏家声显赫，几代累任高官，翁心存、翁同龢父子更为两朝帝师，时称“一门四进士、一门三巡抚；父子大学士、父子尚书、父子帝师”。翁同龢在朝四十余年，信守为官操守，敢于直言进谏，为当朝少见，堪称直臣。在故居“知止斋”和“玉兰轩”里，陈列着关于翁氏清正廉洁的史料、“自律”的诗句以及百年来对翁同龢的评价。他担任户部尚书，主管全国财政十余年，仍两袖清风，囊无余资，晚年生活尚需亲友和门生接济，甚至典卖藏书度日。他日记中退人赠物的记载不计其数：李凤苞，为谋差事，来京拜见，以二百金为赠，“力却之”；友人缪豫生，胞侄赴京应试，送礼金两百，“婉退”；世交贺培真来访，赠四百金，“还之”；太原县总兵马玉昆来京觐见，赠四百金，“挥而去”……及至戊戌，翁同龢因以“胜臣十倍”的恳切之语举荐康有为，支持康梁变法，被慈禧以皇上的名义“开缺回籍”。戊戌变法失败后，他再度被追加罪责，被宣“永不叙用”。一百二十年前的那个春天，翁同龢回到常熟故里。虞山脚下翁氏墓园对面，即是翁同龢回乡后的隐居之地。他在这里郁郁七年后，于1904年辞世。翁氏自甲午海战之后所有的沉痛，与他一同埋葬在这虞山脚下。　　今天的虞山脚下，长眠的古人陪伴着今人，活色生香的人间烟火，埋葬了历史的一切烟尘。在虞山北麓，千年古刹兴福寺一侧，热气腾腾的一家家面馆生意兴隆，数百餐桌置于林间空地，一大早，来这里的食客就已络绎不绝。宋人杨备《题常熟》里有“县庭无讼乡闾富，岁岁多收常熟田”的诗句，仿佛也是当下的写照。常熟人的一天，从一碗蕈（xùn）油面、一杯虞山青开始。虞山遍植马尾松，生长的蕈类繁多，鸡脚蕈、青头蕈、松树蕈……俱是鲜香美味。虞山绿茶，许是沾了这里斑斓历史积淀的内敛气质，汤色翠绿清澈，独有一股耐品的幽香。虞山与尚湖，这个养气颐神之地，早已化作常熟人的血肉之躯，不论你是什么模样，这座被称作“琴川”的古城里都有你的模样。淙淙流淌的七弦河，流动着日常的平静与欢喜，也弹拨着远心的明净与洗练。　　晋人说，“清正使人自远”，认为“清”是一个至高的境界。而虞山派的徐上瀛在严天池《松弦馆琴谱》基础上，以严谨的学风，不断总结弹奏实践，甚至纠正了一些认识上的偏差，辑成《大还阁琴谱》，成为古代琴艺界的瑰宝。他在《溪山琴况》提出琴的二十四字要诀中，除了“清”的理论，关于“宏”的要义也尤为引人注目：“调无大度则不得古，故宏音先之”“宏大而遗细小则情未至，细小而失宏大则其意不舒，理固相因，不可偏废。”在这里，宏大的内涵，不仅指音量上“宏大则音老，音老则入古”的旷远之境，更有胸襟气度格局上的廓然无累之意。　　这样的论述，恐怕也只有李白那句“大音自成曲，但奏无弦琴”能与之引为知音吧。　　静心听琴，慢品常熟，可常品常新。

