
　　习近平新时代中国特色社会主义思想是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，必须真信笃行，把学习成果转化为履职尽责的具体行动。纪检监察机关作为党内监督和国家监察的专责机关，要通过深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步增强纪检监察工作的政治性、人民性、时代性，着力在强党建、为人民、促发展上下功夫，努力向党和人民交出一份满意答卷。　　突出政治性，担当起新时代纪检监察强党建的使命。习近平同志强调，伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，其中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程。纪检监察机关在加强党的建设、推进全面从严治党上承担着重要责任，必须在新时代党的建设总体布局中找准定位、履职尽责，坚持纪检监察强党建，毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇把党建设得更加坚强有力。一是把“强政治”作为根本。纪检监察机关是政治机关，是党内的“纪律部队”，在加强党的政治建设方面担负着特殊使命和重大责任，必须旗帜鲜明讲政治，发挥好示范带头和监督检查双重作用，推动各级党组织把“以党的政治建设为统领”的要求落实到具体工作中。二是把“强组织”作为关键。纪检监察机关是党委全面从严治党的“助手”、管党治党的重要力量，必须围绕建强党的各级组织强化监督执纪问责，对党的组织履职用权情况进行监督，对党的组织违反党章和其他党内法规的行为进行审查，及时发现问题、纠正偏差，保证党的组织正确履行职能、发挥领导作用。三是把“强队伍”作为支撑。纪检监察机关负有党内监督、国家监察双重责任，必须充分发挥职能作用，从严监督干部，推动广大党员、干部和公职人员知敬畏、存戒惧、守底线，自觉作忠诚干净担当的表率，推动党员、干部和公职人员自觉在党的领导下、在党纪国法约束下开展工作。　　坚持人民性，担当起新时代纪检监察为人民的使命。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央创造性地提出并忠实践行以人民为中心的发展思想，为党和国家各项事业开创新局面提供了思想引领和精神支撑，也指明了新时代纪检监察为人民的出发点、着力点、落脚点。一是牢牢把握纪检监察为人民的出发点。习近平同志指出：“中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。”不忘初心是牢记使命的内在要求，牢记使命是不忘初心的必然归宿。纪检监察工作作为党的工作的重要组成部分，必须把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，切实实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，以夺取反腐败斗争的压倒性胜利赢得人民群众的信任和拥护。二是牢牢把握纪检监察为人民的着力点。纪检监察机关作为党的政治机关，要以民心所向为动力，确保纪检监察为人民的政治立场在任何时候都不偏移、在任何情况下都不发生动摇；作为党和人民的忠诚卫士，要时刻知道“我是谁、依靠谁、为了谁”，胸怀赤子之心为人民工作，在真心实意向人民学习中提高工作能力；作为人民群众的贴心人，要着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，切实做到始终与人民群众心连心、同呼吸、共命运。三是牢牢把握纪检监察为人民的落脚点。紧扣民心这个最大的政治，始终维护最广大人民的根本利益，做到凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正。要使整治侵害人民群众切身利益的“微腐败”成为常态，严肃查处基层贪腐以及执法不公等问题，最大限度让人民群众参与反腐过程、亲历反腐实践、享受反腐成果，用人民群众的获得感、幸福感、安全感和满意度来检验纪检监察工作的成与败、好与坏、得与失。　　把握时代性，担当起新时代纪检监察促发展的使命。发展是解决我国一切问题的关键。纪检监察机关要着眼党和国家事业发展全局，担当起新时代纪检监察促发展的使命。一是督促新发展理念的贯彻落实。新发展理念集中体现了以习近平同志为核心的党中央关于发展的立场、逻辑、路径和方法论，对于实现高质量发展具有重要指导意义。纪检监察机关要高举“指挥棒”、擦亮“红绿灯”，认真履行监督检查职责，督促党委、政府落实主体责任，推动新发展理念转化为谋划发展的具体思路、落实发展任务的工作举措、实现高质量发展的实际成效。二是力促发展环境的优化。营造良好发展环境是贯彻落实新发展理念、实现高质量发展的客观要求。纪检监察机关要立足职能定位，强化责任担当，推动构建亲清新型政商关系，使政商交往公私分明、既“亲”又“清”、各尽其职、共谋发展。要在净化政治生态上下功夫，涵养风清气正的政治生态，为营造良好发展环境提供政治保证。三是调动干部谋发展的积极性。纪检监察机关要深入贯彻落实习近平同志关于“三个区分开来”的重要论述，使干部敢于担当，为推动党和国家事业发展凝聚起磅礴力量。对那些不作为、慢作为的干部，作风漂浮、热衷搞花拳绣腿的干部，消极懈怠、萎靡不振的干部，不愿负责、不敢碰硬的干部，纪检监察机关要坚决问责、果断处理，用问责唤醒责任意识、激发担当精神。同时，要妥善把握事业为上、实事求是、依纪依法、容纠并举等原则，旗帜鲜明地为敢于担当的干部撑腰鼓劲，及时果断地为受到不实反映的干部澄清正名，让干部消除顾虑、放下包袱、轻装前进。　　（作者为中共河南省委常委、省纪委书记、省监察委主任）

