
　　年轻人更新消费理念，实物消费升级步伐加快，三、四线城市和乡村居民的消费潜力得到释放　　王清扬是北京某科技公司的程序员。10月下旬，她即将接种第三针宫颈癌疫苗。“我感觉大家越来越关注自身健康，最近一年身边的女性朋友掀起了一股接种宫颈癌疫苗的小热潮。”她向记者算了一笔账：“宫颈癌疫苗并不便宜，我在北京打的这三针四价疫苗花了3600多元，相比我每月到手的8000多元工资来说，不是小数目。有朋友打‘飞的’去香港接种，算上来回路费和诊所预约的费用，开销就更大了。不过为了健康，我们都觉得这钱花得值！”　　除了医疗健康消费，越来越多的人更愿意花钱提升自我。在工作日晚上和周末，王清扬把自己的业余生活安排得满满当当。“给自己投资是最合算的。现在每周一、三的晚上，我要去舞蹈工作室学韩国舞，年卡是6300元。周末我还报了一个法语班，一个学期要2500元。花钱投资自己，我一点也不心疼。”她说。　　像王清扬一样在大城市工作的年轻人正经历着消费理念全面更新，从注重实物消费转向更愿意进行教育、文化、医疗等服务消费。商务部新闻发言人高峰日前表示，我国居民的消费升级主要体现在三方面，一是消费者选择安全放心知名品牌的消费升级；二是消费方式的升级，多样化电商的发展满足了中小城市和乡村新的消费群体购买需求；三是消费观念和心态的升级，消费者变得更加理性，更青睐健康环保型消费。　　实物消费升级的步伐同样在加快。高品质、智能化消费成为潮流，人们更愿意花钱购买“懂事”的智能化新产品，厂家也迎合消费者需求变化，向品牌化、高端化和智能化方向转型。　　“自从新房装了海尔智能家居系统，节假日我宅在家里都不想出去了。”家住青岛的孟凡笑着介绍，“大门门锁具有指纹识别功能，如果有人撬门会自动报警；彩电不仅能看节目、打游戏，家里的空调温度变化、洗衣机运行状态等信息，都会在屏幕上实时弹出，非常人性化；厨房里的智能冰箱可以记忆食材的保质期，随时提醒我有关食材的新鲜程度，如果发现食材短缺，通过冰箱上的屏幕还可以一键购买；智能热水器实现了水电分离，比普通的热水器节电25%以上。”　　农村消费也在升级路上。随着交通物流、信息技术等基础设施不断完善，电子商务迅速延伸拓展，激发起农民的消费潜力。　　国家统计局数据显示，今年上半年，乡村消费品市场零售额比上年增长10.5%，增速高出城镇市场1.3个百分点。“我们这里山高路远，交通闭塞，好多货运不进来。过去买东西要靠上街去赶集。但大集上东西不全，假货也不少，还不便宜，什么‘康帅傅’啊、‘旺子’牛奶啊我都见过。”云南普洱市澜沧拉祜族自治县民族中学高二学生李桂芝对记者说，“现在年轻人都会网购，这些吃的、课本和辅导书都是我在淘宝上买的，床上的蚊帐只要9.9元，是我在闲鱼上淘的。复习补习也能在网上进行，这学期我就给自己在网上报了一个数学补习班。”　　多层次、多样化的消费需求还未得到有效满足，优质服务型消费供给亟待“放量”　　国家发改委近日表示：当前中国居民消费已呈现从注重量的满足转向追求质的提升，从有形物质产品转向更多的服务消费，从模仿型排浪式的消费转向个性化、多样化消费的趋势特征，消费升级的大潮扑面而来。　　“经过近年的供给侧结构性改革，中国经济结构更加优化，内需拉动经济增长的态势得到巩固，消费的作用更显著。但这一过程也面临不少需要解决的难题。”交通银行金融研究中心高级研究员何飞说，比如，相对于优惠政策驱动下的“被动消费升级”，“主动消费升级”还不够。　　从供给端来看，商品供给尚未有效满足居民多层次、多样化消费需求。　　越来越多的年轻人追求个性化、小众化消费。江苏徐州的于坚是个动漫迷，业余时间喜欢收集各类动漫人物的手办玩偶。“日本厂家生产的手办还原度高，而且做工精致，在国内很难找到替代品，我每次只能海淘。但海淘价格昂贵、耗时长，保修也是个大问题，如果国内厂家能生产同样品质的手办，我就不用这么折腾了。”于坚在这项爱好上花了不少钱。　　养老服务同样面对优质供给稀缺的境况。在国外生活的刘文说，住在国内的母亲年纪大了身体不太好，想找个好一点的养老院，让母亲颐养天年。“这几天我跑了好几家养老院，收费贵不说，周边环境、卫生和医护条件也不是很让人满意，老人平时只能在小院子里转悠转悠。国内养老产业真的需要大升级。”　　市场监管体系是否健全，也关系到消费者的切身利益。在北京一家银行工作的杨娟对女儿教育很舍得下血本，除了校内学习，杨娟给女儿在校外报了五六个辅导班，每个辅导班一年的费用都在一两万元。“现在培训市场火热，催生了不少社会上的培训机构。但这些机构良莠不齐，不但教学质量、师资水平缺少有力监管，有些机构跑路了，我们都投诉无门。”杨娟此前就有过类似经历，在家附近的商场里给孩子报了个英语辅导班，还没开始上课，学校就关门倒闭了，只留下门上贴的一个声明，让家长联系律师。杨娟和家长们很无奈，最后不了了之。　　从需求端来看，何飞说，支撑居民消费升级需求的几个关键因素还不够稳健，根基不够牢固，比如居民人均可支配收入增长速度、社会保障体系完善程度等。　　居民杠杆率上升，消费支出有所下降。江苏泰州银监分局的统计数据显示，今年上半年，泰州个人消费贷款比年初增加105.25亿元，其中个人住房按揭贷款占比达93.8%；个人住房按揭贷款中，按揭成数超过六成的贷款比年初增长9.69%；每月还贷金额占收入比例大于50%的贷款比年初增长20.25%，超过个人住房按揭贷款增幅6.86个百分点。　　后顾之忧也让不少人不敢花钱。老家是山东曹县的刘福生到上海打工已经十几年，做过小时工，看过大门，现在到一家建筑工地上打工，每月工资5000多元。刘福生说：“平时不是不想消费，可未来孩子上大学要用钱，一年最少三四万元，得赶紧攒点钱。再说万一要是自己生病了，也得花不少钱，所以现在能省则省。”　　从供给端，降低民企准入门槛，扩大服务贸易进口，激发市场活力；从需求端，进一步提升居民收入水平、完善社会保障体系，消除百姓消费的后顾之忧　　苏宁金融研究院宏观经济中心主任黄志龙说，居民消费升级重要特征之一，是服务性消费逐渐取代商品性消费的主导地位。横向对比，2017年，我国全年人均国内生产总值为59660元，当年服务性消费支出占居民消费总支出的比重为41.4%，不仅远低于同期美国64.55%、日本59.98%和韩国56.45%的占比，也大幅低于这些国家在人均8500美元时的居民服务消费水平。可见，我国服务性消费增长潜力可观。　　消费升级不一定意味着买贵的，而是理性消费，更注重产品品质和性价比。黄志龙指出，这就要求企业不能仅仅将目光停留在商品上，而应在保证商品品质的基础上，通过各种途径来降低成本，并优化售前、售中、售后的一系列服务，让消费者认可与满意。　　中国贸促会研究院国际贸易研究部主任赵萍说，应坚持创新驱动，加快提升供给质量，通过推动科技成果转化应用，培育形成更多新技术、新产业、新业态、新模式，以花色品种多样、服务品质提升为导向，增加优质新型产品和生活服务等有效供给，满足不同群体多样化需求，充分释放消费市场潜能。　　针对优质服务型消费欠缺的问题，赵萍建议，应进一步降低市场准入门槛，给民营企业更多进入服务消费相关行业的机会。同时，应扩大服务贸易进口，吸引国际上教育、养老、家政、休闲等领域的优质企业进入中国市场，让消费者不出国门也能享受到优质服务。　　关于市场监管体制，赵萍认为，要加强标准体系和法治化建设，对于创新型服务方式和业态，尽快建立通用的行业标准，在行业标准引领下，中小企业的发展会更加规范，大企业的发展能成为行业标杆。此外，传统服务业态和新兴服务业态应适用相同的法律，让其公平竞争，真正实现优胜劣汰。　　何飞说，实现消费升级，有不少配套工作要做。首先要切实推进改革进程，尤其要在减税降费方面出实招、见实效，进一步提高居民的实际可支配收入，并提升居民非住房消费比重。同时进一步完善社会保障体系，在教育、医疗等关键领域下功夫，解决居民消费升级的后顾之忧。此外，加强消费金融产品创新，满足居民信贷消费需求，但也要防止过度举债消费，形成金融创新促进消费升级的良性循环。

