
　　11月29日上午，中欧（武汉）班列军运会主题列车“兵兵号”从武汉临空港经济技术开发区（东西湖区）中铁联集武汉中心站发车，沿着“丝路”大通道，驶向德国汉堡。列车车厢内附有英文版军运会邀请函，宣介明年在武汉举办的第七届世界军人运动会。　　上海普及货运代理有限公司总经理韦汉克是德国人，专程赶来为班列送行，边拍照边兴奋地说：“这是中国首列以吉祥物名字命名的中欧班列，终点又是我老家，非常有纪念意义。”　　“一带一路”倡议提出5年来，身处内陆的武汉，努力推动优势企业走出去，与参与国家和地区开展优势产能合作，强化开放基础设施建设，着力打造内陆开放型高地，提升开放型经济水平，让融入“一带一路”建设更有力度和深度。　　承建一带一路标志性工程　　今年8月30日，中国援助马尔代夫中马友谊大桥如期建成通车，当地数万民众前往观看大桥开通盛况，马尔代夫拥有跨海大桥的愿望终于实现。　　这座连接马尔代夫首都马累、交通枢纽机场岛和新城胡鲁马累岛的大桥，是世界首座在远洋深海珊瑚礁地质条件下建设的跨海大桥。　　两家总部在武汉的建筑设计企业担起重任，挑战一系列世界级建造难题：中铁大桥院承担施工图设计，中交二航局作为工程总承包。仅用33个月，这座友谊之桥便跨越被称为“恶魔之海”的嘎阿地胡库阿海峡，长虹卧波印度洋。　　武汉建筑设计企业以“中国技术”帮助“一带一路”参与国家和地区改变面貌，也让自身在国际化的锤炼中更加强大。　　正在建设的孟加拉帕德玛大桥，被当地称为“梦想之桥”，建成后不仅彻底结束两岸居民摆渡来往的历史，更将连起“泛亚铁路”。该项目由在汉央企分支机构中铁大桥局承建，是中国企业目前在海外承接的最大单体桥梁工程。　　“承建帕德玛大桥是大桥局海外事业发展的一座里程碑。”中铁大桥局海外公司副总经理周一桥介绍，目前，大桥局建桥足迹遍及“一带一路”20多个参与国家和地区。　　据统计，近5年来，武汉企业对“一带一路”参与国家和地区开展工程项目营业额累计达到192.8亿美元，武汉设计、建造和总承包的基础设施工程项目，已遍及“一带一路”30多个参与国家和地区。　　建设的过程，更是促进“政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通”的互联互通过程。由在武汉的央企中建三局牵头承建的巴基斯坦白沙瓦至卡拉奇高速公路（392公里苏库尔至木尔坦段），是中巴经济走廊旗舰项目，其北段33公里于今年5月26日提前合同工期14个月通车。　　项目建设过程中，中建三局优先雇用巴方员工，提供就业岗位2.3万多个，高峰期达2.8万个，极大地带动了当地就业，也带动了餐饮、商铺、货运等服务业发展；项目还定期开展公益活动，如暖心助学、义诊进村、挖井修渠等。　　“武汉智造”沿丝路走向世界　　信息技术、生命健康、智能制造三大战略新兴产业组成的“新三驾马车”，强劲拉动武汉新旧动能转换的同时，更发挥着科技、人才、创新、资本的优势，让“武汉智造”站上更广阔的平台。烽火科技、人福医药、华工科技等一批企业也扬帆出海，沿着“一带一路”参与国家和地区走向世界。　　在曼谷的大街小巷，随处可见印有FiberHome（烽火科技）LOGO光缆的电线杆。“中国企业不仅建陆上高速公路，更建信息高速公路，信息基础设施也是基础设施建设不可或缺的一环”，烽火国际市场负责人范志强介绍，烽火早已布局“一带一路”参与国家和地区市场，2016年，“一带一路”参与国家和地区销售收入达到20.69亿元，占公司海外总营收的74%以上，并呈逐年上升的趋势。　　作为亚太电信联盟培训中心，烽火每年都会与商务部合作，承接“一带一路”参与国家和地区的通信人员培训，加强“一带一路”参与国家和地区在通信领域的科技交流。　　全球最大的光纤、光缆和光纤预制棒的供应商长飞公司，响应国家“一带一路”倡议，加快“走出去”步伐，先后在缅甸、印尼、南非开设4家海外工厂，成为当地最有影响力的光纤光缆供应商。　　武汉生命健康领域的龙头企业人福医药，稳步推进国际化进程，成为我国投资非洲医药产业的排头兵。2015年，人福医药在非洲马里投资3亿元建设的现代化药厂正式建成投产，这也是目前我国在西非大陆投资最大、生产规模最大的现代化大型制药工厂。　　“人福不仅在拓展企业国际化发展的版图，更为促进中马两国人民的相互理解、合作搭建了友谊之桥。”人福医药集团董事长王学海介绍，此前，马里当地没有自己的医药工业，所需药品均依赖进口，人福进驻后，改变了这一现状，缓解了当地药品供需紧张局面，也将制药理念、生产技术、管理经验和品牌宗旨造福于西非人民。　　10月23日，激光智能化生产线设备从华工激光工业产业园装车，通过海运到达越南海阳，建设越南当地首条激光自动化焊接生产线。这是目前激光智能装备业务斩获的最大一笔海外订单。　　自2011年起，华工科技持续加大海外市场投入，7年间海外销售规模增长了10倍。激光业务积累了百余家海外客户，设备销售范围涵盖俄罗斯、土耳其、乌克兰、捷克、波兰、越南、泰国、马来西亚等“一带一路”参与国家和地区。　　华工科技董事长马新强介绍，激光技术推动制造业转型升级，不少“一带一路”参与国家和地区产业升级意愿强烈，为激光加工技术的应用提供了广阔市场。　　打造一带一路重要贸易口岸　　九州通衢的武汉，素有“货到汉口活”的商贸传统。在深度融入长江经济带和“一带一路”建设过程中，通过长江黄金水道与中欧（武汉）班列的无缝连接，武汉日益成为“一带一路”重要的贸易口岸。　　今年6月初，汉欧中亚棉纱专列从乌兹别克斯坦塔什干发车，经霍尔果斯口岸入境，于6月13日晚抵达中铁联集武汉中心站。此趟专列承运的约800吨棉纱，到达武汉后，将通过铁路分运到河北保定、江苏常州和南通、浙江兰溪和北仑港、福建泉州等地。　　这趟专列，也标志着中欧（武汉）班列打通了阿拉山口、满洲里、二连浩特、凭祥、霍尔果斯五大通关口岸，武汉已在新亚欧大陆桥、中蒙俄、中国—中亚、中国—中南半岛等国际经济走廊上，搭建起新通道，班列通过多式联运方式可覆盖亚欧大陆近50个国家及地区。　　班列开通不易，常态化运营更难，2014年，武汉汉欧国际物流有限公司成立。公司副总经理王雷介绍，经过多年努力，中欧（武汉）班列市场带动效应逐渐凸现，枢纽大通道功能更趋完善，班列运营实现量与质的高速发展。　　截至今年11月30日，中欧（武汉）班列自发运以来，累计发运1200列，其中，去程574列，回程626列，班列重箱率达96.29%，是全国唯一回程货量高于去程货量的班列。　　中欧（武汉）班列成为承接东部沿海外向型产业向内陆转移的招商“利器”。多家大型制造企业纷纷将生产线转移至湖北武汉，直接为武汉市带来数十亿元的年产值及配套产值。　　得益于武汉得水独厚的区位优势，武汉已实现了长江黄金水道与中欧（武汉）班列的无缝连接，一路向东出海融入21世纪海上丝绸之路，一路向西出关融入丝绸之路经济带，构建了“铁水联运、互相借力”的集疏运网络。

