
　　习近平同志在纪念马克思诞辰200周年大会上的讲话中指出：“《共产党宣言》发表170年来，马克思主义在世界上得到广泛传播。在人类思想史上，没有一种思想理论像马克思主义那样对人类产生了如此广泛而深刻的影响。”《共产党宣言》（以下简称《宣言》）作为马克思主义诞生的标志，在世界上产生了深远影响，对推动人类历史进程作出了巨大贡献。　　《宣言》是当今世界传播最广的人文社会科学著作　　《宣言》1848年2月在英国伦敦用德文发表，是马克思、恩格斯为世界上第一个无产阶级政党——共产主义者同盟撰写的宣言书，也是全世界第一个共产党人的纲领性文件。《宣言》虽然篇幅不长，正文仅两万多字，加上后来陆续发表的7篇序言约3万字，但它在国际上的传播极其广泛，对人类的影响和贡献无与伦比。　　《宣言》传遍世界各地，成为170年来传播最广、影响最大的人文社会科学著作。从1848年开始，《宣言》先后用德文、瑞典文、英文、俄文、法文、意大利文、西班牙文等出版。到19世纪90年代，《宣言》已经有20多种文字的译本，130多个版本。进入20世纪后，《宣言》传播范围更广，迄今已经有200多种文字的译本，2000多个版本，传遍世界各个国家。中国自1920年8月陈望道译本问世以来，迄今已有至少12个独立完整的《宣言》汉语译本。此外，还出版了藏、维吾尔、蒙古、哈萨克、朝鲜等少数民族文字译本以及盲文版。　　近百年来，《宣言》的各种注释读本和研究读本越来越多。在社会主义国家，影响较大的是1922年出版的俄文版《宣言》注释读本，由梁赞诺夫组织编译。1952年出版的列昂节夫的《论〈共产党宣言〉》是该书的研究读本，影响也颇大。在英、美等资本主义国家，穆尔于1888年翻译的《宣言》英文本多次再版。在意大利、日本等国家，出版了多种新版本，仅日本就有约100种版本。在英语国家，《宣言》的研究读本很多，这些读本中不仅有《宣言》的文本，也包括编者的评论文章或长篇导言或多篇研究文章。如1998年英文版中收入英国著名学者埃里克·霍布斯鲍姆撰写的导言——《论〈共产党宣言〉》，2012年再版单行本。中国出版的《宣言》注释读本和研究读本，均为世界之最。　　今天，《宣言》不仅是世界各国共产党人和进步人士必读的经典，也成为全人类最重要的精神财富。2013年，《宣言》被联合国教科文组织列入《世界记忆名录》。这与《宣言》的巨大影响及其给世界人民带来的福祉密切相关。　　《宣言》深刻影响人类历史进程　　以《宣言》为代表的马克思主义深入推动国际工人运动，极大地改变了人类命运。《宣言》自问世之日起，就显示出强大威力。它直接指导了当时的国际工人运动，后来又指导了由马克思亲自领导的世界性工人组织“第一国际”和恩格斯领导的“第二国际”；深刻影响了尝试建立无产阶级新型国家政权的“巴黎公社”革命；推动产生了世界上一大批工人政党。正是在《宣言》的指导和影响下，国际工人运动风起云涌，迫使资本主义国家不得不进行一定程度的社会改革。由此，西方发达国家从19世纪晚期开始逐步建立社会福利制度，包括工人的医疗保障、失业保险、退休金制度等，使工人阶级和劳动人民的利益得到一定程度的保障。例如，8小时工作制和“五一”国际劳动节的确立，就是“第一国际”和“第二国际”斗争的重要成果。今天，发达资本主义国家的福利体系越来越完善，社会主义因素越来越多。这不是资本主义制度的产物，也不是资本家发善心的结果，而是世界社会主义发展的成果，是人类文明发展和广大人民群众积极争取自己权利的社会成果。　　以《宣言》为代表的马克思主义指导推动俄国十月革命的胜利，开创了人类历史发展的新纪元。习近平同志指出：“列宁领导的十月革命取得胜利，社会主义从理论变为现实，打破了资本主义一统天下的世界格局。”第二次世界大战结束后，一大批社会主义国家诞生，进一步改变了世界格局。社会主义国家的建立，使得几千年来占统治地位的剥削制度第一次在部分国家被消灭，劳动人民第一次成为国家的主人，这是开天辟地的大事变。社会主义制度的出现，使得人类在历史上第一次能够自觉推动社会历史前进，自觉规划和建设自己国家的经济、政治、文化等，克服了以往人类社会自发演进的弊病，体现了社会主义制度的优越性。　　以《宣言》为代表的马克思主义指导推动亚、非、拉被压迫民族和人民的民族解放运动。马克思、恩格斯积极支持19世纪被压迫民族和人民的解放斗争，特别是支持中国人民反抗西方列强的斗争。人类进入20世纪后，以列宁为代表的马克思主义者进一步提出马克思主义民族理论，指导推动了世界许多国家的民族解放运动。第二次世界大战结束后，一大批获得独立和解放的民族国家建立起来，不少国家选择社会主义道路或具有社会主义特点的经济社会发展模式，极大地壮大了世界社会主义力量，促使帝国主义和殖民主义体系最终崩溃，为发展中国家独立自主地开展现代化建设奠定了基础，世界各民族的平等交往、共同发展和自由联合展现出光明前景。　　以《宣言》为代表的马克思主义鼓舞和激励一代代共产党人和进步人士为美好社会理想而奋斗。在社会主义国家中，以马克思主义为主导的思想文化体系逐渐建立起来，旧的封建主义思想文化和资产阶级腐朽思想文化逐渐瓦解。即使在西方资本主义国家，以《宣言》为代表的马克思主义的影响也越来越大。马克思主义是当今世界具有重大影响的话语体系，促成许多新的学术流派诞生，造就一大批声誉卓著的国际著名学者。在当今世界，不论人们是否认同马克思主义，都在自觉不自觉地使用马克思对社会历史的基本分析方法。例如，经济、政治、文化三要素分析法已被广泛运用于世界各国的哲学社会科学研究领域，以及政治家的演说、新闻记者的报道和报纸杂志的文章中。　　《宣言》深刻改变中华民族的历史命运　　习近平同志强调：“马克思主义不仅深刻改变了世界，也深刻改变了中国。”这是总结世界和中国百年历史所得出的科学结论。　　1899年，马克思、恩格斯的名字以及《宣言》的片段文字传入中国。从那时起，中国的仁人志士为寻找救国救民的真理，就不断向国内介绍《宣言》的思想。十月革命后，以李大钊、陈独秀为代表的中国先进分子在对各种思想进行比较之后，选择马克思主义作为中国革命的指导思想，由此中国革命的面貌焕然一新。在他们的组织领导下，《宣言》思想在五四运动时期得到广泛传播。特别是由陈独秀组织出版、陈望道翻译的《宣言》第一个中文译本于1920年在上海问世，为中国共产党的成立奠定了思想基础。　　《宣言》深刻影响我们党的几代领导人、千百万共产党人和进步人士。毛泽东同志在延安与斯诺谈话时回忆说，1920年，他到北京时读了许多关于俄国情况和共产主义的书，其中有三本书特别铭刻在他的心中，使他树立起马克思主义信仰，其中之一就是《共产党宣言》。周恩来、刘少奇、朱德等老一辈革命家也都是通过读《宣言》走上革命道路的。邓小平同志在1992年南方谈话中深情地说：“我的入门老师是《共产党宣言》和《共产主义ABC》”。 江泽民同志、胡锦涛同志都十分重视对《宣言》等马克思主义经典著作的学习。习近平同志多次强调，党员领导干部要原原本本地阅读马克思主义原著，把马克思主义作为看家本领，特别要求领导干部精读《马克思恩格斯文集》《列宁专题文集》中的代表性篇目，其中首篇就是《共产党宣言》。　　正是在以《宣言》为代表的马克思主义指导下，我们党带领人民经过浴血奋战，取得新民主主义革命胜利，建立起中华人民共和国，使得中国人民真正站立起来。新中国成立后，我们党继续带领人民建立崭新的社会主义制度，形成比较完整的工业体系和国民经济体系，改变了旧中国一穷二白的境况。特别是改革开放以来，我们党带领人民开拓创新，开辟了中国特色社会主义道路，取得了举世瞩目的社会主义现代化建设成就，使得中国人民真正富裕起来。今天，中国特色社会主义进入新时代，我们党继续带领人民，不忘初心、牢记使命，满怀信心地向着建设社会主义现代化强国的伟大目标阔步前进。　　以《宣言》为代表的马克思主义不仅极大地推进了中国经济社会的现代化，也极大地推进了中国文化的现代化。它直接影响了我国现代话语体系的形成，极大地提高了中国人的理论思维水平，促进了我国哲学社会科学、社会思想文化以及大众文化的繁荣发展。　　170年的人类历史证明，《宣言》的思想是颠扑不破的真理。它对人类社会发展所作出的贡献无与伦比，为人类所指明和开辟的社会主义和共产主义道路英明正确。可以告慰马克思的是，中国共产党人是《宣言》思想以及整个马克思主义真理的坚定信仰者和忠实践行者。回首过去，我们坚持以《宣言》为代表的马克思主义作指导，取得了革命、建设和改革的胜利，感到无比自豪；展望未来，我们坚信，沿着《宣言》所指明的社会主义和共产主义康庄大道继续前进，中华民族必将迎来伟大复兴的壮丽曙光，人类必将迎来更加美好的明天。　　（作者为北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员、中央编译局研究员）

