
　　近年来，越来越多的宠物犬进入城市家庭。与之俱来的问题就是，弃养造成了流浪犬的产生。不少市民认为，养犬前须评估自己的时间、精力，不负责任的遗弃会埋下伤人隐患。此外，在街采中，有的市民提及经常受到遛犬不拴绳、粪便不处理、大型犬伤人、犬吠扰民等困扰，建议养犬人提高自身素质，文明养犬。有市民指出，管理部门应负起责任，但应当采用柔性处理方式，避免过度执法。　　怎么招人烦　　遛犬不拴绳　　粪便不处理　　“前些天，我带小孙子在小区遛弯儿，一只大狗突然跑过来，把孩子吓得边跑边哭，我赶紧把孩子抱起来了。”回忆起当时的情景，家住北京团结湖附近的方奶奶至今心有余悸。　　每天早晨和傍晚，是人们散步、锻炼的高峰时间，同时也是犬主人遛犬比较集中的时段，因而“狭路相逢”是常有的事儿。遛犬不拴绳，给人们造成很大困扰，特别是对有小孩或老人的家庭。　　此外，狗的排泄物也让人头疼。“我家孩子有一次在草坪里踩了一脚狗屎，味道太难闻了。”北京市民李红淑说。　　宋先生以前养过狗，他介绍：“如果狗拉在人行道上、马路上，我一般都会捡起来并扔进垃圾桶；但如果拉在草坪或绿化带里，一般就不捡了，因为回归自然了呀。”　　上了岁数的冉奶奶不喜欢狗：“现在没有哪个小区是没有狗屎的，一到夏天，小区树根周围全是苍蝇，都是狗屎、狗尿招来的。养狗又脏又吵，有时间和精力跟狗玩，还不如跳跳广场舞、多陪家人说说话。”　　“的确有的主人不收拾，这肯定招人烦呀，咱还是得从自身做起。”家里养了一只比熊犬的墨女士说，“每次带它出门，我都会带上卫生纸或塑料袋，也会注意不去人多的地方，不给别人添麻烦。”如今，小区里都张贴着养犬文明公约，有的小区楼下还发放免费的铲屎袋，她觉得这些举措能帮助更多犬主人提高文明养犬的意识。　　说到养犬，白领小刘气不打一处来。去年秋天，她在路边小花坛里遇到一只德国牧羊犬，看犬主人在旁边，就好奇上前摸了摸。谁知该犬突然一口咬在她胳膊上，幸好主人赶紧把犬拉开。后来犬主人虽然付了医药费，但以小刘先招惹为由，不愿再给更多赔偿，至今双方还僵持不下。“城市里就不该养大狗，尤其是攻击性比较强的狗。”小刘自嘲这是“多么痛的领悟”，同时她也很担心，“虽然打了疫苗，但据说狂犬病潜伏期很长，不知道将来会不会有事。”　　要有啥心态　　负责不到底　　最好就别养　　虽然存在诸多不便，但随着城市里宠物犬数量不断增多，宠物经济持续发酵，大多数人已经接受了“与犬共生”这一现实。　　比如犬吠带来的噪音问题。北京市民张卢元说：“我觉得狗叫是可以理解的，毕竟谁家都有声响儿。”　　大学生刘艺丹说：“上楼梯的时候，只要路过邻居家门口，他家狗就开始叫，有时候确实吓我一跳。不过不要紧，这是狗的天性嘛。”　　很多市民认为养犬是有爱心的表现，只要文明规范，不养犬的人也愿意多一些宽容。　　读小学六年级的王录，因为以前在农村老家被犬咬过，一直很怕狗。不过来北京后，他发现城里的犬一般比较乖。“我还挺喜欢邻居家的萌萌，是只泰迪犬，不会乱叫，看起来也很温顺。主人遛狗的时候基本都会清理粪便、拴狗绳，只有到宽敞的地方才会解开绳子，让狗跑一跑。”　　王溢是一位新晋妈妈，邻居养了一只小京巴犬，主人把犬教得很好。她自己也打算养只犬陪宝宝一起长大，“有次我看见一个人拿出纸袋，把犬的排泄物捡到袋里。我觉得这样的犬主人非常有素质。”　　在墨女士看来，犬招人嫌，很多时候其实是犬主人表现太差。“我们养犬人得稍微注意一些。比如狗在电梯里排泄了，就得赶紧去擦干净；别人穿着白裙子，就别让狗把人家衣服蹭脏了……文明养犬，别人才不会讨厌，这才是犬主人真正爱犬、对犬好的表现。”　　张译超养了一只金毛犬，为此操了不少心。“很多人觉得养狗好玩，其实很麻烦的。你得给它买狗粮、洗澡、打疫苗，还要每天遛狗、教规矩，真是又花钱又花时间、花力气。家里很多鞋、家具都被啃坏了，咋不生气？有时候我真不想养了，但看它那么可爱，又心软了。总之，养狗一定要谨慎！”　　对此，宋先生深有同感，他把自己的狗送到了父亲家，“我工作太忙，早饭都来不及吃，晚上下班回来只想赶紧躺下，哪有时间照顾它，只能送到我爸那儿了，周末偶尔去看看它。”　　不少市民认为，养犬前一定要评估自己的时间、精力，如果不能负责到底，最好不要养。北京市民秦艺说：“我觉得主人遗弃是流浪犬产生的主要原因。养狗就要对狗负责，随意遗弃不仅害了狗，更会给社会留下隐患。”　　责任咋承担　　执法不能弱　　素质需提升　　很多市民认为，城市养犬治理涉及多环节、多部门，执行上有难度，如处罚力度偏软、执行力度偏弱等问题，对此养犬人和管理者要负起应有责任。　　例如，西安市出台了《西安市限制养犬条例》，不仅明确养犬者的责任，还规定了养犬管理机构及其工作人员的法律责任，如管理人员监管不力、执法不严将被通报批评、行政处分。这在一定程度上加强了治理城市养犬的执法力度。　　加强城市治理力度，也要避免过度执法。张卢元觉得：“像‘禁犬令’‘捕杀令’这种执法行为不合理，现在养犬人都把犬当成家庭一员，暴力执法很可能适得其反，社会需要人性化的柔性处理方式。”　　不少市民呼吁，社区作为城市治理的基本单位，应该在养犬问题上发挥调节作用。例如，举办养犬知识讲座、在社区建“宠物乐园”、组织小区养犬人打扫卫生、评选“最美养犬人”等，以此激励居民文明养犬。　　武汉社区居民志愿成立“家宠乐园”俱乐部和“文明养狗监督巡查志愿队”，制定了六条《文明养狗公约》和《“家宠乐园”的权益与职责》，促进居民规范养犬、健康养犬，使文明养犬成为社区共识。　　“行政规定、法律等强制措施是一方面，更应该提升犬主人素质，普及文明养犬意识，加强全社会的精神文明建设。”王溢说。　　不少市民认为，养犬是权利，同时也应该遵守当地相关规定，该办的手续不能少，该尽的责任也不能丢。

