
　　位于意大利威尼斯的茶文化协会，汇聚了意大利一批爱茶人士，他们品茶、讲茶、研茶，致力于茶文化在意大利乃至欧洲的推广普及。协会主席是意大利威尼斯大学翻译系教授、中文老师立维奥·扎尼尼。扎尼尼有个中文名字叫查立伟。近30年来，他一直在做一件事：让越来越多的意大利人认识、了解进而热爱中国茶文化。　　“中国茶充满魅力，有股神奇的吸引力”　　出生于1969年的查立伟盘着古典气息的发髻，显得格外儒雅。1988年，查立伟进入威尼斯大学攻读东方语言文学。谈及初衷，他表示，这是源于年少时对遥远的东方文化以及武术的兴趣和向往，“就是特别想找个机会好好了解中国文化。学中文是一个好方式，也是必要的途径。”　　随着对东方文化的了解渐渐深入，查立伟爱上了中国茶文化，“中国茶充满魅力，有股神奇的吸引力”。让查立伟钟情的，不仅是那一抹清新的茶香，更是茶香背后浓郁的文化。茶，越接触就越了解、越喜欢，直至爱不释手，成了他近30年来孜孜求索的学术探究领域。　　“上个世纪90年代，意大利喝茶的人不多，更别提能有机会喝到中国茶了，市场上卖的以调味茶和袋泡茶为主。”为了喝茶懂茶，查立伟跑遍了意大利华人开的饭店和茶馆，到处找茶。　　“‘茶者，南方之嘉木也。’中国是茶的故乡，积淀着悠久的茶文化，喝茶一定要去中国。”1990年，学了两年中文的查立伟获得了到当时北京语言学院进修的机会。在北京，他遍访北京的大小茶馆茶舍，“每次出去喝茶都是新鲜、有趣的经历，总能或多或少地学到新知识。90年代初，功夫茶尚未兴起，北京流行的主要是绿茶和茉莉花茶，茶叶店售卖的也以这两种茶为主。”用他的话讲，那些年，他见证了中国现代茶文化复兴的一个过程。　　1992年，查立伟赴南京大学进修，接触并喝到了更多的中国茶。“我经常一个人跑茶园、访茶农、品各种茶。去过苏州的东山，到过杭州的龙井，参与过南京雨花茶的采摘和制作……”　　对中国茶文化不能止于喜爱，更要好好研究　　“来到中国，与茶近距离接触，对中国《茶经》《茶录》等著作反复研读，纷繁多彩、源远流长的中国茶文化让我着迷。”在中国与茶打的大大小小交道，让查立伟意识到，对中国茶文化不能止于喜爱，更要好好研究。　　“开门七件事，柴米油盐酱醋茶。茶，历来和中国文化及文人共生相伴，这当中大有故事。”查立伟自谦地说，他所做的研究仅是中国博大精深茶文化的一小部分，“除了物质文化，茶还有深厚的精神内涵。茶的精神渗透于中国社会，深入中国的诗词、绘画、书法、宗教、医学等。中国诸多文学作品中都冒着茶的香气。”　　在日久岁深的中国茶文化历史研究中，明代茶文化最吸引查立伟。“晚明文人热衷于茶学，”谈起研究领域，查立伟滔滔不绝，“由于茶与简朴、隐逸等理想概念长期相关，明朝的文人都喜欢为自己塑造一个爱茶的形象。”　　“明朝是中国茶文化发展史中极为重要的阶段。从茶叶生产和饮用方式，到文人对茶饮前所未有的鉴赏热情，再到层出不穷的茶学著作的出版，明朝见证了茶文化的诸多重大沿革。在古代中国出版的关于茶学的著作中，有一半左右在明朝最后的100年诞生……”今年4月，查立伟在苏州大学一堂“晚明茶学的形式与意义”的精彩讲座，赢得了在场观众持久的赞叹与掌声——“一位意大利学者，竟然将‘中国茶’品得如此透彻。”　　品茗吟诗，仰天赏月，静听山泉。古人与茶的情愫令查立伟心驰神往，“一壶好茶能修身养性。一个人独坐，细细品茶，品到佳处，豁然开朗，云淡风轻。”在与查立伟的交流之中，仿佛也读出了他身上的这股“清香淡然”。　　“我的生活已经离不开茶，天天都能喝茶品茶对我来说是再理想不过的一种生活了。”　　将中国茶文化这一雅趣引入意大利大学课堂　　文茗斋是查立伟的斋号。恰如其名，查立伟以与人分享品茗之乐为己任，常在家泡一壶好茶，除了自饮，也用来招待朋友。　　“中国有句话叫‘独乐乐不如众乐乐’。茶的好处值得与大家分享。事实上，我身边有越来越多的意大利人开始喝中国茶，这当然是我希望看到的。”　　1999年，查立伟开始在威尼斯大学教授中文，并受邀在意大利各地举办了一系列面对各类不同受众的茶会，将中国茶文化这一雅趣领进了意大利的大学讲堂，让中国悠久的茶文化历史在威尼斯、罗马、米兰等名城掀起热潮；作为意大利最早的中国茶文化推广者之一，查立伟还数次在意大利的电视节目上为观众讲茶、泡茶。　　查立伟经常来中国参观名茶产区，拜访中国茶文化专家，并把这些所见所闻带回意大利。2000年，查立伟被任命为中国国际茶文化研究会荣誉理事，同年主办了“第一届意大利无我茶会”，邀请世界各地爱茶之人齐聚意大利，交流和分享茶文化。　　自2005年起担任意大利茶文化协会主席之后，查立伟致力于为意大利所有有志于探究茶文化的人士架起一座沟通探讨的平台。“2016年我们在威尼斯大学举办了第一届中国茶文化国际论坛，邀请全世界的中国茶文化专家来意大利交流、探讨和分享。今年的第三届论坛我们正在酝酿中。”　　近10年来，中国茶叶在意大利的推广和销售快速增长，在罗马、米兰、那不勒斯等地都出现了专门销售高端及顶级茶叶的商店。“中国茶叶现在在意大利可谓是风头正劲，尤其是中青年人群对茶的兴趣渐浓，甚至有一个意大利年轻人去中国云南专门找了个山头做茶园。现在很多人都愿意尝试中国茶叶。”　　作为健康饮品，中国茶叶得到越来越多意大利人的青睐。不过，在查立伟看来，饮茶人更需要了解茶背后的文化，“茶叶和原产地的关系，原产地的背景，如何更好地冲泡茶叶，古人的饮茶习惯和方式，这些关乎茶的种种知识，都需要进一步地普及，才能让茶文化在人们内心扎根，这也是我们当下正在做的事情。” 　　（本报罗马电）

