
　　新增脱贫攻坚资金、项目等主要用于深度贫困地区，每个驻村工作队一般不少于3人、每期驻村时间不少于2年……岁末年初，《关于支持深度贫困地区脱贫攻坚的实施意见》《关于加强贫困村驻村工作队选派管理工作的指导意见》等瞄定2018年精准脱贫的政策陆续发布。全社会正行动起来，尽锐出战。
　　2017年，广大干部群众撸起袖子加油干，1000多万农村贫困人口实现脱贫。值得一提的是，共有28个贫困县脱贫摘帽，在新中国历史上第一次实现贫困县数量净减少，我们朝着实现全面建成小康社会目标又迈进了一步。一组组数据、一个个故事、一张张笑脸，源于“把老百姓的安危冷暖时刻放在心上”“以造福人民为最大政绩”的初心和承诺，凝聚着千千万万普通人的奋斗与伟大。2018年，我们有理由相信，会有更多贫困县摘帽，更多贫困户摆脱贫困，生活更加幸福美满。
　　——编  者  
　　
　　2018年扶贫工作八大重点
　　□确定贫困人口脱贫和贫困县摘帽计划
　　□制定3年行动指导意见
　　□强化对深度贫困地区的精准支持
　　□抓实推进精准施策
　　□开展作风专项治理
　　□扶贫与扶志扶智相结合，激发内生脱贫动力
　　□完善督查巡查和考核评估机制
　　□深入推进东西部扶贫协作和定点扶贫
　　
　　贵州赤水大同镇民族村脱贫户赵庆龙
　　4口人3亩田，90岁的母亲有高血压，儿子刚读初中，赵庆龙夫妇原来勉强维持生计。后来，赵庆龙患重病，四处求医花光了积蓄。
　　自从一家人被列为建档立卡贫困户，镇里结对帮扶的党员干部周蕾三天两头往他家跑，陆续帮他解决“生态护林员”工作、办理村集体经济利益联结分红，还给他母亲申请了养老保险和高龄补贴、给他儿子读书申请了教育补助。
　　如今，算上各种收入、补贴，赵庆龙一家顺利脱贫。“不能满足于脱贫，我也要致富，要和大家一样过上好日子”。赵庆龙想放开手脚搞泥鳅养殖。自家门前5块田改建池塘，投入幼苗5万多条。
　　“我们太支持了！扶贫就怕老乡们躺在国家政策上睡大觉。”周蕾帮忙申请了5万元“特惠贷”资金，拉来水泥等材料用于修池塘，还安排他参加养殖技术培训。泥鳅长势很好，部分已经可以上市销售。经常有群众来咨询泥鳅养殖技术，赵庆龙都积极传授，“我准备扩大养殖规模，注册一个小微企业。”
　　（黄娴　翁永学）
　　
　　重庆万州新乡镇万顺村村主任陈瑛
　　几年前，陈瑛被选为村委会主任。曾经是个打工妹的她，急着给贫困的小山村找出路。没过多久，镇上组织村干部到一个村考察。同样是山里，同样只有老人孩子在家，为啥人家一户一年挣几万？她不甘心地追着问。
　　“我们建了个专业合作社，把柑橘产业做大了。”
　　“有专业合作社就富裕了，那我们也要有。”陈瑛当时心里就一个念头。“环境闭塞，乡亲们思想更闭塞。要流转土地，一半以上的人不同意。”陈瑛说，小组会就开了八九次。单独上门做工作，最多的一家去了10来次。
　　靠着这股韧劲，陈瑛愣是把最执拗的村民都磨服了。村里建起麻竹加工厂，有了血橙合作社，只会种粮食的老农民，现在多的一个月能挣5000多元。“村里在家七八百人，都是老人孩子，比过去，一年能多挣30多万元。”陈瑛说，靠着脱贫攻坚的政策支持，村里人告别了危房和泥巴路。“今年2月采果，一亩有五六百斤呢，我们不会再受穷了。”
　　（本报记者　蒋云龙）  
　　
　　青海海南藏族自治州同德县协作扶贫干部王纯国
　　“土生土长的江苏盐城人，过去一直在家乡工作。”初上高原，王纯国既被第三极的壮美所震撼，也为大西北的贫瘠所触动。当过乡镇党委书记的王纯国经常下乡，却都比不上去同德报到时辛苦，“汽车跑了大半天，路两边不见草木”。到了县里，王纯国挂职副县长。
　　“全县6万多人，藏族人口占九成。”王纯国说，为推进援建项目快开工、快建设、快竣工，他牵头组织相关人员深入实地督促检查。
　　王纯国喜欢抓着县里各部门、各乡镇负责人聊天，但不是闲聊侃大山，“而是分享沿海地区好的发展理念、工作模式。”他先后组织25名县直部门、乡镇、村社干部赴苏州、南京考察学习，并邀请专家到同德开讲座、传经验，在县里掀起头脑风暴。目前，盐城市多所学校、医院、企业和同德县达成结对共建，“我们同心协力，同德就能真正小康。”
　　（本报记者  王锦涛）
　　
　　西藏拉萨城关区区长刘亮
　　“查果家的牛养得不错啊，牛奶质量好，肯定能卖好价钱。”会议刚结束，拉萨市城关区区长刘亮点开手机里的精准扶贫APP查看贫困户信息，基本数据、动态监测、脱贫与返贫管理一应俱全。
　　查果老太太是白定村“资深”贫困户，以前和儿子、儿媳月收入加起来不到2000元。后来，区里在白定村建了高标准奶牛养殖中心，安排老太太喂牛，儿子开饲喂车，包吃包住一家子一年能挣10万元。
　　“发展净土产业是我们脱贫攻坚的首要举措，核心就是增强贫困户自身的造血功能。”刘亮说，一个个净土产业项目落地生根，为大量贫困户提供就业保障，“愿干活、有活干、能挣钱，贫困户就能摘掉头上的‘帽子’。” 
　　（本报记者  袁  泉  鲜  敢）
　　
　　策划：王军、吴燕、蒋雪婕、吕莉、黄超、吴月、刘书文
　　参与采写：本报记者杨柳、魏本貌、王汉超、朱佩娴、张文、阿尔达克、琼达卓嘎
　　制图：蔡华伟

