
　　8月的鄱阳湖，烟波浩渺。在鄱阳湖余干县康山水域，江豚不时跃出湖面。近年来，鄱阳湖生态环境持续改善，作为鄱阳湖生物多样性状况重要指示性物种的江豚，种群数量稳中有升，目前约450头，占长江流域江豚数量近一半。　　保护生态环境必须依靠制度、依靠法治。2016年，江西被纳入首批国家生态文明试验区，2017年《国家生态文明试验区（江西）实施方案》获批。根据安排，江西有步骤、分阶段推进国家生态文明试验区建设，以实现“一年开好局、两年有变化、四年见成效”。　　江豚在鄱阳湖的栖息状态，折射出的恰是两年来江西推进国家生态文明试验区建设带来的变化。　　多管齐下，大力提升鄱阳湖流域水质　　象山森林公园位于鄱阳湖南岸的滨湖平原，30多万羽白鹭等夏候鸟每年来此筑巢繁衍，40多头麋鹿在今年4月被野放回归到鄱阳湖湿地……作为众多生灵的家园，鄱阳湖生态系统的质量，成为检验江西生态文明试验区建设的“试金石”。　　江西全省97%的国土面积属于鄱阳湖流域，任何一个县区的生态建设，特别是水环境治理，都直接影响到鄱阳湖的生态状况。然而，由于长期累积，鄱阳湖水质呈现轻度污染，主要污染物为总磷。抓住提升鄱阳湖水质这个关键点，今年，江西出台《鄱阳湖生态环境综合整治三年行动计划（2018—2020年）》，在全省范围内重点推进工业污染防治、水污染治理、饮用水水源地保护、城乡环境综合整治、农业面源污染治理、岸线综合整治、生态保护和修复等7个方面重点工作，以确保全省氨氮等主要污染物排放量稳步下降。　　江西在2015年底全面启动河长制，通过两年多努力，构建起党政同责、流域与区域相结合的五级河长制组织体系，实现河流、水库、渠道等水域河长制全覆盖。在全面推行河长制的基础上，今年江西进一步全面实施湖长制，以加强湖泊保护管理。除此之外，去年6月，江西决定用一年左右时间消灭劣Ⅴ类水，明确治理范围为全省295个国控、省控和县界断面，重点是2016年以来出现过劣Ⅴ类水和Ⅴ类水质的44个断面。经过一年来的整治，江西消灭劣Ⅴ类水工作成效明显。今年5月，江西省环保厅水质监测和加密水质监测结果显示，44个断面水质均脱离了劣Ⅴ类，其他断面水质也未出现劣Ⅴ类。　　今年初，江西省流域生态补偿办法“升级版”印发实施，2018年江西省财政将筹集超过28.9亿元资金，在全省境内100个县（市、区）实施流域生态补偿。“要在流域生态补偿实践基础上加快研究起草修订江西省生态公益林生态补偿办法、鄱阳湖重要湿地生态补偿试点实施方案、江西省耕地稻油轮作生态补偿试点实施意见等，基本建立森林、湿地、耕地等重点领域生态保护补偿机制，不断推进生态补偿的制度化和法治化。”江西省发改委生态文明处处长洪小波表示。　　水岸共治，护好长江152公里岸线　　瑞昌市码头镇，是长江进入江西境内的第一站。码头镇梁公堤狗头矶，曾是装卸砂石、矿石等散货的非法码头聚集地，严重影响了长江的生态环境。瑞昌市长江综合保护局综合科科长聂栋良介绍，投资2亿元的长江瑞昌段生态修复工程去年起全面实施，目前共拆除24座码头27个泊位，整合提升28个码头，恢复长江岸线2000余米。如今，站在码头镇梁公堤，非法码头已不见踪影，水面设施、附属建筑、货场堆料等被彻底清理。江滩地被清理平整，近水滩涂撒草籽，种芦苇，岸线边坡栽植水杉、竹叶柳等，长江岸边重披绿衣。　　九江是江西省唯一的沿江临港城市。九江市市长谢一平表示，九江把修复长江生态环境摆在压倒性位置，全面推进治理水污染、保护水资源、修复水生态，在解决“水”的问题的基础上，同时推进“水岸共治”，治理非法码头、矿山等来解决“岸”的问题。　　在上港集团九江港务有限公司总经理金健看来，长江沿线非法码头治理是倒逼水运绿色转型的重大机遇，非法码头“煤炭+矿石”的散货模式将升级调整为“集装箱+滚装车”模式，码头主要颜色“由黑转绿”，通过水运产业转型来助力长江大保护。　　长江152公里岸线是江西的宝贵资源。江西省委省政府主要领导表示，江西实施长江经济带“共抓大保护”行动，要牢固树立“一盘棋”思想，推进全域治理、全域保护，巩固提升全省生态环境，做到“水美、岸美、产业美”，让江西天更蓝、山更绿、水更清、环境更优美。　　协同发力，多项制度互相配合　　今年，南昌市将对新建区区委书记和区长开展领导干部自然资源资产任中审计。去年，南昌市审计局对湾里区原区委书记王建平进行了自然资源资产离任审计，对水、土壤、森林、草地、空气等各项生态情况进行审计，其中揭示问题30个、移送案件线索两起。　　全面深入实施自然资源资产离任审计，必须建立自然资源资产负债表等制度。体制机制建设，在江西生态文明试验区建设进程中，发挥了重要作用。今年中央环保督察“回头看”时，2017年制定的《江西省党政领导干部生态环境损害责任追究实施细则》，对党政领导干部追责问责发挥了重要作用。今年5月，《江西省生态环境损害赔偿制度改革实施方案》正式出台，为破解“企业污染、群众受害、政府埋单”的不合理局面提供了制度保障。随着生态文明建设不断推进，河长制、流域生态补偿、生态保护红线、绿色金融等制度的建设实施，通过多项制度之间的相互配合，有望取得更加明显的效果。　　据悉，2017年江西生态文明试验区形成21项重点改革试点成果，今年江西省要完成12项改革任务，扎实推进环保机构垂直管理、环境行政执法、生态环境综合执法、自然资源资产开发保护等改革，以形成一批可复制可推广的改革成果。目前，江西深入开展生态文明体制改革综合试验，协同推进各项改革试点工作，推动省级环保督察实现全覆盖、常态化，全面推行领导干部自然资源资产离任审计、生态环境损害责任追究等制度，加快推进生态环境损害赔偿制度改革，大幅度提高环境违法成本。　　“江西推进国家生态文明试验区建设，坚持问题导向，‘全体系’构建生态文明制度，让制度协同发力保护生态环境。”江西省发改委主任张和平表示，江西将不折不扣完成《国家生态文明试验区（江西）实施方案》的38项重点制度建设，深化主体功能区、自然资源资产管理、河湖保护与生态修复、生态扶贫等方面制度建设，形成一批可复制可推广的改革成果。

