
　　中国和墨西哥远隔重洋，近日一场追寻历史的文化之旅，让墨西哥民众跨越时空界线，一睹远古走来的古蜀文明风采。　　作为“感知中国·中北美洲国家四川周”活动的一部分，“神秘的古蜀王国”特展开幕式暨“玛雅文明与古蜀文明的对话”国际学术研讨会日前在“美洲文化之都”梅里达召开。这也是响应“一带一路”倡议提出的中华优秀文明“走出去”的一次文化交流。两种文明相似性的比较、对古文明的保护和传承以及中国与墨西哥日益紧密的文化联系等话题，在两国专家和当地民众中引起强烈共鸣。　　处于同纬度，远隔万里却又交相辉映　　古蜀文明起源于公元前2500年至公元前316年，主要分布在中国西南的成都平原。玛雅文明则主要分布于今墨西哥、危地马拉和洪都拉斯等地，可追溯到公元前1200年至公元16世纪。两个文明虽远隔万里，却有着许多相似之处。　　参加此次研讨会的四川省文物考古研究院研究员陈显丹向本报记者介绍，古蜀文明和玛雅文明有着不少相似之处：首先二者所处的国家形态高度一致，即王权和神权的统一；其次，两个文明在祭祀中对自然神的崇拜非常相似，比如二者都崇拜太阳神和月亮神，都很重视农业。玛雅文明中有玉米神，古蜀国开国国王杜宇则教民务农，发展农业生产；再次，古蜀文明中曾经出现过巴蜀文字，玛雅文明中也有自己的象形文字；此外，古蜀文明和玛雅文明都盛极一时，却又都神秘地消失，给世人留下了很多的未解之谜。　　约450平方米的展览现场，青铜器、金器、陶器、木器、象牙等文物及精选的图片尽显古蜀文明的神秘魅力。成都金沙遗址博物馆常务副馆长朱章义向梅里达市副市长马丁内斯介绍了金沙遗址出土的“四鸟绕日”金饰图案。图案中四只鸟托着太阳冉冉升起，反映了华夏祖先对鸟和太阳神的崇拜。而在玛雅文化里，对太阳神的崇拜也表现多样，人们塑造了各种太阳神的形象。　　“在地球上的不同地区，当古人看见鸟儿在空中飞翔，自然而然就会产生对鸟的崇拜。面对大自然，古人仿佛有着同一种思维。”三星堆研究院院长肖先进对记者说。　　陈显丹认为，古蜀文明和玛雅文明的这种相似性主要源于相似的地理环境、水源、地形地貌等，“二者处于同一个纬度，在历史的变迁中容易产生看似偶然却又必然的联系”。　　“在现代社会中，我们一直以为文明之间的区别很大，是完全不一样的世界。”曾经在中国生活了7年的梅里达人保罗·奎罗兹向记者感慨道，两种文明如此生动地“相遇”，给人留下深刻印象，“相距遥远的不同文明却有着不少相通之处，二者在历史长河中交相辉映”。　　保护与传承，文化传播和现代科技多管齐下　　古老文明，如何保护和传承？中墨两国专家学者从不同角度展开对话，带来许多真知灼见。　　作为世界上唯一从未中断的古老文明，中华文明在保护和传承方面积累了丰富的经验。“中国在文物保护方面利用一切可以利用的先进技术，比如进行无损害测试、同位素鉴定等，这些技术都处于世界领先水平。”陈显丹介绍。　　墨西哥专家在会上也谈到了对金字塔和神庙的修复，他们对天文力学和金字塔的关系进行了深入的研究。国家人类历史与考古研究院研究员、乌斯马尔博物馆馆长胡金·赫雷拉介绍了乌斯马尔遗址的发掘和修复过程。乌斯马尔遗址是位于墨西哥尤卡坦州的大型玛雅古城遗址，1994年被联合国教科文组织列入世界文化遗产。　　朱章义在会上说，以三星堆、金沙遗址为代表的古蜀文明是长江上游古代文明的杰出代表，是中华古代文明的重要组成部分。古蜀文明体系建立后，面临着如何传承的问题。除了对遗址进行保护和研究以外，推动文化传播的通俗化、加强政府对博物馆建设的支持、扩大对青少年的文化教育等，都对传承文明非常重要。　　在展览现场，利用AR、VR等新科技，观众戴上虚拟现实眼镜，精美的文物立刻浮现眼前，仿佛置身于3000多年前的古蜀王国。这种“体验式”触摸文明，让观众身临其境地感受到历史的真实和延续。刚取下VR眼镜的马丁内斯这样评价：“虽然只看了短短几分钟，但我却看到了古蜀文明几个世纪的辉煌。”　　“墨西哥也拥有一大批考古学和建筑学专家，修复与保护技术经验丰富。我们非常愿意和中国加大在这方面的交流与合作。”墨西哥国家人类学和历史研究院多学科团队的专家伊兰维特·苏珊对本报记者如是说。　　城市携手，保护人类共有的文明财富　　在本次活动开始前，一场墨西哥民间芭蕾舞蹈以及玛雅人用传统方法治病救人的表演，充分展现了墨西哥民族文化特色，让现场的中国嘉宾近距离地感受到神秘而古老的玛雅文明。　　墨西哥尤卡坦州华侨华人联合会会长白义告诉记者，当地不少玛雅人在开幕式第二天就赶来参观展览，对与本民族隔洋相望却有诸多相似之处的另一个民族的文化充满了好奇。　　“当年三星堆的发现震惊了全世界的考古界和艺术界。后来中国国家文物局为此举办了一个以三星堆为主题的‘人与神’世界巡回展览，在英国、法国、德国、瑞士等国巡展获得巨大反响。这次在墨西哥的展览无疑对促进两国的文化交流意义重大。”肖先进对记者表示。　　“文物展览可以开阔人们的视野、开放人们的心态，文化交流也是国与国之间最容易的交流方式。”朱章义表示，本次展览让墨西哥民众了解古蜀文明，并为他们了解中国远古文化打开了一扇窗户。　　墨西哥尤卡坦州文化艺术部文化遗产部门主任何塞·罗萨多高度评价本次展览给两国文化交流带来的机遇。他说，在梅里达孔子学院有不少当地年轻人在学习中国语言和文化，这次展览无疑激发了他们想要了解中国古老文明的更大兴趣。　　国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。四川省委宣传部副部长李酌表示，希望这次展览和研讨会能让更多的墨西哥民众了解四川，喜爱四川，“古蜀文明与玛雅文明同处北纬30度附近，是中墨两国留给世界的宝贵文化遗产”。陈显丹说，通过文化交流，中墨两国可以借鉴彼此的研究方法，了解文化的根基、多样性以及社会进步的过程，从而更好地保护人类共有的文明财富。　　马丁内斯表示，2016年，梅里达市与成都市结成友好城市，通过这次两个文明的对话，加深了墨西哥人民对姐妹城市成都的了解，“希望今后两地通过更多文化活动来升华友谊，让两个富有文化遗产的历史名城加强交流与合作。” 　　（本报墨西哥梅里达电） 

