
　　核心阅读　　9月4日，非洲能源互联网发展论坛在北京举行，400多位中非业界代表共同见证了非洲能源互联网建设的一系列进展及成果。论坛上，全球能源互联网发展合作组织发布全球首份《非洲能源互联网规划研究》，为非洲清洁能源开发、电网互联等提供“一揽子”解决方案。　　　　全球能源互联网发展合作组织与几内亚联合倡议成立“非洲能源互联网可持续发展联盟”，并分别与联合国非经委、非洲电力公用事业协会、东非电力池和西非电力池签署4项合作协议。专家表示，上述协议对推动全球能源互联网“中国倡议”在非洲落地，深化中非能源合作，助力非洲各国可持续发展具有重要意义。　　能源互联，从概念走向现实　　“我的家乡在贝宁农村，过去那里基本不通电，那是多数非洲缺电地区的现实。”来自贝宁的非洲电力公用事业协会秘书长泰拉表示，“现在情况发生了变化，一些村庄开始利用中国生产的太阳能供电装置。”在泰拉看来，仅有太阳能装置还远远不够，非洲电力也需要智能互联，以保障缺电地区供电的稳定性、工农业生产所需电力的均衡性。在泰拉的设想中，非洲广大农村的供电系统有朝一日也会变得智能，不同地区的电力需求和供给能实现智能调配，而这正是中国提倡的“全球能源互联网建设”所要实现的目标之一。　　2015年9月26日，习近平主席在联合国发展峰会上倡议“探讨构建全球能源互联网，推动以清洁和绿色方式满足全球电力需求”，为全球能源建设指明方向。2016年，中国在能源领域发起成立的首个国际组织——全球能源互联网合作发展组织成立，旨在通过“智能电网+特高压电网+清洁能源”的方式，在全球合作建设清洁主导、电力中心、互联互通、共建共享的现代能源体系。此次非洲能源互联网发展论坛是中非合作论坛北京峰会系列活动之一，由全球能源互联网发展合作组织与非盟、联合国非经委共同举办。　　论坛上发布的《非洲能源互联网规划研究》也被看作中国为非洲清洁能源开发、电网互联等提供的“一揽子”解决方案。“近年来，非洲经济发展进入以工业化、城镇化和区域一体化为特征的新阶段。”全球能源互联网发展合作组织主席刘振亚表示，解决非洲可持续发展问题，关键要抓住能源这个“牛鼻子”，以清洁发展促进资源开发，以能源转型促进经济转型，以互联互通促进区域一体化建设。他说，构建非洲能源互联网，从战略、规划、经济、技术层面为加快非洲可持续发展提供了系统解决方案和行动路线图，破解了长期制约非洲能源大规模开发利用的困局，为非洲各国发展和中非合作带来重大机遇。　　看好非洲，让资源实现永续　　非洲具有哪些优先发展能源互联网的优势？面对这一问题，来自南非可再生能源协会的代表穆斯塔瓦表示，中国倡议建设的全球能源互联网关注“绿色”与“智能”，这两个方面非洲具有先天优势和巨大发展潜力。非洲水能、风能和太阳能的蕴藏量分别占全球的12%、32%和40%，但总体开发率还很低，比如水电开发率只有理论值的10%。除了开发率低，利用率也低，无论是水能、风能还是太阳能，都呈现出分散化、不稳定、难储存等特点，而这些正是能源互联网需要着眼解决的问题。　　非洲自然资源丰富，如何将资源优势转化为可持续发展的不竭动力，是非洲各国共同面临的重大课题。穆斯塔瓦对记者说：“习主席提出的永续发展的理念对非洲发展至关重要，非洲在快速发展的过程中需要考虑到可持续性问题，中国为非洲提出的能源互联网解决方案正是一种对永续发展理念的实践。”　　数据显示，非洲人均能源消费量仅为世界平均水平的1/3。非洲发电装机容量约1.9亿千瓦，仅占全球总量的3%。电力短缺不仅影响非洲民众的日常生活，也对国民生产造成严重制约。以西非国家几内亚为例，这里的矿产资源得天独厚，铝矾土储量约410亿吨，占全球总量2/3，铁矿已探明储量也达150亿吨，然而无论是发展铝还是钢铁产业，都需要强大的电力网支持。本次全球能源互联网合作组织与几内亚联合倡议成立“非洲能源互联网可持续发展联盟”，正是要帮助几内亚在国内实现太阳能、水电占能源供给主体的情况下，跨境近千公里引入刚果河下游水电电力，由此推进几内亚铝、钢铁产业两大经济带建设，带动约120万人就业。而构建非洲能源互联网，将有力推动非洲清洁能源大规模开发利用和互联互通，也将促进非盟《2063年议程》和联合国2030年可持续发展议程的落实。　　合作共赢，为全球打造典范　　在今年3月的全球能源互联网大会上，刘振亚表示，全球能源互联网正日益从中国倡议走向世界行动。中国已建成“八交十三直”21个特高压工程，巴西、印度也投产了特高压直流工程。中国与周边国家，北欧与欧洲大陆，非洲与欧洲、西亚，以及东南亚等区域互联互通正在深入推进，加快发展全球能源互联网的条件已经具备。　　对于此次中非深化能源合作，联合国非洲经济委员会执行秘书松圭表示，在北京举办非洲能源互联网发展论坛非常重要，这给非洲国家和组织带来了向中国能源互联网方面学习的机会。中国有着一系列创新性的倡议，我们希望看到在中国的帮助下，非洲的清洁能源实现快速发展。　　泰拉也表示，中国的全球能源互联网倡议辐射全球，已经发布了能源互联网骨干网架规划以及阶段性推进步骤，非洲是迫切需要借助“中国方案”来实现能源自给以及互联互通的大洲，希望非中能源合作能成为全球合作的典范。　　作为非洲能源互联网建设的基础力量，中国各级各类企业发挥着不可替代的作用。国家电网公司董事长舒印彪表示，本着真实亲诚的理念，国家电网在非累计合作项目达到120个，总合同额超过45亿美元。公司坚持本地化经营，90%以上的项目建设者都是当地工人，培养了3000名以上的当地工程技术人员。　　太平洋建设董事局主席严昊也表示，私营及民营企业也愿意积极投入到与非洲合作共赢发展的事业中，实践证明，中国企业在非洲体现出的技术、价格及效率等优势是其在非洲站住脚的根本，非洲人民在能源电力方面的迫切需求与中国在相关领域合作建设的长久规划相契合，这也是“打造更加紧密的中非命运共同体”的具体体现。

