
　　当高铁疾驰而过，拉近一座座城市间的距离；当宏伟的大桥飞架南北，将天堑变成通途；当你拿起手机，享受导航、打车、订餐等便捷服务时，你也许不会想到，这一切都离不开精准详实的地理信息数据。　　联合国世界地理信息大会正在中国举办，中国测绘地理信息的辉煌成就引起世界瞩目。　　　　夯实根基 提升实力　　地理信息是国家重要的战略性资源，是集成整合其他各类信息的公共基底。我国测绘工作者数十年如一日，建成基于北斗的全国卫星导航定位基准服务系统，可向社会提供厘米级实时导航定位服务；实现优于1米的高分辨率遥感影像覆盖全部陆地国土，1∶100万、1∶25万、1∶5万基础地理信息实现年度动态更新；完成海岛（礁）测绘一期工程，摸清了我国主张管辖海域海岛（礁）数量、位置和分布；高精度民用立体测绘卫星资源三号01、02星成功发射，开启我国自主航天测绘新时代。　　目前，测绘地理信息部门建成了中国区域数据资源最权威、具有自主知识产权的地理信息公共服务平台“天地图”，广泛服务于领导决策、政府管理、电子政务建设、公共安全等领域。组织开展了第一次全国地理国情普查，首次掌握了我国“山水林田湖草”等地表自然资源要素和人工设施现状及其空间分布情况，并以普查为基础广泛开展地理国情监测。面对城市管理智能化发展新趋势，在全国334个地级市、511个县级市大力推进数字城市建设，并积极向智慧城市升级，为建设数字中国夯实了根基。　　服务大局 彰显作为　　10月24日，举世瞩目的港珠澳大桥正式开通。这座被称为“新世界七大奇迹”之一的超级工程，凝结了测绘工作者的智慧和汗水。从大桥前期勘察设计，到桥面施工，到后期安全监测，他们10年间在这里披荆斩棘、攻坚克难，洒下辛勤的汗水。　　经济建设，测绘先行。“一带一路”倡议、京津冀协同发展、雄安新区建设等国家重大战略实施，“天眼”探空、“蛟龙”探海、“神舟”飞天、高铁奔驰……精准的测绘保障无处不在。　　自主研发的国务院综合国情地理信息系统，精心制作的领导工作用图，蓬勃兴起的手机地图，在促进政府科学决策、服务百姓生活方面发挥了积极作用。　　在各类灾害现场，测绘人勇当“逆行者”，以最快速度获取灾区影像数据，及时提供灾前灾后地理信息，有力保障抢险救灾和灾后重建。　　“服务大局、服务社会、服务民生”，这是测绘人永志不忘的初心和肩负的神圣使命。在重大工程建设、自然资源开发利用、生态环境保护、防灾减灾、科学研究、国防建设和社会生活等各个领域，测绘人的身影始终活跃在一线。　　法律护航 支撑发展　　“谁知道中国有多少个省份？”“我国近海中哪个海域面积最大？”在长沙市天心区红卫小学的礼堂里，一只只稚嫩的小手不停举起，同学们踊跃回答老师提出的问题。　　这是国家版图意识教育进课堂活动现场的生动一幕。近年来，以“三进两赛”为载体（进学校、进社区、进媒体，全国国家版图知识竞赛、少儿手绘地图大赛），我国大力普及国家版图知识和测绘法律法规，形成了自觉维护国家版图尊严、遵守测绘法律法规的良好社会氛围。　　“法者，治之端也。”自1992年《测绘法》正式颁布，到2002年第一次修订颁布，再到2017年第二次修订颁布，一个以《测绘法》为核心，4部行政法规、6部部门规章、35部地方性法规、近百部地方政府规章为主体的测绘地理信息法律体系基本形成，法治的力量推动测绘地理信息事业砥砺前行、铸就辉煌。　　以法为盾，测绘依法行政全面推进，“问题地图”、成果保密、互联网地理信息、卫星导航定位基准站监管持续加强，通过开展各类测绘执法检查和重点专项执法行动，依法查处违法案件，有力维护了国家地理信息安全。　　产业发展 方兴未艾　　从滴滴打车到网上订餐，从汽车导航到共享单车，从防儿童走失的手表到定位精确至厘米的智能驾考系统……今天，人们通过互联网、手机，便可随时随地获取准确的地理信息，地理信息服务已经渗透到人们日常生活的方方面面。　　迈入新时代，地理信息产业通过与物联网、大数据、人工智能等新兴业态跨界融合，呈现出欣欣向荣的发展图景：年产值超6200亿元，年均增长近20%，从事地理信息相关工作的企事业单位约3万家，上市地理信息企业逾百家，形成了涵盖硬件制造、数据生产、软件研发与信息服务的成熟产业链，应用领域覆盖国计民生各领域。　　尤为引人关注的是，阿里巴巴、百度、腾讯等商业巨头纷纷投入地理信息产业，互联网地图、导航电子地图、手机地图服务蓬勃兴起，基于地理信息的新型应用和服务，正成为大众创业、万众创新的重要领域，为国家稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险发挥重要作用。　　创新驱动 引领未来　　江苏省5000多平方公里的256幅1∶1万地图，经计算机自动综合压缩成16幅1∶5万地形图前后仅用3个小时，而这一工作在过去要耗费十几个作业员半年到1年时间。这一巨变的原因就在于采用了中国测绘科学研究院自主研发的WJ—Ⅲ地图工作站。　　测绘地理信息作为一个技术密集型行业，创新是其最鲜明的禀赋。从最初的大平板、三脚架、小笔尖，到今天两颗资源三号卫星遨游太空，航空摄影测量飞机、无人机俯瞰大地，各类移动测量系统扫描地面，探地雷达深入地下测绘，广大测绘科技工作者以“板凳甘坐十年冷”的耐心和决心，潜心科研，矢志创新，攻克了全数字化自动测图、地球重力场测量、卫星测绘等关键核心技术，成功研制出全数字摄影测量工作站、高精度定位芯片、倾斜摄影相机等大批技术装备。　　目前，一个以数据获取实时化、数据处理自动化、数据管理智能化、信息服务网络化、信息应用社会化为特征的信息化测绘技术体系基本建立，我国测绘科技整体水平跻身世界先进行列。

