
　　习近平总书记5月2日在与北京大学师生座谈时指出：“要把立德树人的成效作为检验学校一切工作的根本标准，真正做到以文化人、以德育人，不断提高学生思想水平、政治觉悟、道德品质、文化素养，做到明大德、守公德、严私德。要把立德树人内化到大学建设和管理各领域、各方面、各环节，做到以树人为核心，以立德为根本。”“广大青年要努力成为有理想、有学问、有才干的实干家，在新时代干出一番事业。”“要爱国，忠于祖国，忠于人民”“要励志，立鸿鹄志，做奋斗者”“要求真，求真学问，练真本领”“要力行，知行合一，做实干家”。总书记的重要讲话，在为我国教育工作坚持立德树人根本任务提出新要求的同时，也为我们在新时代牢牢抓住理想信念铸魂这个关键环节完成立德树人根本任务指明了方向。　　习近平总书记始终把“理想信念”作为“灵魂”在落实立德树人根本任务中加以强调。党的十八大提出“把立德树人作为教育的根本任务，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人”以来，习近平总书记围绕坚持立德树人根本任务，提出了诸如“理想指引人生方向，信念决定事业成败。没有理想信念，就会导致精神上‘缺钙’”“青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望，实现我们的发展目标就有源源不断的强大力量”“广大青年一定要坚定理想信念”“把理想信念建立在对科学理论的理性认同上，建立在对历史规律的正确认识上，建立在对基本国情的准确把握上”等一系列新论断新理念。在党的十九大报告中，习近平总书记明确指出：“要全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，发展素质教育，推进教育公平，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。”进一步明确和发展了“立德树人”的目标、任务与使命，强调“要以培养担当民族复兴大任的时代新人为着眼点”，要“加强马克思主义理论教育”“广泛开展理想信念教育，深化中国特色社会主义和中国梦宣传教育，弘扬民族精神和时代精神”“培育和践行社会主义核心价值观”，引导青年“有理想、有本领、有担当”，更好地“构筑中国精神、中国价值和中国力量”。从基础教育到高等教育，从与青年座谈到与师生座谈，从全国性工作会议到党的全国代表大会，只要讲到教育的立德树人根本任务，习近平总书记都会把理想信念教育作为“灵魂”和首要任务加以明确和强调，揭示了理想信念教育对培育和践行社会主义核心价值观、培育和弘扬中国精神的强基固本功能，明确了理想信念铸魂作为立德树人关键环节的重要作用。　　理想信念铸魂是坚持和完成立德树人根本任务的关键环节。正如习近平总书记所说：“立德树人”就是要引导青年学生“做到明大德、守公德、严私德。”“德”之内涵是丰富多维的，“立德”任务是广泛多向的。“灵魂”是“德性”的精华，一个真正“有德性”的人必定是“有灵魂”的人。人因德而立，德因魂而高，“魂”是“德”的统领与根基，“立德”的根本在于“铸魂”，“铸什么魂”决定着“立什么德”，“铸魂育人”决定着“立德树人”的性质和方向。“铸魂育人”最早是习近平总书记在2014年10月召开的全军政治工作会议上提出来的，强调“把握新形势下铸魂育人的特点和规律，着力培养有灵魂、有本事、有血性、有品德的新一代革命军人。”此后，他在党的思想建设、意识形态工作、教育工作等相关领域发表重要讲话时，多次使用“灵魂”“政治灵魂”“铸魂补钙”“凝魂聚气，强基固本”“塑造民族魂”“灵魂工程师”“净化灵魂”“教育是塑造灵魂、塑造生命、塑造人的工作”“教师是人类灵魂的工程师”“国家之魂，文以化之，文以铸之”等指向“铸魂育人”的经典表述。深入分析习近平总书记提出的这些关乎教育本质和使命、教育内涵和培养目标的重要论述不难发现，理想信念铸魂是贯穿其中并被作为立德树人内在逻辑与建构原则的理论精髓和精神实质。有了坚定的理想信念，就有了“政治灵魂”和“精神之钙”。理想信念铸魂就是要铸牢青年学生的信念信仰之魂，不断坚定青年学生学习进步、人生发展的“政治灵魂”，补足“精神之钙”。坚持立德树人根本任务，必须牢牢抓住理想信念这个中心环节，强化理想信念铸魂。　　马克思曾经在《路易·波拿巴的雾月十八日》中从三个本质向度出发揭示了构筑人们思想灵魂的三重世界：一是由“希望、信念、信条”等理想性因素构成的以“信仰”为核心的意义世界，发挥着统摄和主宰作用；二是由“原则、人生观”等规范性因素构成的以“价值”为核心的观念世界，发挥着基础作用；三是由“旧日的回忆、忧虑和希望、独特的情感、同情和反感”等基础性因素构成的以“精神”为核心的情感世界，发挥着支撑作用。意义世界是人们思想灵魂的信仰主宰，观念世界是思想灵魂的价值基础，精神世界是思想灵魂的情感支撑。铸魂的关键在于构筑意义世界和理想信念，并以观念世界与核心价值观为价值基础，以情感世界和国家精神为情感支撑。依此来看，理想信念是“魂中之魂”，核心价值观是“魂中之介”，中国精神是“魂中之基”。在落实立德树人根本任务中牢牢抓住理想信念铸魂这个关键，就是要紧紧围绕理想信念教育这个中心环节，培育和践行社会主义核心价值观，培育和弘扬中国精神，使坚定的理想信念作为指引和支撑青年学生成长发展的“政治灵魂”与“精神之钙”。　　在推进落实立德树人根本任务过程中全面实施师生理想信念铸魂的系统工程，就是要以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，坚持理想信念铸魂的本质追求，紧紧围绕当代中国“铸什么魂”“育什么人”“如何铸魂育人”的时代命题，结合在北京大学师生座谈会的重要讲话，进一步深入学习体会和践行习近平总书记关于立德树人、马克思主义理想信念、精神支柱、政治灵魂、铸魂育人等有关思想和论述；就是要面向教育系统，围绕落实和完成立德树人的根本任务，将理想信念铸魂放在首位，实施“铸魂工程”，在学校党的建设，特别是思想建设、学校意识形态工作、学校宣传思想工作、学校思想政治理论课、哲学社会科学课、日常思想政治教育工作、学校教师师德建设、干部队伍建设等方面统筹整合，合力铸魂，一体育人；就是要遵循理想信念铸魂的规律和逻辑，包括遵循社会主义办学规律、教书育人规律、思想政治工作规律和学生成长发展规律，遵循马克思主义和中国梦铸牢信念信仰、社会主义核心价值观铸塑价值共识和中国精神铸就精神家园的整体铸魂逻辑。　　（作者分别为吉林大学党委副书记、吉林大学马克思主义学院讲师）

