
　　党的十九大提出实施乡村振兴战略，这是决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化强国的一项重大战略部署，是新时代做好“三农”工作的总抓手。黑龙江是农业大省，推进乡村振兴正逢其时。我们要认真贯彻落实党的十九大精神，特别是习近平总书记在2017年中央农村工作会议上的重要讲话精神，认真贯彻落实习近平总书记对黑龙江的两次重要讲话精神，坚持农业农村优先发展，大力实施乡村振兴战略，把发展现代农业作为振兴发展的重要内容，坚持质量兴农、绿色兴农，加快建设农业强省，当好国家粮食安全的“压舱石”，促进农民持续增收，努力开创“三农”工作新局面。　　坚持现代化大农业大食品发展方向，争当农业现代化建设排头兵　　推进乡村振兴，产业兴旺是重点。按照习近平总书记关于黑龙江要争当农业现代化建设排头兵的重要指示精神，大力推进农业供给侧结构性改革，加快构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，推动农业高质量发展，实现由农业大省向农业强省转变，由大粮仓变成绿色粮仓、绿色菜园、绿色厨房。一是提高粮食综合生产能力。深入落实藏粮于地、藏粮于技战略，推进亿亩生态高产标准农田建设，建设1.1亿亩粮食生产功能区、5700万亩大豆生产保护区，加快大中型灌区及田间配套设施建设，提升现代农机装备水平，强化农业科技创新，推广先进农机农艺措施，提高农业良种化、机械化、信息化、标准化水平。二是提高农产品供给质量。实施质量兴农战略，发挥黑龙江“黑土、净土、冻土”优势，推动农业由增产导向向提质导向转变。调优农作物品种结构、品质结构，大力发展蔬菜、食用菌、鲜食玉米、杂粮杂豆等高值高效作物，提高农产品供给质量和效益。加快实施“两牛一猪”工程，建设高标准生产基地，打造全国高档牛肉生产大省，加快建设畜牧强省。到2022年全省绿色和有机食品种植面积发展到9500万亩，高品质生鲜乳生产能力达到550万吨，肉类总产380万吨。三是提高一二三产融合水平。按照习近平总书记重要指示精神抓好“粮头食尾”“农头工尾”，实施农产品加工业提升行动，引进培育龙头企业，加快建立企业集群，延长产业链，提升价值链，实现就地加工转化增值，推动由初加工向精深加工转变、农产品原料大省向加工大省转变，由粮食大省向食品大省转变。到2022年全省农产品加工业主营业务收入达到8000亿元以上，主要农产品加工转化率达到68%，把食品和农副产品精深加工业做成黑龙江第一支柱产业。推进产业融合示范，加快建设现代农业产业园、科技园、创业园，培育农村新产业、新业态、新模式。　　坚持绿色发展理念，建设生态宜居新家园　　推进乡村振兴，生态宜居是关键。按照习近平总书记“绿水青山就是金山银山、冰天雪地也是金山银山”的重要指示，坚持在保护中开发、在开发中保护的发展定位，加快建设生态强省，使黑龙江的天更蓝、山更绿、水更清、生态环境更美好。一是统筹实施环境保护。落实最严格的耕地保护制度，采取工程、生物、农艺、科技等措施，保护开发利用好黑土地资源。统筹推进山水林田湖草生态系统保护，实施新一轮退耕还林还草工程，抓好区域水土流失治理，推进治水、净气、降噪、还绿、护田，深入实施天然林保护、三北防护林建设等重大工程，开展绿化龙江大地行动，到2022年全省森林覆盖率达到47%以上，筑牢祖国东北部生态安全屏障。二是加快建设美丽乡村。坚持城乡一体、因地制宜，开展农村人居环境整治三年行动，深化乡风文明建设，努力建设科学规划布局美、设施完备生活美、村容整洁环境美、服务健全身心美、创业增收致富美、乡风文明和谐美的美丽乡村。扎实推进农村“厕所革命”和生活垃圾、污水专项环境整治，到2022年垃圾集中收集实现村庄全覆盖，农村卫生厕所普及率达到88%。三是着力发展生态产业。深入实施农业“三减”（减化肥、减农药、减除草剂），实行有机肥替代、病虫害预警等综合性措施，持续治理农业面源污染。推进养殖废弃物无害化治理和资源化利用，打造种养结合、绿色循环的乡村田园生态系统，到2022年全省畜禽粪污综合利用率达到80%以上。推行绿色生产方式，积极发展循环农业、生态农业，以肥料化、饲料化、燃料化、原料化、基料化为重点，加快农作物秸秆全量化综合利用，到2022年全省主要农作物秸秆综合利用率达到85%以上。　　坚持以富裕农民为目标，培育乡村发展新动能　　推进乡村振兴，生活富裕是基础。要千方百计拓宽农民增收渠道，特别是增加经营性收入和财产性收入，继续保持农村居民收入增速快于城镇居民。一是推进农民就业创业实现增收。从解决“猫冬”问题入手，加强农民创业培训，搭建创业平台，完善创业服务，把农村劳动力转移落实到每个农户，引导扶持更多农民围绕种养加销开展创业增收。依托农村绿水青山、田园风光、乡土文化等资源，发展新经济业态，大力推进创意农业、休闲旅游、健康养老等产业发展。二是发展新型农业经营主体带动增收。加快职业农民队伍建设，形成新型农业经营体系，带动发展规模经营和合作生产，吸引农民以地入社、带地入股，到2022年全省65%以上耕地实现规模经营。深化“两大平原”综合配套改革试验，推进农村集体产权制度改革，发展壮大村级集体经济，增加农民财产性收入。推行“农户+合作社+龙头企业+品牌”经营模式和“保底收益+按股分红”分配方式，让农民分享产业融合发展收益。三是强化农产品营销促进增收。培育壮大农村经纪人队伍，加快建设和完善农产品批发交易市场，努力打造以黑龙江大米网为标志的农产品电商群体，大力推广网上交易、拍卖等现代营销方式，形成线上线下相结合的营销网络，把优质农产品卖出好价钱。四是产业引领确保贫困户持续增收。把脱贫攻坚作为头等大事和第一民生工程来抓，把精准贯穿于脱贫攻坚全过程，突出抓好产业扶贫，坚持因地制宜、一户一业、大产业小产业结合，提高贫困人口产业参与度和收益率，持续增加贫困户收入，确保全面小康路上一户也不能少，一个也不掉队。　　（作者为中共黑龙江省委书记） 

