
　　2015年11月24日至26日，中央军委改革工作会议在京举行。习近平主席在会议上强调，下决心全面停止军队有偿服务。人民军队回归本质属性、聚焦备战打仗，全军部队迅即行动。这项重大改革，涉及多方利益调整，地域面积大、行业领域广、政策敏感度高，备受社会关注。　　人民永远是军队坚强有力的后盾。中央国家机关和地方各级党委政府站在战略全局的高度，深入贯彻落实中办国办军办文件精神，将支持军队完成全面停止有偿服务任务作为党之大事、国之大事、军之大事，列入重要议事日程，采取有力措施，上下联动，同向发力，下定决心全面打赢停止有偿服务攻坚战。截至目前，全军停止有偿服务项目比率达94%，停偿工作取得重大阶段性成果。　　顶层统筹 压实责任　　军队有偿服务开展多年，各个行业领域已与地方经济发展和人民群众生活紧密联系，全面停止、特别是收回对外租赁的军队有形资产，善后工作错综复杂，是一个庞大的系统工程，要在规定时间内实现停偿目标，需要做好顶层计划，统筹协调推进。　　把支持军队全面停止有偿服务工作作为政治任务、国家任务和强军任务，作为支持军队改革、促进军民融合发展、巩固军政军民团结的实际行动，这是中央国家机关和地方各级党委、政府形成的共识。2017年6月15日，国务院和中央军委联合建立部际联席会议制度，国家26个部委与军委机关9个部门共同商议，明确职责分工，对接政策需求。财政部指导所属行业协会积极做好停偿相关资产评估工作，原国土资源部主动对接军用土地变性以及确权办证事宜，原工商总局积极研究委托管理项目使用许可和工商登记注册问题。各部门普遍在本行业系统内开通停偿业务受理绿色通道、简化工作流程，开展“一站式”服务，协助部队尽快办理停偿相关手续。最高人民法院印发《关于做好为军队和武警部队全面停止有偿服务提供司法保障工作的通知》，院领导带队派出了3个督导组，赴31个省区市指导停偿法律诉讼工作。最高人民检察院印发《关于全面履行检察职能依法为军队和武警部队全面停止有偿服务提供法治保障的意见》，司法部在全国范围择优遴选1239个法律服务机构，为部队提供司法支持。军地合力，为停偿工作有序展开、高效落实提供了坚强的组织保证和有力的政策支撑。　　军队全面停止有偿服务工作开展后，全国31个省区市相继成立由党政主要领导负责的军地协调领导小组，指定相关部门构建停偿专班，健全军地协调机制，层层传导压力，推动工作落实。　　浙江省委、省政府始终牢记习近平总书记“秉持浙江精神，干在实处、走在前列、勇立潮头”的政治嘱托，在支持军队停偿工作上，鲜明提出“力争提前交卷，留有余地，走进全国第一方阵”的总体目标。在省委书记、省长负责的省停偿领导小组领导下，设立了由23个相关厅（局）和10个驻浙部队单位组成的领导小组办公室，相关的11个设区市、35个县（市、区）和167个街道（乡、镇）同步成立了相应领导机构。在市、县两级推行“专班专案专责”制度，在全省按层级、分项目建立143个军地共同组成的项目专班，对99个省定重难点项目作具体分析。湖北省组建由省委办公厅、省政府办公厅、省政法委等7家单位参加的工作专班，在湖北省军区合署办公，建立了周例会和通报制度，形成了军地协同、运转高效的工作机制。　　试点先行 攻坚克难　　全面停止有偿服务，是继1998年部队停止“经商”后，对军队开展经营活动的彻底清除。与以往不同的是，有偿服务项目类型多、利益涉及面广、历史渊源长，尤其是涉及民生、法律、历史遗留等相关问题的处理，无前路可鉴、无经验可循，必须依靠试点摸索开拓前行。　　作为第一个吃螃蟹的试点城市，天津将试点工作纳入到市拥军工作和军民融合发展以及全市经济社会发展全局中。天津市政府将停偿项目与地方经济产业结构调整统筹规划，出台立项、审批、融资、信贷等“一揽子”扶持政策，各相关行政区召开政策宣讲会、恳谈会，深入租户开展思想工作，协调项目规划、环评审批、厂房迁建等具体事宜，为停偿创造有利条件。天津的实践成果验证了军队收回、资产置换、委托运营、军民融合、社会化保障等方式的可行性和可操作性，提供了军地合力促停的“津门样本”。　　上海市房地产租赁规模大，类型集中，是被赋予房地产租赁行业停偿政策试点任务的城市之一。市委、市政府自我加压，务实担当，鲜明提出率先完成、走在前列的停偿目标。工作中，注重统筹，综合施策，把停偿工作与城市整治结合来抓，切实做到军地联合决策部署、联合对接会商、联合开展行动、联合善后收官。针对房地产租赁委托管理试点任务，杨浦区军地联合组织系统摸底、深入排查，先后调阅合同档案300多份，实地走访踏勘房屋建筑、经营场所1200余所，与承租方个别交谈近千人次，提出了委托管理实施方案，试点形成的方案和协议成为可在全国复制借鉴的经验模板。　　依法推进 司法保障　　全面依法治国是党中央的重要战略布局，“先循法后处置”是军队全面停止有偿服务工作遵循的重要原则，各省区市坚持运用法治思维和法治方式解决疑难问题，助推停偿进程。　　重庆市在停偿工作纵深攻坚阶段，将相关案件纳入重点督办范围，市高级人民法院召开停止有偿服务司法保障工作推进会，集中会商涉军停偿案件，研究做好庭内调节；采取“先行判决”方式处理“解除合同、要求返还”事实清楚的涉军停偿案件；推进快立、快审、快结、快执，简化管辖权异议审理程序等司法保障措施，实现了“零改判”“零信访”。截至2018年2月，重庆地区涉军停偿案件审结率达81%、执结率达87%，驻渝部队有偿服务项目关停率达96.9%，位居全国各省区市排名前列。　　为支持驻吉部队停偿工作，提供高效司法服务保障，吉林省涉及停偿案件审判、执行的7个中级人民法院、15个基层法院均设立了专门的立案窗口，分管民事审判的副院长、立案庭长负责甄别，当场审查，当场立案。实行“定承办法官、定办理时限、定工作责任、定包案领导，实行院长包案”的“四定一包”工作责任制，建立停偿案件台账，聚焦解决重难点问题。为确保案件审执质量，吉林省高院拟制《驻吉军事单位停偿项目完成清退确认书》下发全省法院，明确要求经法院审判执行的停偿项目完成清退的，必须由案涉军事单位领导签字并盖章确认，确保了每一项涉案停偿工作都完成得干净彻底。省军区领导感慨道：“省委、省政府为驻吉部队停偿工作提供了坚强有力的保障，停偿很多难题的攻克，没有地方党委政府的全力支持是做不到的。”　　为加大对区域驻军全面停止有偿服务工作的司法保障力度，北京、天津、河北、山西、河南、湖北和陕西7省市高级人民法院，与中部战区军事法院联合建立区域停偿司法保障协作机制，出台《关于为军队和武警部队全面停止有偿服务提供司法保障的协作办法》，印发至7省市军队和地方县团级单位执行。这一创新举措，对积极稳妥化解涉全面停止有偿服务矛盾纠纷、维护调整改革期间部队安全稳定发挥了助推器作用。　　为民服务 稳定团结　　部分项目停偿后，影响了一些群众的日常生活和经济收益，如处理不当，可能引发矛盾，影响社会和军队稳定。军队和地方各级党委政府本着对国家负责、对人民负责、对历史负责的责任心和使命感，一手抓持续攻坚，一手抓安全稳定，采取多种方法渠道，有效防范管控社会风险，维护好军政军民关系。　　民族团结、社会稳定是新疆维吾尔自治区建设发展的重中之重，既要完成好支持军队全面停止有偿服务这一政治任务，又要巩固安全稳定的大好形势，责任尤为重大。博乐军分区农场有18户60余名牧民租户，为了安顿好他们的生产生活，博尔塔拉蒙古自治州党委政府想方设法为涉及的牧民们进行搬迁安置，避免他们的生产生活受到影响。2017年以来，新疆维吾尔自治区采取换址经营、扩建市场、分流安置等方式，解决停偿中的复杂敏感问题，妥善安置1300多承租户，做到了驻地部队满意、人民群众满意，巩固了边疆的军政军民团结。　　个体租户众多、利益诉求多样、清退难度较大，是广东省珠海市斗门区停偿工作面临的客观形势。为解决停偿系列难题，斗门区政府加强政策引导，挨家挨户做好政策宣传解读，向租户普及法律知识，争取信任与支持。区人武部出动民兵110余人次，车辆20余台次，义务帮助租户搬运物资，尽最大努力为租户提供方便。为尽可能地减少停业损失，区国资委、工商、税务等部门主动协助租户就近寻找新的商铺，通过一个月的共同努力，超过80%的租户在原址周边重新开业，获得群众好评。河南郑州市政府租用省军区空余房地产开设的纬三路水产市场，存在挤占交通道路、卫生环境恶劣等问题。停偿工作开始后，省军区与郑州市政府多回合磋商市场外迁事宜，市政府专门重新选址建设市场，协助410家商户在1天之内全部平稳搬迁，使周边交通环境更加畅通。　　（何  唱  刘淑芳  李  航参与采写）  

