
　　7月25日至27日，金砖国家领导人第十次会晤将在南非约翰内斯堡举行。这是金砖合作第二个“金色十年”的首次峰会。金砖国家各界人士在接受本报记者采访时纷纷表示，期待中国在金砖合作中发挥更大引领作用，为开辟金砖合作更加美好未来贡献更大力量。　　中国是上一任金砖国家主席国，2017年9月厦门会晤上，习近平主席提出致力于推进经济务实合作、加强发展战略对接、推动国际秩序朝更加公正合理方向发展、促进人文民间交流等4点倡议。厦门会晤的成功，宣告金砖合作第二个“金色十年”开启。　　“金砖国家的表现，无论是单个国家还是作为一个整体，都超过了我当时的设想。”“金砖”概念的提出者、英国皇家国际事务研究所主席吉姆·奥尼尔认为，金砖五国如今的发展大大超越了他17年前的预期，“应当说，中国的经济发展具有重要的带动作用”。　　金砖国家新开发银行副行长兼首席财务官莱斯利·马斯多普认为，金砖合作10年来取得巨大发展，影响不断扩大。作为金砖国家中最大的经济体，无论是在金砖合作机制建设还是发展理念上，中国一直发挥着引领作用，在金砖合作第二个“金色十年”的首次峰会这样一个具有重要意义的会议上，中国的作用备受各方期待。　　巴西中国研究中心主任罗尼·林斯表示，金砖五国是新兴市场国家的代表，这些发展背景不同的国家为了共同的追求走到一起，标志着发展中国家越来越注重发出自己的声音，并正在对全球格局演变起到越来越重要的作用。　　印度安德拉邦医疗科技园区执行主任夏玛此次随印度经贸代表团访问约翰内斯堡，目的是为了寻找与金砖国家伙伴合作的机会。“在当前形势下，金砖国家可以通过合作共同维护多边贸易体系，为各国人民带来福祉。”　　印度航空高级经理比斯瓦斯表示，印度非常看重金砖合作机制这一平台，希望通过此次约翰内斯堡会晤加强与其他金砖国家的合作，“印度乐见中国在金砖合作机制中发挥更重要作用”。　　南非金山大学城市规划专家菲利普·哈里森说，金砖合作机制催生了无数合作和发展机遇。期待约翰内斯堡会晤为金砖合作机制注入新活力，推动金砖国家与其他新兴市场国家和发展中国家进行更广泛的人文交流合作。　　南非金砖国家和中非合作论坛事务协调人苏克拉尔认为，正如习近平主席所说，金砖国家就像5根手指，伸开来各有所长，攥起来就是一只拳头。“当我们共同使劲，我们就拥有强大力量。”苏克拉尔表示，去年厦门会晤非常成功，约翰内斯堡会晤将延续厦门会晤合作势头，南非有信心与中国及其他金砖国家伙伴一道，举办一次成功的峰会。　　习近平主席曾以“一箭易断，十箭难折”来强调团结协作对于新兴市场国家和发展中国家的重要性。去年，中国提出“金砖+”模式，在厦门会晤期间邀请埃及、墨西哥、塔吉克斯坦、几内亚、泰国的领导人出席新兴市场国家与发展中国家对话会，共商南南合作和国际发展大计。　　南非自由集团财务顾问布莱特·纳达森尤其赞赏中国倡导的“金砖+”模式，认为这一模式扩大了金砖合作的辐射和受益范围。“‘金砖+’合作模式通过打造开放多元的发展伙伴网络，能让更多新兴市场国家和发展中国家参与到团结合作、互利共赢的事业中来，开创了新兴市场国家和发展中国家合作的新形式。‘金砖+’很好地回应了新兴市场国家和发展中国家群体性崛起的世界趋势，能更好地解决这些国家所面临的问题。期待在这次会晤中，中国继续发挥引领作用，推进金砖国家间、金砖国家与其他新兴市场国家和发展中国家间的密切合作。”　　此次约翰内斯堡会晤以“金砖国家在非洲：在第四次工业革命中共谋包容增长和共同繁荣”为主题，延续厦门会晤合作模式，广邀发展中国家与会，将举行金砖国家同非洲国家领导人对话会、“金砖+”领导人对话会。印度“自豪时代”电视台协调人满金德·辛格认为，过去10年，世界见证了金砖合作机制的不断完善与发展壮大。今年约翰内斯堡会晤邀请许多非洲国家参与对话会，将加强金砖国家与广大非洲国家的联系，“‘金砖+’让金砖国家的朋友越来越多，大家携手共同发展，共创更加美好未来”。　　俄罗斯著名智库瓦尔代国际辩论俱乐部项目主任、欧亚开发银行首席经济学家雅罗斯拉夫·利索沃利克认为，“金砖+”模式所体现的伙伴关系及开放性原则，推动金砖合作成为最具全球影响的南南合作平台，为新兴市场国家和发展中国家参与全球治理、谋求共同发展提供了新机遇，也将极大增强世界经济的稳定性。　　当前，以金砖国家为代表的广大新兴市场国家和发展中国家快速发展，国际影响力不断增强，在全球治理中发挥着越来越重要的作用。利索沃利克认为，在当前逆全球化潮流涌动、贸易保护主义抬头的背景下，金砖国家领导人约翰内斯堡会晤应发出反对单边主义和保护主义的响亮声音。广大新兴市场国家和发展中国家应当在“金砖+”模式下，采取行动共同维护多边主义和以世贸组织为核心的多边贸易体制。　　奥尼尔期待，此次约翰内斯堡会晤能就深化金砖五国间的贸易、投资合作进行深入沟通，促进金砖国家实现更好的经济发展。　　（本报约翰内斯堡、莫斯科、里约热内卢7月24日电  记者管克江、王云松、李志伟、谢亚宏、胡泽曦、吴焰、陈效卫）

