
　　韦贵康，全国骨伤名师，2017年荣获国医大师称号。他年近八旬，仍然出诊，精神矍铄，言谈和蔼。　　他创造“韦氏手法”，治愈了许多血压异常的颈椎病患者。他坚持“不到万不得已，不能让患者多花钱还挨一刀”，甚至为患者垫钱治病。他追求风趣、亲和的就诊环境，让患者轻松完成治疗。还要求学生：治好病，要让病人满意；没完全治好，要说明情况，让病人理解。　　　　一大早，广西中医药大学附属瑞康医院骨伤科的走廊上排起了长队，队伍里有老人、有家长带着小孩，还有外国人。今天是韦贵康看诊的日子，患者都是冲着他来的。　　骨伤科办公室内，年近八旬的韦贵康精神矍铄，衣着整齐干净，言谈和蔼慈祥，用起手机和微信来，跟年轻人一样娴熟。他于1964年毕业于河南平乐正骨学院，曾先后任广西中医学院第二附属医院院长、广西中医学院院长、骨伤科研究所所长，从1992年起享受国务院特殊津贴，是全国骨伤名师，在2017年荣获国医大师称号。　　创新整脊疗法　　稳、准、轻、巧、透　　“1938年，我出生在广西宾阳县陈平镇新阳村的一个农家。”韦贵康说，“我哥哥因病早夭，我4岁时父亲又因病离开人世。上初中时，年仅15岁的堂哥也因为患重感冒、治疗不及时而去世。亲人的相继离世，让我立下了学医的志向。”　　1959年，韦贵康考上广西中医专科学校（今广西中医药大学），学习成绩排在前几名，被学校保送到河南平乐正骨学院，攻读中医本科骨伤专业。其后，他又师从多位骨科名医。　　从医数十年，韦贵康正骨无数，发表医学论文105篇，获国家专利3项，省部级科技成果奖6项，主编《中国手法诊治大全》等著作16部。谈起自己在医术方面最大的特点，韦贵康认为还要数“用旋转复位手法治疗颈椎性血压异常”。　　“颈椎是很特殊的部位，里面有神经、血管、脊髓通过。颈椎的结构比腰椎和胸椎等部位脆弱，曾出现过医生因推拿患者颈椎而引起患者瘫痪、死亡的例子。”韦贵康说。1975年，尚在北京参加学习班实习期间，韦贵康接诊了一名颈椎痛并有高血压的顾姓患者。颈椎痛并有高血压，这属于旋转复位手法的禁忌症。韦贵康只好婉言拒绝了对方。　　“由于颈痛加重，顾师傅第二天又来了，请我们帮他治疗颈椎病。看到患者备受痛苦煎熬，我心里也不好受，决定谨慎地用旋转复位手法试一试。前屈三十五度，侧屈三十五度，旋转四十五度，哎，扳响了！”扳响了，是指正骨医师运用手法将关节成功复位，回想当时的情景，韦贵康仍然有些激动，“几天后，顾师傅来到医院，给我送来感谢信，说‘不仅治好了颈椎病，连高血压也好了’。”　　在这次治疗的基础上，韦贵康针对这一疑难顽症，从医理和临床两方面加以研究，突破了合并高血压的颈椎病手法治疗禁区，创新了脊柱相关疾病理论。在临床实践中，他陆续治愈了许多血压异常的颈椎病患者。　　时至今日，韦氏手法已在全国骨科赫赫有名——在治疗患者时，在患者身上一点一按，病根在哪、椎节往哪个方向错位，都能摸个八九不离十。“稳、准、轻、巧、透”，是业内人士对韦氏手法的评价。“韦氏整脊疗法”治疗脊柱相关疾病，如今已名扬四海，还在东南亚国家形成了“韦氏手法流派”。　　不到万不得已　　不让患者挨刀　　韦贵康曾荣获全国“五一”劳动奖章，直到现在仍坚持出诊，每周出诊6次，每次半天。在治疗使用手法时，他每动一下都要询问病人感受，很注重与病人沟通交流。　　由于动手术费用高，韦贵康坚持“不到万不得已，不能让患者多花钱还挨一刀”。“曾经有个腰椎病患者来看病，说没钱，管我借了3000元，后来说还不起，我就说算了。我的医疗收费，是只能低于标准，不能高于标准。”韦贵康说。　　“曾经有一位50多岁患者，腰椎间盘突出比较严重，去了多家医院看病，都说要动手术才能治疗。患者不想动手术，坐着轮椅找到我这儿。我诊断后说，不用动手术，用手法就可以治疗。做完两周后，他不用轮椅了；一个月后，完全康复了。他来感谢我时，把轮椅送给了我，有的徒弟觉得莫名其妙，说这是当面砸招牌。我说不要紧，要理解患者的心情，患者这是真心高兴，因为他再也不用轮椅了。我把轮椅捐给了医院。”说起这件事，韦贵康仍感到有趣。　　韦贵康坐诊时，诊室里总会不时传出笑声。他说，要让患者在风趣、亲和的环境中，轻松地完成治疗。“治疗骨伤，就怕患者紧张，所以要风趣一点。有些病人常年忍受病痛折磨，容易心情烦躁，在治疗中不配合。他生气，我可不生气，而是耐心劝导、讲解。”韦贵康说，有一次一位患者因为排队不耐烦，把病历撕烂了，吵着要走。韦贵康便走过去，把碎纸一片片捡起来，耐心安慰他，让他按规矩排队，后来还治好了他的病。　　在韦贵康医治的患者中，最小的仅几个月大，最年长的一名颈椎错位患者则有100岁。患者家属都放心地让他采用旋转复位法。由韦贵康创建的瑞康医院骨伤科，如今已成为国家临床重点专科，是广西规模最大的骨科诊疗中心之一，广泛开展中西医结合诊疗技术，治疗骨科常见病、多发病及疑难杂症。近年来，骨伤科开展的关节镜、椎间盘镜、腰椎侧入镜等微创手术，深受骨科疑难疾病患者的欢迎。　　促进高等教育　　挖掘民族医药　　谈及学医经历，韦贵康讲起了他的几位师父。　　在河南平乐正骨学院学习时，韦贵康师从郭氏祖传正骨医术第五代传人高云峰；1964年毕业回到广西，向专家梁锡恩拜师学艺；1965年到天津进修，受到著名骨科专家尚天裕的指导；1975年到北京向冯天有学习新医正骨疗法；1980年从上海新华医院胡清潭教授那里学回了“人工关节置换术”等西医的新技术疗法。韦贵康说，这些前辈医师都是自己的恩师，要发扬他们传道解惑的精神。　　韦贵康现为广西中医药大学终身教授，博士生导师。他给专科、本科学生讲课，已达6000多人，还创建了骨伤专业和骨伤研究所，培养了硕、博研究生100余人。他弟子众多，已形成5个传承梯队，有的弟子已成为国内著名专家。韦氏手法流派，薪火相传、蓬勃发展。　　韦贵康看诊时，旁边围了一大圈徒弟，聚精会神，边看边记。他十分支持学生自主创新：“有个徒弟，算是奇才，性格比较孤僻，朋友不多，但很喜欢与我交流，每周与我联系几次。但有一段时间，他不联系我了。我感到奇怪，就主动联系他，他才告诉我，他正在搞一个新项目，想提出新观点，怕我不同意。我说，我怎么可能不同意？你就大胆去研究！当老师的鼓励还来不及呢！”　　韦贵康教徒弟，要求十分严格，最起码的就是上课、上班不能迟到，迟到要写检讨。“我还要求学生，一定要使病人百分之百满意和理解——治好病，要让病人满意；没完全治好，要说明情况，让病人理解。”韦贵康说。　　曾任广西中医学院院长的韦贵康，大力推进中医教育改革，开展博士研究生培养，强化“院系合一”教学模式，深入挖掘整理壮族医药。他被评为全国优秀教育工作者、全国老中医药专家学术经验继承工作指导老师，促进了中医药高等教育和民族地区医药卫生事业的振兴发展。

