
　　核心阅读　　德国总理默克尔日前在德国首都柏林以北的梅泽贝格小镇与来访的俄罗斯总统普京举行会晤，探讨了叙利亚冲突、乌克兰局势及双边合作等问题。德俄两国领导人今年互动频繁，近3个月来默克尔与普京已两次会晤。此次会晤也是2014年乌克兰危机导致德俄关系恶化后，普京首次访问德国。　　有专家指出，在国际局势日趋复杂、美国奉行单边主义的大背景下，德俄两国实际上已经开始在一些拥有利益契合点的领域开展务实合作，德俄关系正在逐步回暖。　　　　　　 　　政治共识不断增多　　8月18日，默克尔和普京举行了3小时左右的闭门会谈。在会晤前，默克尔和普京还共同会见了记者，就国际热点问题及双边关系发表意见。俄总统新闻秘书佩斯科夫在闭门会谈结束后说，会谈非常有益而且细致，双方就一系列问题进行了“对表”。　　在叙利亚难民问题上，双方找到了契合点。德国有意与俄罗斯携手加强叙利亚的战后重建工作。普京与默克尔支持在俄罗斯、德国、法国、土耳其四国框架内讨论叙利亚问题，并共同呼吁欧盟帮助叙利亚难民返乡。　　“目前在约旦和黎巴嫩各有100万难民，在土耳其有300万难民，这可能给欧洲带来巨大压力。”普京在记者会上敦促欧洲国家对叙利亚提供更多援助，帮助难民尽早返回家园，欧洲无法再承受一次难民危机。默克尔则表示，目前最重要的是避免在叙北部伊德利卜省及周边地区发生人道主义危机，但她也强调，叙利亚需要在宪法改革和选举问题上有所作为。　　在乌克兰问题上，双方均强调了落实明斯克协议的重要性。默克尔表示，明斯克协议仍然是基础，但目前仍然没有实现停火。默克尔希望为此继续努力，并与普京讨论派遣联合国维和部队驻扎乌克兰东部的可能。普京强调，除了履行明斯克协议，没有其他选项，俄愿意继续以“诺曼底模式”合作，并继续支持欧洲安全与合作组织观察团的作用。　　对于伊朗问题，默克尔说，德国支持伊核问题全面协议，但对伊朗在也门和叙利亚的活动以及弹道导弹计划表示关切。普京表示，维持该协议对于增强国际安全至关重要。　　德国媒体《焦点在线》刊文称，虽然两国领导人讨论的话题很棘手，但两国实际上已经开始在一些国际事务中展开务实合作。　　经贸合作稳步推进　　在双边关系方面，德俄两国找到了许多利益共同点。普京在记者会上表示，德国是俄罗斯主要的贸易伙伴，德国在俄罗斯的投资额达180亿美元，目前在俄罗斯的德资企业有5000多家，提供了27万个工作岗位，去年双边贸易额增长22％，今年预计将增长25%。默克尔表示，今年俄罗斯和德国举办地区合作主题年，这有助于增加彼此了解。　　备受美国政府抨击的“北溪—2”天然气管道项目是此次会谈的重点。两国领导人强调，这一项目是纯粹的经济合作项目，不应该被“政治化”。普京在记者会上说，俄方正在与德方就“北溪—2”项目展开合作，该项目能够完善欧洲的天然气运输系统，满足欧洲日益增长的能源需求。　　根据欧洲统计局数据，德国进口天然气中的50%至75%来自俄罗斯。“北溪—2”项目能将现有输往欧洲的俄罗斯天然气量扩大一倍，德国对该项目持支持态度。但由于该线路将通过波罗的海海底管道直达德国，绕过了乌克兰这一重要中转国，引发了乌克兰以及一些中东欧国家的强烈反对。同时，美国担心这将增加西欧尤其是德国对俄罗斯能源的依赖和俄罗斯在西欧的影响力，希望德国等国购买美国生产的天然气，同样对这一项目持否定态度。　　鉴于美国政府威胁要制裁参与“北溪—2”项目的公司，默克尔还与普京讨论了制裁的应对措施。不过默克尔也强调，“北溪—2”项目不应当影响乌克兰在天然气运输中的作用。普京也承诺，俄罗斯天然气将继续通过乌克兰输往西方，但同时强调过境量需要适应经济需求。从此次会晤看，德国并没有屈服于美国的压力，德国和俄罗斯在能源领域的合作正在稳步推进。　　双边关系日渐改善　　乌克兰危机爆发后，俄罗斯与德国关系恶化。两国至今在乌克兰问题上依然矛盾重重，对叙利亚巴沙尔政权的命运也存在意见分歧。尽管如此，由于国际形势以及美欧关系的变化，德俄两国在越来越多拥有利益契合点的领域开展务实合作。　　德国外交政策协会俄罗斯问题专家斯特凡·迈斯特认为，此次会晤是德俄关系的一个转折点，有可能推动德俄关系走向正常化。虽然乌克兰危机仍未解决，但“北溪—2”项目、叙利亚问题以及美国当前的外交政策等迫使德俄双方回归实用主义政策。默克尔在与普京会晤前也表示，德国希望与俄罗斯拥有良好关系，双方将逐步改善关系、加强合作。　　俄罗斯国家杜马国际事务委员会成员谢尔盖·泽莱兹尼克表示，普京与默克尔的会谈表明欧洲主要国家愿意与俄罗斯合作。不论是解决重大的国际问题，还是应对全球和地区性挑战，俄德双方有争议，也有共同点，在这些共同点上，双方有很大的合作潜力。　　事实上，出于“务实”的考虑，有意改善与俄罗斯关系的欧洲国家不只是德国。“欧洲正逐步改变其对俄罗斯的敌视态度。”俄罗斯人民友谊大学教授、政治学家尤里·波克特在接受媒体采访时表示，当前俄欧关系正在发生微妙的积极变化。尽管乌克兰僵局难以取得突破，但在叙利亚难民问题等方面，德国等欧洲国家正从俄罗斯寻找新的支持，双方找到了契合点。不过俄欧和解的过程仍需要一段时间。　　（本报柏林、莫斯科8月20日电） 

