
　　内容提要：伟大奋斗精神是中华民族最宝贵的精神财富、最丰沛的精神力量。一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都是在继往开来中奋力推进的。实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须大力弘扬伟大奋斗精神，以实际行动建功新时代，以不懈奋斗创造美好生活。　　　　习近平同志指出，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃是中国人民奋斗出来的！中国特色社会主义进入新时代，实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须以高度的政治自觉和坚定的文化自信，在统筹推进“四个伟大”中传承好、发扬好伟大奋斗精神，不断激励广大党员干部和人民群众奋进新征程、建功新时代、创造新业绩。　　崇尚奋斗是中华民族自强不息的精神基因　　习近平同志强调，中国人民自古就明白，世界上没有坐享其成的好事，要幸福就要奋斗。伟大奋斗精神深深根植于博大精深的中华文明，勃发于火热的社会实践，升华凝结于中国人民日新月异的创新创造，是中华民族立于世界民族之林、引领时代潮流、实现民族复兴的强大精神支撑。　　奋斗是中华文明兴盛之源。几千年来，中华民族革故鼎新、自强不息，建大好河山，垦广袤良田，治大江大河，形成多姿多彩的生活，推动中华文明绵延而旺盛。源远流长、生生不息的中华优秀传统文化，历经先秦诸子百家争鸣、两汉经学兴盛、魏晋南北朝玄学流行、隋唐儒释道并立、宋明理学发展等历史时期，积累数不胜数的文化典籍，形成丰富的思想理念、传统美德、人文精神，具有强大生命力和凝聚力。包括丰厚的物质文明和丰富的精神文明在内的中华文明，都是靠奋斗积淀而凝成的结晶。中华文明具“仁者”之寿，汇钟灵毓秀之智，归根结底在于中华民族具有一往无前、同心奋斗，自强不息、厚德载物的品质。　　奋斗是立党立国之基。中国近现代史，就其主流和本质来说，是一代又一代仁人志士和人民群众为救亡图存而英勇奋斗、艰苦探索的历史；是全国各族人民在中国共产党领导下进行伟大的艰苦斗争，经过新民主主义革命赢得民族独立和人民解放，经过社会主义革命、建设和改革把一个极度贫弱的旧中国逐步建设成为一个初步繁荣昌盛、充满生机活力的社会主义国家的历史。历史和实践都表明，一部中国共产党的发展史，就是在逆境中奋发、在奋斗中自强的历史。伟大奋斗精神是我们党和国家最闪亮的精神标识，也是中国从来没有像今天这样走近世界舞台中央的精神密钥。　　奋斗是“两个伟大革命”之魂。习近平同志指出，今天，我们要不忘初心、牢记使命，继续以逢山开路、遇水架桥的开拓精神，开新局于伟大的社会革命，强体魄于伟大的自我革命，在我们广袤的国土上继续书写13亿多中国人民伟大奋斗的历史新篇章！这“两个伟大革命”，不仅指明了新时代中国共产党人的奋斗目标，而且明确了为之奋斗的精神状态。党的十八大以来不平凡的奋斗历程证明，中国共产党不仅能够带领人民进行伟大社会革命，也能够进行伟大自我革命。精神在、魂魄在，力量就在，生机就在。始终保持旺盛的革命精神、革命斗志，永不懈怠、一往无前，新时代中国特色社会主义道路就一定会越走越宽广、越走越自信。　　理解把握伟大奋斗精神的内涵实质　　从历史和实践角度看，伟大奋斗精神不是一天炼成的，是由一个个鲜明具体的“坐标”组成的，进而形成一个可以长久滋养后人的价值谱系。我们要理解把握伟大奋斗精神的内涵实质，不断用它来增添动力、激发活力，锐意进取、奋发有为，谱写新时代奋斗者的壮美华章。　　百折不挠的斗争品格。中华民族是一个具有顽强斗争精神的伟大民族。从威武不能屈，到粉身碎骨浑不怕，再到有同自己的敌人血战到底的气概，百折不挠、坚强不屈的斗争精神深深熔铸于中华民族品格之中。5000多年来形成的中华文明孕育于斗争之中，近代以来中国革命的胜利、建设的成就、改革的推进都是靠斗争拼出来、干出来、闯出来的。斗争绝非庸俗意义上的为利益而斗、为私利而争，而是直面前进道路上的新情况、新问题，以动真碰硬、不达目的誓不罢休的精神状态，闯关夺隘、善作善成的意志品格，不断攻坚克难，推动各种问题的解决。当前，我们正在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，坚决战胜一切在经济、政治、文化、社会等领域和自然界出现的困难和挑战，就一定能为伟大奋斗精神增添新的时代内涵。　　艰苦奋斗的自主精神。从革命战争年代的翻雪山、过草地，到深化改革开放的啃硬骨头、涉深水区，都充分表明能吃苦、肯吃苦、艰苦奋斗是我们党永远都不能丢的光荣传统。我们所推崇的艰苦奋斗，不是抑制人们正当的物质追求和精神享受，而是一种勤俭节约、艰苦朴素的传统美德，一种自力更生、不等不靠的自主精神。艰苦奋斗才有出路，自强不息方有前途。中国这么大的体量，不能指望依靠别人来实现自己的梦想，不能拄着别人的拐棍走路，必须坚持走自力更生的道路，扎扎实实做好我们自己正在做的事情。　　求新求变的创新追求。中华民族自古以来就是一个崇尚创新创造的民族。几千年来所形成的文明成果、开拓性的制度创设以及思想争鸣、文化繁荣的价值体认，都是中华民族发扬创新创造精神的生动体现。当代中国正经历着我国历史上最为广泛而深刻的社会变革，也正在进行着人类历史上最为宏大而独特的实践创新，中华民族依然需要不驰于空想、不骛于虚声，以更加强大的创新劲头去开创新生活、创造人间新奇迹。我们要久久为功、绵绵用力，推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新等各方面创新，让创新贯穿党和国家一切工作，成为民族坚强奋斗的亮丽底色。　　建功新时代需要永葆伟大奋斗精神　　幸福都是奋斗出来的。进入新时代，我们要敢于有梦、勇于追梦、勤于圆梦，不忘初心、接续奋斗，建功新时代、兴业新时代。　　树立奋斗志向。有志向，就能心怀远大、胸怀梦想；有奋斗，就能登高望远、行稳致远。奋斗是艰辛、长期、曲折的，具有传承性和时代性。一个对奋斗有着清醒认知的政党，才会在时代进程中永葆先进性；一个对奋斗执着坚守的民族，才能屹立于世界民族之林。特别是在世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展的当今时代，面对波谲云诡的国际形势、复杂敏感的周边环境、艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们更要有长期奋斗的思想准备，下好先手棋、打好主动仗。必须看到，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，离不开持之以恒、充满韧性的伟大奋斗。　　提升奋斗本领。有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。只有能力拔节生长，奋斗才能永不止步。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国人民有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，靠的是敢奋斗、能奋斗、善奋斗的党员干部队伍，靠的是不断提升的奋斗本领。因为奋斗，才有本领不够的危机感；因为奋斗，才要一刻不停地增强本领。要注重增强适应新时代中国特色社会主义发展要求的本领，特别是进一步增强“八个本领”，做到既政治过硬又本领高强。每一位党员、干部都要敢于走出舒适区，勇于超越自己，自觉把练就高强本领作为必修课，切实掌握实干巧干、肯干会干、创新创优的方式方法，把各项工作往好里做、往深里做、往实里做。　　保持奋斗姿态。历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者。习近平同志指出，社会主义是干出来的，新时代也是干出来的。前进道路上，有需要攻克的“娄山关”“腊子口”，也有各种苦难和曲折；有发展中的问题，也有发展起来后的烦恼；有长久以来两种制度的全球较量，也有世界变局中的风险挑战甚至阻力障碍。要在这条充满艰难险阻的路上走下去，依然需要恒心、决心和毅力，需要激扬始终奋进在时代潮头的精气神。奋斗是具体的，而不是抽象的，主要体现在“一个汗珠子摔八瓣干出来”的奋斗姿态与奋斗作为。在这个属于奋斗者的新时代，要以功成不必在我的精神境界和功成必定有我的历史担当，在百舸争流中劈波斩浪、在千帆竞发中勇立潮头，以新担当新作为开创中国特色社会主义更加美好的明天。　　（作者为新华日报社社长、总编辑、党委书记，江苏省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员）

