
　　核心阅读　　为增强监督的时效性、针对性，广东佛山禅城区借力大数据创建评估系统，既有“正向指标”导向，也有“负向指标”预警，紧盯“源头”，管住“重点”，减少“盲区”，及时发现和解决苗头性、倾向性问题，为党委履行主体责任和评价使用干部提供重要依据。　　　　日前，广东佛山禅城区某干部酒驾被查，交了罚款，由于怕挨处分故意隐瞒了身份。然而，第二天，他所在的单位还是对他进行了执纪审查。他追悔莫及，也百思不得其解：“我深夜酒驾被罚，除了执勤交警没人知道，单位是怎么知道的呢？”　　原来，禅城区创建了一套政治生态评估系统，让酒驾涉案公职人员再难“隐身”。党的十八大以来，中央不断强调营造风清气正的政治生态，对领导干部8小时以外监督日趋严格。禅城区坚持问题导向，借力“大数据”，创建政治生态评估系统，盯住“源头”，管住“重点”，减少“盲区”，让政治生态看得见、护得住。　　打破壁垒，建起系统对接、授权查询的数据共享机制　　近年来，佛山反腐败斗争收效明显，政治生态持续优化，但随着监督范围扩大，出现了监督的时效性、针对性不强等问题，影响政风社风民风，制约当地经济新旧动能转换的步伐。如何营造良好政治生态环境、推动经济高质量发展，是一大课题。　　“开展政治生态评估，我们要在精准研判、科学评估、及时预警、监督指导上下功夫。”佛山市委常委、纪委书记梅河清说。　　今年4月，佛山市纪委研究决定，以禅城区为试点，运用大数据、云平台等新手段，建立政治生态评估系统。　　大数据是政治生态评估的基础。长期以来，有些地方党政部门数据自成系统，互不联通。为此，佛山市上提一级协调数据，支持禅城突破区级数据使用权限。市纪委牵头，协调市工商、国土、住建等部门，将全市“四风”投诉、不动产登记、商品房交易、公共资源交易等数据下放区里使用。同时，禅城也打通了区内纪委监委、组织、公安、审计等13个单位、31类数据，建起系统对接、文件上传、授权查询的数据共享机制，用“数据共享+大数据分析”绘制全区“政治生态图”。　　为保证数据安全，禅城分开内外网两套系统运行。同时实行严格的指纹登录、权限分级、操作留痕管理等，打消数据源单位后顾之忧。　　“有了大数据支撑，全区政治生态状况一目了然。它节省人力，提高效率，减少跑腿和盲点。”禅城区纪委书记植伟生说。　　划出“红线”和“禁区”，“负向”预警，“踩线”扣分　　为了让政治生态概念和评估指标具象化，禅城区梳理制订了7个一级指标、36个二级指标，包括政治忠诚、政治文化、领导班子、选人用人、纪律作风等，最终形成操作性、实用性、标准性、价值导向都比较强的评估指标。　　在禅城区委会议室，工作人员打开电脑，投影显示全区各类数据图表，为单位和个人“全息画像”。其中，单位“负向问题”与“正向表现”一同构成“单位脸谱”。个人性格特征、能力特长、社会关系、经济活跃度等形成“个人脸谱”。以3年来本地查办的违纪违法典型案件为基础，制定政治素养、纪律作风、利益冲突、财产状况、境外关系、婚姻状况等数十个指标，为个人“画像”。然后，通过人工智能技术，划出政治生态的“红线”和“禁区”，“负向”预警，“踩线”扣分。　　“政治生态评估要重点关注关键少数，聚焦‘一把手’监督。除了巡察、审计、述责述廉、问责等指标，还加入政治修为、家风、落实‘两个责任’、贯彻民主集中制等指标。”禅城区纪委副书记冯翠红一边介绍，一边点开“负向指标”栏目，发现有一个干部“得分”不高，系统显示——此人受过“警告处分”。　　依托政治生态评估系统，禅城将零碎点状问题信息，叠加为全区面上情况，并自动调整监督重点和视角，及时发现和解决苗头性、倾向性问题。最近，该评估系统发出“党员干部经商办企业问题”预警，禅城区迅速开展核查和整改，健全全区任职回避、公务回避定期排查和清理工作机制。　　佛山市纪委副书记龚嘉明告诉记者：“这套评估系统具有动态监测功能。它就像顺风耳、千里眼，无处不在，成了那些心存侥幸者的克星。”　　扩展数据源，让评估维度更丰富，“廉情脸谱”更逼真　　约束与激励、严管与厚爱相结合，是禅城政治生态评估系统的一大特点。该评估系统既有“正向指标”导向，也有“负向指标”预警。“正向指标”包括改革创新、担当作为等12项数据，达标加分，激励单位勇于任事，引导干部主动作为。　　近日，政治生态评估系统弹出一条“提醒”：某公职人员“从事营利性活动”。禅城区纪委调查之后考虑到该干部平时表现不错、与人合资注册公司的经营范围与工作职权联系不大、注册资本额较低等因素，决定对其函询。该干部向组织承认错误，并注销了公司，保证今后更加努力工作。　　“开展政治生态评估，体现了严管厚爱的工作理念。”禅城区委书记刘东豪说：“只有扎紧制度牢笼，发挥约束与激励双向功能，才能让党员干部心存敬畏，又奋发有为。”　　禅城政治生态评估系统正逐渐显示威力。它可多方位监测全区4个镇（街）、29个单位部门和全区9000多名公职人员的廉政情况，为党委履行主体责任和评价使用干部提供重要依据。该系统自动生成报告，经人工核实补充，“一季度一分析，半年一评估，紧急性重要性普遍性问题专项快报”，供主管部门研判整改。　　政治生态评估并非一成不变，禅城也在扩展数据源，让评估维度越来越丰富，“廉情脸谱”越来越逼真。禅城区委组织部长方岳明说：“该系统还可朝着兼容性方向发展，以满足不同领域需要，让更多人群共享。”

