
　　“今年卖玉米不愁了。”辽宁昌图县曲家店镇双赢农机合作社负责人陈立斌说，合作社与中粮集团旗下中粮贸易曲家粮库签署粮食银行合同，手机里装上了定制的“粮圈儿”APP，能随时查看实时粮价和存粮价值。“收粮直接进中粮储备库，把粮食损耗降低至接近零，每亩地粮食还节省30元的运费，同时粮库提供低成本的脱粒服务，都是实打实的好处。通过APP随时关注粮食价格，能寻找合适机会，争取卖个好价钱。”　　这是中粮“粮食银行+”农业综合服务平台功能之一。从2016年开始，中粮在黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古等粮食主产区，以区域粮库为主要抓手搭建起“粮食银行+”农业综合服务平台，将订单农业、农资服务、农机服务等整合起来直接对接服务农民，充分发挥龙头企业的市场优势、物流优势、规模优势，把农业生产和物流、加工环节对接起来，成为农业生态圈的有机组织者，连接起小农户和大市场，有效解决了农户最关心的订单和粮食销售问题，直接提高农民收益，并有助于玉米、小麦、大豆等品种实现适度规模经营，助力乡村振兴、服务国家粮食安全。　　2017年，中粮“粮食银行+”体系合计涉地面积598万亩，惠及约41万户农民，带动农民增收5949万元。　　改变传统方式，从“存粮在家”到“存粮到库”　　粮食银行的核心是改变了传统的农民储粮、卖粮习惯，从“存粮在家”变为“存粮到库”。　　中粮贸易辽宁公司通过数据化手段实现粮食银行流程节点全流程数字化监控，以清晰的数字化存单解除了农民的疑虑。在粮食银行的存单上体现折干量和原始潮粮的数量，清楚标注二者的单价，农民就能更直观了解粮食产量及价值。通过“粮圈儿”APP实现全流程线上操作，开启数字农业新时代，切实帮助农户实现了“零损耗、省运费、线上卖”。　　中粮贸易农业产业化部总经理陈涛表示，农民可以随时进行结算，既减少了搬倒、霉变的风险和费用，又可以使农民将粮食卖到合适价格，促进农民增收的同时，保障了粮食的品质和安全。　　中粮粮食银行在保障农民粮食所有权的前提下，为农民提供包含烘干、仓储、分批次结算、资金支持等一系列综合服务，同时企业可以获得粮食经营权。　　整合产业链上下游，强化对农服务　　在粮食银行的基础上，中粮将自己的产业链上下游优势对接到粮食银行上，与第三方合作伙伴一起共同扩展出“粮食银行+”生态圈，共同提供对农服务。　　+订单农业。根据市场需求，对农业生产提出品种、品质需求，由当地村屯农业生产的带头人牵头成立新型农业经营主体，中粮与其建立农业产业化联合体，带动当地农民连片种植、标准化生产。2017年，中粮在黑吉等地区订单农业涉地面积约102万亩。　　+农资服务。中粮与优质农资生产企业合作，统一化肥供应，在回收粮食时将化肥利润全部反哺给农户，每垧地为农民节省了300—400元的种植成本。　　+农机服务。整合农机手、运输队、烘干塔等社会资源，使粮食从田间不落地进入粮库。中粮贸易辽宁公司农业产业化部部长王松算了这样一笔账：以辽宁省为例，年玉米产量约1400万吨，往年的粮食损耗在6%左右，单这一项每年就可节约16亿元。　　+农业金融。中粮贸易农业金融（种植贷模式）第一单已经落地，对中粮贸易法库库、中粮贸易康平库3位产业化种植客户实现成功放款，贷款总额297万元，农民贷款的年资金成本可以下降30%以上。　　+增值服务。中粮联合农资、农技公司在中粮粮库建设农业服务站暨农民之家，为农户提供农业技术、政策、信息等综合服务。2017年启用的中粮贸易辽中库、中粮贸易曲家库的农业服务站累计培训800余人次，受到当地农民的一致好评。　　了解农民需求，把服务做到心坎上　　在推广“粮食银行+”模式过程中，中粮与农业合作社、农民建立起合作，因地制宜定制“粮食银行+”的组合方式。　　陈涛说，每个客户、每个区域的情况都不一样，要根据当地的地理环境、农民实际的需求和市场的趋势，把服务做到农民心坎上。　　自今年3月起，中粮与黑龙江牡丹江市宁安市共同推广打造农业综合服务平台。前期中粮8位小组成员4次赴宁安调研，历时33天深入35个村、8个合作社，38个种植农户，实地考察、组织农户、访谈客户、逐一落实合作社和土地面积。　　中粮集团党组书记、董事长赵双连表示，中粮改变了过去坐在家里收粮当“坐商”的模式，构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，满足了新型农业经营主体的需求，从传统农贸企业转变为新型生产服务经营主体。服务农村改革，激发农村发展新活力。　　“粮食银行+”农业综合服务平台正是中粮的探索之一，通过“粮食银行+”惠农大平台，不仅切实提高了农民的收益，实现了“粮食不落地”，更是推进了农村土地集约化和规模化发展，为强农惠农富农政策的落实、实现乡村振兴提供了有益的实践参考。　　“坚持用新发展理念引领产业转型升级，拓展创新农业产业化模式，提升生产效益和产品质量，实现农业生产与现代化大市场的结合，通过规模化、集约化生产，带动农民增收。这个过程要依靠大型国企来引领，用新型的经济组织和经济业态来推动，真正助力乡村产业振兴、保障粮食安全。”赵双连说。

