
　　这是一个开创未来的时代，这是一个充满希望的春天。　　2018年3月17日，这一天，必将镌刻在民族复兴的伟大征程上；这一天，必将铭刻在亿万人民的共同记忆中。　　历史与未来交汇，党心与民心共振。习近平全票当选国家主席、中央军委主席的计票结果显示在人民大会堂屏幕上，近3000名代表全体起立，潮水般的掌声响彻会场。　　本报记者采访了亲历这一庄严历史时刻的部分全国人大代表，与他们一起重温激动人心的瞬间，共同展望更加美好的未来。　　　　党心所向 民心所向　　“听到主持人宣布计票结果时，代表们不约而同起立鼓掌，我情不自禁地流下热泪！”山东省济南阳光大姐服务有限责任公司董事长卓长立代表说。“阳光大姐”持续实施“保姆变人才”工程，帮扶多个家庭脱贫致富。3月8日，习近平总书记参加山东代表团审议时，卓长立以《安置一个人 温暖两个家》为题作了发言。“总书记对家政行业非常了解也非常关心，他问得很细。我们将牢记总书记的嘱托，把家政行业办成充满希望的朝阳产业。”　　四川省苍溪县白驿镇岫云村党支部书记李君代表说：“从屏幕上显示总书记获得全票，到主持人宣布他当选，再到他面对宪法庄严宣誓，我和所有代表一样，忍不住热泪盈眶！现场的每一位代表都很激动。”春节前夕，总书记在成都主持召开打好精准脱贫攻坚战座谈会，李君在会上发言。时隔半个月，他又来到了北京。“这一刻我们见证了历史，亲临现场，这份激动和喜悦格外真切。”　　内蒙古代表团驻地，赤峰市松山区大庙镇小庙子村党支部书记赵会杰代表和几位村支书代表的“深夜课堂”又开课了。说起上午的选举过程，他们的心情久久不能平复。“这是我鼓掌时间最长的一次，巴掌拍红了也浑然不觉，这一天我将终生难忘。”赵会杰说。　　家是玉麦，国是中国。去年，西藏隆子县玉麦乡的卓嘎姐妹俩给总书记写信，他们的故事让总书记深受感动。卓嘎代表说，她和家人的故事，因总书记的一封回信而让更多人了解。上世纪90年代，卓嘎姐妹在父亲桑杰曲巴的带领下组成了“三人乡”，父女两代人接力守护着1987平方公里的国土。卓嘎说：“习近平总书记全票当选，是亿万人民的共同心愿。近年来，玉麦变得越来越好，国家投入上亿元的资金为我们修通了水泥路，修建新房子，接上了国家主电网。我们永远感念党的恩情，永远不会忘记习近平总书记的关怀！”　　电话线这端，是江西省抚州市资溪县乌石镇新月畲族村党支部书记兰念瑛代表，那头是千里之外的乡亲们。兰念瑛正在和他们分享今天的喜悦：“别提有多激动了！每一张选票都寄托着全国人民的希望！”电话那头，欢笑声响彻村寨。　　领航中国 开辟未来　　近3000名代表，同样的心声，同样的选择，代表着人民的共识和期待。他们说，5年来的成就是全方位的、开创性的，5年来的变革是深层次的、根本性的。代表们向记者讲述着他们家乡的沧桑之变，讲述着身边政治生态的风清气正，讲述着干部群众铆足劲干事创业的奋斗激情。他们说，习近平全票当选是历史的选择。　　因为审议时和总书记的一段对话，山东省临沂第一实验小学岔河校区校长张淑琴代表收到了很多朋友的信息。每当有人询问，她总会告诉对方，习近平总书记在讲话中说得最多的是人民，他把人民看得特别重。“他不愧是人民爱戴的领袖，是我们国家的掌舵者、人民的领路人！”　　“习近平总书记作为新时代的领路人，将进一步激发我们广大科技工作者勇立潮头、自主创新。”科大讯飞股份有限公司董事长、总裁刘庆峰代表说，2016年4月，习近平总书记考察安徽科技创新成果，第一站来到科大讯飞展台。“总书记鼓励我们再接再厉，加快发展，更上层楼。我们一定不辜负总书记的厚望，积极抢占国际创新制高点，让更多创新成果造福社会、造福百姓。”　　广西博白县江宁镇长江村养羊协会支部书记刘入源代表说：“习近平总书记的话句句说到我们心坎上！”2017年12月28日上午，中央农村工作会议召开之前，刘入源作为全国农业劳动模范，受到了习近平总书记的亲切接见。“总书记高度重视‘三农’工作，我们一定带领乡亲，加快脱贫奔小康的步伐。”16岁时刘入源因意外右手截肢，几年前他开始养羊创业，至今已经带动本村和周边村镇共350户贫困户养羊，户均增收2万元以上，已经有120户约480人因此脱贫。　　“习近平全票当选国家主席、中央军委主席，是党的意志、人民意志、国家意志的高度统一，是全党全军全国各族人民的共同心愿！”内蒙古自治区鄂尔多斯市市长龚明珠代表说。在习近平总书记参加内蒙古代表团审议时，龚明珠围绕鄂尔多斯转型发展作了发言。“总书记为我们加快产业转型升级、推进经济高质量发展指明了方向、开出了良方，也更加坚定了我们工作的信心和决心。我们将牢记总书记嘱托，大力培育新产业、新动能、新的增长极，努力走出一条资源型地区转型发展的路子。”　　彰显优势 筑牢根基　　昂首奋进新时代，同心共筑中国梦。中国共产党、中华人民共和国、中国人民解放军领导人“三位一体”领导体制的制度安排，显示了中国特色社会主义的独特政治优势和制度优势。　　“当前改革进入攻坚期和深水区，需要一个坚强的领导核心在关键时刻高瞻远瞩、运筹帷幄。”广东省广州市迈普再生医学科技有限公司董事长、总经理袁玉宇代表谈道，“这一制度安排，能最大限度地凝聚人心，汇聚力量，这是实现中华民族伟大复兴中国梦的坚强基础。”　　“藏族有句谚语，看着北斗星走，身处黑夜不迷路，” 第71集团军某旅班长杨初格西代表说，“对于我们新时代革命军人而言，习近平强军思想就是我们的‘北斗星’。只要真学真信真用，就能找到前进的方向，就能汲取不竭的力量！”　　内蒙古自治区额济纳旗是我国向北开放的前沿，也是国家兴边固防的重要屏障。内蒙古自治区政府驻东风航天城办事处主任、额济纳旗旗委书记孟和代表说，“我们在党政和军民融合工作中，要将思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央的决策部署上来，维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，这样才能为地方发展提供不竭动力，为社会稳定构筑坚实保障。”　　“有了坚强领导核心，我们才能实现繁荣稳定。”山东如意科技集团有限公司董事局主席邱亚夫代表说，习近平总书记作为全党、全军、全国各族人民的领导核心，展现了高瞻远瞩、运筹帷幄的领袖风范，彰显了心系国家、情系人民的人格魅力，体现了马克思主义政治家的政治智慧和雄才大略，必将带领我们书写新时代的辉煌篇章。“党、国家、人民有了主心骨，企业就拥有了长期稳定的发展环境，我们对未来充满信心！”　　沧海横流显砥柱，万山磅礴看主峰。“实践充分证明，习近平总书记是新时代中国特色社会主义的开创者，是实现中华民族伟大复兴中国梦的领航者，他的掌舵和领路，为实现党的十九大描绘的宏伟蓝图筑牢坚实的政治根基、组织根基。”北京市发改委主任谈绪祥代表说，“我们在任何时候、任何情况下都必须坚决维护核心、服从核心、爱戴核心、捍卫核心，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。”　　紧跟核心 接力奋斗　　“有一位全民拥戴的掌舵者，是国之大幸，民之大幸。”重庆市涪陵区南沱镇睦和村党支部书记刘家奇代表说，“维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，既要认识深刻，更要行动到位，一步紧跟一步行，撸起袖子加油干。回去后一定要团结带领乡亲，把大会堂的声音变成乡村大地的成果。”　　“习近平全票当选中华人民共和国主席和中央军事委员会主席，是全党全军和全国各族人民共同的心愿，我们坚决拥护，衷心拥戴；我们备受鼓舞、备感振奋！”新疆军区政委李伟代表说，“维护核心、听从指挥，最根本的就是在任何时候任何情况下都坚决维护和贯彻军委主席负责制。我们坚信，有习主席掌舵领航，强国强军一定能够实现。”　　“我从未像今天这般，感到如此的骄傲。”广东省东莞市唯美陶瓷工业园有限公司董事长黄建平代表说，“作为企业家，我们将牢记总书记的教诲，时刻做到‘心中有党’，以改革开放的精神，强化创新驱动，努力实现企业高质量发展。”　　“惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。”重庆从事在线创意服务的朱明跃代表说，“企业既要注重经济效益，更要强化责任和担当。只有不断改革创新，才能实现品质革命。”　　“总书记在唐山考察时指出，全面建成小康社会，残疾人事业、医疗卫生健康工作都是重要组成部分，你们的事业是最高尚、最神圣的。”河北唐山市截瘫疗养院院长杨震生代表说，“有总书记的坚强领导，残疾人事业必将实现更好更快的发展。”　　“习近平当选国家主席，让我们心更齐了，劲更足了，总书记关于乡村振兴的重要讲话，不断激励着我，也为我们村未来发展指明了方向。”山东省曹县磐石街道办事处五里墩村党支部书记王银香代表说，如今通过发展循环经济，村子已经摆脱了贫困，“我们将通过不断提升农业科技含量，发展特色产业，增加百姓收入。”　　（本报记者杜尚泽、王海林、钱一彬、贺勇、袁泉、庞革平、姜洁、肖家鑫、孙超、韩俊杰、孙振、齐志明、卢晓琳、陈支援、吴勇、史自强、王沛、蒋云龙、李栋）

