
　　电脑前，十根脚趾熟练地敲击着键盘；屏幕上，一瓶苞谷酒迅速成交。　　在湖北恩施土家族苗族自治州巴东县野三关镇，一个挂着“陈兹方铺子”的临街店面里，人来人往。“我一分钟可以敲出五六十个字。”店主站起身，微笑着向来客介绍。他一米七左右的个头，身材略显单薄，两边空荡荡的袖筒格外引人注目。　　小伙名叫陈兹方，今年29岁，是巴东县水布垭镇人。命运对他是残酷的：先天无臂，家境贫困。命运对他又是“眷顾”的：如今，他能够以脚代手，吃饭、洗澡、穿衣，甚至切菜做饭、穿针引线、写字上网、割草劈柴……他都可以应对自如。他开了自己的网店，帮助乡亲们销售大山里的“山货”土特产；他还成了巴东的脱贫“网红”，带动贫困户自力更生、脱贫致富。最近，他还被评为“湖北省劳动模范”。　　这个无臂青年，是如何创造了一个又一个人生奇迹的？　　“虽然先天无情，但我脚下有路”　　陈兹方的网店里销售苞谷酒、土豆、葛根粉、腊肉等各种恩施土特产。在销售土豆的封图上，是陈兹方用嘴衔着一竹篮土豆艰难前行的照片。下方的“宝贝销售排行榜”上显示，恩施散装苞谷酒已售出133件，土豆已售出40件……　　“虽然先天无情，但我脚下有路。我是陈兹方。”网上店铺页面的上方写着几个大字。　　1989年3月2日，陈兹方出生在水布垭镇许家湾村。在农村，孩子出生本是天大的喜事，但看到襁褓中没有双臂的“肉疙瘩”，父母差点晕过去。雪上加霜的是，陈兹方出生9个月时，父亲罹患脑中风突然离世，留下他和12岁的哥哥陈兹阶以及体弱多病的母亲鲁冬月相依为命。家庭愈发困难，第二年，陈兹阶辍学，和母亲一起撑起了这个家。　　陈兹方一天天长大，他逐渐意识到自己和别的孩子不一样，看到别的孩子跑跳追逐、打闹嬉戏，想和别的孩子一起玩耍的强烈欲望，让他努力站起来。　　4岁时，陈兹方开始趁家人不在时练习站立。由于无臂难以掌握平衡，他一次次站起，又一次次摔倒……突然有一天，鲁冬月听到陈兹方大声呼喊：“妈，你看我站起来了！”她欣喜若狂地跑过来，果然看到陈兹方摇摇晃晃站在床上，很快又体力不支倒了下去，她扶起小兹方，泪如泉涌。　　“没有双臂，只能付出比别人多百倍的努力，才能像其他人一样生活。”年幼的陈兹方认识到了这一点。拿筷子吃饭，对常人来说是再简单不过的事情，而对他来说却像登天一样难。用脚趾学夹筷子，不知摔碎了多少碗，一顿饭吃完，往往是满头大汗。学穿衣服，脚得勾成30度，再用牙配合。用两只脚先将衣服套在头上，再用双脚拽住衣角往下拉，然后用脚趾扣衣扣，几件衣裤穿下来要一个多小时，扯破了一件又一件……　　年复一年地练习，陈兹方的双脚双腿变得像手臂一样灵活，他不仅学会了吃饭、穿衣，还有洗澡、写字、刷牙、切菜……他逐渐习惯了以脚代手来生活，即便是严冬时节，他也从没穿过一双袜子。　　9岁那年，看着同龄的孩子都上学了，陈兹方也萌生了上学的念头。他和母亲来到学校。孩子们都围上来看热闹，吓得他躲在妈妈背后不敢出来。学校觉得他日常学习、生活都有困难，不愿收他。但他不放弃，先后8次随母亲去学校恳求老师，当着老师们的面，他用脚穿衣脱衣、喝水、写字，最终感动了老师，同意他上学。　　陈兹方的家到学校有近4公里山路，掌握不好平衡的他，经常摔得鼻青脸肿。异于常人的艰辛并没有压垮陈兹方，反而让他更加坚强。　　双脚“点”开脱贫路，让山里的宝贝“飞出去”　　到了初二，陈兹方却再也不想去学校了。　　“连上个厕所都要麻烦同学。”原来，从小学开始，上厕所一直是他难以逾越的障碍。随着年龄的增大，他越来越觉得憋屈，便主动结束了自己的学业。回到家后，他立志克服这一困难。一年多后，他成功学会了独立上厕所。　　“从那个时候开始，我就更加觉得自己不是废人，还有价值。”陈兹方说。这成为他人生的一个重要转折。　　母亲和哥哥在外没日没夜地干活，陈兹方就在家里做家务、烧菜做饭，但他并不满足，“我不能成为靠母亲和哥哥养活的‘闲人’！”　　2008年开春，家里的母猪下了13个小猪仔。母亲准备卖掉猪仔，却被陈兹方拦住：“我来养！”为了喂猪，陈兹方自己上山割猪草，脚趾差点被割掉。由于市场不景气，亏了3000多元。2009年，好心人送了他一只羊，他如获至宝，转而养羊。到2015年，发展到35只，当年卖羊赚了1万多元。在一家人的努力下，生活一年比一年好，他们掀掉了茅草屋，盖起了两层小楼，还买了一辆小型农用车。　　自己富不算富，陈兹方还想带动乡亲们一起脱贫致富。2016年初，陈兹方看到全县都在开展扫网盲活动，他萌生了开网店的想法：巴东位于鄂西山区，盛产茶叶、核桃等“山货”，但由于地形复杂，交通不便，东西很难运出去。怎样让特色农产品“飞”出大山？互联网不就是最好的路径吗！　　“那是文化人干的活，你干起来会困难很多！”听了他的话，哥哥直摇头。但陈兹方不服输：“我脚趾不比别人手指笨，连割草砍柴的活都能干，用手机、电脑开网店也一定学得会！”从一个一个脚趾头练习“敲”键盘，到十根脚趾熟练打字，处理图像、视频，陈兹方学会了用手机、电脑。他又从乡亲们处收来土特产，试着放到网上卖。天麻、腊肉、核桃、板栗、土鸡蛋……没想到这些“山货”竟然卖得很好，他的网店也渐入佳境。2017年，陈兹方的网店实现近120万元的销售额，纯利润约6万元，顺利实现脱贫的目标。　　不仅如此，陈兹方还成立了“陈兹方生态农业专业合作社”，吸引了周边一些农户加入，帮助他们销售土豆、腊肉等土特产，带动20多户贫困户脱贫增收。水布垭镇杨柳池村贫困户刘国龙腿脚不便，陈兹方收购其土豆2000多公斤、鸡蛋2000多个，网销收入达5000多元。　　2017年，在巴东县企业服务中心的帮助下，陈兹方的实体店面从水布垭镇搬到了交通发达的鄂西门户野三关镇。“前几年，土豆和本地特产的苞谷酒在网上卖得都不错。今年我希望组建自己的团队，借助线上直播、短视频等更多的形式，帮助老乡们的山货‘飞出去’。”陈兹方说。　　从无臂“斗士”到脱贫“网红”　　十根脚趾夹着一把弯弯的镰刀，在石头上认真地打磨着，其中一只脚不时伸到旁边的水盆里，舀起一点水擦洗刀身。看着锐利的刀锋，让人不禁为他捏一把汗。好在并没有意外发生。无臂小伙用双肩背起背篓，走到山中，熟练地用脚取出背篓中的坐垫，坐在上面，用一只脚夹住镰刀，另一只脚揪住猪草的上部，再用镰刀割下猪草，最后用两只脚将猪草夹进背篓中……　　网上一段“农村无臂小伙是如何生活的？”的视频获得了近40万次播放，2500多个“点赞”。　　“坚强，为你点赞！”“虽然没有双手，但你是生活中的强者，小伙子好样的！”视频下面，众多网友留言，为陈兹方叫好。　　用双脚采摘金银花、锯柴火……陈兹方还有很多类似的视频，无一不是收获了众多网友的称赞。　　“人生就是这样，你强了，所有困难就弱了。”陈兹方给一名鼓励他的网友回复。　　“你们身体那么好，劳动能力强，儿子在外面工作收入还不错，何必把自己当成贫困户，贫穷并不光荣。”去年7月3日，水布垭镇南潭村一村民准备找村干部理论，要求将自己纳入贫困对象进行帮扶，在陈兹方的劝说下，这位村民惭愧地离开了。　　“贫穷不可怕，可怕的是没有一颗坚强的心，可怕的是自己放弃自己。我没有双手，也能依靠双脚，从精神上站起来，更从经济上站起来。”今年3月8日，陈兹方受邀到水布垭镇苦竹溪村演讲。从辍学在家养猪、牧羊，到摸索做电商到走上小康路，他以自己的曲折经历给在场的300多名贫困户“现身说脱贫”。一些贫困户受到感染：“你这样都能活下来，我还有什么脸当贫困户，不说了，回去干活！”　　前几年，曾有人劝他：“你这样困难，就睡在村委会大门门口，要政府给你搞救济。”但陈兹方断然谢绝：“没有手，但我有脚，我不信走不出困境。”　　在县内各乡镇巡回宣讲，传递精准脱贫正能量，众多村民拜陈兹方为师学习电商知识……陈兹方的励志故事催人奋进，激励着贫困群众不甘贫穷，不等不靠，自力更生脱贫致富。

