
　　脱贫乡村　　院子修得好　　年货备得齐　　2月13日，农历腊月二十八。时圣宇扛着两袋面、四桶油、一副中堂，回到韦店集村。　　韦店集，位于河南商丘虞城县，曾经穷得掉渣。28岁的时圣宇在这儿干了两年多的扶贫第一书记。大家伙一起下劲干，水泥路修起来，蔬菜大棚、扶贫企业建起来，老百姓的腰包鼓起来，整体脱贫了。因为工作变动，小时书记去了别的乡镇；年一近，他琢磨，不行，得回去走趟亲戚、回个娘家。　　“想回来看看。”时圣宇说，“不是不放心，处出感情了嘛。”他想看看能人张刚，粮食收购生意折腾得怎么样了；想看看于大娘和她老伴，气管炎、腰椎间盘的病又犯了没有；想看看老党员董德起，家里年货准备了没有，对联谁写的……　　下午1点多，记者和小时书记一块进村。　　头一站去的张刚家。小伙子的院子新修了，高大气派。进屋一聊，让人振奋：老车不算，又新买了一辆车，明年计划搞个粮食收购点，小打小闹，不满足了哩！“这小子，脑子灵，又肯干，当年我就看好他。就是有一条：家底儿太薄，想干生意，缺本钱！我给他申请了金燕富农贷款，不用抵押不用担保，每年能贷给他3万块，他转身就去做收购粮食生意了。”　　“时书记，我纠正您一下：贷款额度现在是10万了。俺还款及时，信用增加了。”张刚插话。　　像这样通过自身努力能致富的贫困户，韦店集中有36户，有种蔬菜的、有养鸭子的，还有种鲜花的。　　第二站，去的于大娘家。“大娘，年货准备得怎么样了？”“准备齐了、准备齐了。”老太太一脸笑，带着记者进了厢房。抬头看，天花板下挂着个篮子，一篮子炸得金黄的鱼露着尾巴。桌子上，一盆鸡肉，一盆丸子。说着说着，于大娘非让记者尝一个不可。　　于大娘不容易。时圣宇说，最牵挂的就是她了。老两口都有病，一个姑娘嫁人了。老头腰椎间盘突出、气管炎，喘起来啥活都不能干；老婆类风湿，基本丧失了劳动能力。按说有病必须得看，可是家底薄，看不起啊。“多亏了健康扶贫，100块给俺报80块，俺们俩的病花了好几万，报完之后，自己掏了一两千块就中。”现在，病好了，也能干活了，老头出去做绿化树养护，老太太在村里的扶贫车间干点活，给钢卷尺做包装，俩人加一块，一个月能挣到三四千，活得舒舒服服的。　　第三站，看望老党员董德起。早知道老头家的中堂破旧了，时圣宇留了心，这回请书法家写了带来，“祖国山河美，神州气象新”，老先生喜得合不拢嘴。　　村里生产钢卷尺的五金企业，把摊位摆到了广交会上，现在一天生产15000个，年产值3000万元！吸纳25户贫困户就业，最低也能拿上每月1500元的工资。　　村里的河道疏通了，引进生态农业公司，坡上栽满了果树。沿着十里河岸，一排排的光伏板已经铺设完毕，就等着接入电网发电……把韦店集村的路走一遍，时圣宇踏实了。　　雄安新区　　工地不停工　　城区天天变　　去年4月1日设立雄安新区，至今已经10个月了。　　“春节期间我们工地不停工，3000多名建设者都会坚守在工程一线。”中建集团相关负责人说。马上就是春节，河北雄安新区的街道上挂起了红灯笼，年味渐浓。就在人们奔忙买年货的档儿，雄安市民服务中心项目并没有因为春节而停工，吊车、工程车热火朝天，人声、机器声声声鼎沸。　　作为雄安新区成立后的第一个建筑工程项目，雄安市民服务中心备受关注，它将是新区首先向全国乃至世界展示的窗口，建成后将承担雄安新区的规划展示、政务服务、会议举办、企业办公等多项功能。　　腊月隆冬，现在的雄安看起来好像还只是一座普通的北方县城，但很多改变正在发生。　　记者来到奥威路，这条主干道在雄安小有名气，中国移动、中国铁建、中国交建等企业已经进驻，雄安疏解北京非首都功能的作用已经初步显现。　　在雄安街头，记者还见到了智能井盖——在普通井盖上加一个智能模组，城市管理者便能在手机上随时追踪井盖的动态，“以前经常看到井盖丢失、下水道吞人的新闻，有了动态监控，就能随时补救。”中国移动雄安新区常务副总经理杨金辉介绍。　　这只是雄安打造智能城市的一个小缩影，雄安新区将提供一种全新的城市发展模式，成为一个高科技密集以及智能城市规划的“实验室”。　　随后，记者来到雄安新区容城县的年货一条街，扑面而来的年味点燃了人们的热情。年货摊的老板一边吆喝，一边麻利地包装年货，并不失时机地给顾客送上一个福字。　　摊主介绍，这里的年集从腊月二十就开始了，今年是雄安新区成立后的第一个春节，过年的气氛就更浓烈起来，“雄安新区作为千年大计，不仅仅是国家的大事，也是普通百姓十分关心的事儿，对于我们新区百姓来说，那份自豪和惊喜就来得更猛烈、更真切。”　　春运路上　　高铁美得很　　说走咱就走　　随着兰渝铁路、西成高铁和渝贵高铁相继开通并首次服务春运，今年出入川通道大增，川渝地区摘下了“春运老大难”的帽子。2月12日，记者登上西成高铁D1922次列车，一边直播，一边与旅客聊起今年这个“蜀道不再难”的春运。　　“全体乘客已乘车，请关闭车门，准备出发！”随着列车长赵艺蔓手持对讲机发出指令，列车车门缓缓关闭，D1922次列车准时从成都东站出发，如一条银龙飞驰，驶向西安。　　记者转身进入车厢，只见大多数乘客已经安静地坐在自己的座位上，有的刷着手机，有的品尝餐饭，列车员则有条不紊地帮助乘客把箱包放上行李架。这一画面既熟悉又陌生，熟悉的是每个旅客归心似箭的心情都写在脸上，陌生的是以往春运车厢里的拥挤、嘈杂、空气混浊完全不见踪影。如果不是看到车厢两侧的窗户上贴满了大大的“年年有余”“福”字窗花，很难让人相信这是一列载满了返乡旅客的“春运高铁”。身处这列高铁车厢，环境很安静，但气氛不平静。　　“爸爸快看！下面也是一辆动车！”刚刚4岁的代梓清小朋友指着窗外兴奋地说。父亲代广成是中车眉山车辆有限公司的一名工程师，今年带着夫人、儿子一起回山西老家过年。代广成告诉记者，以前每年过年从成都到太原虽然有直达列车，但要20多小时，“娃娃受不了，而且他特别喜欢高铁，天天嚷嚷要坐高铁。这不西成高铁通了，今年春运我就赶紧带他来坐。”　　直播路上，记者还遇到了一位以前在高铁上比较少见的乘客——高铁巡警黄昊。　　“这么长的列车，这么多旅客，一位警官忙得过来么？”面对记者的疑惑，黄警官掏出手机，向记者演示今年成都铁路公安局推出的新服务——“微警务”微信公众号。旅客关注公众号后，在车上如遇紧急情况，可以立刻“一键求助”。求助信息一经上报，总台将立刻通知列车上的巡警第一时间赶往相应车厢，帮助求助旅客。　　“你看你看，这是在直播么？咱也把头扬起来，露个脸啥的，家里人说不定能看到。”正在直播的记者听见身后传来熟悉的陕普（陕西普通话）乡音，扭头一看，两个小伙子正在兴奋地打量着镜头。记者跟其中一个叫何科的小乡党聊了起来。　　小何今年25岁，老家在咸阳，来成都工作已经3年了。前几年在工厂里开机床，因为工作踏实勤奋，去年“提拔”到了配送站当站长。“西成高铁真是美得很，又快又舒服。以前在成都工作，回老家一趟特别费劲，现在好了，一票在手，说走咱就走。”　　（文松辉、李雪晴参与报道）

