
尊敬的吕特首相，
女士们、先生们，
　　很高兴来到美丽的海牙，出席中荷经贸论坛。我谨代表中国政府，对论坛的召开表示热烈祝贺，对长期致力于中荷友好合作的各界人士表示诚挚感谢！
　　今年是中荷关系亮点纷呈的一年。今年2月，习近平主席会见到华访问的威廉—亚历山大国王陛下，进一步引领和推动了两国关系发展。4月吕特首相正式访华，此次我访问荷兰，实现了两国政府首脑年内互访。这样频繁的高层交往，为中荷开放务实的全面合作伙伴关系注入了新动力。
　　荷兰是较早实现现代化的国家，在诸多领域取得骄人成就。世界第一家股份制公司、第一家股票交易所、第一家现代银行均诞生于此。人均国内生产总值位居世界前列，是全球第五大货物出口国、第六大服务出口国、第二大农产品和食品出口国，拥有一批国际知名企业和品牌，50%的企业是创新活跃型企业。刚才，我参观了荷兰高新技术展，贵国雄厚的科技实力、先进的产业水平给我留下深刻印象。
　　中荷虽然相隔遥远，但两国人民友好往来源远流长。早在17世纪，荷兰商人就将中国瓷器、茶叶、丝绸销往欧洲。中荷建交后特别是近年来，两国合作取得长足进展。从2000年至今，荷兰一直是中国在欧盟前三大贸易伙伴之一，预计今年双边贸易额接近900亿美元。两国相互投资存量均达到200亿美元左右，荷兰15家世界五百强企业中有11家在华投资，荷兰是中国在欧盟第二大投资目的地。两国经贸合作硕果累累，得益于双方秉持相互尊重、平等相待的原则，得益于双方坚持开放包容、互惠互利的理念，得益于双方承继务实进取、开拓创新的精神。今天在座的大多是双方企业代表，中荷经贸合作说到底靠的是两国工商界的辛勤和智慧。
　　昨天，我与吕特首相进行了富有成效的会谈，达成了许多重要共识。中荷合作基础好、潜力大、前景好，我们应再接再厉，推动双方合作向更大规模、更深层次、更高水平迈进。
　　我们要做大双方贸易合作的“蛋糕”。中荷贸易额只占两国外贸总额的1.5%，还有很大上升空间。中方愿进口荷方更多工业制成品、先进设备、优质农产品，满足中国消费和产业升级需求。首届中国国际进口博览会即将举办，欢迎荷方企业踊跃参与、展示实力，预祝你们赢得大单。中国商品性价比高，七成以上对荷出口是转口贸易，希望荷方企业进一步发挥转口贸易等优势，把更多中国商品引入荷兰及欧洲市场。双方跨境电商增长很快，应打造更好的软硬件条件，使两国民众消费有更丰富的选择、更便捷的途径。
　　我们要拓展双向投资合作更大空间。中方愿与荷方一道，为各自企业到对方投资创造公平、非歧视和透明的营商环境。欢迎荷兰企业将自身竞争优势与中国大市场更好结合起来，扩大对华投资，特别是到发展潜力大的中国中西部地区、东北等老工业基地投资，到产业生态好的各类开发区、自由贸易试验区、自由贸易港投资。荷方一直秉持自由开放的投资政策，中国企业对荷投资基于市场原则和商业规则，希望荷方给予中方投资者公平公正待遇。
　　我们要加强“一带一路”建设合作。荷兰海上贸易历史悠久，有“欧洲门户”之称。中方愿与荷方加强港口、物流、海关等领域合作，为打造高效畅通的亚欧大通道作出积极努力。两国企业已开展设备供货、设计咨询等三方合作，应进一步拓展三方合作的领域和环节，造福当地人民。共建“一带一路”是经济合作倡议，不是地缘政治工具。我们主张在“一带一路”和三方合作中，遵循市场规律和国际通行规则，发挥国际和地区机构作用，符合有关国家国情，在阳光下运作，确保债务风险可控。
　　我们要培育创新合作的增长点。勇于创新创造，是两国人民的重要特质。荷兰位于全球创新“第一梯队”，近年来中国大力实施创新驱动发展战略，大众创业、万众创新蔚然成风。当前新一轮产业革命蓬勃兴起，全球产业链、创新链环环相扣，各国都不同程度融入其中，各出其力、各得其利。中荷政府已联合实施三大科技创新合作计划，我们愿在此基础上进一步提升创新合作水平。重点在智能航运、农业水利、航空航天、生命科学、电子信息、新材料、化学、环保等领域，加强人才培养、联合研究、成果转化等合作，通过优势互补达到“1+1>2”的效果。
　　女士们、先生们！
　　中荷合作是中欧合作的典范和缩影。当今世界正在发生深刻变革，无论形势怎么变，中国始终视欧洲为世界重要一极，始终视欧盟为全面战略伙伴，乐见一个团结、稳定、开放、繁荣的欧盟。面对世界经济不稳定不确定性因素增多的局面，中欧作为全球两大重要经济体，应当加强战略沟通和协调合作，携手应对挑战。希望欧方放宽相关限制，扩大对华高端装备、高新技术产品出口。中欧投资协定谈判已取得积极进展，双方应继续努力，推动谈判达成实质性成果。中欧自贸区建设是双方经贸关系高水平发展的“推进器”，我们愿与欧方一道，为此筑牢基础，尽早启动联合可行性研究。
　　中荷合作、中欧合作要走向深化，离不开自由开放的环境。当前，单边主义和保护主义明显抬头，多边贸易体制受到冲击。以规则为基础、以世贸组织为代表的多边贸易体制，是各方总结历史教训、经过长期艰辛努力建设起来的，在全球经贸体系中发挥着不可替代的作用。目前，世贸组织成员贸易额已占全球贸易额的98%以上。中欧同为多边贸易体制的受益者，也是世贸组织权威性有效性的维护者。当然，世贸组织的一些规则需要改革完善，我们已为此建立了联合工作组，近期还举行了首次对话。中方认为，世贸组织的开放、透明、包容、非歧视等基本原则不能改，贸易自由化方向不能变，改革应照顾大多数成员的关切，维护发展中成员的发展权益、特殊与差别待遇，致力于缩小南北差距。中国支持自由贸易，也主张公平贸易，因为没有自由贸易就没有公平贸易，不公平的贸易不可持续。但自由贸易、公平贸易都应基于公认的世贸规则。
　　女士们、先生们！
　　中国经过40年改革开放，经济发展取得显著成就。有外国朋友问，中国已是世界第二大经济体，还是不是发展中国家？认识一个国家的发展阶段，要全面、立体、多角度地观察。中国经济总量大，但人均国内生产总值只有8800多美元，仅为欧盟的1/4；有40%以上的人口生活在农村，其中有3000多万贫困人口、人均年收入不到3000元人民币，相当于一个中等国家的人口规模；广大农村和一些偏远地区的基础设施比较落后，有的刚刚通路通电通网。联合国公布的人类发展指数中，中国排名第八十六，比荷兰落后76位。由此可见，中国仍然是一个发展中国家，要想成为高收入国家、全面实现现代化，还有很长的路要走。
　　中国发展水平与发达国家存在的明显差距，也意味着巨大的发展潜力。今年上半年中国经济增长6.8%，受外部环境变化等因素的影响，三季度经济增速预计可能会稳中有缓，但从总体上看，经济运行仍保持在合理区间。特别是就业保持稳定，前三季度城镇新增就业超过1100万人，城镇调查失业率稳定在5%左右、为历史较低水平。经济结构持续优化，消费增速保持在9%以上，服务业在国民经济中的占比继续提高，作为经济增长主动力的作用进一步增强；高技术产业、战略性新兴产业和装备制造业增长明显快于一般工业；农业生产形势较好，主要农产品供给充裕。发展新动能蓬勃兴起，新业态、新模式层出不穷，前三季度新注册企业达到500万户，日均1.8万户以上，各类市场主体已超过1亿户，新动能对经济增长的贡献率超过1/3、对城镇新增就业的贡献率超过2/3。经济增长质量效益稳步提升，规模以上工业和服务业企业利润实现两位数增长，居民收入增长与经济增长基本同步。当然，我们也清醒地看到，当前复杂多变的国际形势给中国经济发展带来了许多不确定性和不稳定性，经济下行压力加大，我们面临的困难和挑战增多，但中国经济回旋余地大并且具有较强韧性，经过近几年发展与创新，宏观调控工具箱里的工具较多，我们完全有条件实现今年发展的主要目标任务，并经过持续努力，促进经济长期保持中高速增长、迈向中高端水平。
　　中国将坚定不移推进改革。改革是推动中国发展的根本动力。中国的市场取向改革只会加快不会放缓、更不可能走回头路。我们将持续简化各类行政审批、提高政府服务效能，大幅压缩企业开办时间、许可证办理时间、进出口通关时间。我们将更大规模减税、更加明显降费，包括明显降低社保费率。中国的国有企业基本完成了公司制、股份制改革，不少已是上市公司，自主决策、自负盈亏，经营公开透明，没有享受特殊补贴政策。我们将深化国资国企改革，分层分类推进混合所有制改革，欢迎外资参与中国的国有企业改制重组。我们将提高各级政府相关法规、条例和标准的透明度，提升政策执行的一致性和可预见性，坚决维护公平竞争的市场环境。凡在华注册的各类企业，都一视同仁、平等对待。
　　中国将坚定不移扩大开放。中方已全面履行“入世”承诺，一些方面甚至超过承诺，外资已实行准入前国民待遇加负面清单的管理模式。目前中国货物贸易额相当于国内生产总值的1/3以上，外资企业贡献了约40%的出口、20%的税收。中国经济已深度融入世界，扩大开放是基于自身发展需要的必然选择。今年我们实施了一系列开放新举措，包括降低部分商品关税，扩大制造业、服务业市场准入。下个月将再降低1500多个税目工业品等商品进口关税税率，关税总水平将进一步降低到7.5%，在全球处于中等偏低水平。中国将进一步放开金融服务业，在已经放开银行业股比限制的基础上，三年后放开保险、证券等行业，届时会有符合条件的外资企业获得全牌照全股比经营资格。中国不断拓展开放的广度、深度，将给各国工商界提供更大的合作空间。今年前8个月，实际外商直接投资增长6%以上。目前，一批跨国公司正在酝酿新一轮对华投资，欢迎包括荷兰在内的欧方企业把握机遇、抢占商机。
　　中国将坚定不移激励创新。中国市场规模大、产业配套能力强、人力人才资源丰富，在华创业创新大有可为。我们将打造更好的创新生态，加大基础研究、应用基础研究支持力度，鼓励企业增加研发投入，完善科技人员激励和创新成果转化政策，支持产学研用、大中小企业、线上线下融通创新、融通发展。严格保护知识产权，既是中国实现高质量发展的需要，也是拓展对外合作的需要。近年来，中国完善了近20部相关法律法规，查办了140多万件侵权假冒案件，成立了专门的知识产权法院。中国对外支付的知识产权费大幅增长，去年达286亿美元，其中支付给欧盟的占1/3。中国决不允许强制转让技术，审批外商投资不以技术转让为前提。对于合资合作双方在互利共赢基础上开展的技术转让、技术合作，政府予以尊重。我们将实施更具威慑力、惩罚力的侵权赔偿制度，改善司法服务，健全与国际经贸规则接轨的创新保护体系。
　　女士们、先生们！
　　荷兰有句谚语，“船员有多强，船的推进力就有多大”。在座企业家都是工商界的翘楚，是中荷合作大船的重量级“水手”，相信大家一定会携手奋力、破浪向前，在双方合作中不断创造新纪录、赢得更多喝彩！
　　谢谢大家。
　　（本报荷兰海牙10月17日电）

