
　　习近平同志在党的十九大报告中指出：“意识形态决定文化前进方向和发展道路。必须推进马克思主义中国化时代化大众化，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，使全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起。”新时代，坚持社会主义核心价值观，巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，牢牢掌握意识形态工作领导权，不断增强意识形态领域主导权和话语权，必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，继续推进马克思主义中国化时代化大众化。　　推进马克思主义中国化，用中国话语讲述中国故事　　建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，必须继续推进马克思主义中国化，更好实现马克思主义基本原理同当代中国具体实际相结合，用中国话语讲述中国故事、总结中国经验、形成中国理论、指导中国实践、解决中国问题，并为解决人类问题贡献中国智慧、提供中国方案，形成具有中国特色、中国风格、中国气派的当代中国马克思主义。正如习近平同志所指出的，“新中国成立以来特别是改革开放以来，中国发生了深刻变革，置身这一历史巨变之中的中国人更有资格、更有能力揭示这其中所蕴含的历史经验和发展规律，为发展马克思主义作出中国的原创性贡献。要有这样的理论自觉，更要有这样的理论自信。”　　改革开放40年来，中国取得举世瞩目的成就，目前经济总量稳居世界第二，对世界经济增长的贡献率超过30%。但是，中国的发展优势并没有完全转化为话语优势，一些人仍然唯西方话语是从。实际上，中国奇迹的奥秘说一千道一万，归根到底是我们坚持和发展中国特色社会主义。建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，必须善于用中国话语讲述中国故事、用中国理论提升中国经验，在推进马克思主义中国化中坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。　　习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新成果，科学回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题，也为我们继续推进马克思主义中国化树立了光辉典范。推进马克思主义中国化，就要坚持马克思主义中国化的核心和精髓，实现马克思主义基本原理同当代中国具体实际相结合。首先，必须坚持马克思主义基本原理。马克思主义基本原理是马克思主义理论体系的核心内容，是马克思主义立场观点方法的集中体现和理论表达，科学揭示了自然界、人类社会、人类思维发展的普遍规律，是科学的世界观和方法论，是人们认识世界和改造世界的强大思想武器。习近平同志指出：“新形势下，坚持马克思主义，最重要的是坚持马克思主义基本原理和贯穿其中的立场、观点、方法。这是马克思主义的精髓和活的灵魂。”推进马克思主义中国化，绝不能丢掉马克思主义的精髓和活的灵魂。其次，必须坚持马克思主义基本原理同当代中国具体实际相结合，体现民族性。毛泽东同志指出：“共产党员是国际主义的马克思主义者，但马克思主义必须通过民族形式才能实现。没有抽象的马克思主义，只有具体的马克思主义。所谓具体的马克思主义，就是通过民族形式的马克思主义，就是把马克思主义应用到中国具体环境的具体斗争中去，而不是抽象地应用它。”建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，必须牢记只有民族的才是世界的，不断推进马克思主义中国化。　　推进马克思主义时代化，大力彰显新时代精神　　马克思主义能否不断增强凝聚力和引领力、不断巩固在意识形态领域的指导地位，与我们能否与时俱进推进马克思主义时代化紧密相关。习近平同志强调，要立足时代特点，推进马克思主义时代化，更好运用马克思主义观察时代、解读时代、引领时代，真正搞懂面临的时代课题，深刻把握世界历史的脉络和走向。继续推进马克思主义时代化，就要旗帜鲜明反对以教条主义态度对待马克思主义，善于运用马克思主义世界观和方法论分析当今时代的基本特点、主要矛盾、内在逻辑和未来趋势，聆听时代声音、彰显时代精神、揭示时代规律、把握时代方向，解决当今时代提出的重大而紧迫的课题。　　与时俱进是马克思主义的理论品格，不断彰显时代精神、总结时代规律、解决时代矛盾、回答时代课题是马克思主义具有高度科学性的本质体现，是马克思主义永葆生机和活力的奥秘所在，也是建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态的根本途径。一部马克思主义发展史，就是马克思主义与时俱进的历史。列宁就是基于欧洲自由资本主义进入帝国主义的实际以及俄国经济和工人阶级运动发展的实际，抓住第一次世界大战期间帝国主义国家忙于战争而在其链条上出现薄弱环节的机遇，发展马克思主义，创立列宁主义，取得俄国“十月革命”胜利。中国共产党成立后，没有拘泥于马克思主义经典作家在特定历史条件下、针对具体情况作出的某些个别论断，而是创造性地把马克思主义基本原理同中国具体实际和时代特征相结合，不断推进马克思主义时代化。这是中国革命、建设和改革不断取得胜利的基本经验。　　从世界社会主义500年的大视野来看，我们依然处在马克思主义所指明的历史时代，马克思主义揭示的历史时代没有过时。但具体看，我们所处的时代同马克思所处的时代相比也发生了巨大而深刻的变化，世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化是当今时代的主要特征。从我国来看，中国特色社会主义进入了新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。很显然，解决封建社会自然经济和熟人社会矛盾的传统伦理、解决西方近代资本主义市场经济及其社会矛盾的西方现代化理论、解决西方后现代社会矛盾的后现代主义等，都不可能解决当今中国社会的主要矛盾和社会问题。要解决新时代中国特色社会主义实践遇到的矛盾和问题，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导。习近平新时代中国特色社会主义思想从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这一重大时代课题，为我们推进马克思主义时代化树立了光辉典范。新时代，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，必须继续推进马克思主义时代化，彰显新时代的精神，聆听新时代的声音，回应新时代的要求，认真研究解决新时代提出的重大而紧迫的课题，发展当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。　　推进马克思主义大众化，充分反映人民群众根本利益诉求　　使全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起，这是意识形态工作的重要任务。完成这一任务，就要继续推进马克思主义大众化，充分反映人民群众的根本利益诉求。这就要求始终坚持以人民为中心，尊重人民群众的首创精神，维护人民群众的主体地位，从而使人民群众发自内心接受马克思主义、认同马克思主义、信仰马克思主义、掌握马克思主义、运用马克思主义，使马克思主义成为人民群众认识世界、改造世界的强大思想武器和精神力量。　　推进马克思主义大众化，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，绝不仅仅是一个宣传形式、手段和技巧的问题。马克思主义大众化，不是单纯使用现代多媒体形式就能完全解决的问题，而是要使马克思主义面向生活、面向实践、面向大众，关注、代表和实现人民群众的根本利益。只有这样，马克思主义才富有吸引力、感染力、影响力、生命力，才能为人民群众所接受。马克思指出：“‘思想’一旦离开‘利益’，就一定会使自己出丑。”“理论只要彻底，就能说服人。所谓彻底，就是抓住事物的根本。但是，人的根本就是人本身。”习近平同志强调：“坚持以马克思主义为指导，核心要解决好为什么人的问题。为什么人的问题是哲学社会科学研究的根本性、原则性问题。”推进马克思主义中国化，关键是要反映人民群众根本利益诉求、维护人民群众根本利益。在此基础上，马克思主义大众化要注重“深入浅出”，即运用人民群众喜闻乐见的形式、手段、风格、话语来阐释、传播、宣传马克思主义。向人民群众阐释和传播马克思主义必须“深入浅出”而不能“浅入浅出”甚至“不入就出”，更不能故作高深、故弄玄虚，将现实中隐含的理论问题用晦涩、含糊的语言遮蔽起来，而是应该用通俗易懂的语言将其揭示出来。　　习近平新时代中国特色社会主义思想是推进马克思主义大众化的光辉典范。习近平同志的讲话和文章，始终坚持以人民为中心，用人民群众喜闻乐见的中国话语来讲述中国故事、总结中国经验、形成中国理论、解决中国问题，从而将中国发展的巨大成就转化为话语优势，不但增强了人民群众的中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，而且增强了国家文化软实力和国际话语权。今天，我们要建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，就要以人民群众喜闻乐见的方法形式，更好地用马克思主义武装全党、教育人民。　　（作者为武汉大学马克思主义学院教授、湖北省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员）

