
　　核心阅读　　2月6日，两年一度的新加坡航空展览会拉开帷幕。这是亚洲最大规模的航空航天和防务行业展览会。此次航展共吸引来自大约50个国家和地区的1000多家航空航天企业参展。中国多款新一代军用和民用航空产品亮相航展备受关注，显示出中国航空工业加快开拓国际市场的雄心壮志。　　　　全球航空业迎发展契机　　航展主办方表示，全球航空产业正处于发展拐点，迅速发展的数字化和空前的创新科技浪潮为行业基础转型提供了重要契机，“新加坡航展为相关方提供技术创新和谋划行业发展未来的交流平台”。　　记者看到，在室外静态展区，各家航空企业都拿出了“看家本领”，展示了多款最新型军用和民用航空器，如美国F22和F35—B等最先进隐形战斗机和“全球鹰”高空战略侦察机，以及加拿大庞巴迪公司制造的CS300民航运输机，这成为此次航展的一大亮点。来自新加坡、韩国、印度尼西亚、泰国、美国、马来西亚等国的飞行表演队也为观众提供了室外动态展示，展现出高超的飞行技巧和良好的飞机性能。　　在室内展区，各家展位摆放的概念机模型吸引了众多交易商的目光。中国航空协会理事张维对记者表示，当前全球航空系统发展越来越复杂，飞机推陈出新的速度也有所放缓。部分军用飞机换装了新的雷达、武器、操作系统等，“这是军用飞机在现有平台上进一步开拓创新、拓展现有飞机能力的大趋势，特别是军用飞机的电子化程度远远高于以前，先进的电子控制系统和综合计算机系统取代了传统的控制和显示系统。”在民用飞机领域，他认为航展上涡轮螺旋桨飞机的回归，显现出节能环保成为航空业发展的趋势。　　中国大飞机备受瞩目　　航展现场，中国商飞、中航技、中航国际等公司的展台围满了参展的交易商，还有许多人排队等待着咨询洽谈。军用机方面，中国企业展出了“枭龙”单座、双座两型战斗机，L15高级教练机，直10武装直升机，运9E军用运输机等产品模型，更在静态展区增设了“翼龙”Ⅰ、Ⅱ无人机全尺寸模型，全方位展示了中国自主研发新一代军用飞机的性能和优势。民用机方面，中航工业带来了“新舟”60、“新舟”700两型客机，运12E、运12F两型通用飞机，以及民用直升机AC311、AC312等产品，中国商飞展示了ARJ21、C919和CR929等飞机模型。这显示出中国航空工业加快开拓国际市场的雄心壮志，受到国际社会的高度关注。　　日本Topia原型机制造公司助理经理艾丽卡·王与同事早早来到中国商飞的展台前，她们希望与商飞取得联系，为今后合作搭建桥梁。她对本报记者说，中国商飞发展速度快而且规模巨大，这是她们理想的合作伙伴。“我们从中国参展品牌看到了中国航空航天市场发展的巨大潜力，希望今后扩大与中国航空航天企业的合作规模。”　　澳大利亚航空咨询师内维尔·希尔在中国商飞展台前仔细观摩C919客机模型，他对记者表示，C919客机设计理念先进、富有极强的现代感，已经达到了国际相似规格客机的水平，而中俄合作研发的CR929也让希尔赞叹不已。他说中国的理念和科技水平正在改变世界的看法，“可以毫无疑问地说，中国是当今世界航空航天工业发展最快的国家之一。”他说，中国的航空器制造能力已经达到世界先进水平，甚至在航天系统、计算系统、导航系统等方面领先世界。另一方面，中国拥有巨大的航空器市场需求，这将有力推动中国航空工业在未来的快速发展。　　中国无人机成“新宠儿”　　在成都时代星光科技公司展位，巴基斯坦客商扎法尔·穆罕穆迪兴致勃勃地与该公司负责人在一款工业级无人机产品前合影。扎法尔对本报记者说，此次新加坡航展上，无人机是他关注最多的领域，经过考察和洽谈，他相信这款中国企业自主研发的无人机将会是巴基斯坦的合适选择。他认为，随着中国航空工业实力不断增强，中国企业参与世界级航展的次数越来越多，而中国自主举办的珠海航展，也吸引了全球航空企业的目光。　　在展馆的另一角落，朗星无人机系统有限公司自主研发的AT200型货运无人机也受到东南亚客商的广泛关注。公司董事相里麒对本报记者介绍说，这款无人机的满载飞行距离为2000千米，最大载重量可达1.5吨，2017年下旬通过了试飞测试，成为全球首款成功试飞的最大吨位货运无人机。“这款机型非常适合东南亚海岛运输，能够成为现有航空货运的有益补充，此次展会上已经有来自印尼、马来西亚和斯里兰卡的客商表达了合作意向”，相里麒表示。　　中国无人机发展离不开开放政策，国际化研发团队便是其中重要一环。文森佐·阿费尔特拉一年多前加入了珠海佰家科技有限公司的无人机团队，这位资深的航空器设计师认为，中国为国际人才提供了宽松的工作环境，凭借着巨大的创新潜力和高速发展的中国科技能力，他们有信心制造出全世界最好的无人机系统。　　“亚太地区的航空市场正在跟着中国跑”，霍尼韦尔国际公司民用航空业务部空管发展选项亚太地区总监那保罗认为，亚太地区航空市场的扩大与“一带一路”倡议有关，日益开放的中国为市场提供了充足的动力，中国的供应商也在寻求国外客户，“‘一带一路’倡议惠及世界，中国的影响力也在沿着‘一带一路’扩展”。　　（本报新加坡2月8日电） 

