
　　新华社香港12月20日电 （记者苏晓、郭鑫、丁梓懿）习近平总书记18日在庆祝改革开放40周年大会上的重要讲话，在港澳各界引起热烈反响。受访人士纷纷表示，对国家改革开放40年取得的伟大成就深感自豪和鼓舞，港澳同胞应继续发扬前辈们敢为人先的“拓荒者”精神，积极参与到国家的改革开放事业中去，为实现中华民族的伟大复兴贡献更大力量。　　全国港澳研究会副会长刘兆佳表示，习总书记的讲话除了凸显中国改革开放的成功，也反映出中国人的世界胸怀，中国愿意为整个世界发展作出努力和贡献。　　刘兆佳表示，讲话指出了中国过去40年所走的改革开放道路是正确的道路，是让中国走向富强和人民幸福、让中国在全世界可以发挥重大影响力的一条道路，“要在正确道路上坚持下去，在坚持过程中要加强和改善中国共产党的领导，改革开放也要迈开更大步伐。”　　全国政协常委、香港中华总商会会长蔡冠深说，听了讲话心潮澎湃，“看到国家40年的沧桑巨变，更能够有机会在其中贡献自己的一份力量，何其幸运！”　　习近平总书记在讲话中强调，40年来取得的成就不是天上掉下来的，更不是别人恩赐施舍的，而是全党全国各族人民用勤劳、智慧、勇气干出来的！蔡冠深表示，实践充分说明了中国人民的能力和智慧，也说明了只有改革开放，数百年积贫积弱的中国，才能用几十年时间走完发达国家几百年走过的工业化历程。　　澳门城市大学协理副校长叶桂平表示，讲话总结了改革开放40年波澜壮阔的历史，让人感到无比自豪。讲话宣示了改革开放只有进行时没有完成时，作为中国人深感重任在肩。　　全国人大代表、澳门特区立法会议员施家伦表示，讲话表达了对“一国两制”事业和港澳融入国家大局的坚定支持，激发了广大澳门同胞对国家发展、特区建设的强大信心。澳门需要珍惜机遇，更加积极主动地融入国家发展大局，在各自岗位上努力工作，发挥自身所长，争当新时期改革开放践行者。　　澳门社会文化发展研究学会副理事长阮建中表示，讲话指出了改革开放40年的三个“伟大飞跃”，让我们切切实实感受到改革开放40年的春风化雨，极大改变了中国的面貌、中华民族的面貌和包括澳门同胞在内的中国人民的面貌。　　阮建中说，习总书记讲话中总结了九条宝贵经验，其中一条是必须坚持以人民为中心。这不但是改革开放40年的经验，也应该是澳门特区政府日后的施政指导方针。　　在当天的大会上，中央还表彰了100位改革开放杰出贡献人员，其中有5位来自港澳地区。　　倾力支持国家改革开放的香港著名企业家曾宪梓位列其中。谈及获得表彰的感受，他表示，贫穷落后的国家经过40年改革开放，现在是全球第二大经济体，中国在共产党领导下取得了很大成就，所以现在我们中国人喜气洋洋，“感谢国家，感谢党，给了我那么高的荣誉，我只是做了我应该做的事情。”　　世界卫生组织原总干事陈冯富珍作为“一带一路”卫生领域合作推动者获得表彰。她表示感谢国家给予的肯定，这不是个人的荣誉，它属于所有在卫生健康医疗领域开展工作的人士。　　为国家改革开放作出杰出贡献的香港著名企业家和社会活动家、已故全国政协原副主席霍英东也是此次获得表彰的5名港澳人士之一。霍英东之子、霍英东集团行政总裁霍震寰18日出席大会并代表父亲领取奖章。他说，这是很高的荣誉，体现了国家对港澳的重视，对此倍感鼓舞。改革开放40年，香港在贡献国家的同时，自己也受益很多，真正体现了“国家好，香港好”。现在国家提出发展粤港澳大湾区，可以让香港更好地发挥优势，融入国家发展大局。　　在5位受表彰的港澳人士中，有两位是香港中华总商会的前任会长。蔡冠深说，作为现任会长感到非常自豪，他将与工商界的同事们一起，全力推动香港和澳门进一步融入国家发展大局。因应国家所需，发挥港澳所长，以共建“一带一路”为重点，以打造粤港澳大湾区为基石，共同为中华腾飞、世界共赢增添新的动力。也只有这样，香港同胞才能在“一国两制”伟大构想之下，同祖国人民共担民族复兴的历史责任、共享祖国繁荣富强的伟大荣光。　　全国政协委员、香港青年专业联盟创会召集人吴杰庄表示，港澳人士参与改革开放受到表彰，这对港澳同胞尤其是港澳青年是极大的鼓舞。我们要发挥自身优势和特色，为国家所需服务。　　本报香港12月20日电 （记者张庆波）习近平总书记18日在庆祝改革开放40周年大会上的重要讲话，在香港各界引起热烈反响。当日主要媒体作直播报道，新闻网站即时更新讲话内容，各界人士发表感想，祝贺国家改革开放取得伟大成就，祝愿中华民族伟大复兴早日实现。　　“砥砺人心，催人奋进！”全国人大代表、香港岛各界联合会会长蔡毅表示，习主席早前会见香港澳门各界庆祝国家改革开放40周年访问团，对香港在国家改革开放事业中发挥的作用给予高度肯定，此次讲话再又重申，让香港各界备受鼓舞。香港在改革开放中再出发，扮演好自己的独特角色，与国家在民族复兴路上同频共振，必将作出新的贡献。　　全国人大代表、香港工联会会长吴秋北说：“改革开放充分印证了我们的道路、理论、制度和文化自信，包括‘一国两制’的成功实践。我为中国、为生为中国人而骄傲！”　　全国政协委员、香港中华厂商联合会永远名誉会长施荣怀说，讲话说明了国家40年来发展跃升的根本道理，“有为人民谋幸福、为民族谋复兴的魄力和能力，改革开放将继续凯歌前行，香港受益其中，也必将有更美好的明天。”　　“责任在肩，荣光在前。”全国政协委员、香港金融发展协会会长魏明德表示，改革开放40年，香港与国家同发展共繁荣。面向未来，香港要担负起民族复兴的历史责任，应善用“一国两制”的独特优势，争取在“一带一路”建设、粤港澳大湾区建设中再建新功。　　“我们这么大一个国家，就应该有雄心壮志。”习近平总书记这句话，让香港中文大学法律专业学生刘碧尧很受激励。她表示：“年轻人必须团结一致，与国家步伐一致，才能成为社会栋梁，在民族复兴之路上绽放青春华彩。”　　本报澳门12月20日电 （记者苏宁）习近平总书记18日在庆祝改革开放40周年大会上的重要讲话，在澳门各界引起热烈反响。澳门社会各界普遍认为，习近平总书记的重要讲话深刻总结了改革开放40年来党和国家各项事业取得的巨大成就和宝贵经验，高度赞扬了中国人民为改革开放事业作出的杰出贡献，宣示了将改革开放进行到底的决心，令人鼓舞，令人振奋。　　澳门立法会主席、第十三届全国人大常委会委员贺一诚接受记者采访时表示，讲话鼓励我们紧抓机遇、乘势而为。澳门作为改革开放的参与者和受惠者，面对当今复杂多变的国际形势，将始终与伟大祖国风雨同路，凝聚改革共识、形成改革合力，不忘初心、继续前进，发挥好澳门独特优势，更加积极主动参与和助力国家改革开放和“一带一路”、粤港澳大湾区建设等重大战略部署，推动“一国两制”实践行稳致远。　　习近平总书记在讲话中指出，严格按照宪法和基本法办事，完善与基本法实施相关的制度和机制，保持香港、澳门长期繁荣稳定，支持和推动香港、澳门更好融入国家发展大局。澳门理工学院社会经济与公共政策研究所副教授吕开颜表示，这需要港澳加深对国家发展战略的认识，不断推进实践和制度创新，尤其是积极参与粤港澳大湾区建设，不断实现人民对美好生活的向往。　　澳门基金会行政委员会主席吴志良表示，相信在新一轮改革开放进程中，澳门只要抓住机遇、乘势而为，落实贯彻好四个“更加积极主动”，一定可以健康发展，一定可以更好地同祖国人民共担民族复兴的历史责任、共享祖国繁荣富强的伟大荣光。

