
　　全国教育大会召开一个多月来，教育系统深入学习领会、全面准确把握习近平总书记在全国教育大会重要讲话的科学内涵和精神实质，以时不我待、只争朝夕的精神状态和攻坚克难、拼搏奋进的行动姿态，展现出新时代教育改革发展的新作为。　　全面学习 深刻领会　　“百人宣讲团”开展为期3个半月的面对面宣讲和互动化对谈　　“全国教育大会全面深刻阐释了新时代教育改革发展重大理论和实践问题，为新时代教育改革发展的伟大实践指明了方向，是一次可以写入历史、进入人心、改变生活、开启未来的大会，意义重大、影响深远。”　　前不久，教育部党组书记、部长陈宝生在湖南开展宣讲，开启了教育系统学习宣传贯彻全国教育大会精神的“百人宣讲团”活动。　　“百人宣讲团”成员由教育部党组成员和参加全国教育大会的各地区、各有关高校同志组成，从9月中旬起至12月底在全国各地各校开展面对面宣讲和互动化对谈活动。宣讲面向教育系统领导干部和师生员工以及社会各界人士，着力宣讲习近平总书记关于教育的重要论述精神，着力宣讲全国教育大会的重大意义，着力宣讲党的十八大以来教育改革发展取得的历史性成就，着力宣讲加快教育现代化的战略部署，从而推动教育战线以凝聚人心、完善人格、开发人力、培育人才、造福人民为工作目标，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，加快推进教育现代化，建设教育强国，办好人民满意的教育。　　深刻学习领会、坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，是当前和今后一个时期教育界的首要任务。一个多月来，各地区各部门各学校组织广大党员干部和师生员工努力学深悟透，切实增强了贯彻落实的思想自觉和行动自觉。　　加强党对教育工作的领导，是办好教育的根本保证。“要把党对教育工作的全面领导，作为新时代教育事业的纲和魂。”江苏省委教育工委书记、省教育厅厅长葛道凯表示，要大力加强教育系统党的建设，实施教育系统基层党建质量提升攻坚行动，确保党的组织和党的工作全覆盖；严明学校党的纪律，把讲政治、守纪律、懂规矩放在首位，营造风清气正的政治生态和育人环境。　　吉林大学党委书记杨振斌表示：“吉林大学传承延续着战争年代的红色革命精神、满腔热忱精益求精的‘白求恩精神’、心有大我至诚报国的‘黄大年精神’，这红、黄、白三色是开展思想政治教育的优秀样本。我们将不忘初心、继续前进，在坚定理想信念、厚植爱国主义情怀、加强品德修养等方面下功夫。”　　武装头脑 指导实践　　打牢学生成长成才的思想基础，解决群众关心的“关键小事”和“烦心难事”　　深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，既要逐字逐句、学深学透、入脑入心，更要将讲话的精神实质内化于心、外化于行，形成自己的思考，更好地武装头脑、指导实践、推动工作。一个月来，各地各校切实把思想和行动统一到党中央的决策部署上来，全力确保教育大会精神落地生根、取得实效。　　日前，一场名为“传承红色基因 为新生扣好第一粒扣子”的文艺汇演在南昌师范学院上演。革命先烈在生与死、血与火的考验面前，恪守清贫、坚贞不屈、视死如归的家国情怀，让3000多名新生受到了灵魂的洗礼。　　“近年来，江西省着重将红色资源转换为办学育人优势，精心组织‘红色家书’系列主题活动，打造出一堂堂生动的思政课，取得了积极成效。”江西省委教育工委书记、省教育厅厅长叶仁荪表示，必须把立德树人成效作为检验学校一切工作的根本标准，扎实推进教育回归常识、回归本分、回归初心、回归梦想，打牢学生成长成才的思想基础。“我们将充分挖掘井冈山精神、苏区精神育人作用，出版和运用好红色文化教材，力争在传承弘扬红色基因方面走在前列，努力打造江西红色教育名片。”　　“改革是教育事业发展的根本动力，我们必须坚持破除制约教育事业发展的体制机制障碍，持续增强改革定力、保持改革韧劲。”浙江省委教育工委书记、省教育厅厅长郭华巍表示，要始终坚持以人民为中心推进教育改革，从群众感受最不满意的领域改起，不断促进教育事业发展成果更多、更公平地惠及全体人民。要认真解决群众关心关注的教育“关键小事”和“烦心难事”，如放学后托管服务、中小学课外负担重、校外培训机构乱、城镇大班额、乡村小规模等突出问题，对教育热点难点问题认真梳理，逐一破解。　　基于此，前不久浙江省政协召开了重点提案办理座谈会，对“整治校外培训乱象”进行了专题研究。副省长成岳冲表示，要将无证无照的非法培训机构予以关停，将有证无照、有照无证、证照不全、有安全隐患的培训机构进行停业整顿，将证照齐全但课程设置、教学方法和师资管理方面有问题的培训机构进行限期整改，建立动态监管机制，促进校外培训市场健康发展。　　坚决贯彻 落细落实　　教育投入更多向教师倾斜，提升学生综合素质能力　　全国教育大会召开后，各地各校积极贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，将学习领悟转化为实际行动，教育改革与发展彰显新气象、展现新作为。　　四川省委、省政府日前出台《关于全面深化新时代教师队伍建设改革的实施意见》，为教师送上大礼包：确保中小学教师平均工资收入不低于或高于当地公务员平均工资收入水平；特级教师每人每月补助500元；“四大片区”农村教师生活补助每人每月不低于400元……教育投入更多向教师倾斜，广大教师更能安心从教、热心从教。　　为落实习近平总书记关于构建德智体美劳全面培养的教育体系的精神，安徽省教育厅召开工作推进会，深化在全省高校推行公共体育艺术教育俱乐部制度的改革。会议要求整合校内外学习资源，深化校际合作，探索体育、艺术、人文、教育有机结合的高校公共艺术课程新模式，提升学生综合素质能力。　　山东省第十三届人大常委会前不久通过了《山东省学生体质健康促进条例》。条例要求：学校应当通过早操、体育课和课外体育活动等形式，保证学生在校期间每天校园体育活动时间不少于一小时；学校应当按照国家和省有关规定开设体育课程，完成课程标准要求的教学任务，不得削减或者挤占体育课时……种种促进学生增强体质、健全人格、锤炼意志的措施，切实保障了孩子的健康成长。　　一分部署，九分落实。全国教育大会标志着中国教育进入了现代化建设新阶段，开启了加快教育现代化的新征程。“教育系统要牢牢抓住这次教育大会的历史新机遇，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，强化责任担当，着力攻坚克难，加快推进教育现代化，建设教育强国，办好人民满意的教育，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力支撑。”陈宝生要求，从现在起到今年年底，教育系统要集中精力、狠下功夫，大抓100天，发挥纲举目张效应，把大会精神落实下去，以此带动教育系统各项工作。

