
　　美国单方面挑起和升级对华贸易战，不仅对来自中国的商品加征关税，而且指责中国对来华投资的中外合资企业外方强制要求进行技术转让。对此，专家认为，中方加入世贸组织后严格履行各项承诺，中方对合资企业的相关规定完全符合WTO规则，美方对华指责根本站不住脚。　　中国在特定领域的合资和股比限制等要求符合WTO规则和我国承诺　　中国国际贸易学会专家委员会副主任李永认为，美方指责中国在特定领域的合资合作要求、股比限制和行政审批程序。实际上，WTO成员有权对市场准入做出保留，这些保留体现在各个成员加入世贸组织的承诺中。中国在特定领域的合资和股比限制等要求，是中国和包括美国在内的WTO成员谈判的结果，符合WTO规则和我国的承诺。“外资进入中国一些行业时需要进行合资，这是符合WTO规定的。”　　“改革开放以来中国一直重视利用外资，并持续在世贸组织规则框架内改善营商环境。”中国社科院世界经济与政治研究所研究员高凌云说，加入WTO以后，中国按WTO规则包括国民待遇原则和最惠国待遇原则，对《中外合资经营企业法》《中外合作经营企业法》《外资企业法》及其实施细则进行了清理和完善，内容涉及取消外汇平衡条款等限制。“中国履行了世贸承诺，目前对外资企业的要求是完全符合WTO规则的。”　　美国“301”调查报告指责中国有“强制技术转让”的做法，“这是毫无事实根据的。”对外经贸大学WTO研究院院长屠新泉说，中国没有任何法律规定外国企业必须转让技术给中国合作伙伴。　　“世贸组织规则并不阻止正常的商业性技术转让。”商务部中国服务外包研究中心主任邢厚媛说，《与贸易有关的知识产权协定》是世贸组织的一项多边贸易协定。《与贸易有关的知识产权协定》保护的范围包括：版权及相关权、商标、地域标识、工业品外观设计、专利、集成电路布图设计、未公开的信息包括商业秘密等七种知识产权，规定了最低保护要求；并涉及对限制竞争行为的控制问题，规定和强化了知识产权执法程序，有条件地将不同类型的成员加以区别对待。“美方拿不出任何法律政策方面的证据证明中方有违背世界贸易组织《与贸易有关的知识产权协定》的做法。”　　“中国加入世贸组织后，对照世贸协定相关规则，在知识产权保护方面做了大量努力。”商务部研究院美洲与大洋洲研究所副所长周密说，早在2008年6月，中国就发布《国家知识产权战略纲要》，重新组建知识产权保护政府机构和跨部门联合机制，构建起符合世贸组织规则和中国国情的知识产权法律体系，在商标、商业秘密、专利、著作权保护的法律法规上对接国际做法，设立知识产权法院或专门审判机构，加强知识产权保护执法力度。　　“世贸组织制定知识产权规则的初心是促进技术的传播，而不是阻止技术转让，因此，世贸组织规则不应被滥用，更不应成为美国实行贸易保护主义的工具。”邢厚媛说。　　合资合作建立在自愿基础上，外商投资从合资企业中获得丰厚利润　　邢厚媛认为，中外合资企业是中国吸收外资中非常普遍的引资方式。在中外合作企业中，外方投资的通常是外汇资本、先进技术，中方出资的则通常是厂房、土地和熟练而廉价的劳动力。合资的中外双方都经过认真谨慎的商业谈判才达成协议，符合契约精神。　　“企业与企业之间进行技术转让，完全依据契约，一个愿意转让，另外一个愿意接受转让，支付适当的经济对价，这是自愿行为，政府不应该进行干预。”邢厚媛说。　　“所谓技术转让根本就不是一个问题，因为这是外资企业正常的商业行为。”高凌云说，中国法律允许外资以技术出资设立合资企业，而中国企业也乐于引进新技术并愿意为此支付合理的知识产权使用费，技术转让方由此可以获得不菲的技术转让收益，来抵补之前的研发投入和进行新的研发投入。　　“合资企业给各方都带来明显的好处。”李永说，一些美国企业通过合资企业的方式，在中国实现了巨大收益，比如说美国一个知名汽车公司在中国设立了合资企业，现在在中国生产的汽车多于它在世界上任何其他地方生产的汽车，包括在美国本土生产的汽车。这个合资企业获取的利润超过它在美国本土的利润，超过这个企业在全世界任何其他国家的利润。“这就是合资企业带来的好处，给中美双方都带来好处，怎么能把这样的事说成是强制技术转让呢？”　　高凌云认为，外资企业在中国的发展符合经济理论的判断：外资企业在进入一个新的、陌生的市场之时，一般是主动选择合资或合作的方式，而不会选择独资的方式，因为进入企业熟悉东道国市场环境的成本，会高于与东道国企业合资合作带来的文化冲突等方面的成本。　　“与一些外媒炒作的‘外资撤离潮’相反，中国利用外资稳中有进，归根结底在于外企看好中国投资环境和机会。”高凌云说，联合国贸易和发展会议发布的《世界投资报告2018》显示，2017年中国吸收外资仍稳居全球第二。这个成绩和中国长期以来高度重视改善外商投资企业的发展环境、不断推进投资便利化措施、不断放宽市场准入条件、全面落实负面清单的管理模式等努力是分不开的。试想如果没有丰厚的回报，又或者不对等、不公平，怎么可能还会有大量的外资流入呢？　　屠新泉说，目前中国是美国企业的主要投资目的地。美国商会《2018中国商务环境调查报告》的每10家受访企业中就有6家将中国列为全球前三大投资目的地之一。另有46%的受访企业认为中国政府将在未来3年进一步向外资开放市场，较2016年占比34%有所增长。这些都说明中国的外商投资环境在不断完善，美国企业对进一步开放的中国市场的信心在不断增强。有62%的美国受访商会企业表示，近5年来中国制定政策和沟通的过程已经变得越来越透明。　　中国开放大门越开越大，产业政策对所有企业一视同仁　　邢厚媛说，中国在产业政策、区域政策、创新政策、财税政策以及就业政策等方面，对外资和内资企业实行同等待遇，特别是在自贸试验区和国家级经济技术开发区这些对外开放的平台上，外资持续集聚，将中国经济更深地融入世界经济体系，打造一个更有吸引力的投资市场。　　高凌云说，经济全球化就是当今世界要面对的、不可逆转的时代潮流。过去中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放条件下进行。中国开放的大门越开越大，是中国基于发展需要做出的战略抉择，也是在以实际行动推动经济全球化造福世界各国人民。　　“从发达国家经验可以看出，产业政策是推动经济发展的重要工具。但产业政策的制定和实施，并不意味着政府要替代市场作用。事实上，中国的产业政策正行走在一条正确的道路上。”高凌云说，一方面中国在探索更好的政府管理经济的方式，以最大限度消除不正当竞争和弥补市场缺陷。比如2017年成立国务院金融稳定发展委员会，从宏观经济管理上防范市场运行可能带来金融不稳定的严重后果；今年新组建国家市场监督管理总局，统一管理食品药品安全和市场秩序等，从微观经济活动上防范市场运行中的不良行为。另一方面，中国进一步深化简政放权、放管结合、优化服务改革，力争建立一个更加公平、开放、竞争的市场环境。　　“中国的产业政策措施是普遍适用于内外资企业，对各国企业一视同仁，对所有企业一视同仁。”高凌云说，对所有市场主体一视同仁，是建立一个更加公平、开放、竞争的市场环境的核心内涵。市场是靠各种市场主体来支撑的，这些主体既包括国有企业，也包括内资的民营企业和中小微企业，还包括各类外资企业，它们都是中国特色社会主义市场经济不可或缺的组成部分。市场的运转必须通过公平竞争来实现，垄断、不当管制等等，都必须消除，“说到底，这是由中国市场化方向改革的自身决定的。”

