
　　8月11日，“国际军事比赛—2018”落下帷幕。此次比赛在中国、俄罗斯、白俄罗斯、哈萨克斯坦等7国同时举行。在22个参赛项目中，中国参赛队夺得4项团体第一。　　国际军事比赛是俄罗斯国防部主办的一项国际性军事赛事，中国军队自2014年起连续5年应邀参赛，去年首次承办比赛。　　11日上午，中国承办赛事的闭幕式已分别在福建泉州、新疆库尔勒举行。本次比赛有3项赛事——“苏沃洛夫突击”步战车车组比赛、“晴空”防空导弹兵比赛和“安全路线”工兵分队比赛，在新疆库尔勒赛区举行。本报记者来到库尔勒赛区，见证了比赛过程。　　贴近实战，全方位摔打磨练　　“比赛规则更加贴近实战标准，比赛场地更加贴近实战环境，比赛流程更加贴近实战进程。”赛前新闻发布会上，陆军政治工作部宣传局副局长、新闻发言人廖燕灵一连用3个“更加”强调此次比赛的特点。　　7月30日，“苏沃洛夫突击”步战车组单车赛开启了库尔勒赛区比赛第一项赛事。在4.3千米长度的闭合赛道上，参赛车组驾驶86A步战车，通过机动越障路段和涉水场等11组障碍，并在两个射击阵位对多个目标进行实弹射击。赛场设有炸点，不时响起的爆炸声使现场观众仿佛置身于真正的战场。　　赛后，取得当日最好成绩的中国参赛队第二车组车长、下士李建安感慨：“比赛就像打仗一样，我们车组成员既要分工明确、密切协同，又要在弹药数量有限的情况下，精确打击，实战味很浓。”　　“比赛场地集快速射击、驾驶越障、班组协同于一体，项目设计有很强的实战性。”该项目裁判长徐有泽说，比赛考验了陆军主战装备的综合作战性能和承载员技战术水平。　　“安全路线”项目是中国陆军首次承办，赛场模拟实战环境，设置混合雷场、沟渠、浅滩等多种障碍，时刻检验着各国队员“保障部队提高战场生存和机动能力”的军事素质。　　在“晴空”防空导弹兵技能赛中，中国参赛队比赛时地面温度50摄氏度以上。“温度升高使周围热源目标急剧增多，对雷达搜索判定目标干扰极大。”参赛队员王凯说，“这种近似实战甚至高于实战的条件，是对参赛队员一种全方位的摔打磨练。”　　阳光透明，打造智能裁判系统　　“参赛过程零作假、裁评结果零争议、比赛成绩零水分”，这是今年国际军事比赛提出的目标。为确保国际军事比赛公平公正，库尔勒赛区研发了包含车辆过障感应系统、边裁现场裁决系统、靶标控制评判系统等7个系统在内的一体化综合智能裁评保障系统，实现边裁现场裁决、成绩自动生成、信息实时显示，确保依规执裁、细致评判。　　“中国用高科技打造了一个非常棒的智能裁评系统。”“安全路线”比赛项目裁判委员会裁判谢尔久克上校赞不绝口。赛场上遍布固定摄像头、空中无人机，地段边裁手持高清摄像机，裁评终端集拍照、录像、实时传输于一体，电子计时器全程公开显示，比赛采集“证据链”达到了可视化、全覆盖、无盲区。　　与此同时，陆军组建的百人直播团队，通过电视和网络平台全程直播赛事，保证了裁评工作阳光透明。负责赛事数据调存工作的新疆军区某师政治部干事刘伏中说：“比赛成绩如果出现争议，裁判长可现场调取监控视频进行查证，短时间就能做出公平公正裁决。”　　专业高效智能的裁评系统，对裁评人员也提出了更高的要求。陆军组织500余名裁判人员、40余名翻译人员、200余名技术保障人员集中强化培训，逐条研究规则、逐人考核过关、逐点验收评估，层层筛选，淘汰率达到15%，确保人人熟悉比赛流程、熟知判罚规定、熟练运用裁评手持终端。针对3项赛事，组委会分别设立3个裁判委员会。每项赛事由1名军职领导担任裁判长，成员由每个参赛国1名裁判组成，享有同等表决权。　　以赛练兵，培养实战化训练标兵　　8月6日，“晴空”防空导弹兵综合赛，中国参赛队压轴出场。参赛队员景吴彦完成400米障碍、自动步枪射击后，操作便携式防空导弹稳稳命中空中目标，赢得全场掌声。　　成功的背后，是辛勤的汗水。景吴彦经历了严格的前期参赛队员选拔：除了常规的导弹射击之外，还包括车辆越障、400米障碍、自动步枪射击、手榴弹投掷等课目。所有这些课目，参赛队员都要在连贯实施的情况下完成。　　“参赛队员都是骨干尖子，近几年我们坚持大范围海选，力求扩大受训面。”参赛队教练员马耀智说。据中国陆军办赛组委会有关负责人介绍，今年中国陆军按照群众性练兵、普遍性选拔、阶段性淘汰的办法，遴选确定参赛队伍。同时明确，连续参赛两年的单位必须更换，并首次安排陆军工程大学、陆军装甲兵学院两所院校组队参赛，使新参赛单位增至17个。　　“部队每年开展‘千人百项’比武竞赛，涌现出一批训练尖子，今年的参赛队员就是从他们中间产生的。”新疆军区某师副师长介绍，师里依托参赛经验，采取集中培训、强化训练、比武竞赛、重大活动摔打磨练、实战化检验考核等方法，抓各个兵种专业“兵头”“教头”的培养，助其练就过硬的专业技能，成为推进部队实战化训练的“领头雁”。　　互学互鉴，加强各国间深度军事交流　　“安全路线”比赛项目模拟训练场上，外军教练员、某合成旅工兵连连长赵伟，正在向外军传授桥梁如何更加高效地展开、放下，如何顶起升降架，如何调试探雷器才能更好地适应场区环境……　　今年，国际军事比赛秉持开放自信、互学互鉴、实战实训、合作共赢的宗旨，不断加强我国和各国间的深度军事交流。在适应性训练阶段，中方教练员对外军热心帮助，手把手、面对面地帮带外军参赛队员。　　除“苏沃洛夫突击”项目由俄罗斯自带装备外，今年的比赛，其他参赛队均使用中方装备。为此，中方邀请了一大批院校专家、技术能手和金牌教练员帮带外军参赛队员，帮助外军尽快度过适应期。　　“建设世界一流的陆军，必须务实推动与世界各国军队军事交流，国际军事比赛是一个重要平台和有力抓手。”陆军参谋部训练局副局长韩剑介绍，今年陆军承办和参加国际军事比赛，重在相互切磋技艺、取长补短，重在分享训练经验、共同进步，重在深化军事交流、增进友谊。　　（张圣涛、夏云、杨涛参与采写） 

