
　　久困于穷，冀以小康。这是中华民族千年追求的美好梦想，是中外无数仁人志士的希望，也赋予中国共产党人初心不改、前赴后继的奋斗力量。改革开放以来，在中国共产党领导下，我国实施大规模扶贫开发，使7亿多农村贫困人口摆脱贫困，取得了举世瞩目的伟大成就。特别是中共十八大以来，以习近平同志为核心的中共中央把脱贫攻坚工作纳入“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，作为实现第一个百年奋斗目标的重点任务，全面打响脱贫攻坚战，中国特色脱贫攻坚制度体系全面建立，精准扶贫精准脱贫方略扎实推进，各方联动社会参与的大扶贫格局基本形成。习近平总书记统揽全局、亲自挂帅、亲自出征、亲自督战，团结带领全国各族人民创造了我国减贫史上最好成绩，谱写了人类反贫困历史新篇章，为全球减贫事业贡献了中国智慧和中国方案，赢得了社会各界普遍认同和国际社会广泛赞誉。脱贫攻坚取得的决定性进展已经充分证明，中共中央对脱贫攻坚的部署是完备的，路线图和任务书是清晰的，保障措施是充足的。只要层层落实好中共中央的决策部署，扎扎实实推进工作，兢兢业业埋头苦干，一定能够夺取脱贫攻坚的伟大胜利。　　——民革认真学习领会习近平总书记关于脱贫攻坚的重要论述，深刻认识脱贫攻坚战的伟大意义。初心如磐，使命如山。遥想积贫积弱的年代，孙中山先生毕生的希望，就是民族能够富强，屹立于世界东方。李济深等民革前辈积极响应中共中央“五一口号”，为建立一个民主、富强的新中国贡献力量。站在实现第一个百年奋斗目标的关键节点，放眼国内国际形势，脱贫攻坚战有着更为丰富、更加深刻的意义和内涵。正是中国共产党，始终不忘初心、牢记使命，永远保持对人民的赤子之心，永远把为人民谋幸福、为民族谋复兴作为奋斗目标。正因为中国共产党，代表了中华民族的长远利益，始终立足长远、统筹谋划，坚持“政贵有恒”，一张蓝图绘到底，矢志不移成就百年伟业。正是中国共产党，具有强大的政策执行力和号召力，始终发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用，建章立制、部署明确，行动迅速、责任落实，广泛动员全社会共同构建大扶贫格局。脱贫攻坚加大了对贫困地区基本公共服务设施的投入力度，有力拉动内需，形成新的经济增长点。随着基础设施的改善，贫困地区的资源优势、发展潜力也将逐步得以彰显，这又将进一步推动贫困地区调整产业结构、优化产业布局。随着脱贫攻坚战的推进，贫困地区的人力资源也将得到有效利用，对推动经济发展的力量也将是巨大的。打赢脱贫攻坚战，不仅是促进全体人民共享改革发展成果、实现共同富裕的重大举措，也是经济发展新常态下扩大国内需求、促进经济增长的重要途径。　　——民革有幸见证伟大时代，十分钦佩脱贫攻坚战取得的伟大成就。在参与扶贫开发和脱贫攻坚民主监督实践中，我们亲身感受到人民领袖强烈的历史使命感和深厚的为民情怀，亲身体察了广大扶贫干部的巨大付出，亲眼目睹了贫困地区发生的巨大变化，亲耳聆听到贫困群众对党和政府的高度评价。以民革比较熟悉的贵州为例，贵州坚决落实习近平总书记提出的“五个一批”脱贫措施，着力打好基础设施建设、产业扶贫、易地搬迁扶贫、医疗教育住房保障等硬仗，同时深入推进大生态战略行动，以绿色发展助推精准脱贫，全省农村贫困人口减少670.8万人、贫困发生率从26.8%下降到8%以下、42.22%的贫困村出列、减贫和搬迁人数全国最多，交出了亮眼的成绩单。曾经国内贫困人口最多、贫困程度最深的省份一举变身为全国脱贫攻坚“省级样板”，被习近平总书记赞誉为中共十八大以来党和国家事业大踏步前进的一个缩影。我们在贵州黔南州三都县调研的路上，亲眼目睹很多村民自发走几小时山路，只为了亲自“送别”因公殉职的阳基村第一书记丁永华。中国共产党人用奋斗不止、无私奉献的真言实行，赢得了贫困群众的高度认可，赢得全国各族人民的衷心拥护，是真正的时代先锋、民族脊梁！历史和现实都在证明，只有中国共产党，才有能力领导和团结全国各族人民，消除绝对贫困，只有坚持中国共产党的领导，才能最终夺取脱贫攻坚战的伟大胜利。我们躬逢其盛，有幸见证脱贫攻坚这一前无古人的伟大事业，深受教育，备受鼓舞，进一步坚定了坚持中国共产党领导的政治初心，进一步增强了打赢脱贫攻坚战的坚定意志和必胜信心！　　——民革追随伟大梦想，满怀信心参与到脱贫攻坚的伟大事业。1988年，经中共贵州省委倡议，在中共中央统战部和各民主党派中央共同推动下，国务院批准建立“毕节开发扶贫生态建设试验区”。30年来，民革动员全党力量参与支持毕节试验区改革发展，号召广大党员投身脱贫攻坚的生动实践。毕节试验区的纳雍县被国务院确定为民革重点扶贫联系县。民革提出“纳雍不脱贫，民革不脱钩，纳雍脱了贫，民革不断线”，“把纳雍的事当作民革自己的事”，坚持三十年如一日，帮助纳雍发展区域经济，培育支柱产业，加强基础设施建设，促进教科文卫事业发展，为提高贫困人口素质、推动纳雍经济发展与社会进步做了大量工作。煤电建设、交通建设、水利建设、现代农业……民革发挥知识密集的优势，组织各方面的专家为纳雍献计出力。据不完全统计，1992年以来，民革共组织各方面领导专家学者近千人次，累计开展各类农业培训班数百场次，培训各类人员数万人次。扶贫扶智，致富育人。1992年，民革中央考察组前往纳雍县，看到30多个孩子拥挤在10多平方米的土屋里，坐在自带的小凳子或石头上听课，民办教师陶中友月收入只有县乡几方面凑起来的25元钱。数年后，民革帮助纳雍改造和新建12所希望小学，使5000多名儿童改善了学习条件，3000多名失学儿童重返课堂。2017年，民革中央中山博爱基金会出资400万元援建纳雍县昆寨乡民族中学，解决全乡初中学生和留守儿童的寄宿需求，新教学楼、新宿舍楼、学生食堂、公厕、塑胶运动场均已投入使用，学校面貌焕然一新。在重视物质脱贫的同时，民革中央高度重视精神脱贫问题。民革中央积极组织山区贫困家庭留守儿童参加“中山博爱夏令营”活动，帮助他们开拓视野、增长见识，促进健康快乐成长。在习近平总书记扶贫开发战略思想指引下，民革和纳雍干部群众一起埋头苦干，2017年纳雍县地区生产总值已达211亿元，近65万贫困人口实现脱贫，中国共产党领导的多党合作制度有效助推贫困地区跨越式发展，纳雍人的脱贫梦想正在变为现实！　　——民革不辱使命重托，认真开展脱贫攻坚民主监督。开展脱贫攻坚民主监督，是以习近平同志为核心的中共中央赋予各民主党派中央的一项新任务，是中国特色社会主义参政党参与国家政治生活的一种新形式。作为彰显我国多党合作制度优势的新实践，脱贫攻坚民主监督是对民主监督的新探索，也是展示和提高民主党派参政议政能力的新平台。为完成好这项重要任务，民革中央精心作出动员和部署，制定开展脱贫攻坚民主监督工作方案及实施意见，统筹民革全党力量，发挥民革各级组织优势和特色，密切对口联系，定期开展调查研究，深入贫困地区、贫困群众中，了解中共中央关于脱贫攻坚大政方针和决策部署的贯彻落实情况，及时发现问题，提出建设性意见，帮助地方党委政府更好地完成扶贫任务。开展脱贫攻坚民主监督两年来，民革中央先后分38批次赴贵州72个县171个村开展了调研。2017年初，民革中央《关于脱贫攻坚民主监督中发现的问题的建议》得到了中共中央高度重视，提出的建议也在后续出台的文件中得以体现。对于调研中发现的带有共性的重点问题，民革还将做进一步的研究，努力提出有针对性和可行性的意见建议。　　面对全面建成小康社会的新召唤，民革全党要牢牢把握历史机遇，在中国共产党领导下充分发挥中国新型政党制度的独特优势，义不容辞投身脱贫攻坚的伟大实践，扎实推进脱贫攻坚民主监督工作，围绕重点问题做好建言献策，继续提升社会服务工作水平，在抓好“同心产业园”“同心新村”“同心学校”等项目建设的同时，拓展更广阔的帮扶空间，融合民革全党和社会力量在精神扶贫、法治建设、农村社会管理等方面帮扶纳雍，为在中华民族几千年发展历史上首次整体消除绝对贫困现象努力贡献力量。“积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。”我们坚信，有中国共产党的坚强领导，有全国各族人民的众志成城，坚决打赢脱贫攻坚战的重要任务一定可以完成，全面建成小康社会的目标一定可以实现。民革将继续不忘合作初心，继续携手前进，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，努力为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大的贡献！

