
　　在纪念马克思诞辰200周年大会上，习近平同志发表重要讲话，深情回顾了马克思的人生轨迹，深刻阐释了他的理论贡献，深入解析了他的人格魅力。习近平同志以深邃的历史眼光和宽广的全球视野，总结我们党带领人民实现马克思主义中国化的壮丽历程和丰硕成果，提出新时代继续推进这一伟大事业的明确要求。这篇重要讲话是当代中国共产党人坚持和发展马克思主义的宣言书，是闪耀着马克思主义真理光芒的纲领性文献。　　孟子说过：“颂其诗，读其书，不知其人，可乎？是以论其世也。”这里强调的“知人论世”道理，特别适用于学习马克思理论的过程。我们要研读马克思的著作，就不能不了解马克思是一个什么样的人。　　马克思是在19世纪的欧洲从事理论创造和革命活动的。他对一系列重大问题的研究动因、判断依据和分析结论，直接来源于当时的社会矛盾和革命实践，同时也来源于他对人类历史的深邃思考。只有具体地了解马克思考察和认识欧洲资本主义发展状况的经历，了解他参与和指导无产阶级革命斗争的史实，了解他在浩如烟海的典籍中探赜索隐、披沙拣金的历程，我们在阅读其著作时才不会产生隔膜，才能准确领悟这些经典文献的背景、思路、意蕴和风格。此外，还应当看到，马克思留给后人的精神财富，不仅是卷帙浩繁的著作，还有感人至深的风范。马克思在数十年风雨兼程的跋涉中显现的信念、风骨、胸襟和情怀，是他用生命写成的一部内涵丰富的“无字之书”。它同那些形诸文字的著述融为一体，全面反映了马克思的人生境界。　　马克思的一生是一部富有传奇色彩的壮丽史诗。他的人生境界内容丰富，即使撰写一部多卷本的专著，也未必能纤悉无遗地阐述这一主题。因此，我们有必要紧紧围绕马克思生命历程中最能体现其本质特征的重要事实，探究那些构成其人生境界的基本要素。只有这样，我们才能比较完整地认识和理解这位全世界无产阶级和劳动人民的革命导师、马克思主义的主要创始人、马克思主义政党的缔造者和国际共产主义的开创者、近代以来最伟大的思想家。　　马克思人生境界的第一要素：矢志不渝地为劳苦大众解放而献身　　马克思的特点是什么？他自己对此作了简洁明确的回答：“目标始终如一。”早在中学时期，马克思就已经郑重地思考人生目标问题，表示要在未来选择“最能为人类而工作的职业”。他在孜孜不倦的理论研究和社会实践中度过青春岁月，实现了从唯心主义向唯物主义、从革命民主主义向共产主义的彻底转变。也正是在这时候，他清晰地认识到：所谓“最能为人类而工作的职业”，就是为工人阶级和劳动群众的解放而奋斗。从此以后，他的生命之舟就始终如一地朝着这个目标破浪前进。　　马克思出身于一个受人尊敬的律师家庭，自幼好学敏求、勤于思考，23岁获博士学位，24岁任报纸主笔，因禀赋聪颖、才华卓异、文笔犀利而驰誉学林。当时的学术界这样评价年轻的马克思：“他既有深思熟虑、冷静严肃的态度，又有深邃敏锐的智慧。请设想一下，如果把卢梭、伏尔泰、霍尔巴赫、莱辛、海涅和黑格尔结合为一人，那么结果就是马克思博士。”因此，人们确信马克思凭借自身条件完全可以轻而易举地跻身于“上流社会”。然而，马克思舍弃了舒适安定的学者生活，对金钱、权位和资产阶级的奢靡享乐更是不屑一顾，他毅然选择了充满艰险的革命道路。　　马克思为坚持自己的人生目标，付出了常人难以想象的代价。1867年4月30日，他在致迈耶尔的信中写道：“我一直在坟墓的边缘徘徊。因此，我不得不利用我还能工作的每时每刻来完成我的著作，为了它，我已经牺牲了我的健康、幸福和家庭。”然而，如此巨大的牺牲丝毫没有改变马克思的初心，他用铿锵有力的语言向世界宣布：“我必须不惜任何代价走向自己的目标，不允许资产阶级社会把我变成赚钱的机器。”　　马克思人生境界的第二要素：百折不回地为揭示科学真理而求索　　劳苦大众的解放必须有科学理论的指导，而锻造理论武器的使命历史地落在了马克思、恩格斯肩上。　　这是无比艰难的任务。它要求科学理论的创立者具备渊博的学识、非凡的睿智，更需要其具有坚如磐石的信念和深入实践的恒心。为了完成这个任务，马克思长年累月孜孜不倦、夜以继日地工作。贫穷和疾病的困扰，加上反动势力无休无止的迫害，使得本来已经极为复杂的研究工作更加举步维艰。这种种困难在马克思撰写《资本论》的过程中表现得尤为突出，但他没有沮丧气馁，没有畏葸不前，反而以更加严谨缜密的态度对待《资本论》的创作。就在这一时期，他患了严重的肝病。在这种情况下，马克思最担心的不是自己的健康，而是作品的质量。面对疾病，他立下这样的誓言：“我必须对党负责，不让这部著作为肝病期间出现的那种低沉、呆板的笔调所损害。”　　马克思以惊人的毅力实现了自己的誓言。恩格斯常常怀着无比感动的心情，谈到马克思对待理论工作极端负责的精神。他在给施米特的信中这样写道：“马克思认为自己的最好的东西对工人来说也还不够好，他认为给工人提供的东西比最好的稍差一点，那就是犯罪！”　　今天，人们很难想象马克思当年在写作时遇到过多少困难，忍受过多么剧烈的痛楚。然而，不管境况多么艰难，马克思总是坚定而自信地表示：“我希望为我们的党取得科学上的胜利。”正因如此，《资本论》以及由他完成的其他一系列著作才具有永恒的魅力，不仅思想精湛，而且文笔优美，宛如“艺术的整体”。可是又有多少人知道，这些著作中的每一句话、每一个字，都凝结着一个伟大思想家的深情和心血。　　马克思人生境界的第三要素：坚韧沉毅地为战胜人生逆境而奋斗　　逆水行舟，顶风翱翔——这就是马克思数十年斗争经历和艰苦生活的写照。对此，他早有精神准备。马克思很清楚，一个在《共产党宣言》中庄严宣告资本主义必然灭亡的人，一个在《资本论》中周密论证剥夺者必将被剥夺的人，一个率领劳苦大众向现存制度发起凌厉攻势的人，不可能在资产阶级一统天下的社会里顺风顺水、安稳度日。不当顺民，必陷逆境；不愿顺从，必遭厄运——这就是人们在那个标榜“自由”“平等”“博爱”的社会里面临的选择。　　马克思选择了逆境。他平生最厌恶的丑行就是“逢迎”，其信念、血性和良知不允许他背弃工人阶级，转而归顺和趋附统治者。这样一来，马克思的生命航程就势必遭遇逆流和暗礁。恩格斯在谈到马克思一生经历的时候说：“我可以大胆地说：他可能有过许多敌人，但未必有一个私敌。”确实，马克思从来没有因为私事、私利和私心而与人结怨；作为劳苦大众的代言人，他是在向整个统治阶级宣战。正因如此，马克思就成了“最遭嫉恨和最受诬蔑的人”，他所面临的艰险就比常人更加严酷。也正因如此，马克思的铮铮铁骨就更令人惊叹和赞佩。　　马克思在荆棘丛生的道路上果敢行进，无数动人的故事折射出马克思的人格光辉。对于一般人来说，能在险象环生的境遇中活下来已属不易，而马克思不仅坚强地活着，而且活出了人生的精彩；他“不降其志、不辱其身”，在立德、立功、立言三个方面都作出了不朽的贡献。　　马克思人生境界的第四要素：乐观自信地为丰富生命内涵而努力　　统治者在不断实施迫害时，总以为马克思必定终日生活在愁云惨雾中。他们根本不可能知道，马克思在种种钳制和攻讦下依然踔厉风发、活力四射、豁达开朗。这就是马克思的气度。他善于在逆流袭来时从容不迫地理顺思路、理顺心绪、理顺各种事物之间的复杂关系，他善于在寒冷的荒原上构筑生意盎然的精神家园。　　在马克思的精神家园里，深植着对工人阶级和人类解放事业的必胜信念。这是马克思最重要的精神支柱，是他向各种困难挑战的底气所在。在马克思的精神家园里，融汇着对革命战友的深情厚谊。他在工人运动中享有崇高威望，然而始终把自己定位为同大家患难与共、风雨同舟、相互砥砺的战士。在马克思的精神家园里，洋溢着书籍的清芬。斗争是马克思的生命要素，而读书、学习则是马克思的生存方式。通过博览群书、研精覃思，马克思始终站在理论和学术的制高点。在马克思的精神家园里，蕴含着对艺术和自然的热爱。他钟情于优秀的文学作品，酷爱音乐、绘画和雕塑，向往山川、原野和大海，并把这一切视为陶冶情操、开阔胸襟的宝藏。　　在马克思的心灵深处，凝集着他对妻子燕妮的挚爱。燕妮不仅是其亲密伴侣，而且是其忠实战友。在数十年相濡以沫、琴瑟和谐、并肩战斗的历程中，他们共同谱写了一曲感天动地的理想与爱情之歌。　　马克思的精神家园是说不完、道不尽的。在他的身上，既有战士的坚毅品格，又有学者的严谨作风，还有诗人的满腔激情。中国古代思想家说过：“岁寒，然后知松柏之后凋也。”中华民族历来崇仰的理想人格，在马克思身上得到了完美体现。　　以上所说的四个要素，使马克思的人生境界显得气象恢弘、瑰丽多姿。马克思的坚定立场、崇高信念、献身精神和磊落胸怀，使他总能以磅礴浩然之气去领略人生的无限风光。“会当凌绝顶，一览众山小。”这两句诗可以帮助我们领悟马克思的内心世界。　　习近平同志指出：“在人类思想史上，就科学性、真理性、影响力、传播面而言，没有一种思想理论能达到马克思主义的高度。”马克思的思想理论高度同他的人生境界高度是融合无间、不可分割的整体。马克思是无产阶级世界观的创立者，同时也是无产阶级人生观的奠基者和身体力行、风范永存的实践者。在实现中华民族伟大复兴的征程中，我们应当从马克思的人生境界中汲取把握正确航向的智慧和经受风雨、搏击风浪的勇气，使我们的人生更富有蓬勃的朝气和厚重的价值，无愧于祖国和人民，无愧于我们这个伟大的新时代。　　（作者为中国马克思恩格斯研究会会长、中央编译局原局长）

