
　　核心阅读　　近年来，中国跨境电商发展方兴未艾，不少国外电商平台背后有中国投资者的身影。阿里巴巴发布的2018财年财报显示，其海外零售业务收入增长94%，主要得益于东南亚电商平台拉扎达（Lazada）和全球零售市场平台速卖通的强劲增长。而巴基斯坦通过分享中国技术和经验，努力将本国手机钱包Easypaisa打造成巴基斯坦版的“支付宝”。中国电商正为亚太地区互联网商业的发展带来无限机遇，互利共赢的蛋糕正越做越大。　　　　完善服务：让消费者体验“万能的淘宝”　　2016年，阿里巴巴投资10亿美元控股东南亚电商平台Lazada，2017年又先后两次增资，并通过“东方馆”“淘宝专页”等方式把阿里系商户引入Lazada。　　中国电商持续出海，让海外消费者得以享受成熟的服务和优质的商品，也让一大批海外商品通过电商渠道快速进入中国市场。　　新加坡的环球科技公司于2016年4月以卖家身份加盟Lazada。其创始人谢庆伟在接受本报记者采访时说，近两年来公司产品的销售量在Lazada上取得显著增长。入驻第一年，销售额每月达到5位数，现在销售额跟2016年相比已增长4倍，每月达到6位数，销售产品的种类也在不断丰富。他感叹道，Lazada被阿里巴巴收购后，功能更加完善，尤其是配备的即时消息功能，有利于加强买家与卖家的直接沟通。　　成立于2012年的Lazada是东南亚地区最大的电商平台，业务覆盖印度尼西亚、马来西亚、菲律宾、泰国、新加坡、越南等6个国家，拥有逾10万个东南亚和国际卖家。Lazada资深副总裁穆尔约诺之前在阿里巴巴工作了4年，负责东南亚的战略投资和整合工作，如今他的主要工作是引入阿里巴巴在电子商务领域的技术优势和运营方式。　　天猫在Lazada开通的马来西亚“TaoBao Collection”（淘宝精选）站点，不到一周就吸引近3万中国商家入驻。穆尔约诺表示：“淘宝的电商经验将更多地反哺东南亚市场，未来还可以赋能更多国内商家。通过‘淘宝精选’，中国卖家不需在东南亚开店，通过技术平台和物流网络，东南亚的消费者就能像中国老百姓一样体验‘万能的淘宝’的神奇之处。”　　分享技术：促进电商行业良性竞争　　在南亚，2018年5月8日，巴基斯坦电商企业达拉兹（Daraz）被阿里巴巴集团全资收购，这则消息迅速在巴基斯坦国内引发热议，认为此举为巴基斯坦电商业发展带来了“绝佳机遇”。　　Daraz电商平台成立于2012年，目前吸引了3万个卖家、500家品牌入驻，用户总数约500万，已成长为巴基斯坦国内最受欢迎的网上购物平台。此外，Daraz还在孟加拉国、缅甸、斯里兰卡和尼泊尔开展业务，为当地消费者提供电商服务。　　相较于传统网站，Daraz更加注重手机应用的推广和发展，目前支持电子钱包、货到付款、银行卡等多种付款方式，不过数字支付在巴基斯坦的普及率还不高。此前中国电子支付模式已率先进入巴基斯坦。今年3月，蚂蚁金服宣布购入挪威电信公司（Telenor）在巴基斯坦子公司TMB45%的股权，旨在通过分享技术和经验的方式，把该国最大的手机钱包Easypaisa提升打造为当地版“支付宝”，为更多的巴基斯坦普通家庭和小微企业提供普惠金融服务。　　业内人士期待，中国电商的进入能为巴基斯坦送去急需的技术和经验，同时促进竞争和带动创新，助力更多当地中小企业茁壮成长。巴基斯坦TCS电商公司首席执行官赛义德·萨尔曼·哈桑说，同零售业相比，巴电商产业现在还只是“冰山一角”。中国电商的到来，不仅不会压缩现有中小电商企业的生存空间，反而会因为带来国际领先的行业经验和技术，促进当地中小企业创新和发展。　　“我们期待中国电商树立一个优质服务的标杆，这样大家就会争相去学习、去效仿。对于行业来说，这有着十分积极的意义。”巴基斯坦HomeShopping电商平台创始人沙亚安·塔希尔对本报记者表示，阿里巴巴的到来对于巴基斯坦电商行业来说是一个“积极信号”：一方面证明巴电商市场潜力巨大，给了本土企业信心；另一方面也为巴电商行业带来新动力，促进业内良性竞争，从而在巴基斯坦经济社会发展中发挥更大作用。　　拓展合作：助力各方共同发展　　据新加坡《联合早报》报道，10多年前，随着大批熟悉淘宝平台的中国人到新加坡工作和读书，新加坡人也开始上中国网站购物。淘宝和代购服务商为新加坡乃至整个东南亚网购市场的培育作出了贡献，陆续出现了本土及外来的电商企业。依托“一带一路”倡议，中国电商平台正在加快其在东南亚市场的开拓计划，并带动新加坡物流业的蓬勃发展。　　东南亚地区拥有数亿活跃的电商用户，但地域呈“碎片化”分布，物流覆盖难度很大。过去1年半时间里，Lazada在东南亚的15个仓配中心、130个配送站和15个分拣中心完成网络层面的对接。在技术层面，2017年，Lazada获得阿里巴巴旗下菜鸟物流的技术赋能，将菜鸟物流的仓配体系引入自身系统，搭建起东南亚的物流生态体系。　　巴基斯坦同样面临着物流难题。由于缺少成熟的物流体系和可靠的电子支付系统，当前巴基斯坦的电商企业主要围绕几个大城市开展业务。有分析认为，阿里巴巴收购Daraz后，能够凭借其自身在物流和支付方面的丰富经验，改善巴基斯坦电商行业的基础设施，帮助该国电商打开更大的市场空间。　　中国企业把网络技术、电商、数字支付和物流方面的经验分享给巴基斯坦企业，无疑将推动“数字丝绸之路”在南亚地区的发展。巴基斯坦软件行业协会电商委员会主任巴达尔·库什努德表示，中国电商进入巴基斯坦将带动更多外国投资进入该国电子商务领域，从而创造更多就业，促进经济发展。　　泰国开泰银行高级副总裁蔡伟才在接受本报记者采访时表示，日前大量泰国榴莲借助电商平台被快速销往中国市场，成为本地热门新闻。电商不仅提供贸易销售平台，也使中小企业及广大农民更快、更准确地掌握市场信息，有利于及时调整生产及销售策略。泰国中小企业及广大农民已开始感受到电子商务带来的越来越多的实惠。在“一带一路”倡议的引导下，中国电商与本地企业合作，将进一步促进中国与东盟这两大重要市场的紧密结合，促进各方经济繁荣发展。　　（本报曼谷、伊斯兰堡电）

