
　　开展艺术教育、进行文艺志愿、培训贫困地区艺术老师……丰富多彩的文艺扶贫在全国展开。文艺扶贫促进了农村公共文化建设，提升了贫困地区群众的文化素质，在国家脱贫攻坚战中所发挥的作用正在不断提升。　　用艺术打开一扇了解外面世界的窗口　　“妈妈曾经对我说，北京在她看来，就像梦一样遥远。今天，我就是在妈妈的梦中唱歌了。”在北京举办的第十三届中国国际合唱节开幕式上，宁夏中宁县宽口井学校春蕾女童合唱团以一首《家乡的枸杞熟了》赢得了满场掌声。2016年，作为第十三届中国国际合唱节和中国儿童少年基金会共同资助的公益团体，春蕾女童合唱团走进人民大会堂。两年过去了，春蕾女童合唱团从山区走向了全国。　　宁夏中宁县宽口井学校春蕾女童合唱团由40名年龄在12—13岁，长期生活在大山里的回族女孩组成。2007年，在宁夏合唱协会主席、北方民族大学教授刘阳生的帮扶下，这些女孩开始学习合唱。刘阳生每周驱车4小时从银川往返中宁县，指导孩子们唱歌，多年来从未中断。“合唱为这些孩子打开了一扇了解外面世界的窗口，教会她们什么是美、什么是好听的音乐。”刘阳生说。　　从大山深处的放羊女童，到成为春蕾女童合唱团成员；从登上人民大会堂的舞台，到航天员景海鹏在天宫二号实时连线画面中朗读合唱团的信；从合唱团成员柯原被评为全国“十大孝星少年”，到今年两会全国人大代表在代表通道分享合唱团的感人事例，合唱团被越来越多的人关注。　　更重要的是，合唱改变了孩子们的命运。春蕾女童合唱团的女孩分散居住在宁夏海原县的山区，上学要走两个小时的山路。由于经济和交通的不便，当地很多女孩上完小学就辍学回家，务农嫁人。而参加合唱团后，春蕾合唱团的女孩没有一个辍学，今年还有8个女童考上了中学。中国对外文化集团党委书记、中国国际合唱节组委会成员李金生说，支持春蕾女童合唱团，对改变贫困落后地区儿童命运起到了积极作用。　　这是全国各地开展文艺扶贫的一个缩影。近年来，开展艺术教育、进行文艺志愿、培训贫困地区艺术老师……各地正探索文艺扶贫的新模式、助力全面建成小康社会。原文化部发布的《“十三五”时期文化扶贫工作实施方案》中指出，推动贫困地区艺术创作生产，扶持扶贫题材艺术作品创作，加大对贫困地区的艺术培训力度。中国文联印发《关于开展“文艺扶贫奔小康”志愿服务行动的通知》，在全国范围启动实施“文艺扶贫奔小康”志愿服务行动。文艺正助力精准扶贫。　　让文艺在脱贫攻坚中发挥重要作用　　作为中国文联的对口帮扶点，中国舞协的汪杨来到甘肃省陇南市武都区鱼龙镇上尹家村，申请驻村扶贫。　　陇南素有“陇上江南”之称，是中国古代西部民族氐人和羌人活动的核心地区。其丰厚的历史土壤孕育出美丽的艺术之花——武都高山戏。高山戏发源于甘肃省陇南市武都区的鱼龙镇，被列入第二批国家级非物质文化遗产名录。高山戏在武都等地流传了数百年，深得人们的喜爱。来到上尹家村后，汪杨思考，如何依托上尹家村的自身优势，让文艺在脱贫攻坚中发挥重大作用。　　为此，汪杨规划和组织“送欢乐、到基层”活动，开展文艺支教、专业培训、辅导讲座等各类文艺惠民服务项目，丰富了村民的精神生活，改变了当地人们的思维方式，促进了村民实现文艺脱贫。　　为了带动村内脱贫致富，汪杨带领村民，以非物质文化遗产高山戏为文化积淀，把文化发展、农民增收、民生改善和美丽乡村建设紧密结合，努力打造上尹家村的旅游文化，实现文艺助推村内经济大发展。汪杨说，上尹家村村民参与工程建设与种植中药材的收入一年能达3万—4万元。村民的口袋鼓起来了，工程建设也更有干劲儿了，生活也越来越有奔头了，不仅村民的精神面貌发生了变化，整个上尹家村的面貌也在大家的共同努力下焕然一新。　　随着“深入生活、扎根人民”，文艺志愿等活动的不断深入，文艺扶贫也成为其重要内容。中国文联文艺志愿者协会在全国招募选派800多名文艺志愿者赴中西部贫困地区60余所中小学，为10多万名中小学生提供艺术教育服务；深入全国53个地市、区县，累计培训基层文艺骨干1.3万多名。原文化部结合“深入生活、扎根人民”主题实践活动，鼓励文化部直属院团与贫困地区基层文艺团体开展结对帮扶，提升贫困地区艺术创作水平，鼓励各级各类艺术院团赴贫困地区开展对口帮扶慰问演出。以“关注农村、关注教育、关注贫困”为主旨的“福建文艺扶贫工程”已经开展10多年，成为当地文化馆开展规模最大、范围最广、时间最长、影响深远的公益性文化活动。　　中国文联文艺志愿服务中心主任廖恳说，文艺具有地域性、多样性、系统性、动态平衡性等特点，文艺精准扶贫需要有特定的思维模式、独特的理论体系和方法体系，要加强对文化扶贫规律特点的研究，处理好“扶贫”和“扶智”、“送文化”和“种文化”、“普惠”和“精准”等之间的关系。　　把精神富足和经济富裕带给老百姓　　今年，第十四届中国国际合唱节将在北京举办。合唱节携手中国儿童少年基金会、中欧商学院合唱团、湖南德清基金等，共同资助8支老少边穷地区公益合唱团，给更多有歌唱梦想的孩子提供舞台。　　“让知识改变命运，用文艺打开这些孩子们人生选择的另一扇窗口。”在宁夏回族自治区扶贫办副主任张吉忠看来，文艺扶贫在国家脱贫攻坚中所发挥的作用正在不断提升。　　在大多数贫困地区，思想观念的落后是造成贫困的主要原因之一，而文艺能够给当地人们提供精神力量，从根本上改变现状。国际合唱联盟理事、中国合唱节秘书组成员刘鹏说，文艺扶贫也许不能够产生立竿见影的效果，但能够产生润物细无声的效果。从2012年开始，每届合唱节都会资助公益合唱团到北京参加合唱节，与国内外数百支合唱团交流。“文艺扶贫，需要在细水长流中累积。”　　汪杨也认为，文艺扶贫需要一点一滴地长久积累，实实在在地实施扶贫。“从小事做起、从点滴生活做起，帮助村内百姓实现从认识到思想观念，再到实际生活的转变。最终不仅做到精神扶贫，还做到经济扶贫，真正地把精神富足和经济富裕带给老百姓。”　　此外，文艺扶贫也需要丰富文艺的形式和内容，完善相关机制。原文化部推动贫困地区文化交流互通，加大贫困地区人才队伍建设力度，落实文化部定点扶贫工作，完善贫困地区文化交流机制，拓展交流渠道和平台。中国文联主要采取文艺志愿者小分队和结对帮扶的方式，重点从精神鼓舞、文化发展、产业促进、资源整合等四个层面实施。　　中国文联相关负责人说，不但要通过培训、辅导、讲座等方式，采取“结对子、种文化”形式，为贫困地区培育一支不走的文艺人才、文艺骨干队伍，促进农村公共文化建设，提升贫困地区群众的文化素质，还要因地制宜开展艺术扶持、助推形成品牌产业，挖掘贫困地区地域特色、民族特色和非物质文化遗产等，帮助打造地方文化、旅游产业开发项目，提升贫困地区的整体形象和社会知名度，助力当地就业创业和经济发展。

