
　　习近平同志在党的十九大报告中指出：“实现伟大梦想，必须进行伟大斗争。”中国特色社会主义进入新时代，我们党要团结带领人民有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。党的十九大报告对伟大斗争的时代背景、基本内涵作出深刻阐释，要求全党充分认识这场伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性，发扬斗争精神，提高斗争本领，不断夺取伟大斗争新胜利。这是对全党发出的政治号令，蕴含着深刻政治哲理和高度政治智慧。　　把握伟大斗争的政治原则，更加自觉地坚持党的领导和我国社会主义制度　　政治原则是政治活动的准则与底线。在伟大斗争实践中，坚持党的领导是不可动摇的政治原则。坚持党的领导就要坚持社会主义制度，这是坚持党的领导的内在要求与必然结果。把握伟大斗争的政治原则，必须更加自觉地坚持党的领导和我国社会主义制度，坚决反对一切削弱、歪曲、否定党的领导和我国社会主义制度的言行。　　没有中国共产党的领导，民族复兴必然是空想。这既是中国近代以来历史发展的昭示，也是对我们党在伟大复兴中历史使命的宣示。新时代更加自觉地坚持党的领导，就要旗帜鲜明地坚持党对一切工作的领导。要直面“四大考验”“四种危险”，把坚持党的领导与从严管党治党、不断提高党治国理政能力和水平有机统一起来，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。提高政治敏锐性，认清坚持党的领导面临的国内外复杂形势，坚决反对一切歪曲和诋毁党的历史、抹黑和丑化党的形象、淡化和抹杀党的功绩的错误倾向。理直气壮地宣传坚持党的领导的历史必然性，宣传坚持党的领导取得的伟大胜利和辉煌成就，坚定全体党员和全国各族人民坚决跟党走的信心。　　社会主义基本制度的建立和社会主义建设的推进，完成了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础。新时代更加自觉地坚持我国社会主义制度，就要进一步发展和完善中国特色社会主义制度，扎实推进国家治理体系和治理能力现代化。要旗帜鲜明地坚持科学社会主义基本原则，坚决反对鼓吹西方宪政民主与政治制度优越论，坚决反对割裂改革开放前后我国社会主义发展历史、模糊中国特色社会主义本质属性及其与科学社会主义关系的言行。　　把握伟大斗争的价值取向，更加自觉地维护人民利益　　为了谁、依靠谁是一个政党政治活动价值取向的直接反映。中国共产党人的初心和使命就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，这彰显了人民至上的价值立场。把握伟大斗争的价值取向，就要更加自觉地维护人民利益，坚决反对一切损害人民利益、脱离群众的行为。　　“治国有常，而利民为本。”习近平同志强调，人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。进入新时代，人民对美好生活的向往更加强烈，人民群众的需要呈现多样化多层次多方面的特点。更加自觉地维护人民利益，需要从多个层面协调推进。首先，坚持发展为了人民。自觉贯彻以人民为中心的发展思想，切实把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为做好一切工作的出发点和落脚点。既着力解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题，又着力维护和实现人民群众在经济、政治、文化、社会、生态等各方面的权益。其次，坚持发展依靠人民。始终相信和依靠人民推动社会发展，坚决反对主观主义、形式主义和官僚主义。更应看到，推动党和国家事业顺利发展，必须善于向人民群众学习，善于总结人民群众经验、顺应人民群众意愿、汲取人民群众智慧、汇聚人民群众力量，坚决反对一切脱离群众的思想和行为。再次，坚持发展成果由全体人民共享。促进社会公平正义，不断完善国家治理体系、中国特色社会主义法律体系、基本经济制度、基本分配制度以及再分配调节机制，坚决破除利益固化藩篱，依法惩治一切损害人民利益的行为。　　把握伟大斗争的鲜明主题，更加自觉地投身改革创新时代潮流　　伟大斗争的鲜明主题就是伟大斗争的中心任务。在全面建成小康社会决胜阶段和全面深化改革攻坚时期，一些深层次矛盾显露出来，改革发展面临的问题和困难尤为复杂。把握伟大斗争的鲜明主题，就要更加自觉地投身改革创新时代潮流，坚决破除一切顽瘴痼疾。　　更加自觉地投身改革创新的时代潮流，必须科学把握国家治理和发展大势，明确改革创新思路、聚焦主要矛盾、彰显价值立场，始终保持全面深化改革的魄力和定力，协同推进全面依法治国和全面从严治党，朝着完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的全面深化改革总目标不断迈进。要进一步激发社会活力，调动人民群众改革创新的积极性主动性创造性，形成大众创业、万众创新的生动局面。坚决克服惰性与畏难情绪，坚决破除阻碍改革创新的体制机制弊端，着力解决好一定范围内存在的权力监督制约机制不健全以及人民群众合法利益诉求表达不畅等问题。坚决消除推进改革发展中的狭隘性与盲目性，杜绝无视科学的盲目行为、无视大局的狭隘行为、无视发展的懈怠行为、无视规划的自大行为、无视秩序的莽撞行为、无视生态的短视行为。　　把握伟大斗争的“两个大局”，更加自觉地维护我国主权、安全、发展利益　　科学统筹国内国际两个大局，是以习近平同志为核心的党中央治国理政的鲜明特色。把握伟大斗争的“两个大局”，需要更加自觉地维护我国主权、安全、发展利益，坚决反对一切分裂祖国、破坏民族团结和社会和谐稳定的行为。　　更加自觉地维护我国主权、安全、发展利益，必须按照习近平同志总体国家安全观的要求，进一步明确新时代国家安全战略，坚决破除天下太平心理和画地为牢、各自为战、被动应付的旧格局，制定和完善能够反映我国安全形势、特点、趋势、任务、宗旨、目标的国家安全战略体系，更好统筹国家外部安全与内部安全、国土安全与国民安全、传统安全与非传统安全、自身安全与共同安全。进一步强化国家安全立法，消除无法可依、标准不一、惩治不力等现象，形成覆盖政治安全、国土安全、军事安全、经济安全、文化安全、社会安全、科技安全、信息安全、生态安全、资源安全、核安全等各个领域的完善的安全法律体系和严格规范的执法标准。进一步完善国家各级安全机构的设置和运行规则，消除力量分散、协调不力、运行不畅、效率不高等现象。进一步培育国家长治久安的正能量，坚决消除各种危害国家安全的因素。在全社会强化国家认同教育、国家安全教育和中华民族自豪感教育，不断提高全民共同维护国家安全和社会安宁的自觉性，铸牢中华民族共同体意识，加强各民族交往交流交融，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同团结奋斗、共同繁荣发展。做好包括军事斗争在内的一切准备，形成维护国家安全和社会安宁的强大威慑力和立体处置网络。　　把握伟大斗争的发展态势，更加自觉地防范各种风险　　增强伟大斗争的战略预见性，增强对各种社会和自然风险的预判能力、预防能力和化解能力，这是国家长治久安和人民幸福安康的前置性条件。把握伟大斗争的发展态势，就要更加自觉地防范各种风险，坚决战胜一切在政治、经济、文化、社会等领域和自然界出现的困难和挑战。　　当前，我国正处于全面建成小康社会决胜期，跨越“中等收入陷阱”、建设美丽中国仍有很长的路要走。在政治经济领域，既要面对国内改革攻坚的障碍，又要面对国际政治经济霸权的阻遏；在文化领域，西方话语体系与西方价值标准对我国文化安全的冲击不容忽视；在网络空间，信息技术迅猛发展，国家安全面对着新的问题和挑战。随着全面深化改革深入推进，一些旧的顽瘴痼疾与新的矛盾问题交织叠加，防范各种风险的形势依然严峻。　　更加自觉地防范各种风险，首先要强化忧患意识、提高政治警觉，增强直面各种风险的责任担当，坚决消除麻痹松懈情绪和随遇而安思想。要从维护国家长治久安和人民幸福安康的战略高度，充分认识防范各种风险的极端重要性，提高对各种矛盾问题的预测预警预防能力。其次要创新理念思路、体制机制、方法手段，全面提升防范应对各种风险挑战的水平，坚决消除得过且过、消极推诿的行为。坚持预防为主、防治结合的方针，运用法治手段和现代科技手段，深入排查源头性、隐蔽性矛盾和问题，防患于未然，及时有效处置各种矛盾和问题。再次要调动一切积极因素，构建风险防范的强大社会网络，坚决克服脱离群众的行为。风险的多样性、复杂性、随机性、突发性等特点，决定了预防和化解风险最有效、最可持续的方式就是组织和动员方方面面的力量，群策群力、群防群治。这是在社会治理实践中得出的宝贵经验。　　（作者为广东省中国特色社会主义理论体系研究中心广州大学基地主任）

