
　　8月1日起，一项针对“四电一脑”（包括空调、冰箱、洗衣机、电视、电脑等）的废电器电子产品生产者责任计划（简称废电器计划）正式在香港实施。　　根据计划，市民购买新“四电一脑”时，销售商家必须为顾客提供免费除旧服务，即同一天送新电器并带走同一类别的旧电器，顾客不用额外付费；而每出售一件“四电一脑”，电器供应商须向特区政府环境局辖下环境保护署缴付15元至165元港币不等，用于循环再造。　　“此项计划的建立基于‘环保责任’理念，由供应链上的各方共同分担产品的妥善处理及回收责任，协作落实资源循环。”环境局局长黄锦星为记者介绍计划时感慨，“酝酿多年的废电器计划终于落地，标志着香港减废回收踏入新的里程。”　　供应商付费收旧机　　早在废电器计划实施前数周，香港各大电视台就开始不断滚动播放宣传广告，提醒市民留意最新政策。　　广告首先介绍销售商的法定责任，包括应消费者要求提供免费上门回收旧电器服务及派发各类电器的循环再造能源标签等。　　不少位于港岛中西区的小型电器零售商2017年底已参与环境局的废电器先行计划。信兴电器便是其中之一。该店经理向记者介绍，半年多来，店铺配送新货及回收旧货运作顺畅，超过八成都可在同一天内完成。但他也坦言，废电器计划尚新，熟知并使用服务的市民仍是少数，未来旧电器回收数量一定会逐渐增长。　　在解释回收旧电器服务之余，半分多钟的宣传广告还介绍了循环再造征费措施，这笔费用用于“支持废旧电器除毒、拆解、转废为材等妥善处理”。　　据香港《产品环保责任（受管制电器）规例》细则，“四电一脑”供应商必须经环境保护署登记后方可分发相关电器，同时亦须履行申报及缴付循环再造征费的法定责任，违例者最高可处罚款10万元港币。　　征费法例甫一出台，便掀起不少业内热议。本该供应商承担的循环再造征费，会不会通过售价调整转嫁于消费者身上？　　港岛铜锣湾中原电器店铺职员杨先生向记者表示，尚未接到公司的价格调整通知，“市场竞争压力大，循环再造征费比例较低，应该暂时不会加价。”记者在店铺内发现，相比于8月1日之前的电器售价，中原电器的部分品牌电视、冰箱价格反而有减无增，借此提升店铺竞争力。　　也有市民对未来可能出现的价格调整表示理解，认为消费者既然使用了电器，就应当承担相应的“环保责任”，但期望加价幅度控制在1%至2%的合理范围内。有意购置新电视的市民程小姐则说不介意电器售价上调，“愿意多出些钱，为环保尽一份力”。　　黄锦星在废电器计划运行头两天走访业界后对媒体表示，这项计划可改善以往回收商胡乱弃置废旧电器引发的环境污染问题，已取得多数市民的普遍理解和支持。环境保护署也同时巡查百余个零售点，暂未发现违规商户。　　善用科技转废为材　　据特区政府统计资料显示，香港现在每年产生超过7万吨废电器电子产品，其中85%为“四电一脑”等主要家用设备，绝大部分会出口至其它地区重用或回收。“但长远看来，依赖出口来处理废电器并不是持续可行的方案。”黄锦星坦言，政府于2012年已开展研究，探索在本港建设废电器回收设施的可行性。　　2016年初，欧绿保综合环保（香港）有限公司中标后受特区政府委托，开始动工兴建全港第一个废电器电子产品处理及回收设施“WEEE·PARK”，园区2018年3月正式开幕，为香港废电器计划的平稳实施打下基础。　　“欧绿保为大众提供全天候的免费除旧服务。”欧绿保首席技术总监郑坚明向记者介绍说，市民只要拨打回收热线，即可预约上门时间，“自废电器计划实施以来，我们平均每天可处理500宗除旧服务”。　　目前，欧绿保已建立了5个位于新界及港九的区域性回收中心、8个设于回收中心之间的卫星收集站、与本地零售商签订了2000余份合作回收协议……　　记者来到面积约3.7万平方米的处理厂房。厂内设置的4条处理线错落有致、运行顺畅，顷刻间便可将废电器拆解、切碎。“在‘四电一脑’中，冰箱最难处理。”郑坚明向记者详细解释1号及2号处理线说，首先将冰箱中的氯氟烃（CFC）或氢氯氟烃（HFC）等有毒制冷剂抽取出来，压缩并密封于罐中，送至化学废物处理中心；其次向破碎机内注入惰性气体或氮气，在氧气浓度较低的环境下切割冰箱机体；最后将密度不同的金属及塑胶等二次物料，用物理方法分离后再作保存。　　“可别小看了废电器，它们浑身是宝。”他笑说，以空调为例，其外壳为铜、扇叶为铝、机身为铁，切割提炼后能为市场提供源源不断的二次物料，“转废为材，WEEE·PARK可谓是‘城市中的采矿场’！”　　而另一边厢，4号处理线上的电视机显示屏切割器也另藏玄机。郑坚明两手比画着，向记者演示道，“液晶电视屏的背光灯条内含有微量水银，必须人手移除。既要切开显示屏又不能破坏玻璃光管，这就需要机械手臂‘大显神通’。”当传输带上的电视屏进入测算范围，机械手臂就会自动测量屏幕的大小及厚度，再根据测定尺寸调节手臂开合度，在平稳夹紧屏幕后沿四边进行精准切割。“（机械手臂）小巧又灵活，每小时处理量为180件，也就是每20秒就能切开一个显示屏。”　　郑坚明介绍，自2017年10月初期运行至今，园区已累计处理约4500吨废电器，“在废电器计划下，我们会按需增加运营时间，预计最大年处理量可达5.7万吨，每年减少的二氧化碳排放量相当于250万棵树的吸收总量。”　　据了解，欧绿保营运WEEE·PARK属自负盈亏模式，但每年可根据回收总量向政府申请部分资助，目前收支状况基本平衡。环境局也表示，新征收的循环再造费用，将有一定比例用于补贴WEEE·PARK营运。　　再生电器回馈社会　　在WEEE·PARK园内修复工场，大量二手电器被整齐地分类、堆置，由维修工程师及电业工程人员一一检查、修复、测试并保洁。　　“对于仍可良好运转的电器，我们会将其修复为‘再生电器’，再经反复测试后通过特区政府社会福利署或非营利机构转赠于有需要的基层家庭，多数以电视、冰箱及洗衣机为主。”郑坚明直言，在WEEE·PARK回收的电视中，多达30%可在修复后继续使用。　　目前WEEE·PARK每月接获约300项由社会福利署转介的“再生电器”申请，郑坚明预计每年可成功修复并转赠约1000部电器，环保之余更将爱心回馈大众。　　在公众教育方面，WEEE·PARK也颇费心思。园区导赏廊内，各类电器化身为活泼的玩偶，生动地向小朋友展示每一项物料的位置及占比；他们还举办了数次电器修复讲座，工作人员耐心指导、细致讲解，被邻里街坊亲切地称为“电器医生”……　　在从业多年的郑坚明看来，废电器计划的实施象征着香港力求环保的决心，“这个共同的愿景需要人人出力，WEEE·PARK当然责无旁贷。”　　根据《香港资源循环蓝图2013—2022》所定的时间表，特区政府正按照“污染者自付”的原则，逐步全面推行强制性生产者责任计划。记者翻查立法会文件显示，2018年底，废电器计划还将加推“四电一脑”弃置禁令，严禁堆填区及废物转运站处置废弃电器。届时，电器供应商、销售商、回收商以及消费者将串联为更强大的环保网络，共同为香港实践资源循环保驾护航。

