
　　近年来，我们坚决贯彻中央决策部署和习近平总书记视察山西重要讲话精神，把解决好“三农”问题作为重中之重，进一步加强党的领导，农业供给侧结构性改革不断深入，旱作农业、功能农业等现代特色农业加速发展，农民收入持续增长，农村改革红利持续释放，推动全省农业农村发展取得重大进步。这些成绩的取得，根本上在于我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引。山西“三农”发展不平衡不充分问题比较典型和突出，实施乡村振兴战略显得格外有必要和格外紧迫。　　中国特色社会主义进入新时代，“三农”工作也进入了新时代。中央农村工作会议全面部署实施乡村振兴战略，是全面建成小康社会、开启社会主义现代化建设新征程背景下实施的重大战略，是在我国推进以人为核心的城镇化历史背景下实施的重大战略，是全面深化改革背景下实施的重大战略，是全面从严治党、全面依法治国背景下实施的重大战略。我们要深入学习习近平总书记关于“三农”工作重要思想，准确把握新时代山西实施乡村振兴战略的历史方位，不断增强自觉性和有效性，确保“三农”工作始终沿着正确方向前进。　　山西实施乡村振兴战略，实现农业全面转型升级、农村全面繁荣进步、农民全面富裕发展，要坚持“六个突出”：一是突出城乡融合，着力构建城乡要素合理流动新机制。进一步确立人往基层走、钱往基层投、政策往基层倾斜的导向，吸引各路人才“上山下乡”。认真研究出台指导意见，围绕特色农产品深加工上一批好项目、大项目，引导工商资本“上山下乡”。推动农村基础设施提档升级，推进公共资源“上山下乡”。二是突出共同富裕，着力巩固和完善农村基本经营制度。落实好农村土地承包期再延长30年政策，完善农村承包地“三权分置”制度，发展多种形式适度规模经营，鼓励推广“互联网+新型农业经营主体”，盘活用好闲置农房和宅基地，严格管控土地用途，大力深化农村集体产权制度改革。三是突出质量兴农，着力推进农业供给侧结构性改革。要特色兴农，沿着有机旱作农业的正确方向，积极推进特色农业提质增效工程，培育壮大新产业新业态，大力发展功能农业和功能食品。要科技强农，深化农业科技研究和推广机制改革，建设农业大数据平台，大力发展智慧农业、创意农业、数字农业。要品牌立农，继续实施农业标准化战略、食品安全战略、品牌战略。要融合富农，推进农村一二三产业融合发展，构建股份制、合作制等紧密型利益联结机制。确保粮食产能，发展粮食产业经济。四是突出绿色发展，着力建设黄土高原美丽新家园。健全以绿色生态为导向的农业政策支持体系，举全省之力抓好“两山七河”生态修复治理这项功在当代、利在千秋的战略性工程，统筹推进山水林田湖草系统治理，遏制农业面源污染和生态退化，开展农村人居环境整治三年行动。五是突出文化兴盛，着力传承发展提升黄河流域农耕文明。以社会主义核心价值观等现代文明要素提升传统乡土文化，坚持物质文明精神文明一起抓，整合乡村文化资源，实施传统村落保护工程和乡村文化记忆工程，让优秀传统文化在新时代展现其魅力和风采。六是突出乡村善治，着力以“三基建设”推动农村“三治”。要抓党建促自治，进一步落实“三基建设”部署，切实强化农村党组织政治功能，发挥党建带群建、促自治的机制优势。要广普法严法治，完善农村公共法律服务体系建设，深入开展扫黑除恶专项斗争，建设平安乡村。要树新风倡德治，加强乡村道德建设，塑造乡村德治新秩序，推动移风易俗。通过健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，加快推进乡村治理体系和治理能力现代化。　　同时，要认真学习贯彻习近平总书记扶贫开发重要战略思想，聚焦深度贫困持续发力。进一步强化目标引领，细化打好精准脱贫攻坚战三年行动，拿出更多硬招实招。进一步聚焦深度贫困，鼓励10个深度贫困县先行先试，形成以改革促扶贫的工作格局。进一步提高脱贫质量，确保工作不留死角。进一步把好现行标准，确保正确的工作导向。进一步激发内生动力，让贫困群众变“要我脱贫”为“我要脱贫”。进一步压实工作责任，努力跻身全国第一方阵。　　党是领导一切的。实施好乡村振兴战略，必须切实加强和改进党对“三农”工作的领导。要抓体制，健全党委全面统一领导、政府负责、党委农村工作部门统筹协调的农村工作领导体制，进一步落实省负总责、市县抓落实、乡村具体实施的工作机制。要抓改革，大胆创新、先行先试，做好扩面、提速、集成三篇文章，让农村资源要素活化起来，让广大农民积极性迸发出来，让支农助农兴农力量汇集起来。要抓规划，抓紧制订今后5年乡村振兴战略规划，高度重视村庄建设规划的制订与实施，引领村容村貌整治，体现自然风光、地域特色和时代风貌。要抓投入，加快形成财政优先保障、金融重点倾斜、社会积极参与的多元投入格局，加快建立涉农资金统筹整合长效机制，积极探索乡村振兴资金筹措新机制，盘活农村资源资产，加大信贷支农力度。要抓队伍，在乡村振兴一线锻炼和检验干部，全面加强农村干部队伍培训管理，开展脱贫攻坚作风建设年活动，深入践行“五倡导五反对”（倡导亲自动手，反对当甩手掌柜；倡导深入具体抓工作，反对一般性号召部署；倡导改革创新破难题，反对因循守旧度日子；倡导钉钉子精神，反对浅尝辄止；倡导勇于担当，反对敷衍推责），不断提升干部作风能力，打造一支懂农业爱农村爱农民的“三农”干部队伍。要抓纪律，继续深化扶贫领域不正之风和腐败问题专项治理，建立常态化治理长效机制，切实把全面从严治党覆盖到“最后一公里”。　　（作者为中共山西省委书记） 

