
　　“您猜，今天咱们市的刑事案发率是多少？零！”杨维林清晰记得：2015年9月3日晚，12点刚过，市公安局指挥中心指挥长兴冲冲地跑来，向时任吉林省四平市副市长、公安局长的他报告。　　位于辽、吉、内蒙古三省区交汇处的四平，有史以来，首次实现了“24小时刑事案件零发生”。让杨维林更加欣慰的是，“刑事案件零发生”天数还在递增。2017年，这个数字为52天。　　2017年，四平市公安局被评为“全国精神文明先进单位”；同年，中国城市竞争力研究会发布“中国最安全城市”排行榜，四平市排名第十三名，位列东北三省城市排行榜榜首。　　“每个案件都要对群众有交代”　　2014年10月，杨维林从省公安厅到四平，任副市长、公安局长。一上任，他便着手调研四平市的警务现状。　　“警务人员整体作风令人堪忧，人浮于事的心态十分普遍。”杨维林说，四平市城区有18个派出所，2014年年末统计时，有一个派出所全年没有告破一例群众被侵财案件。“一年下来，一个小偷都抓不住，对得起身上这身警服吗？”　　“公安队伍作风好坏，不仅影响整个社会风气，更影响党和政府在群众心中的分量。”杨维林提出将抓执行力作为开展工作的主要抓手。经公安局党委研究，出台了每周例会制度，局班子成员必须在每周二到场研究当周警情，一年52周，雷打不动。　　“今天浏览网页，看了光荣榜内容，这些实实在在的身边事，不断拉近着警民关系，要继续弘扬这种爱民精神。对这些单位、同志提出表扬……”“今天，要严肃批评铁西和铁东某两个派出所。两个所工作不负责任，导致了群众投诉和不满意……”打开四平公安警务内网，杨维林的工作日志被放在显要位置。　　工作日志，是杨维林开展警风整顿的另一项举措。全市5000余名警务人员每天撰写工作日志，详细记录工作，有总结、有感受、有体会。“普通民警可以看到局领导的工作内容，领导也可随时掌握每个民警的工作动态，不分上下级，互相监督。”杨维林说，他的日志往往点击量最高，不少民警说：“看到局长每天都这么忙，我们还有什么理由不干实事？”　　“每个案件都要对群众有交代。”杨维林提出，办案民警48小时内必须给报警群众反馈案情进展。“比方说昨晚你家里失窃了，只要不涉密，今天你甚至可以到市局来旁听案情分析会。”杨维林说。　　“刑事案件日研判”“开门办案”等制度，纠正了警察队伍中“因小不办”的惰性心态，基层民警业务素质普遍得到提升。2017年，四平市群众被侵财案件破案率达到50%，全市刑事发案率较2015年下降50%。　　“法虽无情，为官必须有情”　　几年前，“郭洪伟”曾是个让吉林省各级信访干部头疼的名字。他曾因挪用公款罪被判刑，对政府心生不满；后来又与多人产生民事纠纷，对相关部门的处理结果不满，由此走上闹访、敲诈之路。　　“当年我们接访他，他竟组织社会闲散人员打骂围堵，一直到晚上10点，我们才被消防战士破窗救出。”省法院一位信访干部回忆说。　　“过去，有的干部抱息事宁人心态，让有些人钻了空子，甚至尝了甜头。”杨维林说，在少数人的蛊惑下，一些上访演变为无理闹访，给社会治安和公共秩序造成严重危害。　　2009年之后，郭洪伟开始进京闹访，通过造谣炒作，他竟一度成为全国“闹访界”的“明星”人物。　　“他血压高，很多办案人员不愿碰这块‘烫手的山芋’，加之他多地闹访，管辖权存有争议，郭洪伟虽多次被拘留，但都不了了之。”杨维林说。　　“只要以法律为准绳，就没有办不了的案！”2015年初，杨维林接手郭洪伟案。研究确定四平警方拥有管辖职权后，他积极协调，破除各部门思想不统一的问题，于2015年3月将郭洪伟缉拿归案。抓捕、审讯，严格执行法律程序，进行录像留证。后来，郭洪伟因寻衅滋事罪被判处有期徒刑13年。　　“多少干部见到信访群众能躲就躲，上车就走，可维林从不躲事儿，还给自己找事儿，每次到市委汇报工作，只要在门口遇到群众，他都立马下车询问情况，把上访材料要来，约定时间再接访。”四平市公安局常务副局长朱君说。　　“非法闹访要坚决打击，但对群众有理、依法的上访，我们必须正面回应。”杨维林将每周六设为自己的接访日，无特殊工作，每周必定在岗。在杨维林的推动下，四平市信访秩序显著改善，接访规范性明显加强。　　2015年春节前夕，四平接连发生多起“爬楼讨薪”案件，在公安部门的积极介入下，涉事农民工工资全部被讨回，但“爬楼讨薪”行为触犯了治安管理处罚法，依法应对涉事人员进行处罚。　　在研究了相关条文后，杨维林做出了让农民工先回家过年、年后再予以处理的决定。春节过后，涉事人员全部主动归案接受处罚。　　“法虽无情，但为官必须有情。”杨维林说。　　“我心中都会装着咱老百姓的事儿”　　“如果没有杨书记，我这个当婆婆的该咋过啊？”9月13日下午，70岁的杨淑芳拿上刚办好的不动产权登记证，到公安局找杨维林当面致谢，房本上清晰地写着儿子和儿媳的姓名。　　2013年，杨淑芳为新婚的儿子儿媳在星源世纪城小区买了一套两居室，但因开发商手续不齐等问题，房本迟迟办不下来。“儿媳嘴上越说不在乎，我这心里越不是滋味儿。”　　长期无法取得不动产权证的“无籍房”问题，是困扰不少城市发展的难题，四平这种状况尤为突出。百姓房产交易难、继承难、融资难、改善居住环境难，不断引发上访。　　住建工作杨维林也分管，经过细致研判，杨维林揭开了产生无籍房的实质：一是开发商“先上车、后买票”，欠缴相关税费等造成无法办照；二是由于时过境迁，相关部门怕担责任，不担当、不作为。　　2017年8月，四平市成立“无籍房”问题领导小组。在杨维林的推动下，四平市将13个不动产权首次登记要件简化为6个；在市政府牵头下，公安等多个部门联合行动，集中办公，并联办理。　　“在不突破国家政策的情况下，四平市拿出了特事特办、勇于创新的劲头，成功解决了历史难题。”国家市场监管总局副局长、国务院第七督查组组长马正其如此评价。　　目前，四平市60多个小区5万多户居民已经进入不动产登记程序，其中20个小区1.5万多户完成首次登记。　　今年8月，杨维林被任命为四平市委常委、政法委书记。有群众听说后，自发到公安局为他送行。“不管走到啥岗位，我心中都会装着咱老百姓的事儿。”杨维林对群众承诺。

