
　　习近平新时代中国特色社会主义经济思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是党的十八大以来我国经济发展实践的理论结晶，是面向21世纪的中国特色社会主义政治经济学。它以新发展理念为主要内容，坚持以人民为中心的发展思想，是我国经济迈向高质量发展的行动指南。我们要深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义经济思想，坚定不移沿着“八八战略”指引的道路前进，切实打好高质量发展组合拳，为浙江经济高质量发展、百姓高品质生活和“两个高水平”建设注入新动能。　　毫不动摇贯彻落实新发展理念　　高质量发展是能够满足人民日益增长的美好生活需要的发展。推动浙江高质量发展，就是要毫不动摇贯彻落实新发展理念，坚持质量第一、效益优先，以供给侧结构性改革为主线，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，探索出一条符合新时代要求、具有浙江特点的高质量发展之路。　　让创新成为第一动力。创新是引领发展的第一动力，推动高质量发展必须把创新摆在发展全局的核心位置。2017年，浙江省研发经费支出占生产总值比重为2.43%，新产业、新业态、新模式增加值占生产总值的比重达到24.1%。但要看到，浙江的核心竞争优势和国际竞争力仍亟待提升，加快创新驱动发展的任务依然艰巨。　　让协调成为内生特点。协调既是发展手段又是发展目标，同时还是评价发展的标准和尺度。协调发展既要破难题、补短板，又要巩固先发优势、厚植后发优势。党的十八大以来，浙江省城乡居民收入差距从2.14∶1缩小至2.05∶1，城镇化率从63.2%提高到68%。今后一个时期，必须全面践行协调发展理念，补齐“三农”短板，进一步提高协调发展水平。　　让绿色成为普遍形态。绿色发展，就其要义来讲，是要解决好人与自然和谐共生问题。浙江省始终践行“两山”理念，大力推进治水治气治违治废治土治城治乡，推动生态环境发生了根本转变。要清醒认识到，保护生态环境不是突击战，而是持久战，必须全面践行绿色发展理念，像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，共建共享“诗画浙江、美好家园”。　　让开放成为必由之路。开放是繁荣发展的必由之路。浙江省以“一带一路”建设为统领，大力推进开放型经济发展，出口总额占全国总出口的13%左右。在国家对外开放大门越开越大的背景下，必须坚持开放强省，深度参与“一带一路”建设，推动形成全面开放新格局。　　让共享成为根本目的。共享理念的实质是坚持以人民为中心的发展思想，体现的是逐步实现共同富裕的要求。目前，浙江省家庭人均年收入4600元以下农村贫困户已全面消除，人均可支配收入与人均GDP之比达到45.7%。但是与人民群众的新期待相比，我们的工作还有不小差距，必须深入实施富民惠民安民行动计划，切实提高人民群众的获得感幸福感安全感。　　加快推进经济提质增效升级　　今年是改革开放40周年和“八八战略”实施15周年，浙江省将继续坚定不移高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在“八八战略”再深化、改革开放再出发的新起点上奋力拼搏，全力打好高质量发展组合拳，加快推进浙江经济提质增效升级。　　纵深推进全面改革开放，下好高质量发展先手棋。一是始终坚持“两个毫不动摇”。大力弘扬新时代浙商精神和浙江工匠精神，推动民营经济持续健康发展。全面深化国有企业改革，做强做优做大国有经济。二是将“最多跑一次”改革进行到底。加快推进企业投资项目开工前审批全流程最多跑一次、最多100天。三是加快推进政府数字化转型。大力推广应用“浙政钉”和“浙里办”，全面推进经济调节、市场监管、社会管理、公共服务、环境保护、政府运行数字化，加快实现“掌上办事”“掌上办公”。四是深化重点领域和关键环节改革。深化“亩均论英雄”改革。加快推行企业对标竞价“标准地”制度，打造对外开放新高地。五是实施打造“一带一路”枢纽行动计划。加快建设中国（浙江）自由贸易试验区、中国（杭州、宁波、义乌）跨境电子商务综合试验区、义乌国际贸易综合改革试验区、电子世界贸易平台和“一带一路”捷克站等系列站点，推动创建中国—中东欧国家经贸合作示范区，推进海港、陆港、空港、信息港“四港”联动发展。积极参与长江经济带建设，努力推动长三角更高质量一体化发展。　　坚决打赢三大攻坚战，筑牢高质量发展底线。一是坚决打赢防范化解重大风险攻坚战。全面排查P2P网贷风险，按照“保留一批、清退一批、取缔一批”原则，分类制订风险处置方案，严禁增量、严控存量、严打违法，建立机构动态监测清单、重点风险管控清单以及协同推进工作机制，切实打好P2P网贷风险专项整治攻坚战。积极防范化解大型民营企业流动性风险。切实防范化解地方政府债务风险。二是坚决打赢精准脱贫攻坚战。着力消除集体经济年收入10万元以下的薄弱村，确保全省低收入农户收入年均增长10%以上。三是坚决打赢污染防治攻坚战。深化“千村示范、万村整治”工程，坚决打好“五水共治”碧水行动、“清新浙江”蓝天行动、净土行动、清废行动四场硬仗，全力推进“垃圾革命”“厕所革命”“污水革命”，深入开展“人人成园丁、处处成花园”行动。　　加快推进大湾区大花园大通道大都市区建设，打造高质量发展新高地。一是编制实施大湾区规划，谋划推进智慧大湾区、城市大脑、移动支付之省、义甬舟开放大通道等一批标志性工程。二是全面实施大花园建设行动计划，编制“诗画浙江”大花园核心区规划，加快推进浙东唐诗之路、钱塘江唐诗之路、瓯江山水诗之路、大运河（浙江）文化带建设，建设名山“十大公园”。三是加快建设湾区、开放、美丽大通道，抓好中长期铁路网规划修编，全面构建环杭州湾智慧高速公路网，到2022年基本建成省域、市域、城区“三个1小时交通圈”。四是编制实施杭州、宁波、温州、金华—义乌四大都市区建设规划，谋划建设环杭州湾城市群、温台城市群、浙中城市群、衢丽花园城市群。　　加快构建以数字经济为核心的现代化经济体系，增强高质量发展新动能。一是大力发展数字经济。围绕产业数字化和数字产业化，全面实施数字浙江建设方案和数字经济5年倍增计划，加快建设数字产业化发展引领区、产业数字化转型示范区、数字经济体制机制创新先导区和数字科技创新中心、新型贸易中心、新兴金融中心，做强云计算、大数据、人工智能、集成电路等数字产业，促进信息化和工业化深度融合。二是大力实施创新驱动发展战略。制定实施“科技新政”，全力打造“互联网+”科技创新高地，建设一批高能级创新平台，营造“产学研用金、才政介美云”十联动创新生态系统，力争高新技术企业和科技型中小微企业实现“双倍增”。举全省之力建设以之江实验室为核心的杭州城西科创大走廊，加快建设国家自主创新示范区，着力打造环杭州湾高新技术产业带，规划建设G60科创走廊。三是大力实施凤凰行动、雄鹰行动、雏鹰行动。加强“规改股、股上市”工作，支持企业开展并购重组。加快打造一批千亿级企业和跨国公司。加快培育一批“隐形冠军”企业、“单打冠军”企业。四是大力建设特色小镇和小微企业园。坚持产业立镇、创新强镇、旅游兴镇、文化传镇，建成一批宜业宜居宜创宜游的特色小镇，打造全面践行创新发展理念高端平台。加强对小微企业园建设的规划布局和政策扶持。　　大力实施文化兴浙战略，增强高质量发展软实力。实施文化产业发展“八大计划”，培育一批文化龙头企业，发展网络视听、数字出版、数字教育、动漫游戏等新兴文化业态，鼓励演出、娱乐、艺术品展览等传统业态实现线上线下融合，建设一批文化产业基地和特色文化产业集群，打造之江文化中心、之江文化产业带和大运河（浙江）文化带。加快推进公共文化服务标准化均等化，加快农村文化礼堂建设，建成浙江小百花艺术中心等重大文化设施，努力促进文化惠民。　　高起点实施乡村振兴战略，加快补齐高质量发展短板。积极推动科技进乡村。把发展高效生态农业放在突出位置，深化农业科技成果推广应用，大力发展“互联网+”农业和数字农业，创建“互联网+三农”先行区和乡村振兴示范区。积极推动资金进乡村。鼓励和引导工商资本参与乡村振兴，推动形成工商资本“上山下乡”热潮；规划建设一批美丽田园，打造一批电商镇、电商村。积极推动青年回农村。鼓励各类人才特别是年轻人返乡创业，大力培育新型职业农民，促进各类人才投身乡村振兴。　　大力推进富民惠民安民，共享高质量发展新成果。践行以人民为中心的发展思想，建立为民办实事长效机制，每年把全省财政支出增量的2/3以上用于民生。坚持就业增收富民。积极帮扶重点人群就业，确保城乡居民收入与经济增长同步。坚持公共服务惠民。大力推进义务教育优质均衡发展，健全大病保险制度和医疗救助制度，深入实施全民健身工程。坚持平安建设安民。加强食品药品安全监管，完善“基层治理四平台”，守住治危防患、防汛防台、安全生产、社会稳定四条红线。　　以“勇立潮头方显担当”的使命感推动高质量发展　　习近平总书记今年7月8日对浙江作出了“干在实处永无止境，走在前列要谋新篇，勇立潮头方显担当”的重要指示。全省上下将坚决扛起习近平总书记赋予浙江的新使命，奋力书写浙江高质量发展新篇章。　　讲政治能担当。坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”。坚持强谋划、强执行，不断提高行政服务质量、效率和政府公信力，谋划既该干又能干成的大事，创造性地抓好工作落实，确保习近平新时代中国特色社会主义思想和中央决策部署在浙江率先落地见效。　　重实干善担当。干字当头、实干为先，勇当探索者、闯关者、示范者。聚焦高质量发展组合拳、三大风险攻坚战、富民强省十大行动计划等重大任务，加快构建高质量发展指标体系、工作体系、政策体系、评价体系，推动各方面工作形成“滚雪球”效应。　　正风气敢担当。按照“清廉浙江”建设要求，大力建设廉洁政府，严格落实中央八项规定精神，严格执行浙江“36条办法”，涵养风清气正的政治生态。坚持全面从严治党，驰而不息整治“四风”。大力开展“大学习大调研大抓落实”活动，打造一支忠诚、干净、担当的干部队伍，为打好高质量发展组合拳提供力量保障。　　（作者为中共浙江省委副书记、省长）  

