
　　国际有识之士普遍认为，特朗普政府拟大规模限制中国对美贸易和投资的做法无视其自身经济结构性问题，也是对国际多边贸易体系的挑衅，其结果必将加剧美国的“内忧外患”。美国应该维护开放的多边贸易体系，通过谈判磋商找到解决方案。　　“鲁莽的经济政策妄图通过抑制进口打击外国竞争，只会使国内相关经济部门遭到打击”　　加拿大《环球邮报》日前发表文章，以苹果手机为例分析中美贸易不平衡的成因。英国市场分析机构马基特集团调查认为，iPhone Ⅹ的零部件成本为370.25美元，其中，110美元归韩国三星公司，因其提供了显示屏；另外44.45美元归日本东芝公司和韩国海力士公司，因它们提供了内存芯片。此外，中国台湾、美国和欧洲的供应商也分走了一部分。尽管这款手机最后由富士康在中国组装，但组装只占制造成本的3%—6%。然而，美国目前的贸易统计数字将大多数制造成本算到了中国的出口数额上。　　根据统计，苹果公司去年向美国运送了6100万部手机。粗略计算，去年iPhone 7系列手机为美国增加了157亿美元的赤字，约占美国对华贸易赤字的4.4%，约占美国从中国进口的手机和家庭电子产品价值的22%。　　俄罗斯科学院世界经济与国际关系研究所专家亚历山大·萨利茨基在接受俄媒体采访时表示，如果中美打起贸易战，“几乎所有观察家都认为，波音公司有可能成为最大牺牲者。它有在中国市场发展的庞大计划。它打算未来几年对华销售总价值上万亿美元的飞机。中国人可以转购空客——波音的竞争对手。贸易战的受害者中还可能有美国生产太阳能板的公司，因为它们与中国公司合作密切。”　　据统计，仅2017年第四季度，苹果公司和波音公司从中国市场获得的收入分别占其总收入的20%和13%。英特尔、高通、德州仪器和美光科技的收入，在很大程度上也取决于在中国市场的销售业绩。　　“历史证明，所有经济体都无法在通过关税高筑贸易壁垒的同时而不付出沉重的经济代价。”法国国际关系与战略研究院副院长、经济学家西尔维·马特丽指出，特朗普政府对美国经济的认识是错误的——现代经济体的高附加值主要来自先进技术和服务，而非冶金工业等旧经济部门，其工作岗位流失的根本原因在于机械化和智能化的挑战，而绝非外国竞争。“特朗普鲁莽的经济政策妄图通过抑制进口打击外国竞争，只会使国内相关经济部门遭到打击，而无法创造新的就业。多达200万个同汽车、家电、农机或石油设备这些最依赖进口钢材进行生产的工作岗位将被波及，美国新兴的光伏产业也将受到强烈冲击。另外，这种鲁莽的政策会使外国投资者对美国望而却步。”　　美国举动会损害中方利益，也会损害美国自身利益，更重要的是损害全球价值链　　美国曾是国际贸易规则的主要设计者，而现在的做法却带有明显“破坏者”性质。毫无疑问，美国举动会损害中方利益，也会损害美国自身利益，更重要的是损害全球价值链。中美作为全球产业链的重要环节，一旦双方贸易摩擦升级，全球商品的成本、流通、价格都会发生不可预测的变化。　　德国黑森州欧洲及国际事务司前司长博喜文告诉记者，自中国加入世贸组织至今，美国在17年内对全球出口增加了110%，对中国的出口则增加了580%，中国从美国的第八大出口市场跃升为第三大出口市场。从飞机制造商波音公司到餐饮连锁星巴克，都非常依赖中国市场，通用公司在中国的汽车销量高于美国本土。近日美股大跌，已显示出美国经济界对贸易争端的担忧。“经济政策专家普遍认为，过度的国内消费才是导致美国贸易赤字的重要原因，并且还会随着特朗普的减税政策进一步加强。美国大量进口更多是为了弥补2007年至2009年经济衰退时期美国企业大量倒闭导致的国内生产力持续下降。”　　巴西经济学家罗伯托·达马斯告诉记者，如果分析美国进口货物的组成，会发现美国大量进口中间品及钢、铝等，为下游制造业提供原材料，然后出口制成品到其他国家。美国政府对中国产品征收巨额关税将使得其最终产品在国际市场竞争力降低并且在美国当地售价升高，这无疑损害了广大美国人民的利益。另一方面，当前美国劳动生产率远高于过去，生产同一产品所需要的劳动力大为减少。因此，设置贸易壁垒不会提升制造业的就业水平，反而将影响整个生产链上美国工人的就业与收入。再考虑到美国主要贸易伙伴对其保护主义政策的报复措施，这将会导致美国出现更高的贸易赤字。　　“特朗普的贸易战可能让全球贸易整体受到损害。”巴西前对外贸易国务秘书威尔伯·巴拉尔说，美国的做法将使“全球贸易保护主义升级”，“作为全球最大的经济体，美国的保护主义势头增强，这可能让其他国家政府不得不提高贸易壁垒。巴西产品进入其他国家市场的难度也将加大”。　　“要坚持互利双赢的原则，摒弃零和博弈的思维，不能只想自己得好处”　　在塞尔维亚贝尔格莱德平等世界论坛主席日瓦丁·约万诺维奇看来，“有些人的思维似乎还停留在过去，以为整个世界经济都围绕着美国转，都必须要迎合美国的意愿。在一个已经发生了很大变化的世界里，特朗普政府应该对全球经济治理中的多边主义、相互依存以及多极化有足够的清醒认识。”日瓦丁·约万诺维奇表示，一个国家既想关起门来保护自己的产业，又想推动经济高速增长，在经济全球化的今天，是不现实的痴人说梦。　　乌克兰反极端主义研究所所长、乌克兰议会欧洲一体化委员会前主席奥列格·扎鲁宾斯基认为，各国都应坚持开放，而不是采取封闭做法。当前，中美两国在经贸领域各有优势，彼此受益。中国在货物贸易上有顺差，美国在服务贸易上有顺差，这就是开放带来的好处。针对美中两国贸易赤字问题，双方应通过谈判来找到平衡点。“只要是谈判，就要坚持互利双赢的原则，摒弃零和博弈的思维，不能只想自己得好处。”　　“中美经济相互依赖性大，使两个世界大国成为彼此最重要的贸易伙伴和投资来源国。”俄罗斯科学院远东研究所研究员弗拉基米尔·彼得罗夫斯基认为，中国的产品、劳动力在美国经济中起到了重要作用。　　墨西哥国立自治大学中墨问题研究中心主任杜塞尔认为，特朗普政府对华采取的贸易保护措施无疑会给中国和美国带来负面影响，而这些影响是中美双方都不愿意接受的。美国减少从中国进口商品，就会从别国进口，或是使用本土生产的商品，这在一定程度上会增加企业运营成本，最终转嫁到美国乃至全球消费者头上，而特朗普政府显然不会为此埋单。　　杜塞尔说，中国自上世纪70年代末实行改革开放以来，社会经济迅速发展，对外开放程度不断提升，如今中国一些产品的竞争力已经超过美国和其他发达国家，被全球消费者所认可。“中美两国之间存在贸易逆差是客观事实，特朗普希望减小双边贸易逆差，但这对中美两国来说并不容易。如不解决产品竞争力这一根本问题，减小贸易逆差就无从谈起。如果中美两国能够坦诚相见，共同协商，将能找到比设置关税壁垒等障碍更好的方法。”　　（本报渥太华、莫斯科、巴黎、柏林、巴西利亚、里约热内卢、墨西哥城、布鲁塞尔、基辅3月31日电  记者吴云、吴焰、张晓东、葛文博、冯雪珺、范剑青、张远南、王骁波、任彦、谭武军）

