
　　核心阅读　　广州的长租公寓吸引了很多年轻人的目光，不用总是搬家，一定程度上消除了漂泊感。租购同权，使租房拥有过去买房才能拥有的一些公共服务，使长租更能租长。政府还专门推出租赁地块，允许商业住房改造成租赁住房。然而，长租房发展依然面临不少困惑，比如，不少人还是觉得买房更划算，租购同权的程度离大家的期望还有一定距离等。长租方兴未艾，服务还需跟上。　　　　近期位于广州开发区一块“只租不售”住宅用地出让引起了大家的注意：该地块是去年7月广州发布“租购同权”及发布《关于印发广州市加快发展住房租赁市场工作方案的通知》后首宗公开挂牌出让只租不售的住宅用地，被视为广州正式大面积启动“长租公寓”建设的标志性地块。　　广东拥有较为完备的住宅租赁市场，但“长租公寓”是一个新鲜事物，其存在与发展超出了“租赁”关系本身，同时也是长久以来对房屋居住权与所有权之间关系的颠覆性认识，因此它的存在格外引人关注。　　长租消除漂泊感　　通过与CCB建融家园签下3年租约，深圳的李拓成为建行全国首位3年期长租客户。他长租的龙华“润达圆庭”住房面积达102平方米，全新装修，家私齐全，一家五口几乎是拎包入住。　　李拓下载了CCB建融家园APP并注册，选择“按居贷”一次性支付3年租金，这样租金可以打九二折，并约定房租每年上涨5%，102平方米的房子算下来每月租金加支付银行利息在7400元左右。随着今后平台进一步发展，如果他愿意，甚至还可以考虑长达10年以上的稳定租期。深圳房价高企，就算龙华及周边的房子均价也在5万以上，让他现在去买102平方米的大房子，无论是首付还是月供，都是不可想象的。　　而在广州珠江新城猎德小区，文燕一直与两个好友合租三居室，但过去两年她们已经搬了3回家。每一次找房子搬家都得经历一次心力交瘁，还得多付半个月中介佣金，她甚至怀疑这都是中介从中捣鬼。所以她们至今也无心去收拾她们的房子，大件物品不敢买。对她们来说，租住的地方不是一个“家”，只是一个“窝”，而且是一个随时要卷铺盖走人的“窝”。这些年来文静只感到“漂”的感觉，居无定所，她感觉自己并不属于这个城市。她们也希望和中介、房东签一个长一点的租赁协议，中介不愿意，房东也不愿意，除非她们一次性交3年租金，3年的租金高达20多万元，这对3个女孩子来说简直是天方夜谭。广东各地陆续推出加快发展住房租赁市场政策并推广长租房，这让她们有了更多的期盼。对她们来说，长租房不仅仅是长久的住处，更是一种归属。　　对于“长租”这一新鲜事物，也有人持保留意见。在佛山金融高新区工作的程嘉杰就对目前新潮的“长租公寓”不以为然。目前佛山长租公寓每月至少也要1500—3000元/月，此外物业费、水电费等要按照商业标准收取，每月花费不低。长租公寓租10年，那这10年中所花费的租金也是一去不返。现在佛山还有不少房子售价在每平方米1万多元，只要解决了首付，每月交月供，10年后就可以拥有自己的房子。他认为，在佛山这种房价并不是特别高的城市，长租房远没有自己供房合算。　　租购同权要完善　　在广州中心城区五羊新城，YOU+是一个年轻且有趣的长租公寓。这是一个典型的年轻人社区，在这里处处可见新奇而富有趣味的功能设计，多处大门都有“机关”，外人进来即使有门禁卡也不一定能找到刷卡器，站在电梯前也找不到电梯按钮……这些新奇的设计与其说是不让陌生人轻易进入公寓，还不如说是为年轻人的生活增添一些乐趣。　　YOU+五羊新城社区目前配备健身区、书吧、会议室、台球桌游、咖啡简餐及多种娱乐设施。每三层有一个公共区域，免费对租客开放使用，闲时可到这里娱乐放松或聚会；在这里20—40平方米左右的单元，价格在2580—4580元/月。小谢表示，这样的租金对他来说还是偏高，占了他收入的1/3，但他喜欢这里的氛围，因为这里是年轻人的天下。　　而在广州棠下万科泊寓长租公寓，600套公寓由六栋旧厂房改建而成。这里装修风格简约时尚，房间配齐家私家电，满足年轻人拎包入住的需求。11—30平方米的房间租金在1100—2500元/月，深受附近科技园、创意园年轻员工的喜爱。　　相较于传统租房市场，长租公寓在管理、服务及配套方面具有诸多优越性。开发商通过招拍挂取得纯租赁地块建设长租公寓刚刚起步，目前的长租公寓大多是由投资者将房子租赁过来，并进行装修改装升级，再对外出租。　　长租房能够长租多久？这是一个现实问题。刚走出大学校门的年轻人，以前可能租住在城中村，或者依靠中介几人合租一个单元楼；现在单元楼等被统一租赁统一装修，按长租房统一经营，年轻人搬进了这样的长租房，这只是租住形式不一样，其它方面并没有本质性改变。随着年龄的增长，这些年轻人面临结婚生子、孩子入托入学、赡养老人、三代同堂……他们能够不用买房而照样入住长租房吗？　　十九大报告提出，加快建立租购并举的住房制度，强调“房子是用来住的”，从目前看，长租还是一种方兴未艾的生活方式，和购房相比，有一些服务需要跟上。比如，房子捆绑了许多公共服务与社会福利，入户与入学是最典型的两项。　　去年7月广州发布“租购同权”系列政策时，曾经引起社会广泛关注。符合条件的承租人子女享有就近入学等公共服务权益，这成为扶持住房租赁市场发展、促进市民待遇均等化的一项重要举措。　　广州将租赁住房用地供应纳入年度土地供应计划，允许将商业用房按规定改造成租赁住房，土地使用年限不变，调整后用水、用电、用气价格按照居民标准执行。　　租购并举添新意　　但当人们进一步追问“租购同权”到底是同什么权，租住在东风东路就可以与该地段拥有房产的业主们同等享有入读广州名校东风东路小学的机会吗？答案是否定的，同权只同“享受义务教育”的权利，不同“就近入学”权利。当下的“租购同权”与老百姓的期望还有一定距离，但也有人表示，起码“同权”的方向值得肯定，应继续探索。　　除了“租购同权”，“租购并举”也是实现住有所居的重要途径。　　去年12月20日，碧桂园正式对外发布了长租公寓品牌“BIG+碧家国际社区”，并与美的集团、ofo等30多家单位签约，计划在3年内建设100万套长租公寓。为此碧桂园将自身优势资源与长租公寓进行对接，推出包括“租金抵购房价”等一系列优惠。即在碧桂园长租公寓内入住超过6个月以上，如果购买碧桂园的住宅产品，就能够享受到部分租金抵扣房价的优惠。　　尽管该项优惠为企业长租公寓经营考量，长租公寓吸引来的年轻人，无疑是房地产企业未来房产销售目标客户。不过该项优惠提出了一个思路：“长租”如何与“租购并举”相衔接。　　程嘉杰表示，“租金抵购房价”对他来说非常有吸引力，从租户转变为业主，租金不白交，这样他即可从容按自己的经济能力和现实需求选择“长租”或是购买。　　程嘉杰所说的这种“从容”，正是当前房地产市场亟须的理性心态。而对于企业来说，开发长租公寓也需要“从容”的心态。长租公寓投入高、回报低、资金回收周期长。但开发长租公寓首先是承担社会责任的行为，另外，企业还看中的一点是：长租客户本身就是未来潜在的购房客户，这是一种市场激励。　　长租公寓对租客的吸引力在于租期长、价格稳定及可预期的租金上涨空间。让企业能够从政府获得租赁住房用地、保障房源只是第一步，后续还需要政策配套和金融产品的扶持进行箍牢，形成完善成熟的住房租赁市场体系。　　广东省房地产行业协会会长王韶表示，在租购同权的基础上，建立租售并举的供应方式才是一项立足于长远的住房政策。在政府指导下，建立统一的住房租赁交易服务平台和住房租赁信用管理体系，建立包括各类住房租赁市场主体的信用管理体系，实行“红名单”和“黑名单”制度，形成守信联合激励和失信联合惩戒机制，确保住房租赁产业健康有序发展。

