
　　习近平总书记强调，要防止形式主义，扶真贫、真扶贫，扶贫工作必须务实，脱贫过程必须扎实，脱贫结果必须真实。他还深刻指出了扶贫工作中的形式主义的主要表现。　　2018年是脱贫攻坚作风建设年。党员领导干部有哪些好方法、硬举措来防止和解决扶贫工作中的形式主义等倾向性、苗头性问题？记者日前深入云南、安徽、贵州等多个脱贫攻坚重点地区进行调研。　　——编 者 　　　　　　　　　　发展产业、提高收入，对贫困地区群众而言尤为重要。但在一些地方，“通过‘巧算’收入账”，“以拔高收入的方式实现假脱贫”；“有的发展产业不进行调查研究，靠拍脑袋决策”，“扶贫项目和贫困户产业需求严重脱节”。　　如何防止“巧算账”式的数字脱贫？如何避免“拍脑袋”式的产业规划，从而实现稳定脱贫？记者在云南省大理、昭通两地的多个县乡村进行了采访。　　摸清贫困群众生活状况　　做扎实调查，讲明白政策　　从滇西北的大理，到滇东北的昭通，记者采访过的10多户贫困户，没有一家说得清家里的收入。很多贫困户倒不是刻意隐瞒，而是自己也不知道家里到底有多少收入。昭通市永善县马楠乡党委委员杨友泽坦言，要想摸清贫困群众生活状况，得比贫困群众更了解群众的家底才行。　　除了对自己家底不甚清楚的以外，刻意隐瞒自家收入的也有。有基层干部表示，“有的村里全村几乎都说自家没存款，可是一家金融机构统计显示，这个村组光在这一家机构就有五六百万元的存款。”　　一些基层干部表示，要客观看待、充分理解农户少报收入这一现象，“一来农村有不愿意露富的传统民风；二来部分农户害怕自己收入超过脱贫标准后就没了相应政策扶持。实际上现在脱贫不脱政策，扶贫政策已经逐步稳定，贫困户没有必要隐瞒收入。”　　针对一些隐瞒收入争当贫困户的现象，多位基层干部认为，一方面要向群众讲清楚政策的稳定性，让贫困户不故意虚报，另一方面也要做实入户调查，不能让故意少报收入者占便宜。　　脱贫收支不能“巧算账”　　钱同群众算，账要群众认　　脱没脱贫，如何做到“同群众一起算账，要群众认账”？　　大理白族自治州剑川县老君山镇新生村第一书记赵丽苗表示，判断一户是否脱贫，要综合考虑家庭收支情况，“关键看是否符合‘两不愁、三保障’的要求。”　　记者调查发现，不少建档立卡贫困户收入略高于年人均收入3000元，但仍然进入建档立卡贫困户名单，最主要的原因是“住房安全无法保障”。特别是在部分少数民族聚居的高寒山区，少数群众此前仍住在杈杈房、土坯房中，如果不进入建档立卡贫困户，很难实现安全保障。　　昭通市绥江县新滩镇石龙村村干部说，他们常在村里跑，哪家实际多少亩地、在哪里打工，还是很难瞒得住的，“公认的贫困户肯定是进了，少数没进的找上门来我们就一笔笔给他算账。”　　在剑川县老君山镇，建档立卡贫困户家门口都贴着一张帮扶情况明白卡，致贫原因、扶贫举措、收入情况一目了然。“脱贫时都需要贫困户自己签字认账。”赵丽苗说，“算清楚账，贫困户才能认账。工资性收入、养殖种植等生产经营性收入、转移性收入、土地流转收入等几项加在一起，收入其实是能算清的。”　　实际上，由于脱贫验收需要第三方入户调查，在对贫困户脱贫出列算账时，大多数地方会相对保守地估算贫困户收入。　　“计算养殖收入，需要按照出栏数而不是存栏数；一个人外出务工10个月，我们往往只能给他计算八九个月的收入，因为有可能第一个月并没有找到工作，此外务工收入一般还要剔除掉部分交通及必要生活成本开支。”杨友泽说，在脱贫出列时更要从紧把握，避免“数字脱贫”。　　“脱贫攻坚过程中，纪检部门一定要强化执纪监督，对‘数字脱贫’等问题紧盯不放、绝不手软，以严监督严查处，严防脱贫走形式。”大理州剑川县纪委书记赵桂海说。　　产业规划不能“拍脑袋”　　同意愿相符，和需求对接　　记者在调研中发现，贫困地区发展产业越来越注重调查研究，“必须尊重群众意愿”成了发展扶贫项目的硬杠杠。“去年让养鸡、今年让养羊、明年让种药材”这种“拍脑袋决策”越来越少。　　“‘都知道山区种玉米洋芋等粮食作物不行，但是不知道种什么才行’非常普遍。”永善县茂林镇甘杉村党支部原书记谭德才表示，贫困地区产业规划需要党委和政府、企业大户的指导和引导，帮着找出路。　　调动贫困户自身的积极性尤为重要。“一个人打工，基本上全家人平均收入就过了贫困线，只要有打工意愿，政府免费提供培训，同时帮助联系打工机会。”剑川县老君山镇党委书记王梧兴说，发展产业更重要的作用在于解决无法外出务工者就近打工的问题。　　“防止返贫，需要村里产业带动。”谭德才说，现在还没有脱贫的，多半是家里有老人孩子或者有病人，离不开农村的家庭，“要脱贫就要发展产业，没有产业，脱贫攻坚就没有持续支撑，贫困户也很容易返贫，无法实现稳定脱贫。”　　一亩两亩不是产业。记者调查发现，贫困地区想要培育一个产业并不容易。农民种植养殖技术不过关、引进的企业持续亏损……“资金、技术、市场，随便哪个环节出点问题，基本上就会前功尽弃。”王梧兴说。　　即便是产业前景很好，产业规划及推广过程中也要充分尊重贫困群众的意愿，发挥好政府引导示范作用。有一家企业有意愿在老君山镇流转土地进行种薯种植，连同土地流转收入、就近务工收入、分红收入，能比现在翻好几番，干部们本以为老百姓会举双手欢迎，但由于需要推平老百姓田埂做农田基础设施，不少群众担心没了田埂以后没法确认哪块地是自家的，并没有同意。　　王梧兴说：“脱贫、产业、市场、农户几者之间，政府如何作为，如何找到平衡点和突破点，如何防范风险？并不是简单的行政命令或者哪一方一厢情愿就可以实现的。”如今，项目暂停，老君山镇计划继续深入做好群众工作，或者先示范性种植一片，打消群众顾虑后再稳步推开。　　统筹：本版编辑 许 诺

