
　　近年来，大数据以迅猛的发展速度渗透进人们生活的方方面面。大数据是信息化发展的新阶段，随着信息技术和人类生产生活交汇融合，互联网快速普及，全球数据呈现爆发增长、海量集聚的特点，对经济发展、社会治理、人民生活都产生了重大影响。　　大数据的出现及应用，为国家治理提供了新手段，但是，如何让大数据更好地应用于国家治理，是一个值得思考的问题。　　大数据应用处于发展初期，需不断适应新情况　　“你们当地大数据发展情况如何？”“大数据？我们有很多啊！发展得很好！你看，我们已经有了这么多服务器了！”　　这段对话，发生在贵阳大数据交易所执行总裁王叁寿与某地方政府工作人员之间。王叁寿认为，从这样一段简单的对话中，可以看出某些地方政府的工作人员对大数据的认识，仍然不够深刻。　　2017年“数博会”期间，由大数据战略重点实验室研究编著、社会科学文献出版社出版的《大数据蓝皮书：中国大数据发展报告No.1》发布，报告包括31个省市的“大数据发展指数”得分与排名，“大数据发展指数”聚焦大数据政用、商用和民用三个评价维度，对全国各省市大数据发展的现状和潜力进行测评。评价结果显示，各省市大数据发展程度参差不齐。　　王叁寿认为：“各地政府对‘大数据’的理解不一致，个别地方在大数据发展方面缺乏清晰的顶层设计，发展规划存在雷同现象，并未充分结合当地的实际。”此外，据数据中心联盟出具的《我国地方政府大数据发展规划分析报告》显示，由于缺乏统一的大数据产业分类统计体系和产业运行监测手段，地方政府无法根据市场需求进行统筹布局，导致产业定位相似，同质化竞争加剧。　　“从全球范围内来看，大数据的应用还处于初级阶段。”北京理工大学副校长、中国科学院院士梅宏认为，大数据本身处于发展初期，在国家治理的应用当中，仍需进一步优化。　　个别部门数据流转不畅，信息孤岛阻碍数据应用　　在四川省巴中市，当地法院将一套房屋判决给了市民唐先生，唐先生凭法院的生效判决到房管局办理产权证书时，房管局却无法在该市不动产登记中心查阅到相关权属信息。至于不动产登记中心为何没有更新相关信息，房管局始终未得到正面回复。　　对此，巴中市房管局工作人员也很无奈，“是什么堵住了部门间的信息流通？不是别的，就是各部门的权限隔离。”该工作人员说，“房管局和不动产登记中心两个部门，听着名字就跟亲兄弟一样对不对？关系这么密切的部门都难以获取信息，更别说‘远房亲戚’部门了。”在这位工作人员看来，一些不必要的权限隔离，就像无形的墙，阻碍了政务信息流动。　　信息被“堵住”就可能造成群众办事难，西南财经大学经济学院博士生导师刘璐认为，“政务公开，不应该仅指向社会公众公开，也应包括各部门间为了政务需要相互按程序公开信息的情形。服务型政府，‘服务’并非仅仅针对群众，政府内各部门之间为了行政的高效有序，也应该相互协调，提高政务服务效率。”　　信息不畅通也会带来监管上的不确定。西部某省的公立医院，去年医疗费用平均涨幅过高，只好下发关于医疗控费的紧急文件。谈及为何没有提早发现做好预案，该省卫生管理部门相关工作人员表示，“控制各个医院的虚开费用难度很大，我们无法实时掌握医院开处方的信息，信息反馈的滞后性导致管理部门失去了提早预防的机会。”　　如何让数据“多跑路”，先要让数据之间的路畅通起来。据业内人士介绍，“大数据助力国家治理，离不开各部门的协调配合和业务融合。具体落到实践中，信息孤岛的问题需要进一步解决。”　　大数据要接入公共服务高频应用场景，让群众享受便利　　“其实就是扭了一下脚，去医院治疗来来回回花了几千块，钱主要花在了各项检查上。”前些日子刚从医院出院的郭先生向记者倾诉，“我明白医院也是为我好，像抽血等检查是为了防止用错药出现不良反应。但有没有可能每人有一个医疗数据库，避免一些重复、反复的检查呢？”　　“大数据助力国家治理能力现代化，需要的不仅是技术，还有思维方式的及时变革。”北京市经信委一位工作人员提到，面对政务服务中的大数据应用，政府工作人员需要主动学习，积极求变。　　“北京通”是北京市打造的政务服务移动门户，汇聚全市政务服务、公共服务和便民服务，目标是让市民用一个手机应用畅享所有服务。目前，“北京通”已经在技术上实现了以接口提取不同部门数据的功能，初步实现了“数据多跑腿、百姓少跑路”，争取让群众办事像“网购”一样方便。　　记者从北京市经信委了解到，作为北京市的移动门户和智慧城市平台，“北京通”实现了实名认证、电子证照、虚拟卡等城市软件基础设施集约化建设，具备打通信息孤岛能力，能够支撑市区各级政府、委办局数据服务互联互通。　　然而，大数据及其应用的迅速普及和发展也给政府工作人员提出了更多的挑战。“现有的法律法规并没有明确界定哪些数据可开放、哪些不可开放，这也导致了有的部门不敢且不知道该共享哪些数据，担心触碰红线。此外，要想更好地使用大数据，也需要专业人才，同时，提高干部的数据素养。”北京市经信委工作人员说，“下一步，我们将继续接入一些高频应用场景的功能，争取让‘北京通’提供更多线上服务，让百姓真正享受到智慧城市的便利。”　　“我们每天都在产生大量的数据，而这些海量的数据，只有在应用中才能发挥价值。”王叁寿说，“简单的数据堆砌，不仅会浪费服务器等硬件资源，而且不利于数据的挖掘和进一步使用。数据共享应当是相关政府部门业务的融合，数据要跑起来，才能更好地用起来。”

