
　　本报华盛顿11月9日电　（记者章念生、高石）当地时间11月9日，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪同美国国务卿蓬佩奥、国防部长马蒂斯在华盛顿共同主持第二轮中美外交安全对话。国务委员兼国防部长魏凤和参加。
　　中美双方围绕做好习近平主席和特朗普总统在阿根廷二十国集团领导人峰会期间会晤筹备工作进行了深入讨论，并就中美双边关系以及共同关心的重大国际与地区问题进行了充分沟通。对话是坦诚、建设性、富有成果的。
　　杨洁篪指出，11月1日，习近平主席和特朗普总统进行了很好的通话。两国元首同意中美双方推动两国关系在健康稳定基础上取得新进展，在阿根廷二十国集团领导人峰会期间举行会晤，这为两国工作团队指明了努力方向。
　　双方高度评价元首外交对中美关系发展的战略引领作用，认为当前形势下两国元首阿根廷会晤对维护中美关系稳定发展更具重要意义。双方同意按照两国元首通话精神，加强沟通，密切配合，精心筹备，确保这次重要会晤取得积极成果。
　　双方就各自战略意图进行了深入沟通。中方强调，中国坚定不移走中国特色社会主义道路，坚持改革开放，坚持走和平发展道路，坚持与世界各国共同推动构建人类命运共同体。我们所做的一切都是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，而不是为了挑战谁或取代谁。中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。中国坚定奉行防御性国防政策，适度发展军力是为了维护国家安全。中方无意同任何人搞军备竞赛。中国军队始终是维护和促进地区和世界和平与安全的坚强、积极力量。中方尊重美方的主权、安全、发展利益，美方也应同样尊重中方的主权、安全、发展利益。中方始终致力于同美方一道努力，实现不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢，为亚太地区和世界的和平、稳定、繁荣作出积极贡献。美方介绍了美国战略意图和对华政策，强调美方欢迎中国经济发展，乐见中国取得成功，无意遏制中国。美方希望同中方发展基于尊重、对等的建设性、富有成果的关系。双方认为，维护中美关系稳定发展符合两国人民和国际社会的根本利益。双方同意按照两国元首确定的方向和原则，在相互尊重基础上管控分歧，在互利互惠基础上拓展合作，共同推进以协调与合作为基调的中美关系。
　　魏凤和表示，中方始终抱着最大诚意发展中美两军关系。中国军队坚定捍卫国家主权、领土完整和发展利益，希望双方尊重彼此核心利益和重大关切，加强沟通交流、增进互信，推动两军关系成为两国关系的稳定器。中美双方同意两军保持各层级交往并加强机制性对话，增进沟通，降低风险。双方将就建立两军《危机预防沟通框架》保持沟通，并致力于落实“重大军事行动相互通报机制”和“海空相遇安全行为准则”两个互信机制。
　　中方全面阐述了在台湾问题上的原则立场，强调台湾问题事关中国主权和领土完整，是中美关系最重要最敏感的核心问题。“台独”势力及其分裂活动是当前台海和平稳定的最大威胁。中方坚决反对“台独”势力及其各种分裂活动，坚定维护自身主权和领土完整。一个中国原则是中美关系的政治基础。希望美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，慎重妥善处理涉台问题。美方重申，美国政府继续奉行一个中国政策，遵守中美三个联合公报。
　　关于南海问题，中方强调，中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方坚定维护自身领土主权和海洋权益，坚持同直接当事国通过谈判磋商和平解决争议，坚持维护南海和平稳定。中方在自己的领土上建设民用和必要防御设施是行使国际法赋予主权国家的权利，完全正当合法，与“军事化”无关。中方敦促美方尊重事实，停止任何损害中方主权和安全利益的行为，切实为维护南海和平稳定发挥建设性作用，这也有利于降低安全风险。
　　在对话中，中方强调，新疆事务是中国内政，外国无权干涉。中国政府高度重视促进新疆经济社会发展，采取了一系列促稳定、促发展、促团结、促民生的措施，同时依法打击民族分裂和暴恐犯罪活动，维护国家安全、保护人民群众生命和财产。这些措施取得了显著成效。当前新疆社会大局稳定，经济发展势头良好，各民族和谐相处。中方希望美方尊重事实，客观看待有关问题，停止干涉中国内政。
　　中方重申了在经贸问题上的原则立场。双方认为，应当切实落实好两国元首近日通话所达成的共识，支持两国经济团队加强接触，就双方关切问题开展磋商，推动达成一个双方都能接受的方案。
　　双方认为，中美拥有广泛合作空间，应一道努力，推进在经贸、两军、执法、反恐、禁毒、地方、人文等领域的交流与合作，给两国人民带来更多实实在在的利益。
　　关于朝鲜半岛问题，中方重申坚持半岛无核化、坚持半岛和平稳定、坚持通过对话协商解决问题的原则立场。中方支持美朝直接对话，希望双方继续相向而行、照顾彼此合理关切、积累互信，并行推进半岛完全无核化与建立半岛和平机制。美方感谢中方在半岛问题上发挥的重要建设性作用。双方认为，美朝领导人新加坡会晤共识应得到积极落实，美朝应保持密切和实质性沟通，有关联合国安理会决议应继续得到执行。双方将继续就半岛问题保持沟通与协调。
　　双方还就阿富汗、中东等其他国际地区问题交换了意见，同意加强沟通与合作，为推动有关问题的妥善处理和解决发挥积极作用。

