
　　76岁的陈泽民，壮实，充满活力。他说：“我这辈子就是一个‘创客’。”　　的确，陈泽民的创业史让人惊叹。50岁时，他辞去省会市级医院副院长，蹬着三轮车卖起自创的速冻汤圆。26年后，小作坊成长为速冻食品上市企业——三全食品；74岁时，“闲不住”的他钻研地热发电，一年后实现并网发电。　　创客路上，陈泽民专注、专心，勇于创新，有着永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态。他说，习近平总书记强调支持民营企业发展并走向更加广阔舞台，特别是总书记指出“民营企业和民营企业家是我们自己人”，他坚信民营企业的又一个春天来了。　　小汤圆背后的开放故事　　“三全凌汤圆，味美香甜甜”，这句洋溢着温暖和甜蜜的广告语，几乎伴随着两代人的成长。　　每当咀嚼着甜蜜软糯的汤圆时，可曾想过这一颗小小汤圆背后的开放故事。　　从小就爱“搞事情”的陈泽民，是一名无线电“发烧友”。工作后做了27年外科医生，后来担任郑州某医院副院长。　　上世纪80年代，改革春风吹进了中原大地，利用周末摆摊赚外快的“星期天的工程师”们蠢蠢欲动。　　1989年，陈泽民向邻居借了1.5万元，在郑州火车站中州商场开起了冷饮部。　　别人生产冰淇淋原料用食用明胶，陈泽民却用海藻酸钠代替，生产出的冰淇淋口感和外观更好。这个小创新，让他3个月就还清了借款。　　眼看冷饮部满足不了市场需求，陈泽民在苑陵街上租了一套民房，开始专注冰淇淋批发。但到了冬天，生意冷清，还要养活工作人员，他又琢磨起别的产品。　　“做外科手术20多年，有些手术必须在低温条件下才行。这个原理，其实和做汤圆是相通的。”陈泽民把自己的专业优势、爱琢磨的性格、卖冷饮的经验和会做汤圆的手艺充分结合在一起，1990年，第一颗速冻汤圆诞生了，他在第一时间注册申请了“三全”商标。　　为开拓市场，当年50岁的陈泽民蹬着三轮车去推销，走遍郑州大小商场。此后，陈泽民夫妇俩的足迹遍布西安、太原、沈阳、济南、上海等城市，他用最土的方法建立起销售渠道，获得了市场知名度。　　企业要做大，设备要更新。但当时，一套进口的速冻机需要1000多万元，国产的也得100多万元，无线电“发烧友”有了用武之地。陈泽民自己动手，花30万元自主研发了一条速冻汤圆生产线，日产量30吨。　　1992年，还有两年就可以办理退休的陈泽民，辞去医院副院长的职务，“断绝后路，置之死地而后生”，全身心投入到创业洪流中。　　创业前10年搬了7次家，拆完旧房盖新房，工人不叫陈厂长叫陈师傅，他还是维修工、装卸工、水电工、推销员。靠着创新意识、工匠精神，经过20多年发展，三全食品从一个小作坊变成上市速冻食品公司，员工从几个人发展到上万人，产品近千种。　　从无到有，三全根植中原大地，发展了速冻食品行业。目前，河南生产的速冻食品占据全国市场的60%，食品工业规模上万亿元，衍生出了产业链条上4600多家上下游企业。同时，三全也成为培养现代农民的学校，带动了脱贫攻坚，目前有40万农民为三全做配套服务。　　“民以食为天，食以安为先。”陈泽民说，三全食品致力于打造百年老店，强化标准化生产加质量检验“双保险”，工人不仅是生产者也是监督员，确保三全公司的食品安全。　　专一行爱一行，作为制定速冻食品行业和国家标准的参与者、军民两用食品研发者，三全食品正在加速从传统农业企业向现代化制造业转型，致力于做餐桌美食供应商的领军者。　　一位古稀老人的不懈创客梦　　做速冻食品成功了，但陈泽民没有停止在创业路上的攀登。　　2016年3月，74岁的陈泽民开始了第二次创业，成立了郑州地美特新能源科技有限公司，正式进军地热发电行业。　　一个搞食品的去搞地热，一个做小汤圆、玩“小球”的去玩地球，这次跨界创业引起包括家人在内的诸多质疑。　　搞地热发电不是突发奇想，而是陈泽民长久以来的梦想，与其从小热爱科技发明密不可分。年少时他就对半导体发电、温差发电、潮汐发电等新能源发电模式有过思考，而且做了一系列学习和研究。　　而且，陈泽民认识到，地热能是绿色低碳、可循环利用的清洁能源，用它代替煤炭发电，取之不尽，用之不竭，还可以大大减少污染排放，对治理雾霾有很强的针对性。相较于风能、太阳能发电依赖气象条件，地热发电可以持续不间断形成稳定的供给，是极具前景的清洁能源。　　陈泽民顶着压力，用自己和老伴这些年的积蓄去投资，他到世界各地了解地热发电，两年来考察了很多国家。他发现，国外的地热电站，设备庞大、占地面积庞大，投资也很大，要5年左右才能建好。他不断钻研、实验，在技术上创新和探索，采用地热发电集装箱，模块化集成，有效降低了成本，减少了占地面积。　　2016年11月，地美特瑞丽地热发电项目第一口井在云南瑞丽开钻。2017年7月5日，瑞丽电站终于发电成功。继40年前开发的西藏羊八井地热发电站后，中国地热发电产业再次取得重大突破。　　回顾两次创业，陈泽民深有感触，做企业没有诀窍，只有创新谋变，才能开拓未来；专注专业，工匠精神，再加上掌握核心技术，才能在市场上站稳脚跟。　　如今，已经76岁的陈泽民，还是闲不住，在创客的路上不断攀登前行。

