
　　党的十九大强调，坚持在发展中保障和改善民生。新时代人力资源和社会保障事业朝什么方向发展、发展什么、如何发展，记者近日就此采访了人力资源和社会保障部部长尹蔚民。　　深入贯彻以人民为中心的发展思想　　记者：请问人力资源和社会保障部学习贯彻十九大精神有何思路举措？　　尹蔚民：按照中央统一部署，我部迅速在全系统和部内作出安排，提出明确要求，采取多种形式，广泛深入开展学习贯彻工作。　　十九大报告通篇闪烁着以人民为中心的思想光辉，这也是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容。人力资源和社会保障全部工作对象涉及到人，大部分工作内容涉及民生，与人民群众切身利益紧密相连。新时代人力资源和社会保障事业朝什么方向发展、发展什么、如何发展，都必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，在此基础上尤其要深入贯彻落实以人民为中心的发展思想。　　记者：党的十九大强调，坚持在发展中保障和改善民生。人力资源和社会保障部将如何把握这一要求？　　尹蔚民：坚持在发展中保障和改善民生，是坚持以人民为中心的发展思想的具体体现。人力资源社会保障部门是重要民生部门，落实好十九大精神，最直接的就是把这一要求落实到位。　　落实好这一要求，我认为需着力把握五个关键点。一是紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题。坚持把人民群众关心的小事当作自己的大事，从人民群众关心的事情做起，从让人民群众满意的事情做起，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民。二是坚持尽力而为、量力而行。坚持从实际出发，从保障基本权益做起，努力推动居民收入增长和经济增长同步、社会保障水平与经济发展水平同步，锲而不舍抓好保障和改善民生各项工作。三是坚持人人尽责、人人享有。既要通过制度改革创新开发人力资源，保障人民平等参与、平等发展的权利，为人的全面发展创造良好条件，也要顺应人民新期待，落实好各项惠民政策，不断提升民生的温度、幸福的质感。四是坚持坚守底线、突出重点、完善制度、引导预期。牢牢守住保障群众基本生活和基本权益这一民生底线，突出解决好就业这个最大的民生问题，着力在社会保障和工资收入分配等方面作出更有效的制度安排，积极营造保障和改善民生的良好舆论氛围和社会预期。五是坚持社会公平正义。进一步完善就业创业、社会保障等制度，推动政策落实，切实保障群众权利公平，促进群众权利实现。　　实现更高质量就业，加快建设人才强国　　记者：就业是最大的民生。党的十九大报告提出，实现更高质量和更充分就业。对此将有哪些举措？　　尹蔚民：“实现更高质量和更充分就业”，这是新时代就业工作的总体目标。落实这一总体目标，首要的一点就是始终坚持把促进就业作为重大政治责任，作为全系统第一位的工作，坚持就业优先的重大战略和积极就业政策的基本取向，不断创新完善与宏观经济政策协同、与现代经济体系建设适应的就业政策体系，全力保持就业局势持续稳定。　　其次，大规模开展职业技能培训，构建劳动者终身职业培训制度，提高劳动者素质，着力解决结构性就业矛盾，建设知识型、技能型、创新型劳动者大军，弘扬劳模精神和工匠精神。　　第三，坚持创业带动就业。创业对就业有倍增作用。今后要进一步降低市场准入门槛和制度性交易成本，为就业创业减障清负；加强创业指导和创业服务，促进各类人员创业创新。　　第四，健全平等就业制度，破除妨碍劳动力、人才社会性流动的体制机制弊端，完善均等化、专业化、智能化服务体系，使人人都有通过辛勤劳动实现自身发展的机会。　　记者：十九大提出加快建设人才强国的要求，围绕这一新目标，将做什么部署？　　尹蔚民：我们将认真落实党的十九大提出的加快建设人才强国的要求，深刻认识人才是实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源，围绕人才强国战略和创新驱动发展战略，改革完善人才发展体制机制，实行更加积极、更加开放、更加有效的人才政策。深化职称制度改革，分类推进人才评价机制改革，继续完善职业资格制度。培养造就一大批具有国际水平的战略科技人才、科技领军人才、青年科技人才和高水平创新团队。　　全面建成多层次社会保障体系　　记者：十九大报告提出，按照兜底线、织密网、建机制的要求，全面建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次社会保障体系。对此该如何理解？　　尹蔚民：社会保障是民生安全网、社会稳定器，与人民幸福安康息息相关，也关系到国家的长治久安。十九大报告提出，按照兜底线、织密网、建机制的要求，全面建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次社会保障体系。这是应对人口老龄化、实现全面建成小康社会的重大战略部署。　　全面建成多层次社会保障体系，“兜底线、织密网、建机制”是基本要求。兜底线，就是要发挥社会政策的托底功能，切实保障群众基本生活需求，兜住民生保障底线，坚守社会稳定底线。织密网，就是要实现制度最广泛的覆盖，让人人都能享受基本社会保障。建机制，就是要持续深化改革，建立健全体制机制，不断提高社会保障法治化、制度化水平。　　“覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续”是奋斗目标。覆盖全民，就是要不断扩大社会保险覆盖面，基本实现法定人员全覆盖。城乡统筹，就是要统筹推进城乡居民社会保障体系建设，合理缩小社会保障领域的城乡差异。权责清晰，就是要明确各级政府和用人单位、个人、社会的社会保障权利、义务和责任。保障适度，就是要根据经济发展确定保障待遇水平，合理引导群众的保障预期。可持续，就是要确保各项社会保险基金收支平衡，制度长期稳定运行。　　我们将按照兜底线、织密网、建机制的基本要求，全面实施全民参保计划，改革和完善基本养老保险制度，全面建立中国特色基本医疗保障制度，不断完善失业保险、工伤保险制度，建设全国统一的社会保险公共服务平台，切实保障群众基本生活需求，实现制度更广泛覆盖，不断提高社会保障法治化制度化水平，不断满足群众多样化多层次保障需要。

