
　　“开放合作是增强国际经贸活力的重要动力”“开放合作是推动世界经济稳定复苏的现实要求”“开放合作是促进人类社会不断进步的时代要求”……习近平主席在首届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲中强调，中国将坚定不移奉行互利共赢的开放战略，将始终是全球共同开放的重要推动者、世界经济增长的稳定动力源、各国拓展商机的活力大市场、全球治理改革的积极贡献者。　　国际各界人士在接受本报记者采访时，高度评价习近平主席的主旨演讲，表示举办进口博览会彰显了中国进一步扩大开放、促进全球贸易的诚意，将为世界带来更多发展机遇。各方将以进博会为契机，扩大同中国经贸合作，与中国一道致力于建设开放型世界经济。　　“每个国家都不应错过中国扩大开放的机遇”　　法国农业部部长迪迪埃·纪尧姆表示，法国7个地区和城市组团参加进博会，以本国的优势产业和资源，全面展示了法国的国家形象。“习近平主席在主旨演讲中提到，预计未来15年，中国进口商品和服务将分别超过30万亿美元和10万亿美元。这对法国乃至全世界来说，都是一个无法抵挡的诱惑，将带来巨大发展机遇。”纪尧姆希望推动法国更多企业进入中国市场，密切两国农业合作，让更多法国优质产品进入中国寻常百姓家。“我很高兴看到中国不断完善营商环境、简化海关手续、降低产品关税，这对我们来说都是好消息。”　　新西兰贸易与出口增长部部长帕克表示，基于规则的稳定的国际秩序对所有参与者都有利，这对新西兰来说至关重要，也是新西兰持续繁荣的关键。“我很赞赏中国表示坚定维护世界贸易组织规则，支持对世界贸易组织进行必要改革，共同捍卫多边贸易体制。新西兰是第一个与中国签订自贸协定的发达国家，两国有着共同的支持自由贸易的历史。”帕克说：“中国对基于规则的贸易体系以及自由开放市场的支持，是新西兰决定参加进博会的一个重要原因。”　　在新西兰国家馆共有90多家公司参展，还有40家新西兰企业有自己的展台。帕克说，我们很高兴在进博会上对新西兰品牌做了充分推介。新西兰希望通过参与进博会，加强新中两国之间的联系，进一步增进两国企业之间的合作。　　意大利副总理兼经济发展、劳动与社会政策部部长路易吉·迪马约说：“参加进博会是我们开拓中国市场的一个好机会。意大利拥有悠久工业和科研传统，是创意时尚和高端制造的代名词；而中国经济目前正在转向高质量发展，意大利期待在这一进程中成为中方的理想伙伴。”　　迪马约说，意大利非常乐意把优质产品分享给中国的消费者。制造业、农业、食品及专业知识等都是意中双方可以深化合作的领域。目前，意大利是中国在欧洲的重要贸易伙伴，中国是意大利在亚洲的第一大贸易伙伴。意大利对中国的出口还有非常广阔的提升空间。“我们大力支持意大利企业在中国继续发展。”　　摩洛哥驻华大使阿齐兹·梅库阿尔说，习近平主席的演讲再次表明了中国继续扩大开放的坚定决心。中国是全球最大的消费市场之一，可以说每个国家都不应错过中国扩大开放的机遇。同时，中国深化改革、扩大开放也为促进世界经济增长提供了支持。　　梅库阿尔表示，很高兴看到进博会吸引的企业和产品如此多元化。不论是发达国家还是发展中国家，不论是世界500强企业还是众多中小企业，都能在这里很好展示自己的优势产品。进博会搭起平等交流的平台，让各方互利共赢。他说：“中国在双边和多边交往中，一直秉持平等合作、互利共赢的理念。我觉得这非常重要，而且也是进博会能够吸引世界各国企业纷至沓来的重要原因。”　　东盟与东亚经济研究中心高级研究员丽贝卡·法蒂玛说，习近平主席向世界传递了一个重要信号，即中国在促进全球包容性增长方面是一个可靠、负责任的合作伙伴。“习近平主席的演讲阐述了中国在经济全球化发展过程中扮演的重要角色。扩大开放、放宽市场准入、促进国际合作，习近平主席的这些主张都非常具有建设性。他强调了中国对多边贸易体系尤其是世界贸易组织的支持，这也十分重要。”她说，举办进博会对发展中国家和新兴市场国家尤其具有重要意义。这也是中国采取实际行动推动实现包容性发展、平衡增长和共同繁荣的有力证明。“习近平主席为我们所有人展示了通过增进贸易、扩大信任促进全球增长的路径。”　　“中国为推动世界经济稳定复苏发挥的作用有目共睹”　　西班牙西蒙电气亚洲区总经理埃斯特班·布雷特恰表示，习近平主席在演讲中释放的积极信号令人欣喜：中国将进一步扩大开放，坚定维护开放型世界经济。在当前一些地区保护主义抬头的背景下，中国举办国际进口博览会，以实际行动维护全球自由贸易，是一个勇敢而积极的举措，对全球经济发展和稳定意义重大。他认为，举办世界上第一个以进口为主题的国家级展会，展现了中国政府维护经济全球化的坚定立场，体现了中国领导人的远见卓识。正如习近平主席指出，“经济全球化是不可逆转的历史大势”，开放合作、良性竞争是社会发展进步的动力，而中国一直在为稳步推进人类社会的进步付出努力。　　巴西JBS集团巴西牛肉公司总裁雷纳托·科斯塔表示，“习近平主席的演讲振奋人心，中国为推动世界经济稳定复苏发挥的作用有目共睹。”　　科斯塔说，中国已成为世界众多国家和地区的重要贸易合作伙伴。JBS出口中国的产品占出口总额的20％以上。JBS将充分利用进博会的机遇，加强与中国市场联系。我们对巴西牛肉未来在中国市场的前景很有信心。　　法国必维集团商品及工业与设施事业部北亚区执行总裁马捷龙表示，习近平主席的演讲令人印象深刻。马捷龙认为，开放已成为当代中国的鲜明标志。习近平主席向世界表明了只有激发进口潜力，刺激全球贸易，才能持续发展，才能让人们摆脱贫困。　　马捷龙说，习近平主席指出，“中国经济是一片大海，而不是一个小池塘。”大海是开放强大、引人入胜的，大海经得起狂风骤雨。中国经济这片大海能够促进人民利益，能够带动世界发展。他说，“习近平主席的主旨演讲让我们对中国发展充满信心。”　　法国索迪斯集团中国区总裁马博闻表示，听完习近平主席的演讲，我们为中国主动拥抱世界、扩大开放感到鼓舞，习近平主席在演讲中强调了开放创新的重要性，这是高瞻远瞩的发展思路。　　在食品和农产品展区，由南非小企业发展部和南部非洲上海工商联谊总会组织的近30家南非小企业首次组团来华参展。南非小企业发展部副部长卡塞尔·马特勒说，举办进博会不仅为中国，也为南非、非洲和世界的发展提供了宝贵机遇。小企业加强合作是南中两国合作的重要组成部分。这次参展的南非小企业带来很多南非特产。截至6日上午，南非小企业展区已经有1000多位交易商前来洽谈，并表达了采购意向。“相信这次进博会将让南非小企业收获丰硕成果，以后我们每年都要来上海参加进博会。”　　（本报记者管克江、李琰、暨佩娟、王迪、黄发红、邱海峰、孔歌、陈支援）

