
　　“300米！再上升300米！”在灯光舞美创造的漫天飞雪间，“钟扬”喘着粗气，毫不退缩。这是海拔6000多米的珠峰。“老师，您就那么不爱惜自己的生命吗？”几乎站立不住的“钟扬”摆摆手，说：“我是植物学家，我要找到它……”　　日前，作为第六届中国校园戏剧节展演剧目之一，复旦剧社原创话剧《种子天堂》在北京语言大学梧桐会堂上演。该剧根据“时代楷模”、全国优秀共产党员、著名植物学家、复旦大学教授钟扬生前真实事迹编排，主人公坚守信仰、潜心育人、科研报国、无私援藏、奋进担当的先进事迹和崇高精神，让无数观众感动落泪。　　“作为复旦剧社近年来自主创作、自导自演、讴歌新时代楷模的一台优秀剧目，《种子天堂》用生动丰富、喜闻乐见的形式展现钟扬同志的风采和精神，取得了教育人、感染人、激励人的良好效果。”复旦大学党委书记焦扬说。　　“诠释了钟扬同志53年的生命厚度和人生高度”　　“我是钟扬，一名工作在青藏高原的生物学家，一名来自上海的援藏教师。”钟扬生前，总喜欢这样介绍自己。　　人们不会忘记，他不顾高血压、心肌肥大，坚持16年援藏，带领学生在雪域高原跋涉50多万公里，数次攀登至海拔6000多米的地方，共采集了上千种植物的种子4000多万颗；他帮助连硕士点都没有的西藏大学创造了一个又一个“第一”，不仅带领生态学科入选国家“双一流”，还将西藏大学生物多样性研究推向世界；他立志要“为每个少数民族培养一位植物学博士”，如今，他的不少学生已成长为科研带头人……　　《种子天堂》编导、复旦大学艺术教育中心青年教师周涛说，自己永远也不会忘记钟扬老师。　　“去年7月，钟老师与我通过一次电话，他说想排演一部科学知识题材的话剧，请我当编剧、导演。”周涛至今难以接受，就在两个月后，钟老师在为民族地区干部授课途中遭遇车祸，不幸遇难，约定再也没机会完成。　　寒假，周涛把自己关在家里整整21天，他在创作《种子天堂》，想把钟老师的故事搬上舞台，让更多人受到钟老师的感召。“在另一个时空的钟老师，还会带我去西藏采集植物标本吗？”周涛仿佛与钟老师隔空对话，久久沉浸其中，“我相信，钟老师一定愿意看到我们以更积极、乐观的心态将育人之路、科考之路、援藏之路坚定不移地走下去。”　　如今，在舞台上，观众们能够看到，钟扬是如何冒着生命危险，攀爬珠峰采样；如何来到西藏大学，决心“不培养出博士，我绝不离开西藏”；如何带小朋友们采集植物标本，希冀“现在让他们多一点兴趣，说不定今后就多出几个科学家”；如何安慰揪心不已的妻子，“西藏，我的学生、我的同事、我的种子都在那里……”　　“《种子天堂》诠释了钟扬同志53年的生命厚度和人生高度，饱含着复旦人对钟扬同志的深情追思，具有强烈的艺术感染力和穿透力，直击心灵，令人震撼。”焦扬说。　　“他们是演员，也是大学生，有些还上过钟老师的课”　　“台上钟扬的扮演者，外形举止如此接近真实人物。其他演员也一样，相信着自己所扮演的人物，因为他们相信现实生活中钟扬的精神，会在祖国大地发扬光大。”看过《种子天堂》后，中国文联副主席奚美娟这样评价。　　有心的观众会发现，这部话剧的全体演职人员都是复旦剧社的学生。　　“钟扬为什么会做这些事？”复旦剧社社长、新闻学院2015级硕士研究生朱逸骏是钟扬扮演者。在创作过程中，他反复揣摩、不断思考，“钟老师意志坚定，条件虽艰苦，心中并不苦，因为他追求的并非个人得失，而是服务国家、造福人类。”作为主演，导演要求他不能单纯从外在形式上模仿钟老师，而是用最单纯、质朴的赤子之心来出演。　　周涛认为，校园戏剧从原创性、实验性、探索性的角度出发，更具有纯粹的情感共鸣。“他们是演员，也是大学生，有些还上过钟老师的课。”面对与角色年龄相差悬殊的学生们，周涛巧妙地鼓励他们深入角色肌理、倾听内心声音，尽可能质朴地呈现出来，关键是“感受钟扬老师，汲取一种力量，收获成长”。　　“我经常想，钟老师如果真的出现在眼前什么样。”复旦大学国际关系与公共事务学院2014级本科生刘承昊一人分饰两角，分别是钟扬的第一个藏族博士扎西次仁和钟扬的高中同学天明。“相较虚构角色，参演学校师长的真实故事，对我有更强的教育意义。在表演中，我逐渐懂得了钟老师的‘西藏情结’和有教无类的教育观，让我产生强烈的向上力量。”他说。　　复旦大学哲学学院2015级本科生旦增冉珠是《种子天堂》的藏语“老师”，他希望这部作品能感染更多观众。“钟老师的夫人也非常伟大！”钟扬夫人张晓艳扮演者、新闻学院2018届毕业生魏羽彤说，每演一次，她就会对张晓艳老师多一分尊敬。　　“《种子天堂》是一个传记故事，但又不局限于真人真事，在戏剧的后半部分，作者用了虚拟、倒叙、元叙事等手法，甚至编导周涛也作为剧中一个角色走上了舞台，与观众面对面地交流钟扬的故事，我认为这些都是成功的尝试。”奚美娟说。　　“让更多人从钟扬的故事中汲取奋进力量”　　“任何生命都有其结束的一天，但我毫不畏惧，因为我的学生会将科学探索之路延续……”话剧落幕，观众们仍沉浸其中。很多人感慨：斯人已逝，但精神仍在延续。　　据了解，现在《种子天堂》剧本正式出版，把钟扬同志的事迹从舞台再呈现到书本中，让更多人了解钟扬、学习钟扬。焦扬表示，复旦大学将更加广泛深入地开展向钟扬同志等新时代优秀共产党员、优秀知识分子学习活动，引导广大知识分子自觉弘扬、践行爱国奋斗精神，立足岗位建功立业。　　“我和孩子最喜欢‘此时此刻’那场，非常有力量。”观众张洪带着女儿一起观看《种子天堂》，“看完后特别感动。”来自北京语言大学外国语学部的尚李军被深深打动，“印象最深的是钟扬带小朋友吹蒲公英，让我对‘种子精神’有了更深的理解。”　　“很多细节编排，让观众从平凡中感受伟大。”复旦大学2012届校友杨诗哲和杨骞下班后相约来看话剧。“这是一堂非常生动的思想政治课，告诉我们要把个人理想追求融入国家和民族事业中。”　　中国国家话剧院研究员、《国话研究》主编颜榴认为，《种子天堂》选材独到，“这部戏的核心主题是关于种子，这个种子既是生物种子、精神种子，也是教育种子。高校剧社排演这样一部戏，对当前大学生思想政治教育具有非常重要的意义。”　　“这次在京演出是对我们的肯定，我们将吸取更多专家的意见，把《种子天堂》打造好，让更多人从钟扬的故事中汲取力量。”周涛说。

