
　　党的十九大报告指出：“经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位”。当前，中国经济总量已稳居世界第二位，正日益走近世界舞台中央。中国特色社会主义进入新时代，不仅对中国未来发展产生重大影响，也将对世界发展产生重大影响。因此，国际社会高度关注中国的新时代，国外媒体对其进行深入报道，国外学者对其进行深入阐发。准确把握国际社会对新时代的解读与评价，有利于我们把思想和行动统一到党的十九大精神上来，使新时代成为我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。　　国外媒体对新时代的解读　　中国奇迹令世界瞩目，中国经验引各方解读，中国机遇让各国向往。党的十九大召开时，140多个国家的2000多名记者进行全程采访报道，“新时代”占据了许多国家主流报刊和网站的重要位置。　　聚焦新时代中国的世界影响。大多数欧美媒体比较关注中国对世界的影响，肯定“一带一路”建设和人类命运共同体理念。美国《侨报》称，“一带一路”是由习近平提出的具有中国特色的全球发展模式。美国外交学者网站认为，十九大报告中关于“人类命运共同体”的表述表明，习近平积极提倡中国在国际事务中发挥更大的领导作用。欧美媒体大都相信，新时代会让中国和世界变得更加美好。英国《卫报》网站将习近平阐述的中国梦解读为强大的党、繁荣的经济和壮大的军队让中国在世界舞台上扮演主要角色。美国《华盛顿邮报》网站指出，在通过自我改造适应时代变化方面，中国共产党拥有非凡的能力，认为习近平确实会让中国和世界变得更好。　　解读新时代中国的成功经验。中国特色社会主义进入新时代，彰显了中国道路的巨大优势。许多国家媒体聚焦如何学习中国成功经验、分享中国发展机遇。菲律宾《马尼拉旗帜报》强调，十九大报告中提出的习近平新时代中国特色社会主义思想，为中国共产党领导中国建设伟大的社会主义现代化国家奠定重要理论基础。越南快讯网指出，中国的发展日新月异，从高新科技到发展规划，中国有太多值得我们学习的地方。在玻利维亚《变革报》主编阿亚拉看来，中国发展之谜的答案就是中国共产党，任何国家的发展都需要一个强有力的执政党领导，中国共产党展现了强大的领导力。　　期待新时代中国继续引领世界发展。今天，中国已经成为世界经济增长的动力之源和稳定之锚。许多国家的媒体肯定新时代的重大意义，期待中国继续引领世界发展。巴西《戈亚斯观点报》称，十九大报告关于新时代的论断，体现出中国共产党要建设一个让中国人骄傲、对世界更为开放的新时代的决心。《赞比亚时报》副主编杰克逊·米瓦说，赞比亚也面临区域经济发展不平衡状况，需要提升个别贫困地区经济发展水平，京津冀一体化的发展模式为赞比亚提供了借鉴经验。巴基斯坦联合通讯社认为，十九大确定的新目标意味着中国将继续坚定不移地解决贫困、失业、不公正等经济社会发展方面的问题，为全球可持续发展继续作出贡献。　　国外学者对新时代的评价　　中国特色社会主义进入新时代，也引起国外学者的强烈关注。国外学者高度评价习近平新时代中国特色社会主义思想，重视对中国奇迹的秘诀、中国对世界的贡献等问题进行理论层面的解读。　　新时代是中国奇迹的集中体现。许多国外学者认为中国特色社会主义进入新时代是中国奇迹的集中体现，他们热烈讨论中国奇迹的秘诀。塞尔维亚贝尔格莱德平等世界论坛主席日瓦丁·约万诺维奇认为，中国共产党与世界上众多政党最大的不同就是始终把人民的幸福放在第一位，在决策中把人民的需要作为头等大事。巴西中国问题研究中心罗尼·林斯教授也认为，中国取得巨大成就最核心的秘诀是时刻将人民利益置于首位，制定切实可行的有利于人民的政策，以消除贫困、改善人民生活，进而取得成功。南非金山大学教授加斯·谢尔顿说，中国取得巨大发展成就的关键在于中国共产党的杰出领导，同时选择了适合自身国情的发展道路。　　新时代重点解决好中国发展面临的问题。印度德里大学教授拉尔认为，未来中国面临经济结构转型、全面建成小康社会等艰巨任务，国际格局也处于深刻调整之中。美国丹佛大学美中合作中心主编赵穗生提出，中国发展仍然受社会公平正义、发展不平衡等方面的制约，围绕新时代社会主要矛盾的论断，会有一系列方针、政策、措施出台，为未来发展保驾护航。日本学者黄祥云认为，十九大关于社会主要矛盾的定位，体现了中共精准把握中国社会脉搏的能力，这意味着下一个五年的工作重点之一是全面提升人民群众的生活质量。　　新时代预示着中国将为世界作出更大贡献。法国学者皮埃尔·皮卡尔认为，中国特色社会主义进入新时代，不仅将为中国开创更加美好的未来，也将为世界和平繁荣和人类进步树立新样板。澳大利亚学者杭智科强调，现在的中国是世界大国，不再只是区域大国，具有全球影响力。韩国延世大学中国研究院研究员金凯认为，新时代代表着中国未来发展的新开始：在国内，新时代的政策将继续改进和革新中国的发展道路；在国际，中国的发展将更加有利于构建人类命运共同体。　　（作者为中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特聘研究员）  

