
　　不久前，阿里巴巴董事局主席马云在2018全球智慧物流峰会上宣布，菜鸟网络要在中国实现任何地区、任何地方24小时送货必达，在全球范围内实现任何一个地区72小时运货必达，还将投入上千亿元打造智能物流骨干网。　　紧接而来的“618”促销节，菜鸟网络宣布“分钟级配送”成常态，门店发货业务高峰单量较日常剧增60%；京东物流表示当日达、次日达已成基础服务，“618”期间其占比始终保持在90%以上。物流正成为电商企业比拼的新战场。　　为何各大电商企业纷纷加码物流行业？物流业将迎来怎样的改变？智慧物流真的到来了吗？　　物流应用新科技　　物联网、无人技术齐亮相　　今年“618”，各大电商物流纷纷推出物流新科技。　　菜鸟在无锡的“未来园区”，首次应用物联网整体解决方案，这是该前沿技术全球范围内第一次大规模在物流领域应用。通过给各物理设备装上感应器，让每个摄像头在云端之外进行边缘计算，园区能实现调度自如；仓库内部，单仓投入了超过500个自动导引运输车，刷新了此前200个的全国纪录；商品离库后，在配送和最后100米签收环节，无人车矩阵、无人机编队也小试牛刀。　　在京东，无人快递车、无人机、无人仓等集体展示。继去年在中国人民大学开启全球首个配送机器人常态化运营后，今年京东在北京市海淀区开启了配送机器人全球首个配送全场景运营。无人机方面，其在“618”期间起飞架次较5月份增长43%，订单配送量增长46%。同时，“618”期间，京东不同层级无人仓项目已达到27个，日订单处理能力同比增长14.15倍。　　苏宁“618”当日宣布无人配送车“卧龙一号”正式进入常态化运营。据介绍，“卧龙一号”将主要承担苏宁小店周边社区3公里范围内、线上订单1小时生活圈的及时配送服务。作为一辆会乘坐电梯的无人配送车，“卧龙一号”可24小时配送，全天候服务。　　在各电商企业频频秀出物流新技术的同时，传统物流企业也没闲着。顺丰正着手打造智慧物流地图，专为物流服务，实现高精定位。聚焦大件物流的日日顺，宣布7、8月份位于青岛物流中心基地无人仓将投入使用，这将是大件物流领域的第一个无人仓。　　得益于各项物流新科技，今年“618”的物流体验也更好。　　菜鸟表示，“618”期间运输了超过800万吨的商品。截至6月18日，“门店发货”订单覆盖了30个省100个城市，越来越多的消费者喜欢“网上下单、楼下发货”。　　京东则表示“618”期间，九成自营订单实现当日达或次日达。世界杯期间，京东物流更在部分城市开通了24小时“闪电送”，让球迷们享受一小时内送达服务。　　“可以看出，大家都在追求越来越快的物流时效。”德勤全球合伙人张天兵表示。　　新零售带来新物流　　同城配送、即时物流再次兴起　　到底什么是新物流？仅仅是越来越快吗？　　“如果说过去5—10年，电子商务的快速发展成就了‘四通一达’、顺丰等快递企业，那么今天，物流业的改变则来源于新零售带来的供应链变革。”张天兵说，“新物流就是要顺应新零售以最便利、最近的场景服务消费者的发展趋势。从最终层面看，新物流确实反映为速度越来越快。”　　天猫总裁靖捷解释道，新零售就是要让消费者买得到、买得对、买得爽。“买得爽不仅包括买的过程舒服，还包括收货时间确定、退货无忧等。”而要做到让消费者想什么时候收货就什么时候收货，就需要前所未有的大数据驱动的物流供应链来支撑。　　从电商物流来看，对于物流时效的追求从天级到小时级再到分钟级，电商物流也从“仓+快递”（快递=集散中心+区域分拨中心+干线+集散中心+末端），发展成“仓+落地配”，再到“前置仓+末端”。　　在“仓+落地配”的情形下，物流企业通过提前将商品布局在离消费者较近的仓库，使当日达、次日达成为可能。“菜鸟目前全国仓配网络有7个大区，运营面积超过760万平方米，年增长率为130%，覆盖2700个区县，当次日达覆盖1500个区县。”菜鸟副总裁王文彬说。　　随着新零售的到来，源于对分钟级配送的追求，前置仓模式兴起。以盒马鲜生为例，其既是门店又是前置仓，覆盖半径为3公里，利用门店发货，做到分钟级配送。同类产品，京东有7fresh，苏宁有苏宁小店。　　对消费者而言，新零售下物流链条变短了。然而在更短的链条背后，是更完备的仓储体系、更精细的物流分工。通过大数据预测，商品从工厂入驻至全国各区域仓，靠的是干线物流。而从区域仓到前置仓，靠的是同城配送；从前置仓到消费者手中，靠的是即时物流。　　在全新的物流分工体系下，重新激活了两个物流细分市场——同城配送、即时物流。“新零售的前端正越来越贴近消费者，以前以3—5公里为单元，现在变为500米至1公里，甚至更近。而与此同时，由于城市规划等原因，传统意义上的仓库正搬离城市中心，离消费者越来越远。这就催生了一个巨大的物流市场——同城配送。”云鸟总裁韩毅说。类似的，即时物流原本只存在于外卖行业，而随着前置仓发货比的提高，分钟级配送的普及，越来越多的末端配送体现为即时物流的形式。“这也是许多快递企业纷纷入局即时物流的原因。”张天兵说。　　物流效率大提升　　数字化、智能化成刚需　　物流分工越来越细的同时，业界对于物流效率要求也越来越高，全新的物流模式对物流的组织方式提出了新的挑战。　　以最火热的同城配送市场为例，一个城市，每天一个上游仓库对应的零售前端有上千个，派送顺序、车辆型号、满载率、停靠点都需要统筹安排。“以前，城配市场需求小，人工排线即可。而现在，如此大规模的配送量，人工排线几乎不可能。”韩毅说。这种情况只能借助于人工智能，韩毅介绍，以云鸟目前智能排线系统的能力，如果每天出单量在200票以上，系统通过少出车、避免拥堵等方式能节约10%—15%的成本。　　在干线运输上，车辆如何调度，每条线路安排什么样的司机，传统物流靠经验、靠人工打电话布置。而新物流要提高效率，要靠人工智能，算法可在一瞬间找到最适合的车辆，达到车辆资源和资产的最大化。“数据和智能可以说是本轮新物流的关键要素，大家都希望借助新的智能能力来优化物流的运作。”张天兵说。　　然而，在菜鸟总裁万霖看来，要真正构建起智能化的物流网络，实现智慧物流，还有很多工作要做。“首先就是实现现有物流要素的数字化转型升级。”万霖说，随着电子面单及智慧仓的普及，一部分物流要素已实现数字化，然而商品出仓后，就进入了“数字盲区”。“我们只知道商品正从区域仓前往城市仓，可是在商品进入城市仓前，我们对其一无所知。”　　“物联网是能帮助我们实现全面数字化的最重要的新技术。”万霖说，物联网将帮助物流行业实现园区、卡车的全覆盖，未来数据打通后，所有物流环节将能实现高效、数据化的链接。　　除了物流要素数字化的转型升级，提升物流效率，还得抢占“最后一公里”。“‘最后一公里’是目前配送成本最高、效率最低的一环，谁抢占了‘最后一公里’，谁的竞争力将大幅提升。”张天兵说，“最后一公里”业态正如雨后春笋般不断出现：无人车、无人机、智能快递柜、快递塔……　　目前人们对许多“最后一公里”业态还存在不同看法：无人车的路权问题如何归属，其属于机动车还是非机动车？交通事故责任如何划分？目前无人车15公里/小时的时速能否真的提升效率？“目前这个业态有许多不足，但科技赋能‘最后一公里’一定是大势所趋。”日日顺物流副总经理于贞超说。　　最后，新物流还必然走向全球化，无论是中国“运出去”还是“运进来”，全球化物流时代已经到来。万霖介绍，菜鸟已在我国杭州、香港以及吉隆坡、迪拜、莫斯科、列日（比利时）等国外城市布局首批全球六大数字贸易中枢，并在海外广泛布局海外仓，开通洲际航线，“我们希望实现全球任意地点物流72小时必达，打造全球72小时生活圈。”

