
　　内容提要：改革开放40年来，我们党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，这与党建理论创新取得丰硕成果、不断为党建实践提供科学指导密切相关。党建理论创新成果蕴涵着对党、国家、民族前途命运的深切关切，蕴涵着对党所处历史方位和所承担历史使命的清醒认识，蕴涵着对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的准确把握，贯穿着马克思主义立场观点方法，闪耀着科学理论的真理光芒。40年来党建理论创新带给我们深刻启示：党建理论创新必须坚持以马克思主义中国化最新成果为根本遵循，必须紧紧围绕中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程来推进，必须始终坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，必须着眼于解决党的建设中的矛盾和问题，必须把继承和创新统一起来。
　　
　　实践基础上的理论创新是社会发展和变革的先导。在改革开放的伟大历史进程中，我们党紧紧围绕新的历史条件下“建设什么样的党、怎样建设党” 这个重大课题进行艰辛的实践探索和理论创新，形成了一系列党建理论成果，为推进党的建设新的伟大工程提供了基本遵循。在庆祝改革开放40周年之际，回顾40年来党建理论创新的历程和成果，总结经验和启示，对于推进新时代党的建设新的伟大工程、确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心具有重要意义。
　　改革开放以来党建理论创新取得丰硕成果
　　改革开放40年来，我们党在推进伟大社会革命的同时，不断推进伟大自我革命，党的建设在开拓创新中阔步前进、不断加强。在丰富实践基础上，我们党不断深化对党的建设规律和共产党执政规律的认识，党建理论创新取得丰硕成果，极大地丰富了马克思主义党建理论宝库。
　　邓小平党的建设理论开启了改革开放新时期党建理论创新的历史进程。改革开放初期，邓小平同志带领全党解放思想、拨乱反正，实现了伟大历史转折，开辟了中国特色社会主义道路。同时，着力解决“文革”对我们党造成的严重伤害，恢复党的优良传统，适应新的形势任务要求大力加强党的建设，推进党建理论和实践创新。邓小平同志明确提出“执政党应该是一个什么样的党，执政党的党员应该怎样才合格，党怎样才叫善于领导”的问题，强调要把我们党建设成为有战斗力的马克思主义政党，成为领导全国人民进行社会主义物质文明和精神文明建设的坚强核心。围绕这个目标，邓小平同志对在改革开放中加强和改进党的建设提出了一系列新思想新观点新论断。邓小平党的建设理论是邓小平理论的重要组成部分，丰富了马克思主义党建理论，为改革开放新时期加强和改善党的领导、搞好党的建设提供了强大思想武器。
　　“三个代表”重要思想谱写了党建理论创新的新篇章。党的十三届四中全会后，以江泽民同志为核心的党中央带领全党全国人民，有效应对来自国内外的风险考验，克服前进道路上的各种困难，把中国特色社会主义全面推向21世纪。在这一历史进程中，创立了“三个代表”重要思想，实现了党的指导思想的与时俱进。“三个代表”重要思想中蕴涵着丰富的党建理论，科学回答了建设什么样的党、怎样建设党这个根本问题，在党的性质、纲领等重大问题上，在党的思想建设、组织建设、作风建设、制度建设等方面，都提出了一系列新思想新观点新论断，深化了对新的历史条件下党的建设规律的认识。“三个代表”重要思想中的党建理论，适应了发展社会主义市场经济对党的建设的新要求，为改革开放条件下加强和改进党的建设进一步指明了方向。
　　科学发展观推动党建理论创新迈出重大步伐。进入新世纪新阶段，以胡锦涛同志为总书记的党中央科学分析、积极应对我们党面临的考验和挑战，紧紧抓住和用好重要战略机遇期，成功地在新的历史起点上坚持和发展了中国特色社会主义。在这一历史进程中，创立了科学发展观，实现了党的指导思想的又一次与时俱进。科学发展观蕴涵着丰富的党建理论，比如，提出“党的执政地位不是与生俱来的，也不是一劳永逸的”，提出加强党的执政能力建设的重大命题，提出党的先进性建设是马克思主义政党自身建设的根本任务，等等。科学发展观中的党建理论，准确把握时代要求，丰富了马克思主义执政党建设理论，为在新的历史起点上全面推进党的建设新的伟大工程提供了行动指南。
　　习近平同志关于党的建设的重要思想开辟了党建理论发展新境界。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。在推进中国特色社会主义事业的伟大实践中，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，成为我们党长期坚持的指导思想。习近平同志关于党的建设的重要思想，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，谱写了中国化马克思主义党建理论的新篇章。习近平同志关于党的建设的重要思想，提出了全面从严治党的重大命题，宣示了我们党把党的伟大自我革命进行到底的坚定决心；明确了党的建设新的伟大工程在“四个伟大”中的战略定位，指出伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，其中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程；提出要坚持和加强党的全面领导，强调中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势；第一次将党的政治建设纳入党的建设总体布局；明确提出新时代党的组织路线；等等。习近平同志关于党的建设的重要思想对马克思主义党建理论作出了具有原创性的重大贡献，是新时代坚持和加强党的全面领导、深入推进全面从严治党的理论遵循和行动指南。
　　改革开放40年来党建理论创新硕果累累、成效卓著。这些理论成果中蕴涵着对党、国家、民族前途命运的深切关切，蕴涵着对党所处历史方位和所承担历史使命的清醒认识，蕴涵着对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的准确把握，贯穿着马克思主义立场观点方法，闪耀着科学理论的真理光芒。
　　改革开放以来党建理论创新的深刻启示
　　历经40年的艰辛探索，党建理论创新取得丰硕成果，对加强党的建设发挥着重大而深远的作用。总结和把握40年党建理论创新带来的启示，对于继续推动党建理论与时俱进，推进新时代党的建设新的伟大工程，永葆党的生机活力，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，具有十分重要的意义。
　　党建理论创新必须坚持以马克思主义中国化最新成果为根本遵循。马克思主义中国化最新成果始终是党建理论创新的指导思想。改革开放40年来，我们党在邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想的指导下，全面加强党的建设，扎实推进实践基础上的党建理论创新。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央进行艰辛理论探索，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，提出新时代党的建设一系列新思想新观点新论断，开创了党建理论创新的新局面。实践充分表明，马克思主义中国化最新成果不仅为改革开放提供了科学指导，也为党建理论创新提供了根本遵循，使我们党在正确理论指导下不断形成科学的党建理论成果，推动党的建设实践向前发展。马克思主义中国化最新成果是党建理论创新的根基和源泉。
　　党建理论创新必须紧紧围绕中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程来推进。中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，党的建设新的伟大工程对推进中国特色社会主义伟大事业具有决定性作用。推进伟大事业和伟大工程，是党建理论创新的根本出发点和落脚点。改革开放40年来，我们党坚持从中国特色社会主义事业和党的建设实践出发，发展理论、检验理论，确保党建理论创新始终坚持正确方向。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以全局视野和战略眼光，对进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想作出全面部署，在总揽“四个伟大”的实践中不断创新党建理论，用发展着的理论指导发展着的实践。实践充分表明，党建理论创新只有紧紧围绕中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程来展开，服务于伟大事业和伟大工程，才能保持旺盛的创新活力，不断取得丰硕的创新成果，并在实践中发挥创新理论的重要指导作用。
　　党建理论创新必须始终坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实。解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实是理论创新的基本前提和根本要求，为推动党建理论创新提供强大动力和坚实基础。改革开放40年来，我们党努力破除各种思想桎梏和观念禁锢，坚持把党建理论创新同党的建设实际情况、改革开放的时代要求紧密结合起来，立足于新的形势任务和新的实践，不断提出新的思想观点、创造新的理论成果。特别是党的十八大以来，我们党坚持党的思想路线，在全面从严治党丰富实践基础上提出一系列重要论断，党建理论创新取得累累硕果，为推进新时代党的建设新的伟大工程提供了理论遵循和思想武器。实践充分表明，只有坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，摒弃一切不合时宜的旧观念，冲破一切阻碍创新的旧框框，破除一切体制机制的旧藩篱，才能推动党的建设在实践中持续有新开拓、在理论上不断有新创造。
　　党建理论创新必须坚持问题导向，着眼于解决党的建设中的矛盾和问题。问题是理论创新的起点，也是理论创新的动力源。坚持问题导向是马克思主义认识论的具体体现。改革开放40年来，我们党围绕“建设什么样的党、怎样建设党”这一重大课题，在不断发现问题、认识问题、研究问题、解决问题过程中，创造性提出党的建设的一系列新思想新观点新论断，持续推进党的建设新的伟大工程。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深刻认识党面临的“四大考验”“四种危险”，提出了全面从严治党的一系列新思想新观点新论断，破解瓶颈问题，解决突出矛盾，补齐各种短板，有力提升了党的建设质量和水平。实践充分表明，只有回应时代呼唤、坚持问题导向，深入研究党的建设重大课题，着力破解突出矛盾和问题，才能有效推进党建理论创新。
　　党建理论创新必须不忘本来、面向未来，把继承和创新统一起来。党建理论创新需要坚持马克思主义基本原理，需要吸收中华优秀传统文化，需要记取党的历史经验，同时必须着眼长远、面向未来。改革开放40年来，我们党以坚持马克思主义基本原理为前提，把党建理论创新放在历史发展的大进程中去思考，放到改革开放大潮流中去推进，使党建理论创新在不忘历史渊源的同时与时代潮流同频共振。特别是党的十八大以来，我们党坚定“四个自信”，深入研究关系党长期执政的一系列重大课题，准确把握党的建设规律，努力构建中国化马克思主义党建理论体系，有力推动了党建理论的创新发展。实践充分表明，只有不忘本来、面向未来，在继承中创新发展，党建理论才能愈发充满生机活力。

