
　　核心阅读　　4月27日，汉诺威国际工业博览会（以下简称工博会）在德国北部城市汉诺威落下帷幕。作为全球规模最大、历史最悠久的工业类展会，已经走过71个年头的汉诺威工博会，今年迎来了75个国家和地区的5000多家展商，以及20多万参观者。中国参展商超过1000家，参观人数近1万人，再次成为东道国以外与会参展商和参观游客数量最多的国家。记者注意到，参展中企的展台位置正逐渐走向中心，展示了中国企业在“中国制造2025”的引领下，不断增强的海外市场竞争力。　　　　　　　数字工厂——　　引领行业未来发展方向　　今年工博会将主题定为“产业集成——连接与协作”，聚焦制造业数字化转型蕴藏的巨大潜力。从2011年德国提出“工业4.0”概念起，基于数字化技术的新一代智能制造就成为全球工业界追捧的方向。经过7年的发展，很多理念正在逐渐变为现实。　　德国总理默克尔在参观西门子集团的展台时，获赠了一双阿迪达斯定制的3D打印跑鞋，西门子首席执行官凯飒向默克尔介绍说，3D打印技术正引领制鞋业的新趋势——由过去的大批量生产到现在的小批量定制生产。　　“通过实施数字化企业解决方案，用户可以充分挖掘‘工业4.0’带来的潜力。”西门子股份公司管理委员会成员何睿祺对本报记者表示。　　全球最大的变压器生产和服务提供商瑞士ABB集团也在工博会上推出了全球首台数字化电力变压器，可以使用户实现远程监控并对关键参数进行实时分析，进一步提高电网稳定性和资产利用率。　　事实上，数字化也是本次大会最受瞩目的板块，根据组委会统计，数字工厂展区一共吸引了超过590家企业的1600多种产品参展，以及95%的参观者。　　协同出海——　　中企竞争力将会更强大　　从2016年开始，中国就成为东道主德国以外的最大参展国。而伴随着“中国制造2025”战略的实施，中国企业正日益走向会场的中心地带。　　会展中心6号馆是参观人数最多的展馆之一，云集了英特尔、惠普、思科、亚马逊、德国电信等全球500强巨头，这其中也包括了中国的海尔和华为集团。　　在海尔集团的展台，记者体验了海尔自主研发的COSMOPlat智能定制平台，系统通过人脸识别年龄性别，自动推荐产品。只需屏幕上轻轻一点，几分钟后一台私人定制的洗衣机模型就通过自动生产线，交付到了记者手中。　　在华为公司的展台前，记者发现一辆标致雪铁龙集团的新车型DS7 Crossback。用户只需下载相应程序，就可以通过手机实时查询车辆状态，车内触屏还能即时显示附近的加油站与油价、停车场与空车位等信息……这一系列新奇体验，都是基于华为的车联网解决方案。标致雪铁龙集团车联网和服务架构战略部门高级副总裁让·勒弗尔告诉记者，作为欧洲企业，公司十分重视向智能制造的转变，“而华为通过层层筛选，完全用技术优势说服了我们。”　　华为企业业务全球营销总裁邱恒表示，中国企业走出去需要的是平台加战略，如果有更多经验丰富的伙伴一起协同出海，一同提出全方位的工业升级解决方案，中企在海外的竞争力将会更加强大。　　智能制造——　　中德合作共赢潜力巨大　　在西门子集团展区，一台印着中文标识的数字化生产线引起了记者的注意。这是中国博众精工与西门子联合开发的展机，博众精工自主研发的灵猴机器人正精准地进行手机装配。据介绍，这一机器人的操作精度可达0.02毫米，可以满足全球主要手机品牌的精度要求。　　在中国航天科工集团的展台前，一个形似直升机内舱的展位吸引了很多观展者。坐在舱位戴上VR（虚拟现实）眼镜，就可以在一个污水集中治理的模块中参观，污水沉淀、过滤、净化及能源循环再利用等环节信息一目了然。带来这一复合型水务技术的德国WKS公司已于去年被航天科工收购。航天科工副总经理魏毅寅告诉记者，航天科工拥有自主研发的技术，而WKS公司拥有综合的水处理和能源利用技术，“双方的技术整合后，可以更好地针对中国市场，为中国农村提出污水治理方案”。　　孵化于三一集团的树根互联技术有限公司展示了自主安全的工业互联网平台“根云”。去年12月，德国工程机械巨头普茨迈斯特成为“根云”平台的首个欧洲客户。树根互联副总裁兼首席营销官黄路川表示，如果将所有泵车连接到工业互联网平台，对客户而言，后台可以通过即时车况信息做出预测性维修判断，减少泵车故障停机时间；对相关的保险公司而言，可以根据车辆维修情况制订更合理的保险方案；对制造商而言，可以根据车辆运行和故障数据，对后续车型进行改进。　　工博会期间，中国商务部投资促进局和中德工业城市联盟还共同主办了“中国机会——中德智能制造论坛”。中国驻德国大使馆经商处公使衔参赞王卫东表示，中国经济经过近40年的快速发展，将从过去的追求速度为主，转为追求高质量、可持续的发展，这对企业转型升级提出了新要求，而德国在智能制造领域具有明显优势，中德在智能制造领域实现合作共赢具有很大的潜力。　　（本报汉诺威4月29日电） 

