
　　在一份长达25页的中英文合同里记载着，2019年至2021年的未来3年内，每年将由柏林德意志留声机公司（DG）在全球发行一张唱片，由上海交响乐团演奏，且“每个录制项目的第一个版本都应使用DG的黄色商标”。　　近日，上海交响乐团音乐总监、指挥家余隆带领上海交响乐团加入DG大家庭，成为国内首个由DG全球发行唱片的交响乐团。这意味着，这个人们早已熟悉的DG有着郁金香王冠的长方形黄标，将随着2019年双方首张合作唱片的发布，与上海交响乐团的录音共同出现在世界各地的乐迷面前。　　计划3年发行3张唱片，曲目兼具西方经典和中国原创　　当地时间6月11日，DG办公大楼内，随着上海交响乐团团长周平和DG总裁克莱门斯·特劳德曼分别在合作协议上落笔签字，亚洲最古老的交响乐团上海交响乐团与欧洲大陆历史最悠久的唱片公司DG的合作开始生效。　　依据双方合同，从2019年起的3年内，每年由DG在全球发行一张由上海交响乐团演奏的唱片。同时，还将在DG线上资料库同步发行上海交响乐团各个历史时期的经典录音。　　据悉，即将于2019年由DG发行的上海交响乐团首张唱片曲目已经确定，一首为由上海交响乐团特别策划，与北京国际音乐节、墨尔本交响乐团、图卢兹国立管弦乐团和新泽西交响乐团联合委约作曲家陈其钢的小提琴协奏曲《悲喜同源》，这首作品也将是今年上海艾萨克·斯特恩国际小提琴比赛上所有选手的必选曲目。另外一首为俄罗斯作曲家拉赫玛尼诺夫的《交响舞曲》，一中一西的曲目搭配，彰显上海交响乐团的演绎实力。　　2020年和2021年发行的后两张唱片，则计划录制奥地利作曲家马勒及5位中国作曲家的多部作品，并邀请DG唱片旗下的艺术家和国际知名的中国艺术家担任独奏。唱片将继续保留西方经典曲目和中国原创曲目的搭配形式，借力DG助跑，使中国原创作品更快更远地走入国际视野，走入乐迷心中。　　此外，今年10月10日，上海交响乐团还将在北京紫禁城太庙，由余隆执棒与钢琴家埃莱娜·格里莫演奏拉威尔的《G大调钢琴协奏曲》，并与刚在俄罗斯世界杯开幕式上亮相的女高音阿依达·加里富林纳、男高音托比·斯宾斯、男中音鲁多维·特耶上演《布兰诗歌》，拉开全球各大城市接力共同为DG120周年庆生系列音乐会的序幕。　　加入DG黄标目录，可与世界顶级乐团共享发行宣传渠道　　作为当今世界上最负盛名的古典唱片厂牌，DG已是音乐高品质的代名词，其120年的发展历史几乎见证了古典乐坛百年来所有重要人物，理查德·施特劳斯、富特文格勒、卡拉扬等一系列乐迷心中“大神”级的艺术大师均在DG录制发行了人生的重要唱片。　　加入DG黄标目录，几乎是所有职业乐团梦寐以求的目标，这意味着可以与柏林爱乐、维也纳爱乐、伦敦爱乐等一系列世界顶级乐团共享同样的发行宣传渠道。　　2019年，上海交响乐团即将迎来成立140周年。作为亚洲地区历史最为悠久的交响乐团，上海交响乐团的历史最早可追溯至1879年的上海公共乐队，当时被誉为“远东第一乐队”。乐团与作曲家谭盾合作演奏的电影音乐《卧虎藏龙》更在中国音乐史上首次获得奥斯卡和格莱美两项大奖。　　为何会选择与上海交响乐团合作？克莱门斯·特劳德曼说：“中国拥有目前世界上最有活力的古典音乐环境。上海交响乐团在过去10年里取得了非凡的成就，这反映在他们备受瞩目的国际合作和乐团巡演安排上，包括去年的琉森音乐节首秀。这次合作将有利于上海交响乐团取得更多的国际关注，也会有利于提升DG在中国的形象。”　　这再次证明，如今中国古典音乐市场方兴未艾、异军突起，巨大的发展潜力和日趋成熟的生态环境，正在对国际乐坛产生强烈的吸引力。　　余隆则表示：“这次上海交响乐团录制的每张唱片里都有中国优秀作曲家的原创音乐，它们将展示中国文化的独特魅力。加入DG大家庭，凭借其高品质的全球发行渠道，将让中国声音传得更远、更有辨识度。”　　当百年老团遇上百年老店，当中国乐声通过“德意志留声机”奏响，两者的合作，无疑意味着东西方文化的交融与携手共赢。　　“朋友圈”名家名团云集，把中国优秀文化带到国际舞台　　上海交响乐团是中国大陆与世界级指挥家、独奏家、歌唱家合作最早、合作场次最多的交响乐团。　　2010年，国内第一个古典跨界夏季音乐节上海夏季音乐节创办；2012年亚洲第一个培养职业演奏员的上海乐队学院成立；2016年，中国第一个进入世界顶级赛事的上海艾萨克·斯特恩国际小提琴比赛创办……这些“第一”，正在形成上海交响乐团极具代表性的品牌矩阵。更重要的是，这些具有开创性的项目，都与国外名团或者名家建立起深入肌理的合作关系。　　如纽约爱乐乐团、北德广播易北爱乐乐团、墨尔本交响乐团、悉尼交响乐团、斯特恩家族等，都是上海交响乐团庞大的国际“朋友圈”，这些长期合作不仅带来了国际上的优质资源，也把上海的文化精髓乃至中国的优秀文化送到了国际舞台的聚光灯下。　　上海交响乐团音乐季也邀请了更多顶级指挥独奏来沪与乐团合作，他们的高标准严要求细化到乐团的每个声部每名演奏员，让音乐季演出直逼国际水准。　　2017年，上海交响乐团受邀赴欧参加琉森音乐节，成为音乐节邀请的首个中国乐团，精彩演出不仅受到观众瞩目，也吸引了欧洲主流古典音乐经纪公司、唱片公司和音乐界人士的关注，DG即为其中之一。当晚，余隆执棒上海交响乐团，联袂小提琴家马克西姆·文格洛夫，带来了小提琴协奏曲《梁祝》，如泣如诉的旋律让现场数千名观众为之动容。　　“中国乐团走出去其实是一个不断深入的过程。”周平感慨，“从最早有机会出去就好，到登上世界顶尖的音乐节，每一步都有着不同的追求。上海交响乐团身为国内同行的‘探路者’，积累了大量经验。中国文化走出去，要以实力走进观众的内心，彼此感受文化上的共振，才能激起世界的回响。”

