
　　“几十年来，中非始终真诚友好、团结合作，是休戚与共的命运共同体和合作共赢的利益共同体。” 习近平主席日前对非洲国家进行访问时作出的阐释，在中非合作的现实成果中可以找到丰富的注脚。习近平主席这次对非洲国家的成功访问，将人们的视线引向今年9月即将举行的中非合作论坛北京峰会。　　这次峰会将以“合作共赢，携手构建更加紧密的中非命运共同体”为主题，重点是把中非共建“一带一路”、 联合国2030年可持续发展议程、非盟《2063年议程》同非洲各国发展战略结合起来，在更高质量、更高水平上实现中非合作共赢、共同发展。各方普遍期待，中非领导人相会北京，共叙友谊、共商合作，必将进一步夯实中非团结合作的政治基础，推动中非友好焕发新的生机与活力，为新时代中非关系发展注入强劲动力。　　推动中非全面战略合作伙伴关系迈上新台阶　　当前，中非关系处于承前启后、继往开来的重要时期。今年年初，有关举办中非合作论坛北京峰会的消息公布之后，非洲国家反响热烈，许多非洲国家领导人明确表示将来华出席，为峰会取得成功作出贡献。这从侧面反映出，深化中非全面战略合作伙伴关系，构建更加紧密的中非命运共同体，实现中非合作共赢，是众望所归。　　埃及开罗大学政经学院教授哈桑在接受本报记者采访时说，这次中非合作论坛北京峰会是在国际形势深刻复杂变化的背景下举行的，双方领导人聚首北京，就如何夯实双方关系、如何对接双方发展战略共商大计、共谋对策，意义重大而深远，格外引人注目。　　哈桑说，峰会在北京召开，自然也是中国的政治大事和外交喜事。可以预见，峰会将出台一系列重要举措，会议成果将在未来几年内有力引领非中关系在正确轨道上健康发展，进一步深化双方的互信和全面战略合作伙伴关系，并在更高水平上实现非中合作共赢、互利互惠和共同发展，同时也有利于推动南南合作和全球伙伴关系深入发展，为世界和平、稳定与发展注入活力和正能量。　　南非比勒陀利亚皮尔逊高等教育学院院长法尔哈娜·帕鲁克表示，在中非合作论坛北京峰会前夕，非洲国家都满怀期望。论坛必将为非中互利合作注入新的强大动力，将非洲国家和中国的关系提升到新水平，推动非中全面战略合作伙伴关系迈上新台阶。论坛具有重要的象征意义，因为它不仅意味着非中关系的新阶段，而且将重新调整非洲大陆与中国之间传统的经济、文化和政治路径，将会见证更多的历史时刻，并将达成更多新的承诺。　　南非一家医疗器械公司经理恩德洛弗将赴京参加中非合作论坛北京峰会的配套活动，他对此次峰会充满期待。“这是我第一次去北京，这次我能够近距离与中国企业家进行交流，我期待发现商业机遇、寻找合作伙伴。”他表示，过去几年间，非中合作快速发展，习近平主席刚刚访问了南非并宣布对南非加大投资，“这给我们带来了巨大希望，让南非有了更多的发展机遇。我期待中非合作论坛北京峰会取得更多成果，让非中人民共享机遇”。　　为实现共同发展发挥巨大促进作用　　如何做大做强中非合作的“蛋糕”，不断提升中非合作的“含金量”？非洲朋友从中非合作论坛的成果中找到答案。　　苏丹执政党全国大会党前副主席易卜拉欣·马哈茂德对非中合作的成功深有体会。他说，现在中国对促进非洲发展发挥着越来越重要的作用。中国从不干预别国内政，持续向非洲国家和第三世界国家提供帮助、进行投资，非中合作的新形式很成功。　　马哈茂德说，非中一直以来都践行着共赢的合作模式。“在苏丹，无论走到哪里都能看到中国企业，我相信在中非合作论坛北京峰会之后，苏中合作将迎来更大的发展机遇。”　　持续关注中非合作论坛的阿尔及利亚第三大学教授、政治和国际关系问题专家达贝什说，这是一个务实的合作平台，每次召开会议都伴随着大量合作协议的签署。论坛为非洲和中国实现共同发展发挥巨大促进作用。　　“上次峰会做出的有关中国在非投资等安排如今都已落实到位，得益于同中国的经济合作关系，很多非洲国家经济增长加速。”约翰内斯堡大学政治学教授、孔子学院外方院长大卫·蒙耶满怀期待地说，“非洲是希望的大陆，代表未来，非中双方还有很大合作潜力。”　　非盟委员会前顾问菲比·波吉特·戈奎比乐表示，非中合作提升了非洲的基础设施水平，带动了非洲相关产业的转型升级，促进了非洲经济的快速发展。非中双方应通过论坛的合作机制，不断加强发展战略对接，进一步夯实非中互利合作的基础，打造更多的合作亮点。　　卢旺达政策分析研究所执行主任尤金尼亚·卡伊特希表示，2015年中非合作论坛约翰内斯堡峰会上，中国提出的合作计划一步步成为现实，让包括卢旺达在内的非洲各国受益。习近平主席日前对卢旺达的访问又使两国关系更进一步，把两国合作推向更高的高度，相信即将到来的北京峰会将促成更多合作。　　“我们期待推动工业化改革、基础设施建设、职业能力培训等领域继续成为中非合作论坛的重要议题，并且能够在一些新兴的热门合作领域，比如蓝色经济等方面与中国进行合作。”南非金砖国家和中非合作论坛事务协调人阿尼尔·苏克拉尔表示，相信9月将见证北京峰会的成功。　　让中国梦和非洲梦相融相通　　“中方期待届时同论坛非方成员一道，共商新时期中非友好合作发展大计，携手打造更加紧密的中非命运共同体。”习近平主席日前同南非总统拉马福萨举行会谈时所言，彰显了中国的诚意。　　达贝什认为，中非合作论坛北京峰会是非洲各国领导人同习近平主席共同交流的难得机会。中国近年来在经济发展和维护世界和平方面迈出重要步伐，习近平主席在2013年提出的“一带一路”倡议使中国成为推动其他国家经济发展的重要力量，中国的经济发展模式适合非洲，非洲也确实需要中国。　　“苏丹具有独特地理位置，能够在东非互联互通中发挥重要作用，所以‘一带一路’倡议对于苏丹来说很重要。我们也将努力探索如何借此倡议和我们的中国兄弟一起让苏丹、非洲国家和中国从中受益，互利共赢。”马哈茂德说，“一带一路”对于全球的发展和合作都很重要。如今，世界经济贸易的中心正在从西方转向东方，21世纪海上丝绸之路对于沿线地区的经济、贸易、投资、文化、旅游业等都将产生巨大的推动作用。　　卡伊特希深有感触地对本报记者表示，中国人民正在加快实现民族复兴的中国梦，十亿多非洲人民也在为实现联合自强、发展振兴的非洲梦而奋斗。她热切期待即将召开的中非合作论坛北京峰会将“一带一路”倡议与非洲的发展规划结合起来，让中国梦和非洲梦相融相通，“这必将有利于促进中国和非洲的共同发展和共同繁荣”。　　帕鲁克表示：“相信中非合作论坛北京峰会将取得圆满成功，‘一带一路’倡议也将被更充分地纳入非洲国家发展目标，从而使非洲的蓬勃发展与中国的复兴愿景牢牢结合在一起。”　　蒙耶说，非中是南南合作的典范，非盟《2063年议程》同中国倡议的“一带一路”秉持共同的精神，双方可以加强对接。希望未来非中能在金融和高技术领域进一步加强合作，推动更多的中国投资进入非洲，填补非洲基础设施、高科技等领域的缺口，创造就业，促进非洲工业化。　　（本报记者黄培昭、李志伟、万宇、吕强、李滢嫣、李逸达、尤铭、张朋辉、韩晓明采访，王远整理）

