
　　日前，国家主席习近平先后对西班牙和葡萄牙进行国事访问。西班牙、葡萄牙是欧盟重要成员国，也是中国在欧盟的传统友好国家和全面战略伙伴。习近平主席此访是中国国家主席时隔13年再次访问西班牙、时隔8年再次访问葡萄牙，掀开双边关系新篇章，激发中欧关系新活力。接受本报记者采访的欧洲各界官员和专家学者认为，习近平主席此访带动了中欧关系的发展，为中欧关系发展注入了新动力，为共建“一带一路”开辟了新的空间。　　对深化务实合作产生良好示范效应　　习近平主席此访是连任中国国家主席后首次访问欧洲，适逢中欧建立全面战略伙伴关系15周年，调动起欧洲国家加强对华合作的更大积极性。欧盟知名智库亚洲问题研究所高级研究员戴维·富凯对本报记者表示，今年是欧中全面战略伙伴关系建立15周年，习近平主席在这样一个时间节点访问两个欧洲国家，说明中国对发展与欧洲的关系高度重视。    　　富凯说，习近平主席此次欧洲之行成果颇丰，推动欧中合作迈上了新台阶。欧中均致力于打造开放型世界经济，提高贸易投资自由化便利化，抵制保护主义与单边主义，维护多边主义，支持以联合国为核心的全球治理体系和以世贸组织为核心的多边贸易体制。通过中国与西班牙、中国与葡萄牙发表的联合声明可以清楚看出，在发展战略和全球治理上，中国与欧洲国家有许多共同语言，如推进互联互通、反对保护主义和单边主义、推动市场开放和消除贸易壁垒等。欧盟和中国是世界繁荣发展的重要稳定力量，经贸合作潜力和空间巨大。　　法国经济学家阿列塔指出，法国总统马克龙、德国总理默克尔、欧盟委员会主席容克等多位欧洲政要今年相继访华，欧中政治互信加强，经贸合作取得更多成果。习主席此次对西班牙和葡萄牙的访问是双方相向而行的表现。西葡两国的经济财政和社会状况在欧盟内有很大代表性，两国迫切希望加强同中国的合作，欢迎“一带一路”倡议，反映了欧盟内部对中国更加友好的力量。考虑到西葡两国在欧洲大陆政治和经济代表性，西中、葡中合作将对当地民众福利、欧盟成员国经济和欧盟政治产生积极作用，对深化欧中关系和欧盟参与“一带一路”建设将产生良好示范效应和强大推动力。　　以开放的姿态加强合作是最好的回应　　中欧作为世界两大稳定力量和两大主要经济体，坚持推进和平、增长、改革、文明四大伙伴关系建设，以中欧合作维护多边主义，共建开放型世界经济，这既是维护双方共同利益的客观需要，也是促进世界和平稳定、发展繁荣的现实需求，符合各方的共同期待。　　西班牙IE大学经济学教授加尔·阿拉德说，习近平主席到访西班牙和葡萄牙，显示出中国与欧盟加强联系、扩大合作、共同应对挑战的意愿，为欧中关系发展带来了新的机遇。在当前国际多边主义体系面临威胁的情况下，中国和欧盟应当携手合作，维护开放包容的共同价值。近年来，中国和欧盟各领域合作更加密切，欧盟乐见中国继续坚持开放的道路，推动双方合作进一步深化，共同维护多边贸易体制。　　捷克科学院哲学所全球研究中心主任赫鲁贝克对本报记者说，经济全球化的发展并不是一帆风顺的，逆潮流的保护主义终究不是主流。习近平主席这次到访欧洲再次展示了中国在推动经济全球化进程和维护国际自由贸易秩序上的努力。欧洲和中国在各领域的合作有很多互补性，双方应秉持互利共赢的态度加强在各领域的务实合作，携手应对挑战。面对保护主义和单边主义抬头，欧洲和中国以开放的姿态加强合作是最好的回应。　　德国汉堡商会主席托比亚斯·贝格曼表示，应明确反对世界贸易中出现的保护主义趋势，“我们鼓励欧盟与中国共同加强在世贸组织框架下以规则为基础的贸易合作。中国与欧洲必须加强伙伴关系，从而能够在全球承担更多责任”。　　阿列塔指出，欧中合作对维护多边主义和国际自由贸易来说，具有举足轻重的作用。欧中应加强市场对接和产业合作，双方庞大的市场、巨量的资本、活跃的创新将在市场规律的作用下迸发强大活力。　　战略对接将带来实现互利共赢的机遇　　加强“一带一路”倡议同欧盟发展战略对接，共同推动亚欧互联互通。在这方面，中欧有很大合作潜力。中西将发挥义新欧铁路示范作用，努力实现中西、中欧间海陆空三位一体大联通。中葡签署共建“一带一路”合作谅解备忘录，将对欧洲产生积极示范效应。　　阿拉德认为，“一带一路”倡议加强了沿线地区的互联互通，带动了贸易和投资，为当地发展带来了机遇。未来欧中双方可以在这一框架下实现战略对接，扩大贸易往来和双向投资，共同推动亚欧互联互通，这将为欧中双方带来实现互利共赢的机遇。　　不仅西班牙和葡萄牙，其他欧洲国家也对参与“一带一路”建设表现出浓厚兴趣。德国前总理施罗德指出，德国和欧洲都对“一带一路”倡议很感兴趣。“一带一路”将欧洲与中国更紧密地联系在一起，为欧亚两大经济体可持续发展创造了新的机遇。　　德国北威州投资促进署署长华珮对本报记者表示，“一带一路”倡议意义重大，特别是在基础设施建设领域。北威州的杜伊斯堡港就是一个重要节点，截至2018年6月，每周有近30个班次的中欧班列往返于杜伊斯堡与中国之间，这不仅拓宽了欧中之间的贸易通道，也吸引了更多中国投资者来到德国。“一带一路”倡议极大增进了德中之间的经贸往来。　　波兰华沙人文大学东亚文明研究中心主任加夫利科夫斯基告诉本报记者，“一带一路”倡议为欧洲国家尤其是中东欧国家的发展带来了机遇。过去几年，中东欧国家和中国经济文化交流的平台越来越多，合作机制越来越完善，合作成果也越来越多。欧洲内部存在着发展不平衡的问题，与中国的合作可以促进中东欧国家的发展，缩小欧洲内部的差距，这对维护欧盟团结、促进欧洲发展都非常有益。　　阿列塔说，“一带一路”倡议同欧盟发展战略对接具有光明的前景，特别是在农业、制造业、绿色经济、银色经济、核能等产业方面，双方合作具有互补优势。　　（本报布鲁塞尔、巴黎、柏林、马德里、华沙12月6日电  记者任彦、葛文博、李强、花放、姜波、于洋）

