
　　“摆件晃动3分钟计时，预备，开始！”　　辽宁沈阳，第十四届“振兴杯”全国青年职业技能大赛决赛现场，73支代表队、360名青年技工分属焊工、钳工、汽车装调工3个工种参加决赛。钳工分赛场，6位选手屏住呼吸，紧紧盯着自己制作出来的摆件，生怕它在3分钟内停下来，停得越早，得分越低。　　“选手只有完全按照图纸要求进行制作，把误差控制在小数点后3位，才能保证摆件晃动超过3分钟，这非常考验选手钳加工手艺的精确度。”钳工裁判杨全利说。　　这些青年技工里的顶尖高手有着怎样的风采，青年成为工匠的路上有什么成长秘笈？不久前，记者走进“振兴杯”赛场，亲身感受这场青年技能人才的“嘉年华”。　　新赛题让选手跳出技能“舒适区”　　推开焊工分赛场的大门，火花飞溅，但选手们个个神情专注，似乎闻不到空气中的刺鼻味道。他们拿着焊枪，紧张“作战”。今年的比赛首次考察选手焊接铝合金材料的能力，并首次要求选手使用3种不同的焊接方式，这可难倒了不少青年技工。　　王江烈是中铁高新工业股份有限公司的焊接能手，他焊接的产品单件曾被用于超级工程港珠澳大桥、世界首座六线铁路大桥南京大胜关长江大桥等大型桥梁。但提到刚刚结束的实操比赛，他却摇摇头说：“我平时很少接触铝合金材料，没想到它的焊接难度这么大，我焊得也不太好。”　　与传统材料碳钢相比，铝合金材料具有强度高、质量轻等优点，但在我国建筑业、制造业中的普及程度还不够高，能高质量焊接铝合金材料的年轻技工也不多。焊工比赛裁判夏琦男介绍，比赛作品中得满分的碳钢焊缝有14条，得满分的铝合金焊缝却一条都没有。　　“工艺材料日新月异，年轻焊工在熟练掌握传统材料的焊接方法后，应该主动钻研新材料的焊接方式，勇于挑战更难的焊接技术，这样才能成为不被时代淘汰的‘青年工匠’。”夏琦男说。　　刘宏建和谭博群在得知新赛题后，没觉得是个事儿：“有焊碳钢的基础功，学焊铝合金应该不是啥难事。”不料铝的化学性质活跃，焊缝上非常容易出现热裂纹和气孔，数十次尝试失败后，刘宏建和谭博群决定从理论知识学起，那本《铝及铝合金的焊接》，被他们翻得卷了边儿。　　进入决赛集训后，俩人每天练习10个小时，别人休息了，他俩继续组队练习。“焊工没有捷径可走，必须勤学苦练，举焊枪的胳膊酸胀到没有知觉，才可能练到位。”尽管如此，比赛成绩仍不尽如人意，谭博群摸摸鼻子，闷声说：“我会继续钻研铝合金材料的焊接技术，要学就学精，我心里才有底。”　　“青年工匠”需要涵养沉下心来做好一件事的专注力，也需要跳出自身技能的“舒适区”，主动学习新技术，迎难而上解决发展中的难题。记者从现场感受到，难度稍高的新赛题既可以调动年轻技工钻研技术的积极性，也可以激发技能团队的赶超热情和创造激情。　　“这几天，我还去听了技术点评会和优秀技工成长分享会。”第一次参赛，相比获奖，王江烈更希望能够从中多“取经”。　　现场改良比赛用具，有质量才有成就感　　剐蹭、碰撞是司机们经常遇到的烦心事。今年，汽车装调工的决赛试题就考察了选手排忧解难的能力——修复车门。　　赛场上争分夺秒，就在其他选手拿起工具“咚咚”作业时，“90后”选手胡德勋却不慌不忙找出一张砂纸，打磨起比赛用具来。　　“修复机上的三角形合金拉片容易把车门的金属板材划出小缺口，所以我想用砂纸把它磨得圆滑一点。”胡德勋解释道，尽管肉眼在日光下已很难发现这种小缺口，但汽车修理工也应尽可能避免，因为它们积少成多，会降低车门的防撞击能力，威胁到驾驶员和乘客的生命安全。　　在汽车装调行业，企业多实行计件工资制，但在胡德勋看来，工作慢一点，工资少一点都不是很要紧，最重要的是保证维修后汽车的质量。　　“手中的活有质量，心里才有成就感。”胡德勋回忆起自己跟工作“较真”的场景，为了清楚地知道自己要用多大力度、敲击多少下才能刚好修整平复1毫米的凸痕，胡德勋曾连续9个小时只练习“敲击”这一个基本动作。“练好基本功，处理好每一个细节，工作质量自然而然地就提高了。” 胡德勋说。　　29岁的选手刘文超先后参与了神舟十号飞船、嫦娥三号卫星和神舟十一号飞船的管路制作与管路装配工作，见到他时，他左手无名指上有个浓黑的血泡，这是装配钳工常有的伤痛。　　“这次来比赛大概带了50公斤重的工具，这还算轻的，钳工不管到哪都得带着几个大工具箱，因为只有用自己的工具干活儿才顺手，并且少用一样工具，活的质量都可能打折扣。”刘文超说。　　长期在对加工精度有超高要求的航天领域工作，刘文超感触良多：“技术可以慢慢学，但从上岗的那一刻起，就要锤炼精益求精的工作作风。”　　越来越多的青年技工从追求数量到崇尚质量，这是一个可喜的变化，也是青年工匠成长的必经之路。　　奖状不是青年工匠成长的终点　　经过理论考试和实操比赛两场较量，历时4天的“振兴杯”全国青年职业技能大赛决赛落下帷幕。14年间，这个我国青年职业技能竞赛领域规格最高的比赛，已经成了老品牌，累计有1000多万名青年技工参加比赛，22万余名青年技工获得奖励，赢得荣誉。　　对很多参赛选手来说，“振兴杯”大赛就像人生道路的转折点，一份奖状可以帮助他们从临时工变成正式工，从一线操作平台走上管理岗位，从普通的蓝领工人变成多家企业争抢的“香饽饽”。　　“技能一小步，命运一大步，的确有很多青年技工通过‘振兴杯’大赛搭建的平台获取了更好的职业发展道路，但我们不希望选手参加比赛单纯就是为了获奖和晋升。”大赛组委会相关负责人说：“给广大青年技术工人提供一个学习交流的平台，引导他们在不同岗位上苦练技能，为青年工匠的成长贡献力量才是‘振兴杯’大赛的初心所在。”　　青年技能人才的供需矛盾突出是我国人才队伍建设的痛点，除了开展技术比武、技能大赛等活动，还应如何更快更好地培养青年工匠？　　这位组委会负责人认为，营造“以技术为荣”的良好氛围，改变社会对青年技工的偏见是基础；其次，要督促职业技能学校做好本职工作，制订以学生发展为中心的教学计划，开展紧贴市场需求的优质培训课程；另外要加快形成初级、中级、高级的青年技能人才队伍结构，促使青年技工看见差距、找到目标，主动提高技能水平，从而满足创新驱动与产业升级的需求。　　“技能竞赛的奖状不是青年工匠成长的终点。”他说：“停赛期间，青年技工要继续追求‘匠心’，社会、企业、学校要继续联动起来帮助知识技能型、技术技能型、复合技能型的‘高级蓝领’脱颖而出，这样才能改变高级技能人才领域‘一将易得、千军难求’的局面。”　　本版图片均由本报记者易舒冉摄  　　版式设计：张芳曼

