
　　改革开放40年来，我国文化产业取得长足发展，为人们提供了丰富精神食粮，为推动社会主义文化繁荣兴盛作出了重要贡献。深入把握40年来我国文化产业发展的历史进程，对于在新时代推动我国文化产业高质量发展具有重要意义。　　我国文化产业发展经历了预热期、初创期、体制改革攻坚期等不同阶段　　改革开放40年来，我国文化产业随着经济社会发展经历不同的发展阶段，呈现出不同的阶段性特征。　　1978—1999年是我国文化产业发展的预热期。这一阶段，我国政界、学界和企业界对文化产业展开了热烈讨论，讨论的焦点是文化可不可以产业化、文化能不能够产业化、文化与经济的关系、文化是否构成生产力等问题。在讨论中，一些人对马克思主义文化生产力学说进行研究，并对美国和欧洲一些国家文化产业、创意产业以及艺术产业的理念和实践进行研究，对我国的文化产业实践案例进行总结，逐步形成了发展文化产业的共识。　　2000—2005年是我国文化产业发展的初创期。在2000年党的十五届五中全会提出“推动有关文化产业发展”的基础上，党的十六大将文化事业和文化产业作为相互关联的两个重要概念提了出来，强调：“积极发展文化事业和文化产业”“发展文化产业是市场经济条件下繁荣社会主义文化、满足人民群众精神文化需求的重要途径。完善文化产业政策，支持文化产业发展，增强我国文化产业的整体实力和竞争力。”这是我国在文化建设方面的重大理论突破，推动我国文化产业逐步发展起来。这一阶段，电影、出版等领域开始了走向市场化的探索，一大批文化类企业开始涌现出来。　　2006—2011年是我国文化产业发展的体制改革攻坚期。2006年1月，中共中央、国务院发出《关于深化文化体制改革的若干意见》，此后我国文化体制改革进入攻坚期，取得重大成就。这一阶段，我国基本完成了出版、影视制作、发行、广电传输、一般国有文艺院团、首批非时政类报刊出版单位等国有经营性文化单位的转企改制，政企、政事分开和管办分离逐步推进。这一阶段，文化体制改革的重要任务是培育合格的文化市场主体。所谓“合格”就是企业有自生能力，它要求文化企业不仅具备造血功能，而且能够达到社会投资的一般盈利水平。　　党的十八大以来我国文化产业进入高速发展期　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视文化产业发展，健全现代文化产业体系和市场体系，创新生产经营机制，完善文化经济政策，培育新型文化业态，推动我国文化产业进入高速发展期。在这一阶段，我国文化产业发展呈现许多新特征。　　出现文化创新创意创业的新高潮。从2011年开始，全球掀起了创客文化浪潮。党的十八大以后，创客在我国迅速发展，我国的创客将技术创新探索扩展到文化创意和更大范围的创业活动中，大力发挥草根创业者的无穷智慧，有力推动我国文化创意产业的发展。创客的重大意义在于扭转了我国文化创意产业长期跟跑、追随和复制的局面，开始进入追求原创的新阶段。文化创意产业能够促成不同行业、不同领域特别是线上与线下的重组与合作，寻找新的增长点，推动文化与经济融合发展。　　文化与数字技术高度融合。近年来，科技在文化发展中具有越来越重要的作用，科技与文化开始深度融合，其一体化趋势代表着世界文化产业、创意产业发展的大趋势。党的十八大以来，数字技术的创新与发展主导着我国文化产业发展的走向，推动文化产业转型升级，大大拓展了文化产业的发展空间。数字技术为文化产业发展提供了必要的技术支撑，数字技术创新促使文化生产要素不断实现优化组合，使文化产业的发展空间越来越广阔。　　形成文化产业企业群。文化产业的发展需要依托文化企业。党的十八大以来，我国文化企业快速发展，形成了以民营企业、混合所有制企业为主体的文化产业企业群。这些文化企业通过上市和并购实现规模迅速扩张，形成一条利用移动互联网实现跨越式发展的有效路径，加快了跨界融合的速度和规模，大大提高了我国文化产业的总量和质量，使文化产业成为我国经济发展的重要增长点。　　在转型升级中推动文化产业进入高质量发展期　　改革开放40年来，我国文化产业发展一路高歌猛进，但当前也面临如何进一步转型升级的问题。习近平同志不久前在全国宣传思想工作会议上指出，“要推动文化产业高质量发展，健全现代文化产业体系和市场体系，推动各类文化市场主体发展壮大，培育新型文化业态和文化消费模式，以高质量文化供给增强人们的文化获得感、幸福感。要坚定不移将文化体制改革引向深入，不断激发文化创新创造活力。”这一重要论述为我国文化产业转型升级、实现高质量发展提供了根本遵循。　　2018年上半年，国家统计局数据显示，全国规模以上文化及相关产业继续保持较快增长，发展势头良好。但也要看到，我国文化产业发展从整体上说还存在一些不足和短板。比如，现代文化产业体系还不够健全，特别是旅游企业在全链条生产、运行、管理、营销、服务等方面与高科技和高端制造业企业相比还有一定差距。又如，在文化供给方面，创新创意仍然不够，高质量的文化产品和服务供给不够充分，文化产业发展依赖资源的现象还比较普遍。　　中国特色社会主义已进入新时代。对于我国文化产业来说，新时代意味着我国文化产业将从粗放的铺摊子式的发展模式向高质量、高层次、精细化发展模式转变。这就要求文化产业进一步加强顶层设计，规划好未来发展蓝图；突出创新、创意、创造性发明和原创知识产权掌控，坚持内容为王；推动互联网、数字技术、人工智能等与文化、审美、艺术的高度融合，大力培育文化创意产业新业态；推动文化创意产业进一步跨界运行，创造出一批适应市场化运行的新形式；注重以文化产业新业态、新形式催生文化消费新模式。新时代确立了我国文化产业发展的新坐标，高质量确立了我国文化产业发展的新目标。文化产业应广泛渗透到经济社会发展的关键领域，全面整合、综合发展，从而实现高质量发展。　　（作者为中国人民大学国家发展与战略研究院研究员）  

