
　　2017年12月3日上午9点，江苏已是太阳高照，但在新疆克孜勒苏柯尔克孜自治州，依然是天色朦胧，东方欲晓。全国著名血液病专家、苏州大学附属第一医院血液科主任吴德沛教授，带领克州人民医院的医生们例行查房。他仔细询问患者病情，一一叮嘱注意事项。　　在江苏省卫生计生系统的大力支持下，从2016年开始，江苏探索实施“组团式”医疗援疆模式，分两批从8个省属三甲医院选派40多名医疗骨干组团援助克州人民医院。　　江苏省对口支援新疆克州前方指挥部总指挥、克州党委副书记关永健说，“组团式”医疗援疆工作变过去零星选派、单兵作战为组团选派、集体作战，有力提升了克州人民医院医疗服务和管理水平，既让边疆各族群众在家门口就能享受到和内地一样的优质医疗服务，也帮助当地医生提高医技，为克州留下了一支“带不走的医疗队”。　　“江南名医”来到家门口　　“我从来都没想过自己的病能被江苏的大夫治好，他们救了我的命！我的家庭条件不好，如果没有他们的帮助，我不可能恢复到现在这个样子。感谢江苏来的大夫！”这是“润心计划”援疆医疗项目的受益患者——新疆克州柯尔克孜族说唱艺人多来提·卡热发出的感慨。　　多来提患有严重的心脏病，必须接受手术才能确保生命安全。然而，当地医院却没有实施这项手术的条件，多来提需要被转至乌鲁木齐治疗，但家里拿不出高昂的医药费。正当多来提一家愁眉莫展之际，江苏省人民医院与克州人民医院联合开展的“润心计划”组团援疆医疗项目找到了他们。　　地处帕米尔高原之边、海拔1300米的地域环境，加上饮食习惯和医疗条件的限制，克州的心脏病患者较多。2016年6月，由江苏省人民医院心脏大血管外科、心血管内科、麻醉手术科等科室的13名成员组成的首期“润心计划”专家团队抵达克州，在一周的时间里为当地患者实施了6台心脏外科手术，多来提就是其中的受益者。　　关永健介绍，“组团式”医疗援疆是由中组部统筹，国家卫计委和对口支援省指派省属三甲医院，根据对受援医院的评估情况确定若干科室和工作目标，成批次组团选派医疗骨干，提升受援医院的医疗服务能力和整体管理水平。　　“润心计划”是组团式医疗援疆的一个项目。自2016年6月至今，该计划已经先后开展了8期，为当地患者实施了62台心脏手术，术后通过当地医生随诊、远程会诊指导等方式，保障患者尽快彻底康复。　　“做好对口援疆各项工作，是江苏省委、省政府交给我们的光荣任务，更是我们义不容辞的政治责任和担当。”关永健说，2017年江苏前指共安排援疆项目70个、资金4.9亿元，克州各族老百姓已从中得到“看得见、摸得着”的实惠。　　组团式医疗援助成了真真切切的帮助。江苏省人民医院党委副书记、克州人民医院院长丁强介绍，2017年医院接诊患者2.02万人次，实施手术1505台次，相比同期增长近10%，越来越多的各族群众在家门口享受到“江南名医”的优质服务。　　“院包科”，填补西部医院空白　　新一轮对口援疆开展后，江苏省有关领导率团到克州，从医疗状况、科学布局、人才梯队、管理模式等多角度开展调研，一个极具创新的医疗援疆计划出炉：“院包科”援疆思路。　　根据克州的需求，江苏省从8家省属三甲医院选拔出了20名医疗专家和管理人才，其中有教授、副教授，还有各医院的领军人物，对口负责克州人民医院的9个科室，开展为期一年半的援疆服务。　　江苏省人民医院党委副书记丁强被委派为克州人民医院院长，全面负责克州人民医院的运营管理。他说，“院包科”后，让所有援疆医疗人才均在相关科室担任科室主任，全面负责科室管理，目的就是促进克州人民医院专业科室持续发展。同时，这8家后方医院还是受援科室的大本营和大基地，无论是技术还是药品、器械，都会给予全方位的支持。　　“组团式”援疆医疗团队以“常见病多发病就地解决”为目标，集中力量打造符合受援地医疗服务需求和医院实际的新科室、重点科室和特色科室，采用新技术新项目，不断填补自治区和各地医疗技术的空白。　　克州人民医院心胸外科主任卡德尔江·木沙说，之前的克州人民医院不能做心脏手术，2016年江苏省援疆医生来了后，组建了克州人民医院心胸外科。“自2016年6月以来，江苏援疆医生在我院共做了8批次心脏病手术，没有一例死亡，恢复得都很好。”　　一所医院带动一个科室，一名人才引领一个科室，一个科室服务一方群众。“在江苏省‘组团式’援疆医生的带领下，我们医院填补了多项技术空白。”克州人民医院党组书记艾斯卡尔·白西尔感慨地说，“没有江苏的无私帮助，哪有我们医院的快速发展。”　　据介绍，“院包科”援疆模式实施以来，医院急危重症患者抢救成功率、三四类手术实施率、住院病人转诊率呈“两升一降”态势，特别是转诊转院量同比减少5.2%。　　除了医技的提高，管理也上了一个台阶。苏州大学附属第一医院副院长、克州人民医院副院长刘济生说：“克州人民医院原来的体检科设置不合理，原来群众体检要到六楼登记，二楼验血，负一楼拍片子，四楼做B超，往往大半天都完不成体检。”江苏医疗援疆团队来了之后，投资1300万元，在原来体检科的基础上建了一个一站式健康中心。“开业第一天就为300名学生完成体检，3个月为11400名群众完成体检并建成健康档案，非常方便快捷。”刘济生说。　　留下一支带不走的医疗队　　卡德尔江·木沙从医18年，虽然是一名心脏外科大夫，他却没做过一台心脏手术，而2017年以来，他的技术成长堪称是里程碑式的，因为心胸外科目前已经实施的62例心脏手术当中，有4例是由他主刀。卡德尔江说：“心脏手术一出事就是大事，所以我在手术筹备阶段就有很大压力，江苏来的专家叶文学主任一直鼓励我，还给我当助手，全程指导我，让我得以顺利完成手术。”　　从前一直怀疑这么高难度的手术能否做下来，4例手术后，卡德尔江的专业技术获得了很大提高，自信心也骤增。目前，他正打算报考叶文学的研究生，立志要成为叶文学那样技术精湛的心脏外科大夫。　　“医疗‘组团式’援疆不仅要给当地患者看病，更重要的是培养当地医疗卫生人才。”丁强说，留下先进的技术与管理经验，克州百姓才能持久享受高质量的医疗服务。眼下，克州人民医院医疗水平和管理能力持续提档升级，并成功登上创建“三甲医院”的平台。关永健说，“组团式”医疗援疆模式不仅“骑自行车带人”，更重要的是“教会别人骑自行车”。江苏援疆医疗团队把人才培养作为工作的重中之重，因地制宜建立形式多样的“师带徒”工作机制。　　刘济生说，为了不断完善“传帮带”人才培养机制，除了采取“团队带团队”、“专家带骨干”、“师傅带徒弟”、送到后方医院深造等方式，各个科室还制定了《“组团式”援疆人才与克州人民医院“一对二”师徒对接方案》，明确要求每个专家指导带教1到3名医师，目前，已有40余名医务人员与援疆专家结成师徒对子，并签订目标责任，为了更好地推动技术本土化，江苏省还加强了对医院相关科室和援疆专家所带徒弟的评价考核，做好援疆专家和承接团队的无缝对接。　　同时，当地还实行柔性引才。2017年，由美国国家医学院国际院士励建安教授和中国工程院院士阮长耿教授领衔的院士工作站双双落户克州人民医院，重点打造康复医学中心和血液科。这在克州尚属首次，标志着培养克州医疗人才工作迈向更高层次。　　“把‘输血’真正变‘造血’留下技术，克州百姓才能持久地享受高质量的医疗服务。”克州党委常委、组织部长龙明姬说：“‘组团式’医疗援疆模式不仅有效缓解了医疗战线专业人才资源不足的状况，更为克州医疗事业的持续发展奠定了人才基础，为克州打造一支‘永远不走的医疗团队’。”

