
　　最终，李晋霞选择转岗，去了沁水胡底瓦斯电站。48岁的她曾是山西晋煤集团古书院矿洗煤厂主管电气的副主任，刚面对新工作时很迷茫。“2016年正是煤炭下行期，我们都面临转岗。干了20多年了，不转岗就没了出路。那会儿是硬着头皮上，一切从零开始。”　　45岁的陈同兰是河南人，小学二年级文化，以前在工地打零工，起早贪黑，都是出大力，每月收入2000元左右，很不稳定。2014年，她在山东济南坐车，偶然看到一个“农民工之家”的牌子，便想打听下招工情况。进去一看，原来是家政服务公司。上门照顾老年人，干不干？陈同兰一口应了下来。可是，这活怎么干？　　从厂房到电站，从工地到家政，李晋霞、陈同兰面临的问题并非个案。授人以鱼不如授人以渔，如何在化解过剩产能职工安置过程中，提高他们的技能素养？怎样帮助转岗职工及失业人员提高职业技能？针对农村转移就业人员的职业技能培训现状如何？记者在山西、山东进行了采访。　　全新环境 急需转型　　专业指引对接岗位　　40多岁、女性、上有老下有小、面临转岗转业或待业、自主发展能力有限……解决这类群体的就业问题，需要专业指引和培训，才能对接到合适岗位。政府和企业，都看到了这一点。　　晋煤集团建立了专门的培训中心。李晋霞说：“电力专业比较特殊，需要经过严格的转岗培训和考试，岗位培训、安全培训等前后有20天。”之前已取得高级电气工程师职称的李晋霞下大力气复习，最终取得了满分的好成绩。　　在山西广灵县，方秀美也在发愁。“48岁了，家里老人还得照应。去哪儿谋生计？”去年7月，广灵县巧娘宫手工合作社负责人刘金萍在政府支持下，到县里9个乡镇寻找待业妇女。方秀美遇到了机会，她学习手工艺编织，合作社负责回购编织制成品。方秀美找到了工作。　　在济南，要想服务好失能、半失能的老人，并不容易。陈同兰在公司登记后，就与其他入职的服务员一起，参加了公司的职业技能培训，包括洗头、喂饭、翻身、叩背等必备职业技能。“180课时，20天左右，我就持证上岗了。”　　如今，她所在的天工家政公司还入驻了济南市中区综合服务中心，为农民工就业培训提供一站式服务。董事长田华说：“培训方式有3种。一些近郊村或者合作的乡镇，为了村民就业，会通过就业办委托企业提供技能培训服务；还有一些农民工，自己到这里主动要求培训、寻求工作；最后就是订单培训，需求单位里缺多少人，就招多少人，并组织培训。”　　加强培训 不断充电　　技能提升促职业发展　　用玉米秸秆、柳条编织的小圆凳、竹筐等家用手工艺品，是巧娘宫手工合作社的主打产品，靠的全是手工技术活。“县人社局很支持，培训一人补助500元。我们找技术成熟的工人，挨个去乡镇沟通、找合适的人培训。”刘金萍说，当地都积极提供场地，现场开展培训。　　赵秋燕是合作社负责培训的能手。她拿起一块工料底子，边演示边说：“跟织布一样，横一下竖一下，村里人多少都接触过，学起来比较快。培训现场大家拿着工料，跟着学，最简单的‘打底子’3天就会了。”　　“只要学会，原料我们提供，妇女们在家就能干活。刚开始，发月工资，一个月1500元左右。经过再培训和不断实践，编出来的东西完全符合标准了，就按件计酬，做得越多、挣得越多。”刘金萍介绍，目前也存在一些问题。有的人上手快，可是时间一长，有了别的生计，或者因家庭原因，就不愿意做了，没法强求。　　在晋煤集团，下属企业间转岗培训效率和职工稳定性相对较高。“瓦斯是易爆的危险品，安全培训是首要的。之前对瓦斯没有了解，培训以后就知道得很详细。”转到三水沟瓦斯电站的燃机司机田鑫说，现在的培训很精准，针对具体岗位进行具体培训。　　“最近又开始了，全省国企都在进行培训。”李晋霞说，“新岗位都是新设备新工艺，电脑控制，操作比原来简单，但是出了故障，查修起来更费劲，所以自己在技能学习上时刻得充电。”　　陈同兰也有自己的目标。“我现在是初级服务员，每月工资4000元左右，还想继续参加公司培训，争取拿到中级服务员资格，这样每月工资能再涨400元。”　　流动性大 补贴不足　　有些瓶颈还需打通　　李晋霞口中“全省国企都在进行”的培训，是山西正在开展的全民技能提升工程，2018年计划培训100万人。“有60万人是城乡劳动者，包括农村进城务工人员和城镇失业人员，还有40万人是在岗职工培训。”山西省人社厅职业能力建设处副处长郜军说。　　山西省以职工学院、技工学校、培训学校和企业培训中心为主体，形成培训机构由市场竞争选择、职工由市场需求决定、培训成果由市场检验评估的职业培训机制。“简单说，就是为了让人经过培训，工作稳定、挣得多。”山西省人社厅厅长卢建明说。　　山东省公共就业和人才服务中心职业培训处副处长刘琰介绍，2014年—2017年，山东共组织开展城乡各类劳动者职业技能培训402.24万人，培养高技能人才72.04万人，实现就业280.05万人。　　农民工群体流动性大，季节性强，大多就近就地转移就业，短期培训后即时上岗的培训更受欢迎。“吸引农民参加培训的关键在于与岗位对接。农村转移劳动力就业的方式有很多，培训要与实现就业结合才能得到农民工认可。”不过，刘琰认为，目前农民工培训处于多部门管理状态，有些瓶颈还需打通。　　刘琰建议，加强培训工作顶层设计，建立技能人才表彰激励体系；建立从起点到终点的培训机制，打破部门壁垒，统一规划、分工协作、资源共享；适时提高培训补贴标准，吸引具备更高培训水平和能力的机构，建立职业培训补贴资金的正常增长机制。　　此外，对于跨地域农民工培训，田华说，配套培训补贴无法随人流动是一个现实问题。比如，非济南户籍的农民工，政策要求必须签订劳动合同，才能领取800元培训补贴。“但是这个群体流动性太强了，家政行业都是居家合同，服务对象是家庭，也不会签订劳动合同，这部分人难以享受培训补贴。”　　在济南，现在培训一个家政类服务员，最少需要1000元。去年，天工家政公司组织了3000多人的培训，只有1000多本地户籍的人员享受到补贴。田华建议，有关部门应针对跨地域农民工培训研究制定配套保障政策，减轻企业负担。

