
　　中央经济工作会议提出，大力降低实体经济成本，降低制度性交易成本，继续清理涉企收费，加大对乱收费的查处和整治力度，深化电力、石油天然气、铁路等行业改革，降低用能、物流成本。近年来我国大力实施减税降费，有力促进了经济结构调整和转型升级。那么，减税降费措施对实现高质量发展起到了多大作用？企业对减税降费还有什么新期待？今年降成本的着力点在哪些方面？本报记者围绕这些问题进行了调研。　　　　　　减税降费的力度不断加码，实体经济“轻装上阵”，活力更足　　山东淄博齐峰新材料股份有限公司16号车间里，整条生产线有条不紊地完成了从化浆、抄纸、卷取再到包装入库的全过程，人工智能设备在这里尽情施展。　　“这几年，公司新上了多条生产线，新上设备不是简单的一加一罗列，而是紧跟科技前沿，像我们刚建成的23号造纸机，自动化水平高，年生产壁纸原纸4万吨，仅用了40多人！”公司董事长李学峰说，“现在，自动化工程师对化浆工段设备进行数控改造，实现了连续磨浆，有效降低了生产成本，实现了员工少跑腿、数据多走路。”　　成本降下来，质量提上去。去年4月11日，公司成功研发出ADO表层纸，经世界最大的强化木地板德国制造商试用后，得到德方生产总裁高度评价：“齐峰的质量令我们尊重。”　　在近几年经济面临下行压力，原材料、劳动力成本上涨的情况下，企业从哪儿获得了转型升级的资金呢？　　“国家接连出台针对企业研发创新的税收优惠政策，为我们创新发展注入了活力。”公司财务总监张淑芳告诉记者，集团旗下的淄博欧木特种纸业公司，去年仅研发费用加计扣除一项就减少企业所得税750万元，公司被税务部门认定为高新技术企业，又将减少企业所得税1700万元。　　从高速增长阶段转向高质量发展阶段，企业实现转型升级、创新发展，需要大量资金投入，而减税降费是降成本的有力举措。国家统计局公布的数据显示，2016年我国各种减税降费达到1万亿元，2017年继续减少1万亿元。去年1—11月份，规模以上工业企业每百元主营业务收入中的成本为85.26元，同比减少0.28元，降成本政策效果明显。去年全国规模以上工业增加值比上年实际增长6.6%，增速较上年提高0.6个百分点，工业生产增长自2011年以来首次加快，稳中向好态势明显。　　“实体经济能取得这么亮丽的成绩单，与减税降费力度不断加大有直接关系。”对外经贸大学教授李长安认为，制造业只有轻装上阵，才能迸发出更大活力，也能将更多资金投入到研发中，使企业竞争力实实在在地增强。　　河北肃宁县距离雄安新区60公里，位于京津冀协同发展的黄金区位。2015年，响应京津冀一体化要求，河北鹏润印刷有限公司从北京整体搬迁至肃宁工业区，公司由此进入全面建设周期，精装车间、平装车间、成品库房、宿舍楼、办公楼、原材料库房、食堂等基建项目相继竣工，全部工程款项2300余万元，给企业带来不小的经营压力。　　“公司刚刚搬迁至肃宁工业区时，各种费用开销特别大，一度有点喘不过气来。幸运的是，企业赶上了营改增全面扩围的好时机，特别是2016年开始把不动产建设支出也纳入了抵扣范围，企业建设厂房的投入能带来税收抵扣，两年下来税费减少500多万元，切实减负了。”公司负责人何伟告诉记者，凭借营改增给企业省出来的钱，他们先后从德国引进了2条柯尔布斯精装联动线、1台对开单色双面平版胶印机等高新印刷技术装备，还新上了VOCs达标排放装置，极大提高了企业生产效率，加快了企业转型升级，还兼顾了企业的环保效益。　　受益于减税降费的不只有齐峰、鹏润这样的大企业，作为吸纳社会就业、促进创新创业的重要载体，小微企业一直享受到国家税收政策的特殊关照，一批小微企业踩着时间点享受到了精准减税措施。　　湖北宜昌润捷贸易有限公司是一家小微企业。2016年，公司应纳所得税额为26.27万元，享受到小微企业税收优惠政策，减免所得税3.9万元。“去年国家政策范围提高到50万元，我们的应纳所得额增长到48.19万元，又一次享受到税收减免7.2万元，这可相当于2名员工的全年工资。”公司负责人李运蓉说。　　除了减税，一系列降费措施的推行，也让企业尝到了甜头。　　湖北人福药业有限责任公司财务总监陈礼英给记者算了一笔账：从2016年起，公司的养老保险单位缴费比从20%降到19%，失业保险费用率从2%降到1%，其中单位缴费比例由1.5%降到0.7%，个人由0.5%降到0.3%，公司平均每月减少社保费用总计12万多元。　　为企业减负，也要在人工、环境、土地、融资等其它成本方面出实招硬招　　对于2018年的减税降费，不少企业有新期待。　　河北沧州明珠隔膜科技有限公司主要生产锂电池隔膜，处于新能源汽车产业的上游。近两年，随着行业竞争的加剧，市场倒逼公司不断加大科技研发力度。“我们不同于其他一些行业的技术创新，不用太多投入，研发出来的东西马上就能投入市场变现，我们的隔膜产品在锂电池结构中，是关键的内层组件之一。”公司财务部长刘明辉介绍，隔膜的性能直接影响电池的容量、循环以及安全性能等特性，因此这种产品的科技研发很关键，一项成果出来往往要经过多次试验过程，尤其是原材料消耗特别大，研发成本投入较高。　　“国家针对科技企业的税收优惠支持，有效抵减了我们相当一部分研发成本，能起到立竿见影的效果。”刘明辉说，从近年来公司享受的各项税收优惠政策看，税率的直接降低对企业减税效果更明显，获得感也最强，去年企业享受高新技术所得税优惠，税率一下子降低10个百分点，全年减免税收900多万元。　　刘明辉希望，国家在增值税方面，也能通过进一步简并税率或者直接给予税率优惠，助力企业创新升级。“根据公司去年经营数据测算，制造业增值税税率每降低1个百分点，就可直接带来减税100万元，对企业降成本、增活力将是一个不小的促进。”　　“营改增后，增值税作为我国第一大税种的地位更巩固，税率结构也有待于进一步优化，这是我国既定的改革方向。”上海财经大学教授胡怡建说，我国目前三档税率并存的增值税结构中，制造业与服务业的税率相差较大，不利于增值税中性作用的发挥，从支持实体经济特别是制造业发展的角度看，增值税税率还应进一步得到简并优化。　　胡怡建说，去年，我国在营改增试点基础上，将13%档的增值税税率降为11%，给相关行业和产品带来较大减税红利，而17%的制造业增值税率，涉及行业更广泛，对税收影响也更显著，需要根据财政状况逐步调整，很难一步到位，可能会分步实施。　　一些企业还反映，近年来国家大力实施减税降费，政府的行政事业性收费也在不断规范。但一些经营服务性收费特别是垄断行业的服务性收费依然有增无减，一定程度上影响了减税降费的实际效果。　　“现在融资难，融资贵，是我们中小企业的一大通病，也是我们发展的最大阻碍。”李运蓉告诉记者，他们作为一家贸易公司，由于没有厂房、资源等作为固定资产抵押，银行授信额度低，“上次我找银行咨询，审批额度只有30万元左右，而且审批手续复杂，一般要等一两个月，这对我们资金周转来说很不方便，一笔生意不可能等这么久。而民间借贷利率动辄10%以上，我挣的钱都不够还利息。”　　李运蓉盼着有关部门能在解决小企业融资难问题上多出实招，“希望能为小微企业提供低息贷款，利率在基准利率的基础上上浮3个点左右，我们比较能接受，并且希望政府部门能为我们解决信用担保问题，提高银行的授信额，这样公司发展才有后劲。”　　胡怡建认为，减税费固然重要，但不能忽视企业人工、环境、土地、融资等其他成本的上升。推动实体经济降成本，政府需全力推进相关体制机制改革，为企业减负创造良好的营商环境，同时要大力破除垄断，深化国企、金融改革，降低企业用能、融资等成本，不断增强企业降成本的获得感。　　减税中见改革，不单纯是减负，而要实现节能减排、创新创业等长远目标　　近日召开的全国财政工作会议明确，今年要继续实施减税降费政策，进一步减轻企业负担，健全收费基金项目动态管理机制和乱收费投诉举报查处机制，防止收费项目反弹。全国税务工作会议也提出，今年要把各项减税政策落到实处。　　“预计今年减税降费的重点仍是实体经济，尤其是先进制造业有望得到重点减税倾斜，此外，进一步清理不合理收费、健全相关制度防止收费项目反弹也将是重点，这必将为经济转型发展增添强劲的新动能。”李长安说。　　“从近年的减税政策看，国家采取的是寓减税于改革的方法，不单纯为了达到减轻企业负担的短期目标，而是通过减税实现节能减排、促进研发、创新创业等长远目标，更好地促进高质量发展。”税务总局税收科学研究所所长李万甫认为，应把减税降费放在全面深化改革的整体布局中，既有效推动财税体制改革，又引导推动企业奔着质量、效益更高的方向发展。　　以资源税改革为例，通过改变从量计征为从价计征方式，并停征相关收费基金，有效建立了税收与资源价格直接挂钩的调节机制，减轻了企业负担，税费关系更加规范，促进资源节约集约利用，有效避免了统一税率造成的企业结构性负担增加。　　同时，资源税改革的原则之一是清费立税，解决税费重叠、功能交叉问题，在全面从价计征的同时，停征了价格调节基金、煤炭可持续发展基金等。据统计，资源税改革半年内，全国129个改革税目实际征收资源税165亿元，改革后税增费减，总体减负48亿元，平均降幅22.5%。　　今年初开始实施的环保税，也是在取消排污费的基础上，进一步细化了差别化征收机制，以大气和水污染物为例，排放浓度值低于标准30%的按75%缴税，低于排放标准50%的按50%缴税，从而有效促进企业加大节能减排方面的投入，淘汰高污染、高耗能的落后产能。　　“以财税改革牵引高质量发展，能够增强宏观政策的针对性和有效性，进一步提升企业转型发展的动力。”胡怡建认为，当前推动减税降费，就税而言，要加快增值税等与企业直接相关的税收制度改革。在税与非税之间，重点是清理非税收入，切实将适合以税收形式征缴的收费项目、基金项目改为税收，凡不符合国家规定、地方越权出台的收费、基金项目一律取消。　　“在将非税收入转化为税收的同时，也要注意加强对现有收费项目的管理。”李万甫指出，清理涉企收费，既要健全收费管理制度，又要加快财税体制改革，完善地方税体系，合理划分中央与地方财政事权和支出责任，从根本上遏制地方政府和相关行业乱收费的冲动。

