
　　“从今塞上秋风暖，千里王川稻麦稠。”近年来，随着甘肃兰州新区的飞速发展，秦王川的面貌日新月异。“引大入秦”工程滋润了这个崭新的城市，引来了百业繁荣。　　建设化工园惠及村民　　兰州新区精细化工园区选址在秦川镇西小川村一带。这里的村民得到妥善安置，开启了新生活。　　“我小时候家里很穷，兄妹5人共用一条好点的裤子。现在我们家家都有小轿车。”村民杨太仁说，改革开放前村里土地亩产百斤，村民要靠政府供应的4两红薯干度日。“引大入秦”工程把旱地变成了水浇地，亩产猛增到800斤，让村民逐渐过上了好日子。　　现在，由于房屋被化工园区项目征用，杨太仁家获得了200万元安置费。　　村民王义川从小成了孤儿，常吃了上顿没下顿。趁着改革开放的好形势，他从学习打铁做起，生活条件逐步改善。　　如今因化工园区项目征用土地和房屋，他家分到了1套安置房。儿子也在新区买了套100多平方米的房子，全家生活蒸蒸日上。　　西小川村村支部书记杨太祥回忆，40年前村里靠天吃饭，揭不开锅是常事。若遇干旱绝收，一些村民就只好到永登去投亲戚，甚至还有个别人偷着去外地要饭。在他的记忆里，当时经常干旱，村民饮水要靠收集雨、雪水，孩子们从小到大洗澡是个难事。“2017年，西小川村人均纯收入12190元。”杨太祥动情地说，如果没有改革开放，哪有今天的日子。　　兰州化工产业再出发　　在新中国石油化工历史上，甘肃占有极其重要的位置。玉门油田、兰州石化等，曾经代表了一代中国人的光荣与梦想。如今，兰州新区精细化工园区的建设，托起一个新的甘肃化工产业梦。　　化工园区的冬天，一派繁忙景象。场地平整开阔，道路四通八达，车辆往来奔忙，工地热火朝天……为赶在明年6月底前完工，新区石化集团正加紧实施供气供热管廊建设、污水处理等项目。　　化工园区的规划总面积超过100平方公里：一期30平方公里，重点发展精细化工新材料等项目；二期60平方公里，重点发展高端化学品等项目；三期100平方公里以上，形成以石油化工、无机化工为基础的绿色化工园区和循环经济示范区。　　10月18日，化工园区基础设施暨第一批项目开工仪式举行，正式开建千亿级精细化工产业集群。目前，园区主次干路网和水、电设施已基本建成，热、污水、燃气、管廊等相关设施全部开工，已完成投资23亿元。　　第一批入园的6个项目总投资达11.58亿元，建成后将实现年产值14.65亿元，利税2.1亿元；已签订合同、完成选址的项目有20个，计划总投资74.72亿元；正在洽谈的项目有30个，总投资约125亿元。　　兰州助剂厂是6个入园企业之一。董事长周友三介绍，由于新厂区面积大、基础设施条件好、采用新技术等原因，项目搬迁后产能可提高3倍，管理人员增加却不到一半。基础设施由政府统一建设施工，大大节省了企业成本。“我们重点要做聚乳酸产品，既不依赖石油又保护环境。”周友三说，聚乳酸产品可自然降解，用它制成饭盒、农膜等，不会形成白色污染。　　中石化兰州新区油库是另一个重要项目。“新区土地便宜，手续方便，各项管理合法合规合理。”项目经理郭凯说，油库可有效涵盖兰州、白银、定西等几个大市场，每年可带动40个加油站销售成品油20万吨。　　中科院院士李灿主导的二氧化碳加氢制甲醇项目，消耗而不是制造二氧化碳，是真正的循环经济和绿色产业，是我国第一个太阳能燃料合成示范工程。项目利用太阳能发电进行电解水制氢，收集园区外排废气中的二氧化碳加氢转化为甲醇，形成低碳运输燃料，从而“变废为宝”。　　兰州大学资源环境学院教授张有贤是化工专家，被园区聘为总顾问。对他来说，园区既是一个施展才华实现抱负的平台，也是个重任在肩的平台。　　“大化工投资大，动辄几百亿元。而精细化工投资小，上千万元就能办不错的企业。”张有贤介绍，精细化工品种多、见效快，非常适合兰州新区的产业发展要求。　　以市场为导向，先做下游化工产品，是园区的既定战略。染料中间体、实验室制剂、洗衣粉等很多产品，都属于精细化工产业。　　张有贤分析，影响化工产业迁移的因素包含几方面。比如企业的利润空间、人工成本水平、能源价格、土地价格、建设成本等。而兰州新区恰好在这些方面具备明显的发展优势——水、电、气、人力等价格都便宜。　　兰州新区的环境承载能力比较强，天然具备发展化学工业的优势：60公里内无江、河、湖，3公里内无人口聚居区，周边无各类保护区，无浅层地下水，空气干燥，环保容量大，环保敏感程度低，这都形成了发展先进化工产业的优势条件。　　“招商选资”优化营商环境　　园区坚持“招商选资”而非“招商引资”。新区党工委书记杨建忠表示，新区以先进的理念来设计建设，希望发展国际先进的化工产业，非常欢迎优质项目落户。　　招商选资，营商环境是关键。一年来，兰州新区实行“承诺制、零收费、信息化、代办制”等行政改革，创新扶商服商奖商机制，全面落实持续性、普惠制、全方位的一整套产业发展政策，搭建融资服务平台，多措并举降低企业生产经营成本，打造“管理效率最高、服务水平最优、运营成本最低”的一流营商环境。　　在各项生产要素之中，张有贤最看重的是行政管理效率。他表示，新区的行政管理水平，能够达到发展精细化工产业的内在要求，建好园区是有希望的。“入驻流程简化成3页纸、6事项，以前需要办理两三个月的事，现在三五天就办好了。”张有贤说，以前企业入驻，各种事项议来议去、评来评去，往往流程没走完，企业却因为等不起离开了。比如兰州助剂厂项目，去年一年没有办完相应手续，今年受益于行政改革一个月就办完了。还有天津聚百川油品公司，去年兰州投资贸易洽谈会时就签约，却一年多拿不到土地使用权，于是选择了离开。今年，听说新区行政改革效率提高，企业负责人主动提出下个月重新考察投资立项的事。

