
　　“有了巡察组的力量，我们巡视组如虎添翼啦！”作为安徽省委第一巡视组组长，孟庆银在这个岗位上已经干了7年。这次，芜湖市委统筹5个巡察组力量，参与配合巡视组工作，老孟竖起了大拇指，“巡视组一共就十来个人，开展‘一托三’巡视，且地级市体量那么大，同时还要下沉一级延伸巡视几个开发区，依靠市县巡察组才能在有限时间内更好地巡‘深’巡‘透’。”　　“巡视巡察一盘棋，发现问题线索的探头更加精准！”调研中，许多巡视组、巡察组负责人表达了同样的心声。这正是落实《中央巡视工作规划（2018—2022年）》的具体行动。规划明确要求，建立巡视巡察上下联动的监督网，在市县党委建立完善巡察制度，加大整治群众身边腐败问题力度，打通全面从严治党“最后一公里”。　　统筹安排，破解“熟人社会监督难”　　天津地处九河下梢，地域狭小、人口稠密。“党内监督本来就是难题，熟人社会开展监督工作更是难上加难，对于直辖市来说，巡视巡察‘双剑合璧’尤为重要。”天津市委巡视工作领导小组组长邓修明表示，立足“两级政府、三级管理”特点，天津探索巡视巡察同步推进、相互协作和接力配合等联动方式，确保“联”在实处、“动”出实效。　　记者调研时，正赶上天津在7个区开展统配巡察工作，统筹编为11个整建制巡察组和11个混编，覆盖39个巡察对象。“统配巡”这一探索，恰是天津出台《关于加强巡视巡察上下联动监督工作的暂行办法》中的一种重要手段。“简单来说，‘统配巡’就是把全市的巡察力量统筹起来，交错派往各区，打一场整体战，既是上下联动，也是各区间横向深度交叉。”天津市委巡视办主任刘志强说，“市委来统筹，建立人才库，对于破解熟人社会监督难题意义重大：以前，自己巡自己难免有掣肘；如今，巡察干部到另一个地方干工作，更超脱了。”　　“县就那么大，大家都认识，我在巡察中发现问题的对象就包括同学、朋友等，有时心理压力很大。”安徽六安市金寨县第三巡察组组长漆成军说，“巡视巡察上下联动后，我参与省委巡视组和市委巡察组的工作，底气足了，去别的地方巡察，人情顾虑也少了，更能放开手脚干！”漆成军说出了许多巡察组干部的心声，这种感受越到基层越强烈。　　六安市委第二巡察组在一次“点穴式”巡察时，直指区里一个街道办事处，对群众反映的办事处5名干部及其亲属违规借款问题深入了解。“这不是市委巡察组自己的行动，而是按照我们巡视组统一安排，带着问题对办事处展开的专项巡察。”　　“自十届省委第一轮巡视起，省委巡视工作领导小组整合监督力量，形成‘一联动、两巡视、三检查’的巡视监督模式。一联动即省市县上下联动，两巡视即巡视被巡视地方时同时巡视纪委，三检查即巡视期间开展选人用人、意识形态、市县巡察三个专项检查。我们要求巡视期间，被巡视地区所在的省辖市和县（市、区）必须分别派出至少一个巡察组，在省委巡视组统一领导下开展工作，向省委巡视组负责。”安徽省委巡视办主任唐汝平介绍，十届安徽省委五轮巡视中，16个省辖市统筹巡察力量，共抽调2388名巡察干部，组建338个巡察组，联动一盘棋，充分发挥巡视对巡察的示范指导和推动作用。　　“统筹安排，上下联动，再难啃的骨头也敢啃了！”巡视巡察干部纷纷表示。福建、江苏、江西、浙江等地也结合本省实际，在破解“熟人社会监督”难题探索上下联动机制。　　巡“深”巡“透”，让“利剑”直插基层　　“渤海银行是个大单位，不仅在天津，在北京、上海、杭州、大连等地还有分行和审批中心，巡视组在短时间内不可能真正巡‘深’巡‘透’。”天津市委第四巡视组组长李建军说，“我们从渤海银行巡察组抽调了10多名干部，和巡视组一起开展工作。”事实证明，这一机制取得了良好成效：巡视渤海银行时，累计谈话126人，发现问题68个，其中巡察组发现的问题数量占比47％。　　“数量上的全覆盖，不是质量上的全覆盖。”采访中，各地巡视组组长都表示，“借助巡察组力量，可以更加精准地找到‘病根’！”　　近日，天津对16个区和30家市级单位开展了不作为不担当问题专项巡视，市规划局位列其中。“局党组从正在开展常规巡察的人员中调配2个巡察组，配合市委巡视组一起发现不作为不担当问题。”市纪委监委驻市规划局纪检监察组组长牛文辉说。“这次专项巡视很好地体现了‘同步巡’思路，即针对某个领域、行业、重点工作存在的系统性问题时，巡视巡察同步开展有助于延伸巡视触角，自上而下全扫描。”巡视市规划局的市委第十一巡视组组长韩东说。　　“滨海新区在天津比较特殊，比其他区体量要大，光靠巡视组怕只能是‘蜻蜓点水’。”巡视滨海新区的天津市委第十巡视组组长原清坦言。“巡视干部不在本地工作，来了后需要有一段适应时间，我们派出3个巡察组，配合巡视组开展‘协作巡’，让工作更加高效。”滨海新区党委巡察工作领导小组组长赵金存说。　　“巡视工作有时限，不能一直待在本地，我们巡察组把巡视组反馈、移交的问题纳入巡察监督重点，接力深入了解。”天津市北辰区委巡察工作领导小组组长周承光表示。今年6月，天津市委部署9个涉农区开展村级组织换届选举专项巡察，摸清了137个党建薄弱和矛盾多发村的实际情况，发现问题1556个，移交问题线索112件。　　与天津类似，江苏深化“协同式”巡视巡察联动，在省委第四轮巡视中，巡视组协同市县党委对16个国家级、省级开发区开展巡察，并在巡视结束后将一些问题交由巡察组深挖细查。　　今年2月，安徽吹响了对全省医疗卫生领域专项巡视巡察的“集结号”。“卫生系统是一条线，以前也巡视过，但上下没联动，巡视成果不深不透。”唐汝平说，“目的就是打通上下，让利剑直插基层，如在巡视省卫计委和安徽中医药大学时，就对省立医院、附属医院也进行了延伸巡视。”这次医疗卫生领域专项巡视巡察，安徽省市县三级联动，组建142个巡察组，派出1246名巡察干部，对省市县三级121家卫计委和240个县级以上公立医院全覆盖，发现问题8783个。　　“以干代训”，提升巡察工作质量　　“巡察工作开展时间相对晚，一些巡察干部的能力和素质还跟不上巡察工作要求。”调研中，不少巡察组组长表示，上下联动、以上带下，能有效促进巡察干部“以干代训”，对提高巡察工作质量大有裨益。　　“谈话怎么谈、材料怎么写、问题怎么聚焦，以前也知道，但工作流程上不够规范，导致效率不是很高。”一名参加巡视工作的县级巡察干部深有体会。　　“锻炼了一支队伍！”六安市委第一巡察组组长杨小平说，“工作本身就是学习，在与上级巡视干部接触中，获得了许多好经验好做法，开拓了眼界，强化了基层巡察干部的责任意识。”　　“‘以干代训’，不是叫巡察干部来巡视组打杂，而是针对他们特点有重点地安排工作。”孟庆银说。据了解，安徽市县巡察组在配合巡视组工作期间，会被分别编入工作小组，各小组由巡视组干部牵头，让巡察干部在专业化的巡视工作中学习经验和做法。　　王为民是天津市北辰区委巡察办副主任，目前正在市委巡视办借调工作，他本身正经历着“以干代训”，“巡察工作要向巡视工作看齐，上下联动对提高巡察干部素质和能力太重要了。”　　“每次巡视，基层巡察干部配合工作时，我们都一视同仁，并且专门开展业务培训，加强保密意识，同时也积极吸收他们的基层经验。”福建省委第二巡视组组长张才毕说。同样，自去年换届以来，贵州专门派出指导组对市县巡察工作进行业务指导即培训25次，选派17人次参加中央巡视巡察业务培训。　　调研中，不少巡察干部表示，参与巡视工作后，也会将先进的经验做法与其他巡察干部交流，共同提高巡察工作质量。　　（本系列到此结束） 

