
　　我到梅仙去，不是为了寻访隐逸的仙家和美丽的传说，而是受命来探望一个村庄，一个贫困的村庄。　　梅仙是一个好地方。我曾无数次驾车从平汝高速路过这里，每次车钻出幕阜山余脉的一孔隧道时，这个有如仙境的小盆地，总是像个娇羞的少女一般温柔地扑入我的胸怀，让我精神为之一振，然后不由自主地减缓车速，仔细地把她打量，生怕眼前的美好转瞬即逝。怪不得西汉的梅福要辞官归隐此处，最后凿出九眼甘泉，炼成上佳丹药而羽化登仙，这里的景致，实在是太让人迷恋和沉醉！　　但是我没有想到，在这个人间仙境里，竟然还隐藏着一个岳阳全市闻名的贫困村。　　这个村庄的名字，叫三里。　　我疑心三里的村名是错的，正确的也许应当是山里——围绕在村庄四周的，是连绵不绝的群山；半山上飘荡的雾霭，像乡愁一样，终日萦绕在心头久久不散。我来时查过地图，知道三里村的周边有姜源岭、梧桐山、南山尖等数座大山，三里村，是名副其实的山里村。走进三里村，也就走进了大山的深处。　　支书老王带我们去看的一个贫困户，就在山里边。让我意外的是，高高低低弯弯扭扭纵横交错的山路居然能通汽车，老王把车开得险象环生又熟练无比，他骄傲地向我们介绍，以前这些路只有米把宽，扶贫队来了后，加宽硬化，现在每个组都能通车了。我们在山间转了好一会儿，老王才把车停到一户人家的地坪里，高声说：到了！我回头望望来时的路，早已隐没在山褶和雾霭中，全然不知它的深浅，便想，要是没修成这路，单靠肩挑步行，得多久才走得出大山啊！　　这是一栋破旧的平房，黑不溜秋地卧在山窝里。户主是个半老盲人，妻子有些智障，八十来岁的母亲瘫痪，两个十来岁的小孩，一个在外读书，一个跟人学手艺。老王向我们介绍说，人不懒，眼睛看不见还摸着种了十来亩别人抛荒的田，但除了这点收入，再没别的来路，加上三人都是病残，贫穷就像恶魔附体一般，始终缠在他们身上。我们看到他家仅有的两张床，是用草砖做的床脚，深秋了，铺的竟然都是被身体磨得发光的破竹席。我们互相看看，摇摇头，这样的贫困户，真让人揪心！好在还有两个健康的孩子。我们都低声说着这句话，并不约而同地打开了各自的钱包。　　盲人千谢万谢，要我们去看看他喂在屋后的猪，说是书记送的本钱。我原本以为是支书老王送的，老王说不是，是市里的书记过年时来看望盲人，私人给了他一千元。盲人用这钱捉了四只猪崽，如今每只都有近两百斤，到年底，能卖一万多元钱。听到我们夸猪长得好，盲人的妻子呵呵地笑了。　　老王告诉我们，三里村是市里书记的扶贫联系村，今年书记已到村里住了二十四个晚上。我问是不是真住在农户家？老王说怎么不是，你问扶贫队！陪同的两个扶贫队员不单证明了，还补充了很多细节。我为三里村的贫困户感到欣慰。可回过头来望着眼前的这一家子，我又不由地暗暗担忧，像这类只能输血的贫困户，只怕书记也没有更多的好办法。老王听了我的担忧后，朝我笑笑，没回答，说带我们去看一个地方。　　我们换乘扶贫队员老谭的越野车。老谭是长炼的干部，每周一早晨开车从岳阳来村里，周五傍晚再开回去。车是他自己的，单位每周定额补贴往返油费。那平时在村里镇里县里跑有补贴没？我问他。老谭说，这个没得补，自己贴。那你不是亏了？我继续问道。亏是要亏一点，但算不了什么，能为村里办点事很高兴的！老谭说。他告诉我们，在这里待久了，还真待出了感情，全村一百零四户贫困户，他全都熟得不得了，能讲出每一户的故事。他说，过几年退休后，想到这里来种几亩稻谷，一来可与乡亲们常见面，二来自己也能吃点绿色食品。这个面相显年轻且敦厚的“老扶贫”，不像是在说假话，看来，他真已把自己与大山融为了一体。　　老谭带着我们在山岭间弯来绕去，我发现这不是老王刚才走过的路，原来山里新修的公路已四通八达。这么多交叉路，老谭一次也没跑错，轰轰轰，油门一加，越野车居然爬到了山顶。我们打开车门，发现支书老王的车已抢先抵达，也不知从哪儿抄的近路。老王的车旁边还停了一辆越野车，他指着身边一个敦实的汉子说，这是老李，果业公司的老总。哦，原来老王带我们来看的是个果园，可是，这跟扶贫也没太大的关系呀，何况，这也不能给盲人那样的贫困户带来直接的好处，更不可能让他们彻底脱贫吧？　　老王看出了我的疑惑，他示意老李向我们介绍。原来，这是市里的书记引进的产业扶贫项目，跟一般的扶贫模式不同。公司以资金、技术、果树等入股，村民仅以劳务入股，做一天事，得到一百八十元工钱。三年后果树挂果，村民可选择得水果销售收益的百分之三十，也可以要公司按一定的价格回收水果。那未产果的前三年怎么办？老李说，有办法，公司会给每个签约者每月预付五百元分红收益。也就是说，像盲人这样的贫困户，不单现在能渡过难关，今后还有永续的收益。这倒是个脱贫致富的办法，如能办成办好，群众真会受益。　　老李从车后备箱里搬出一盒猕猴桃，硬要我们品尝。这种没毛红心的水果，看上去没什么奇特，吃进口，哎呀，甜到心里去！看到我们很享受又很嘴馋的样子，老李这位南京林业大学的博士得意不已：人家的猕猴桃论斤卖，我们的论个卖。我们吃的这些产品，就是他在另一个扶贫点上结出的果实。老李指着周边的山顶说，我们要在三里村建一个五千亩的高端鲜果基地，主产红心猕猴桃和锦绣黄桃，你们看，这不正干得热火朝天吗？　　我向四周的山岭望去，只见十几台挖掘机在远处的山头上轰隆作业，而近处的很多山岭，都已建成像梯田一样的果园。在我们站立的山头最高点，还修建了一个硕大无比的蓄水池。老李告诉我们，这种像天池一样的蓄水池，他们在不同的山头一共修了十个。把山下昌江的水抽上来后，加入营养物质和防病药物，再通过电脑操控，利用以色列滴灌技术，将水源源不断地输送到每一棵果树的根系。我注意到，在已经建成的果园里，大大小小的管道纵横交错，布满整个山岭的肌体；而山下新修的公路，这时也随着雾霭的散去而清晰显现出来。看到眼前这些密集的管道和连通的路网，我的脑海中不由自主地跳出一个温暖的词汇——血脉！是的，这些管道对接每一棵果树，对应每一户村民；这些道路连接每一座山岭，连通每一户村民。它们就像输送血液的脉管一样，把致富的信息和发家的项目，源源不断地送到每一个村民的心田。架设这些通道的书记、老谭、老李、老王们，他们与贫困户的感情，更是血肉相连，血脉相亲！　　我从山上下来离开梅仙时，很想让老王带我去看看梅福开凿的九眼甘泉。老王哈哈大笑，说，那是一个传说啊。我当然知道是传说，我只是想告诉那个汉朝的隐者，他的九眼甘泉，只让自己一人羽化登仙；而现在的十个“天池”，却成了每一个山民幸福的源泉。

