
　　如何切实提高党支部建设的规范化水平，是当前很多基层党组织正在探索的课题。但在实践中，学习缺资料、培训不见效等问题，仍让一些地方挠头。　　为破解难题，北京市怀柔区将废旧厂房改建为“党支部规范化建设实训中心”，并以其为载体，创新搭建起学习教育、实训模拟、远程纪实三大平台。“让基层党务工作者在学习中找差距，在演练中学本领，在监督下固化成果。”怀柔区委常委、组织部部长迟行刚说，“实训中心让党支部规范化建设有了抓手”。　　　　学有所依 氛围引导　　北京市怀柔区杨雁路旁，一处蓝白相间的旧厂房并不起眼，但不断进出的车辆和人群，却凸显着这里的不同。　　“这处旧厂房原来是拆迁选房中心，经过重新设计改造，成了党支部规范化建设实训中心。”怀柔区委党校党委书记王保军介绍，从设计、施工到投入使用，仅用了一个半月时间。　　走进党支部规范化建设实训中心，“看有内容、学有榜样、练有示范、干有目标、督有平台”20个大字格外醒目。“这也是实训中心建设的初衷。”王保军介绍，实训中心主要由展厅、实操演练室和督导纪实平台3部分组成。　　党章、党支部组织设置、“三会一课”流程、主题党日开展要求……800余平方米的党支部规范化建设展厅内，通过文字、图片、视频等形式全流程介绍了党支部工作规范。　　“我们的讲解内容，都是由党校经验丰富的教师负责指导，统一讲解词，力争做到动作一致、发声一致。” 王保军介绍，培训中心还安排了重温入党誓词集体宣誓环节；设立了培训掠影墙，将培训过程中发掘出来的先进人物事例、优秀承诺内容进行展示宣传。“这样做的目的就是为了营造氛围，增强培训的仪式感，在潜移默化中影响党员思想态度，增强党性意识，促进行为规范。”　　“当我举起右手重温入党誓词的那一刻，我更加懂得作为第一书记肩负的责任与使命。” 怀柔区四渡河村第一书记王彩虹表示，“今后，我要对照入党誓词找差距、改不足，处处以身作则，努力做一名懂农业、爱农村、爱农民的‘三农’工作者”。　　“最让我感动的是观看纪录片这个环节，那些老党员的真实经历和对党的无限忠诚，让我们肃然起敬，很多同志都流了眼泪。” 刚参加完培训的怀柔区九渡河镇西水峪村村官助理孙跃说。　　“老党员和他们的记忆是一笔宝贵的财富，但这笔财富随着时间的流逝正在逐渐消失。”迟行刚介绍，怀柔区历时两年，寻访了全区300多位新中国成立前入党的老党员，请他们讲述红色记忆，并以此制作了纪录片《忠诚》，作为实训中心的必看影片。“我们不仅要让贴在墙上的规章制度入脑，更重要的是通过增强党性意识让它入心，从而形成行动自觉。”　　据统计，实训中心自2017年10月建立以来，共计接待受众15171人次，其中实训9253人，社会服务5922人。　　训有示范 注重实操　　加强党支部规范化建设，提升组织力，关键要解决“干什么、怎么干、谁来干、干成什么样”的问题。　　“实训中心重点就是要解决基层党组织党务工作中，特别是‘三会一课’不会抓、抓不好、不规范，以及农村党员教育资源少、内容不饱满、形式单一等问题。”迟行刚说，“理论要讲，制度要学，但更重要的是要多演练多实践，在实操中找差距找不足”。　　编发《百问百答》培训教材；挑选区委党校骨干教师、党务经验丰富的领导干部、区委组织部干部组建讲师团，现场开展“三会一课”操作培训；设立4个实操演练室，针对农村、社区、机关、非公企业等党组织特点，设计各自统一的实操情境，确保不同领域的党务工作者学有所依、训有示范。　　今年4月13日，怀柔区怀北镇神山村党支部书记张祖林带着53名党员到中心上了一堂党支部规范化实训课。这次，张祖林和村里党员演练的是支部大会，虽然对各种注意事项早已烂熟于心，可没想到还是被老师找出了问题。“开支部大会时，如无特殊情况，一般由村党支部书记主持，咱村这次的支部大会却是村党支部副书记主持，这点应当进行规范。来，咱们按照正确程序，再把这个环节演练一遍。”演练结束，张祖林感慨不少，“这回一练，明显感觉提升空间不小，要达到规范还得努力”。　　对实操演练同样记忆犹新的还有78岁的马金桥，做了一辈子党务工作的他，退休后继续发挥余热，现任怀柔区龙山街道青春苑西区社区党支部书记。　　“我们社区有35名党员，由于大部分都是退休的，以前开会就比较简单，感觉有事大家碰一下就得了，也没觉得有啥不对的地方。”马金桥说，“去实训后感觉还真不行，老师给指出了好多问题。作为老党员，离岗不能离了组织，规范化上咱得带头”。　　据了解，截至目前，怀柔全区1348名党支部书记，已实现培训全覆盖。“党支部书记是推进党支部规范化建设工作的关键。让他们知晓‘会怎么开，课怎么上’只是起点。”迟行刚介绍，接下来实训中心还要从基础培训入手，逐步丰富培训内容、提高培训要求。“以规范化建设为抓手，切实提升党支部书记引领发展、服务群众、促进和谐的能力和本领。”　　全程纪实 跟踪问效　　基层党支部组织生活召开情况监督难、指导难，怎么办？在怀柔区党支部规范化建设实训中心，一面大屏联通了全区300多个党支部会议室，24小时随时查看。　　“只要有会议召开，系统自动记录，随时可以调阅。”王保军介绍，通过这一可视化远程平台，组织部门不但可以查看督导实操演练实况，而且还可实时查看督导各基层党组织开展各项活动的现场情况，实现对基层党支部的远程实时督导。　　虽然只有3个人，开会也不敢马虎。紧靠红螺寺的怀柔区怀柔镇芦庄村党支部一共有3名支委。“人虽然少，但开起会来该有的程序一点也不能少。”党支部书记卢文泽说，“上面有摄像头看着，整个过程都要存档”。　　除了利用信息化手段，怀柔区还通过建立相关制度，对党支部培训、工作、履职等情况全程纪实，跟踪问效。　　对培训过程纪实。建立组织调训制度，各党（工）委领导带队参加培训，集中签到，并签订个人承诺书、承诺卡，进行集体宣誓，为村党支部日后教育党员、管理党员、监督党员提供有效工具。同时，做好工作日志、培训日志、参观日志的记录和整理。坚持每日一访谈、一日一总结、一期一小结。　　对工作效果纪实。建立“好的进教材、差的回炉来”的培训激励约束机制。将开展党内组织生活非常规范、表现突出的党支部，作为典型示范的样板，纳入培训教材供学习参考；针对培训考核不合格，特别是对一些演练记录不规范、演练不认真、调训未参加的党支部班子及成员重新补训。　　对班子履职纪实。完善村、社区党组织评星定级制度，设置“组织领航星、服务发展星、生态环境星、民主和谐星、示范引领星”，综合日常了解、“三级联创”督导检查以及村（社区）党组织在实训中心的表现，对党支部班子进行综合评定。

