
　　与传统的政务服务大厅不同，在山西转型综改示范区很难见到排长队，整个大厅没多少人。是因为这里审批环节卡脖子，没人来投资吗？并不是。　　亿元以上项目70个，总投资1400亿元，是原来太原经济技术开发区等园区5年总和。2017年初，为推进开发区改革创新发展，山西整合太原市区内8个主要开发区，建立转型综合改革示范区。挂牌一年来，示范区在营商环境、体制机制、项目引进落地等方面获得突破。转型如何实现？改革如何深化？示范区探索出转型综改“一”字经。　　一颗印章管审批　　以前不敢承诺何时办结，如今开工时间提前一年以上　　“一般城市3个月办完审批手续，先进地区只要一个月。但在咱们这儿，不敢给人承诺何时能办下来。”一些业内人士说，山西是欠发达地区，审批环节历来是卡脖子难题。在示范区，首先试行的就是企业投资项目承诺制、实行无审批管理。　　示范区方面，仅保留国有建设用地审批，取消建设项目选址意见书核发等9项审批事项。企业方面，可承诺工程用地及规划类许可、施工许可等15项审批事项，按照设定的准入条件标准，作出具有法律效力的书面承诺。相关部门对法律明确要求的事项预审公示后，就可开工建设。　　“承诺制改变了以前所有的开工方式。只要土地确定、资金到位就可以建设了。”示范区行政审批局局长张立壮介绍，43+3天内办结所有手续，快于企业项目建设的前期准备，开工时间至少提前一年。　　“审批速度快，一个重要原因就是招商和审批两条线通过内部评审会提前对接、提前参与，审批部门可以提前熟悉项目，早上手早把关，审批时间比过去缩短了80%。”示范区政策法规部副部长褚延东说。　　示范区管委会主任张金旺介绍，管委会由6个减为1个，内设机构由52个减为12个；领导班子成员由34名减为8名；事业单位由79个减为29个。发改、经信、财政等15个行政管理部门的50项行政管理职权划转至行政审批局集中行使，原来26枚行政审批章统一收回封存，全部审批事项只盖一枚行政审批专用章。　　一个部门抓进度　　以前签完合同拍完地企业没人管，如今配备小组专门对接　　“李经理，施工设计图出来了吗？还要多久？”示范区项目促进部负责人马非一天一个电话，催促京东山西亚洲一号项目经理李强。完成设计图，才好对接行政审批局，办理施工许可证。　　不久前，项目促进部的服务小组早已催促企业出具建筑设计方案，完成规划一审，还主动协助推进了工地前期围挡、平整土地、地质资料提取等。“去年10月底签了投资协议，今年4月土方回填就忙开了。”李强感慨，以前是企业苦等政府审批，现在是政府催着企业尽快开工投产。　　项目促进部副部长高彤燕说，过去签了投资协议，一拍完地，招商部门就不管了，企业得自己去跑审批。“现在，一次性告知所有审批所需事项，每个项目都有服务指南，还配备专门的服务小组，帮助企业从项目公司注册、项目备案、规划条件、需求、方案设计直到施工许可证的办理等一系列手续。”　　设立项目促进部的初衷，一方面是解决承诺和审批之间的矛盾，促进行政审批；一方面是促进企业履行承诺义务，在净地建设之后尽快完成投资服务。“现在把过去的管、压、卡变成服务为主，营商环境进一步优化。”示范区潇河园区事务中心主任许国平说。　　“原来找人办，还办不成事情。现在一站式服务，审批手续和村民协调，企业都不费精力了，一门心思搞研发和推广。”山西原野新能源汽车董事长付良说。　　一个大厅促服务　　以前了解政策自己上网搜，如今主动公布、办事只进一扇门　　示范区坚持一个大厅管服务：从企业登记、行政审批延伸到投资建设、科技创新、日常运营、政策兑现、问题诉求等9大类230项服务，只进一个门、办完所有事。“以前了解政策，自己去网上搜。现在，各级文件全都在服务微信群主动公布，随时提醒企业。政府主动上门问需求，感觉比我们企业还急切。”太重轨道交通综合部副部长赵志刚说。　　示范区创新政策兑现方式，将106条优惠政策划分为普惠类、评审类、合同类3类，简化规范流程，公开标准条件，在政务大厅设立专门窗口，全部实行窗口式兑现。　　去年12月初，江铃重汽技术研究院和配套园区项目开始协商，仅仅21天就谈下来了。“这个速度以前从来没有见过。”示范区服务大厅的变化，让山西江铃重汽计划经理连永飞感慨万千。　　2017年底，示范区与江铃签订共建配套园区合作协议。针对规模较小的供应商，采取政府建设、企业租用模式，前两年免租金，后3年按建设成本折旧费收租金，5年后鼓励回购，以租代购。目前已吸引了江铃零部件供应商等11家产业链企业，产业集群日趋完整。　　据介绍，示范区从今年起对上一年重点工作、事项展开制度化的后审核工作，形成对表中央、对标一流的长效机制。一方面，通过内部自查、政策执行审计、第三方机构评估等，突出对政策落实、营商环境、依法依规等关键环节的审核评估；另一方面，对后续工作提出意见建议，把稳改革试点的方向。

