
　　一纸墨梅，疏密有致，老干新枝远近交错，浓淡相宜。着笔时，每一步都讲求顺序、走势和分量。　　外公健在的时候，犹喜在梅花图上题诗。老人家抄录最多的是南宋诗人刘克庄的咏梅诗，“幸然不识桃和柳，却为梅花累十年。”外公应该是充分理解了诗人的志趣所在。　　骨里红梅，“无意苦争春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故。”那些缀于枝头的半透明的花朵，“冰雪林中着此身，不同桃李混芳尘。”梅花香径，“墙角数枝梅，凌寒独自开。遥知不是雪，为有暗香来。”一念花开，“我家洗砚池边树，朵朵花开淡墨痕。不要人夸颜色好，只留清气满乾坤。”铁骨冰心，“不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。”凌寒独放，“梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香。”　　……　　曾经记忆中的一个冬日周末。家里温暖的炉火上水壶冒着热气，室外传来长笛声。天冷，不出门，只看着那壶上的热气想象长笛的声音，一定会跑遍雪地，亲吻了每一朵梅花。　　就像正月里接到成都友人的信息，告诉我说杜甫草堂的梅花开了。说那腊梅，一年可花开二度，那枝梢上茂盛的花朵，让清冷的季节里有了鲜活的灵动感。　　我把有关梅的话题浓缩到一段文字里，写这个让人深爱了千年的精灵，写这个在严寒中灿烂一树的花王。寒冷中的梅花，何以轮回千载依然将美留给了人间，她用什么样的姿态度化过谁的未来？　　梅香在心，细细品，慢慢念。　　记得百岁外婆在50多年前的小园里压梅枝的情景，她忘我地翻土、添土，我热情地想着那梅枝来年的模样，却只在纸上耕耘。后来，居住在十几层高的楼上，再也看不见那可以除草、施肥、浇水的小园子。而梅花，纵横在一张构图中，任我从我的角度描绘梅的风采。　　在心底，那些梅们，光影绰约，高洁坚韧，接近我心中那种恒定的美。　　从南方到北方，梅，总是先于叶开放。原本产于南方的梅，在三千多年的栽培史中，以她高洁、坚强、谦虚的品格，带给人们奋发向上的励志模板。案头，瓷瓶里放置一枝梅，代表主人的志向，观赏时领略一种精神气质。田间，梅树成林，那梅花的花、叶、根、果都是入药的佳品。生长在北方的梅，在严寒里梅开百花之先，独天下而春。翻开《书经》，那句“若作和羹，尔惟盐梅”告诉我，作为调味品，梅早在三千多年前就出现在百姓餐桌上了。　　可以想见，那一树树梅花，凌寒开放在古色古香的民居周围，营造出独具历史景象的文脉。文脉绵延，西汉末年扬雄作《蜀都赋》：“被以樱、梅，树以木兰。”让人们了解到两千多年前的梅，早已作为园林树木用于城市绿化了。　　唐时，称梅为红梅，《全唐诗话》有记载：“蜀州郡阁有红梅数株。”南方无雪，梅无须傲霜斗雪地生长，但梅的品性和风骨，一脉相承。　　“寒林三千树，独爱梅一枝。”梅花高坚的气节，被历代文人墨客、黎民百姓所敬仰。有时，我也会用对梅花的解读纪念那些用心奋斗的过往，将彻骨的诗情洒满每一个花瓣。　　去年冬天，几乎无雪。于是打破了我踏雪寻梅的计划。我从网上下载梅花图片：红梅、松竹梅、腊梅、乌梅，甚至将画家笔下的各种梅都收藏在一个文件夹里，取名为“梅苑”。目的很明确，为自己画梅找参照物。追求美是我一生的心愿。其实，我也想画出那五朵花瓣象征的幸福。　　于是，在酣畅的笔墨中舒展了我对梅花的敬仰和喜爱。写在日志里的梅，吟成诗句的梅，画在纸上的梅，收在相机里的梅，念在心里的梅，统统穿过太阳光的明媚，笑意盎然地成为我精神的一部分。即使天色向晚，也丝毫不影响月光下的梅散发出的暗香和灼灼光华。　　“画梅须具梅气骨，人与梅花一样清。”这是世人送给王冕的赞誉。元末明初，被称为“画梅高手”的王冕，洗墨梅花，卓然不群。他画出梅花的风骨、清高，将梅花的仙姿神韵解读为一怀高尚情趣、淡泊名利的胸襟。淡淡的墨痕，一种幽香跃然纸上，那是来自梅花的芬芳。被人格化了的梅花，于横斜的疏影之中和嶙峋的骨节之间，与兰竹菊并称“四君子”，尘色之外，梅花“化为人格，就是掷地有声的气节”。据说，明清时，民间甚至还有“瓶插梅花迎新春”的习俗。　　覆雪悬冰的梅枝，蕴含着铮铮气韵。而在孤寒中开放的梅花，“俏也不争春，只把春来报。”有时，人们会忽略梅盛开的花期，但却会将开在任何一处的梅花记在心里。梅的记忆，凝固时光。我以为，梅花代表最完整的高洁。人们之所以对高洁有着无限敬仰，也因了梅花自身的高洁，也因了世上写梅花的诗文都如此唯美浪漫和悲壮。高洁之上，一首《红梅赞》征服了我。我愿意像红梅一样的坚强。　　让梅入画，把梅花刻在心里。堆积一枝梅的品质，仿若见证了人格的萃取过程，有着无穷的意味。萦绕在梅树之间的，是一枝迎霜傲雪的梅花带来的信仰，让人在探索人生时找到生命的华彩所在。那挺立在岩石上、山地里、狂野中的气节，就是一种立场，一种不停奋斗的品质。有韧性，在苦寒的境遇中矢志不渝，往上生长。因为高洁，所以人们常把梅和雪放在一起以突出坚强和个性。不经意间，就把梅花的香、梅花的美溯源到人性深处、历史深处去了。　　难忘儿时母亲身着棉布中式袄的神情，淡雅素净，举手投足透着中国妇女特有的含蓄美。借梅喻人，母亲就是墨梅。她的美在于她善良、勤劳和肯吃亏。　　从沂蒙山的抗日烽火中走来的祖母，挽着一个密实的发髻，眉眼间那种乐观的、无视苦难的笑意印在了我的心里，并没有一闪而逝，而是勾画成梅，至今挥之不去。　　那首《红梅赞》，赞的是红梅品格。“红岩上红梅开，千里冰霜脚下踩。三九严寒何所惧，一片丹心向阳开。”歌词、曲调，都触动了灵魂，令我动了情感，壮了信心。或许，这正是《红梅赞》后来成为红色经典的重要原因，也是《红梅赞》的核心价值所在。　　傲霜斗雪引领百花的诗意人生，是多少人的追求。说红梅，赞红梅，意在述志。赞誉梅花，也是赞赏自己的立身之德。　　我曾在心里唱《红梅赞》，唱了一遍又一遍，直至一有机会，就在众人面前全情投入地唱出来，感动自己，也感染了别人。那一字一句对梅的诠释，让我与梅的情结渐渐深厚起来。　　“瑞雪压梅枝，方显柔情傲骨。”蕴藏着一种价值观。突破逆境，关注自己的价值取向，挖掘潜能，获得新生。这应该是另一首《梅花颂》，因为人们赋予了梅某种有性格的生命力。多少文人墨客追随着一纸画面中的梅花丛进入到自己怀想的世界，寻找过精神气质的来源，寻找过勇气的来源。　　盛开了三千多年的梅花，开到今天一直不衰。没有哪一朝代的人忘记过她，停止过对她的赞美和歌咏。她栖息在历代文人的诗文里，拉长了人们的视线，冲击着看见和看不见的一种频率。　　二十四节气里的梅花开在冬末，开在春首。那些傲然挺立的画面，那些盘根错节的乐观，那些苍劲古朴的厚重，浓墨淡开。相信每一朵梅花的方向都有属于她的浓墨点，都将和着那漫天飞舞的雪花，由里而外，深入人心。　　赏梅季节，有两三个月的花期。我，迎着冬天和早春，在路上，不断看见开放的梅。

