
　　都说派出所忙，通宵达旦办案，日夜兼程抓捕；都说派出所累，调解矛盾纠纷、维护治安秩序；都说派出所苦，吃饭没准点，方便面是值班必备……真实的派出所工作到底啥样？基层派出所民警到底是怎样的一群人？　　3月30日至31日，记者来到天津市西青区中北派出所，与派出所民警们同吃同住同工作，体验他们日常工作中的点点滴滴、苦辣酸甜。而这次体验，让记者对“哪有什么岁月静好，只是有人替你负重前行”这句话的厚重，有了切切实实的体悟。　　百姓安居乐业，凝结着他们不舍昼夜、日复一日的辛劳付出　　30日晚10点05分，中北派出所接警平台就收到一条110报警信息，显示大卞庄村运通花园小区有人砸车。“砸车不是小事，小王你立刻去现场查看和处理，一定注意安全，有什么复杂情况随时跟所里沟通。”派出所政委董文志迅速作出评估和部署。　　“我是中北派出所民警王健，我很快就到，你们保持好现场，有什么问题一定等我到了之后再处理。”王健边开车边给报案人打电话确认现场情况、安抚报案人情绪。由于事态不明，王健不敢耽搁，原本20分钟的路程10分钟就到了。　　“警察同志，车是我砸的，警也是我报的，您看这车把过道给堵了，我家的车一点也挪不动，您帮帮我吧。”原来，报警人王某的孩子刚两周大，当晚突然上吐下泻着急送医院，小区身处郊区也打不着车，给车主打电话又一直没人接，无奈之下，王某心想砸车后触发报警器兴许就能找到车主了。“砸车这事怎么处理我都认了，只要能让孩子快点看上病就行。”　　“姑娘，你先别着急，咱们先弄清整个事情再说处理，实在不行先送孩子上医院。”王健一边安抚王某的情绪，一边勘验车辆受损状况并拍照锁定证据，并反复给堵路车主打电话，最终联系上车主李某。一见李某，王某本已平复的情绪又激动起来，“你这样停车堵路多次了，我们一直都没计较，这次要是我孩子有个啥三长两短，我得把你车都给烧了！”　　王健见状，赶忙将二人分开以避免矛盾激化，并分别给双方做工作。“兄弟，老哥就得说你句不是了啊，你偶尔临时停一下、保持手机畅通能及时挪车，也就算了，可你老这么停，还不接电话，那可就阻塞小区道路畅通了，给街坊邻居带来多大不便啊”“姑娘，我也是当爹的人，小孩生病心急如焚我能理解，但你这砸车可就是违法了，遇上任何事咱都得依法讲理，千万不能用过激的方式处理”……　　整个劝解过程，王健始终心态平和地循循善诱，讲法理、说道理、通情理。15分钟后，待双方都心平气和，王健征询双方意向，最终完满地达成了双方调解，妥善处理了这起治安事件：王某承诺赔偿砸车损失；李某也向她诚挚道歉，并保证再不会这样堵路停车。孩子也得以及时送往医院救治。　　打击犯罪、维护治安，是公安机关的主要职责。相较于惊心动魄的大案要案、情节恶劣的刑事案件，基层民警面对的更多是一些治安违法事件。作为维护基层治安的桥头堡，基层派出所民警们既要严格依法执法、引导群众依法办事，又要灵活运用多种渠道消弭纠纷。一个个平安和谐的日子，凝结着他们不舍昼夜、日复一日的辛劳付出。　　他们与百姓打交道最多，和群众距离最近，担负化解各种社会矛盾的责任　　“中北镇碧湖园小区一名女性报警，反映丈夫对其家暴。”31日上午10点20分，中北派出所接警平台接到警情。随即，派出所值班副所长尹福云和民警张乃国出警前往现场。　　来到报警人家里，报警人郭某已经哭成泪人，一见警察来了，更是止不住地倾诉：“一天到晚不在家，稍微问一下就破口大骂，现在还动手打人……”“妹子，来让姐姐先看看你伤哪了，要不要先上医院处理一下。”尹福云首先了解郭某伤情，发现其脖子上只有一处巴掌痕迹，并无其他大碍后，才向郭某了解原委。与此同时，张乃国也将夫妻二人分开，去跟丈夫沟通。　　原来，妻子抱怨丈夫不帮忙照顾孩子，而丈夫也觉得自己委屈，工作忙应酬多，回家还要被妻子“碎碎念”。在这样日积月累的矛盾中，丈夫一气之下对妻子动了手。　　“你媳妇带孩子不容易，甭管多大事，你作为一个男人动手可不对啊！要不是弟妹这情况不严重，按法律标准构不成家暴，不然我非得把你带进局子管教一番”“妹子你做得对，就该报警维权，以后再有这种情况你第一时间跟姐说。不过，你丈夫在外挣钱养家也辛苦，你要多些谅解，两口子也要多沟通”……两位民警交替动之以情、晓之以理、释之以法。夫妻二人都认识到各自的问题，丈夫表示会多心疼妻子，并保证无论如何再也不动手了；妻子也表示会用更柔性、更理性的方式和他沟通。　　采访中记者发现，类似这种家事纠纷，以及各类民事、商事纠纷，是派出所民警需要大量应对的日常工作，占用他们大部分时间和精力。最基层的公安派出所民警，他们与百姓打交道最多，和群众距离最近，切切实实地担负着作为化解各种社会矛盾主力军的重要责任。　　消防安全检查、纠纷调解回访、辖区人员登记，两小时日常巡查把各项工作做了个遍　　“任警官来啦，好久不见，快进来坐会儿”“任警官，上次您想买的挂钩我刚进货，还想着啥时候给您送去呢”……　　31日下午，记者跟随社区民警任勇到他的辖区例行巡查，在辖区群众的热情招呼中，记者感受到他们对任勇的信任和肯定。　　“张阿姨，您要的灭火器我给您送来了……楼上那户没再往您窗户扔垃圾了吧”“老李，您这餐馆来了个新员工，我登记一下”……消防安全检查、居民纠纷调解回访、辖区人员登记在册……两小时的日常巡查把各项工作做了个遍。　　“辖区里的人您都认识吗？”记者问任勇。“我们辖区有4800户、上万人，全都认识那不敢说，但里面的常住老街坊、商铺经营者等，基本上都是老相识了。”如此大的辖区，如此多的人口，负责辖区的民警就任勇一人，如何维持和保障辖区的安定有序？　　“社区警务工作，关键就是要跟老百姓打成一片，只要他们把你当贴心人，一切工作就都好开展了。”7年的社区警务工作，让任勇形成了自己的工作方法——“每天两万步，聊天20分钟”。　　“让群众认可你支持你，要靠一步一脚走出来，靠一次次以心换心聊出来。”任勇说，每天他都会去辖区里巡查一圈，走下来差不多就是两万步，其间对任何有问题诉求的辖区群众，都尽可能花20分钟跟他们推心置腹地聊，之后实心实意地解决。　　长久下来，辖区里的群众自发成为任勇的“智囊团”“侦查员”“巡逻队”，一旦遇到突发情况、违法犯罪，都第一时间帮他出谋划策、提供信息、协助化解。　　两天的采访体验，记者感受到的是基层公安民警们打击犯罪、维护治安时的奋勇向前，在化解纠纷、走街串户的繁杂中的兢兢业业，在服务群众、为民解忧中的责任担当……

