
　　刚刚闭幕的全国教育大会，是在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下召开的第一次教育大会，谋划了我国教育改革发展的宏伟蓝图，开启了教育现代化建设的新征程，是我国教育发展史上新的里程碑。习近平总书记的重要讲话，站在党和国家事业发展全局的战略高度，深刻回答了培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这一根本问题，对加快教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育作出了全面部署，是指导新时代教育改革发展的纲领性文献。教育系统要把学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话和大会精神作为首要政治任务，切实增强责任感、使命感，努力开创新时代教育改革发展新局面。　　一、习近平总书记关于教育的重要论述是新时代教育工作的根本指针　　以习近平同志为核心的党中央高度重视教育事业。党的十八大以来，习近平总书记多次深入大中小学校和幼儿园考察并同师生座谈，多次主持会议审议教育重大议题，就教育改革发展作出一系列重要讲话、指示、批示，提出了一系列新理念新思想新观点，有力引领了教育事业取得历史性成就、发生历史性变革。在这次大会讲话中，习近平总书记系统总结了党的十八大以来教育改革发展的成就和经验，概括为“九个坚持”，并进一步回答了关系教育现代化的重大理论和实践问题，为做好教育工作提供了根本遵循。　　学习贯彻全国教育大会精神，首要任务是深入学习领会习近平总书记关于教育的重要论述，全面准确把握其丰富内涵和精神实质。要深刻理解和把握坚持党对教育事业全面领导的根本要求，始终坚持马克思主义指导地位，把思想政治工作贯穿学校教育管理全过程，使教育系统成为坚持党的领导的坚强阵地。深刻理解和把握坚持立德树人的根本任务，把立德树人成效作为检验学校一切工作的根本标准，全力培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。深刻理解和把握坚持优先发展教育事业的战略地位，推动健全优先发展教育事业的体制机制，加快教育现代化，努力建设教育强国。深刻理解和把握坚持社会主义办学方向的政治原则，更好地为人民服务、为中国共产党治国理政服务、为巩固和发展中国特色社会主义制度服务、为改革开放和社会主义现代化建设服务。深刻理解和把握坚持扎根中国大地办教育的自觉自信，扎根中国、融通中外、立足时代、面向未来，发展具有中国特色、世界水平的现代教育。深刻理解和把握坚持以人民为中心的发展思想，不断促进教育事业发展成果更多更公平惠及全体人民，以教育公平促进社会公平正义。深刻理解和把握坚持深化教育改革创新的鲜明导向，更加注重教育改革的系统性、整体性、协同性，以改革激活力、增动力。深刻理解和把握坚持服务中华民族伟大复兴的重要使命，围绕统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，推动教育高质量发展，提升人力资源素质。深刻理解和把握坚持把加强教师队伍建设作为基础工作，从战略高度认识教师队伍建设的重大意义，引导教师做有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的好老师，建设一支宏大的高素质专业化教师队伍。　　习近平总书记关于教育的重要论述举旗定向、思想深刻、内涵丰富、博大精深，体现了鲜明的政治性，强调我们办的是社会主义教育，培养社会主义建设者和接班人是教育工作的根本任务，也是教育现代化的方向目标；体现了高度的战略性，强调教育是国之大计、党之大计，坚持把优先发展教育事业作为推动党和国家各项事业发展的重要先手棋；体现了强烈的人民性，强调教育公平是社会公平的重要基础，要坚持教育公益性原则，把教育公平作为基本教育政策；体现了深刻的规律性，强调中国的事情必须按照中国的特点、中国的实际办，遵循教育规律和人才成长规律，坚决破除制约教育事业发展的体制机制障碍；体现了突出的创新性，把劳动教育纳入社会主义建设者和接班人的要求之中，提出“德智体美劳”的总体要求，丰富发展了党的教育方针。习近平总书记关于教育的重要论述是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，实现了马克思主义基本原理与中国教育实践的有机结合，标志着我们党对教育事业的规律性认识达到了新高度，为办好新时代教育提供了科学思想指引和强大精神动力。　　二、明确加快推进教育现代化的总体思路和战略部署　　这次教育大会向全党全国全社会发出了加快教育现代化的动员令。教育系统要坚决按照习近平总书记重要讲话精神和大会部署要求，在党的坚强领导下，全面贯彻党的教育方针，坚持马克思主义指导地位，坚持中国特色社会主义教育发展道路，坚持社会主义办学方向，立足基本国情，遵循教育规律，坚持改革创新，以凝聚人心、完善人格、开发人力、培育人才、造福人民为工作目标，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，加快推进教育现代化，建设教育强国，办好人民满意的教育，努力写好新时代教育改革发展的“奋进之笔”。　　着力落实教育优先发展战略。推动各地各部门落实优先发展教育的责任，做到在经济社会发展规划上优先安排教育发展、财政资金投入上优先保障教育投入、公共资源配置上优先满足教育和人力资源开发需要，不断使教育同党和国家事业发展要求相适应、同人民群众期待相契合、同我国综合国力和国际地位相匹配。　　着力实施新时代立德树人工程。深入推动习近平新时代中国特色社会主义思想进教材进课堂进头脑，构建德智体美劳全面培养的教育体系和更高水平的人才培养体系。健全家庭、学校、政府、社会协同育人机制，形成全员育人、全过程育人、全方位育人的格局。推进大中小幼一体化德育体系建设，切实加强体育、美育、劳动教育，在坚定理想信念、厚植爱国主义情怀、加强品德修养、增长知识见识、培养奋斗精神、增强综合素质上下功夫，培养一代又一代拥护中国共产党领导和我国社会主义制度、立志为中国特色社会主义奋斗终身的有用人才。　　着力加强新时代教师队伍建设。把师德师风作为评价教师队伍素质的第一标准，健全师德师风建设长效机制。实施教师教育振兴行动计划，提高教师专业素质能力。教育投入更多向教师倾斜，不断提高教师待遇，确保教师工资待遇落实到位。大力弘扬尊师重教的社会风尚，努力提高教师政治地位、社会地位、职业地位，让广大教师安心从教、热心从教。　　着力回应人民群众教育关切。推动学前教育普惠健康发展，破解“入园难、入园贵”问题。促进义务教育城乡一体化发展，加强农村特别是贫困地区控辍保学工作，加快消除城镇“大班额”现象。切实减轻中小学生过重课外负担，依法规范校外培训机构。推进普通高中多样化有特色发展、高等教育内涵式发展，提高职业教育质量，打好教育脱贫攻坚战，提升民族教育、特殊教育、继续教育水平，以教育信息化促进优质教育资源共享，为每个人成长成才创造条件。　　着力深化教育领域综合改革。系统深化育人方式、办学模式、管理体制、保障机制改革，着力形成充满活力、富有效率、更加开放、有利于高质量发展的教育体制机制。坚决克服唯分数、唯升学、唯文凭、唯论文、唯帽子的顽瘴痼疾，切实扭转不科学的教育评价导向。调整优化高校区域布局、学科结构、专业设置，加快一流大学和一流学科建设，强化职业教育产教融合、校企合作，提升教育服务经济社会发展能力。扩大教育对外开放，开展高水平合作办学，提升我国教育世界影响力。　　着力加强教育系统党的建设。各级教育部门党组织要切实履行好管党治党主体责任，加强各级各类学校党的领导和党的建设工作，保证党的路线方针政策不折不扣得到贯彻执行。各级各类学校党组织把抓好党建工作作为办学治校的基本功，把党的教育方针全面贯彻到学校工作各方面。充分发挥基层党组织作用，使基层党组织成为师生最贴心、最信赖的组织依靠，成为学校教书育人的坚强战斗堡垒。加强学校思想政治工作，牢牢把握意识形态工作领导权，维护高校政治安全和校园稳定。坚持全面从严治党，加强党员日常教育管理，持之以恒落实中央八项规定精神，为学校营造风清气正的良好政治生态。　　三、全力推动教育大会精神落地见效　　一分部署，九分落实。教育系统要进一步提高政治站位，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚定不移维护党中央权威和集中统一领导，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想统领教育工作，学深悟透、弄懂做实习近平总书记关于教育的重要论述，以加快教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育为主题，以培养社会主义建设者和接班人为根本任务，迅速兴起学习宣传贯彻大会精神的热潮，切实把思想和行动统一到大会精神要求上来。　　要把握“新、高、实、深”的要求。立足新时代新征程，跳出传统的工作套路，不断改进和创新贯彻落实工作；着眼党和国家事业发展全局，高度负责尽责，体现教育系统特点，提高学习宣传贯彻的质量和水平；着眼于落下去、出效果，因地因校制宜，加强分类指导；加强理论概括、学理支撑和经验集成，不断推动学习宣传贯彻落实大会精神升华到规律层面，转化为加快教育现代化的强大动力。　　要把握“转时态、转语态、转状态、转心态”的方法。一切工作保持在党的十九大后的时间频道，进入教育大会后的工作节奏，坚持当前和长远相衔接、重点和全面相结合，持之以恒，久久为功；切实加强话语方式创新，坚持党言党语、民言民语和学言学语并举，坚持理论深度、实践力度和情感温度并重，用大会精神统一思想、凝聚力量；以奋进的状态、改革的方法和创新的思路，把学习宣传贯彻大会精神同推进实施教育“奋进之笔”结合起来，种好“责任田”；切实增强办好中国教育的自信，敢于负责、勇于担当、善于作为，推动学习宣传贯彻大会精神不断往心里走、往实里走。　　要建立健全清单管理机制。围绕中央关心、百姓关切、社会关注的教育问题，建立问题清单、课题清单、政策清单、任务清单、责任清单，找准切入点与突破口，明确各项工作进度安排和时间节点，集中力量攻关，加强督查问责，把大会精神落实到年度计划和工作要点中去，确保党中央决策部署落地生根。　　面对新形势新任务，做好教育工作使命光荣、责任重大。教育系统将紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，强化责任担当，锐意开拓进取，坚持中国特色社会主义教育发展道路，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，为决胜全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗，不辜负党和人民的重托。

