
　　近年来，广东省佛山市禅城区以大数据为抓手，相继推出“一门式”“云平台”“区块链”三大创新举措，构建“数字政府”，推动社会治理从低效到高效、从被动到主动、从粗放到精准的模式之变，被评为全国创新社会治理最佳案例。　　一门式——　　简政放权，推权进笼　　改革是倒逼出来的。禅城是佛山市中心城区，没有特殊区位、资源、政策优势，“成长的烦恼”与普通城区无异：行政效率低，审批不规范，群众办事难。“办事不找关系不行，找了关系也不一定行。”　　2014年9月，禅城率先“自我革命”，借助信息技术，在市民接触最频繁的行政审批领域推行“一门式”改革，即以串联、并联、跳转等方式，破除壁垒，共享信息，协同审批。每个服务窗口职能相同，对接所有行政审批服务，一口受理，一窗通办。　　“一门式”改革既方便群众办事，也制约权力任性，一举两得。一方面，办事“只认窗口，不认部门”。一窗可办结所有事项，每次只需5至10分钟，还可以24小时“全域通办”“零跑腿服务”。迄今，禅城行政审批服务业务量接近600万件，群众总体满意率95.69%。另一方面，办事“找谁都一样，谁找都一样”。简政放权，推权入笼，清空部门审批权力“灰色空间”。该区的镇街行政服务中心人手减少六成，日均办理业务量却增加2.5倍。　　“一门式”改革以解决群众办事难为出发点，以增强群众获得感为目的，以现代信息技术为手段，推动行政审批流程便捷化、规范化、标准化、公开化，让“群众跑腿”变为“数据跑路”，为群众“解绊”，为企业“松绑”，为服务“添翼”，全力建设人民满意的服务型政府。　　云平台——　　秒级响应，精准监管　　2015年，禅城构建社会综合治理“云平台”，充分利用“一门式”改革成果，让沉淀的3亿多条数据醒过来、用起来、飞起来。　　依靠“信息化+网格化”支撑，“云平台”打通区、镇（街道）、片区、村（居）、网格等信息“孤岛”，纵到底横到边，“一张图”管理，“一中心”指挥。禅城建立1个区级指挥中心、4个镇街指挥分中心、12个片区网格、139个村（居）网、921个“微”网格，实时监控，自动抓取，一旦有事可秒送相应部门处置。　　沿袭“一门式”改革思路，“云平台”统一入口，市民“点菜”，政府“烹饪”，破解市民遇事“求诉无门”“找不到门”难题。18个区级职能部门、17大类1894个事项全面整合，统一处理。气象灾害、重大安全事故、社会治安等紧急事件能够快速发现、快速分派、快速处置。　　禅城“云平台”涵盖城市管理、社会管理和应急处置三大系统，告别部门单打独斗，转向社会协同共治。通过数据分析，自动叠加内容，禅城从单一、静态、人治型管理转向综合、动态、智慧型治理。平台运行后累计受理事项超过54万宗，办结率98.56%，大量事项能第一时间解决。　　2016年，禅城创建广东省大数据综合试验区，以“共享共建共用”为原则，完善“用数据服务、用数据决策、用数据监管、用数据创业”运行框架，全力打造“数字禅城”。一批涉及基层党建、城市建管、医疗卫生、基础教育、产业服务、经济监测等大数据应用项目陆续亮相。　　“第一时间发现问题，第一时间解决问题。”禅城“云平台”帮助党政干部提升预判能力、决策水平与履职效率，满足群众对公共服务与美好生活的新需求。禅城“教育一张图”详细呈现中小学校址、规模、招生范围、动态学位、户籍生和非户籍生占比等信息，通过后台数据分析，科学制定招生政策。　　区块链——　　智信社会，魅力初现　　2017年，禅城推出“小区块大数据”平台，利用“区块链”技术公开透明、可以追踪、不可篡改等特点，联通虚拟经济与实体经济、网络社会与现实社会，努力营造摩擦最小、效率最高、成本最低的信用社会。　　禅城成功开发“智信禅城IMI（我是我）”应用程序，用于身份认证、政务服务、民生服务以及产业经济等方面。市民点开手机移动终端，录入信息，填表上传。工作人员审核后即可发回或快递至当事人。全区第一批5大类、20个服务事项已经实现办事“零跑腿”“无纸化”。　　根据区块链的真实性、安全性、稳定性特点，禅城深挖信用价值，建设智信社会。“区块链+食安菜妈”配上身份ID，可随时查证，成为菜篮子“安全卫士”。“区块链+社区矫正”构建公开、透明、规范运行，有效预防在矫人员重新犯罪。“区块链+公证”实现司法公证申请无纸化，可1小时取证，减少了假证、错证发生率。　　“拥抱大数据，众筹大智慧，为禅城治理现代化插上了翅膀。”区委书记刘东豪表示，禅城努力推进科学决策、高效管理与精准服务一体化，推动管理型政府向服务型政府转型，创建“首善之区”。　　三年三大步，一步一风景。禅城紧抓大数据，推动社会治理现代化，从“跟跑”变“领跑”，逐步形成“履职高效、环境优化、社会稳定、经济繁荣”的格局。3年来，禅城市场主体年均增加近2万户，累计实有市场主体超过12万户，摆脱了产业空心化危机，名列“全国投资潜力百强区”第九名。

