
　　河南西北角的台前县，地处黄河滩区，是一个深度贫困县。以前，这里“冬春白茫茫，夏秋水汪汪，年年有洪涝，岁岁闹饥荒”。而今，县里迎来大批返乡创业青年，赢得乡村振兴新机遇——　　全县崛起汽车零部件企业500多家；羽绒产品出口40多个国家和地区；相框产业占全国50%以上市场份额……据不完全统计，近3年，3367名台前人返乡创业，带动3.28万名农民就业增收。　　“台前许多产业‘无中生有’，一批批外出的人才带着技术、资金，带着经验、情怀回乡，他们是乡村振兴的希望！”台前县委书记常奇民说。　　乡村振兴，关键看人气。农村人才怎么引得来，留得住？记者进行了调查。　　为何引得来？　　产业有基础，用地用工成本低　　在台前县，飞出去的“凤凰”，缘何愿意回乡？　　记者调查了解，不少人看中乡村创业成本低。吴玉磊、丁小燕大学毕业后，留在郑州打拼。2011年，两人辞职创业，看中舞蹈服和舞鞋生意，七拼八凑，开了个40多平方米的代销店。第二年，两人借用亲戚的旧房子当车间，雇佣20多名工人，挣下第一桶金。　　“时间一长，用工成本高，技术工人流失，想扩大规模，大城市缺少空间。我们一盘算，如果回老家，问题不就解决了吗？”吴玉磊说，老家有场地，乡亲们也有做鞋的手艺，算工价，每月人均便宜近千元。　　2013年，吴玉磊两口子回到台前县清水河乡岳庄村。一开始，他们购置缝纫机，培训工人，在自家小院办起鞋厂。之后，租地建起“扶贫车间”，安置就业50多人。技术有保障，产品有质量，销路越来越广。如今，年销售舞鞋100多万双，产值近千万元。　　有人返乡是看到产业基础。马楼镇人满慎波原本在内蒙古做汽配批发生意，年销售额2000万元，但他一直有发展绿色农业的梦想。“滥用化肥、农药，让果蔬品质下降。我想种出绿色农产品，找到记忆中的味道。”满慎波说。2017年春，他拿出200多万元，流转土地560亩，开始在黄河滩发展农业。　　有人返乡是因为家庭所需。打渔陈镇周庄村的杨纪彬、姜玉芬夫妇回乡，初衷是不愿再让孩子“留守”。　　2008年，杨纪彬、姜玉芬从北京一家服装厂辞工，回乡做服装加工。因为技术不过关，一年后创业失败，十多万元投资打了水漂。夫妻俩到杭州打工，虽说俩人每月能挣1万多元，可始终牵挂老人、孩子。2015年，夫妻俩再次回乡创业，从代工做起，如今已建起500多平方米厂房，自创童装品牌——“妙妙虫”。　　如何干得好？　　土地难批、贷款难拿，完善软环境是关键　　回乡创业，说来轻松，干起来不易。　　记者采访中了解，对于许多返乡创业者而言，最大的难题首先是土地问题。创业者多以家庭小作坊式生产起家，想扩大规模，建设厂房，租地是第一关。　　后方乡玉皇岭村的王楠自学做相框。创业之初，因土地难租，一年多无法新建车间。2015年，县里鼓励建设“扶贫车间”。王楠终于获准建起占地15亩的厂房，吸纳70人就业。　　采访发现，当地“扶贫车间”政策使一大批小企业有了“长大个”的机会。长远来看，如何优化集体土地租用政策，依然是返乡创业者最关心的事。　　其次是资金问题，集中在贷款难。建新车间，买新设备，王楠花了300多万元。他把多年积蓄全部投入，仍有很大缺口。于是，王楠把房子抵押，贷80万元，勉强凑够。厂子运行后，周转资金左挪右支，捉襟见肘。幸亏乡里协调50万元的扶贫贷款，才解燃眉之急。　　“做企业，经常感觉缺资金。”姜玉芬坦言，有时候货款回流不及时，她和丈夫不得不贷款发工资。在政府帮助下，他们拿到100万元的扶贫贷款，由政府贴息。　　创业者普遍面临融资渠道单一问题。专家建议，健全实施乡村振兴战略财政投入保障制度，健全适合农业农村特点的农村金融体系，提升金融服务乡村振兴的能力和水平。　　当创业者迈上一个新台阶，面临的最大短板是管理、技术人才。　　吴玉磊刚回乡时，请一个同乡负责舞鞋生产。老乡懂缝纫，但不懂做鞋，领着工人生产出一批残次品，全部压在仓库。吴玉磊一年赔了100多万元，几乎破产。无奈，妻子丁小燕只好带着出生不久的孩子回乡，亲自上阵，才扭转市场。“在村里干事，特别想招大学生来管理，可谈了几个，不是嫌工资低，就是不愿意下乡。”丁小燕说。　　管理人才难觅，技术人才难招。马楼乡小伙赵阳依托台前县汽配行业优势，做起电子商务，2017年网上销售收入800多万元。现在，他最头疼的也是人才。“特别缺客服、网站美工。”赵阳说，他试着在网上招聘，应者寥寥。　　“培训一直没停过，但农村电商发展迅猛，始终不够用。”台前县电子商务办公室主任付纯灵说，县里两年时间培训了12000名电商从业者，仍是不够用。　　即使是熟练工，也难留下。打渔陈镇后柴村刘龙波、柴丽芳夫妇从事羽绒制品加工，最迫切的需求是提高工人素质。“同样的工种，有的工人一个月能挣七八千，有的手法差，只能挣三四千。”柴丽芳说，乡村工人流动性很大，连续干一年以上的人在厂里都是“宝”。　　采访发现，乡村小企业对高端人才吸引力有限，原因主要是能提供的工资待遇有限，同时地处偏远，教育、医疗等公共服务跟不上。人才缺失导致“夫妻店”成为常见模式。　　咋能留得住？　　政策对路，产业有干头，生活有奔头　　乡村振兴，迫切需要有见识、有才干的青年人才。记者了解，目前台前县返乡创业者大多在30岁上下，有打工经历，有创业激情，咋能让他们在村里扎根？　　调查发现，返乡创业者们最关心的，是事业能否持续。　　汽车零部件行业是台前县的特色产业，年总产值50多亿元，占全县工业总产值的18.9%。县里第一批乡村创业者多数出自这个行业。当年骑着自行车走街串巷的小贩，如今不少成为身家千万的老板。　　老板有老板的烦恼——成本上涨，同质竞争，行业利润越来越薄。技术如何提升，产业怎样升级？　　“这两年，感觉迷了路，不知道接下来该往哪儿走？知道瓶颈所在，又不知道怎么突破。”万联汽车电器有限公司总经理聂兴安说。　　20年前，为了卖汽车配件，聂兴安骑着自行车翻越过武夷山。如今，他虽然仍愿意吃苦，却不知道怎么翻越眼前的“山”。他报名参加企业家培训，因为针对性不强，仍没找到答案。　　“不少培训只会说专业术语，纸上谈兵，很难真正帮到我们。”和聂兴安一起创业的徐龙海也有类似困惑。为了提高生产效率，他甚至聘请了一个管理团队，但收效甚微。　　企业家着急，县里也在想办法。台前县编制汽车零部件产业规划，为企业指明方向；引进龙头企业，引导当地企业由一般配件生产逐步转向核心动力类零部件生产；引导企业集聚发展，打造全国重要的汽车零部件基地。县里计划借助清华、北大等高校师资力量，开办企业高层MBA核心课程班、企业总裁研修班等，加强企业家和管理人员、技术人员培训。组织企业家到沿海发达地区考察学习，开阔视野，增强本领。　　“引凤回巢”离不开政策引导。台前县依托现有产业集聚区、电商产业园等，盘活闲置厂房等资源，发展返乡创业园。同时简化返乡创业登记方式，配套减税政策，降低门槛。农民工返乡创业符合条件者，可免征一系列行政事业性收费。　　“除了稳定产业，留下人才还要靠提高乡村发展的软硬件。”常奇民认为，农村基础设施的历史欠账仍然很多，要留住创业者，必须改善交通、通信、物流等硬环境，必须建立健全乡村人才培育使用引进机制，在子女教育、医疗等方面提供优质保障，让回乡者舒心创业，让创业者安居乐业。

