
　　这个暑假，乌鲁木齐市第八十小学四年级的学生要完成一项暑假作业，主题为“寻找改革开放40周年印记”。姥姥的缝纫机、爷爷的黑白电视、妈妈儿时的杂志……都成了同学们作业的素材。对孩子们来说，完成作业的过程，也是深入了解40年改革开放历程的过程。　　48名华南理工大学学生党员日前赶赴深圳蛇口改革开放博物馆，重温那些敢为人先、积极求变的共产党员的情怀，感受他们创造的伟大成就。　　……　　今年是改革开放40周年，在这个暑假，全国大、中、小学开展丰富多彩的纪念改革开放40周年主题活动，或亲身踏上追寻改革足迹的征程，或寻找与改革开放40年相关的文字、图片、老物件，在聆听与思考中，感受改革开放的浩荡浪潮，深刻体会国家的发展进步。　　紧贴改革主题 创新形式开展实践　　这个假期，一支来自清华大学的新“圳”程支队在深圳开始了“使命四十年”的社会实践，“我们以产学研的视角来看深圳的产业发展，致敬改革先行者。”　　中南财经政法大学暑期社会实践队——“世界之窗小分队”走进深圳，走访知名产业园区，了解技术革新和政策支持在促进企业发展中的作用，力图从企业的角度把握改革开放40年给深圳、中国带来的巨大变化。　　这个暑假，各大高校青年学子紧紧围绕改革开放40年的时代主题，创新实践形式开展实践活动。　　“四十年，四十人，四十事”，浙江广播电视大学实践团队通过记录受访校友的求学经历、职业发展、创业历程、人生感悟等，拍摄视频材料，感受不同年代的时代风采；上海体育学院学子用体育人的方式来纪念“从石库门到天安门”的伟大足迹，将体育与历史元素相结合，在用脚步丈量革命足迹的同时，感受改革开放带来的深刻变化，营造全民体育、健康中国的氛围……　　与此同时，全国各中小学和教育系统也广泛开展与改革开放40周年时代主题相关的活动。　　“相册会说话，说的是家乡越来越美了：巍峨的大别山是您挺立的脊背，壮观的长江大桥是您高耸的鼻梁，风景如画的遗爱湖公园是您明亮的眼睛，古老的青云塔是您肃穆的眉峰……”14号小选手话音未落，听众席已响起热烈掌声。这是湖北省黄冈市黄州区“腾飞的祖国——改革开放四十年”主题演讲活动的现场。　　上海市静安区中小学生则拿起笔、举起相机，参加“追寻改革足迹，圆梦静安福地”静安区中小学生纪念改革开放40周年主题活动，讴歌美好生活。　　“读万卷书，行万里路。通过实践活动，让学生深刻感受祖国的发展进步，进一步坚定做社会主义建设者和接班人的信心，续写改革开放的新篇章。”采访中，不少高校负责人谈道。　　紧跟改革热点 实践主题丰富多样　　改革开放40年，时间跨度大，各行业领域都取得了令人瞩目的成就。选取不同实践主题，让学生们尽可能全面地了解和体会华夏神州在“历史的一瞬”翻天覆地的变化，成为各高校在主题实践活动设计之初考虑的方向。　　南京大学设计了不同的实践主题：“复兴之路——纪念改革开放40周年”专项社会实践徐州分队重走习近平总书记在徐州市的调研之路；长影主题社会实践分队来到了祖国的东北，探访长春电影制片厂的“前世”和“今生”；青海实践分队则赶赴青海，调研40年来生态环境保护的发展进步……　　“不同主题的实践活动帮助我们全方位、立体地感知了祖国各个领域的发展变化，这样的实践活动远比书本知识更直观，感受也更深刻。”来自南京大学哲学系的调研团队成员孔伟宇说。　　赴云南永平驻村挂职锻炼、“聚焦经济特区新发展，回首改革开放四十年”社会实践、“计算的星光”宁夏中卫云计算产业基地暑期实践、“心系竹溪”暑期支教、“践行健康中国梦，心系陇上渭州情”甘肃平凉考察调研……2018年暑假，复旦大学社会实践专项共派出超过20支队伍，近400名师生，奔赴全国多地开展多种形式的社会实践活动。　　复旦大学新闻学院的“记录中国”实践队伍兵分几路，来到改革开放以来经济高速发展的几大城市，在实践过程中了解发展历程，坚定理想信念。　　走访了三座城市的刘浏同学有感而发，“我们看到了宁波舟山港的逐步转型、温商报业的蓬勃发展、福州滨海新区的稳扎稳打，虽然三座城市曾面临困难与挑战，但都没有盲目地急于改变，而是夯实基础稳扎稳打、一步一个脚印地努力。”　　作为云南永平挂职锻炼项目的指导老师，也是复旦大学赴云南永平县任基层挂职干部的一员，张志强老师说：“作为一名基层挂职干部，我深刻体会到脱贫攻坚为基层带来的巨大变化，这也为同学们提供了很好的思政课素材。3周时间里，同学们到脱贫最前线，与基层干部同甘共苦，与贫困群众道家长里短，感受‘精准扶贫’和改革开放所带来的基层变化，感受农民的喜怒哀乐，这种体验一定会影响到他们的价值观和人生观。”　　不忘改革初心 收获奋进力量　　纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。这个假期，各中小学、高校学生积极走向“社会”大课堂，踊跃参与改革开放40周年社会实践，学习、继承改革先辈们敢为天下先的气魄和勇气，从改革奋斗历程中汲取拼搏奋进的精神力量。　　天津大学“寻迹改革开放”实践队奔赴深圳，在这座包容、创新、充满活力的城市，全面了解改革开放成就，实地感受中国发展速度。　　同学们前往中广核集团设计院，参观核电安全监控技术与装备国家重点实验室，随后前往大亚湾核电站基地，了解中国核电事业从30年前完全从国外进口到如今可以对外出口，见识到中国核电事业从“潮起秦山”到“蛟龙出海”的辉煌成就；同学们在招商银行深圳分行与工作人员开展座谈交流活动。招商银行正是中国商业银行由传统走向现代化的缩影和典范，同学们在这里实地感受40年来中国向世界“敞开心扉”，中国金融体制改革从理论走向实践、从幼稚走向成熟的历程……　　“从渔民村到华为、招商、腾讯，再到大亚湾核电站，我们感受到短短40年一个小渔村成长为高楼林立的国际化大城市的‘深圳速度’；从街头巷尾对深圳市民的采访到与深圳校友的交流，再到探访虚拟大学园和深圳青年驿站，我们体会到当年‘深圳制造’转型为现今以人才为第一资源、以创新为第一动力的‘深圳创造’的‘中国高度’。”实践队成员、天津大学2014级材料科学与工程学院本科生李羽娴深有感触，“从‘追赶时代’到‘领先时代’，深圳的故事证实了改革开放是中国站起来、富起来、强起来的必由之路，我们应该以祖国的创新发展为己任，锤炼品格、提升本领，让青春之光闪耀在为梦想奋斗的道路上。”　　山东省临沂市中小学在假期进行了“我和爸妈比童年”活动，孩子们积极参与，通过绘画、摄影、作文比赛等方式，对比自己和父母的童年变化。通过对比，孩子们了解了祖国翻天覆地的变化，也懂得了幸福生活的来之不易。第一实验小学岔河校区的李佳霖同学在作文中写道，“岁月悠悠，不同年代的人，童年也大不同。既然我们有着这么优越的环境，更要好好把握每一天，做一个对家庭、对学校、对祖国有用的人！”　　临沂市第一实验小学副校长张淑琴说：“现在的孩子很多都是在‘蜜罐’中成长起来的，他们长期受到长辈的呵护，‘饭来张口’‘衣来伸手’。这次活动，有利于父母与孩子进行深度交流，在对比中，孩子们能够感受到家乡发生的翻天覆地的变化，感受到现在生活的来之不易，从而懂得珍惜和努力。”　　“今天的学生，当读‘三本书’——有字之书、无字之书、心灵之书。”中国矿业大学（北京）副校长姜耀东建议，“有字之书”是书本知识；“无字之书”是自然和社会，也就是“万里路”，在假期勤看、多观察、用脚步丈量祖国大地；“心灵之书”是要不忘初心，将实践得来的体会转化为之后学习、科研的不竭动力，真正做到学有所思、思有所行、行有所获。

