
　　10月，北方已经秋风萧瑟，南国依旧温润宜人。蓝天碧海、长滩优美的广东省湛江市迎来多国战舰到访，一次里程碑式的海上联合军演——中国—东盟“海上联演—2018”军事演习在此举行，上演了一部多边军事防务合作的精彩篇章。　　和平纽带　　军演开创多个“首次”，搭建官兵交流学习平台　　10月21日16时许，随着菲律宾海军“达古潘市”号后勤支援舰抵达湛江某军港，中国—东盟“海上联演—2018”军事演习参演各国舰艇全部集结完毕。　　此次演习，中方派出了导弹驱逐舰广州舰、导弹护卫舰黄山舰、综合补给舰军山湖舰参演。东盟各国参演兵力包括新加坡海军“忠诚”号护卫舰、文莱皇家海军“达鲁塔克瓦”号巡逻舰、泰国皇家海军“达信”号护卫舰、越南海军“陈兴道”号护卫舰和菲律宾海军“达古潘市”号后勤支援舰。　　“早在2015年中国—东盟防长非正式会晤上，中国就提出与东盟成员国举行海上联合演习的建议。在今年中国—东盟防长非正式会晤上确认，年内在新加坡进行桌面推演，在华组织实兵演习。”南部战区海军参谋部办公室副主任李柏林介绍。　　本次演习开创了多个“首次”：既是东盟首次与单一国家进行联合军演，也是我军首次与东盟开展海上联演，还是南部战区成立后首次牵头组织的多国联演活动，可谓意义非凡。　　本次演习主要分为港岸交流和海上演练两个部分，在港岸交流中，记者看到多国海军官兵在不同项目中，好奇而又愉快地交流着。　　“太神奇了！我背没那么疼了！”来自菲律宾舰艇的水兵ROY体验完针灸治疗后，连连称赞。推拿、针灸、火罐……在中医理疗科，参观代表们对中医理疗特色技术兴趣很高，不时提问并体验各种项目。　　记者来到国家体育总局湛江潜水学校时，各国潜水队员们正在逐一检查面镜等自携式潜水装备。据介绍，这是中方第一次与东盟各国开展潜水作业交流，旨在学习交流各国潜水作业经验，提升潜水员水下作业能力。　　在近4个小时的桌面战术推演中，中国和东盟多国海军就编队通信、编队运动、联合搜救等多个课目的细节展开了深入沟通，为实兵演练制定了一个被多国军官称为“完美的实施计划”。　　蛟龙出海　　钢铁巨舰劈波斩浪，务实深化海上安全合作　　6时，天色微亮，周围安静得能听到海风的吹拂声。嘟——突然，一声长鸣划破黎明时分的天幕，编队离港课目开始了！　　晴空之下，海天一色，八艘战舰在碧绿的海洋中驰骋。天空的无边与海洋的无际，颇令人有自我渺小之感，可站在祖国的钢铁战舰上，又让人感觉底气十足、坚定无比。　　“S72，THIS IS B09……”11时05分，随着一连串代码传来，通信操演正式开始。这一课目主要以海上意外相遇规则代码答问形式进行计分比赛。　　指挥所内，紧张与轻松的气氛并存，当问题提出时，所有人都仔细聆听和思考，当答案公布时，答对的喜悦与答错的遗憾会让人顿时放松下来，颇有趣味性。“有点像我们的‘一站到底’。”一名中方官兵向记者笑着形容。　　波光粼粼的广阔水面上，两列舰艇编队齐头并进。“组成单纵队！”随后，联合编队时而鱼贯向右转向，时而向左齐转，时而向右齐转，时而又鱼贯向左转向……几千吨的钢铁巨舰依令而动，航行自如。俯瞰之下，八艘战舰一字排开，如同一条出海蛟龙，在汹涌波涛中蜿蜒腾挪，劈波斩浪，蔚为壮观。　　“报告指挥官，我们收到求救信息，有商船碰撞、人员落水……请求进行救援。”突然，舰艇编队收到求救信号，联合搜救演练开始。多国舰艇分为两群，呈扇形队列搜索，搜救直升机则在空中盘旋。　　17时05分，发现落水人员。军舰在距离落水人员200米处停泊，一艘快艇从军舰放出快速实施营救。10分钟后，本区域搜救任务圆满完成。　　抬头远望，霞光初显，一束束阳光穿透云层洒在海面上，碧绿的海水披上了一层金色的纱衣。在映日余晖下，25日海上联合演练圆满结束，多国官兵终于可以放松些许，走上甲板，吹拂着海风，交流今日演练的细节与各自国家生活的趣事。　　鲲鹏展翅　　直升机演练医疗救援，联演展示协作新水平　　26日上午，南海海域晴空万里，阳光热辣刺眼。当记者来到广州舰后舷，看到舰载直升机已经准备就绪。　　8时30分，后甲板护栏缓缓降下，紧接着，船后海浪翻滚，军舰加速前进。直升机甲板互降演练即将开始！演练设定为广州舰和黄山舰为本舰伤病员请求海上医疗援助，组织两架舰载直升机模拟转运伤病员，由新加坡“忠诚”号和文莱“达鲁塔克瓦”号军舰接收。　　8时50分，螺旋桨由慢变快转动，周边气流被搅动得越发猛烈，随着一阵风波的强力冲击，直升机拔地而起，消失在目所不及的海天之间。　　据介绍，直升机互降演练相关行动信号必须使用海上意外相遇规则内容，中方直升机降落新加坡“忠诚”号和文莱“达鲁塔克瓦”号军舰后，两舰模拟接收伤病员并进行医疗救治，直升机随后起飞归舰。　　紧接着，编队组成双纵队，开始补给机动占位演练。整个演练过程，各舰协同配合，行云流水。　　夕阳染红天空，晚霞映照海面。随着最后一艘战舰的进港靠岸，本次海上联合演练项目全部完成。演习结束后，多国军官给予此次演习以高度评价，并期待再次合作。　　“这次联演充分展示了中国—东盟战略协作新水平，促进了彼此了解、收获了深厚友谊、增进了政治互信，为今后各国的务实合作奠定了坚实基础，必将成为中国和东盟各国共同应对安全威胁、维护区域和平稳定的新起点。”南部战区海军司令员王海说。

