
　　习近平同志指出，中国共产党的伟大不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，敢于直面问题，勇于自我革命，具有极强的自我修复能力。在党的十九大报告中，习近平同志强调：勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。习近平同志的这些重要论述，深刻揭示了中国共产党永葆旺盛生命力的原因。探讨中国共产党为什么能，需要从我们党勇于自我革命中去寻找答案。　　勇于自我革命是马克思主义政党保持先进性和纯洁性的必然要求。马克思主义政党的先进性和纯洁性不是一劳永逸、一成不变的，过去先进和纯洁不等于现在先进和纯洁，现在先进和纯洁不等于永远先进和纯洁。之所以如此，一方面，从外部环境看，社会在不断发展，时代在不断进步，人民的需要在不断增长。一个政党如果不能与时俱进，就会落后于时代，丧失先进性和纯洁性。另一方面，从政党自身来看，在长期的发展进程中政党的思想理念、体制机制等都容易僵化。特别是对于执政党来说，长期执政容易滋生官僚主义、形式主义以及各种消极腐败现象。因此，对于马克思主义政党来说，要想始终保持自身的先进性和纯洁性，就必须勇于自我革命。勇于自我革命，就要敢于刀刃向内，敢于刮骨疗毒，敢于壮士断腕，从严管党治党，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，不断解决自身存在的问题。勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格，也是我们党的巨大优势。　　中国共产党的历史就是一部勇于自我革命的历史。97年来，我们党由小到大、从弱到强，不断发展壮大的历程，就是发扬勇于自我革命精神、不断加强自身建设的历程。革命时期，针对中国特殊的社会历史条件给党的建设带来的一系列重大问题，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人发扬勇于自我革命精神，把党建设成为思想上政治上组织上完全巩固的马克思主义政党。改革开放后，我们党在推进伟大社会革命的同时，不断推进伟大自我革命。改革开放之初，邓小平同志就明确提出了“执政党应该是一个什么样的党，执政党的党员应该怎样才合格，党怎样才叫善于领导”的问题，以勇于自我革命的精神不断推进党的建设。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚定不移全面从严治党，严厉整治形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，坚定不移“打虎”“拍蝇”“猎狐”，着力解决人民群众反映最强烈、对党的执政基础威胁最大的突出问题，严肃党内政治生活，净化党内政治生态，党在革命性锻造中更加坚强，焕发出新的强大生机活力。全面从严治党，彰显着强烈的勇于自我革命精神，体现了我们党推进自我革命的决心和意志。回顾我们党97年的光辉历程，没有勇于自我革命精神，党就不可能从成立时只有几十名党员的小党，发展成为拥有8900多万名党员的世界第一大党，并充分彰显“大的样子”。　　没有私利是中国共产党勇于自我革命的根本原因。中国共产党为什么勇于自我革命？从根本上说，是因为我们党的性质和宗旨决定了我们党没有自己的私利。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，党的宗旨就是全心全意为人民服务，除了国家、民族、人民的利益，我们党没有任何自己的特殊利益。习近平同志指出，不谋私利才能谋根本、谋大利，才能从党的性质和根本宗旨出发，从人民根本利益出发，检视自己；才能不掩饰缺点、不回避问题、不文过饰非，有缺点克服缺点，有问题解决问题，有错误承认并纠正错误。这一重要论述深刻揭示了我们党勇于自我革命的根本原因和内在逻辑。在我们党97年的发展进程中，不论时代条件、形势任务、发展环境等发生怎样的变化，我们党始终以自我革命为要求，从党的初心和使命出发从严管党治党，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨并不断赋予其新的时代内涵。习近平同志在十八届中共中央政治局常委同中外记者见面时强调，“我们的党是全心全意为人民服务的政党”，“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”。这种坚守初心的定力、革新自我的魄力，使我们党始终保持旺盛生命力。　　全面从严治党永远在路上进一步彰显勇于自我革命精神。97年来，我们党带领人民攻克了一个又一个看似不可攻克的难关，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹。历史充分证明，中国共产党是一个伟大的政党。但是，即使取得如此巨大的成就，我们党也没有任何骄傲和自满，而是始终居安思危，对党的建设存在的问题保持十分清醒的认识。党的十八大以来，习近平同志反复强调要深刻认识党面临的“四大考验”的长期性和复杂性、“四种危险”的尖锐性和严峻性。习近平同志强调，党的十八大以来，我们推进全面从严治党取得了显著成效，但还远未到大功告成的时候。我们党面临的“四大考验”、“四种危险”是长期的、尖锐的，影响党的先进性、弱化党的纯洁性的因素也是复杂的，党内存在的思想不纯、政治不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决。这是何等的坦诚和清醒。世界上很少有政党能像我们党这样从不讳疾忌医、敢于直面问题。正是因为对党的建设存在的问题有着清醒认识，以习近平同志为核心的党中央一直强调全面从严治党永远在路上，要求勇于进行自我革命。习近平同志指出，要把新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命进行好，我们党必须勇于进行自我革命，把党建设得更加坚强有力。新时代，只要我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢牢把握新时代党的建设总要求，通过自我革命搞好自身建设，我们党就能团结带领人民不断取得新胜利。　　（作者单位：吉林师范大学）  

