
　　今年初夏，听说山东牟平区委宣传部要为杨先让先生举办《徐悲鸿》新书发布会，我和京剧老旦表演艺术家吕昕陪同老人欣然前往。　　杨先让先生今年八十八岁，1948年至1953年就读于中央美术学院，接受时任院长徐悲鸿的教导。这是徐悲鸿先生生命最后的五年，也是对杨先让影响至深的五年。写一写自己最崇敬的先生，是藏在这位老共产党员心中几十年的夙愿。　　北京通往烟台的火车在齐鲁大地奔驰，窗外不断变化着的山川田野牵动着杨先让老人的思绪：“当年，抗日烽火燃遍中国大地，为了宣传抗日，徐悲鸿老院长用奔腾的战马，激励抗日勇士的豪情，画怒目的雄狮，向世界昭示‘东亚病夫’的崛起，以振翅高飞的雄鹰，抒发中华民族之豪情……”　　“牟平是我的家乡，养马岛是我的出生地。这次回来，也是向家乡父老的一次汇报。”老人深情地说。　　杨先让老人常以“岛里人”自喻，他向我们讲述养马岛的来历：相传秦始皇东巡至此，见岛上峰峦叠翠，草木葱茏，一群骏马或悠闲地吃草，或在丘陵间跃奔。秦始皇不禁赞道：“好一个养马宝岛！”“养马岛”由此得名。虽然这只是传说，但还是牵出我对她的向往。　　我们赶到牟平的时候，已是皓月当头。清爽的夜风中夹杂着些许海味，几条宽阔的街道被路灯镶上亮色的边，楼群也被这纵横交错的亮色分割，小城显得更加整齐而宁静……我们迫不及待，第二天清晨就叫了网约车，直奔岛上。　　汽车西南行两公里许，一座宏伟而秀丽的彩虹桥横亘于海面，主桥上的三个彩虹造型被朵朵白云簇拥着倒映水中。司机师傅说：“这桥是前几年政府修建的，既方便岛上民众，来旅游的人也多了。”　　说话间，汽车驶过这座总长约两公里的彩桥，迎接我们的是一个精致的小广场，广场中央耸立着一个巨型汉白玉石柱，石柱顶端是一匹腾跃蓝天的飞马雕塑，广场四周松柏环绕，鲜花铺地。司机师傅告诉我们，这个天马广场是养马岛的标志，岛上可看的景致很多。看看时间还早，我们便请司机师傅作临时向导，先领略一下小岛周边的风景。　　这座仅有十三平方公里的小岛，面对碧波无垠大海，背倚广袤富庶大地。岛的四周，因地形走势，风貌各异，东部被海浪印出褶皱的沙滩，如金色的地毯伸向大海，北边的海面上礁石嶙峋叠摞，似海底腾跃而出的战马，西侧是波澜不兴的良港，接纳着过往渔船停泊小憩，岛的南端则迎接着每天的潮起潮落。她宛如黄海之中的一片柳叶，晨迎金色朝霞，夕送流丹霓彩。　　告别司机师傅，我们走向岛的深处。草木葱茏的小岛，丛峦碧翠，红瓦覆盖的村舍掩映在绿树丛中。忽然传来人们说话的声音。“是杨先生他们！”同行的吕昕话音刚落，只见一行人从绿树缝隙间的山岗小路走来。杨先让老人一身蓝布衫，脚穿棕色休闲鞋，头戴浅灰色礼帽，手里提着一根很少落地的拐杖。　　老人在这样的地方见到我们，有些吃惊：“不是让你们在牟平等着，派车去接的吗？”　　我们说明缘由，老人哈哈大笑着对身边的村干部说：“你看看，咱这养马岛的吸引力有多大！”　　我们知道，老人对家乡有着深厚的感情，过去几乎每年都挤出时间带领学生来岛上写生，“天马广场”“獐子岛”等景点都留下老人的书法墨迹。这一次，老人连夜赶回小岛，为的是和几位老友多叙谈叙谈。　　老人说：“走！带你们到一个地方看看。”我们在茂密的林间小径中行走，时而躲避在面前伸展摇曳的树枝。不一会儿，来到一个被松柏围合的小广场，只见中央立着一座黑色大理石石碑，石碑上镌刻着“抗日烈士——杨子平永垂不朽”几个大字。顿时，气氛庄严凝重起来。　　“子平叔父，我们看您来了。”老人的声音有些颤抖，泪水在眼眶里打转。　　“向杨子平烈士三鞠躬。”在老村长的带领下，一个简单的祭奠仪式在苍松翠柏间进行。洁白的菊花敬献在烈士墓前，寄托着杨先让老人的哀思，也寄托着每个人对英烈的无限景仰。　　烈士墓园北望，只见海面上腾跃着七匹青铜铸造的战马，仰天长啸，蹈海飞奔，势不可挡。在这平如明镜的大海面前，我们心潮起伏。老人坐在海边长椅上，给我们讲起那段不会被历史抹去的往事。　　杨先让的祖上是养马岛中原村一户殷实人家。叔父杨子平出外求学归来后，在奉天（现在的沈阳）创立“子平商行”和“启东烟草公司”，一时间声名远播。1929年秘密加入中国共产党，并被任命为奉天地下党特委经济部长。此时的杨子平已经成为东北商界的精英，他先后向各地捐资办学，培养大批抗日青年，资助抗日资金、物品，壮大抗日力量。这些工作默默无闻，但是却令企业日渐入不敷出，家人都无法理解。在严酷的斗争中，他的抗日事业屡次遭到破坏，但他丝毫没有退缩。　　1931年“九一八”事变后，在中国代表的强烈要求下，当时的国联理事会决定派遣英、美、法、德、意等五国代表组成的调查团，对中国东北三省的现状进行调查。1932年国联行政院派李顿率团到哈尔滨、奉天调查。日本人提前控制调查团所住的饭店以及附近场所，秘密逮捕、杀害了两百多名要求揭露真相的爱国青年。杨子平得此消息后，冒着生命危险装扮成银行家潜入饭店，向李顿递交了详实的报告，揭露日本侵略罪行，表达中国人不愿当亡国奴的强烈要求。日本侵略者闻讯恼羞成怒，千方百计查找提交报告的人。1936年4月，因叛徒告密，杨子平与多名地下党员被捕。在敌人的严刑拷打、威逼利诱下，杨子平一言不发。老父亲听说后从朝鲜赶回，四处奔波，试图营救。一次老父亲去监狱探望，杨子平平静地说：“爹，您别花钱了，我是共产党。”老父亲捧着儿子换下来的血衣，当场昏了过去。1936年8月20日，杨子平和几名同志在奉天郊外被日本鬼子残忍杀害。　　“叔父牺牲七十二年了，我们永远怀念他。”老人两眼炯炯，话语铿锵。　　老村长告诉我们，养马岛是烈士的故乡，养马岛的百姓以烈士为骄傲。为了让英雄事迹彪炳千古，村民们一致要求，在村后的山上选了一块墓地，经常有民众献花吊唁。苍松耸翠虽无语，海浪击石唤忠魂。　　窗外，轻风将细浪一层一层向海岸推送，沙滩迎接着奔跑嬉戏的孩童。人们怎能忘记，幸福生活是烈士鲜血与生命换取，历史不会遗忘，在血雨腥风中为中华民族解放事业不懈奋斗的英雄。　　南京大屠杀后，日本侵略者用尽卑鄙手段，向世界掩盖侵略行径。徐悲鸿拼命作画，把换来的大洋捐献给祖国抗日民众；他只身一人到东南亚几个国家揭露日本帝国主义的罪行；他历经千辛万苦到印度向泰戈尔讲述中国人民遭受的欺凌与抗争，使这位文学大师向世界传递出真实的声音；他冒着生命危险在中缅公路建设现场写生，创作《愚公移山》巨幅画作……　　“我们的老院长在国难当头的时候，用自己的方式宣传抗日，他不仅仅是画家、教育家，更是一位民族英雄。”杨先让老人在《徐悲鸿》新书发布会上发出铿锵有力的声音。抗日烈士杨子平也是用自己特有的方式，与侵略者进行顽强斗争，直至献出生命的啊！　　夕阳西下，彩霞染红了天际，也染红了潮涌的大海。当我们被海浪搅动着的道道彩虹吸引的时候，吕昕扬着她那老旦高腔喊道：“快看那片山！”　　只见不远处的山峦上，成片成片的红色树林在坡岭和山垭间铺展，一束束“火炬”从苍绿的枝叶间喷发怒放。　　“这是我们岛上最有名的‘火炬树’，火炬花可以从六月一直开到老秋。”杨先让老人自豪地说。　　火炬树，多么响亮而神圣的名字！她默默无闻地在山间开放，栉风沐雨，接受着狂风暴雨的洗礼；她如无声的号角，聚合起万众一心的力量；她喷发出蓬勃向上的光芒，照亮我们前进的征程……

