
　　就如何让十九大精神在南粤大地落地生根、开花结果，将广东建设成为向世界展示践行习近平新时代中国特色社会主义思想的重要“窗口”和“示范区”，记者专访了广东省委书记李希。　　记者：党的十九大闭幕后，在学习宣讲过程中，广东省广大干部群众在学懂弄通做实十九大精神上展现出怎样的精神面貌和工作干劲，您对此有何感触？　　李希：党的十九大胜利闭幕后，广东全省上下把学习宣传贯彻十九大精神作为首要政治任务和最重要的“纲”，迅速兴起学习宣传贯彻热潮。　　我先后到广州、深圳、韶关等多个市开展调研，每到一处都走进社区、乡村、企业强调抓好十九大精神学习宣传贯彻。在这个过程中，通过与基层群众的互动交流，我深深体会到，在党的十九大精神鼓舞下，广大干部群众展现出昂扬向上、奋勇争先的精神面貌，表现出积极进取、奋发有为的工作干劲。　　我深刻感受到，对于习近平总书记这位在伟大斗争中形成的党的核心、人民领袖，广大干部群众深刻认同、衷心拥戴。习近平新时代中国特色社会主义思想具有强大的真理力量、思想力量、实践力量，广大干部群众发自内心地信服、尊崇。只要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，在夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的新征程中，什么样的麻烦和问题都能解决，什么样的风险和挑战都能战胜！　　记者：广东省委提出，努力将广东建设成为向世界展示践行习近平新时代中国特色社会主义思想的重要“窗口”和“示范区”。为什么提出这个目标？如何实现？　　李希：习近平新时代中国特色社会主义思想，作为对全人类有重大贡献的文明成果，不仅对中国，对全世界都具有重大的理论意义和实践意义。奋力将广东建设成为向世界展示践行习近平新时代中国特色社会主义思想的重要“窗口”和“示范区”，是基于广东改革发展基础、把广东工作置于全国发展大局中谋划提出的。　　习近平总书记对广东寄予厚望，党的十八大后视察地方第一站就到了广东，并先后作出重要指示批示。广东必须以习近平新时代中国特色社会主义思想统领一切工作，奋力开创改革发展新局，用广东建设中国特色社会主义的生动实践和丰硕成果向世界展示21世纪马克思主义强大的生命力、感召力、影响力。　　广东作为改革开放得风气之先的地方，经济社会发展走在全国前列；广东毗邻港澳，是“一带一路”的重要枢纽，建设“窗口”和“示范区”具有坚实基础和人缘地缘优势。　　建设“窗口”和“示范区”重点做好“三个结合”。一要把贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想与贯彻落实习近平总书记对广东工作的重要指示批示精神结合起来。二要把学习习近平新时代中国特色社会主义思想与研究解决事关广东发展的全局性、战略性和前瞻性问题结合起来。三要把当前和长远结合起来。我们相信，只要坚持战略定力，持之以恒、久久为功，建成“窗口”和“示范区”的目标就一定能实现。　　记者：广东去年GDP总量8.99万亿元，连续29年位居全国首位。如何以新发展理念为指导，推动广东转向高质量发展？　　李希：习近平总书记明确要求，支持东部地区率先推动高质量发展。我省经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。　　一是着力建设现代化产业体系。把发展经济的着力点放在以制造业为根基的实体经济上，促进制造业加速向数字化、网络化、智能化、绿色化发展，加快建设制造强省。二是深入实施创新驱动发展战略。围绕建设国家科技产业创新中心总定位，立足自主创新，着力推动产业创新，加快形成以创新为主要引领和支撑的经济体系和发展模式。三是继续用好改革开放关键一招。落实中央全面深化改革顶层设计和对外开放总体部署，以推进粤港澳大湾区建设为契机，继续发挥好广东改革开放的窗口作用、试验区作用。　　记者：十九大报告对我国社会主要矛盾的变化作出了新的科学判断。您认为社会主要矛盾的变化在广东体现在哪些方面？这对广东下一步的工作提出了哪些新任务？　　李希：改革开放以来，广东人民群众的生活水平发生了天翻地覆的变化，人民群众不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。有一次我到基层社区调研，一位94岁的老伯告诉我，他对现在的生活感到满意，吃穿不愁，就是希望治安环境更好一些、卫生条件更好一些、空气更干净一些、自己更健康一些。老百姓朴实的话语、直观的感受印证了当前社会主要矛盾发生转化的阶段性特征。　　人民日益增长的美好生活需要对我们供给体系质量提出了新的要求，广东发展面临不平衡不充分问题，而且在区域发展、城乡发展、创新发展、生态建设、开放发展、民生保障等方面，不平衡不充分问题暴露得更早更突出。　　破解这些发展不平衡不充分问题，广东将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在“大学习、深调研、真落实”工作成果基础上，实施一系列行动方案和工作举措，提高发展质量效益。重点做好以下几个方面工作：一是持之以恒推动区域协调发展，二是大力实施乡村振兴战略，三是不断提高保障和改善民生水平，四是打好污染防治攻坚战。

