
　　5月16日—18日，2018中国（昆山）品牌产品进口交易会在昆山市花桥国际博览中心举办。　　得益于较好的产业基础，昆山进口交易会于2012年成为国务院批准的首个国家级专业进口展会，如今已是中国品牌和商业领域交流与开放合作的重要平台。　　本次大会设立了智能制造、半导体与光电、电子电机设备及关键零部件3个专业展区，共吸引了15个国家和地区的327家企业参展，3天展期累计到会采购商3.6万人次，58%的参展企业达成了进口、产品（品牌）代理和投资合作意向。　　昆山是全国第一个经济总量突破3000亿元的县级市，连续13年排名中国百强县第一，是外向型经济的典型代表，创造了全国约2%的进出口。为何要连续7年办进口交易会？昆山市委书记杜小刚说，实现外贸由大到强，推动昆山制造转向昆山智造、昆山创造，进一步扩大技术、产品和服务进口必不可少。　　　　智能制造成热点　　在展会上，日本川崎重工带来的5款功能各异的最新机器人产品吸引了众多观众，机器人们在展馆里给观众发扑克牌、跳广场舞，憨态可掬，忙得不亦乐乎。　　川崎机器人（昆山）有限公司副总经理中塚泰德介绍，这个类人机器人由川崎机器人公司和东京大学合作研制，采用特殊设计和材料，设置了32个关节，行动灵活，能适应复杂地形，有望替代人类从事危险工种。展位上，还有多款双腕机器人也让人耳目一新。中塚泰德介绍说，展示这些市场应用良好的产品，是希望找到更多合作伙伴。他说：“中国正大力推进高质量发展，这对企业向智能制造转型提出了要求，精度更高的工业机器人应用是必然。日本在机器人领域已积累大量经验，可以和中国企业有效进行对接。”　　本次交易会专设“日本馆”，吸引了大量企业客商前往。据日本工场网本次统计，94%的日本企业展商进行了有效洽谈，洽谈案例总额同比增长21%，96%的参展企业考虑明年继续参会。　　在参展的世界500强企业中，西门子、川崎、富士通、江森自控、三星、富士康等智能制造行业龙头企业备受关注。　　德国工业4.0产品设备也是交易会重点展示的内容。德企SEW公司提供的是工业4.0智能化工厂解决方案。参展代表陈慧文介绍，这些小型伺服电机、无刷直流重型电机，还有无线供电AGV小车等，都属于工业4.0范畴，公司已在中国设立10家分厂，其中苏州工厂主产装备和电机。相关产品技术已在上海通用、吉利等汽车厂应用。西门子公司演示的数字“双胞胎”技术，通过建立数字化模型，产生虚拟和实物两种对象，形成数据后通过算法等手段，可预判设计、制造等环节可能存在的不足并提前应对。　　中国创造越来越多　　一面由18块50英寸显示屏组成的超大屏幕墙上，醒目的绿线显示着目前的交通指数，包括车流量、空置和占用的车位数、空载车辆等，屏幕墙两侧则分别显示这个地区第一、二、三产业产值占比图、治安安全指数、空气质量指数、政务咨询数量等。华为用“城市运营中心IOC”展示着智慧城市的现实图景。　　华为展台往北10多米，“澜起”二字高高竖起。这家国内著名的芯片设计公司，在最显著的位置展示运行中的联想服务器和长城服务器，边上还有单独的CPU处理器和可重构加密卡等产品。澜起科技战略合作经理周泰说，他们主要研发设计服务器CPU和安全内存模组等产品，首次参展便带来高性能、安全可控的企业级服务器产品。“我们的产品能够为数据中心打造一整套可信、受控的软硬件产业化解决方案。”周泰说。　　在亨通光电的展台，该公司展示了海洋通信、海底观测网以及分布式数据中心、光纤传感等系列解决方案及产品。　　中微半导体展示了自主研发的世界先进的7纳米芯片生产线，其中等离子体刻蚀机可在头发丝直径万分之一的尺度上进行微观加工，大大缩小了电路晶圆器件的体积，为芯片设计和制造提供更多可能。　　记者在友达光电（昆山）有限公司的产品展区看到，一款电竞专用显示屏展现出快速流畅的动态游戏影像。友达展区负责人告诉记者，影像转换最快可达1毫秒的极速反应时间，为电竞玩家提供了无限延伸的视觉享受与身临其境的极速游戏体验。此次友达展示的亮点包含多元应用的LTPS（低温多晶硅技术）液晶屏、工业应用多点触控屏及真圆形智能手表AMOLED显示屏。据了解，友达在昆山布局了6代LTPS面板厂，满足智能手机及笔记本电脑LTPS液晶屏的需求。　　“昆山之路”走向高质量　　与往届不同的是，本届进口交易会取消了原有的消费品展区，首次增设光电和半导体展区与电子电机设备及关键零部件展区。“这是把进口交易会展示内容与智能装备、光电、半导体等昆山主导产业相结合，促进高质量发展。”昆山市委书记杜小刚说。　　昆山是世界上电子信息制造业最为集中的区域之一，虽然昆山出产的笔记本电脑曾占据国际市场的一半，但随着产业的发展，昆山缺“屏”少“芯”的产业缺陷日渐凸显。“昆山要实现高质量发展，必须大力推进昆山制造向昆山创造、昆山速度向昆山质量、制造大市向制造强市转变。”杜小刚说。　　昆山大力建设光电产业基地，已初步形成了从上游芯片设计研发、芯片制造到下游封装测试的产业链。目前，由昆山产出的各种液晶显示面板产品，正源源不断地输送到国内外市场，应用于高端智能手机、智能手表、车载电子、虚拟设备等各个行业领域。　　在光电与半导体展区，一款柔性显示电子书播放着栩栩如生的画面，相比一般电子书，这款终端产品能带给人震撼的视觉体验。该产品由全球领先的新型显示整体解决方案创新型供应商维信诺生产，在发布会上，来自昆山的维信诺发布了首款量产Notch AMOLED全面屏。据介绍，维信诺正在主导建设首条第六代全柔AMOLED生产线，该生产线将为消费电子、物联网、互联网、人工智能、大数据等产业链的显示应用提供定制化的解决方案。　　早在2008年，昆山与中国科学院微电子研究所签署战略合作协议。10年前播下了集成电路产业的火种，渐成燎原之势。曾获得工信部“中国芯”最具潜质产品奖的苏州易能微电子科技有限公司，专注于数字电源芯片设计开发，在全球首次提出可重构电源芯片设计理念，并成功量产。此次，易能发布了自己的几款最新产品。　　“今天我们进入了信息技术为代表的新一轮革命，谁能够抓住新一轮信息技术革命的浪潮，谁就可能后来居上。”2018进交会开幕式上，国务院发展研究中心副主任隆国强在致辞时说，这轮新技术革命是全球性的，给我们企业提供了通过创新来推动产业结构加速升级的战略性机遇，对地区经济发展来说，能够把原有的开放和创新优势进一步壮大。

