
　　10年前，2008年5月12日，汶川地震，举国哀恸。在中俄两国领导人的关怀下，1500名中国灾区中小学生赴俄罗斯疗养，半数以上的孩子来到位于符拉迪沃斯托克郊外的“海洋”全俄儿童中心。“海洋”全俄儿童中心由此与中国孩子、与中国结下了不解情缘，书写了一段打动人心的友好佳话，成为中俄两国人民友谊长河中的一朵美丽的“浪花”。　　　　从成都飞往北京，又从北京飞赴俄罗斯远东城市符拉迪沃斯托克。9月8日清晨6点15分，当SU5469航班安全落地，飞机上本已困顿的一群中国年轻人，顿时激动起来。　　他们来自四川，确切地说，来自10年前遭受特大地震的灾区。那一年，他们中的很多人，失去亲友，遭受了创伤。　　也在那一年，俄政府邀请来自中国地震灾区的千余名中小学生，分期赴俄疗养。当年还只是十几岁的一批灾区少年，走进了位于符拉迪沃斯托克市的“海洋”全俄儿童中心，度过了特殊而难忘的三周。　　此刻，在柔和的晨光里，李月透过大巴车的车窗注视着外面的风景，脑海中不断浮现当年的情景。听说下午是去市区游览，她甚至有点小遗憾：看看阔别10年的符拉迪沃斯托克城市新貌，固然令人斯待，但她最想的，是早一点回到“海洋”儿童中心，找寻那些曾经悉心照顾自己的俄罗斯老师们！　　那一段温暖而珍贵的记忆，其实早已在中俄两国人民心中留下深刻的烙印，并凝结成一段深厚永恒的情谊。　　“四川，我们与你同在”　　俄罗斯有句俗语，叫做“山与山不能相见，但人和人总会重逢”。　　20年前，索菲娅是“海洋”儿童中心的一名小营员；10年前，她成为四川地震灾区赴俄疗养儿童的接待老师；如今，她等到了“重逢”的时候。　　“2008年，得知将要接待来自灾区的孩子时，我和同事都很紧张，第一次与这么多中国孩子一起共处，生怕自己哪一点做得不好。”索菲娅回忆。为此，“海洋”儿童中心安排了专业的培训，介绍中国文化，讲述如何与中国孩子沟通。索菲娅说，培训非常细致，还特意开了一个讲座，介绍中国和俄罗斯文化的不同，提醒他们与孩子沟通时小心注意。　　孩子们第一天来“海洋”儿童中心时，所有的老师都站在中心主楼阳台上列队欢迎。“经历大难不久，在一个陌生的环境里难免紧张。但俄罗斯老师们满脸的笑容，热情的动作，让心里紧绷着的那根弦一下子就放松下来了。”四川青川的女孩董露告诉记者。　　“欢迎来到俄罗斯！”“四川，我们与你同在！中俄永远是朋友！”儿童中心的食堂大厅里，至今还挂着中国孩子10年前到访时的照片，上面的标语就是索菲娅和同事们一起准备的。“当时我们就希望自己做的这一点点事，能给他们带来一丝丝抚慰，”索菲娅说。　　“海洋”儿童中心无微不至的关心，从四川孩子到达的那一刻就开始了：住宿环境舒适，饭菜十分可口，竟然能吃到家乡味道的辣酱和榨菜；发给大家零用钱，可以在中心的商店买到各式好吃的小零食；还可以买到电话卡，想家了，也可以打电话给亲人……　　“我们的各种细微的需求，‘海洋’都想到了。”10年后，已经长成一名帅小伙的北川学子席浚斐说道。　　奔向最爱的大海　　在赴俄疗养的20天里，“海洋”儿童中心的老师和灾区儿童一起上课、课外拓展、排练节目、聊天散步。“虽然语言不通，有时候需要手舞足蹈，有时候需要英语夹杂俄语来聊天，但是我们和孩子们之间达成了默契和理解。”索菲娅说。　　在四川孩子们的记忆中，儿童中心的活动排得满满的，“大家从早玩到晚，几乎每天都累到晚上倒头就能睡着。”董露回想，“肯定是怕我们一有空闲就会想家吧。”　　当时儿童中心为孩子们组织了一场特别的运动会，毛懿对这次运动会印象深刻。来自四川阿坝的他回忆说：“我们组参加的是羽毛球比赛。训练时表现太差了，几乎都想放弃，但最终还是坚持了下来。比赛时，我们竟然得了第二名。”从那时起，毛懿就爱上了羽毛球，“这项运动已经成为我生命中非常重要的一部分。”　　课程和活动格外精彩，但在从山区里走出的孩子们眼里，儿童中心濒临的大海，是他们的最爱。　　如今，索菲娅说得最流利的中文不是“你好”，而是“大海”——这是孩子们对她讲的第一句话。那时，很多孩子第一次见到海，特别激动。索菲娅回忆，当时一群孩子飞奔到她身边，喊着这句话，她虽然不懂，但能明白这群孩子在为大海而欢呼。　　孩子们要下海游泳了，“海洋”儿童中心主任瓦列里·马尔佐耶夫既开心又担心。为安全考虑，他让男老师们在稍远处的海水中站成一排组成围栏。即便如此，这位被孩子们亲切称作“马爷爷”的中心负责人还是不放心——当孩子们在水里游戏时，他紧张地在岸边瞭望，时时清点着海水中的人数。　　“孩子的坚强同样令人感动”　　如今，索菲亚时常跟自己的学生讲起四川的孩子们如何的勇敢：“我很感谢10年前与我共度20天的每一位孩子，他们用自己的坚毅告诉我们，中国人有多么伟大。”　　当时索菲娅的小组里有一个男孩，年纪很小，一直惦记着病床上的家人，念叨自己的爸爸妈妈，但为了不让索菲亚担心，总是很努力地参加各项活动，认真学俄语，孩子的懂事让她心疼不已。　　“这些孩子带给我们太多感动。”时任中国驻哈巴罗夫斯克总领事范先荣深情地回忆起发生在“海洋”儿童中心的一件往事。　　那一天，儿童中心为孩子们在海边组织了一场篝火晚会。落日余晖，海风习习，中俄小朋友们玩着击鼓传花的游戏，唱着俄罗斯歌曲《喀秋莎》《红帆船》，围着篝火跳起了欢快的锅庄舞……海滩上，欢声笑语一浪高过一浪。　　然而，几个四川的孩子突然放声哭了起来，整个海滩一下子寂静了。范先荣急忙走过去询问。一个孩子哽咽着回答：“想起了那些在地震中走了的亲人和同学，我们在这里却是这么开心……”　　范先荣告诉记者，时隔多年他仍会时时想起那一刻：“平时他们表现得都很乐观积极，状态远比我们之前预想得好。谁知道孩子们的心事这么重，承受了那么多压力。”　　“他们是最好的孩子，小小的身体里住着一个大英雄，生活给了他们难以承受之重，但是他们却像大人一样去面对。这群孩子教会了我们要更坚强。” 索菲亚说道。　　“海洋”带来大世界　　当时在儿童中心疗养的孩子中，最小的才七八岁，14岁的董露算是很多人的大姐姐。于是，这个英语稍好的初三女孩有时候就临时充当翻译，帮助弟弟妹妹和俄罗斯老师沟通。老师们发现了这一点，就会经常让她充当小翻译。　　“用语言去架起沟通的桥梁，是一件非常有自豪感的事情。从那一刻开始，我就立志要学好外语。”董露说，后来自己大学就选择了外语专业。在“海洋”的这段青少年交流的特殊经历也让她觉得，“把友谊的种子埋在小孩子心里，具有长久的意义。”如今，董露成为了一名小学外语老师。　　“海洋”儿童中心的20天，让一位女孩树立了职业的理想，也让一个男孩从地震后的苦闷中解脱出来、豁然开朗，“在那里感受到了来自陌生人的关爱，让我觉得这个世界很温暖，让我觉得在我的小小世界之外，还有好大好大的美丽世界。”10年之后再次回到符拉迪沃斯托克，毛懿颇为感慨。　　“直到现在，我还会经常翻看那些老照片，那是我生命中非常宝贵的记忆。”索菲娅说，离别是为了下一次的相聚，10年前告别的不舍历历在目。　　即将离开“海洋”的时候，孩子们在地上用蜡烛和各班合影照片围成一个心形，在温馨的氛围中讲述自己最想对老师说的话。说着说着，孩子们就开始抽泣起来。当大家一起演唱《感恩的心》这首歌时，歌声与哭泣声交织在一起：　　“感恩的心，感谢有你，伴我一生，让我有勇气做我自己……”　　（本报符拉迪沃斯托克9月8日电） 

