
　　从千里冰封的白山黑水，到繁花似锦的天涯海角，从高楼林立的城市，到淳朴自然的乡村，再到人迹罕至的边关哨所……2018年的元旦春节，神州大地处处洋溢着喜庆祥和的气氛，数以万计的文化文艺工作者带着党和国家的关怀，分队行进、昼夜兼程、不知疲倦，火热开展起“我的中国梦”——文化进万家活动，为各地基层群众送去浓浓暖意、带去新年的祝福。　　组织力度大，活动覆盖广　　为贯彻落实党的十九大精神，深入学习贯彻习近平总书记给乌兰牧骑队员们回信的重要指示精神，2017年底，中宣部、文化部、国家新闻出版广电总局、中国文联下发通知，在2018年元旦春节期间全国广泛开展“我的中国梦”——文化进万家活动。　　这次活动与以往相比，突出了文化文艺小分队特色，并进一步加大了组织工作力度。活动设计之初，中央和各地宣传文化部门充分发挥组织力和动员力，强力推动、精心策划。仅由中宣部、文化部、国家新闻出版广电总局、中国文联等牵头，就专门组织了120支中央级文化文艺小分队。同时，组织31个省（区、市）和新疆生产建设兵团，制定详细具体的活动计划，仅省一级的文化单位就组织了800多支小分队，在全国上下形成整体联动格局。中央和地方文化文艺小分队马不停蹄赴基层开展活动。　　截止到2月底，中央和省一级开展了1000余项文化文艺小分队活动，完成率达到95%以上。这些活动主题突出、形式多样，进一步烘托了浓厚的节日氛围，给城乡人民群众带来了丰富的精神食粮。　　中央级文化文艺小分队发挥了良好的示范带头作用。中宣部联合中央电视台、中国文联组织4支文化文艺小分队，赴河南省兰考县、江西省井冈山市，以及国家级贫困县内蒙古自治区兴安盟科尔沁右翼中旗、陕西省铜川市耀州区开展了一系列下基层文化活动，文艺工作者进村入户演出和慰问。小分队还向兰考、井冈山、科右中旗、耀州区的每个乡镇文化站（中心）赠送了电脑，给部分贫困户每户赠送了电视机，实实在在体现了党中央对基层群众的关怀和温暖。　　文化部派出47支文化文艺小分队赴河北西柏坡、雄安、江西黎川、广西百色、陕西延安、福建宁德等地开展“文化进万家”活动。国家新闻出版广电总局及其所属电视台和艺术团已组织28支文化文艺小分队，为江西井冈山、河南兰考、陕西汉中和榆林、北京房山等地的老百姓送去了丰富多彩的文艺演出和文化服务，还向陕西汉中的西乡县和榆林的子洲县赠送了农村数字电影流动放映设备，中影集团为陕西的农民观众送来了2000场电影。　　中国文联将服务团改为小分队，通过精减每支队伍人员、扩大服务范围、增加队伍数量，迅速组织44支文艺小分队、500多名各艺术门类体制内外文艺工作者分赴江西井冈山、黑龙江兰西县、江西安远县等37个地区开展慰问演出、辅导讲座、展览展示、服务创作、走访慰问等活动150余场，直接惠及基层群众达20余万人。　　“农田之上、校园之中，皆是文艺工作者的舞台。”中国文联文艺志愿服务中心主任廖恳说，小分队的形式使文艺志愿服务工作的开展更加灵活，也增加了调研、座谈的比重，既为老百姓提供了服务，也在交流中提高了基层文艺工作者的业务水平，实现了“送文艺”与“种文艺”的结合。　　此外，各地各部门也积极行动、精心策划，宣传文化单位和广大文艺工作者积极响应、踊跃参加，各省、市、县组织的文化文艺小分队热气腾腾、数量庞大。在近3个月的时间里，天津各小分队已开展活动近200场，惠及基层群众10万余人。上海共派出百余支小分队，举办各类下基层文化活动531场（次）。截至目前，山东48个省直小分队下基层开展文化活动场次达到153场，赠送基层群众书画作品700余幅，春联、文艺年货超过10万件，文化文艺工作参与者达3000人，现场观众超过30万人。　　表演接地气，服务润民心　　习近平总书记在给内蒙古自治区苏尼特右旗乌兰牧骑队员们的回信中指出，60年来，一代代乌兰牧骑队员迎风雪、冒寒暑，长期在戈壁、草原上辗转跋涉，以天为幕布，以地为舞台，为广大农牧民送去了欢乐和文明，传递了党的声音和关怀。　　这次“文化进万家”文化文艺小分队活动学习乌兰牧骑经验，更多采取“轻骑兵”方式，改变大舞台、大场面的传统形式，每个小分队都精选了一批机动精干、水平精湛的优秀编导、演员等，让活动出实效、润民心，群众的掌声笑声久久回荡。　　——小分队机动灵活、覆盖面广，找块空地就演，放开嗓子就唱，与群众面对面、零距离。无论是车间班组、田间地头，还是部队军营、企业校园，社区、学校、部队、养老院、汽车火车站、基建工地、工商企业等基层一线，都留下了小分队队员们的活跃身影。　　文化部艺术家小分队在3天时间内奔波800余公里，让贵州省遵义市习水县土城古镇、土城镇易地扶贫搬迁新阳安置点等地的百姓看上了国家级的演出。　　“在这么偏远的地方能看到国家级的演出，真是很高兴。这些节目贴近生活，是我们最喜欢的。”退休工人吴启容兴奋地说。吴启容退休后喜欢上了跳舞，当台上唱起《我和我的祖国》时，她在台下伴着节奏跳起舞来。　　掌声笑声盖过了寒冬的风声，演出打破了剧场的围墙，拉近了观演的距离。上海群众兴奋地说：“现场观看演出和电视里观看完全不一样，非常开心，希望文艺小分队多多出动。”　　——小分队形式多样、因地制宜，把精彩的表演、厚实的文化年货送到老百姓家门口。既有朗诵、芭蕾舞、乐器独奏等，有传统戏曲、歌曲、相声等大众喜闻乐见的表演，也有送春联、艺术讲座……根据基层群众的具体需求，各小分队在艺术形式的策划安排上更加丰富多彩。“以前在电视上才能看到的艺术家和节目，现在在家门口就能看到，真好。”陕西省铜川市耀州区孙原村村民焦金牛感叹。　　浓缩的都是精华，小分队虽然规模小，但实力强、水平高。天津小分队成员中既有孟广禄、关牧村、籍薇、张建会等全国著名的艺术家，也有充满朝气的青年文艺新秀。各小分队采取或独立或组合的形式，根据群众需要编排节目。现在，小分队已经摸索出了“诗歌朗诵进学校”“戏曲鼓曲进村镇”“歌舞相声杂技到车间”等与观众需求精准对接的演出形式。　　元旦春节，喜气洋洋，春联必不可少。福建省书法家协会进农村、进社区，“春联进万家、万家挂春联”为主题的为群众写春联活动广受欢迎。浙江省书法家协会的“幸福路小分队”来到常山县东案乡金源村，为村民们写“福”字、送春联。多位书法家展纸挥毫、笔走龙蛇，闻讯而来的乡亲们在书写台前挤得满满当当。“戌日耀吉瑞，狗年臻福祥”“金鸡歌国泰，义犬报民安”，墨香未干的吉祥春联，成了最受村民欢迎的文化年货。　　——小分队将欢乐和文明播撒在群众中间，把党的声音和亲切关怀滋润到群众心坎。“五湖四海气象万千，神州大地万民欢，同心同德奔小康，十九大精神天下传……”在河南兰考县东坝头乡张庄村的“文化进万家”活动中，河南民间艺人白金山自编自演的坠子小段《十九大精神传天下》赢得阵阵掌声。张庄村的致富带头人闫春光看完表演后激动地说，一定继续撸起袖子加油干！　　天津各文化小分队将宣传习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为首要任务，精心创作推出了鼓曲《只留清气满乾坤》、戏曲《文化自信唱中华》等节目。天津人民艺术剧院发挥自身优势，成立戏剧演出小分队，通过诗歌朗诵、讲述故事、短剧小品等形式宣传党的十九大精神。　　据了解，各地“文化进万家”活动紧紧围绕学习宣传贯彻党的十九大精神的主线，紧紧围绕开启新时代中国特色社会主义新征程、实现中华民族伟大复兴中国梦的主题，展现新成就，唱响主旋律，引导群众把思想精神凝聚到习近平新时代中国特色社会主义思想上来。　　锤炼新作风，焕发新气象　　文化文艺小分队来到最基层，演出条件自然也很艰苦。连夜赶山路、冒雨雪演出成了“家常便饭”，而经历了这些艰苦，再听到基层群众的掌声和叫好，文艺工作者无不找回初心、备受感动、深受历练。　　“由于室外温度低，上台没几分钟，脚就一点知觉都没有了，但是听到观众的掌声，甚至比在剧院演出还高兴。”冒着受伤的危险，中央芭蕾舞团首席演员张剑为基层群众跳起了《红色娘子军》选段，她看到台下观众的眼神，有些人可能是第一次这么近距离地欣赏芭蕾，“我们有义务让他们分享这份艺术之美”。　　近年来，中央歌剧院副院长、小提琴演奏家刘云志经常下基层慰问，“1978年，我在内蒙古待过两年时间，当时特别渴望能看上一场县里文工团的演出。我相信直到现在，很多偏远地区的老百姓依然对文化如此渴求。所以，我想尽可能多地为满足基层百姓的文化需求做一些事。”刘云志说，“我们是人民的艺术工作者，不到人民中去，我们的艺术还有什么价值？”　　上海歌剧院和上海民族乐团“文化进万家”活动演出地点大部分在社区活动中心，舞台条件相对来说比较差，有些甚至连音响都没有，但歌剧院和民族乐团因地制宜，通过调整演出形式和演出曲目，打破了高雅艺术的局限性，克服了天气和硬件条件的种种不足。　　在基层艰苦的条件下，文艺工作者经受了历练，心与群众靠得更紧，对文艺与人民的关系也理解得更为深入和透彻。“只有深深扎根人民群众中，演绎的作品才能打动人。”中央歌剧院副院长、女高音歌唱家幺红说。中国东方演艺集团歌唱演员赵大地也有同感：“艺术来源于生活，我们要去民间吸收更多的营养，再以艺术的形式回馈给百姓。”　　冬季的新疆塔城，气温只有零下十几摄氏度。中国青年舞蹈演员李德戈景所在的文艺志愿者小分队踩着近一米深的大雪，来到中哈边境线上的“夫妻哨所”，为九年如一日坚守边防哨所的民兵赵永胜、陈利夫妇送去了歌舞。舞蹈《祝你平安·夫妻哨》也在这份感动中创作而成。李德戈景表示，“行走基层，我们会更加坚韧，磨练钢铁意志，也会努力创作更多‘带露珠’‘草香味’的作品。”　　在天津武清区豆张庄镇南双庙村，天津评剧院的国家一级演员曾昭娟现场邀请评剧爱好者、村民张淑侠与她同台演唱。张淑侠激动地说：“心情真是高兴得无法形容，做梦也没想到，我都这么大岁数了，还能跟曾老师同台演出。”广大文化文艺工作者在深入基层的过程中经受了锻炼，实现了自身价值，激发了继续更好服务人民群众的责任感使命感。天津歌舞剧院青年演员王泽南表示，“作为一名文艺志愿者，参加了小分队一系列下基层演出，从群众中汲取了丰富的营养，也感受到他们对艺术的热爱和需求。今后，我要更深入地扎根基层、扎根人民，用文艺为人民服务。”

