
　　6月19日至25日，江西省纪委监委在全省集中开展纪检监察信访举报宣传周活动。活动利用报刊、电视、广播、网络、微信等媒体，广泛开展进机关、进社区、进农村、进企业、进学校、进医院、进网络，进行集中宣传，宣传内容主要集中在信访举报部门受理范围、职责权限、工作程序、举报人权利义务和举报方法等。　　通过宣传，信访举报的“毛细血管”得到全面疏通，有效推动群众依法、如实、有序、有效参与举报。江西省纪委监委负责人表示，全省各级纪检监察信访举报部门加大宣传力度，充分发挥信访举报“主渠道”“晴雨表”“情报部”作用。　　对标中央要求，探索信访举报宣传新形式　　据统计，江西深化国家监察体制改革试点全面铺开后，监察对象从之前的46.6万人增至116.5万人，信访举报受理对象基数大幅增加。　　此次集中开展信访举报宣传周活动，也是落实中央纪委国家监委信访举报工作会议要求的一次探索。4月26日召开的全国纪检监察信访举报工作会议要求，各地要在宣传引导上下功夫，采取群众看得懂、听得进、易理解的方式，充分利用报刊、电视、广播、网络、微信等媒体，广泛宣传纪检监察信访举报受理范围、职责权限、工作程序、举报人权利义务、举报方法，引导党员群众依法、如实、有序、有效举报。　　记者观察，宣传周活动中宣传方式遍地开花、多种多样。各地各部门用足传统方式，用活现代手段，采取群众看得懂、听得进、易理解的方式，形式多样地开展集中宣传活动，打开了信访举报的“阳光房”，减少了信访举报的“神秘感”：省纪委监委信访举报部门通过电子显示屏在省行政中心开展了信访举报进机关活动；万安县采取在圩镇设点集中发放宣传单、入农户家个别宣讲等方式，将工作做到农户身边去；樟树市纪委监委通过走街串巷、进村入户发放宣传单页的方式进行宣传；安义、余江、全南等县电视台播放当地的信访举报宣传通稿；鹰潭市通过摆放展板、彩虹门等方式开展宣传活动；赣州市纪委监委将信访举报的知识发至辖区内每个村的“村务公开微信群”，每户确保一人在群，让所有的村民都能看见；安义县充分利用电视、网络、微信等媒体和电子LED显示屏集中宣传……　　聚焦“五个讲清楚、说明白”，让群众满意而归　　今年6月，安福县洋门乡信访举报宣传周现场，一位洋门村村民对现场工作人员表达了担心：“我给你们反映一个关于村干部违纪的问题，你们会不会真的处理？你们会不会‘官官相护’？”工作人员回答：“我们向你保证，如查证属实，坚决处理，处理结果还会向你反馈。”该村民反映的是洋门乡洋门村村支书为正在服刑的侄子吃低保问题。经县纪委监委核查组快速核实，情况属实。县纪委监委工作人员表示，下一步，将对相关责任人进行严肃处理，给举报者一个满意的答复。　　此次纪检监察信访举报宣传周活动，把信访举报受理范围讲清楚、说明白；把“为什么不受理”“应该向哪里反映”讲清楚、说明白；把检举控告申诉人员的权利义务讲清楚、说明白；把信访举报渠道讲清楚、说明白；把信访举报办理原则讲清楚、说明白。聚力聚焦“五个讲清楚、说明白”，江西省市县乡四级纪委监委及各派驻纪检监察组因地制宜，采取群众看得懂、听得进、易理解的方式，在宣传内容上全域聚力，全面聚焦，不搞高大上，力求“靶向”宣传。　　“通过这次宣传，我们明白了哪些问题应该到纪检监察机关反映、怎么反映，以后再也不会找错门了！”上犹县村民黄贤海说。“受理有主业，火力更聚焦。”省纪委监委信访室负责人表示，这次信访举报集中宣传的一个重点任务，就是重点宣传“六类受理，三不受理”，按照“分级负责，归口办理”“谁主管，谁负责”的原则，依纪依法及时办理举报件特别是将涉法涉诉等不予受理事项拒之门外，体现有所为、有所不为。　　“七进”打通“最后一公里”，探索建立长效机制　　“这是纪检监察信访举报宣传页，我给您讲一讲，说不定能用上呢！”“这是县纪检监察信访举报宣传页，我放到您暖心袋里了”……江西各地各部门纷纷按照活动方案安排，开展了信访举报进机关、进社区、进农村、进企业、进学校、进医院、进网络等“七进”活动。　　在“七进”的基础上，有的地方还创新拓展，开展了信访举报进扶贫车间、进农贸市场、进商场酒店、进项目工地、进拆迁一线、进地铁高铁等场所进行集中宣传。大余县纪委监委信访举报部门干部深入扶贫车间进行宣传，兴国县纪委监委信访举报部门干部深入乡村菜场集市进行宣传，上饶市信州区灵溪镇纪委在高铁站开展宣传，南昌市纪委监委通过地铁站、地铁车厢内的电子显示屏进行宣传，南昌县纪委监委依托县民情连心桥所属960个服务点和1500个基础网格进行宣传……　　目前，集中宣传活动已告一段落，但收官不收兵、收尾不收场，各地纷纷借此机会探索建立长效机制。安福县搭建“信访三联平台”变“坐堂接访”为“主动下访”，开通“举报绿色通道”，将“写好了地址印好了邮票”的举报专用信封发到群众手中，“信访直通车”每周一次开进圩镇……“干部多跑路，群众就少跑腿；干部麻烦了，群众就不麻烦。”县纪委书记、监委主任郭慧娟表示。　　“下一步，我们将以此次集中宣传活动为契机，把集中宣传成果巩固好。全省纪检监察信访举报部门将巩固网络阵地，让群众一查就灵；畅通电话渠道，让群众一拨就通；让制度上墙，让群众一看就懂；让信访走进群众，让群众一见就信。”省纪委监委信访室负责人说。

