
　　内容提要：必须坚持党对一切工作的领导，不断加强和改善党的领导，这是改革开放40年积累的一条宝贵经验。党的领导之所以是改革开放取得成功的根本保证，根本原因在于中国共产党具有强大战略定力、强大思想活力、强大组织动员能力、强大制度建设能力，为这场前无古人的伟大变革指明了正确方向、提供了科学理论、注入了强大动力、提供了制度保障。在新时代，进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，坚定不移把改革开放进行到底，必须坚持和运用好这一宝贵经验。　　　　习近平同志在庆祝改革开放40周年大会上的重要讲话深入总结了改革开放40年积累的宝贵经验，第一条就是“必须坚持党对一切工作的领导，不断加强和改善党的领导”。纵观人类社会发展史，我国改革开放无疑是迄今为止最复杂、最伟大、最成功的现代化历程，而党的领导是改革开放取得巨大历史性成就的根本保证。习近平同志指出：“正是因为始终坚持党的集中统一领导，我们才能实现伟大历史转折、开启改革开放新时期和中华民族伟大复兴新征程，才能成功应对一系列重大风险挑战、克服无数艰难险阻，才能有力应变局、平风波、战洪水、防非典、抗地震、化危机，才能既不走封闭僵化的老路也不走改旗易帜的邪路，而是坚定不移走中国特色社会主义道路。”党的领导之所以成为改革开放成功的根本保证，根本原因在于中国共产党具有强大战略定力、强大思想活力、强大组织动员能力、强大制度建设能力，从而为这场前无古人的伟大变革指明了正确方向、提供了科学理论、注入了强大动力、提供了制度保障。　　以强大战略定力为改革开放指明正确方向　　方向决定前途，道路决定命运。方向包括时代大势、民心所向、规律指向。实现伟大变革，必须始终坚持中国特色社会主义正确方向，不断赋予社会主义新的生机活力。对于一个国家、一个民族来说，保持发展的正确方向始终是根本性、决定性的。当今世界，一些国家的改革探索、发展努力，正是因为失去了正确方向，才陷入停滞乃至倒退。　　习近平同志深刻指出，“在方向问题上，我们头脑必须十分清醒”。应当看到，正确方向、正确道路不是从天上自动掉下来的、从地上自然长出来的。改革开放前特别是“文革”10年，我国国民经济陷入严重困难，表明僵化的计划经济体制难以使我们过上富裕生活；一些发展中国家深陷发展陷阱，经济停滞不前、社会问题交织甚至陷入战乱之中，证明“华盛顿共识”绝非普世良方。正是基于对党和国家前途命运的深刻把握、对社会主义革命和建设实践的深刻总结、对时代潮流的深刻洞察、对人民群众期盼和需要的深刻体悟，我们党作出实行改革开放的历史性决策，开创了中国特色社会主义道路。在找到正确方向以后，一以贯之地坚持下去，需要强大战略定力。改革开放之初、苏东剧变之后，一些人曾对中国应该走什么路、向何处去有过不同看法。任何一点动摇犹豫，任何一次错误偏差，都可能让党和国家事业发展深陷泥沼、倒退混乱。40年来，中国共产党以一以贯之的强大战略定力，坚持改革开放，带领中国人民坚定走中国特色社会主义道路。40年来，我们既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，而是坚持从社会主义初级阶段的基本国情出发，遵循社会发展规律，带领中国人民艰苦奋斗、不懈探索，使中国特色社会主义道路越走越宽广，守住了根本，激发了活力，打开了事业发展空间，不仅逐步实现国家富强、人民富裕，而且日益在世界上展示中国特色社会主义的巨大优越性，为人类文明进步贡献了中国智慧、提供了中国方案。　　以强大思想活力为改革开放提供科学理论　　中国共产党是用马克思主义科学理论武装起来的政党，是具有强大思想创新活力、理论创造能力的政党。改革开放40年来，党和国家历经重重困难考验，解决了许多前人从未遇到过或者从未有效解决的问题，靠的就是科学理论的指导。　　改革开放40年来，我们党坚持马克思主义指导地位，不断推进实践基础上的理论创新。首先，我们党确立了解放思想、实事求是的正确思想路线。习近平同志指出，“中国人民坚持解放思想、实事求是，实现解放思想和改革开放相互激荡、观念创新和实践探索相互促进，充分显示了思想引领的强大力量。”这一重要论述深刻揭示了正确思想路线的重要作用。其次，我们党始终坚持根据实践的发展和下一阶段更高水平实践的需要，与时俱进推进理论创新、思想飞跃。再次，我们党始终坚持辩证唯物主义和历史唯物主义方法论，形成了“摸着石头过河”“先行先试、由点到面、全面推广”“先富带动后富”等一系列方法论的重大创新。第四，我们党始终坚持围绕改革开放展开科学理论建构，形成独具中国特色的改革理论。最为重要的是，在创造性回答什么是社会主义、怎样建设社会主义，建设什么样的党、怎样建设党，实现什么样的发展、怎样发展，新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义等一系列重大理论和实践课题的历史进程中，我们党创立了邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，为改革开放提供了科学的指导思想和强大的精神力量。　　以强大组织动员能力为改革开放注入强大动力　　在一个十几亿人口的发展中大国推进改革开放，在复杂多变的国际形势中始终坚持独立自主、和平发展，用几十年时间走完发达国家几百年走过的工业化历程，其复杂性、艰巨性是亘古未见的，离不开强大的组织动员能力。一些国家的现代化进程就是在议而不决、决而难行中慢下来、停下来的，一些国家就是因为难以凝聚共识、集中力量、调动资源而在国际竞争中处处陷于被动的。　　中国共产党是有严肃组织原则、严格组织纪律、严密组织体系的马克思主义政党，具有其他政党所不具备的强大组织动员能力。改革开放40年来，我们党始终注重组织动员方法、资源调配方式的不断创新、不断强化、不断发展。一是始终坚持处理好中央与地方的关系，既确保中央权威，使党中央始终能够在重大问题、关键问题上一锤定音，又充分调动地方推动发展的积极性主动性创造性。二是始终坚持处理好政府与市场的关系，既注重完善社会主义市场经济体制，让市场在资源配置中起决定性作用，通过市场孕育强大发展动能；又发挥“集中力量办大事”的独特优势，更好发挥政府作用，全面整合资源、统筹调配力量。三是始终坚持处理好党的组织动员与人民群众首创精神的关系。人民群众是国家的主人，是改革开放的动力源泉和根本力量所在，能否发挥人民群众的首创精神是改革成败的关键。习近平同志深刻指出，“改革开放在认识和实践上的每一次突破和发展，改革开放中每一个新生事物的产生和发展，改革开放每一个方面经验的创造和积累，无不来自亿万人民的实践和智慧。”因此，我们党鼓励地方、基层、群众解放思想、积极探索，鼓励不同区域进行差别化试点，善于从群众关注的焦点、百姓生活的难点中寻找改革切入点，推动顶层设计和基层探索良性互动、有机结合。党的组织动员与人民群众的首创精神，在改革开放伟大实践中相互促进、高度统一。　　以强大制度建设能力为改革开放提供制度保障　　不断推进改革开放，必须做到既始终确保中国特色社会主义制度的基本框架、四梁八柱坚强有力，又及时破除制约发展的障碍和桎梏，推进制度和体制机制创新，从制度上确保党和国家始终充满改革动力、发展活力、创新能力。　　改革开放40年来，我们党不仅着力推动经济发展，而且高度关注党和国家制度建设，把完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作为全面深化改革的总目标，从而为改革开放提供了有效制度保障。一是坚持完善和发展中国特色社会主义制度，在大是大非问题上毫不动摇、决不妥协，筑牢改革开放的坚强政治根基。二是坚持问题导向，不断破除制约改革发展的体制机制障碍，推进制度创新，为改革开放提供强大动力和根本保障。三是坚持实事求是，根据发展阶段推进制度建设，不断将改革发展成果以制度形式巩固下来，确保改革成果不会得而复失。四是着眼长远推动制度更加成熟更加定型。我们党以全新的角度思考国家治理问题，强调领导制度、组织制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性，不断推进各方面制度更加成熟更加定型。　　***        ***　　改革开放的成功实践、伟大成就，充分证明中国共产党领导是中国大踏步赶上时代和中华民族迎来从站起来、富起来到强起来伟大飞跃的根本保证；充分证明今后无论改什么、改到哪一步，都必须毫不动摇坚持党的领导，确保党把方向、谋大局、定政策、促改革，确保党始终总揽全局、协调各方；充分证明将全面从严治党纳入“四个全面”战略布局、加强和改善党的领导对新时代全面深化改革、实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的极端重要性。当前，世界经济格局深刻调整，国际国内形势复杂多变，改革发展稳定任务艰巨繁重。坚定不移将改革开放进行到底，需要进一步解决深层次矛盾和问题，有效应对各种可以预见和难以预见的风险挑战，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。我们要运用好“必须坚持党对一切工作的领导，不断加强和改善党的领导”这一宝贵经验，在前进道路上增强“四个意识”，坚决做到“两个维护”，把党的领导贯彻和体现到改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个领域，在新的伟大斗争中不断取得新的更大胜利。　　（执笔：贾立政）

