
　　初冬，内蒙古草原的寒潮和往年一样如约而至。在锡林郭勒盟正蓝旗那日图苏木道图淖尔嘎查，天刚蒙蒙亮，64岁的贫困户闹连庄就收拾妥当，迎着清晨的寒意赶往嘎查活动中心。他要借自治区“草原综合服务轻骑兵”来搞活动的机会，看看演出，然后检查一下身体，再参加一场远程会诊。　　去年以来，内蒙古各地乌兰牧骑继续坚持到人民中间汲取艺术养分，不断加强创新创作，给群众带来一个个打动人心的文艺作品。今年11月开始，文艺演出的同时，还把文化辅导、政策宣讲、医疗卫生、农牧业知识、法律援助等多项惠民服务带给广大群众，使老百姓得到了更多的欢乐和实实在在的帮助。　　“乌兰牧骑+”：从文艺演出到综合服务　　闹连庄患有脑血管畸形，儿子1994年患了肾炎，2016年又发展成了尿毒症，家庭入不敷出。几次进京看病，本就不富裕的家庭陷入贫困。原本打算年前再进京复查，但内蒙古近期“弘扬乌兰牧骑精神，到人民中间去”的活动让他打消了这个念头。　　活动以“乌兰牧骑+”的方式，组建“草原综合服务轻骑兵”小分队，借文艺演出群众聚集的时机，为偏远农牧区提供综合性服务。11月初启动以来，自治区、盟市、旗县3个层面共组建了200多支服务队活跃在基层。在接下来的3个月左右时间，将为2000多个服务点的基层群众提供服务。　　“工作队联系旗医院，请北京的专家给我和儿子远程会诊，真是省时、省力、减负担。”检查完身体，闹连庄高兴地说。　　11月16日，乌兰察布市四子王旗迎来了“草原综合服务轻骑兵”小分队。演出刚结束，人们就围在了会场内的服务台前，负责电商服务辅导的队员吕必成忙得不可开交，只见他拿起手机一边讲解，一边教群众怎么推广自己的二维码、怎么把自己的产品卖出去。白音希勒嘎查牧民萨仁其木格说：“我家养了400多只羊，通过微信出售每只能增收100元，这才是我们老百姓想要的服务！”　　当前，来自各地乌兰牧骑和内蒙古科技厅、农牧业厅、扶贫办等11个厅局业务骨干组成的“草原综合服务轻骑兵”，深入农村牧区、军营社区，迅速把“乌兰牧骑精神”传遍基层。　　“创新+创作”：机制变革带来艺术繁荣　　连接WiFi、实时录制、发送链接，杭锦旗乌兰牧骑的队员们正在进行一场惠民演出。跟以往的演出不一样，这场演出同时在“网上乌兰牧骑”直播平台播出，演出开始几分钟，手机直播就吸引了上百人观看。　　杭锦旗乌兰牧骑副队长刘洋说：“自从开通了网上直播，每次演出有上千点击量，最多达到一万人次以上。利用新型传播手段，让演出不只局限在小小舞台上，扩大了演出影响范围。”　　2017年12月，自治区出台意见，明确乌兰牧骑的指导思想、重要原则、职能定位和任务举措，在乌兰牧骑“演出、宣传、辅导、服务”四项任务基础上，增加“创作”和“创新”两大任务，新时代乌兰牧骑有了新的定位。　　创新，成了乌兰牧骑一年来的主旋律。在呼伦贝尔市莫力达瓦达斡尔族自治旗（以下简称“莫旗”），乌兰牧骑不断尝试新的人员流动机制，一些无法上台演出的老队员被输送到教学、技术等新岗位，不断补充年轻演员，保证队员平均年龄不到30岁，增强团队活力。“目前，我们2018年已经演出102场，提前并超额完成了全年100场的惠民演出任务，这与团队年轻化建设是分不开的。”队长孟塬说。　　在今年8月举行的第十五届中国·内蒙古草原文化节上，首届乌兰牧骑新人新作展演中，登上舞台的12个精品节目均选自乌兰牧骑新人新作比赛中的100多部作品。兴安盟科右中旗乌兰牧骑的乌力格尔说唱表演《马背情缘》，尽显蒙古族说唱艺术的魅力；一专多能展示《我们都是多面手》，由来自7支乌兰牧骑的演员轮番上阵，展示器乐、舞蹈、声乐，让观众大饱眼福……　　“这一年来，基层一线的乌兰牧骑创作人才对于民族艺术的创作和发展，以及推动民族艺术的创作繁荣，起到了不可替代的作用，展现了新一代红色文艺轻骑兵的风采。”内蒙古戏剧家协会副主席吉日木图说。　　“到人民中间去”：永远不变的服务宗旨　　前不久，莫旗乌兰牧骑几名舞蹈演员带着自编自创的一出达斡尔语小品下乡演出，融合说唱、舞蹈等多种形式的表演极富感染力，新颖的节目编排和滑稽的情节让当地观众耳目一新，现场掌声雷动。　　“这个小节目的创作灵感是农牧民之间的日常对话，这样接地气的节目，更受欢迎。”孟塬说，乌兰牧骑要像老一辈队员一样从基层生活汲取养分，才有更广阔的发展空间。　　“扎根生活沃土，服务牧民群众，推动文艺创新，努力创作更多接地气、传得开、留得下的优秀作品，永远做草原上的‘红色文艺轻骑兵’。”这是一年来内蒙古自治区各地乌兰牧骑的指导思想和动力源泉。　　内蒙古自治区党委常委、宣传部部长白玉刚表示，推动乌兰牧骑更好地履行演出、宣传、服务、辅导、创作和创新的职能，保障乌兰牧骑长盛不衰，要大力推进乌兰牧骑在深入生活、扎根人民中进行艺术创作，因地制宜创作推出易于传播、轻便灵活、适合基层演出的文艺作品，把乌兰牧骑精神转化为服务群众、凝聚民心的具体行动。

