
　　今年以来，面对复杂多变的国内外形势，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们坚持稳中求进工作总基调，不断加强党对经济工作的领导，坚决贯彻落实新发展理念，着力推动经济高质量发展，使供求结构性矛盾明显改善，经济增速逐渐企稳，经济发展质量和效益明显提升、韧性和可持续性显著增强，经济稳中向好态势进一步巩固。　　经济平稳增长态势基本确立　　受世界经济复苏、国内消费市场活跃和供给侧结构性改革取得新进展等利好因素影响，今年上半年，我国经济运行平稳，GDP（国内生产总值）增速为6.8%。分季度看，一季度GDP增长6.8%，二季度GDP增长6.7%，连续12个季度保持在6.7%—6.9%区间，经济平稳增长态势基本确立。　　世界经济复苏态势趋于明朗，出口形势有所好转。2017年世界进出口贸易额（美元）较上年增长10.6%左右，比当年世界经济增长率（3.6%）高出7个百分点。这表明，经过近10年的持续努力，国际金融危机的影响正在淡去，世界生产、就业、市场等全面恢复。2017年，我国出口增长10.8%，扭转了负增长态势，增速较上年提高12.7个百分点，有力支持了外向型企业生产和销售的增加。今年上半年，我国出口增长4.9%，货物进出口顺差收窄，贸易结构继续改善。虽然近一段时间以来，一些西方国家民粹主义泛起，贸易和投资保护主义抬头，逆全球化思潮涌动，但难以改变世界经济复苏和经济全球化深入发展的基本态势。预计未来，我国出口增速将保持有一定波动的正增长状态。　　新型城镇化取得积极进展，投资内生动力增强。近年来，我国新型城镇化进程正在发生一系列积极变化。一是城镇化的领军城市已从一线城市扩展到多个二线城市。南昌、苏州、武汉、郑州、杭州、南宁等一批二线城市年轻指数已经超过北上广等一线城市，反映出随着一批二线城市基础设施和公共服务水平持续提高、市场环境大幅改善和产城融合度明显提高，这些城市的人气度快速提升。二是城镇发展空间拓展、协同性增强。城市群的规划建设带动了大中小城市一体化发展，使中小城市基础设施和公共服务短板得到有效弥补，促进了一批中小城市环境改善、产城融合水平提高和人气度提升。这些都有效扩大了城市发展空间，带动了房地产和基础设施投资趋于活跃，提高了投资内生动力。受此影响，大宗商品市场销售形势明显好转，工业产能利用率提高，企业资金周转形势好转、效益改善。　　国内消费市场持续活跃。2010年以来，我国出口、投资增速有所下滑，但消费增速相对平稳，今年上半年最终消费支出对GDP增长的贡献率已提高到78.5%，消费对经济增长的基础性作用进一步增强。其原因主要有三方面：一是我国经济发展以改善民生为根本目的，十几亿人对美好生活的不懈追求以及为此在社会生产、建设方面持之以恒付出艰巨努力，推动我国消费市场持续快速扩大，也支持了工业、服务业和城乡建设蓬勃发展，形成了相互促进的良性循环。二是各类消费品以及与生活消费相关的服务供给日益充裕，水平和质量不断提高，商品和服务种类日益丰富，技术含量不断提高，从而推动消费需求不断扩大。三是党和政府为确保基本民生作出不懈努力。面对经济下行压力加大给基本民生带来的不利影响，近年来党和政府在保就业、精准脱贫、帮扶困难群众、稳定居民收入等方面做了大量工作，取得显著成效，有力稳定了就业，促进了居民收入较快增长，进而保障了消费市场持续活跃。　　供给对需求的动态适应能力明显提高。一方面，经过改革开放以来的长期高速增长，我国市场供给能力大幅提高，已由商品普遍短缺转变为一定程度的产能过剩，这就导致市场竞争对企业转型的“倒逼”作用显著增强，对企业和产能的优胜劣汰力度不断加大。在市场调节程度较高的领域，大量中小微企业、民营企业在市场竞争中转型升级、优胜劣汰，市场需求成为决定其生存发展的生命线。另一方面，随着以“三去一降一补”为主要任务的供给侧结构性改革持续推进，大型企业、国有企业加快兼并重组、转型升级步伐。特别是以“破”“立”“降”为重点，着力深化基础性关键领域改革；围绕完善产权制度和要素市场化配置，着力补齐制约市场竞争发挥作用的制度短板，使推动经济增长的新动能明显增强，新产业新产品蓬勃发展。比如，航空航天、人工智能、深海探测、生物医药等领域涌现出一批重大科技创新成果，有力推动了我国经济高质量发展；2017年我国研发经费投入总量达到1.75万亿元，同比增长11.6%，占GDP的2.12%。随着市场竞争优胜劣汰和供给侧结构性改革持续推进，低水平产能、无效供给加快退出市场，行业发展环境持续好转，我国经济发展质量和效益显著提升，行业自律能力增强，企业提质增效、创新发展活动明显增加，企业市场竞争力大大增强。我国供给体系在总量与结构方面动态跟进和适应市场需求变化的能力明显提高。　　也应看到，当前经济运行仍面临一些问题和挑战，比如外部环境发生明显变化，企业融资难的问题尚未根本解决，我国经济依然存在短期下行压力等。但随着宏观调控政策效果逐渐释放，经济内生动力进一步增强，我国经济风险可控，稳中向好态势不会改变。　　继续增强经济稳中向好态势　　综合分析当前我国经济发展面临的有利与不利因素，保持和增强我国经济稳中向好态势，仍有许多工作要做。必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实新发展理念，根据当前经济形势新情况、新变化特别是外部环境的明显变化，采取针对性强的措施加以解决。　　大力提高供给体系质量。一是把补短板作为当前深化供给侧结构性改革的重点任务，加大基础设施领域补短板的力度，增强创新力、发展新动能，打通去产能的制度梗阻，降低企业成本。二是增强企业市场竞争能力，通过公平、开放、有序的市场竞争实现优胜劣汰，促进企业转型升级、提质增效，使优秀企业不断脱颖而出。三是坚定不移深化改革，着力完善产权制度，强化市场在资源配置中的决定性作用。四是全方位扩大对外开放，落实扩大开放、大幅放宽市场准入的重大举措，从产业、市场、规则等多个方面加快与世界经济接轨，积极参与和推动经济全球化进程。　　在新型工业化与城镇化融合发展中释放经济动力。当前，我国正处于工业化与城镇化关系调整的关键时期，应综合施策，加快理顺工业化与城镇化关系，促进新型工业化、城镇化更好融合发展，不断释放我国现代化建设的强大动力。一是加快改善大中小城市基础设施和公共服务，持续提高产城融合水平、城市人气度和城镇化率，促进农村转移人口稳定就业和收入持续增长。二是大力抓好城市群发展整体规划，合理安排土地用途，保障城乡一体化发展和乡村振兴。同时，基于城市发展远期目标，高起点、高标准建设覆盖城乡的基础设施和公共服务保障体系。三是根据城市群一体化发展要求，在更大范围内协调财政资金使用，同时完善地方债发行工作，保证必需的建设资金。四是下决心解决好房地产市场问题，坚持因城施策，促进供求平衡，合理引导预期，整治市场秩序，坚决遏制房价上涨，加快建立促进房地产市场平稳健康发展长效机制。五是注重在发展中保障和改善民生，着力补齐民生短板、促进社会公平正义。　　完善宏观调控，保持流动性合理充裕。坚持实施积极的财政政策和稳健的货币政策，提高政策的前瞻性、灵活性、有效性。财政政策要在扩大内需和结构调整上发挥更大作用。货币政策应把好货币供给总闸门，注意保持流动性合理充裕。应统筹协调好防范化解金融风险和保持流动性合理充裕的关系。一是坚决出清“僵尸企业”，减少无效资金占用。继续严厉打击非法金融机构及活动，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线。二是对于地方政府融资活动，应按照堵后门、开正门的原则完善地方债发行工作，加快地方政府专项债券发行和使用进度，在推动在建基础设施项目上早见成效。三是针对短期流动性收紧、投资增速下降等问题，在加强对违规融资活动监管的同时，保持适度的社会融资规模和流动性合理充裕。引导金融机构将降准资金用于支持小微企业、市场化债转股等。　　尽管我国经济稳中向好态势不断巩固，但我们仍要增强忧患意识，时刻关注经济发展中可能出现的风险和挑战。当前，要按照刚刚召开的中央政治局会议要求，坚持稳中求进工作总基调，保持经济运行在合理区间，加强统筹协调，形成政策合力，精准施策，扎实细致工作。展望全年，只要我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实中央决策部署，科学应对经济运行中的风险和挑战，我国经济平稳增长趋势就不会改变，经济稳中向好态势就会不断增强，同时金融秩序将更加规范、经济结构将持续优化、供给质量将不断提高，高质量发展将迈出坚实步伐。　　（作者为国务院发展研究中心宏观经济研究部研究员）

