
　　从以前专注服务于京东商城，到2016年实现品牌化运营，再到去年正式独立，京东物流的这几个关键节点，逐渐清晰勾勒出开放发展的新路径。　　当前，我国物流行业进入提质增效的快速轨道。在这样的大背景下，京东物流将要扮演怎样的角色？一贯口碑不错的京东物流，是否还有办法让自己的服务再上台阶？在近日举行的博鳌亚洲论坛上，京东物流首席执行官王振辉回答了这些业内外关注的热点问题。　　　　　　　　　营造“快、精、喜”体验　　在很多消费者心中，选择京东的一个重要原因就是京东物流的“靠谱”。尤其是在以前快递压仓严重、配送时效无法得到保证的时代，京东物流的“快”深入人心。　　“快只是一个方面，人们对于物流服务的需求正在发生更多变化。”王振辉说，消费者体验方面，快是最核心的需求，绝大部分消费者都希望快，这也可能成为未来物流公司入场的“标配”。然而，随着社会和行业发展，人们对物流服务的需求将会呈现多元化特征。　　比如精准。“消费者希望可以锁定配送时间。如果下午不在家，是否可以上午配送？甚至再精细到几点几分。”王振辉说，再比如，配送礼品能否提供精美的包装服务。这一点在不少国家已经比较成熟，我们还有努力的空间。　　“快递就是把商品送到消费者手中吗？可能远不止如此。”王振辉说，物流配送是商家和消费者建立信任关系的关键一环，是要给消费者带来更多有价值的服务。例如，快递员是否可以帮消费者收旧衣服、收纸箱，甚至帮忙把消费者家门口的垃圾扔掉。“人们希望得到更多这样的服务。”　　自建物流10余年来，京东物流一直坚持“只做第一”。站在这样一个高起点上，京东物流未来在改善服务方面还有哪些提升空间？　　作为京东的6张物流大网之一，达达已经完成覆盖全国的本地即时物流网络搭建。早在3年前，京东就通过京东到家布局本地生活圈，在达达运力网络支持下，快速完成覆盖北京、上海、广州等30多个重要城市分钟级送达时效网络的搭建，有效解决了用户本地生活圈即时配送的需求。去年6月，京东与沃尔玛进行了库存打通，实现了用户在京东下单就近沃尔玛门店送货。　　在此基础上，京东物流进一步打通升级，推出“闪电送”配送服务，用户在京东商城购买商品时，京东可以根据用户的收货地址进行自动识别，并匹配附近供货网点仓库发货，下单后根据地址匹配情况可实现几分钟到几十分钟不等的快速送货上门。京东物流还联合京东线下店、沃尔玛等零售商、达达等众包物流服务生态伙伴，实现多方资源联动，创新多种模式，覆盖各类购物场景，实现30分钟、60分钟送达。这意味着，京东物流数年布局本地即时物流又开辟一块重要版图。　　在实现精准交付方面，京东物流率先推出“京准达”服务，消费者下订单时可预约商品送到时间，目前可精准到30分钟以内。此外，京东物流与蔚来汽车合作推出“快递到车”服务，商品将被投递到消费者的后备箱，未来无人机、无人配送车等智能化设备移动交付已进入京东战略规划。　　“快”与“精”是物流服务的特征，而“喜”则是用户体验的标准。京东物流让用户参与到服务的评价与设计之中；尊重用户的隐私，通过“微笑面单”隐藏消费者姓名和联系方式等信息；关怀用户的情感体验，遍布中国几乎每个角落的“京东小哥”提供专业、热情、负责的服务，与消费者建立起良好的互动和信任关系。“有速度更有温度”，这是京东物流的价值主张。　　打造高效供应链样板　　在王振辉看来，近几年来，国家越来越重视物流行业的发展，接连出台一系列政策，为物流行业的发展营造了良好的环境。在政策引导下，资金、技术、人才向物流行业集聚，形成了行业发展的良好基础。　　“当前，我国供应链体系仍然存在着链条过长、数据互通不足、协同开放程度较低等问题。”王振辉说，未来构建高效的供应链网络，应从短链、智慧和共生三个方面入手。　　在短链方面，物流企业应努力通过创新流通模式，通过物流端到端一体化服务，优化网络布局，减少商品的搬运次数，提升整体供应链效率，同时让前端生产直接触达终端消费者，推动供需精准匹配。　　数据显示，我国物流行业环节仍然偏多，而中间每多一个环节，平均加价5%至10%。“而京东物流通过仓配一体服务，使得商品从品牌商仓库到物流中心，然后直接到消费者手中，搬运次数由行业平均5次以上减少到2次，大大降低了物流成本。”王振辉说。　　在智慧方面，物流企业应通过云计算、物联网、大数据及人工智能等前沿技术在供应链领域的创新应用，推动供应链可视化、柔性化、动态化，使得整个供应链流程在线，各环节数据能够实时共享。同时基于全链条海量数据积累，对市场需求进行精准预测，自主分析决策，实现生产、库存、销售等最优配置。　　王振辉介绍，京东物流构建了数字化的仓运配全链路运营体系，实现全链条的动态优化和智能决策。此外，通过对百亿级的历史履约订单挖掘分析，实现对市场情况的智能化预测，并反向作用于生产端，指导生产和供应。　　在共生方面，物流企业应加强供应链体系的融合与开放，重新规划供应链上各企业的分工和协同化，促进流通和生产的融合，推动供应链条向前后端延伸，致力全球化发展，实现整个价值体系的全面提升。　　“我们将已成熟的能力和已验证的商业模式全面开放赋能，致力于成为社会供应链的基础设施。”王振辉说。　　和合作伙伴共享解决方案　　2016年，京东物流正式以品牌化运营的方式全面对社会开放。这意味着，京东物流将完成从单纯服务于京东商城，向供应链基础设施提供商转变。　　“我们和其它物流公司合作大于竞争。”王振辉说，京东商城平台上的很多订单是由其他物流企业负责的，订单数量并没有减少。为了保证平台购物体验，京东会对物流企业进行考核，目的是促进合作伙伴能力提升，为消费者提供更优质服务。　　京东物流开放短短一年多，已有20%以上的收入来自京东商城外的订单。“首先，京东物流品牌口碑比较好。”王振辉说，受京东价值观和企业文化的影响，“京东小哥”的服务态度得到了消费者认可，速度、稳定性、服务等方面，市场美誉度也在不断提升。　　“京东物流还可以满足商家多样化的需求。”王振辉说，比如，一个知名电梯品牌商，想要把配件送到全国几十个网点，和京东物流合作，存货、送货的问题全部解决了。京东物流通过覆盖全国的网络，具备了能够满足绝大部分商家多样化需求的能力。王振辉说，京东物流的特殊优势，就是与商流的贯穿性和互相推动性。与京东物流合作，商家因为速度快、服务质量好而赢得更多客户，带来更多的商流。　　根据统计，使用京东物流仓配一体化服务，订单渗透率超过50%时，商家销量提升97%，配送时效普遍提升了2倍以上。“这个对商家有比较大的吸引力。”王振辉说。　　“物流不仅要有速度，更要有温度。”王振辉说。京东物流将不断秉持短链、智慧、共生理念，为消费者和商家带来更多惊喜，为行业提质增效和经济高质量发展贡献力量。

