
　　核心阅读　　俄罗斯第一副总理兼财政部长西卢安诺夫8月12日表示，俄罗斯将进一步减持美元资产。此前，俄总理梅德韦杰夫已警告称，美国对俄实施新制裁是向俄发动的“经济战”，俄将采取多方面措施予以回应。美国国务院8日发表声明称，美认定俄政府在俄前特工中毒事件中违反国际法，美国将在8月22日对俄实施进一步制裁。有分析指出，美向俄挥舞制裁“大棒”令美俄紧张关系再度升级，两国关系短期内难以看到好转迹象。　　　　美国——　　认定俄使用致命生化武器，将分阶段实施严厉制裁　　美国国务院发言人诺尔特8月8日发表声明称，俄前特工斯克里帕尔及其女儿在英国受到“‘诺维乔克’神经毒剂”袭击后，“美国8月6日认定俄罗斯政府违反国际法使用了生化武器或对其国民使用了致命生化武器”。　　根据美国国务院的声明，新的制裁将于8月22日起生效，第一轮制裁内容将包括禁止向俄罗斯出口一切涉及国家安全的敏感商品和技术。声明还称，如果俄罗斯不能在90天内达到美方设定的条件，将会实施第二轮更严厉的制裁。　　美俄元首7月刚刚在芬兰首都赫尔辛基会晤，释放出积极信号。美方却在不久后就突然以5个月前的斯克里帕尔中毒事件为由对俄实施制裁，令外界感到意外。　　美方设定的条件主要有三点：一是俄罗斯要暂停生产生化武器；二是俄罗斯要承诺不再使用生化武器；三是俄罗斯要允许国际第三方观察员对其进行现场核查。《华尔街日报》的评论称，美方声称的更严厉制裁，内容将包括对美俄两国的外交关系进行降级，暂停美俄之间航班和全面禁止美国进口俄罗斯生产的货物。　　美国舆论普遍认为，俄罗斯几乎不可能屈从于美国的要求，更严厉的制裁几乎肯定会被实施，这将对美俄关系和俄罗斯经济产生更深远的影响。“俄罗斯政府不会允许任何核查。”曾担任俄罗斯、乌克兰、欧亚地区国防安全副助理秘书的艾芙琳·法卡斯表示，第一轮的制裁措施比较温和，而第二轮的制裁措施将更加严厉。　　俄罗斯——　　美方指责纯属臆造，“经济战”将招致俄方反击　　针对美国突然实施的新制裁，俄方强硬回应。外交部发言人扎哈罗娃9日说，美国以俄涉嫌使用生化武器为借口对俄实施制裁“毫无依据”，而美国政府还声称将努力改善俄美关系，是“赤裸裸的伪善”。俄方将基于美方将实施的制裁研究对等回应措施。　　俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫9日表示，美国将新制裁措施与斯克里帕尔及其女儿中毒事件挂钩的行为令人“完全无法接受”。他同时表示，俄总统普京多次展现出俄方希望寻求俄美关系出路、讨论最棘手问题的建设性态度，而对方没有表现出同等态度，这令人遗憾。　　俄罗斯驻美使馆也发表声明称，美方对俄方有关中毒事件的指责纯属臆造，没有任何证据。俄政府坚持对中毒事件进行透明公正调查并对肇事者进行处罚的立场没有改变。俄方要求美方也应持有这一立场，并将相关调查公开化。　　梅德韦杰夫10日警告美国，“经济战”将招致俄罗斯的反击，俄将通过政治、经济等方面的一系列措施予以回应。俄副总理西卢安诺夫12日表示，俄罗斯已将对美国经济和美国证券的投资减至最低水平，并且未来还将进一步减持。根据美国财政部公布的数据，今年3月至5月，俄罗斯持有的美国国债从961亿美元骤降至149亿美元。　　俄社会经济与政治研究所专家阿列克谢·祖金在接受“今日俄罗斯”电视台采访时表示，美国再度制裁俄罗斯是对自己在世界经济中岌岌可危的领导地位的又一次滥用。俄罗斯这些年已经在努力摆脱对油气的依赖，取得了显著成效，抗压能力已经比过去增强。　　舆论——　　美俄关系陷入冷战后最低点，短期内难以转圜　　美国媒体普遍认为，美国政府此时对俄罗斯“出招”更多是迫于国内“通俄门”调查的压力。尽管美国总统特朗普本人有意愿和俄罗斯建立良好关系，但随着美国国内“通俄门”调查继续深入，特朗普在美俄关系问题上的腾挪空间可能会进一步被压缩，美俄关系转圜的空间也将越来越小。　　俄罗斯圣彼得堡国立大学美国问题研究专家茨韦特科夫表示，美国与俄罗斯之间的政治分歧在逐步扩大，两国元首会晤也很难修复这些错误，两国关系还在向更坏的方向发展。　　布鲁金斯学会的一份报告称，美俄关系现在正陷入冷战后最低点，横亘在美俄关系的一大障碍是“通俄门”调查。即使美俄两国元首第二次直接会面，很可能如两人在芬兰赫尔辛基会晤一样，对于改善美俄关系产生不了根本性帮助。　　美国玛格丽特·撒切尔自由研究中心主任奈尔·加德纳认为，此次制裁表明美俄关系未来会继续恶化，华盛顿会对莫斯科采取越来越强硬的立场。　　有分析指出，针对俄罗斯的新制裁也会令美国经济受到相应影响。一旦制裁措施实施，许多美国企业将被迫离开俄罗斯市场，这将给世界金融与能源市场带来不稳定，也让美国和欧洲之间增添新的“不快”。俄政治经济研究中心专家瓦西里·科尔塔索夫称，相比之下，俄罗斯已经在制裁条件下适应了数年，这一轮“雪上加霜”的影响可能达不到预期的程度。　　（本报华盛顿、莫斯科8月13日电）

