
　　核心阅读　　实施乡村振兴战略，离不开基层党组织的引领带动。当前一些地方农村存在干部“结构老化、素质偏低”，农村党建工作“后继乏人、力量不足”等问题。北京市门头沟区在试点先行的基础上，开展选派农村党建工作助理员工作。既缓解了农村工作力量不足的问题，也储备培养了一批懂农业、爱农村、爱农民的优秀人才。　　　　数据显示，北京市共有3917个村党组织，32.8万名农村党员。实施乡村振兴战略，离不开基层党组织的引领带动。近年来，北京市高度重视农村基层党组织建设，推动农村基层党建水平持续提升，强化了基层党组织的领导核心地位，但农村基层党组织建设仍存在薄弱环节。如有的村党员队伍老化问题严重，村党组织后继乏人。　　为解决农村干部“结构老化、素质偏低”，农村党建工作“后继乏人、力量不足”等问题，北京市门头沟区在试点先行的基础上，在全市率先开展选派农村党建工作助理员工作。目前，在2017年两个试点镇先行选派25人的基础上，今年为其他7个镇新选派95名农村党建助理员，其中本科以上学历44人，有53人为本区外出务工的优秀农村青年，既缓解了农村工作力量不足的问题，也吸引了一批本地优秀青年回村，储备培养了一批懂农业、爱农村、爱农民的优秀人才。　　村干部结构老化有多严重？　　村两委班子6个人中，年龄最小的50岁，最大的已经69岁　　门头沟区区委组织部副部长贾莉莉介绍，作为北京市唯一的纯山区，门头沟山区面积占98.5%，农村空心化、老龄化问题十分严重。全区966名村两委干部平均年龄约53岁，拥有大专以上学历的仅占总数的32.1%，农村干部队伍年龄结构老化，学历普遍偏低的现状在很大程度上影响了村级组织作用的发挥。　　在妙峰山镇炭厂村，党支部书记邢卫兵介绍，村两委班子6个人中，年龄最小的50岁，最大的已经69岁。据记者了解，门头沟全区村两委干部中，年龄最大者已经75岁。　　从严治党，对农村基层党组织建设的规范化、制度化要求不断提高，农村干部队伍能力结构与新时代新要求不适应的问题日益凸显。　　“自己年龄比较大，电脑、智能手机用起来都比较吃力，很多需要电脑处理的工作就不得不跑到镇上求人帮忙，费时费力不说，有时候还真是误事。”上苇甸村村支部书记刘进元坦言。说起使用电脑和智能手机，上苇甸村两委其他成员也都是一知半解。　　刘进元这样的老村支书向组织部门反映这一难题后，门头沟区委创新党建工作模式，自去年起，先后在军庄镇、妙峰山镇两个镇，试点选派了25名符合条件的年轻人，担任农村党建助理员。　　经过近半年的试点，选聘党建助理员工作取得了积极成效。为此，今年2月门头沟区委常委会研究决定，全面推广选派农村党建助理员的工作，首批按照每100名农村党员配备1名党建助理员的标准，计划招录90人。截至目前，共完成2批招录工作，新选派党建助理员95名，已上岗就职，配备了党建助理员的村达到120个。据了解，下一步门头沟区将紧锣密鼓地开展新一轮党建助理员招聘工作，尽快实现村村都有党建助理员的目标，进一步激活农村党组织的“神经末梢”。　　党建助理员担啥责？　　既宣传党的政策，也负责联络村民群众、管理信息设备等　　付尚华是妙峰山镇炭厂村的党建助理员，一大早，他就从20多公里外的家中赶到村委会，开始了一天忙碌的工作。　　“来到炭厂村工作，头一个任务就是整理档案。”走进付尚华的办公室，只见他的文件柜里整整齐齐摆放了两排、27个文件档案盒，分门别类摆放了炭厂村“三会一课”、组织生活会、党员积分、美丽乡村建设等不同内容的文件材料。另外，他还自己整理刊出了6期炭厂村月报，把村里的大事有条有理地记录下来。　　付尚华并不是炭厂村人，过去一直在外开出租车。去年，听说门头沟区公开招聘党建助理员，有过10年当兵经历的付尚华觉得自己正适合这个职位，于是报了名。经过考试和选拔，他成了门头沟区首批党建助理员。他从档案整理、党员联络、政策宣传、党风廉政建设责任制这类日常事务做起，为村里的各项工作开展打开了新格局。　　在整理档案的过程中，付尚华记录下了全村39名党员的入党纪念日，为他们每人设计制作了一份党员政治生日贺卡。75岁的老党员李成民说：“我的党龄有49年了，这是我第一次过政治生日，让我感受到了党组织对我们党员的关爱，太有意义了！”　　“按照职责定位，党建助理员是镇党委派驻到村开展基层党建工作的专门力量，接受镇党委的领导，协助村党组织开展工作。”贾莉莉介绍，虽然名称叫做党建助理员，但实际要承担“六员”的工作职责，包括党的政策方针的宣传员、党员活动的组织员、村级组织的信息员、村民群众的联络员、信息设备的管理员、基础工作的档案员，并完成镇党委、政府交办的其它工作。　　党建助理员给村庄带来的变化，邢卫兵最有体会：“以前向镇里报送信息很费劲儿。小付来了后，能够熟练使用电脑，镇、村、村民之间联系更顺畅了。他还协助村里逐步规范了‘三会一课’的流程，帮村里完善了‘一规、一表、一册、一网’，促进了党支部规范化建设水平的提升。”　　激励机制如何建立？　　规范待遇保障，优先补充进农村后备干部队伍　　“自从有了党建助理员，各村的党建工作开展得有声有色。”门头沟区妙峰山镇党委书记丁章春说。然而，如何使付尚华这样的党建助理员队伍有干头、有盼头，一直保持扎根基层、服务群众的激情，依然需要不断创新、不断完善各项措施。　　记者了解到，在今年参加党建助理员面试的124名考生中，有19名在后续考察中自动放弃资格，弃选率为15.32%，意味着党建助理员岗位的吸引力，特别是山区岗位的吸引力仍然不强。另一方面，随着大学生村官政策的调整，大学生村官人数逐年减少。农村人才匮乏的问题更加突出。　　“像付尚华这样的优秀党建助理员还有一批，怎么能留住他们，区里也在做制度上的设计。”贾莉莉介绍。　　为规范待遇保障，提高工作热情，门头沟区按照每人每月实发工资不低于3500元的标准落实基本待遇，并按规定为党建助理员缴纳“五险一金”。　　同时，为引导广大党建助理员通过学习不断提高自身素质，激发他们到深山区任职的热情，区委提出取得大学本科以上学历的党建助理员基本待遇每人每月增加300元，到深山区任职的每人每月增加320元。基本待遇所需资金全部由区财政负担。在此基础上，鼓励有条件的镇村设立绩效奖金，健全激励保障机制，为党建助理员队伍建设提供有力支持和工作保障。　　党建助理员会不会遭遇职业“天花板”？这也是他们最关心的问题。记者了解到，门头沟区将农村党建助理员作为农村后备干部选拔的重要来源和培养的重要平台，表现优秀的农村党建助理员优先补充进农村后备干部队伍，鼓励他们参与村两委换届选举，并将此项工作作为考核各镇村两委换届选举工作完成情况的重要指标。同时，在符合相关规定的基础上，注重从优秀农村党建助理员中选拔公务员和事业编制人员。　　“总之，通过待遇留人、事业留人、感情留人等多种方式，增强党建助理员扎根农村工作的热情，为农村党建助理员发挥作用、展示才能搭建平台，让党建助理员在工作中得到锻炼，在岗位上得到认可，在素质上得到提升，切实培养一批懂农业、爱农村、爱农民、人心稳的工作队。”门头沟区委常委、组织部部长陆晓光表示。

