
　　5月4日上午，纪念马克思诞辰200周年大会在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在会上发表的重要讲话，在社会各界引起热烈反响。大家认为，习近平总书记的重要讲话，高屋建瓴，视野宏阔，思想深邃，讲话高度评价了马克思主义在人类历史上的划时代意义，深刻阐明了马克思主义的强大真理力量，深刻总结了马克思主义中国化的伟大历程和经验启示，通篇闪耀着马克思主义的真理光芒。大家纷纷表示，要认真学习、深刻领会习近平总书记重要讲话精神，继续高扬马克思主义伟大旗帜，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利。　　人民性是马克思主义最鲜明的品格　　南开大学马克思主义学院教授寇清杰说，习近平总书记的重要讲话是一篇光辉的马克思主义纲领性文献。习近平总书记在讲话中指出，“马克思的思想理论源于那个时代又超越了那个时代，既是那个时代精神的精华又是整个人类精神的精华。”这是对马克思主义思想理论何以具有超越时空的理论意义和时代价值的深刻阐释，也是对马克思主义鲜明特征的科学概括。习近平总书记强调，人民性是马克思主义最鲜明的品格。马克思主义之所以具有跨越国度、跨越时代的影响力，就是因为它植根人民之中，指明了依靠人民推动历史前进的人间正道。寇清杰说，作为马克思主义政党，一定要从思想深处解决好为了谁、依靠谁、我是谁的问题，永远摆正与人民群众的关系，永远发挥人民群众历史创造者的作用。　　中国人民大学马克思主义学院教师杨子强在现场聆听了习近平总书记的讲话，倍感振奋。他说，习近平总书记在讲话中指出“人民性是马克思主义最鲜明的品格”。作为马克思主义政党，中国共产党自成立之日起，就把人民的利益和幸福作为自己的核心价值追求，人民始终是中国共产党革命、建设和改革的力量源泉。新时代，习近平总书记多次强调“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”。只有把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，着力解决好人民最关心最直接最现实的利益问题，我们党才能始终与人民心心相印。　　上海社会科学院副研究员冯佳说，习近平总书记对马克思一生的高度评价，是对一个心怀人民的伟人的最高褒奖。“马克思的一生，是不畏艰难险阻、为追求真理而勇攀思想高峰的一生。我们要继承和发扬这些伟大精神，坚定理想信念，矢志不渝探索，推动科学研究不断进步。”冯佳说，科研学术工作也要坚持以人民为中心，抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，致力于提升广大群众的获得感和幸福感。“我们一定要按照总书记要求，更好把科学思想理论转化为认识世界、改造世界的强大物质力量。”冯佳说。　　用鲜活丰富的当代中国实践来推动马克思主义发展　　中央党校副教育长韩庆祥在现场聆听了习近平总书记的重要讲话，深感振奋，深受启发。他认为，习近平总书记的讲话是在新时代继续推进马克思主义在中国伟大实践的行动纲领。“正如习近平总书记所强调的，只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国，只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴！”韩庆祥说。　　在现场聆听讲话的清华大学马克思主义学院副院长朱安东说，“总书记的讲话明确指出了马克思主义并没有过时。他指出，从《共产党宣言》发表到今天，170年过去了，人类社会发生了翻天覆地的变化，但马克思主义所阐述的一般原理整个来说仍然是完全正确的。总书记特别强调，科学社会主义基本原则不能丢，丢了就不是社会主义。我们要把科学社会主义基本原则同本国具体实际、历史文化传统、时代要求紧密结合起来，在实践中不断探索总结。作为马克思主义理论的教学科研工作者，我们要更加努力学习研究马克思主义，并努力用马克思主义的立场观点和方法来分析当代世界的发展变化，为新时代中国特色社会主义的发展作出应有的贡献。”　　北京大学哲学系教授、博士生导师赵家祥说，习近平总书记对马克思主义内涵和意义的深刻阐释，给我们社会科学工作者以极大的鼓舞和启发。习近平总书记指出，理论的生命力在于不断创新，推动马克思主义不断发展是中国共产党人的神圣职责。我们要坚持用马克思主义观察时代、解读时代、引领时代，用鲜活丰富的当代中国实践来推动马克思主义发展。　　用经典涵养正气、淬炼思想、升华境界、指导实践　　习近平总书记在讲话中要求共产党人要把读马克思主义经典、悟马克思主义原理当作一种生活习惯、当作一种精神追求，用经典涵养正气、淬炼思想、升华境界、指导实践。这一重要论述在广大党员干部中引起热烈反响。　　中共重庆市江津区委书记程志毅表示，习近平总书记在纪念马克思诞辰200周年大会上的重要讲话，思想深刻，内容丰富，特别是习近平总书记提出的9个“学习马克思”，深入阐述了新时代中国共产党人向马克思学习什么、如何学习和实践马克思主义。“习近平新时代中国特色社会主义思想就是具有强大生命力的当代中国马克思主义。”程志毅认为，在新时代学习和实践马克思主义，必须更加自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想统领和指导一切工作。他说，先进的思想文化一旦被群众掌握，就会转化为强大的物质力量。我们要按照总书记要求，巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，发展社会主义先进文化，加强社会主义精神文明建设，把社会主义核心价值观融入社会发展各方面，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。　　中国电影家协会秘书长饶曙光聆听了习近平总书记的重要讲话，很受教育也很受鼓舞。他说，学习马克思主义的基本理论和方法，一定要坚持多读马克思的原著。“我15岁就开始读马克思的原著，这使我一生有非常大的收益，到现在很多段落我都能够背诵。”饶曙光说，“马克思的一生是奋斗的一生、光辉的一生，为每一个青年树立了榜样。科学的发展没有平坦的道路可走，人生的道路也会遇到崎岖和困难。所以我们必须坚持信仰，不断前进，才能达到我们人生的理想目标。”　　中国人民大学教授叶光亮说，习近平总书记的重要讲话，饱含真情地回顾了马克思作为革命家和思想家光辉灿烂的一生，对马克思主义的历史意义、时代意义进行了深刻阐释和解读，为我们在新时代继续学习马克思主义、践行马克思主义指明了方向。叶光亮表示：“我们要更加自觉、更加刻苦地学习习近平总书记的重要讲话，做到学思践悟、知行合一。”　　大家纷纷表示，习近平新时代中国特色社会主义思想开辟了当代中国马克思主义、21世纪马克思主义发展新境界。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，不忘初心、牢记使命，不断激发蕴藏于人民中的伟力，我们就一定能够在新时代中国特色社会主义伟大实践中谱写新的壮丽篇章。

