
　　核心阅读　　日前，马来西亚数字经济发展机构和吉隆坡市政厅宣布引入中国人工智能技术品牌——阿里云ET城市大脑，将人工智能技术全面应用到交通治理、城市规划和环境保护等领域，让城市更加智慧，让生活更加便捷。　　　　纳吉布总理点赞城市大脑项目　　阿里云ET城市大脑是目前全球规模最大的人工智能公共系统之一，可对整个城市进行全局实时分析，自动调配公共资源，修正城市运行中的错误，有望成为未来城市基础设施的重要组成部分。去年11月，阿里云ET城市大脑入选中国科技部公布的首批四家国家人工智能开放创新平台名单，另外三家分别为百度、腾讯和科大讯飞。　　阿里云称，城市大脑项目实施第一阶段，人工智能技术将应用到吉隆坡281个道路路口，通过红绿灯动态调节加快车辆通行速度、缓解拥堵。出现突发状况时，人工智能可以全局调控交通状况，为应急车辆开辟“绿色通道”。此外，人工智能系统还有助于及时发现交通事故，为事故处置和交通疏导提供更全面的参考建议。据介绍，城市大脑在中国杭州、苏州等7个城市已经得到应用，有效提高了车辆通行效率，救护车等应急车辆到达现场的时间也明显缩短。　　“吉隆坡市内约有180万人，汽车保有量超过480万台。也就是说，平均每人约拥有3辆汽车。再加上每年还有大量游客来访，交通拥堵严重。引入阿里云人工智能技术旨在利用数字技术解决城市问题。”马来西亚联邦直辖区部长阿德南在城市大脑项目签约仪式现场说。　　“城市大脑在交通领域的应用先行一步，将来还会应用到城市规划、环境保护、天气预测、城市安全管理、旅游等领域。城市大脑运行的核心是城市产生的大量数据，这些数据将成为城市决策的重要依据。”阿里云计算有限公司总裁胡晓明对记者说。　　早在去年5月，马来西亚总理纳吉布访问杭州时，阿里巴巴集团董事局主席马云就向他介绍了城市大脑项目，当时纳吉布眼睛一亮，立即发推特点赞该项目。在城市大脑项目正式签约当天，纳吉布又发了一条推特“贺电”，表示这是马来西亚智慧城市迈出的重要一步，将惠及马来西亚民众。　　天池大数据计划提供技术发展后劲　　马来西亚数字经济发展机构首席运营官黄婉冰对记者表示，数字经济是国家经济非常重要的部分。城市大脑项目先在吉隆坡落地，希望以后可以推广到别的地区。　　项目签约仪式当天，阿里云宣布同时推出马来西亚天池大数据计划。阿里云天池是一个大数据众智平台，目前汇集了来自77个国家和地区的超过12万名开发者及2700家学术机构及企业。通过马来西亚天池大数据计划，马来西亚的大数据人才得以与全球同行竞技，并共同学习和开发先进的大数据技术。阿里云表示，该计划旨在未来两年内为马来西亚培养500名大数据人才、孵化300家初创企业。　　“中国有句古话叫‘授人以鱼不如授人以渔’。一个好的平台，需要当地人才来维持。城市大脑项目未来的运营甚至创新，一定是由马来西亚本土的大数据人才来担当主角，而我们希望通过天池这个平台来快速地激活他们，壮大他们。”阿里云机器智能首席科学家闵万里对记者说。黄婉冰表示，马来西亚方面希望在2020年前可以培育约2万名大数据人才。　　“我大概每隔两个月来一次，每次都能看到吉隆坡快速的变化。马来西亚政府正在非常积极地吸纳中国数字化转型驱动的创新成果。”胡晓明说。　　中国互联网企业加快走出去步伐　　智慧城市就是利用互联网、云计算、物联网、3S（RS遥感、GPS全球定位系统、GIS地理信息系统）等新技术，实现城市的智慧管理和运行，从而使城市生活更高效。　　市场调查公司PMR去年发表的研究报告显示，全球智慧城市产值规模将由6220亿美元增长至2019年的逾1万亿美元，到2026年将进一步增长至3.48万亿美元。该报告指出，政府对技术的投资是推动智慧城市市场增长的主要动力。　　随着云计算人工智能与产业结合的程度越来越高，多个国家和地区正在探讨和推进智慧城市项目。如韩国首尔市政府“智慧首尔2015”计划，提出“利用大数据解决市民小烦恼”的口号，下大力气构建智慧城市所需基础设施，促进信息技术和公共服务产业的进步与发展；新加坡政府“智慧国家2025”计划， 旨在建设覆盖全岛的数据收集、连接和分析基础设施以及操作系统，以提供更好的公共服务；美国“联结纽约城”项目，计划在2025年前在纽约建立2500个类似网点，推动无人驾驶网络与公共交通网、自行车等实现无缝接驳。　　目前除马来西亚外，阿里云还在新加坡、印尼、阿联酋、德国、法国、英国、美国、日本等地建立了技术和市场服务团队，有助于中国领先的云计算人工智能技术快速落地到世界各个城市。胡晓明坦言：“中国互联网企业接触云计算、大数据、人工智能等技术的时间相对不长。亚马逊、微软等大企业全球化开展得早，作为一个追赶者，我们应该努力提供更好的服务，采取更创新的方法。”　　胡晓明认为，中国人工智能产业正迎来全新机遇。首先，国家正在大力实施大数据战略，这将加快数字化转型，政府、企业、消费者、科研机构等协同推进技术创新和应用机制，能够以最高效的方式将社会资源组织起来；再者，伴随“一带一路”建设的推进，将有更多中国企业走出去，同时，随着中国对外开放程度越来越高，全球大量企业会涌入中国和亚洲，中国互联网企业可以为这些企业提供支持和服务。　　（本报曼谷2月23日电）

