
　　衣食住行、上学就业、看病养老，任何一条，都是老百姓牵肠挂肚的大事。改革开放四十年，国家发生翻天覆地的巨变，老百姓的日子也是芝麻开花节节高。我有幸亲历、见证和享受了这个过程。就单说“行”吧，交通工具的变化，就十分令人惊叹。
　　我的故乡地处沂蒙山区东部，相对偏远贫穷，且交通不便。上世纪六十年代初，我正上小学，村里连辆自行车也没有，跟随父母下地耕种能坐坐独轮手推车，就是莫大享受。到七十年代初，我读高中时，我们村距学校十华里，每天靠步行。村里另一个家庭条件好的同学有辆半新不旧的自行车，每当他骑着自行车从我身旁飞驰而过，我心里有说不出的羡慕，也萌生买自行车的梦想。
　　到1976年高中毕业后，我当上我们管理区首个高中班的民办教师，待遇就是在村里吃平均口粮，每月还有七元钱的补助。那时候到邻村教学仍然靠步行，真盼有辆自行车呀。虽然还买不起自行车，可我已悄悄学会骑了。
　　不久我们村推行“包产到户”，生活开始好起来，但自行车仍是紧俏商品，要凭票购买。那年代骑自行车出门堪比现在开豪华轿车出行，回头率也高，几乎都是羡慕的眼神。
　　1980年，我父母咬咬牙，把肥猪卖了，托我村“闯关东”的三哥，在黑龙江买了辆青岛产的“大金鹿”牌自行车，当年俗称“大金驴”，直接船运到江苏连云港亲戚家。这个牌子的自行车，有大飞轮、大牙盘、大扣链子、吊簧鞍座，美观大方，结实耐用。我虽没出过远门，但还是自告奋勇去接车。那新车真让我爱不释手，摸一摸车头的商标，鲜亮闪光；捏捏车大梁，烤漆讲究，电镀锃亮；摇一摇车链，声音悦耳……第二天清晨，天刚蒙蒙亮，我就急匆匆启程返乡。骑上新车真神气，感觉太兴奋、太幸福了。那正是初秋季节，气候适宜，凉风习习。我竟然一路没喝没吃，行程近三百华里，当天黄昏时刻把自行车骑到父亲、母亲正在刨地瓜的地头上，让父母欣赏一番。这辆自行车壮得像头牛，驮上二百斤粮食都不摇晃。
　　后来我国进入“自行车王国”时期，几乎家家户户有自行车，男女老少会骑自行车。老百姓赶集、上商店、走亲戚，不是骑自行车，就是坐自行车。乡间道路上，时常能看到系着红绸布的送亲迎亲的自行车队，十分壮观。结婚后，我有一辆“永久牌”自行车，妻子有一辆 “凤凰牌”自行车，儿子刚入托，就骑上了后轮两侧各有小车轮的“阿米尼”牌童车。
　　记得改革开放初期，上级奖给我们村一辆十二马力的拖拉机，这在当时可了不起。全村老少爷们争先恐后围着看，争着、抢着坐拖拉机去人民公社驻地赶集办事。乡亲们望见邻村的熟人都主动兴奋地打招呼，邻村的人好生羡慕和嫉妒。
　　人们对小客车的向往由来已久。1984年我进县委工作时，整个县委机关就两辆车，一辆黑色轿车，一辆黄帆布篷的越野车。年底，我们单位购进一辆苏联产的小汽车。那天单位领导要去济南开会，我们几个年轻人异口同声地要求跟着去省里汇报工作，年长的领导早就看明白了我们的心思，笑着应允。于是后排座上挤满了人，我也过了一次长途坐轿车的“车瘾”。
　　步入新世纪，特别是“十一五”期间，家庭轿车逐渐普及。家庭拥有小汽车逐步成为时尚，大家经常议论谁家买轿车了，谁家买什么牌的轿车了。我和妻子商量，决定先不买家具、不添衣服，集中攒钱买轿车。2006年夏天，经过跑多家汽车销售店进行比对，广泛了解各种车辆、车型和行情、性能，最终选购了一辆首批国产“宝来”轿车。这车价格适中，安全系数高，外形美观大方。第一次坐上自家的轿车，感觉座位舒适宽敞，车身干净得能照出人影来，坐在副驾驶位置上，看妻子踩离合、挂挡、加油、起步、直行，我抑制不住内心的幸福与激动。
　　百姓家庭变化大，社会也在深刻变革。沂蒙山区通火车，曾是震惊全国的大新闻。1986年1月1日，随着一声汽笛长鸣，兖石铁路正式开通运营，沂蒙山区从此告别不通火车的历史。那一天，临沂火车站人山人海，万众瞩目之下，身披大红花的“长龙”在巨大轰鸣声中呼啸而过。沿线的老区人民扶老携幼，纷纷扛着扁担，挎着竹提篮，怀着喜悦心情，见证这一庄严的历史时刻。从此老区人民可以坐着这种绿皮火车，伴随“哐当——哐当——”的铁轨声，去认识天南海北的世界和风景。
　　据说，国家“十三五”规划已确定在沂蒙山区修建高速铁路，并且是国家“八纵八横”快速铁路网的重要连接通道，“厉家寨站”离我们老家那个小山村只有几公里。著名的革命老区——沂蒙山区也要迈入高铁时代啦！
　　2018年5月1日，我迎着温煦的晨风，独自穿行在故乡那个小山村，只见大街小巷的道路全被硬化，许多家庭门外停放着小客车、货车和摩托车，乡亲们下地劳作以骑摩托车为主，偶尔有骑电动车、自行车的，我不时和他们打着招呼。
　　国家发展变迁和个人家庭命运紧密相联。四十年来，交通工具的变化巨大。家庭由自行车、摩托车，逐步变成小汽车；出远门，由乘长途汽车变成坐绿皮火车、新型空调列车、动车，然后是高铁。就我们这个小家，也拥有了多辆汽车。妻子、儿子、儿媳各一辆。这如果在四十年前，真是连做梦也不敢想！
　　车轮滚滚，我们奔走在追梦、圆梦路上，享受着幸福美满的新生活。

