
　　2月12日，地处大凉山山沟里的西昌卫星发射中心再次用“一箭双星”方式成功发射了第二十八、二十九颗北斗导航卫星，这也让“北斗人”的这个年过得更加喜气洋洋。记者在西昌卫星发射中心深切感受到，每个人、每个岗位，都在用自己的力量托举着北斗事业。　　科研——　　用一次次成功支撑航天强国建设　　群山环绕中，西昌卫星发射中心发射场的二号塔架威武雄壮。　　西昌卫星发射中心火箭卫星吊装指挥员林国建，时时刻刻关注着发射塔架上所有设备的状态，确保塔架好好地“呵护”星箭组合体。　　“这次任务完成得这么圆满，心情特别好，回去准备和家人过一个祥和团圆的大年。”林国建是四川绵阳人，到发射场23年，这是他第九十五次执行任务。他是最晚撤离发射塔架的人之一，需要在发射前15分钟撤离到安全区。一旦发射出现问题，他也是第一批冲上去的人。　　“回去多陪陪儿子，他很崇拜我，以后想当研究火箭的科学家。”说起正读初一的儿子，老林眼里都是笑意。　　西昌发射场在山沟里，这几天夜里气温下降明显。航天科技集团六院执行北斗三号发射任务的14名试验队员大部分都是80后，已在这里工作生活近1个月。他们是火箭发动机的研制人员，到发射场的任务就是检查并确保火箭发动机的状态正常，给火箭提供稳定可靠的动力支撑。　　“火箭发动机是十分复杂的系统工程，任何一个环节出现纰漏都会导致整个任务失败，所以我们总是慎之又慎。”尽管经历了许多次现场发射，航天六院11所试验队长、二室副主任孙海雨从来不敢“怠慢”任何一次发射。　　同样坚守的还有航天科技集团一院长三甲系列火箭发射队。胡炜是这次发射任务的01号指挥，他的工作是在发射过程中协调各个系统，被同事们称为火箭的首席运营官。“在临发射前需要关注每一个细小的参数变化，必要的‘较真儿’是确保任务成功的关键。”他说。　　春节前执行这样重要的发射任务，胡炜觉得只是“日常工作、本职工作”，“我们就是用一次次的成功来支撑起航天强国的建设。”　　长三甲系列火箭总指挥岑拯说起，根据任务需要，2018年不少发射队员将会有近一年的时间守候在发射场执行火箭发射任务。春节短暂休息后，3月初发射队又要再次到发射场执行下一个任务。　　西昌卫星发射中心指挥控制大厅里，巨幅的显示屏上不停滚动着实时更新的数据。从第一代北斗卫星到北斗三号卫星，西昌卫星发射中心高级工程师罗启富都经历过。发射时，他每次都在一个单独的工作间，处理各种实时汇入的数据供指挥人员决策。因为岗位的缘故，他到发射中心24年，一次都没到发射现场看过发射。　　“开始很好奇，但后来觉得，发射时在自己的岗位上待着才踏实。”罗启富说，今年北斗组网密度更大了，中国人用起自己的导航系统会更高效，体验会更好。　　后勤——　　我们离航天发射并不远　　“颗颗螺钉连着航天事业，小小按钮维系民族尊严”，为北斗发射等航天任务忙碌的还有一大批从事后勤保障的“航天人”。　　“我们离航天发射并不远。”32岁的唐庆说，后勤保障稳定，科技人员就能一心一意完成任务。作为西昌卫星发射中心发射测试站汽车分队分队长，唐庆在发射场已待了15年，参加过60余次发射任务，累计安全行车20万公里无事故，这15年几乎没有回过老家过年。　　“今年还是值班过年，只要有人上班，就要准备用车。春节期间，还会安排班车让大家去城里购物。”唐庆说，自己有空的时候，就通过手机视频看看在成都的两个孩子。　　“春节几乎也不休息，过年这顿饭，肯定少不了汤圆、饺子。”许超是西昌卫星发射中心发射测试站一食堂司务长，负责调节大家的伙食，让科技人员吃得好、吃得安全。对他来说，送“加班饭”是一个重大任务。　　“让大家准时吃上一顿热饭很重要。”许超说，“加班饭”一般是提前两小时预订，他们就要在两小时内把几百份饭菜做好并送到各单位。这次北斗发射任务期间，许超他们一共制作“加班饭”2000余人次。　　春节值班的还有同在后勤岗位的高伟，今年才21岁。这是他到西昌的第二个年头，但已经是一个很有经验的炊事班给养员。建大棚、开垦菜地，种上青椒、茄子、番茄、白菜，喂养几百只鸡，他要“给大家的饭碗添上自己的绿色健康农产品。”　　“今年，家人会来跟我一起过年。四五家人一起凑几个菜，再买点小奖品，搞个游园活动，过节的气氛一下子就有了。”姚晓兵是西昌卫星发射中心油库技师，一年365天都守在他的80多亩背靠大山的“地盘”，每天要山上山下跑三四趟，检查油管、储油设施……在山沟里工作生活了30年，姚晓兵没有缺席过一次发射任务。让他骄傲的不仅仅是保证了发射任务时各种车辆的用油，还有这么多年来，他和驻守在此的同事们一起，把原来光秃秃的山头改造成了一个花园式油库。　　家属——　　很骄傲，为国家感到自豪　　今年春节前，牛头山测控点工程师左树杰的爱人侯晋莉，带着几个月大的孩子坐了30多个小时的火车来到西昌探亲。　　“孩子去年刚出生，怕她爸爸太忙，一年都见不着。”当医生的侯晋莉去年看过一次火箭发射，那种震撼、那种自豪，让她对爱人的忙碌懂了许多。　　“因为他才考到这个地方来。”祁伟的爱人是西昌卫星发射中心发射测试站技术室化验技术人员王荭鑫。两人结婚后，祁伟辞去原来在苏州的工作，考到了凉山彝族自治州冕宁县泽远镇上班。平时两个人下了班才能碰上，照顾孩子和家里的活，都落在了祁伟身上。　　每次发射，祁伟需要把当地群众撤离到2.5公里以外的安全区。“听着火箭的巨响，看着天空中火箭飞过的痕迹，很骄傲，为国家感到骄傲！”祁伟说，让她感动的是，当地群众对于航天事业特别支持，对于撤离，许多村民告诉她，卫星发射是凉山人的骄傲，这点付出不算个啥。　　和祁伟一样，吕莉莉也是“跟”着爱人朱亚雄来到西昌安家落户。朱亚雄2016年硕士毕业后来到发射中心，现在是塔勤分队指挥员，吕莉莉则在四川省现代职业技术学院当老师。一到假期，她就带着孩子回到沟里陪丈夫。“这几天任务期间，白天基本上都见不到他，常常晚上9点后才下班。”　　“真的看到发射那一刻，我对他说的‘到这里就是踏踏实实地工作’有了更深的理解。我觉得，无论是一线还是后勤保障，甚至我们这些家属，都在为航天梦献出自己的一份力。”吕莉莉说。

