
　　改革开放40年，中国与世界的关系发生了历史性变化。中国充分把握经济全球化带来的机遇，不断对内深化改革、对外扩大开放，取得巨大发展成就。同时，中国共产党和中国人民也在不断提高应对外部环境变化的能力。当前，世界正处于大发展大变革大调整时期。站在世界舞台上，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。中国与外部世界的关系也进入了深度磨合期，一些发达国家贸易保护主义抬头，与我国贸易摩擦不断；西方敌对势力对我国实施西化、分化的图谋一直没有改变。在日益走近世界舞台中央的过程中，中国遇到的挑战将更严峻、竞争将更激烈。　　在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式上，习近平主席指出，我们要不畏浮云遮望眼，善于拨云见日，把握历史规律，认清世界大势。面对复杂变化的世界，中国将不惧风雨勇向前，积极迎接各种考验，坚定维护国际公平正义，坚持和平发展道路，坚决捍卫国家利益。中国高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，为构建人类命运共同体打下坚实基础，也为中国自身发展营造更加良好的外部环境。　　外部环境更加复杂　　当今世界又一次处于百年未有之大变局中。国际秩序正处在历史转折点上，旧序与新序并存，传统与变革交织。新兴市场国家和发展中国家的影响力持续增强，美国等一些发达国家则图谋通过制定新规则维护主导权，秩序演变中的南北矛盾、东西矛盾有所上升，地缘政治、经济竞争加剧。在深度调整的世界格局之中，中国面临的外部环境考验更加复杂。　　经济环境复杂多变。国际金融危机深层次影响在相当长时期依然存在，世界经济复苏和金融市场走势的不确定性增加。随着我国金融市场对外开放程度不断提高，风险跨境传染的可能性增大。全球经济贸易增长乏力，保护主义抬头，各种高风险的非经济因素对世界经济稳定的冲击增大。美国政府奉行经济民族主义政策，图谋以“美国优先”重构对外经贸关系，高举贸易保护主义大棒，危及多边贸易体制和自由贸易秩序。中国在多个产业领域面临激烈国际竞争，装备制造、互联网信息等产业的核心技术、关键设备和零部件对外依赖度依然较高，引进先进技术受到多重因素制约。西方一些国家以维护所谓国家安全为名，以透明度、规则、标准为抓手，动用多种手段对中国进行制约。随着国际力量对比发生新变化，国际经济规则制定主动权之争也日趋激烈，国际经济秩序面临新调整。　　政治秩序不确定性增加。西方一些国家自身治理乱象丛生，民粹主义、极端主义、保守主义、分离主义、排外主义、反全球化思潮涌动，党争加剧，社会分化。一些发展中国家也不稳定，时常爆发冲突动荡。某些外部势力对中国颠覆破坏的图谋不改，在意识形态上加紧渗透，甚至想发动“颜色革命”，颠覆中国共产党领导，颠覆中国社会主义制度，对我国政治安全构成重大现实威胁。霸权主义仍然顽固，美国希望通过重振经济与军事实力，巩固世界和地区霸权，旧式冷战思维和零和博弈思维抬头，对中国推动构建新型大国关系构成挑战。　　安全威胁不容轻视。传统安全与非传统安全挑战相互交织。大国战略博弈加剧，地区局部冲突时有发生。国际反恐形势严峻，国际恐怖主义向全球化、长期化、高技术化、多样化、分散化方向发展。恐怖主义、分裂主义、极端主义“三股势力”对我国安全构成严重威胁。周边安全隐患仍存，地区热点问题难解。非传统安全问题凸显，网络安全威胁加剧，一些网络技术发达的国家着手酝酿“先发制人”打击政策，维护网络安全已成为各国普遍面临的重大议题。　　文化环境纷繁复杂。世界范围内文化交流交融交锋日益频繁，维护文化安全任务更加艰巨。某些别有用心的外部势力加紧对我国进行思想文化渗透，对党史、国史、民族史等进行恶意解构，在青少年中宣扬拜金主义、享乐主义、极端个人主义，对一些党员领导干部传播消极颓废文化，意识形态较量更为激烈。一些西方媒体对中国的制度、发展模式等仍然存在不少误解和偏见，“中国威胁论”不时出现，对中国进行曲解、污蔑和抹黑的言论时有耳闻。　　抵御风险继续前行　　我们党面临的外部环境考验具有长期性、复杂性和变化性。从根本上说，化解外部风险、赢得外部挑战的关键在中国自身。正如习近平主席所说，成功属于勇毅而笃行的人。中国坚持开放共赢，勇于变革创新，向着构建人类命运共同体的目标不断迈进。　　中国共产党是化解风险考验的坚强领导核心。中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，也是新时代成功应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，不断推动中国特色社会主义从胜利走向新的胜利的重要政治保证。中国巨轮继续乘风破浪、顺利前行，关键靠党来掌舵。这就要求中国共产党坚持治国必先治党、治党务必从严，提高管党治党的能力和水平，靠“自身硬”凝聚起不可战胜的磅礴力量。正如习近平总书记所指出的，“我们必须以更大的决心和勇气抓好党的自身建设，确保党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险和考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强的领导核心。”　　加强对世界形势的把握判断。在大发展大变革大调整时期，面对诸多不确定性，更要加强对世界形势的研究判断。树立世界眼光，把握时代脉搏，抓住机遇，顺势而为，看透形形色色现象背后的规律和趋势，站稳自身立场，及时调整策略。树立底线思维，捍卫国家核心利益。主权、安全、发展是国家的三大核心利益。在应对外部环境考验时，坚决捍卫国家的核心利益，是不容挑战的底线。要统筹国内国际两个大局，统筹发展和安全两件大事，树立更宏大的战略抱负，深入落实总体国家安全观，增强忧患意识，做到居安思危。加强预警，积极开展预防性外交，将风险与挑战化解在萌芽状态，为我国营造良好外部环境，维护并拓展我国发展的历史机遇期。　　积极参与全球治理。面对全球治理体系中的制度和规则变革，中国不能缺席，必须将推动全球治理法治化与积极争取中国在全球治理体系中的话语权结合起来，做好国际国内两类规则的统筹工作。建立健全涉外安全和应急法治保障体系，做到应对外部风险有法可依，用法律武器来捍卫我国涉外安全与发展利益。同时，要积极参与并推动国际和地区组织立法工作。通过双边、多边合作，依托国际和地区组织，发展和完善危机管控与处理机制。对世界发展规则、全球贸易开放规则、国际关系处理规则等提出自己的主张，增强在国际上说话办事的实力。汇聚各方力量，提高解决和处理问题的效率与效益，为解决国际和地区热点问题提供中国方案。让全世界看到，中国的发展是世界的机遇，中国谋求在本国发展中促进各国共同发展，是世界和平建设者、全球发展贡献者、国际秩序维护者，将在合作共赢的基础上构建人类命运共同体，推动实现全人类共同的美好未来。　　（作者为中国国际问题研究院国际战略研究所所长、研究员）

