
　　随着新沟河延伸拓浚工程进入扫尾阶段，江苏的“水上明珠”——太湖将再增加一条“透析”通道，“引江济太”的引排工程正逐步从蓝图走向现实。　　“太湖治理是一项复杂的系统工程，现在恢复长江与太湖的畅引畅排，增加几条大动脉，形成高效的引排水利工程网络体系，有利于尽早还太湖碧波美景。”江苏省水利厅厅长陈杰说道。　　　　太湖治理体现绿色发展　　身为江苏最大的淡水湖，太湖治理成了江苏不得不打的持久战，从上世纪90年代开始，太湖治理便列入重要课题。但和以往不同，新一轮治理工程除了强化防洪排涝作用，还突出了绿色发展要求。　　在常州遥观南枢纽，记者看到，这里不仅安装了高科技设备，还有专门的鱼道。江苏省治太工程建管局副局长吴忠说，建设鱼道是为了满足水生态系统生物多样性的要求，而在新沟河入江口、北阳湖等区域，还有生态湿地，目的是修复工程建设对生态系统造成的影响。　　新一轮太湖治理规划中就侧重保护与发展并重原则。通过提高河道、桥梁等工程建设标准，更好地发挥工程的航运、交通等作用；通过建设相应的环境保护和水土保持工程，提高工程的生态化和景观化建设水平，满足人民群众生活文化需要。　　为保护沿线生态环境，江苏水利部门在工程勘测设计阶段，优先考虑利用现有水系，减少对原状地貌的破坏，节约土地资源。其中，走马塘、新沟河河道护坡护岸设计，都尽量保持原有地貌和植被，或采用生物技术护岸护坡，减少硬化、白化、渠化；或构建生态走廊、生态湿地等，提高本地区生物多样性。　　江苏省水利厅副厅长朱海生的办公室，挂了一张太湖流域水环境综合治理工程示意图，朱海生对上面的每一项工程都了然于胸。　　“太湖流域高度聚集的人口和财富，高水平的投入和产出，高强度的消耗与排放，以及自然地理和水系特点，决定了流域治理的复杂性和艰巨性。建什么样的治理工程，如何建好治理工程，需要我们深入思考和精心谋划。”朱海生说，“新一轮治理，我们在工程规划、设计、建设、管理等工作中，都秉持生态优先、人水和谐的理念，提升水安全保障，提高水环境容量，加强水生态修复。”　　引长江加速太湖“换水”　　无锡市惠山区玉祁街道五牧村头顶的“悬河”被移走了。2014年，因为新沟河延伸拓浚工程，五牧村需要平地开河，村里借机建好大堤，打通断头河，完善排涝站。“以前，我们因为地势低洼，每年汛期都要撤离老百姓，要抢险。”村主任冯国平说，“现在，不仅村里环境好了，大堤上还修了堤顶公路，多了一处景观。”　　让五牧村受益的这项工程，旨在打通太湖与长江的连接。2007年，太湖水危机事件的爆发，让太湖水环境治理成了当务之急。2008年，国务院批复《太湖流域水环境综合治理总体方案》，确定了走马塘、新沟河、新孟河引排工程，与此前的望虞河、太浦河形成“三引二排”的调水新格局。“引排水工程的建设，将大大促进太湖与长江的水体交换，让太湖换水的速度从一年一次提升到一年两次，进而提高太湖流域水环境容量，改善太湖及周边地区的水环境，为太湖水生态的自我修复创造条件。”江苏省治太工程建管局副局长何勇解释道。　　新沟河延伸拓浚工程作为其中的引江通道，能实现太湖与长江的完全打通。无锡市重点水利工程建设管理处主任徐春雷介绍说，打通后，这条通道既能作为清水通道，将太湖梅梁湖的水北排长江，也能调长江水补充太湖。　　新沟河延伸拓浚工程从2013年开工建设，耗时4年，投资56亿元，至2017年已基本建成主体工程。　　科技创新保证工程质量　　“三引二排”的水利工程布局，将为重现太湖美提供保障，但要连通太湖和长江，这些工程建设却需要破解一道道难题。　　新孟河延伸拓浚工程是太湖流域水环境综合治理骨干引排工程，奔牛水利枢纽工程是该工程的重要控制性枢纽之一。工程位于奔牛镇新孟河与京杭运河交汇处，其北侧为京沪高铁和沪宁城际，南侧为京杭运河，西侧为村民居住区，东侧为九里小学和奔牛镇主镇区，307县道横穿工程，水、电、气、通信光缆及军用光缆等各类（管）杆线密布。　　“这要求我们的工程建设，既不能影响铁路运营安全，也要保证各类管线正常运行。”江苏省新孟河奔牛枢纽工程建设处主任王建坦言，在保证工程进度的情况下，同时破解这些难题并不容易。而且，工程施工前，还要完成京杭运河改线、新孟河断航断流等大量协调工作。　　为加快工程进度，江苏省水利部门一方面将原计划分两期实施的工程——一期实施船闸、节制闸、孟九桥工程和二期实施立交地涵、引河河道工程，合并为一期实施，缩短建设时间；二是压缩主体工程建设时间，要求立交地涵、船闸、节制闸等主体工程尽量在2019年汛前完成。　　“在工程上，我们也做了很多创新。比如，高铁要求，地面沉降不能超过一毫米，否则就会影响运行安全，所以，我们在施工取土时，尽量远离高铁桥梁；为了避免高铁运行给工程施工带来震动，我们还首次大量采用了劲性复合桩，这种桩刚柔结合，非常适用于沿江软基处理，经济实用。”江苏盐城水利建设有限公司副总经理周阜军介绍说，目前工程正在按照预定进度推进。　　2007年至今，江苏已完成太湖流域综合治理骨干工程9项，3项工程在建。这些工程和太湖综合治理措施的实施，让太湖竺山湖、梅梁湖以及西部湖区的水质从五类水质上升为四类水质，太湖碧波美景正逐渐显现。

