
　　核心阅读
　　中药炮制，是去除毒性、提高疗效的重要环节。中药炮制高级技师于葆墀总结出炮制三大要领：一要选材地道，“采其地，用其时”，遴选上等原材料；二要净料投料，去除杂质和非药用部分，达到更好的药效；三要依法炮制，按照器具、辅料、时间等方面的严格要求，不惜费工费时，确保药材的性味得到修正，功效足以入药。可见，好药的诞生，离不开匠心。
　　　　　　　
　　走进北京同仁堂的任何一家药店，都可以看到一副对联：“炮制虽繁必不敢省人工”“品味虽贵必不敢减物力”。
　　在同仁堂工作了近40年的于葆墀，对这句话最有感触：“医药关乎人命，制药人应当心存敬畏。炮制是中成药疗效的关键，为求疗效，不敢稍有懈怠；不论中药配方的成本多么高昂，为出珍品，不敢稍有含糊。”于葆墀说，中药来自于自然，成就于人心。唯有付诸匠心，才能无愧本草。
　　重工序
　　操作合要求
　　才能提药效
　　走进位于北京大兴同仁堂股份前处理分厂的于葆墀首席技师工作室，空气中弥漫着一股浓浓的中药香味——于葆墀正在炮制“麸炒枳壳”。
　　今年61岁的于葆墀，是北京同仁堂中药炮制高级技师，从事中药炮制工作已近40年。虽然带了不少弟子，但从选药到炮制，于老都尽量亲力亲为。只见他先用中火，将锅烧热，再撒入麦麸，片刻工夫，锅中冒出青烟。这时，他将枳壳片倒入锅中，不断翻动，并适当控制火力，待枳壳片表面呈米黄色时取出。
　　“麸炒枳壳相对简单，但也有不少讲究。”于葆墀介绍说，枳壳要先去瓤，麦麸的用量要适当：过少烟气不足，达不到熏炒要求，过多又造成浪费。同时，麦麸的颗粒大小也有讲究：颗粒小，在炒制时会很快冒浓烟，容易变成黑色粉末，粘在枳壳表面，不好被筛去。
　　于葆墀还表示，中药饮片的炮制工序分为净选、洗润、浸泡、切制、干燥、蒸煮、炒制、检测、包装等过程，前前后后共有20多道工序。中药必须经过炮制，才能适应中医辨证施治、灵活用药的要求。药材的炮制，是中医临床用药的一大特色，也是去除毒性、提高疗效的重要环节。
　　比如，朱砂的主要成分是硫化汞，雄黄的主要成分是硫化砷。如果炮制不当，重金属析出，就会对人体造成危害。因此，中药在炮制上有独到的工艺和要求。比如《雷公炮炙法》就规定，朱砂要用“水飞法”，目的就是防止高温造成汞析出。
　　抓要领
　　选材要地道
　　炮制须从严
　　对于中药材的炮制，于葆墀认为应掌握三个要领。
　　首先，要“选材地道”。所谓“地道”，就是要用传统原产地的药材，采收时间要在药材有效成分含量最多的时候，这叫“采其地，用其时”。还要“上等”，一种药材分为许多等级，一定要选用最高级别的。拿安宫牛黄丸来说，配方采用牛黄、郁金、麝香等11味药材而成。“牛黄需要京牛黄，最好的牛黄产于张家口一带。麝香则要成颗粒状的‘当门子’，质量上佳。郁金则要黄郁金，黄芩则要承德产的条黄芩，黄连要用四川产的鸡爪黄连。还有栀子，一定要用红色的，因为红色的栀子是成熟度最好的。”原材料的遴选标准如此严格，是为了产出疗效显著的产品。
　　其次，要“净料投料”。去除杂质和非药用部分，如去芯、去皮、去毛、去芦、去核、去梗等等。比如，远志是植物的根，内有一根木心。远志有安神益智之功效，但它的木心疗效有限。炮制远志，必须要去净木心，才能达到好的药效。而这，可不是一件容易事：要将带木心的远志用水湿润，上碾子碾串，使根与根皮骨肉分离，然后一根一根地抽去木心，可谓费工费时。又如，安宫牛黄丸里的珍珠，必须要放在豆腐里煮上2至3个小时，这样才能确保珍珠表面清洁干净。
　　第三，要“依法炮制”。古代医药学家恪守医道，对炮制药材所用的器具、辅料、时间等，都有严格的要求，以确保药材的性味得到修正，功效达到入药要求。“九蒸九晒”，是中药炮制中一种经典的方法，现在已经大大简化。《本草纲目》记载，熟地黄的炮制“如此九蒸九晾乃止”。现在，熟地黄的炮制大多蒸熟、晒干1次，便作为饮片入药。多者，也不过蒸晒3次左右。九蒸九晒，至熟地黄“黑如漆、亮如油、甜如蜜、香如饴”者，十分罕见。如果炮制不当，则会对药品的疗效产生不利的影响。比如，一些有毒性的药材炮制，按照规定要泡15天至21天，如果不按此操作，它的毒性就不能很好地去掉。
　　“道地药材，配上精湛技艺，才有最上乘的质量。”于葆墀说，只有一丝不苟地守护和传承，践行精益求精的工匠精神，才能回归“大医精诚”的初心。
　　传技艺
　　加强师带徒
　　留住年轻人
　　在几十年的实践中，于葆墀积累了丰富的经验，由此也成为首届“北京大工匠”称号的获得者。
　　“我们这个行业是师带徒的关系，经验的积累和传递很重要。”于葆墀还记得，工作初期和刀工师父学切桑皮，由于桑皮具有黏液质，不润湿切不动、太湿又打滑，师父就让于葆墀把桑皮洗湿，放到院子里冻一宿。在寒冷的三九天，第二天的头一件事，就是趁着有冰茬时切桑皮，因为那时切刀不打滑，很容易切。这一下子就解开了于葆墀的疑惑，“师父不帮我捅破窗户纸，很难知晓这其中的宝贵经验。”
　　去年10月，于葆墀到了退休年龄，但他仍然忙于教学。“到2020年，我工作室的徒弟带完，再彻底退休。”于葆墀说，“中药炮制，是我国独特的传统制药技术，是中医药最具原创性的文化和技艺之一，也是我国的非物质文化遗产，其中包含着深厚的中医药理论及丰富的经验技艺。”他说，他愿意毫无保留地把自己的中药炮制技艺传给更多人，为中医药事业发展作出一份贡献。
　　然而，由于诸多原因，中药炮制目前面临“后继乏人、后继乏术”的问题。于葆墀坦言，“中药炮制，是件又苦又脏的活儿，待遇又不高，留不住人才，特别是留不住年轻人。”因此，中药炮制领域正面临“师傅越来越老，徒弟越来越少”的尴尬局面。“想要从年轻的中药炮制师，成为有名的炮制界专家，没有数十年的沉淀，是达不到的。”于葆墀表示，中药炮制师的门槛虽不高，但想要成为大师，难度却不小。这便是业界所说的“进门容易进山难”。
　　于葆墀建议，通过政府和社会的努力，建立相应的机构和机制，鼓励有经验的老药工在制药企业和各大研究机构通过“师徒制”传授经验心得。同时，还要积极鼓励年轻一代投身中医药事业，继承和发展中药炮制技术。“要认识到传承的必要性，别让前人的智慧结晶失传。”于葆墀说。

