
　　吉林市雾凇岛　　看雾看挂赏落花　　本报记者  祝大伟 　　雾凇，被称为“冬天里的春天”。一夜醒来，外面枯树干草已是玉树琼花，让人惊叹，让人惊喜。冬日，与雾凇相遇绝对需要好运气。选一个看雾凇的好地方，无疑是“攒”运气的好办法。那就去吉林市的雾凇岛吧。　　雾凇岛位于吉林市北部，距离市区约35公里，是松花江中的一个面积6平方公里的小岛。岛东岸是韩屯村，西南岸是曾通村。这里四面环水，雾凇频繁且厚重。因此，韩屯村前就立了“中国雾凇仙境第一村”的石碑。　　这“仙境”一词绝不是夸耀，而是写出了这里雾凇景致的神采。雾凇来时，岛上往往已是白雪皑皑，澄澈江面雾气氤氲，江岸雾凇挂满叶片枝头。慢慢地，晨光将雾气刺穿，在冰晶上闪动跳跃。在日出雾散的过程中，雾凇的景致瞬息万变。　　吉林市内，松花江流淌而过，因江岸多为柳树，雾凇景观多了几分整齐，却也不免单调。而雾凇岛上树种丰富，形成雾凇后尽显千姿百态。特别是岛上多榆树，其枝丫细密，形成雾凇后，更是姿态万千。　　赏雾凇，雾凇岛上流传着这样一句话，“夜看雾，晨看挂，待到近午赏落花”。雾凇岛上的雾凇一般持续到上午10点，特殊天气可持续到下午2点。早上6点，天色渐亮便可观看，接近中午雾凇开始融化脱落，如银花簌簌飘落。　　每年11月到第二年的2月，是雾凇频现的季节。若是雪后，空气湿润，又赶上昼夜温差加大，前一晚江面的水汽就开始凝结，形成雾气。再没有风，第二天就可能形成雾凇。　　“当江气上来，雾气浓得化不开，只有5米远的能见度，第二天就可能形成‘五星级’雾凇。”雾凇岛上农民徐华说，按照当地给雾凇质量划分的级别，“五星级”雾凇，能让牙签细的树枝结上密麻麻的冰晶，毛茸茸的能有大拇指一样粗。　　雾凇岛有一大一小：大岛上，雾凇多为雪原稀树的原野景观；而东侧的小岛上，树木繁密，雾凇景观丰富，两个小时可环岛步行游览一遍。雾凇岛上近百家农家乐，为游客早起观日出赏雾凇提供了好住处。　　对于远来的游客，一睹雾凇岛上的雾凇仙境，终非易事。最好来雾凇岛前，就做好多逗留几日的准备，边体验当地特色文化，边等待雾凇到来。　　　　■顺道游　　离吉林市雾凇岛不远的乌拉街满族镇，仍然保留着传统的满族风俗。在这里可以品尝地道的满族风味饮食，如哈依玛（水团子）、打打糕、菠萝叶饼、黏豆包、大小黄米“火勺”等。同时，在乌拉街满族镇上还留有不少保存完好的古迹，如乌拉总管衙门、侯府、魁府、古城墙等。　　　　伊春红星地质公园 　　咬不动的“雪蘑菇” 　　本报记者  刘梦丹 　　大森林、大冰雪是伊春这座城市的符号。深冬时节，这座位于黑龙江省东北、隐藏在小兴安岭中的冰雪王国开门迎客。　　作为我国最大的林区之一，伊春城市森林覆盖率达84.4%。冬季到伊春旅行，沿着冬天不冻的库尔滨河畔向南行约7公里便可到达红星地质公园。公园内隐藏着一处你不能错过的独特冬景——咬不动的“雪蘑菇”。　　倘若是夏天来到红星地质公园游玩，会看到黑色的火山石一颗一颗堆积在密林深处，似石海一般一望无际。它们仿佛是哪位巨人遗留在大地上的巨型黑色棋子。而当冬天来临，大雪如约而至，干净的黑色火山石顶部，便堆积着厚厚的积雪，如同一棵棵长在森林里的白蘑菇。黑白相衬，如围棋里的黑白世界。纯粹的黑与白，在此处却和谐共处，幻化出一个不再单调的世界。　　雪蘑菇，是曾经喷发的火山存在的痕迹。然而这些可爱的雪蘑菇，完全颠覆了我们对火山的想象。其实，火山爆发后喷发物以哪种形式存在，主要取决于火山内部岩浆的成分。当岩浆之中二氧化硅含量不那么高时，岩浆只会选择从裂缝中渗出。滚烫的岩浆遇到周围的冷水时，才会产生小小的爆炸，就像滚烫的油锅里，溅落的几滴水珠，这就是我们在红星地质公园所看到的黑色火山石的形成过程了。而公园中的熔岩湖，就是这曾经的火山岩浆溢出口。　　而今，穿越这小兴安岭中的林海雪原，就如同行走在画卷里一般。熟悉的雪景不再单调乏味，黑白分明的雪蘑菇之间，间或有灰白的白桦、枯黄的冷杉、墨绿的红松，当然，还有游人色彩鲜明的冬衣……这些都为伊春的冬季增色不少，仿佛冬天也可以是五彩斑斓的。　　“2008年，我们一家三口来伊春旅游，没想到这一来就再也舍不得走了。”来自青岛的于璐是伊春一家亲子研学营的主理人，她因为喜欢伊春的空气和整个城市的氛围留了下来。　　“越来越多的大城市的父母和宝贝选择节假日来到伊春做亲子研学活动。”于璐说。伊春是得天独厚的天然森林研学营地，孩子们在父母与老师的带领下穿行于林海之间，识树辨叶，采集松果，在终年不冻的自涌泉中，品尝清冽甘甜的天然山泉，体验与自然的和谐共生。　　孩子得到了彻底的放松，忙碌的成人也可以在伊春的冬季卸下一身的疲惫，在林海雪原中回归本真：来铁力日月峡滑雪场尽情享受雪上飞驰的快感，玩累了把自己泡进天然桃山玉砌成的温泉池中。　　冰天雪地阖家欢，这座林都雪城冬天很温暖。　　　　林海雪原美如画　　目前，吉林省打造大美长白山经典游、长（长春市）吉（吉林市）都市环线休闲游、圣湖（查干湖）冬捕草原之冬风情游、林海雪原红色之旅体验游4条特色冬季旅游线路。　　赏雪景，吉林市雾凇岛景区、松原市查干湖、延边州敦化六鼎山、延吉梦都美民俗文化度假村和长白山景区较受欢迎。看民俗，延边安图县长白山历史文化园、红旗民俗村，白山市松岭雪村和延边州敦化老白山雪村等地较受游客青睐。雪地里泡温泉是吉林特色，可以到吉林市神农庄园温泉度假村、延边州敦化雁鸣湖温泉度假区等体验“冰与火的交融”。　　黑龙江面向个性化需求游客推出了“冰天雪地黑龙江”定制游等10余条特色线路产品，包括探险定制游、商务定制游、文化定制游、亲子定制游、情侣定制游等类别。同时，全省各市地旅游部门和景区推出了343项亮点活动，包括民俗活动、特色节庆、冰雪体育赛事等。　　即将在2019年初开行的哈牡高铁途经亚布力滑雪场、横道河子威虎山影视城、雪乡等国内知名旅游景区，堪称冰雪旅游线的列车，将这条高铁线打造成龙江周末旅游线。　　（本报记者  祝大伟  刘梦丹）  　　版式设计：蔡华伟

