
　　乌鲁都东水坝距离文莱首都斯里巴加湾市约100公里，位于都东县比拉班镇以南23公里的热带雨林深处。由中国电力建设集团有限公司（中国电建）与文莱百科地公司共同承建的乌鲁都东水坝项目于2010年2月开工，2017年6月完工，2018年11月17日正式验收移交文方。当地媒体报道称，根据文莱“2035宏愿”，该项目不仅极大疏解当地的洪涝灾害，还为都东县和摩拉县提供长期、可靠的水资源，并将满足斯里巴加湾市未来发展规划所需的饮用和工业供水需求，将惠及25万文莱民众。　　“水坝建成以后，这里就很少发洪水了”　　从斯里巴加湾市驱车大约一个小时，就到达都东县比拉班镇。一路上，记者看到道路两旁都插着铁杆，杆上的红色标志十分醒目，旁边竖着用英语和马来语写的“大货车1米，小汽车0.25米”的牌子。这是在提醒过往车辆：水淹到1米，大货车不能通过；水淹到0.25米，小汽车不能通过。“文莱85%的土地为原始热带雨林所覆盖，都东县就有大片雨林，经常下雨，是易发洪水地区。水坝建成以后，这里就很少发洪水了。现在这里的杆子、船只都要退休了。”比拉班镇居民哈吉对记者说。　　村民诺里亚妮住的高脚屋距离地面两米，“以前发大水时，水还是可以漫到高脚屋里。没法去城里，只能划船在周围走走。现在水坝建好了，就很少发大水了，路也修好了，能开车去更远的地方。很感谢参与修建这座水坝和道路的中国朋友。”诺里亚妮对记者说。　　村民们赞不绝口的水坝，就是乌鲁都东水坝项目，也是文莱最大的水利工程。记者来到乌鲁都东水坝时，由文莱财政部、发展部等多个部门组成的验收团正在认真验收工程。“乌鲁都东水坝项目为文莱极大疏解洪涝灾害，还将为文莱经济增长提供水源储备，是文莱的百年大计。”文莱发展部负责大坝项目的官员扎比对记者说。　　“我听说中国有三峡大坝，感谢中国，我们也有了引以为傲的大坝。”哈吉对记者表示。今年7月，在庆祝72岁诞辰时，文莱苏丹哈桑纳尔将该水坝命名为“乌鲁都东金禧水坝”。　　“由中国公司负责施工建设，我们很放心”　　水坝地处热带雨林，降雨异常频繁，通往工地的道路差，施工条件恶劣，地质条件复杂，给工程施工带来诸多困难和安全风险。　　负责乌鲁都东水坝项目的中国电建高级工程师徐方才告诉记者，刚开始修建水坝时，基本上没有路，后来开辟出来一条简易的泥土路，但一下雨，道路就泥泞不堪，而两旁都是山谷和水沟，运输原料的重型卡车容易出事故，当地司机都不太敢开车进山。中国电建的工人们凭借过硬的技术和迎难而上的精神，用皮卡车一趟又一趟地将原材料运到工地，历时7年多，建成了这座大坝。　　在库区，记者站在山坡上放眼望去，雄伟壮观的大坝、高高耸立的取水塔、缓缓流淌的溢洪道，与周边的热带雨林形成独特风景。水库像一个巨大的湖，平静的水面如同雨林中的一面镜子。由于雨季造成水位上涨，溢洪道有水流缓缓流出。　　“水坝、取水塔、溢洪道等是从外面看得到的工程，其实还有很多工程在山里的隧道中，这是一项难度极高的工程。大坝采用先进的中国技术，凝聚了中国工程技术人员的智慧和汗水。作为走出国门的中国公司，我们坚持的理念就是质量第一，为当地建设放心工程。”徐方才表示。　　文莱政府高度重视该项目的建设，建设过程中各级官员经常到工地视察。文莱发展部长苏海米称赞说：“大坝的建设质量是一流的，中国电建是可以信赖的国际化公司。该项目开始由一家泰国公司承建，但因为施工难度太大而搁浅。中国公司的勇气和专业程度让人信服。”　　扎比也感叹说，“中国企业建设的每一个细节都很到位。由中国公司负责施工建设，我们很放心。”　　“我们这里多了一张亮丽的‘中国名片’”　　经过中企的改造，从公路到水坝23公里的道路不再是坑坑洼洼的泥土路，而是平整的柏油路，路边还零星分布着一些民居。“有了柏油路，我们外出方便了，山里的村民沿着道路两旁盖起了房子。很感谢中国公司来文莱修路、建水坝。”村长阿旺对记者表示。工程师宁隆在乌鲁都东水坝项目工地上工作过5年，他告诉记者：“我们与当地居民亲如一家，不管谁有困难，都会互相帮助。洪水把村口的道路冲坏了，我们会帮忙修路。我们出去拉物资时，会捎上出山的村民。我们遇到暴雨被困在路上，村民也会无偿提供食宿。”　　从水库返回市区的道路上，车辆不多。记者看到，每次车辆会车，当地司机都会向中方工程人员友善地打招呼，路旁的村民还会微笑着伸出大拇指。　　适逢周末，记者看到有当地居民在大坝附近宿营、旅行。现在，乌鲁都东水坝俨然成为当地一景，不少当地人还慕名来参观，他们常说，“水坝让我们这里多了一张亮丽的‘中国名片’”。徐方才告诉记者：“我们不仅要为当地建设一流工程，还要在当地留下中文友谊。”　　文中友好协会会长菲尔达斯·拉曼表示，随着“一带一路”建设的稳步推进，文中经贸合作势头强劲，中国企业在推动文莱基础设施建设、促进当地经济发展等方面发挥了重要作用。经贸合作进一步促进民心相通，夯实了两国合作的基础。“一带一路”倡议与文莱“2035宏愿”高度契合，二者对接，将助力文莱经济多元化发展，实现互利共赢。　　（本报斯里巴加湾市电）  

