
　　“这样的奖牌，含金量实打实！”勇夺机关参谋比武冠军的中部战区陆军某师机步团参谋张文豹直呼这样的比武真“实”：把每个专业看似平常的新大纲规定课目，融入一个实战背景连贯实施，不仅检验出了日常训练水平，更考验官兵上了战场会不会运用这些必备技能。　　人人有上场机会　　项项充满挑战性　　“谁英雄谁好汉，比武场上比比看。”没有隆重的仪式，8辆驻训装甲车辆作背景，一场野外训练场的简短动员，拉开了千人百项大比武序幕。　　新时代要有新气象，这次比武打破了以往的惯例，把“参赛人员无不合格课目”作为参赛的硬性条件，部分课目选拔甚至要“过关升级”，防止出现比武“拼尖子”、练兵“脱产比”现象，比武初始报名人数达到参赛名额的近10倍。　　师司令部通信营技师唐波作为通信专业骨干，20余次保障实兵演习信息通联组网，但基础课目偏弱是他的一道坎。更不巧的是，这次比武还把基础课目和通信专业六大必备技能融合在一起，让他倍感压力。短板弱项加班练，优势课目强化训，他仅用一个月时间就实现所有课目全部优良以上，不仅顺利拿到参赛入场券，还摘得通信兵专业比武桂冠。　　谈起比武筹划的全过程，师军事训练科参谋程磊介绍，他们基于新大纲，建立内容递增、标准递进、能力递升的比武考核机制，覆盖传统作战、新型作战、后装保障等28个兵种，涵盖机关干部、分队指挥员、基层战士等各个层级，融合大纲规定的基础体能、共同课目、专业技能等必考课目，一场比武就像打一场仗。　　在对抗激烈的营连指挥员考核现场，副连长、副营长和营参谋长首次纳入比武范围，而且考核内容根据专业量身定制，依据作战能力模型赋值评分。　　从营连长比武到营连指挥员比武，一词之变，变的是从比武场到战场的距离。对于他们而言，不仅要比拼战斗员基本素质，更要检验指挥员指挥能力。　　“按照给定目标方位，快速判定路线、搜索目标！”记者一路跟随，一张地图、一个北斗、一张答题卡、一把手枪，是他们仅可以依靠的装备，手工标图移到了战壕，信息系统课目权重增大，轻武器射击增加多个战斗姿势……紧张作业的指挥员们带着敌情比，紧贴实战赛，犹如置身战场。　　种子选手丢名次　　综合较量起烽烟　　“木桶原理”之于军队，就是训练有短板掣肘，战斗力之墙就难以高砌，这也让中部战区陆军某师不少夺冠“种子选手”折戟比武场。　　夕阳西下，结束“单兵综合演练”课目比武，该师“松骨峰英雄团”四连班长沈严有些失落，他本是最大夺冠热门，成绩出炉仅位列第三。他遥望天边的云彩，长舒一口气，将水壶仅剩的水一口灌进身体。　　“真没想到，判定行进路线就落后了5分钟。”前年参加过“中部铁拳·勇士”比武竞赛的沈严，这项比武的多数课目他都十拿九稳，却在起跑线上落后于炮兵团指挥连班长张义阳，张义阳更是以综合成绩1分的优势成为比武场上的第一个“黑马”。　　“种子选手折戟比武场，丢的是名次，暴露的是短板。”该师领导介绍，这次比武全专业覆盖、全要素融合、全流程连贯，竞赛模式由以往的单项竞技向综合较量转变，一场比武就像去打一场仗，仅单兵综合演练就融合了按图行进、战场救护、电台操作、步枪射击等7项单兵必备技能，一个短板课目就可能让“种子选手”名落孙山。　　练兵就练真本领，比武就比真把式。这次千人大比武，该师依据作战能力确定内容，依托野外条件构设环境，最大限度按照作战流程设置课目，最大限度挖掘极限作战潜能，使比武指向更贴近实战。　　——步兵班进攻战斗比武，班长不仅要根据任务自行确定弹药种类，还要完成占领冲击出发阵地、交替掩护射击前进、掩护开辟通路射击、阵地内战斗射击，射击目标更是距离随机、显示时间仅15秒的隐显靶。　　——手榴弹投掷课目比武，100米范围内，分布着投远、投准多个场地，要求4枚手榴弹30秒内随机变换“投、抛、掷”等多种姿势毁伤目标，真切体会什么是真实战场。　　——修理专业比武，这个看似不难的课目，却让参赛官兵们吃尽“苦头”。损伤部件被随机安装固定在装甲车原有位置，大部分零件仅凭外观并不能一眼判定，俨然在一辆车中“鸡蛋里挑骨头”，逼着官兵们想办法：有人拿着检测设备一块一块过，有人直接瞅准一个零件拆下来认真检修。　　龙虎榜上有缺憾　　比武报喜更报忧　　中午时分，烈日灼烧着大地，某机步团战士曾翔正在参加通用机枪射击专业比武，他要在规定时间内完成机枪分解结合，全副武装通过1公里障碍路线，最后完成5组随机隐显靶目标射击。最难的是，分解结合与射击使用同一把枪，目标靶显现方位时长均不固定。　　当全副武装的曾翔低姿匍匐到考核地域，气息尚未调匀就立即转入武器分解，忙乱之中多处动作出现变形卡壳。更意外的是，实弹射击第二次点射就出现卡弹，射击成绩更是心中没底。　　“难度超出了想象，成绩也没达到理想效果。”当最后一组点射完毕，刚好到达最后时限，曾翔长舒了一口气。尽管没有达到个人预期，但仍凭借68分的成绩位列第一，浑身的疲惫瞬间一扫而光，“虽然留有遗憾，但好歹取得了名次，还能拿奖。”　　榜单揭晓，剧情却意外反转。曾翔在密密麻麻的龙虎榜上努力寻找自己的名字，来来回回看了3遍才确定：通用机枪越野射击专业处一片空白。原来，因整体成绩只达到及格水平，考核组经过集体评议：不评比名次，只通报成绩。与之相似的，还有榴弹发射器射击和加榴炮装定改装诸元与瞄准两个专业。　　“比武要报喜更报忧。”对此，师党委态度坚决：实战背景下比武难度强度险度远超以往，但成绩名次不能降低标准，更不能差中选优，就是在这种全要素全系统比武中找准练兵备战的强弱项，龙虎榜上的3块空缺等着下次比武冠军去填补。　　5名营连指挥员拟制战斗命令部署不合理，3个班进攻战斗课目任务分配不合理，4名机关干部一体化信息指挥平台操作要素不全……记者翻阅《比武竞赛情况报告》，短短8页纸的总结，一下子点出18个倾向性问题，限期整改落实。　　人人都在训练里，个个都在竞赛中。历时10余天的全师群众性大比武，留给官兵深深的思考：未来战争是综合实力的较量，比武场就是实战场，用一个战术背景考核一个兵种、一个专业的做法，不仅让大家更清晰地看到练兵备战的强弱项，也让“仗怎么打、兵就怎么练”成为必然选择。　　（张雅东 张 龙参与采写）

