
　　编者按：站在新的历史起点上，我国学前教育正加快向更加普惠、更高水平迈进。当前和今后一个时期，要坚持把幼儿教师作为办好学前教育的第一资源，把加快建设一支师德高尚、热爱儿童、业务精良、数量充足、结构合理、充满活力的幼儿教师队伍作为核心任务。　　今年，全国学前教育宣传月的主题为“我是幼儿园教师”。本期文教周刊选取4位一线幼儿园教师的故事，让我们聆听她们的心声，触摸这个看似熟悉又陌生的职业，品味她们的酸甜苦辣。　　　　用爱心　　守护童真　　孟 新 （天津市河东区第二幼儿园）　　从事学前教育工作30多年了，我还记得初为人师的那个冬天。　　当时，我忍着连日腿疼，独自承担起教学工作。一天早晨，一位小朋友的妈妈递给我一盒“芬必得”和一张小纸条，告诉我，药是放学后孩子要求买的。当时在药店里，妈妈问孩子买什么，他就从口袋里掏出小纸条，大声念道：“芬必得！给孟老师治腿疼用的！”4岁孩子会写字吗？我好奇地低头一看，只见纸条上画着三个小图案，分别代表了“芬必得”3个字。原来，孩子曾听到老师们交谈，知道了“芬必得”治腿疼，就把药名“画”了下来。　　攥着这张“密码”般的小纸条，泪水悄悄模糊了我的眼睛。这张小纸条被我珍藏至今，因为，这其中蕴藏着孩子那颗纯真的心。作为幼儿教师，我惟有投入自己全部的智慧和爱心，给他们最大的支持和帮助。　　多年来，我始终以“假如是我的孩子、假如我是孩子”为标准，来衡量、规范自己及其他教师。内向胆小的孩子是我关注鼓励的对象，个性特殊的孩子是我启发引导的对象，单亲家庭的孩子是我关心呵护的对象，在与每个孩子心灵的依偎中，我收获了孩子们的信任与喜爱。30多年来，每天清晨，我都会在门口用微笑迎接每个孩子，傍晚，再用拥抱一个个送走他们。在用爱心守护童真中，我也被评选为全国先进工作者、全国五一劳动奖章获得者。　　在我心中，教育就是在与孩子亲密无间的每一天里，用生命影响生命。而当好老师，就是要让爱成为一束光，照亮孩子幼小的心灵。　　　　办所咱农民的幼儿园　　范爱兰（河南省济源市邵原镇第二幼儿园）　　那是26年前，我们村的农民下田干活，孩子就满地跑。我做了一个大胆的决定：创办一所咱农民自己的幼儿园。说干就干，我租了村里空房，又找人垒起砖墩，把木板放上去，再请会做木匠活的公公做了几个黑板和一些小凳子。就这样，三间土房里，我的幼儿园开张了！　　当时，幼儿园只招了二十几个孩子，每人每月3元学杂费。从此，我早起晚归，一省下钱来就添置玩具、买设备，当起了“园长妈妈”。还记得一个叫熙龙的孩子，她家住在大山深处，母亲半月才来看一次。我把孩子收下了，没想到一到晚上，她就不停地咳嗽、尿床屙床，我一宿一宿不能合眼。有人劝我把孩子送回去，我却觉得，既然收下了孩子，再苦再累也得照顾好。我带孩子到医院看病抓药，晚上搂着她睡在自己身边，就这样坚持了一年多，孩子的病慢慢好了。后来，她母亲才道出实情：“老师，我这孩子从小就是凉气根（过敏性支气管炎），哪所幼儿园都不收，听说你们幼儿园好，我就送来了。”　　半夜三更起来，给孩子看病吃药、擦屎、把尿……这些年来，我没有睡过一个囫囵觉，哪个孩子病了需要吃药，哪些孩子是孤儿，是留守儿童，我都一清二楚。如今，幼儿园的规模扩大到了4个班，十里八村的乡亲们舍近求远带着孩子到我的幼儿园报名，说幼儿园“为咱山区人民办了一件大好事”。每当这时，我心里就有说不出的高兴。26年坚守，值！　　　　“幼教世家”　　传承力量　　王隽枫 （广州市番禺区北城幼儿园）　　我外婆是幼儿教师，我妈妈是幼儿教师，我的姨妈、侄女，也都是幼儿教师。在“幼教世家”成长起来的我，当幼儿园老师，也已经24年了。记得小时候，每天晚上，母亲在台灯下伏案工作，撰写教案、自制玩具的身影伴我入眠。妈妈心灵手巧，经常会自制各种玩教具，用棉花做成贴绒教具，用布缝成手偶，每次做好之后，妈妈都会让我做第一个学生，让我坐在小凳子上试教试玩，那是我最开心的时候。在我心中，幼师就是快乐的象征、天使的化身，让人充满敬意。1991年初中毕业，我想都没想，就报考了湖北省幼儿师范学校的免费师范生，当时整个咸宁地区才3个指标，我在几百人中考了第一名。　　“幼教世家”传承给我很多力量，但我最感兴趣的“魔法”，还是在一群闹哄哄的孩子中，发现每个孩子的优点。幼儿园中，总有一些孩子不爱说话，我常常想，那些不太爱说话的孩子中，会不会也藏有“金子”呢？前不久，我收到小学四年级学生安思语寄来的信。信里说：“小时候的我，是个内向腼腆的小女孩，是您赞赏的眼神、鼓励的话语、耐心的教导让我找到自信。”看到信，我心里有说不出的欣慰，小思语很有语言天赋，但总羞于表达。当时，幼儿园举办“故事大王”活动，我趁机给她创设了多个讲故事平台，让她敢于开口讲，最终，小思语获得了表达自我的自信。　　每个孩子都有长处，关键是老师能不能发现、有没有让孩子了解自己的长处，让他们成为更好的自己。这，也许就是一名幼儿园教师的价值所在。　　　　留守儿童从“19”变“0”　　植程理（四川省邛崃市夹关镇中心幼儿园）　　我班上有些孩子，和别的小朋友不一样。他们不爱说话，有的乱发脾气，有的衣服一周不换洗，身上出一片一片的小疹子……原来，这些孩子的爸爸妈妈大多外出打工，他们平时和老人生活在一起。一开始，我试着跟爷爷奶奶们沟通，但许多老人表示有心无力：“心里也想把孩子教育好，但每天下地干农活，日子过得紧巴巴的”“我们又不懂教育，娃娃有心事也不愿跟我们说”“眼睛也花了，很多字都不认识”……爸妈外出务工、孩子缺少陪伴、老一辈有心无力，许多乡镇幼儿园都存在这一问题，如何才能真正帮到这些孩子？　　在我发起下，幼儿园成立了留守儿童关爱小组，给全园19名留守儿童建立档案，并建起了“爱心视频室”，让每个留守儿童每周都能跟父母聊一次天。　　刚开始，孩子们面对视频里的爸爸妈妈还有点胆怯害羞，我慢慢引导孩子：“问问妈妈吃饭了没，告诉妈妈你想他们了。”随着沟通增多，孩子们越来越活泼开朗，每天缠着老师问“什么时候可以和妈妈说话啊”。有时听孩子们跟父母聊天，我也常常热泪盈眶，他们说得最多的，就是“妈妈，你快回来吧”“我不要你挣那么多钱”“这边也有工作，回来我帮你找工作”……　　令人欣慰的是，在幼儿园的感召引导下，许多家长陆陆续续返乡。如今，我园的留守儿童人数从19降到了0，孩子们的童年终于有了父母陪伴。

