
　　中国护旗少年何以出现在揭幕战？
　　6月14日，2018年世界杯在莫斯科卢日尼基运动场盛大开幕。开幕式演出结束后，令人期待的揭幕战旋即拉开，世界杯会徽、参赛国家国旗和国际足联会旗展开在绿色草坪上。许多人可能不知道，护送国际足联会旗入场的护旗手，是6名来自中国贵州丹寨县的少年。
　　贵州丹寨，一个坐落在云贵高原上的国家扶贫开发工作重点县，也是一处风景秀丽、非物质文化遗产众多的地方，人称“云上丹寨”。6位大山里的少年，为何能出现在揭幕战这个重要时刻？
　　原来，作为国际足联最高级别的合作伙伴企业，万达集团被授权负责本届世界杯64场球赛384名护旗手的全球招募。万达集团与丹寨有扶贫帮扶关系。“我们希望不仅是物质帮扶，也能够在精神层面帮助当地孩子们开阔视野，走向远方。”护旗手选拔活动由此启动。先是在全县举行近4000名适龄学生参与的“我的世界杯梦想”作文比赛，通过层层选拔，有150多名少年进入“总决赛”。最后有6位少年脱颖而出。
　　6月13日，少年们从丹寨乘车到贵阳，再从贵阳飞北京，从北京飞莫斯科，观看中俄青少年足球队的友谊赛、与俄罗斯青少年进行友好交流。一路辗转，丝毫没有影响大家激动兴奋的心。
　　丹寨二中的“学霸”莫秋是校女子足球队的一名后卫，最爱西班牙球员拉莫斯。以往她最远就到过邻省湖南，所以到了莫斯科，她连呼“非常兴奋”。
　　吹得一手好芦笙的杨昌胜小时候因为家中困难，他和表弟把纸团做成球状，在田间路口踢。后来，热爱足球运动的表弟不幸因病去世，杨昌胜说：“我是带着表弟的梦想一起来世界杯的。”
　　黎族少年蒋啸也有梦。从2014年世界杯起，父亲带他进入了足球的世界，他从此爱上了踢球，甚至和老爸组成“父子兵”，出现在县里的足球赛上。他的梦想是：成为一名专业运动员，驰骋绿茵场。
　　少年们还有更大的梦——通过自己的世界杯之旅，展示中华民族文化。能讲一口流利英语的汪美仑，特地准备了苗族蜡染等非物质文化遗产的英语介绍；王邦健想展示“当足球与武术相遇”的画面；周露露特地穿上“锦鸡苗族”的特色服装，在莫斯科跳起了锦鸡舞——那是丹寨县的国家级非物质文化遗产……
　　在莫斯科仅仅停留了两天，护旗少年们就要赶回丹寨参加期末考试。带队的陈玉佳老师发现了孩子们的一些变化。大山里的孩子大多腼腆拘谨，一下子来到这样大的舞台，大家的表现令人惊喜，不但出色地完成了任务，展现了护旗手的精神风貌，性格也变得活泼大方。陈老师相信，这次珍贵的经历不仅将成为6位护旗手的永恒记忆，也一定会给那些大山里热爱足球、怀揣梦想的孩子更多激励。
　　志愿服务展现中国青年精神风貌
　　“在卢日尼基体育场当志愿者？是不是能看到所有比赛，遇到很多球星？！”身为国际足联世界杯志愿者，能在开幕式和决赛所在场馆卢日尼基服务，徐昊然被好多人羡慕。“其实志愿者的大多数工作不是在绿茵场边，而是在镜头后面、场馆外面、城市的各个角落。”徐昊然解释说。
　　徐昊然，一位正在莫斯科建筑学院就读的中国留学生，也是一名体育爱好者。他曾在去年自由式滑雪空中技巧世界杯莫斯科站担任志愿者。正赶上世界杯这场盛事，他说：“我不仅仅想以球迷的身份见证世界杯。”于是，他积极报名了国际足联志愿者选拔。
　　在卢日尼基体育场，徐昊然的岗位是媒体志愿者，活动区域主要在媒体中心、新闻发布中心等。每天早晨，领队会进行工作部署，让志愿者们有机会体验不同岗位的工作。
　　世界杯开幕式当天，徐昊然正在场边疏导摄影记者，突然人群开始欢呼雀跃。透过人群缝隙，他看到来自西班牙的卡西利亚斯将大力神杯缓缓举起，向全世界展示。“当时我很想冲过去，离大力神杯更近一些，但我不能离开岗位。”
　　揭幕战时，徐昊然在场边负责摄影记者临时摄影台的移动。他介绍说，“搬运工”这个工作需要注意力高度集中，时时“察言观色”，根据国际足联媒体负责人的指挥，将摄影台随时调整，放在最佳位置。
　　世界杯赛程长达一个月，媒体志愿者的工作日有22天左右。徐昊然告诉记者，比赛日期间，主要工作内容是服务记者、给他们答疑解惑，给媒体分发球票和通行证。非比赛日一般会有训练和新闻发布会。卢日尼基体育馆媒体中心是世界杯最重要的报道中心之一，志愿者往往需要等到最后一名记者离开才能下班，比赛日更是经常工作到零点以后。徐昊然和他的志愿者伙伴们毫无怨言，十分珍惜这份工作体验。
　　志愿者经历也让徐昊然有了更多感悟。他说，就像足球是团队项目一样，服务保障工作也讲求团队协作。虽然多数比赛只有90分钟，但比赛的前期准备、后续的收尾工作、繁重的后勤任务，需要各个环节所有人的协同配合。“比赛开始后，亿万观众的焦点聚集在场上的二十几个人，但在镜头后面是成千上万人员的运作保障。”
　　置身场馆，徐昊然更有深刻体会：中国球迷组团来到俄罗斯，中国品牌展台在赛场周围亮相。作为一名来自中国的志愿者，能够在现场见证，并用汉语为中国媒体服务，“我感到骄傲”。
　　留俄学生总会主席卢森通告诉本报记者，仅仅在莫斯科，就有30多名中国留学生通过选拔担任世界杯志愿者。还有一些年轻人在国内通过远程视频面试，也成了世界杯志愿者，专程来到俄罗斯。“他们通过勤勤恳恳的志愿服务展现了中国青年良好的精神风貌。”
　　“中国足球希望之星”零距离感受世界杯
　　陈荣和赫峰，是正在西班牙留学训练的两位“中国足球希望之星”。本届世界杯葡萄牙对战西班牙、比利时对战巴拿马的小组赛上，他们从西班牙的训练场飞到俄罗斯索契，零距离感受世界杯。在飞机上他们遇到了各国来的球迷。看着别国球迷为自己的队伍欢呼呐喊，两人更激发了奋斗的动力。
　　只有约34万人口的冰岛却诞生了一支能杀进世界杯的队伍，并在小组赛首战以1∶1逼平劲旅阿根廷，这尤其让陈荣、赫峰既感到压力，更受到激励。
　　振兴足球是中国球迷和群众的热切期盼，实现梦想的道路虽然漫长，中国球迷从来不曾离弃，中国体育界也一直在努力。
　　带队在马德里竞技足球俱乐部进行青少年足球训练的韩磊介绍说，最近几年，各方有识之士越来越认识到，青少年足球训练对足球长远发展有重要作用。从国家层面到各大俱乐部、知名企业，都在积极推出项目，选送优秀有潜力的青少年球员到欧洲一流俱乐部去，与俱乐部同年龄组球员同场培训。
　　陈荣和赫峰都是通过参加中国足球振兴公益项目“中国足球希望之星”被挑选出来的。这也是中国第一次采用分散融入世界知名俱乐部、与本土球员同等条件进行训练比赛的培训模式。在马德里竞技足球俱乐部受训的5年里，陈荣每年的培训时间长达10个月以上，日程非常满，几乎没有娱乐时间。小球员还要同步在当地学校学习。他表示：“虽然远离祖国，训练辛苦，但这是作为职业球员必须经历的过程，我们很珍惜这个机会。”
　　赫峰正在比利亚雷亚尔俱乐部参加青训。他直言，这段时间的生活和训练让他体会到了足球的魅力和踢球的意义。世界级球星光芒的背后，都是训练场里洒下的无尽汗水。“没有任何一种成功可以随随便便取得，背后离不开对足球的热爱、付出、责任。”
　　在西班牙，赫峰常看到中国球迷跨越千山万水，转飞机大巴，只为去看自己支持的球队比赛，脸上还贴着中国国旗图案。这次世界杯，又看到那么多的中国球迷，他感到莫大的支持和鼓励。“球迷一直在期待，我们一直在努力”。
　　他们最期待的是，有一天能代表中国国家足球队，踏上世界杯的绿茵赛场。
　　　 
　　版式设计：蔡华伟

