
　　“习近平总书记说得好，城市管理应该像绣花一样精细。实际上是以‘绣花’为喻，强调一种城市管理的‘微操技术’，从哪儿下针、下几针都要搞精准。”广州市越秀区委书记王焕清常年在街道社区摸爬滚打，深谙基层治理之道。　　作为广州市的核心区，越秀区近年来紧扣破解超大城市发展瓶颈问题，以标准化、精细化、品质化的城市管理，致力打造“品质城市示范区”。　　强化经营空间理念，提升经济“容积率”　　“小小个头”的越秀，常住人口115万，但面积只有33.8平方公里，要发展经济真可谓“螺蛳壳里做道场”。让人想不到的是，2017年地区实现生产总值3193亿元，相当于广东全省排名第七的地级市，经济密度则是妥妥的全省第一。　　奥秘何在？乃因地制宜，扬长避短，“眼睛向上”，大力发展“楼宇经济”“总部经济”和“知识经济”。　　在特大城市，由于用地紧张，商业楼宇被誉为“立起来的开发区”。作为广州核心区的越秀区，其土地建设强度更是高达90%以上。“围绕商业楼宇做文章，强化经营空间理念，提升经济‘容积率’，不失为中心城区加快经济转型升级、实现可持续发展的重要抓手。”越秀区副区长陈伶俐说。　　据介绍，2015年7月，越秀率先发布全国首个由行业协会主导制定的星级商务楼宇评价标准，对辖区内366栋重点商务楼宇从楼宇运营、产业集聚、节能环保等六个方面进行考量。与此同时，全面展开老旧商务楼宇升级改造工程，鼓励楼宇完善功能配套、美化外观、优化环境，提高智能化、高端化水平；积极引入“互联网+”、总部、金融、科技、电商等新概念，打造一批主题平台项目，强化吸引上下游产业集聚，逐步形成产业集群效应。　　去年5月，越秀区又推出“企业为主、人才为本、载体为基”三位一体的“钻石29条”自选政策礼包，企业可按需求自选奖金、人才公寓、入户广州等优惠，同时为楼宇总部优质企业和高端人才提供医疗保健、优质教育、行政审批“代跑代办”等星级服务，打造全球高端资源要素“吸附器”。　　梧桐引得凤凰来。短短几年间，越秀先后创建了黄花岗科技园、羊城同创汇、“289艺术Park”等40多个楼宇园区，集聚了信息服务业、文化创意产业、健康医疗产业三大知识型特色产业，培植了文化创意和新一代信息技术、人工智能、生物医药等企业2000多家，其中高新技术企业500多家，上市企业61家，国家级创新园区5个，国家级众创空间5个；认定楼宇总部优质企业362家，其中世界500强、中国500强地区总部或分支机构86家。　　探索“互联网+政务服务”，力争实现“办事零跑动、服务零距离、群众零顾虑”　　在位于越秀区中心位置的农林街区域，不仅可以手机打车，还能“手机打车位”。车主只要将车牌号在“畅停”APP上注册，就可以利用手机查询附近停车场的空缺车位和收费标准，快速找到停车位。如果担心车位紧张，还可以提前进行车位预约，到场后直接停车。这背后，是由农林街道办主动引入科技公司建立起的一个连接车主、停车场和车位的云端数据平台。　　中心城区人口密度大、交通维护成本高，越秀区又引入车牌识别系统和云端计费系统，全面改造升级辖内智能停车场。通过车牌识别、云端管理、车位预订、在线支付等技术，无需取卡入场，系统识别车牌离场后再进行云端计费和扣费。“此举不但极大地方便了我们广大车主，也相应提高了停车场的运营效率和服务水平。”一位经常光顾农林电影院的女士表示。　　今年1月，广东省省情调查研究中心发布报告，越秀区公共服务满意度连续4年位居全省125个县区满意度首位。　　提高百姓获得感，公共服务再升级。今年1月30日，越秀区推出“互联网+政务”2.0版，为街坊送上6份“政务服务大礼包”。就拿其中的“企业网上办事智能导航服务”来说，群众只要点击“广东省网上办事大厅”，进入“广州市越秀分厅”，查找到需要办理的部门及业务名称，点击“在线申办”；经网上办事大厅申请后，相关信息直接送达综合受理系统，审批部门承诺2日内预审；预审通过后，办事人可选择快递服务，无需到现场。办事一张网，全程实现“网上导航、网上提交、网上审批、现代物流交换”。据了解，目前已有食药监、国土、规划、环保、建设等16个部门的290项行政审批（备案）事项，实现全部流程网办。　　越秀区区长苏佩表示，越秀将坚持不懈推动“放管服”改革，探索“互联网+政务服务”，力争实现“办事零跑动、服务零距离、群众零顾虑”。　　形成了“街党工委—社区党委—网格党支部—楼宇党小组”四位一体的基层组织建设体系　　基础不牢，地动山摇。这些年，越秀区一方面下大力气抓好党建主业，积极发挥共产党员的先锋模范作用，以党建引领推进经济社会各项事业发展；另一方面又十分重视调动群众的积极性，努力搞好居民自治，有事好商量、勤商量、多商量，把矛盾化解在基层，最终实现社会稳定和谐。用区委常委、组织部长温志文的话就是：“带领大家一起‘绣’。”　　“您好！这里是‘何当热线’，请问有什么可以帮到您？”一位精神矍铄的白发老人正紧贴话筒，接听社区党员的求助电话。这位83岁的老人就是白云街大沙头社区第二网格党支部书记何当。几年前，得知要成立党员服务热线，他二话没说，第一时间报名做了热线接听员。　　据统计，像这样把党组织覆盖延伸到楼宇的网格党支部（党小组），越秀区已有1893个，完整地形成了“街党工委—社区党委—网格党支部—楼宇党小组”四位一体的基层组织建设网络体系，以及把优秀楼组长发展为党员、把党员优先配备为楼组长的“楼宇双培”模式。润物细无声，辖区党员已成为社区各项服务活动的中坚力量，有效解决了联系服务群众的“最后一公里”。　　针对高大上的商业楼宇，越秀区亦以党建为引领，以服务为主线，将党的工作触角有效延伸至每栋楼宇，建立健全“楼宇党建”，成为培育新经济新业态的平台和提高市民生活品质的场所。数据显示，目前全区366栋重点商务楼宇，均实行以楼宇中龙头企业党组织为“轴心”、各类企业党组织为“支点”的楼宇党建伞形覆盖模式，建立起区、街、社区、楼宇等四级党群服务阵地。　　在素有广州“尖东”之称的环市东路商务中心区，有一座地标式的建筑——广东国际大厦，俗称“63层”。大厦15楼的华乐街广东国际大厦党群服务中心和“63层驿站”，除了为大厦内的党组织举办活动、宣传政策、协调关系随时提供场地，更是成为楼宇企业和白领青年遇到急难愁问题第一个想到的地方。　　越秀，发展不停步，服务不“打烊”，“绣花”无尽时。

