
　　马克思主义的产生是人类思想史上的伟大变革，它深刻影响了人类社会的历史进程。今年恰逢思想巨人马克思诞辰200周年。以他的名字命名的思想也诞生了170多年。纪念马克思的最好方式之一，就是回顾马克思主义产生和发展的历程，重温马克思主义创立者的经典思想。马克思和恩格斯一生勤奋笔耕，创作了大量的堪称经典的著作，为我们留下了丰富的思想遗产，它跨越民族、穿越时空，始终闪耀着真理的光芒，不愧为人类文明的瑰宝。　　为了缅怀和纪念伟大的革命导师马克思，帮助广大读者学习和研究马克思主义经典著作，推进新时代马克思主义中国化时代化大众化事业，中央编译局精选了马克思和恩格斯在各个时期写的具有代表性的重要著作，编成纪念马克思诞辰200周年“马克思恩格斯著作特辑”共15本，290多万字，由人民出版社出版。特辑的隆重推出，为纪念马克思诞辰200周年献上了一份厚礼，为广大读者提供了非常有益的经典文本及其导读工具书。特辑中的一系列著作犹如马克思主义发展史上一颗颗璀璨的明珠，再现了马克思主义创立和发展的历史，显示了马克思主义创始人思想的睿智与深邃，体现了马克思主义理论体系的博大精深。这套著作堪称经典荟萃，犹如思想盛宴。　　特辑以多种形式收录了马克思和恩格斯的重要文献，体现了马克思主义经典文献的最新编译成果，具有三个特点：　　一是形式新颖。特辑既包括完整的单行本12本：《共产党宣言》《1844年经济学哲学手稿》《雇佣劳动与资本》《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》《路易·波拿巴的雾月十八日》《法兰西内战》《哥达纲领批判》《反杜林论》《自然辩证法》《社会主义从空想到科学的发展》《家庭、私有制和国家的起源》《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》；又包括大部头著作的节选本2本，《资本论》（节选本）和《德意志意识形态》（节选本），其中精选了最重要的章节，以方便读者重点阅读；还包括专题选编本1本，《马克思恩格斯论中国》，汇辑了马克思和恩格斯有关中国的专题文章和重要论述。　　二是内容全面。这些著作的编辑既体现了“面向实践、贴近读者”的宗旨，又坚持了“要精、要管用”的原则；既涵盖了马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义的理论体系，又体现了马克思主义创立者的思想轨迹和科学理论的历史进程；既突出了马克思和恩格斯对国际共产主义运动和民族解放运动的密切关注、正确指导和有力支持，又反映了他们对中华民族发展前途的深情关注和殷切期望。　　三是译文权威。特辑中的所有文献，均采用马克思恩格斯著作最新版本的译文，保证了经典著作译文的统一性和准确性。从1995年起中央编译局编译的《马克思恩格斯全集》中文第二版陆续问世，至今已经出版29卷；从2004年起，中央编译局又先后编译并出版了《马克思恩格斯文集》十卷本和《马克思恩格斯选集》第三版。“特辑”收录的文献采用了上述最新版本的译文；对未收入上述版本的译文，也按照最新版本的编译标准进行了审核和校订。　　这套经典著作不是一般意义上的再版或单行本的刊行，而是在深入的研究基础上，融精湛编译、深度导读和经典呈现于一炉的创造性的作品。它的第一个特色是每一本著作都有导读性的长篇“编者引言”，为读者提供了学习和研究的导引或工具。它的又一特色是大部分著作专门设置了附录，收录了帮助读者进一步了解经典著作的马克思和恩格斯写的重要文献。例如，为了帮助读者进一步深入了解《共产党宣言》产生的历史背景、写作过程、科学内涵和指导意义，本书附录部分精选了恩格斯的三篇著作，即《共产主义信条草案》、《共产主义原理》和《关于共产主义者同盟的历史》，其中前两篇为《宣言》的准备著作；摘选了马克思恩格斯关于《共产党宣言》的重要论述，此外，还收录了《共产主义者同盟章程》这篇历史文献。《反杜林论》除了收录恩格斯写作“《反杜林论》的准备材料”外，还收录了马克思和恩格斯关于杜林和《反杜林论》的25封书信摘选。这样就极大地方便了读者全面而深入地了解经典作家的特定著作。特别值得一提的是《1844年经济学哲学手稿》。该著作的正文是在《马克思恩格斯文集》问世后刊行的新版单行本，该版本是依据马克思手稿的逻辑结构和思想内容编排的文本。这一版本不仅在译文方面采用了《马克思恩格斯文集》第一卷中的最新成果，而且在编辑方面赋予了新的特色，首次收录了这部手稿的两种文本，即在附录中，以《马克思恩格斯全集》历史考证版为依据，第一次刊出了按照手稿写作顺序编排的文本。一书收录《1844年经济学哲学手稿》的两种不同编排的文本，这在国内尚属首次。这对于国内学术界深入了解和研究马克思的这部早期著作提供了十分宝贵的文本。　　学习马克思主义经典著作，必须坚持认真和科学的态度。马克思主义是共产党人的看家本领，必须老老实实、原原本本地学。马克思主义经典著作，是马克思主义的“真经”。特辑为我们提供了学习马克思主义的经典文本和有益指导，是一套很好的教材。静下心来，认认真真研读这套经典，必定大有收获。这套经典及其导读的著作，既有助于我们从思想发展史的角度来了解马克思主义理论，又有助于我们从科学整体的角度来把握马克思主义理论。学习马克思主义经典著作，必须坚持科学的态度。要学会运用马克思主义经典作家的态度来对待马克思主义的著作。恩格斯说：“我们的理论不是教条，而是对包含着一连串互相衔接的阶段的发展过程的阐明。”“我们的理论是发展着的理论，而不是必须背得烂熟并机械地加以重复的教条。”（《马克思恩格斯文集》10卷560、562页）他还指出，在《资本论》中，“马克思提出这些观点时，只是把它们看作相对的，只有在一定条件下和一定的范围内才是正确的。”（1893年6月6日致菲利普·屠拉梯，马恩全集39卷79—80页）这些论断，为我们学习和研究马克思主义经典著作提供了科学指导。　　（作者为中国人民大学哲学院院长、马克思主义学院院长、21世纪中国马克思主义研究协同创新中心主任）

