
　　“犯罪嫌疑人正逃往某高地，上级命令我部迅速实施捕歼……”　　日前，长沙黑麋峰下，枪声砰砰，一场不打招呼不设预案的实战化战备演练再度吹响练兵号角。武警湖南总队特战队员闻令而动，30分钟内在临时指定地域齐装满员集结完毕，武装奔袭、山崖攀登、掏窝点战斗等特战课目专业训练迭次展开……　　训练场龙腾虎跃硝烟浓浓，战士们练兵备战热情高涨，部队上下呈现出人人谋打仗、时时强素质的昂扬精神状态。举旗铸魂的根扎得深不深？练兵打仗的弦绷得紧不紧？训练与实战对接得牢不牢？直面急难险重任务的底气足不足？武警湖南总队持续传承红色血脉，时刻紧盯打仗靶心，矢志锤炼制胜本领，用实打实的行动作出回答。　　凝魂聚气，抢攻以战铸魂的主阵地　　在开展“红色基因代代传”教育实践活动相关调研时，结果不容乐观：在文化生态多元的大背景下，那些曾经对我们产生重大影响的文化传统，在官兵生活与精神世界的影响力有所减弱。　　“思想的阵地，如果不用积极的文化去占领，就可能被消极的文化攻陷。”总队政委蒋建宇介绍，基于这一认识，总队决定向驻地厚重的历史文化和红色传统借力，大抓红色基因传承工程，从提炼文化精神入手，用深沉而鲜明的人文理念强化使命担当。为此，他们专门成立课题研究小组，组织多层次代表座谈，随后又走访征求学者、专家和离退休老干部意见建议，最终将总队的文化精神提炼为“爱国强军的精武精神、实事求是的务实精神、敢为人先的创新精神、忠勇血性的担当精神、甘于付出的奉献精神、明规守矩的法治精神”。　　总队司令员李明辉告诉记者，“用历史文化和革命传统的精华塑造中国心、民族魂、军人胆，只是我们从根子上凝魂聚气、固本培元、强化使命责任担当迈出的第一步。”他们编撰出版了一套名为《湖湘精神》《红色印记》《薪火传承》的“红色·湖湘”系列文化丛书，打造了荣誉室、文化墙、漫画册、口袋书和队歌队魂等一系列独具军事特色、战斗气息的文化品牌，让红色血脉熔铸官兵的精神基座。　　惟有薪火相传，才能弦歌不断。“传承红色基因，最重要的是引导官兵从光荣传统中汲取英勇善战的精神元素，砥砺敢打必胜的革命意志和战斗精神。”总队党委再一次把目光聚焦在了基层官兵身上，他们组织开展“践行强军目标十佳标兵”评选表彰活动，大张旗鼓宣扬广大官兵献身强军兴军的生动实践，为身边榜样描摹“立体画像”。　　全总队范围内一大批在反恐处突、军事训练、抢险救援等方面有着突出贡献的先进个人脱颖而出。颁奖典礼上，头枕洞庭波涛28年的岳阳支队船艇大队982巡逻艇艇长、一级警士长李寿武，多次斩获“极限训练勇士”“三湘勇士”称号的机动支队特战一中队班长张波等10名“强军标兵”逐一登台领奖。　　谋战打赢，立起以战为纲的风向标　　“李奇同志，请你结合任务实际，谈一谈当前首长机关在军事训练指导上还存在哪些突出问题？”　　反恐“五战”战法研讨会上，对首长机关是揭短亮丑直击要害，还是轻描淡写点到为止？一名总队领导的随机提问让大家为邵阳支队支队长李奇捏了一把汗。“能参善谋作用发挥不明显、机关合力抓建统筹不到位、机关干部作战指挥能力不强……”讲问题没有丝毫遮掩，李奇的回答得到与会官兵一致赞同。　　总队立起“靠素质立身、靠实绩进步”的鲜明导向，以“学研训考评”为抓手，把训练实绩和评选先进、晋升提职、立功受奖挂起钩来，当兵打仗、练兵打仗、带兵打仗的意识在官兵头脑中扎根。　　“无日不练兵，无时不备战，传承传统就要时刻心怀忧患，把忠诚信仰转化为心无旁骛练兵备战的实际行动。”司令员李明辉介绍，围绕“记使命敢担当、思战位谋打赢，实现一流内卫总队目标”这一主题登台授课，他们引导官兵强化“四个意识”，明确提出要把立起以战为纲的风向标作为开局起步的第一要务，毫不动摇聚焦练兵备战，锻造谋战研战、能战胜战的精锐部队。　　李明辉向记者盘点起这些可喜的变化：基层教练员集训，课目考核伴随全程，个人成绩实时公布；士官晋级培训，打招呼递条子的取消成绩，弄虚作假应付考核的即时通报；“魔鬼周”极限训练，成绩突出者胸戴红花走上领奖台，“训练有功、训练有为”的练兵氛围越来越浓。　　在400米障碍场上，一名战士顾头不顾尾，把臀部撅得老高，裤子被布满荆棘的铁丝网划出一条条口子，速度虽快，却被裁判毫不客气地亮了黄牌。“比武场不是体育场，敌情比速度更重要！”考评组给出的理由不容辩驳。　　曾几何时，部队战备训练中存在比武竞赛“锦标主义”、考核评估“打人情分”等滞后理念。兵到底该怎么练？战到底该怎么备？经过深入基层广泛调研，总队党委达成共识：战之胜负，定乎于人；人之所为，必先由理念主导。　　他们以新军事训练大纲为重要法规遵循，在全部队开展比武竞赛活动，持续掀起群众性大练兵热潮，从课目设置、组织实施到考核评判，每一个环节都严格按照《军事训练“八落实”标准》《“六种组训模式”运行规范》要求实施，让赛场更加贴近战场。总队制定《实战化军事训练考核督查实施办法》，对弄虚作假“零容忍”，把“假、大、虚、空”赶出操场、赶出考场。不少官兵反映，现场随机抽题、全程摄像录像、选聘驻地军队院校专家担任监察员、第三方评判与交叉互评相结合……在专业考核场上，严肃查纠训练中违规违法和作风不实问题的裁判员、训练监察员随处可见。　　以战鉴效，交出战之即胜的成绩单　　“这是一支英雄部队，这是湖南人民最可亲的子弟兵部队！”提起湖南省历年来抵御各种自然灾害的风风雨雨，人们首先想到的就是武警总队的官兵。　　去年6月中旬，湖南境内连遭强降雨袭击，引发大面积内涝、山洪、泥石流等灾害。一时间，岳阳告急、邵阳告急、怀化告急……全省13个市州85个县市区200多万人受灾。总队3000余名官兵第一时间投入战斗，昼夜不停转移群众、封堵管涌、加筑子堤。在千里水线上，处处留下抗洪将士以不眠换安眠、以无我写大我、以王牌铸盾牌的挺拔英姿。　　“一次出动就是一次全面锻炼，一次抢险就是一次全面提高，一次用兵就是一次全面检验。”总队领导说，他们始终把任务现场视为检验训练成效的战场，关键时刻站得出来，危急时分豁得出去，在急难险重任务面前，用实际行动为祖国和人民筑起一道安全屏障。　　2017年10月18日，犯罪嫌疑人谭某吸毒被群众举报后，驾车从衡阳逃逸至郴州，衡阳支队耒阳中队官兵协同当地公安民警迅速展开追踪拦截。眼见陷入重围无路可逃，谭某突然停车掏出一把自制手枪，击伤一名公安协警。　　战斗瞬间升级！地处集镇，骤发的枪响和急促的警笛吸引了不少围观群众。与此同时，突击队员透过防弹盾牌观察窗发现，谭某车座右后方还有一个捆绑着疑似爆炸装置的煤气罐。　　“声东击西，务必确保群众安全！”带队指挥员、中队长戴诗雄当即定下行动战法：一名突击队员砸碎左侧车门玻璃扰乱谭某视听，另一名突击队员利用防弹盾牌封控谭某可能射击的方向，戴诗雄抓住时机瞄准，“砰砰砰”三声枪响，谭某应声倒下束手就擒。整个过程持续仅56秒！　　这只是近年来他们遂行上千次急难险重任务，维护社会安全稳定其中一个战例。近些年来，湖南总队探索形成了一整套训、演、研、战的配套制度，培养了一大批军事训练组训人才和骨干力量，积累了一系列应急应战宝贵经验和战术战法，部队备战打仗氛围越来越浓，真打实备意识落地生根，能打善打能力得到提升。　　（熊湘平、张添柱参与采写）

