
　　好的干部队伍，是做好基层工作的保障。近些年大家对基层干部队伍的吐槽并不少：任人唯亲讲关系，干部履历禁不起细究，选拔任用的关口都守不住，这支队伍能好吗……其中也不乏偏见和成见。近年来，随着《党政领导干部选拔任用工作条例》《关于防止干部“带病提拔”的意见》等制度的落实，选人用人机制优化，基层干部的选拔任用总体上更加规范、过程更加严谨。连日来，记者走访了一些地方，探究当下基层干部队伍建设的状况。　　——编 者 　　　　　　　　好干部是选出来的。在基层一线，如何严格流程真正选贤任能？基层干部考核如何更科学、更有利于工作？记者在多地进行了调查走访。　　规范选任流程，让显规则破除潜规则　　近日被提拔到新岗位，平时扎实工作，没有送一根烟没有求人说情的刘民英十分激动。在提拔后的组织谈话时，刘民英说：“这次工作调整，是对我的鼓舞和鞭策，感谢组织对我的信任，我也衷心信任组织，一定不辜负组织的期望。”这是河南省开封市禹王台区委组织部综合考评选拔干部的成果，他们运用大数据对干部长时段全面考察，推选出能力强、群众公认度高的人选。　　“在岗位选拔时，有想法、有基层经验、有才干的年轻干部冒了出来，并得到了重用。这是一个信号，熬年头、论资排辈的情况将会越来越少。”江苏一位基层干部的话代表了很多人的心声。　　让基层干部信任组织，相信组织可以公平、负责地选拔和对待所有干部，从而让干部将所有心思放在工作上，是队伍建设的要义之一。　　2014年修订印发的《党政领导干部选拔任用工作条例》，明确了动议、民主推荐、考察、讨论决定、任职等基本流程制度。规定、流程层层落实，各地也正着力优化、落实好每个环节。　　辽宁省昌图县委常委、组织部长崔学文说，近年来，昌图县委组织部认真执行动议、民主推荐、民主测评、考察、讨论决定、领导干部任前公示、任职谈话、任职试用期、“凡提四必”等制度，县里的干部任用更加规范，干部队伍的风气明显好转。沈阳市沈北新区研究制定了《沈北新区干部队伍打造再提速工作实施方案》，加强干部选拔任前“四必核”，认真核定干部档案等，努力形成能者上、庸者下、劣者汰的用人机制。　　沈北新区区委组织部干部科科长孙放表示，目前在当地，因人设岗、任人唯亲等基本消失了，但有些干部还存在一些人情招呼、论资排辈等思想，老旧思想较难转变。　　突出日常考核，引入大数据等新支撑　　日复一日的工作状态和处理问题水准，真实反映了干部的能力和水平。2016年8月印发的《关于防止干部“带病提拔”的意见》，要求坚持经常性、近距离、有原则地广泛接触干部，深入了解干部的日常品行和表现，多渠道、多层次、多侧面识别干部。记者了解到，很多地方着重深化对基层干部的日常了解，同时也进行了一些探索。　　禹王台区委组织部相关负责人介绍，当前在基层干部日常考核中普遍存在完整性不够、前瞻性不强、雷同度较高等问题，他们探索了以大数据为支撑的干部考核模式，代替过去识人凭经验、用人凭印象的做法，提高了识人辨人精准度和选人用人公信力。　　禹王台区依托百分制考核、排序法考核、政去留声考核等，建立数据库。　　百分制考核，不打招呼、不提前告知，在全区干部会时，临时进行干部测评。测评采取百分制，对领导干部按照德、能、勤、绩、廉五个方面分优秀（95分、90分）、良好（85分、80分）、中等（75分、70分）、一般（65分、60分）四个评价格次、八个评分标准进行百分制考核。汇总每次测评数据，形成数据库。　　排序法考核，要求参与测评人员对本单位所有科级干部按照平时综合表现排序，每个序号只能选一名，不能并列，有效摒弃了“老好人”思想造成的全优、全好的测评结果。通过比对排序结果与班子成员排名之间的差异，可以精细化分析干部在本单位的民意情况。　　政去留声考核，对近五年来调离本单位的领导干部进行测评，并推荐出一名近五年调离本单位的最优秀科级干部，并通过谈话掌握此干部的处事方式和受好评主要原因等。此办法能排除人情影响，更准确地考核出调离干部的德才表现，更有效地检验出区委选人用人的公信力和准确度，为以后干部使用提供参考。　　该负责人表示，数据库将干部培养、选任等环节有机整合到一起，建立干部全档案，可以跟踪同一干部在不同时期的发展表现，对干部状态进行趋势研判。对趋势连续向下的干部及时提醒谈话，对趋势持续走高的干部在提拔使用和评先评优中予以倾斜。　　据介绍，2016年以来，禹王台区共调整干部五批次，涉及260人左右，每次调整均平稳有序，无上访反映问题现象，干部队伍得到了全面加强。　　注重人岗相适，逐渐加大群众评价权重　　基层干部直接面向群众。如果一个干部能很好地执行上级意图，却不能合格地沟通群众，就不能认为是合格的基层干部。依岗选人、人岗相适受到越来越多的关注，干部考评中总体上群众评价的权重在逐渐增加。　　孙放认为，如何切实做到人岗相适是一个难点，“基本上所有干部考核程序得到的结果，都是从得票和谈话中来，信息非常有限”，这需要进一步加强对干部的日常了解，也要真正明确任职岗位需要什么样的干部。　　在沈北新区，采用指标考核与测评评议相结合、领导评价与群众评价相结合等方式，按照惯例权限和职责分工，进行分级考核、量化评分，考核结果作为干部任免、岗位调整和奖惩的重要参考。此外，通过工作调研、平时考核、召开民主生活会等多种渠道了解干部日常表现，深入到干部的工作圈、生活圈、社交圈了解情况。　　“综合考虑干部的多方面因素，以有利于事业发展、有利于班子年龄和知识结构改善、有利于干部个人的健康成长为原则，体现人岗相适、用当其时、用其所长。”崔学文介绍，2017年初，县委组织部对全县72家县直单位、39个镇（场）领导班子和领导干部进行了一次全面考察，内容主要包括思想政治建设、组织领导能力、工作作风、工作实绩等几方面，并形成了个性化的报告。在县委常委会汇报时，按照人岗相适原则，结合干部本人专业特点、特长、善于处理何种问题、性格特点等精准介绍干部。　　选拔出真正适合基层工作岗位的干部，“在基层干部评价上，不能只‘唯上’，不能只重视上级和行政系统内评价，也得重视群众评价，说到底，基层干部是做群众工作的，群众工作能力必须得到重视。”一位组织部门工作人员表示。　　统筹：本版编辑 胡安琪　　　　 　　【调查说明】　　问卷调查：人民论坛问卷调查中心 焦 欢 于 飞 调查时间：2018年1月15日—22日　　调查方法：通过人民论坛网、人民论坛官方微博等平台进行网络问卷调查。　　样本情况：全国31个省区市的605名基层干部、4284名群众参与了调查。受访的基层干部中，从事基层工作不足5年的占27.77%、5到10年的42.64%、11到20年的20.83%、20年以上的8.76%。

