
　　中国是一个农业大国，农业是国民经济的基础。3月8日上午，习近平总书记来到山东代表团参加审议，他指出，实施乡村振兴战略，是党的十九大作出的重大决策部署，是决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的重大历史任务，是新时代做好“三农”工作的总抓手。他希望山东的同志再接再厉，在全面建成小康社会进程中、在社会主义现代化建设新征程中走在前列，全面开创新时代现代化强省建设新局面。　　农业强不强、农村美不美、农民富不富，决定着全面小康社会的成色和社会主义现代化的质量。山东代表团的代表们纷纷表示，一定不辜负总书记对山东的殷切期待，用苦干与实干打造乡村振兴的齐鲁样板，争取早日交上一份漂亮答卷。　　实施产业转型，推动乡村产业振兴　　习近平总书记强调——　　加快构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，推进农业由增产导向转向提质导向，提高农业创新力、竞争力、全要素生产率，提高农业质量、效益、整体素质。　　讲述人：邱亚夫代表（山东如意科技集团有限公司董事局主席）　　“企业是创新主体，掌握了一流技术，传统产业也可以变为朝阳产业。”2013年，总书记去我们如意科技集团视察时的嘱托，为集团发展转型注入了新活力，我们通过科技革新，解决了产品档次不高、污染严重、国际市场话语权不足等问题，将纺织这一传统产业转型为朝阳产业，其中一种年产20万米的面料价格从之前70元一米卖到了现在400元一米，实现了新旧动能的顺利转换。　　今天，总书记的讲话鼓舞和启发了我。推动乡村产业振兴，要构建乡村产业体系，实现产业兴旺，把产业发展落到促进农民增收上来。作为一名企业家，我一直积极参与扶贫工作，以前大多是捐钱捐物，但授人以鱼不如授人以渔，今后我们要通过实现产业兴旺，让百姓能够共享产业发展的实惠，有效帮助他们增加收入。　　总书记说得好，“幸福都是奋斗出来的”，一锤子砸不出个金娃娃来。我将投入更多精力放在产业扶贫上，帮助乡亲们实施产业转型，提高农业创新能力、提升农业的质量、增加农产品的附加值，帮助他们用自己勤劳的双手，奋斗出幸福的未来。　　强化人才支撑，推动乡村人才振兴　　习近平总书记强调——　　激励各类人才在农村广阔天地大施所能、大展才华、大显身手，打造一支强大的乡村振兴人才队伍，在乡村形成人才、土地、资金、产业汇聚的良性循环。　　讲述人：卓长立代表（山东省济南阳光大姐服务有限责任公司董事长、总经理）　　总书记说，在我国目前发展阶段，家政业像“阳光大姐”这个名字一样是朝阳产业。他的话极大地激励和鼓舞了我，坚定了我们把家政产业继续做大做强的信心。　　“阳光大姐”成立17年以来，始终坚持“安置一个人，温暖两个家”的初心，目前我们的5万多名服务员中，80%以上来自农村，其中大多生活还很困难。我们大力实施“家政人才培养工程”以来，目前有6000多人具备高级工资格，300多人成为家政培训师，40多人被评为省、市首席技师和杰出技术能手。来自沂蒙山区、左手残疾的秦翠慧，刚来“阳光大姐”时总是低着头、缩着手，不敢同别人打交道。几年过去，如今她已经是一名阳光自信的居家养老服务员，月收入4000多元，考取了高级职业资格证书，在省技能大赛中夺冠，2016年光荣地入了党，“一人就业全家脱贫”。这样的例子在“阳光大姐”很普遍。　　今天总书记谈到，要推动乡村人才振兴，把人力资本开发放在首要位置。我觉得特别受启发。我们家政行业要帮助“两难”人员再就业，实现专业化职业化，就必须强化服务人才培养，提高服务员劳动技能和综合素质，使他们适应新需求。我们提出了“保姆变人才”工程，成立至今共培训28.9万人，安置就业188万人次。下一步，我们要谨记总书记的教诲，进一步扩大各类家政人才的培养，为推动乡村人才振兴作出应有贡献。　　传承沂蒙精神，推动乡村文化振兴　　习近平总书记强调——　　弘扬主旋律和社会正气，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，改善农民精神风貌，提高乡村社会文明程度，焕发乡村文明新气象。　　讲述人：张淑琴代表（山东省临沂第一实验小学岔河校区校长）　　聆听了总书记的讲话，我深切地感受到了总书记对下一代、对青年人的培养与殷切期望。他听完我的发言后指出，我们的学校特别是中小学校，要多讲传统文化。中华民族从站起来富起来到强起来，是一个不断创造奇迹的过程，不仅要让后代牢记，我们自己也不能迷失。　　作为一名教育工作者，我感到肩上的责任和使命重大。乡村振兴离不开文化的引领。我认为，一方面得有阵地建设、经费支持，另一方面是培养一支乡村文化人才队伍，他们既是宣讲员，又是实践者，乡风的建设需要一代一代的传承，用身边的美德之人互相激励。　　乡村文化建设也包括移风易俗工程，比如一些乡村陈规陋俗也应该及时摒弃。我们沂水县推出的殡葬改革就很好，改革推开后能给老百姓节省上万元费用，切实给农民减负。所以，在乡村，优秀的文化要传承，但糟粕要摒弃，不断注入新的血液。　　乡村文化振兴，也离不开乡村教育的振兴。教育不仅要教育孩子，还要引领家长，引领社会风气，很多学校通过家长学校培训家长，引导他们孝老爱亲、以身示范，我们学校都在做这方面工作，助推家风建设。　　人民有信仰，国家有力量，民族有希望。总书记的谆谆告诫激励着我们教育工作者始终做推动乡村文化振兴的践行者，通过在教育中传承沂蒙精神，让红色基因注入血脉代代相传。　　坚持绿色发展、强化组织带动，推动乡村生态振兴、组织振兴　　习近平总书记强调——　　打造农民安居乐业的美丽家园，让良好生态成为乡村振兴支撑点。　　打造千千万万个坚强的农村基层党组织，培养千千万万名优秀的农村基层党组织书记。　　讲述人：王银香代表（山东省曹县磐石街道办事处五里墩村党支部书记）　　作为一名基层党组织书记，能够和总书记面对面汇报30多年来的体会，我的心情十分激动。　　我发言结束后，总书记强调，乡村振兴一方面要发挥好本土人才的作用；另一方面，要通过第一书记、大学生村官、农村工作队等形式筑牢基层党组织。同时，总书记指出，要推动乡村生态振兴，坚持绿色发展；打造农民安居乐业的美丽家园，让良好生态成为乡村振兴支撑点。从他的话中，我感受到了他心系农业、心系农村、心系农民的情怀。　　这些年来，作为基层党组织的带头人，我有个深刻体会，只要真心实意为村里办事、为群众谋福，群众就会信任你、拥护你。1986年我刚任村党支部书记的时候，是全村第一个万元户，村里一穷二白。怎么致富？我说，党员得带头奉献，支部书记要冲在前面。为了发动群众集资办产业，我首先转让了在城里经营很好的烟酒门市部，捐出7万元的积蓄。在党支部带动下，全村拧成一股绳，有钱出钱、有物出物、有力出力，改变了落后面貌。　　一个人的力量是有限的，众人拾柴火焰高。作为基层组织带头人，必须要学会团结带领广大党员群众齐心协力向着共同的目标努力奋斗。我经常说，大家是唱戏的，我是搭台的。大家把戏唱好，我这个带头人主要是给大家搭建平台、提供服务，给大家创造施展身手的机会。作为一个村支书，一定要甘于吃亏吃苦，千万不能有沾光贪利的想法。　　村级组织建得好不好，村干部带得好不好，大家生活是否安居乐业，农村生态良好不良好，群众心里清清楚楚。如今，我们村的人居环境不断改善，同时党支部50岁以下的中年人超过半数，基层党组织的活力不断彰显。我们一定要按照总书记的要求，再接再厉、不断开拓，为乡村振兴贡献齐鲁样板。

