
　　农业农村农民问题是关系国计民生的根本性问题。习近平总书记在闽工作时开创了一系列生动实践，取得了一系列丰硕成果，形成了丰富的“三农”工作理念。党的十九大对实施乡村振兴战略作出了重大部署，中央经济工作会议和中央农村工作会议明确了一系列重大举措和重点任务。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于“三农”工作的新理念新思想新战略，按照高质量发展的要求，大力发展特色现代农业，开启新时代乡村振兴新征程。　　打好特色牌　　习近平总书记强调，特色农业是福建农业的优势所在，也是福建农业的亮点所在，要切实加快特色现代农业建设。我们牢记习近平总书记嘱托，突出抓好四个方面：一是抓优势产业规模化。习近平总书记当年精心培育起来的茶叶、水产、花卉苗木、林竹、水果、畜禽、蔬菜七大优势产业，已有水产、林竹、水果、畜禽、蔬菜五大产业总产值均超千亿元。我们将充分发挥福建自然资源优势，突出特色，坚持质量兴农、绿色兴农，进一步调整品种结构，优化产业布局，培育龙头企业，创建一批现代农业产业园，加快推进农业由增产导向转向提质导向，加快构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系。力争到2020年七大优势农业产业总产值超过1.5万亿元。二是抓品牌农业建设。组织实施种业创新工程，积极推进农业标准化生产，提升发展4000个以上“三品一标”农产品，扩大安溪铁观音、武夷岩茶、古田食用菌、平和蜜柚、福建百香果、建宁莲子等全国知名品牌的影响力，到2020年培育农产品区域公用品牌和名牌农产品150个以上，打响“清新福建　绿色农业”品牌。三是抓闽台农业合作。高水平建设6个国家级台湾农民创业园，对园区内的台资企业给予贷款贴息，设立专项资金吸引台湾青年来园区就业创业，支持台湾涉农高校学生来园区实习。加强台湾农业新技术、新品种、新机具和经营管理方式的推广应用，促进特色农业质量和效益双提升。四是抓农产品质量安全。多年来，我们具体落实习近平总书记在闽工作时开创的治理“餐桌污染”、建设“食品放心工程”和食品安全“八个体系”，全省农产品质量总体合格率保持在98%以上，居全国前列。我们将全面落实“四个最严”要求，坚持“产出来”“管出来”两手抓，坚持从田间到餐桌全链条严监管、全过程可追溯，把食品安全监管工作落实到一企一业、一品一单，确保老百姓“舌尖上的安全”。　　扶好小农户　　福建八山一水一分田，人均耕地0.55亩，很多都是“斗笠田”，小农户生产将长期存在。我们围绕小农户融入现代农业发展，突出“两手抓”：一手抓有效带动，一手抓有效服务。有效带动，就是通过“一村一品”“一县一业”引导小农户从分散生产转向有组织有规模生产，促进农民增收。古田县将整个县作为食用菌生产“大工厂”，用工业化模式组织小农户生产经营，食用菌总产值已突破百亿元，小农户约2/3的现金收入来自食用菌产业。下一步，我们将大力实施新型农业经营主体培育工程，完善政策支持体系，发展多样化联合与合作，把千家万户组织起来搞经营、闯市场，共享规模经营效益。有效服务，就是围绕小农户需求，培育各类专业化市场化服务组织，强化对小农生产的多元化专业化服务保障。安溪县、武夷山市通过进市场、进基地、进平台、进课堂、进银行等“五进”服务，有效解决了小茶农与社会化大生产的矛盾，小农户60%的现金收入来自茶叶。下一步，我们将加快构建生产组织、设施配套、产品营销三个体系，解决农户生产问题；加快推行多元担保、资源盘活、保险扩面三个模式，解决农户资金问题；强化农业科技、农业信息、农业生产三项服务，解决小农户生产经营保障问题，把小农生产引入现代农业发展轨道。　　唱好融合戏　　党的十九大提出要建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，促进农村一二三产业融合发展。我们将立足实际，唱好三台戏：一是山海协作。认真践行习近平总书记在闽工作时开创的山海协作、联动发展模式，进一步深化挂钩帮扶，共建产业园区，培育支柱产业，加强人才交流，推动沿海经济发达23个县（市）对口帮扶23个省级扶贫开发重点县，确保贫困人口与全省人民一道迈入小康。二是城乡统筹。构建新型工农城乡关系，实现城镇与乡村相得益彰。充分发挥政府和市场两方面作用，积极引导更多资金、人才、技术等要素向农村流动，为乡村振兴注入新动能。安排财政专项资金建立奖励制度，大幅增加山区人才薪酬收入，使山区人才收入总体水平不低于沿海，促进山区人才多起来、活起来。加大对原中央苏区和革命老区的支持力度，在省级财政对老区苏区县转移支付占比达55%的基础上，今年开始逐年递增5%。三是产业融合。以高质量发展为中心，以农业供给侧结构性改革为主线，以延伸产业链、拓展农业多种功能为重点，推动农产品加工业优化升级，推进农产品流通现代化，开发农业旅游、康养等多种功能，推进“互联网+现代农业”，培育发展新产业新业态，促进农业全环节升级、全链条升值，不断提高农业创新力、竞争力和全要素生产率。农业一二三产比例力争从2016年的33∶40∶27调整为2020年的27∶43∶30，让农民更多分享全产业链增值收益。　　组好工作队　　实施乡村振兴战略，关键要有一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍。我们将坚持好习近平总书记在闽工作时开创的科技特派员和下派村支书制度，不断为“三农”工作注入强大活力。一是深入实施科技特派员制度。在全省已有上万科技特派员活跃在农业农村第一线的基础上，每年再选派1000名科技特派员到农村开展科技扶贫、精准扶贫。鼓励科技人员以技术、资金、信息入股等形式，与农民和专业合作社、企业结成经济利益共同体。二是深入实施下派村支书制度。在省市县三级累计选派1.8万多名优秀党员干部担任驻村第一书记、实现了经济发展和党建基础“双薄弱”村全覆盖的基础上，进一步完善“干部驻村、部门帮扶、资金捆绑、政策扶持”制度，推动驻村干部 “带好一个班子、建好一个机制、找好一条路子、打好一个基础”，为乡村振兴提供有力保障。　　（作者为中共福建省委书记） 

