
　　在距离文莱首都斯里巴加湾市29公里的摩拉港，一艘大型集装箱船缓缓驶入港口。船只停稳后，码头上巨大的岸桥开始工作，把集装箱吊装到码头上，然后由正面吊和堆高机堆放到堆场不同区域。　　摩拉港位于文莱摩拉县，是该国唯一的深水港口，也是文莱开展国际贸易的重要枢纽。据文莱交通部港务局网站介绍，文莱除油气资源外90%的进出口货物均经过摩拉港。但长期以来由于运营管理技术相对滞后，港口区位优势没有得到有效体现，导致相关物流成本较高，港口发展受限。一年多前中国公司的加入让这一情况悄然改变。2018年前10个月，摩拉港共完成集装箱吞吐量93257标箱，同比增长约7%。当地媒体《诗华日报》称，中国公司的到来提高了码头的操作效率及服务水平，并降低了当地物流成本，提升了摩拉港的区域竞争力。　　单船平均作业效率同比增幅达50%　　2017年2月，广西北部湾国际港务集团与文莱达鲁萨兰资产管理公司组建的合资公司文莱摩拉港有限公司接管了摩拉港集装箱码头。2018年7月，文莱摩拉港有限公司接管摩拉港通用码头及其他相关资产，正式完成对文莱摩拉港的整体接管工作。　　“中国管理团队让港口面貌焕然一新。”文莱摩拉港有限公司的集装箱操作部现场主管约瑟曼告诉记者，2017年8月份，在接管摩拉港集装箱码头短短5个月后，新增的4台正面吊、3台堆高机等设备正式投入使用，为近20年没有新购设备的港口注入了新鲜的血液。经过一年多的努力，港口单船平均作业效率达到30.2自然箱/小时，比接手前提高了50%以上，外拖车提还柜平均时间为25分钟，缩短了30分钟以上。　　文莱万凌公司总经理迈克姆对港口的变化有切身感受，“我每个月都要从新加坡进口几十个集装箱的货物，以前每个集装箱运费大约1800文币（1文币约合5元人民币），有时港口的起吊机坏了或遇上节假日，还得收取货物存放费。现在，提取货物快了很多，费用也节省了不少。”　　2017年12月，摩拉港财务管理系统和码头运营系统相继上线运行，实现了港口全面信息化管理，操作效率及准确率得到进一步提升。“港口实现了从手动操作到电脑系统化管理的改变，现在司机交提柜都不用下车，通过电脑系统终端，就可以明确地知道下一步的作业地点及作业方式。系统的操作应用方面，有中国专家培训我们，不到两个月就熟练掌握了。”摩拉港有限公司集装箱操作部中控主管麦克告诉记者，今年5月他刚去中国培训，惊叹中国港口的先进技术和管理，“希望未来摩拉港也能发展得像中国那些大型港口一样先进。”　　曾在文莱港务局任职的法基拉是摩拉港有限公司的副总经理，他告诉记者：“与中企合作打造摩拉港是最佳选择，在广西北部湾国际港务集团到来之前，摩拉港20多年没有起色。中企带来了先进的技术和管理经验，且发展港口的思路与文莱一致，我们的合作非常顺利。”　　打造东盟东部增长区航运中心　　文莱财政部第二部长刘光明表示，文莱将利用其作为东盟东部增长区核心的区位优势，与中方伙伴紧密合作，以摩拉港为依托，努力打造区域互联互通。　　随着摩拉港的基础设施更新与效率提速，文莱致力于将摩拉港建成国际大港，使之成为新的经济增长点，并将其打造成为东盟东部增长区的航运中心、运输中枢。为此，文莱政府推出了鼓励航运业发展、打造世界级船运设施、加强摩拉港与国际港口接轨等措施。　　随着“一带一路”建设的推进，中国与文莱港口在基础设施、通关、港航物流、临港产业园区等领域合作取得可喜进展。中国—东盟港口城市合作网络作为中国与东盟之间海上互联互通的重要合作机制，建立5年来，通过已建成的中国—东盟港口物流信息中心一期工程，实现了广西钦州港与互航的东盟港口物流信息互联互通。　　“文莱政府希望借此将文莱与广西、进而与中国的商业和运输合作关系提升到更高水平，加快文莱与中国的双边贸易和投资合作。在发展港口方面，文莱存在诸多不足，期待更多来自中国的资金、技术和经验，”文莱斯里巴加湾市中华总商会会长林伯明说。　　开发产业园助力文莱经济多元化　　除了通过技术和管理提升摩拉港的竞争力外，广西北部湾国际港务集团正与文莱政府探讨“港口+产业园”合作模式，通过建设和开发产业园吸引更多投资进入文莱。　　“随着业务量的增长，未来我们将会建设更现代化的深水港区，届时最先进的巨型货轮将可直接停靠。除运营码头，我们还将打造符合文莱政策的产业园，促进本地经济多元化发展。”摩拉港有限公司总经理戴春晖对本报记者说。　　去年9月，广西北部湾国际港务集团与文莱政府相关部门签署了文莱摩拉港注资协议、文莱物流园开发建设谅解备忘录、文莱产业园开发意向书。根据计划，开发模式将借鉴广西北部湾国际港务集团目前在马来西亚开发建设的马中关丹产业园的开发运营模式，以“食品制造”、“电子信息”、“现代物流”以及“房地产”等产业为主要方向。这与文莱政府提出的以经济多元化为目标的“2035宏愿”相一致。　　前文莱工业和初级资源部长叶海亚多次表示，希望加强文莱和中国在港口运营领域的合作，“文莱希望将广西钦州港作为进入中国市场的重要门户，并进一步探讨和促进各领域合作，全面提升文莱与中国的关系。”　　（本报斯里巴加湾市电）  

