
　　“中国目前正在建立奖惩制度，鼓励城市改善空气质量。”路透社日前对中国生态文明建设的进展给予关注。　　党的十九大报告提出，我们要建设的现代化是人与自然和谐共生的现代化，既要创造更多物质财富和精神财富以满足人民日益增长的美好生活需要，也要提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要。　　今年的政府工作报告指出，五年来，生态环境状况逐步好转。制定实施大气、水、土壤污染防治三个“十条”并取得扎实成效。单位国内生产总值能耗、水耗均下降20%以上，主要污染物排放量持续下降，重点城市重污染天数减少一半，森林面积增加1.63亿亩，沙化土地面积年均缩减近2000平方公里，绿色发展呈现可喜局面……中国加快推进生态文明建设，生态环境持续改善，国际人士纷纷予以积极评价。　　“中国的生态文明进步将助推全球经济发展模式的转变”　　建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计。韩国地球治理研究院院长贝一明表示，中共十九大报告将生态文明建设作为发展大计，中国下定决心走绿色发展之路，绝不仅仅是说说而已，而是已经切实落实到行动之中。“中国推动绿色发展革命，其历史意义将不亚于工业革命。中国的生态文明进步不仅意味着中国百姓的生活将显著改善，而且将助推全球经济发展模式的转变。”　　泰国玛希隆大学社科人文学院院长勒蔡·斯恩源认为，中国在可持续发展领域采取的重大改革举措，正在为世界确立一个新的发展方向，“探寻可持续发展之路，需要将目光转向东方，从中国的成功经验中寻找新的路径”。　　美国库恩基金会主席罗伯特·库恩对本报记者表示，他对中国环保问题的跟踪已有20年。今天的中国环境有了很大改善。中共十八大将生态文明建设列入了国家层面的发展目标——生态文明建设被列入“五位一体”总体布局。绿色发展同创新发展、协调发展、开放发展、共享发展一道，被列入指导中国下一步改革发展的新发展理念。“中国在环境治理方面的措施很有效果。举例来说，今天中国政府对污染企业拿出的经济惩罚措施，能真正起到实效。”　　经常去中国实地考察的日本丽泽大学客座教授三潴正道最近去了一趟青海省的日月山，那里平均海拔超过3500米。尽管自然条件恶劣，但当地民众植树建设美丽中国的热情深深感染了他。　　巴基斯坦独立新闻社中国业务总监贾韦德·阿赫塔尔在接受本报记者采访时表示，中共十八大以来，中国大力推进生态文明建设，有效改善了生态环境，体现了中国坚定不移推动绿色发展理念的决心，对于促进中国可持续发展具有重要意义。　　“把生态文明建设纳入国家核心政策，中国环境质量显著改善”　　“北京的空气质量明显改善，地铁线路更多了，人们的出行不仅便捷，而且环保。”比利时比中协会副主席安娜·登格鲁丹伊森最近刚从北京回来，她这样感慨说。登格鲁丹伊森创办了比利时弗拉芒语版《今日中国》杂志，几乎每年她都会到中国采风，对环境和生态问题格外关注。登格鲁丹伊森表示，过去5年来，中国政府把生态文明建设纳入国家核心政策当中，把节能减排、绿色发展作为衡量经济社会综合发展的重要指标，环境质量显著改善。“我相信，未来的中国将会更加美丽。”　　在三潴正道看来，中共十八大以来，中国构建了政府为主导、企业为主体、社会组织和公众共同参与的环境治理体系，出台了多项举措改善环境，比如通过全国主体功能区规划，明确设定了重点生态功能地区。此外，中国在环保方面的法律规范不仅针对企业，也加大了对地方政府的监管，体现了中国共产党打赢污染防治攻坚战的坚定决心和鲜明态度，这是践行“绿水青山就是金山银山”理念的具体举措。　　西班牙中国政策观察中心主任胡里奥·里奥斯表示，中国无论是在执政理念还是在经济社会发展政策等方面都表现出了积极明确的变化。“中国政府对生态文明建设中存在的问题有清醒准确的认识，对解决这些问题投入了大量资源，制定了中长期规划。这些都让人们相信，中国的生态文明建设将在未来取得更多令人赞叹的成就。”　　“作为世界上最大的发展中国家，中国在全球应对气候变化进程中展现引领作用”　　“中国在环保方面取得的成果日新月异，令全球受益。其他国家应该积极向中国学习。”贝一明的话道出了国际人士的心声。长期以来，中国政府加大生态系统保护力度的坚定决心和务实举措，为其他国家提供了参考和借鉴。　　联合国环境署经济学家、塞内加尔环保专家蒂埃里·德奥利维拉表示，中国的森林覆盖率逐年提高，北京的蓝天越来越多，这些都是民众看得到、感受得到的，中国绿色发展政策取得了明显的成效。事实上，绿色发展孕育着未来科技与产业的变革方向，是未来经济社会发展的大趋势。　　巴西中国问题研究中心主任罗尼·林斯近年来多次到访中国，每次都能感受到中国在生态文明建设上的进步，他告诉本报记者，在治理环境方面，中国政府早就付诸行动。2012年的中共十八大报告明确提出大力推进生态文明建设。第二年，联合国环境署通过了《推广中国生态文明理念》的决定草案，标志着国际社会对中国生态文明理念的认同和支持。　　伦敦政治经济学院外交与国际战略研究中心高级研究员、中国项目主管于洁表示，今年中国两会对如何更有效地保护环境、净化空气、优化生态平衡等提出新的要求。生态文明建设不仅是环境保护的需要，而且是中国下一步经济转型的需要，是中国对世界的庄严承诺。这也是中国继续履行气候变化《巴黎协定》的积极表现，显示了大国担当。　　胡里奥·里奥斯表示，近年来中国推进绿色发展的决心和力度之大，是世界各国中少有的。作为世界上最大的发展中国家，中国在推动解决全球生态问题方面一直发挥着建设性作用，在全球应对气候变化进程中展现引领作用。　　联合国副秘书长兼联合国开发计划署署长施泰纳表示，“绿色发展”“生态文明”等理念和词汇已被纳入联合国文件，是中国智慧对全球治理的贡献。　　德奥利维拉表示，作为全球最为重要的经济体之一，中国在环境保护方面展示了坚定的决心，其环保经验具有全球意义。　　（本报北京、伦敦、首尔、曼谷、华盛顿、东京、伊斯兰堡、布鲁塞尔、马德里、约翰内斯堡、里约热内卢、纽约3月13日电  记者杨迅、许立群、强薇、马菲、丁子、张志文、郑琪、刘军国、徐伟、任彦、姜波、李志伟、陈效卫、李晓宏）

