
　　6月1日，上海合作组织首届媒体峰会在北京举行，来自上海合作组织成员国、观察员国及对话伙伴等16个国家的110多家媒体代表出席会议，就加强上合组织框架内新闻媒体交流与合作充分交换意见，形成广泛共识　　　　不断扩大 “上合朋友圈”　　上海合作组织秘书长  阿利莫夫　　上海合作组织地区正在经历新的变化。通过上合组织媒体峰会这样的形式，各界人士可以加深彼此了解，交流经验和想法，探讨媒体合作新项目。　　上海合作组织青岛峰会吸引了全世界的目光。各成员国领导人将为我们组织的发展指引新方向，建立上合组织睦邻友好的新型合作关系。我们还要签署一系列的政治成果性文件，其中最重要的就是青岛宣言。青岛峰会将成为今年上半年上海合作组织最重要的活动。各方以及上海合作组织秘书处将与轮值主席国中国一起，为上海合作组织成员国元首理事会会议提供全方位的新闻宣传支持。　　在上合组织地区一共有450万家媒体。这个强大的职业记者队伍，每天都会向读者们报道该地区的新闻。“重要的话语可以推动社会前进”，我们媒体的任务就是要更多地宣传上海合作组织所做的工作，讲好上合组织的故事。　　成立17年来，上海合作组织在政治安全、务实合作、人文交流等方面做了大量努力，在地区乃至全球的影响力都在不断扩大。上合组织的扩员，尤其是印度、巴基斯坦这两个在亚洲具有影响力的国家的加入，为上合组织发展带来了新机遇。展望未来，我们将在各领域的合作中充分发扬“上海精神”，不断扩大“上合朋友圈”。　　未来，我们将不断拓展上合组织的合作领域，使得上合组织能成为全球主要的合作机制，能够促进相关国家在维护世界共同利益、维护安全、促进各国文化繁荣等方面作出更大的贡献。　　　　客观全面报道上合组织故事　　哈萨克斯坦通讯和信息部副部长  玛乌别尔莉诺娃　　上合组织在当代国际体系中独具特色，正在稳步而快速地发展。上合组织成员国是世界范围内最具活力的经济体，有着多样的文明和文化。最近几年来，通过各国的努力，我们的战略合作伙伴关系在各个领域得到发展，包括媒体领域。　　在高层的引领和支持下，我们建立了密切的媒体合作关系。我们与中国、吉尔吉斯斯坦、巴基斯坦、俄罗斯、乌兹别克斯坦都进行了非常好的合作，哈萨克斯坦在各国都设立了记者站，积极地报道这些国家发生的新闻事件。去年，哈萨克斯坦通讯社与上合秘书处签署了合作协议。我们将进一步加强与各国在媒体方面的合作，我们也将与观察员国及对话伙伴建立这种联系。我们愿意进一步在更广泛范围内推动合作，包括举办活动、联合采访，积极地宣传上合组织各成员国在社会、经济、文化方面取得的成就。我们应当建立一个统一的机制，传播我们的新闻产品。我相信，这项工作会进一步推动我们客观全面地报道上合组织故事。　　　　成员国媒体要更加紧密协作　　吉尔吉斯斯坦文化、信息和旅游部副部长  杰米尔别科娃　　我们非常高兴地看到，上合组织成员国正在积极地进行建设性对话，在上合组织框架内开展双边、多边合作。吉尔吉斯斯坦欢迎中方关于建立一个媒体合作机制的倡议。各国媒体环境的发展，不只是在信息技术和数字化技术发展的背景下进行的。我们每天都会受到海量信息的冲击，媒体需要团结起来相互支持，维护好新闻主权，并且促进各国人民之间的友谊。　　建立起互信基础上的合作，包括媒体合作，非常有必要。我们提倡的媒体合作方式，是建立一个跨国平台供大家交流，这不仅是新闻报道本身，还包括媒体之间的交流。通过这样的平台，我们可以了解并学习对方的长处。我们了解到，中国有媒体已经开发了一个非常有特色的平台，采集、处理、分发新闻，这是基于新技术研发的系统。我们对此非常感兴趣，因为这样我们就有无限可能来进行新闻的交换。希望能够借助这个平台来讲述上合组织以及各成员国发生的事情。　　希望各成员国能进一步凝聚共识，将“上海精神”和“一带一路”建设更紧密地结合起来，为彼此的长远发展提供指引和动力，同时各成员国媒体也要更加紧密协作，进一步理解和报道此次峰会的各项成果，为上合组织的健康发展营造良好氛围。　　　　支持建立媒体合作的新机制　　巴基斯坦新闻部辅秘  加利尔　　建立媒体合作机制，有助于上合组织各成员国之间更好地讲述上合故事，解决各国政府、媒体所面临的各种挑战。　　为了弘扬“上海精神”、开启媒体合作的新阶段，上合组织各成员国应当积极开展在协商一致的基础上的媒体合作，通过新的倡议来宣传我们在今后10到15年之间的发展目标。这一倡议不只为媒体合作提供指导原则，也有助于区域内的国家在媒体发展政策方面找准方向，使我们更好地实现上合组织的发展目标。为了促进各成员国之间的互信，应当通过文化交流、新闻分享机制等多种形式，进一步加强民心相通，在文化和新闻报道方面开展务实、有效合作，比如推动“一带一路”倡议等区域和国际合作的理念和实践更加深入民心。这种合作也将有助于促进媒体之间的科研、科技、文化交流。媒体应该通过负责任的报道，为维护地区和平与发展，最终建立一个更公平合理的国际政治经济秩序发挥积极作用。　　我们重申支持建立媒体合作的新机制，使媒体从业人员在上合组织的框架中积极开展新闻报道，进行业务交流和人员往来，通过传统媒体和新媒体的融合，更好地完成我们的使命和职责。　　　　全方位发展媒体合作　　俄罗斯数字发展、通讯和大众传媒部副部长  卡卢金　　成立17年以来，上海合作组织已经成为一个高效的区域型合作组织，充分展示了它的国际影响。我们各国在这个组织框架内的相互信任和相互理解也得到了拓展和加深。　　上合组织媒体峰会为我们建立了良好而富有成效的媒体合作平台，将有助于我们未来拓展全方位、各领域的媒体合作。我们应该关注以下问题：首先是各国媒体的数字化转型问题，应建立一个全新的联合技术平台以传播相关的新闻内容；其次，应定期互派代表团进行交流互访；第三，各国媒体主管部门应该定期组织媒体对话，为下一步的媒体合作指明方向，这样的对话不仅仅是双边对话，还包括本地区媒体之间的多边对话，这将有利于我们全方位发展媒体合作。　　　　让“上海精神”得到广泛传播　　塔吉克斯坦政府代表、塔吉克斯坦驻华大使  达夫拉特佐达　　塔吉克斯坦的国家英雄、著名记者萨日吉特说过，“媒体能够照亮和弘扬民族的优良传统。”上合组织国家媒体间的合作，不仅在于宣传各国发展合作的潜力，还在于促进相互了解，为上合组织框架内进一步发展多领域、多边合作提供舆论氛围。该地区国家的共同目标和使命，就是维护和平，共同繁荣。因此，上合组织媒体合作的主要任务就是要对我们的各领域合作进行客观和广泛的报道，让更多的人认识和理解我们这个大家庭，让“上海精神”得到广泛传播。　　上合组织已经进入了自身发展非常重要的全新阶段。这个阶段，我们的主要任务就是要进一步加强在安全领域、经贸合作领域的相互信任；也要加强在文化、教育、科学、媒体、体育和旅游领域的合作；应该加强各方的相互理解，拓展我们之间的联系；同时通过多边合作，不断丰富上合组织合作的具体内容。　　希望上合组织大家庭能够一起完成《上海合作组织至2025年发展战略》，实现共同繁荣发展。　　　　中国是经得起考验的可靠合作伙伴　　乌兹别克斯坦新闻出版署第一副署长  舒库洛夫　　乌兹别克斯坦和中国的合作规模越来越大，两国在战略合作伙伴框架内的关系被不断提升到新的水平，这样的关系符合两国人民的共同利益，符合社会经济增长的需求，也有助于我们不断扩大两国的国际影响力。两国的友谊因为这样的合作在不断加深，信任也在不断增长。　　中国是经得起考验的可靠合作伙伴。我们两国人民的传统友谊与整个丝绸之路发展的历史密不可分。我们有着相近的价值观和传统，都为整个世界文化的发展作出了贡献。　　（本版稿件由本报记者管克江、暨佩娟、宦翔、肖新新、王斯雨采访整理）　　制图：蔡华伟

