
　　在苏皖边界，天目山余脉往东延伸，形成一座伍员山。水从天目山主峰蜿蜒而来，途经安徽省郎溪县和广德县，穿越伍员山，往东汇流于江苏省溧阳市的天目湖。　　山的两边，有两个小山村，溧阳这边的是金山村洑家组，郎溪这边唤作下吴村。1995年和1998年，本报记者两次走访大山两边，在《人民日报》发表两篇通讯，报道了两个村在改革开放大潮中解放思想、你追我赶的发展之路。文章发表后，两村之间的发展差距引人深思，时任安徽省委主要负责人决定“在全省开展思想解放大讨论”。　　20年后的山两边发展得怎么样？合作发展迎来哪些新契机？记者近日重返溧阳和郎溪采访，再次走访了山两边的两个村。　　山这边的青虾产业链延伸到山那边　　现在，经过行政区划调整，山这边的周城镇早已与邻近的社渚镇合并，洑家村也已经并入金山村；山那边的岗南乡和下吴村多年前也已经并入凌笪乡。　　在金山村洑家组深处一片山上，记者见到了当时洑家村的党支部书记王海清。当年在王海清的带领下，洑家村发展迅速，成为当地有名的丘陵山地开发村。如今已退休9年的王海清仍在思考如何让村里发展得更好。　　多年前，毕业于上海水产学院的王海清的儿子王春红辞去农业技术推广员这个铁饭碗，一头扎进了深山之中，引进了温泉养殖青虾的技术，使青虾亩产由原来200多斤增产到300斤以上，平均增产50%，早繁青虾高产养殖方法被授予国家专利。在王春红带动下，社渚成为养殖青虾特色镇，拥有6.5万亩青虾养殖面积，从事青虾养殖的农户达1300多户，年产值5.7亿元，基本形成育苗、养殖、技术、市场一条完整的产业链。　　这条产业链如今如同溧阳市修建的“1号公路”一般，延伸到了郎溪县的下吴村。　　车子从金山村出发，沿着“1号公路”拐了个弯，就来到下吴村党群服务中心。路两边大部分是农田，眼下水稻早已收割。一列整齐的浅塘，是村民养殖青虾的虾塘。村党总支书记蒋福金告诉记者，下吴青虾养殖就是看着洑家起步的。村民连生强2014年开始养殖青虾，短短几年间，规模从几十亩扩大到近200亩，青虾每年能卖春、秋两季，养殖得好亩效益在4000元以上。“青虾产业链辐射带动作用逐步扩大，形成联动溧阳、郎溪的局面。”连生强说。　　除了青虾养殖，两个村的合作早已日益深入。溧阳这边的好项目，很快传到了下吴村；社渚镇举办青虾养殖培训班，也会通知下吴村的养殖大户……得益于和山这边的广泛交流，取长补短，一些富裕起来的下吴村民开始在山这边的集镇买房置业。　　教育、医保、就业合作形成示范效应　　今年以来，长三角区域经济一体化战略势头再起，一张沪苏浙皖一市三省更高水平发展的蓝图正在书写。早在2016年9月，苏皖三县市深度合作，溧阳倡导并与郎溪、广德签署关于共建“苏皖合作示范区”的框架协议，并编制了苏皖合作示范区发展规划。对于苏皖合作示范区建设，溧阳市委书记蒋锋说，长三角一体化正在成为国家战略，作为长三角的地理中心位置，这个合作区通过自发的合作共享和机制的创新，力争成为长三角一体化的先行区。　　郎溪县下吴村13岁男孩蒋杰，每天一早坐上开到村门口来接送学生的校车，前往20公里外的溧阳社渚镇社渚初级中学就读。这里比他去郎溪县城上学近了一半的路程。　　校车所行驶的202省道郎溪凌笪段，是一条从山里开出来的路，直接连通着溧阳“1号公路”。沿着开阔平整的道路奔驰，路边一排排绿油油的茶树如同一个个里程牌，山两边的距离比以前更近了。　　互通互联的道路搭建了便民惠民的桥梁。蒋锋介绍，苏皖合作示范区成立两年以来，三地成立了“胥河情”教育联盟，溧阳把学科带头人定期派往郎溪、广德，让孩子们在家门口的学校就能享受到更好的教学资源。“随着优质资源积极流动，山两边的教育质量特别是硬件条件正在不断缩小。”溧阳市殷桥小学副校长赵红兵是郎溪人，目前已成为溧阳市优秀教育工作者、常州市教学能手。　　山两边还成立了苏皖合作示范区网上人才市场，为三地务工人员提供了更大就业平台。目前，郎溪、广德两地到溧阳就业人数有3000余人。此外，三地在异地医保结算上也按照国家和省卫生健康部门要求落地相关政策，为百姓提供更高质量和更加便捷的就医环境。　　生态为底色，探索跨界融合发展新机制　　沿着公路继续往西走，沿途标语很是醒目：“践行新发展理念，学习对接沪苏浙。”在时任郎溪县委书记张千水的名片上，清楚地标注着距离沪苏浙主要城市的路线、距离与时间。张千水说，安徽宣城市提出“对接沪苏浙”发展战略，处在融入长三角重要位置的郎溪县，积极推动铁路、公路、航道等跨界项目联网联通，力争到“十三五”末融入沪宁杭、苏锡常等长三角核心城市1小时交通圈。　　合作的内容很广。目前，三县市已在环保共治、产业合作、设施互联、服务共享等方面取得一定进展。合作的成果让溧阳企业家黄业华很有获得感。几年前，他到郎溪县梅渚镇创办华菱精工，从事电梯部件配套，今年成为郎溪县首家上市公司。“两地地缘相近，人力资源优势明显，随着交通一体化加快，市场更加完善，将有越来越多的溧阳企业到郎溪建立物流仓储基地。”他说，未来苏皖合作的前景一定会更好。　　“只有不断解放思想，才能实现新的超越，‘山两边’的故事，耐人寻味，给人启示。” 常州市委书记汪泉认为，改革开放40年以来，山两边从比学赶帮到携手发展，用实践生动诠释了思想不断解放的过程。　　得益于合作以来的尝试，今年2月，江苏、安徽分别将合作示范区方案上报国家发改委。全国两会期间，全国人大代表、溧阳市市长徐华勤联合两省多位全国人大代表共同提交建议，将《苏皖合作示范区发展规划》上升为国家级规划。徐华勤说，苏皖合作作为省际边界地区以县为单位、自发合作的试验区，正在探索以生态为底色、跨界融合发展的新机制。近日，好消息传来：国家发改委函复两省上报的《苏皖（溧阳、郎溪、广德）合作示范区发展规划》，合作发展迎来新契机。　　在即将全面展开苏皖区域合作的大舞台上，远处伍员山的界限已然不如从前那般分明，苏皖合作示范区的新格局呼之欲出……

