
　　围绕长期坚持、不断完善人民代表大会制度的主题，安徽省人大常委会换届后，突出抓好“大学习、大调研、大建设”，在加大自身建设的基础上，通过完善依法履职制度机制、搭建代表履职平台等强化履职保障，提升履职能力。此外，在持续开展各项执法检查中，使得人大监督权真正落到实处。　　“要把习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想落实到依法履职全过程、各方面，以新担当新作为奋力开创新时代安徽人大工作新局面。”安徽省委书记、省人大常委会主任李锦斌说。　　出台首个提升常委会审议质量办法　　作为人大依法集体行使职权的重要方式之一，常委会会议审议的质量高不高、效果好不好直接影响到人大法定职权的行使，提高审议质量，必须从抓好大学习着手，在健全制度机制上着力。　　换届伊始，安徽省人大常委会就立下新规，每次党组会以及其他有关会议都把学习习近平总书记的重要讲话列为第一议题，以此强化思想武装、增强履职本领。“特别是就学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想开展专题研讨，把这一重要思想作为人大工作的根本遵循。”安徽省人大常委会党组副书记、副主任沈素琍说。　　围绕提高会议审议质量，安徽省人大常委会在经过充分调研并借鉴省内外经验的基础上，于近期出台《关于提高常委会会议审议质量的办法》，从制度上加以规范。其中，明确提出，“举行分组会议时，主任会议成员、与审议议题相关的专门委员会中的常委会组成人员应当带头发言，驻会委员、参加调研活动的委员做重点发言，其他组成人员和列席人员应当围绕议题积极发言。”　　从今年开始，在安徽省人大常委会会议审议的每项议题后，都会附上一页“审议意见卡”。“这样做有助于常委会组成人员会前研读材料，以作为审议发言的参考。在每次常委会会议最后一次分组审议结束前，‘审议意见卡’会集中交会议记录人员。”安徽省人大常委会研究室副主任朱业生说，填写情况将在下次常委会会议时以适当方式予以通报。　　作为首个旨在提高审议质量的制度，《办法》出台后，参会人员明显感受到了变化， “通过对安徽省十三届人大常委会第五次会议审议情况的统计，常委会组成人员的发言频率和发言质量都有了明显提升。”朱业生说。此外，常委会组成人员更加重视调研，使审议发言的针对性更强，反过来也提高了“一府两院”对议题落实审议意见的重视程度。　　巩固管用的，修订过时的，补齐缺位的，安徽省人大常委会对常委会及机关已有制度进行再审视，以创新完善为导向深化制度建设。“目前，就提高常委会审议质量、加强改进调研工作、严肃会风会纪等，制定和修改了一批制度。同时，健全密切联系群众的制度机制，完善人大代表联系群众的一系列制度性安排等。”沈素琍说。　　让法律法规的“牙齿”咬合起来　　9月29日上午，安徽省人大常委会机关一楼会议大厅，座无虚席。省十三届人大常委会第五次会议在此举行联组会议，结合审议省人大常委会执法检查组关于检查大气污染防治法律法规实施情况的报告，开展专题询问。　　常委会委员和省人大代表的询问，切中要害，具有针对性；相关负责人作为应询者，不回避矛盾和问题，回答客观，实事求是。现场气氛热烈，问答互动既有交流又有交锋。“既展现了人大监督的法定性和权威性，也展现 ‘一府两院’接受人大监督的自觉性和坚定性。”李锦斌说。　　“以往开展执法检查，地方或部门有时以汇报成绩为主。现在所有汇报材料，问题部分要占到篇幅的1/3，这是刚性要求。”安徽省人大常委会研究室综合处处长涂跃进介绍，聚焦中央及省委相关决策部署的落实、具体法律法规的实施以及改革发展重点难点问题等方面，安徽省人大常委会今年安排6次执法检查，且始终坚持问题导向，在选题上多聚焦事关人民群众切身利益的民生难题。　　今年7月至8月，针对大气污染防治法律法规实施情况，安徽省人大常委会由常委会组成人员和省人大代表组成的执法检查组，分赴池州、淮北、亳州、宿州、淮南、安庆等六市及所辖各一县开展执法检查，实地抽查88个单位和项目。“检查报告一改传统模式，四大部分摆成绩少、讲问题多、析原因准、提建议实，是历次报告中少有的。”安徽省人大常委会委员韦大伟表示，执法检查报告直面问题的风格，赢得常委会组成人员的普遍点赞。　　在严格对照法律法规条款梳理政府、政府部门及企业的法定责任的基础上，围绕法律法规实施中的突出问题，安徽省人大常委会注重把发挥好人大执法检查的“法律巡视”监督利剑作用落到实处。同时打出“组合拳”，将前期的专题调研和执法检查与修改完善相关法规结合起来。据介绍，针对《安徽省大气污染防治条例》在实施中遇到的问题及时对条例作出修改，特别是在条例修改中充分吸收了执法检查报告的一些意见和建议。　　为了更好地发现问题，安徽省人大常委会在执法检查的方式方法上注重借助外脑外力，在专业性较强的监督领域邀请相关专家，进行第三方评估，提高执法检查实效。省人大代表异地参加检查，并请有关专家协助工作，组织召开了20多场群众代表、专家学者、企业代表和基层执法人员座谈会，广泛汇聚民意民智。　　省人大专门委员会和常委会工作机构、办事机构注重加强与“一府两院”及相关部门的联系沟通，督促其认真研究办理审议意见，按时向常委会提交处理结果的报告，并对处理结果报告提出审查意见，向主任会议报告。“主任会议根据审议意见研究处理和跟踪督查情况，决定是否将‘一府两院’关于审议意见处理结果的报告提请常委会会议审议。”朱业生说。　　以深入调研促进依法履职尽责　　今年以来，安徽省人大常委会安排了10个方面40项重点任务，这些工作都以调研为基础推开。“一些调研报告提出的意见建议，已经转化为常委会的审议意见，有的转化为政策举措，对推动改革发展起到了积极作用。”沈素琍说。　　《关于提高常委会会议审议质量的办法》明确要求，省人大常委会会议举行前，有关专门委员会和常委会工作机构、办事机构应当围绕常委会审议议题，组织开展调研、视察等活动，常委会组成人员每年应当参加2次以上会前集中调研。而围绕如何促进人大制度深入人心、创新人大履职机制等开展的调研，也成为探索提高人大工作水平的重要举措。　　安徽省人大常委会坚持常委会组成人员联系代表、主任会议成员联系代表小组、代表接待日、代表列席常委会会议等制度，拓展代表参与常委会和专委会工作的渠道。此外，通过加大投入、强化服务、搭建平台、建立机制、创新载体等，安徽省人大积极探索保障代表履职的有效路径。“对代表履职活动，做到周密安排，提前通知，让代表有充足时间作准备，同时督促代表所在单位支持代表履职。特别是对于工作在基层一线的代表，代表所在单位对代表履职应给予时间等保障，以保证代表活动开展。”安徽省人大代表张荔说。　　信息化水平的提升，也为人大代表拓宽履职平台。“安徽省人大代表履职服务平台就集成在门户网站上，建成了涵盖全省四级人大机关、各级人大代表的六大应用系统，包括议案建议处理系统、代表学习培训系统、代表‘双联’系统等。”安徽省人大常委会办公厅信息处处长黄浩介绍。截至目前，安徽人大网已有40多个栏目，包括信息发布类、互动交流类、在线服务类，涵盖人大工作和民主法治建设等各方面，年点击量在60多万人次。

