
　　干净的水、清新的空气、安全的食品……优质生态产品已经成为人民美好生活的需要。党的十九大报告指出，既要创造更多物质财富和精神财富以满足人民日益增长的美好生活需要，也要提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要。　　青山常在、清水长流、空气常新，是新时代的应有之义。生态文明建设应如何深入推进，以不断满足人民群众对美好生活的向往？一起来听听相关政协委员、专家学者的意见。　　确保存量才能追求增量　　生态产品，可以看作是环境保护各类举措的代名词，提供优质生态产品，就要在确保存量的基础上寻求增量，即现有优质自然资源不被破坏和过度消耗，同时要拓展新的、更多的生态产品。　　要确保存量，首先要改变理念，先污染再治理的老路不能再走了。全国政协委员王文彪认为，绿色发展本就是为了更科学更持续地利用各类生态资源，首先就要杜绝不按照自然规律和产业规律办事、在缺少对项目的深入研究、缺少核心技术和经验丰富的团队的情况下盲目大干快上的现象。　　“要从经济活动源头抓起，优先考虑生态指标。” 江苏省政协委员曹一清说，在项目引进、招商引资、产业结构调整等方面，改变以往过多考量经济总量的做法，把单位GDP的能源消耗、单位GDP的水消耗和排放总量等环境指标作为更优先考量的指标来进行规划、筛选和评估。只有从源头控制，才能避免“一边治理一边污染”的现象反复出现。　　“追求增量要在生态修复上做文章！” 全国政协委员王济光认为，要深入实施大气污染防治行动计划，全面实施水污染防治行动计划，还要科学实施山水林田湖生态保护和修复工程，推进丘陵、荒山、滩涂植被恢复，积极构建生态廊道和生物多样性保护网络，增加生态产品供给能力。　　不少政协委员表示，生态产品供给体系也要有新突破。生态产品产权归属、价值度量、交易规则、补偿机制等，都必须界定清楚，并且在总体设计和组织领导层面上，将其列为生态文明建设的核心内容。　　绿色发展需要多重支撑　　打赢污染防治攻坚战，处理好发展与保护的关系是关键。美好生活离不开更多的物质财富，同样离不开美丽生态。　　“保护投入的成本要远远低于环境破坏后修复的成本，保护优先是一种必然选择。”东北师范大学环境学院院长王德利说，“打个比方，一个垃圾场建设不达标造成污染，简单处理就需要1亿元，而要形成1亿元的产值有多难？”　　王德利认为，还要注重发挥自然恢复的作用，它成本低，还能防止次生污染，符合现有的国情，也是国际上生态保护所倡导的。“比如草原的恢复，通过建设围栏禁止放牧给草原自然休养生息的时间，几乎不用投入太多成本；而人工种草需要的人工成本，如果施用化肥还会有化肥污染的可能。”　　“处理好发展与保护的关系，须并行推动产业生态化和生态产业化，真正促进生态与产品高度融合、生态效益与经济效益同步增长。” 王济光认为，产业生态化，应充分借助市场化、产业化的力量，通过园区、产业、企业和项目等的科学配置，形成一整套产业体系支撑。产业生态化要因地制宜，对于自然条件较好的地方，比如大江大河的上游地区、森林草原覆盖率较高的地区，要依托环境禀赋，把生态产品作为核心竞争力，提高生态产品“附加值”；对于生态资源优势不明显的地区，则要善于挖掘生态财富，刺激旅游、房地产、养老、生态农业等产业发展。　　政府、企业、个人的角色都要转变　　优质生态产品，首先指的就是人们赖以生存的自然资源。这些生态产品需要在特定的空间中产生，比如森林、草原、湿地、湖泊、海洋等，我们可以通过这些生态空间制造优美生态产品。事实上，人们正日益感受到生态“红利”，山更青、水更绿，已经成为越来越多城市和农村的常态。　　然而在王济光看来，在很多地方，生态文明理念并没有被完全贯彻，仍然存在着不顾资源环境承载能力的粗放式开发。作为表征，就是一些重点水域污染严重，部分城市雾霾天气增多，生态系统损害导致自然灾害频发。　　生态文明建设是一项系统工程，需要各方力量各司其职，各尽其力，形成强大合力。王文彪认为，应构建政府为主导、企业为主体、社会组织和公众共同参与的环境治理体系。“政府管制度和平台，创造良好的制度环境与政策环境，对接好、引导好、服务好市场化乃至全社会的力量；企业要通过市场化的手段，通过技术创新、机制创新和理念创新成为保护环境的动力引擎、修复生态的主力军和提升自然资源质量的执行主体。”　　王文彪以亿利资源集团的发展之路为例指出，必须把改善生态与惠及民生紧密相连，把绿色发展与人民幸福紧密相连，才能真正走出一条可持续发展之路。亿利在内蒙古库布其依托“绿起来与富起来相结合、生态与生存相结合、产业与扶贫相结合”的发展模式，发展起了一、二、三产融合互补的千亿级沙漠生态循环经济，治理库布其沙漠6000多平方公里，累计带动当地10多万名百姓彻底摆脱贫困。　　“环境是每个人身处其中的，也是所有人共同营造的。”曹一清认为，当前的环境治理体系下，政府和企业和个人的角色都要转变。要从原来“检查管理型保护”转变为“制度性保护”，从法律法规、从制度层面提供刚性保护；也要从原来的“倡导性保护”转变为“习惯性保护”，每个人对环境生态的保护不仅仅只是观念上接受，更要在行为上成为习惯，应充分理解生态环境的“共同营造共同消费”的特殊性，在努力追求美好生活的同时改善消费方式。

