
　　社会治理如绣花。上海，身处我国改革开放前沿，面对的是其他城市尚未遇到或即将遇到的治理难题，社会治理难度更大，更需精细。　　坚持共建共享理念，推动基层党建与基层治理高度融合，上海探索出一条党建引领基层治理的新路——党建这根红线贯穿，社会治理下足绣花功夫，让超大城市更安全、更干净、更有序、更有温度。　　畅通服务群众“最后一公里”　　上海虹口区市民驿站嘉兴路街道第一分站，是群众眼中“家门口”的服务站。　　走进市民驿站，一楼是综合接待大厅，设有党群服务、社区事务办理、养老顾问等敞开式服务窗口；楼上是日间照料中心，老人们缝椅垫、做点心、看书写字、打康乐球，各得其乐。　　“子女都上班，早上把我送来，傍晚再接回家。我在这里吃得好、休息得好，想想这么大年纪了，真是福气啊。”82岁的夏娟娟乐呵呵说道。　　虹口区人口密度大，养老和托幼需求突出。针对“一老一小”照护、看病、取药、就餐、社区养老等群众“家门口”的服务需求，虹口在全区布局市民驿站建设。到今年8月，35个市民驿站全部建成，构建起15分钟社区生活服务圈、网格管理圈和党建活力圈。　　“社区是党委服务群众、凝聚群众的神经末梢。”虹口区嘉兴路街道党工委书记白爱军说，市民驿站就是在党建引领下打通服务群众的“最后一公里”。　　用基层党建引领基层社会治理，上海充分整合政府、群团、市场、社会资源，在四级党建服务中心站点全覆盖的基础上，着力加强“家门口”服务体系建设，推进基层公共服务多元供给。　　浦东新区陆家嘴街道的市新居民区，建成于上世纪80年代，60岁以上老年人占三成，租住人口近一半。面对老旧小区的治理难点和服务需求，市新居民区党总支把组织、动员、凝聚党员群众融入到“家门口”服务的全过程，全面打造党建引领下的“家门口”服务体系。现在，市新居民区“家门口”184项大事小事“一网通办”，群众从“至少跑一次”到“只跑一次”，实现了服务群众“零距离”。　　在市新居民区家门口服务站，周佩娟正在打印社保卡清单。通过上海市社区事务受理信息系统，服务站工作人员视频连接到社区事务受理服务中心的相关窗口，远程协办，不到一分钟就打印好了清单，并确认盖章。“过去是‘干部动嘴，群众跑腿’，现在‘群众动嘴’就行了。”周佩娟笑着说。　　破解困扰基层“老大难”问题　　“我今年92岁，在这6楼住了27年。”虹口区江湾镇街道池沟居民区居民毕振华，很期待即将装好的电梯。“9月份开工的，应该就快装好了。”　　在上海，没有电梯的多层住宅规模大、数量多。随着社会经济发展和人口老龄化，市民对增设电梯的呼声越来越强烈。但加装电梯，并没有那么简单。“是民心所向的事情，也是操心事、揪心事、烦心事。”池沟居民区党总支书记贺卫东感慨。　　按照政策，老旧小区加装电梯，需征得楼道90%以上居民同意并签字确认，且不能有明确反对意见。但众口难调。住在底层的，用不上电梯，还担心加装电梯会影响采光、侵占空间或带来噪音。　　“今年3月第一次征询，我当然不睬的，来几次我门都没开。”住底楼的叶年根阿姨，持反对态度。　　“整整一个半月，我基本上一有空就去做工作。最开始吃闭门羹，后来慢慢好起来。男主人是党员，家里人都在劝叶阿姨，楼道里其他居民也用各种各样的方式，表达自己的迫切意愿。”贺卫东回忆。　　“书记一趟趟来，也是为了大家。”叶阿姨性格干脆，“人心都是肉长的。我想清楚了，不能为了自己而影响大家。”　　“有党组织出面，原来想象当中比较复杂甚至办不成的事情，一下子就在眼前实现了。”居民张建明说。　　长宁区虹桥街道爱建居民区2011年曾推行过垃圾分类，后来不了了之。现在，这个居民区以中华别墅小区为试点，通过党建引领、自治先行、专业支撑，实现了95%以上源头垃圾分类、定时定点投放，小区面貌显著改变。　　有序引领社区居民通过自治、共治、德治、法治，通过民主协商等方式，有效实现自我服务、自我管理和自我提高——上海，在党建引领下，基层治理不断求新求精、做细做深，垃圾分类处理、业委会建设等难题开始破解。　　打造城市基层党建智能平台　　随着时代发展，上海城市基层党建与基层治理正呈现新的特征。　　基层干部更年轻。2018年换届后，上海居民区书记平均年龄降至45.5岁，具有大专以上学历的增长20%，书记和班子队伍的年龄、知识、能力结构明显改善，一批“80后”本科生、研究生开始在社区基层“挑大梁”。　　网格管理更精细。立足党建工作全覆盖、无遗漏，灵活设置党建网格，全市划分3万多个区块，加强资源配置和力量统筹，促进需求在网格发现、资源在网格整合、问题在网格解决，实现联系服务群众“零距离”。　　上海推动基层党建与现代信息技术深度融合，建设智慧党建系统，一批智能平台成为城市基层党建的强大助手。　　“这是田林十二村，目前小区里有377辆机动车。这几扇楼道门没关，我们会通过移动终端，通知相关人员到现场检查是什么情况。”徐汇区田林街道智慧社区联合指挥中心指挥长戴文蔚说，街道日常情况的曲线分析“管了大用”，“这些数据帮助我们主动发现问题，解决在萌芽状态，而不是等接到投诉了才知道、才解决。”　　在田林街道，党工委通过智慧社区平台，牵头成立联合指挥中心，通过布设人脸识别、智能监控等感知设施，形成“物联、数联、智联”的社区精细化治理模式。“如果同一张门禁卡每天刷卡次数过于频繁，很可能存在群租现象。”田林十二村居民区党总支书记赵国庆说，发现进出异常情况，居委会将在第一时间上门排查。若门禁系统显示80岁以上的独居老人连续48小时未进出居民楼，居委会也会主动上门看望。“总之，要在居民遇到问题前就想办法解决。”　　基层社区治理中，各工作系统间联通互融不够，群众需求的导向还未完全聚焦，是长期存在又难以解决的问题。宝山区探索建立了以党建为引领、以移动互联网为载体的智能化治理系统“社区通”，总支书记当“群主”，社区“两委”分工负责、轮班在线。在“全天候、零距离”的联系服务中，党组织的凝聚力、号召力不断增强，群众诉求一线处置的能力有效放大。　　“社区通”自2017年2月创立以来，宝山区557个居、村全部上线，近40万户家庭、51万余名居民村民实名加入，成为目前国内由党和政府主导、区域内覆盖率最广、活跃度最高的网络共同体。

