
　　护士上门解难题　　居家护理方便了许多行动不便的病人，使他们能够在家休养、治疗和训练　　“徐老师，我想你呀，你都去哪儿啦？”王惠霞今年35岁，见到来给她做上门护理的护士徐健，就高兴得像个孩子。　　徐健坐到王惠霞身边，拿起一本小学语文一年级教材，开始带她复习一周前学的古诗：“一去二三里——”　　“烟村四五家。亭台六七座，八九十枝花。”王惠霞流利地背了一首《山村咏怀》。　　“她的智力已退化到六七岁小孩的水平，我尽可能训练她多记些东西。”徐健说，两个月前的王惠霞不能与人交流，认不清左右，四肢活动也受限。　　王惠霞曾因羊水栓塞引发脑梗，几乎瘫痪在床。家里负担不起长期住院的费用，又不忍心把王惠霞独自留在疗养院。姐姐王惠雯向很多人打听，最后联系了一家上门护理机构——“乐护服务平台”。头一回上门的护士给王惠霞做了一次护理评估，了解了她的自理能力、认知能力和心理状态等，并同几位家属深入交谈。做完评估，“乐护”和家属商量，制订出一份护理计划。　　第二周，该平台派来了擅长慢病管理和康复治疗的资深护士徐健。徐健的本职是北京市西城区某社区卫生服务中心护士长，每次来护理，她要和王惠霞相处近两个小时，除了带她读书、看画，增强认知能力，还要做肌肉锻炼，并监测血压、心电图等。如果家人都在，徐健还会过问王惠霞的饮食状况，提出建议。　　“上门护理两个月了，妹妹恢复了部分自理能力，性格也更开朗了。看到她有了信心，我也有信心了，希望能通过护理，帮助妹妹伸开蜷起的左手。”王惠雯说。　　家住北京市丰台区菜户营桥的熊欣蕊在找到“乐护”上门护理前，也尝试过其他办法。“妈妈84岁肱骨骨折，到底怎么做康复，我们试了不少办法。”熊欣蕊说，最开始想去医疗条件好的疗养院住一阵，其次是去医院的康复中心住院，最后是去医院康复门诊就诊。住疗养院，老人不愿意独自生活；住医院病房，她休息不好，也吃不习惯；反复跑门诊，她身体吃不消，家里人手也不够。经过全家协商，最后决定请人上门护理。　　“‘乐护’派来的护士懂康复锻炼，还会做心理辅导，如今妈妈恢复得不错。”熊欣蕊说，“我觉得护士上门，方便了许多行动不便的病人，使他们能够在家休养、治疗和训练，更有利于康复。”　　据第四次中国城乡老年人生活状况抽样调查，全国失能、半失能老年人约有4063万人，占老年人口的18.3%。中国保险行业协会《2017中国长期护理调研报告》指出，老年人群体存在较显著的护理服务缺失，面临专业护理服务难求的问题。　　家住北京市西城区陶然亭的赵恒英老人做完髋关节置换术，行动不便，由于有强烈的康复护理需求，必须经常去医院。“老爷子80岁，160斤，我们兄弟3个得先把他从5楼家里抬下去，再找好车送到医院，等做完护理再抬回家。”赵迪是赵恒英的孙子，每次为了送爷爷去医院，他们兄弟几个没少费心：上楼下楼，抬得满头大汗；一去一回，要从早上8点忙到下午3点，大家都得请一天假。　　“一个行动不便的老人进医院，至少要三四个人照料，我看也就像我家这样的能做到。子女多而且都在老人身边的家庭越来越少了。”赵迪说。　　护士兼职有难度　　我国目前护士缺口有数百万名，现阶段发展居家护理还缺乏专业人才　　“护士上门能保持护理连续不间断。”徐健说，其实很多患者出院后，往往还需要延续性护理，比如康复锻炼、伤口换药、体检监测、打针输液等。然而患者回到家中，随叫随到的护理服务非常少，只能多次往返医院，或干脆不做护理。　　“据我所知，在北京仅有少数几个社区医院有能力提供居家护理服务，想要三级医院的护士直接上门就更难了。”徐健举例说，比如西城区与朝阳区交界处的居民，在她所在的社区卫生服务中心建档。居民可以到社区中心拿药、打针，但社区中心的护士顾不上去居民家里，因为社区中心的人手只够管中心附近几个街道的居民，很多患者只能去附近的三甲医院。如果离医院远，还得打车，甚至叫救护车，很费时间、钱和精力。　　“要是能在网上找到护士上门，病人就省心多了，比如基本的伤口换药处理，完全可以在家完成。”徐健说，上门护士除了提供护理服务，还会做健康宣教、心理疏导，并与患者家人沟通，这是一整套精细的护理流程。“上门护士有时会根据需要，对患者照护一两个小时，而在医院做这样的护理是难以实现的。”　　“如果有时间，大部分基层医院护士是愿意兼职做居家护理的，因为在收入上很合算。但是，护士们日常工作较忙，要做血压、血糖、眼底筛查等大量社区体检，业余时间还得忙着专升本、读研、考健康管理师等，实际上出来做居家护理的也不多。”徐健介绍，目前她所属的社区医院仅有她一人兼职做“上门护士”，而且“接单”不多，一周一次上门护理都不能保证。最近，她要给街道3000多名居民做肝脏筛查宣教，更没时间上门服务了。　　李晶是北京市海淀区某三甲医院妇产科护士长，有20多年从业经验，她认为，三甲医院护士普遍很忙，有的要倒班，有的有学习任务，有的下班要照顾孩子。“可能大部分同行想过上门做兼职，但付诸实践还需要勇气。只有那些既愿意挣钱又有精力和能力的护士才会加入。做市场化兼职是有门槛的，如果自身水平不行，很快就会被淘汰。”　　北京护理工作者协会会长、首都医科大学附属北京妇产医院党委书记陈静介绍，在国外，有全职护士也有兼职护士，但在国内，护士一直都是“医院人”，也就是全职护士。从制度上来讲，现在还一步走不到“兼职护士”，于是出现了“多点执业”。　　业内人士指出，一些地方试点的“护士多点执业”或“护士区域注册”是对护士从事兼职服务的许可，政策鼓励二、三级医院护士到基层提供延续护理、长期护理、居家护理等，但许多医院对此持保留态度。　　“我是三级医院的管理者，说实话很纠结。我当然不希望护士都出去多点执业，所以目前可能更多的是鼓励护士在医联体内多点执业，实现分级诊疗中优质护理资源的下沉。”陈静认为，多点执业不适合三级医院的急诊室、手术室或重点病房的护士，而更适合那些有空闲时间的门诊护士和社区护士。　　“在现阶段，发展居家护理最大的困难还是缺乏护理人才。”李晶说，护士们在医院里都忙不过来，就算愿意做兼职，要抽出时间和精力去做也有一定难度。　　从全球看，大多数国家的护士占总人口的比重约为5‰，而我国不到3‰，以此推算，全国目前尚缺数百万名护士。随着老龄人口日益增加，护理人力资源更显不足。　　“共享护士”待规范　　有些“共享护士”平台为了业绩，过分看重护士注册人数规模，忽视服务质量管理，必须从源头上消除安全隐患　　为了推动居家护理， 2017年我国确定北京、天津、广东作为护士区域化注册试点地区，促进优质护理资源下沉，加强基层护理服务能力。今年4月，国办《关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》提出，有条件的医疗卫生机构可以开展移动护理、家庭监测等服务。7月，国家卫健委等部门发布《关于促进护理服务业改革与发展的指导意见》，鼓励和推动社会力量举办护理机构，大力发展居家护理服务。　　如今，许多“互联网+居家护理”平台迅速发展，这一服务模式被人们称为“共享护士”“网约护士”等。国家卫健委回应称，“共享护士”解决了老年人和行动不便患者的就医难问题，给老百姓带来了便利，不失为护理服务进入家庭的一种探索。　　“上门护士的安全问题要重视。”刘健认为，护理机构或平台应提供有效的安全保障，比如为护士购买人身保险，并进行医疗安全、责任等法律培训。“面向患者的长期护理险值得推广，如果将社会办的居家护理服务也纳入长期护理险，就能减轻患者的经济负担，对推动居家护理也是更有力的支撑。”　　李晶提出，护士加入互联网护理平台，是否属于多点执业？希望对这类行为予以明确，否则“网约护士”上门服务依然处于“灰色地带”，出于合法性的顾虑和医院责任压力，护士积极性得不到释放。　　目前，“互联网+居家护理”业务已在多个城市开展，需要主管部门规范引导。虽然有政策提出推动居家护理，也有对“共享护士”的认可，但具体到发展方向、人才培养、资金安排、绩效标准等还缺乏细则。　　专家建议，应加强各护理平台服务质量监管。有些“共享护士”平台为了业绩，过分看重护士注册人数规模，忽视服务质量管理，埋下安全隐患。另外，有关部门应督促各平台加强对上门护士的岗前培训，从源头上减少纠纷、降低风险。　　日前，国办出台的《关于改革完善医疗卫生行业综合监管制度的指导意见》提出，针对“互联网+医疗健康”等医疗卫生服务新技术、新设备、新业态等，加快标准制修订。完善新型健康服务监管政策，通过规范试点、开展评估、公开信息、完善投诉和维权机制等方式，加强行业指导，营造公平公正的发展环境。　　国家卫健委有关负责人表示，下一步将在总结试点经验的基础上，逐步修订完善护士执业管理相关政策。结合各地探索开展“共享护士”的做法经验，引导规范发展，满足公众多样化、多层次的护理需求。

