
　　新疆阿克苏地区拜城县康其乡赛比墩村卫生计生服务室里，67岁的夏忠惠不时接待着前来咨询、取药的村民……“她都退休了，但还是常来这里给我们看病。”村民们说，夏忠惠是“赛比墩的女儿”，和他们一直在一起。“只要我还走得动，就要干下去，为乡亲们服务。”夏忠惠说。　　“我就决定去学医疗！学会了再回来给大家看病”　　56年前，夏忠惠的父母相继去世，年仅11岁的她成了孤儿。两年后她跟着同乡走了4个多月，从四川老家投奔到赛比墩村找生路。“大冬天的连饿带冻，我只能哭鼻子，乌斯曼·依不拉音大叔瞧见了，就用自己的羊皮袄把我裹回家里。”从此，夏忠惠就吃起了百家饭，穿起了百家衣，在亲戚和村民的资助下读了书。　　“村里有个医疗培训的名额，但那时村医没有工资，没人愿意去，我就决定去学医疗！学会了好回来给大家看病。”1971年，夏忠惠到县里学习完，当上了村里的“赤脚医生”，“村民们没有因为我是外来人口而排斥我，也没有因为我穷而瞧不起我。那件羊皮袄让我扛过了严冬的寒冷，一块块玉米面馕让我感受到了吃饱肚子的幸福。就凭这个，我也要用一生来报答他们，把知识和爱献给父老乡亲。”　　那时候，村里没有卫生室，夏忠惠只能上门为村民看病。“我每天背着一个药箱，穿着白大褂穿梭在各家各户……”夏忠惠回忆说，谁家有人生病了，村里的大喇叭一喊，自己听到后就马上背上药箱赶去看病！　　2008年，经过专业培训，夏忠惠获得乡村医生资格证，拿到1140元的月工资。赛比墩村的医疗卫生条件也渐渐好起来，村卫生室终于从用了30多年的一间石头房搬进了砖木结构的房子，变成了卫生计生服务中心。　　从医47年，夏忠惠诊治患者50余万人次。无论在田间地头还是农家院落，村民们见到她都要与她握手、拥抱，亲切地称她为夏医生。　　“他们有困难，我有责任帮他们”　　夏忠惠被很多村民认作女儿。　　20年前的一天，村民沙吾提·居鲁克不小心被电锯锯断了左手腕，住了3天医院就拿不出住院费了，只好出院回家。老人找到夏忠惠：“有你在，我的手会好的。我没有女儿，你就是我的女儿。”　　夏忠惠当即答应：“好，我给你做女儿，尽我的力量为你治好手。”从此夏忠惠每天为沙吾提免费换药、包扎、打针，却从不提一个“钱”字：“这些村民是看着我长大的，而我是一天天看着他们走向年迈的……这就是亲情啊。他们有困难，我有责任帮他们。”　　2006年冬天，沙吾提去世前流泪握住夏忠惠的手，对床前的儿子说：“你一辈子都不能忘记我这个女儿的恩情呀……”　　最让夏忠惠放不下的是乌斯曼·依不拉音大叔，当年的救命之恩让夏忠惠感激至今。乌斯曼老了，家里人口多，外孙又身患残疾。看到老人的日子过得不太好，夏忠惠心里很不是滋味：“老人是我的恩人，我就是他的女儿，看望他并免费为他治病是我必须做的事。”十几年来，夏忠惠逢年过节送米面，春耕之前送化肥，并且定期资助他的外孙。去年，乌斯曼老人去世，夏忠惠还像家人一样关心着他的女儿和外孙。　　托乎提尼亚孜年轻时身强力壮，别人不愿干的活他抢着干。夏忠惠十几岁时，常上他家玩，坐在大炕上，喝过奶茶吃过馕。上了岁数后，老人生病落了个半身不遂，常在自家柴火堆旁沉默不语……夏忠惠经常提上水果、冰糖、糕点去看他，量血压，送药打针，唠家常逗他开心。“他们给了我第二次生命，我就是赛比墩的女儿。”　　“要报答全村人，我就得做更多好事”　　夏忠惠家至今还用着女儿淘汰的旧电视，一辆自行车也骑了十几年。其实，30多年前，夏忠惠家就办起了面粉加工厂、油坊，又在全乡第一个买回小四轮拖拉机经营。　　钱都去哪儿了？　　村民吐尼亚孜·居热克得了肺气肿，妻子有严重的肾结石，儿子患青光眼几乎失明。十几年来夏忠惠一直关心照顾着他们，两位老人去世时欠了5000元医药费，夏忠惠一笔勾销，从2005年起又无偿为他们的儿子送医送药上门护理。　　村里没通电时，夏忠惠自己花6000元钱买回一台变压器，为全村人解决了照明难题。　　有一年煤价上涨，夏忠惠拉回来150吨煤，以每吨低于市场价100元的价格卖给村民，对贫困户则免费分别送了500公斤……一辆辆小毛驴车进出各家各户，全村200多户人家用上了便宜煤。那两天，赶巴扎一样热闹，夏忠惠贴了1.5万元。　　“治病，只是报答了一部分村民；要报答全村人，我就得做更多好事。”夏忠惠说。从医47年，夏忠惠为贫困群众垫付医疗费、农资、煤、粮款近30万元……这类善举她至今还在坚持，“岁数大了，赚的钱不多了，但这些年的积蓄、我的工资、孩子们给的零花钱，我都攒着呢，有需要就拿出来。”为什么要做这些？夏忠惠一点没犹豫：“赛比墩村人养育了我，我愿用一生报答这里的人，知恩图报，我心里才安宁；这也是我作为共产党员的责任。”　　2017年，帕提古尔·依明毕业后来接夏忠惠的班，夏忠惠手把手带了她半年多……“夏妈妈帮助了很多人，我也要像夏妈妈学习。”帕提古尔·依明说。

