
　　弘扬沂蒙精神 践行初心使命 　　谱写新时代党群关系新篇章　　中共山东省委书记 刘家义　　习近平总书记把沂蒙精神的特质概括为“水乳交融、生死与共”，深刻揭示了党同人民、军队与老百姓同心同向、血肉相连的关系，深刻回答了马克思主义政党为了谁、依靠谁、我是谁这一根本问题。沂蒙精神之所以不因岁月流逝而褪色、不因时代变迁而黯淡，就在于它以水乳交融、生死与共的特殊标识，体现着党的性质和宗旨，贯穿着马克思主义群众观和党的群众路线；就在于它以无数共产党员和革命战士的鲜血与生命，诠释了中国共产党人的奋斗精神和对人民的赤胆忠心，彰显了党的领导的伟力，彰显了人民群众推进革命、建设、改革的伟力。我们要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢记党的光辉历史，自觉践行初心使命，让水乳交融、生死与共这一沂蒙精神的特质绽放出更加绚丽的光芒，谱写新时代党群关系新篇章。　　必须始终坚持以科学理论为指导。沂蒙精神告诉我们，夺取中国革命胜利离不开科学理论指导，夺取中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴更离不开科学理论指导。要有学深悟透的执着精神，带着信念、带着感情、带着使命深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会其历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，深刻体悟其强大真理力量、独特思想魅力、巨大实践伟力。要切实把学习成果转化为联系服务群众的成果、管党治党的成果、改革发展的成果。　　必须始终坚持以人民为中心。沂蒙精神之所以可歌可泣、永续永存，关键在于它把党的性质和宗旨落实为实践形态、升华为价值形态，揭示了党由小到大、由弱到强的基本逻辑：党把人民利益放在第一位，为人民谋解放而领导人民展开革命斗争；人民群众真正跟党走，相信我们党，在党的领导下为人民解放事业无私奉献。我们要把人民群众对美好生活的向往作为奋斗目标，多谋民生之利，多解民生之忧，真心实意为群众办实事、解难事、做好事；把人民群众作为创造历史伟业的根本力量，尊重群众首创精神，自觉拜群众为师；把党的群众路线贯彻到全部工作中，把群众的笑脸作为检验我们一切政策、政绩的试金石。　　必须始终坚定理想信念。在沂蒙精神中，革命理想始终是支柱、是灵魂。支撑无数革命前辈流血牺牲、奋勇向前的，是心中熊熊燃烧的理想火炬；引领老区群众无私奉献的，是跟着共产党一定能够翻身解放的坚定信念。我们要以是否能在重大政治考验面前有政治定力、是否能树立牢固的宗旨意识等为衡量标尺，经常扪心自问，时刻检视自己，始终保持追求理想的政治定力。要解决好“总开关”问题，矢志不移做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者、忠实实践者。要把理想信念体现在做好本职工作中，用实际行动为完成新时代党的历史使命不懈奋斗。　　必须始终做到“两个维护”。在沂蒙精神中，忠诚担当、无私奉献交汇交融，党性和人民性高度统一，忠于党和忠于人民高度契合。历史告诉我们，对党忠诚必须是唯一的、彻底的、无条件的、不含任何杂质的、没有任何水分的。必须把“两个维护”摆在首位，把旗帜鲜明讲政治作为根本要求，坚定对信仰的忠诚、对党的理论和路线方针政策的忠诚、对领袖的忠诚、对组织的忠诚。要始终保持革命精神、革命斗志，勇于担当、无私奉献，以新担当新作为坚定不移贯彻落实好习近平总书记对山东工作的重要讲话、重要指示精神。　　必须始终勇于探索创新。沂蒙精神蕴含着创新创造的因子，刻印着山东人民自古就有的敢闯新路的传统。站在改革开放40周年的重要时间节点，我们深刻体会到，改革走在前列，山东才能走在前列。要聚焦增加制度供给推进改革创新，加快制度创新步伐；聚焦增强政策实效推进改革创新，用好国家政策，创新具体政策；聚焦增进群众福祉推进改革创新，综合施策、精准发力；聚焦全面开放新格局推进改革创新，努力打造对外开放新高地。　　必须始终坚持党的领导、全面从严治党。党要实现坚强有力的领导，关键在于自身过硬。必须树立抓好党建是最大政绩的理念，用好重要历史文化和革命文化资源，把全面从严治党引向深入。要把建设党内政治文化、严肃党内政治生活、净化党内政治生态作为重要任务，教育各级党组织和广大党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；全面贯彻新时代党的组织路线，选好用好干部；持之以恒正风肃纪，严惩各种腐败现象，努力营造密切党群关系的良好政治生态。　　　　发扬光大沂蒙精神 　　深入宣传坚持以人民为中心　　人民日报社总编辑 庹 震　　2013年11月，习近平总书记在山东考察时指出，沂蒙精神与延安精神、井冈山精神、西柏坡精神一样，是党和国家的宝贵精神财富，要不断结合新的时代条件发扬光大。　　沂蒙精神既是历史的，又是现实的。作为密切新时代党群关系的生动教材，它能够穿越时空给今天党的建设带来深刻启示，彰显重要时代价值。　　人民日报高度重视对沂蒙精神的宣传。近年来，人民日报推出了《“习总书记办的，都是俺们盼的”——山东沂蒙山区听民声》《沂蒙英雄铸忠魂 革命精神永传承》《一次沂蒙行 一生沂蒙情——沂蒙党性教育基地建设巡礼》《传承沂蒙精神 见证发展成就》《山东：弘扬沂蒙精神 传承红色基因》等新闻报道，刊登了《沂蒙精神是人民的精神》《弘扬沂蒙精神 坚定为民情怀》《在弘扬沂蒙精神中创新群众工作》《年轻干部该如何重温沂蒙精神》《沂蒙精神闪耀时代光芒》《激活岁月沉淀的精神力量——让红色基因融入血脉代代相传》等评论、理论文章。　　习近平新时代中国特色社会主义思想坚持以人民为中心，一切为了人民、一切依靠人民，是当代中国共产党人为人民谋幸福、为民族谋复兴的“人民至上论”，是引领亿万人民实现美好生活向往的“人民幸福论”。　　“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”这是党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央的郑重宣示。习近平总书记强调：“要坚持人民主体地位，顺应人民群众对美好生活的向往，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益”。党的十九大报告提出在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。这一战略安排是把人民对美好生活的向往作为党的奋斗目标的最好体现。　　依靠人民创造历史伟业，这是新时代坚持和发展中国特色社会主义的必然要求。党的十九大报告提出，“使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续”。这为坚持以人民为中心、密切新时代党群关系提出了现实要求。坚持以人民为中心、密切新时代党群关系，需要体现在民生保障和改善上，必须着力解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展，让发展成果更多更公平惠及全体人民。　　新时代，坚持和发展中国特色社会主义还需要征服许多“娄山关”、“腊子口”，需要闯过许多险滩和急流，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。“只要我们深深扎根人民、紧紧依靠人民，就可以获得无穷的力量，风雨无阻，奋勇向前。”我们要深刻学习领会和深入宣传阐释习近平总书记关于“人民是历史的创造者”“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”“依靠人民创造历史伟业”“不断增强人民获得感、幸福感、安全感”“把党的群众路线贯彻到治国理政全部活动之中”等重要论述，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，进一步宣传好以习近平同志为核心的党中央密切新时代党群关系的各项重大举措。要发挥人民日报评论员队伍的作用，约请名家大家写稿，推出更多高质量高水平的评论、理论文章；用更丰富的内容、更多样的形式、更新颖的视角，推出更多重点报道、深度报道。要采取群众喜闻乐见的方式，进一步宣传好各地区各部门坚持以人民为中心、密切新时代党群关系的创新做法和实际成效，进一步宣传好新时代干部群众勠力同心、创新创造的奋斗精神和生动实践，多宣传报道人民群众中涌现出来的先进典型和感人事迹，讲好中国人民奋斗圆梦的故事，更好强信心、聚民心、暖人心、筑同心。　　人民日报是党中央的机关报，始终坚持党性原则，始终坚持正确政治方向、舆论导向、价值取向，始终坚持人民立场、为民情怀，以人民为中心，是70年来人民日报形成的优良传统。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，将党的群众路线贯穿在新闻实践中，坚持“三贴近”，深入“走转改”，不断增强脚力、眼力、脑力、笔力，以基层为根，以群众为师，努力推出更多带露珠、沾泥土、冒热气的精品佳作，始终做讴歌伟大的党、伟大的祖国、伟大的人民、伟大的时代的新闻战线的排头兵。　　　　把握沂蒙精神丰富内涵 　　汲取新时代发展的强大力量　　中共中央党校（国家行政学院）副校（院）长 李 季　　习近平总书记关于沂蒙精神的重要论述，为我们在新时代大力弘扬沂蒙精神、坚持和发展中国特色社会主义提供了重要指引。　　不断汲取新时代发展的强大政治力量。旗帜鲜明讲政治，毫不动摇坚持党的领导，是我们的优良传统和突出优势，也是沂蒙根据地能够发展壮大、沂蒙精神能够发扬光大的根本所在。沂蒙精神的形成历程告诉我们，只有坚持党的领导，坚持以先进的政治纲领、鲜明的政治路线、坚定的政治立场、严明的政治纪律统一意志、凝聚力量，始终不退缩、不动摇、不偏离、不彷徨，才能不断克服前进道路上的艰难险阻，才能确保党和人民的事业不断从胜利走向胜利。在新时代，包括党群工作在内的一切工作，都要坚持党的领导，加强党的政治建设，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党，保证全党服从中央。我们要坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。　　不断汲取新时代发展的强大人民力量。沂蒙精神体现了人民群众是推动历史发展的根本力量。尽管当时的沂蒙山区那么苦、那么穷，斗争那么残酷，但事实证明，只要和群众打成一片，坚持一切为了群众、一切依靠群众，我们党就能立足扎根、发展壮大。密切联系群众，是党的性质和宗旨的体现，是中国共产党区别于其他政党的显著标志。能否保持党同人民群众的血肉联系，决定着党的事业成败。在新时代，我们要不忘初心，着力践行以人民为中心的发展思想，把实现人民幸福作为发展的目的和归宿，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。坚持人民主体地位，充分尊重人民所表达的意愿、所创造的经验、所拥有的权利、所发挥的作用。尊重人民首创精神，自觉拜人民为师，向能者求教，向智者问策，从群众中汲取无穷的智慧和力量。紧紧依靠人民，广泛动员和组织人民群众投身到党领导的伟大事业中来。加强作风建设，保持党同人民群众的血肉联系，增强群众观念和群众感情，不断厚植党执政的群众基础，凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正。　　不断汲取新时代发展的强大战斗力量。“革命到底，敢于斗争”是沂蒙精神的重要品质。面对苦难，面对压迫，面对困境，沂蒙人民总是有骨气、有锐气、有勇气挺身而出。一部沂蒙革命史，就是一部信仰坚定、脚踏实地、不屈不挠、吃苦耐劳的革命奋斗史。有了这样的底色，军民“水乳交融、生死与共”就更加具有战斗力量。在新时代，我们党团结带领人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，要学习沂蒙精神中“革命到底，敢于斗争”的重要品质，有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、化解重大矛盾、解决重大问题，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，敢于向积存多年的顽瘴痼疾开刀，坚决打好全面深化改革这场攻坚战，以艰苦奋斗、戒骄戒躁的作风，以时不我待、只争朝夕的精神，奋力走好新时代的长征路。　　不断汲取新时代发展的强大实践力量。沂蒙精神之所以能够深入人心，很重要的一点就是“实”。根据地时期，在政治上，通过“豆选”让千百年受欺压的群众登上政治舞台；在经济上，紧紧抓住土地问题，发展根据地经济，显著改善了贫雇农的生活；在文化上，以文化人、启发民智、唤醒觉悟，党群一心更加巩固；在作风上，人民军队严格执行“三大纪律、八项注意”，得到群众真心拥护。沂蒙精神的“实”启示我们：人心是最大的政治。只有以踏石留印、抓铁有痕的劲头，真抓实干，真正为民，切实在实践中干出成效来，才能得到人民的拥护和支持。在新时代，我们要发扬钉钉子精神，坚持一张蓝图绘到底，有咬定青山不放松的耐心和恒心，在解决一个又一个问题中不断创造新的业绩。　　沂蒙精神与延安精神、井冈山精神、西柏坡精神一样，是党和国家的宝贵精神财富，是对干部进行党性教育的重要资源。近年来，中央党校（国家行政学院）将学习沂蒙精神作为领导干部学员体验式教学的重要内容，定期组织中青一班等各班次学员到沂蒙山区开展体验式教学，踏寻红色足迹，重温革命历史，边走边看，边学边思，汲取沂蒙精神的强大力量。通过实景、实情、实物的学习，学员们普遍锤炼了党性修养，强化了责任担当，增强了在新时代干事创业的动力。　　　　让沂蒙精神绽放出更加璀璨的精神光芒　　中共山东省委副书记 杨东奇　　在新的时代条件下，我们要让沂蒙精神在齐鲁大地赓续延绵，绽放出更加璀璨的精神光芒。要立足山东实际，着力把沂蒙精神研究成果转化为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的实际行动，教育引导全省各级党组织和广大党员干部学习传承沂蒙精神体现的忠诚爱党的政治自觉，牢记初心使命，把红色基因代代传承下去，把坚持和加强党的全面领导落实到各个领域、各条战线、各项工作中，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。　　着力把研究成果转化为牢记党的宗旨、践行党的群众路线的实际行动。教育引导全省各级党组织和广大党员干部学习传承沂蒙精神体现的以人民为中心的价值取向，研究把握新时代党群关系的特点规律，坚定走好党的群众路线，始终站在群众立场想问题、作决策、办事情，把党的正确主张变为群众的自觉行动，把群众组织起来共创幸福美好生活。　　着力把研究成果转化为敢于干事创业、勇于担当作为的实际行动。教育引导全省各级党组织和广大党员干部学习传承沂蒙精神体现的为民族复兴不懈奋斗的历史担当，坚决贯彻党中央各项决策部署，带领人民群众一起推动高质量发展，有效防范化解各类风险挑战，以新气象展现新担当、体现新作为。　　着力把研究成果转化为落实全面从严治党要求、坚持打铁必须自身硬的实际行动。教育引导全省各级党组织和广大党员干部学习传承沂蒙精神体现的从严从实的优良作风，认真贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，坚决扛起全面从严治党的政治责任，把党建工作抓实、抓细、抓到位，用党风带政风、促民风，凝聚起推动新时代现代化强省建设的强大正能量。　　来到沂蒙这片红色热土，我们就不由想起“蒙山高、沂水长，军民心向共产党”的生动局面、感人篇章和优美旋律。我们依托红色资源打造沂蒙党性教育基地，从2011年运行以来，共承接培训班次4300多个，培训26万多人，为加强干部党性教育作出了重要贡献。我们将持续抓好沂蒙党性教育基地、济宁干部政德教育基地、胶东（烟台、威海）党性教育基地以及其他各具特色的党性教育基地、文明传承中心等建设，积极传承红色基因和中华优秀传统文化，凝聚起推动新时代现代化强省建设的强大正能量，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。　　　　弘扬沂蒙精神要在传承上下功夫　　中共山东省委党校（山东行政学院）常务副校（院）长 徐 闻　　学习研究宣传沂蒙精神，最重要的是在新时代把沂蒙精神这一宝贵精神财富传承下去。　　传承红色基因要发挥好党员干部的主体作用。党员干部是党的宗旨的实践主体，是我们党的优良传统和宝贵精神财富的传承主体。现在，干部队伍年龄结构正在发生深刻变化，年轻干部越来越多。年轻干部有很多优点，但我们党所经历的那些艰难困苦、腥风血雨，对他们来说更多的是书本上的故事、前辈们的记忆，越来越缺乏直接的体验和感受。这就要求我们用好包括沂蒙精神在内的革命精神，加强对各级领导干部特别是年轻干部的教育。要在讲好党的创新理论的同时，进一步研究如何使党员干部对党史、国史以及对民情、民意、民心有更为直观和深刻的把握，做到不忘本、不忘根。要抓好习近平新时代中国特色社会主义思想教育，引导领导干部特别是年轻干部坚持以人民为中心，从深入群众接地气开始，从维护群众的每一项合法权益开始，从解决群众反映强烈的问题开始，在群众工作实践中深化对群众工作重要性的认识和规律性的把握，不断增强做好群众工作的思想自觉和行动自觉。　　传承红色基因要从孩子抓起。习近平总书记强调，“人生的扣子从一开始就要扣好。”我们要认真总结这些年来各地在革命传统教育方面的好经验，充分考虑孩子们的认知规律和行为特点，推动红色教育理念、内容、形式、载体各方面创新，激活红色文化资源的生命力。要把红色基因教育融入孩子成长的全过程和日常生活，融入各类节日和社会生活，通过现场讲解、现身说法、专题播放、网络点播、动漫网游、文艺演出等孩子们喜闻乐见的形式，把红色故事、革命传统讲生动讲具体，让孩子们乐意听、乐意学、乐意参与，真正使革命文化成为孩子们的重要精神滋养。　　传承红色基因要注重革命文化的创造性转化和创新性发展。传承革命文化也需要注重创造性转化和创新性发展，这是文化传承下去的内在要求。一是抢救性地做好“老”的文章。因为一些革命文化再不挖掘可能就看不到、摸不着了。二是做好“新”的文章。用更富有时代性的新话语、新形式、新载体讲好沂蒙精神、讲好沂蒙故事、讲好沂蒙精神的当代故事，让大家听得懂、听得进去，起到感动一阵子、铭记一辈子、受益一辈子的效果。　　　　核心要义是密切党群关系　　中组部全国组织干部学院副院长 张新刚　　在革命战争年代，山东人民用自己的鲜血、生命保卫和发展了根据地、养育了子弟兵、支持了革命战争，为中国革命胜利作出了重要贡献。在齐鲁大地上军民水乳交融、生死与共铸就的沂蒙精神，对我们今天抓党的建设仍然具有十分重要的启示作用。　　革命时期，人民群众之所以能够为我们党自觉自愿付出这么多，究其主要原因，一是党的抗战政策、土地革命政策等真正符合人民群众的意愿。历史上，许多朝代、许多仁人志士都提出过利民利农的政策，但毫无疑问，只有中国共产党真正把人民放在心中最高位置，人民群众也因此衷心拥护中国共产党，愿意在党的领导下为捍卫自己的利益英勇奋斗。二是党员干部和人民军队的良好形象感染了人民。中国共产党的党员干部、中国共产党所领导的人民军队有着严明的纪律、优良的作风，因此，人民群众选择支持和拥护人民军队这一真正的正义之师、仁义之师、人民之师。三是各级党组织坚强有力的工作。革命时期，我们党把广大人民群众真正动员起来，形成了有组织的巨大力量。各级党组织在发动群众中体现出强大凝聚力，在密切党群关系方面发挥了重大作用。沂蒙精神虽然可以从许多角度学习、总结、概括，但作为党的精神谱系中的重要一页，核心要义是密切党群关系，这就是：党和军队一切为了人民，人民群众永远跟党走，永远拥军拥政。需要进一步指出的是，人民是伟大的，是推动历史前进的根本力量，但人民的解放事业须臾离不开党的领导；党是伟大的，但党的事业更是须臾离不开人民的支持。这种密切关系是沂蒙精神的本质所在。那首诞生在沂蒙大地的脍炙人口的歌曲《跟着共产党走》，把这种密切关系阐述得非常生动、清楚。　　今天，学习传承沂蒙精神，形成“水乳交融、生死与共”的党群关系，就要坚持全面从严治党，贯彻落实党的群众路线。我们党作为中国工人阶级的先锋队、中国人民和中华民族的先锋队，最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。要克服这一最大危险，唯一的办法是从自己做起，全面从严治党，深入推进伟大的自我革命。今天，我们传承沂蒙精神，就要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持全面从严治党，勇于进行自我革命，密切新时代党群关系，从而为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强保障。

