
　　2017年，广州市黄埔区、广州开发区完成地区生产总值3210亿元，财税总收入突破1000亿元大关，在全国219个国家级开发区中排名第一。全区聚集民营及中小企业超过2万家，民营经济已经成为全区的重要力量，全区80%以上的规上工业企业是民营及中小企业，80%以上的高新技术企业是民营及中小企业，80%以上的授权发明专利、技术创新成果和新产品来自民营及中小企业。民营经济不断发展壮大，规模效益不断提升，成为全区经济社会发展的主引擎和增长极。　　11月13日，广州市黄埔区、广州开发区正式发布《关于大力支持民营及中小企业发展壮大的若干措施》（以下简称《民营及中小企业18条》）。聚焦削切融资高山、跨越转型火山、融化市场冰山，推出五大方面18条措施，内容包括缓解民营企业融资难融资贵、降低民营企业生产经营成本、健全民营企业公共服务体系、推动民营企业创新发展、构建新型政商关系等方面。重点解决民营企业反映突出的痛点难点问题，让民营经济创新源泉充分涌流，让民营经济创造活力充分迸发。民营企业家普遍反映，出台的这些政策重点突出、特色鲜明、管用实用。　　　　“3个百亿”破解融资难题　　融资难融资贵是制约民营及中小企业发展壮大的一大痛点，既需要锦上添花，更要雪中送炭。广州市黄埔区、广州开发区《民营及中小企业18条》提出，要落实“3个百亿”撬动千亿资金赋能企业，缓解融资难融资贵。重点突出运用直接股权投资、国企增信、融资担保、融资租赁、商业保理等手段，并且重奖风投机构投放资金，设立了“3个风险池”，采取“投保贷奖补”方式，全面激发资本市场活力。　　具体而言，就是统筹300亿元产业投资基金，充分利用区属国企管理、参与的基金规模，大力支持先进制造业、现代服务业、战略性新兴产业等领域的企业做大做强，对投资种子期、初创期民营及中小企业的风投机构予以重奖；组建100亿元民营企业发展基金，为关键重点民营企业纾困，筹资组建政策性救助基金，化解股权质押、抽贷断贷等问题，加大直接股权投资扶持力度，重大项目不设上限；实施民营及中小企业融资300亿元计划，对企业融资中产生的银行利息、担保费用、融资租赁租息等给予补贴，并给予机构相关补贴。设立知识产权质押融资风险池、科技信贷风险补偿资金池、中小微企业融资风险补偿资金池，引导和支持金融机构加大信贷投放力度。　　打造“不收费、无费区”是《民营及中小企业18条》的另一大亮点。该区正研究推出全国独有的降成本降税费举措，目标是在全国率先做到企业负担最低。主要内容包括停征（免征）涉企行政事业收费，清理经营服务性收费，规范降低涉企保证金和社保费率，停征（免征）绿化补偿费等若干涉企行政事业性收费；推行企业全生命周期免费服务，对企业开办及运营涉及的执照、刻章、备案、审批等环节提供免费服务，同时加大售电侧改革降低用电成本；比照国内外先进口岸通关环境，协调降低码头场租及装卸等费用，降低企业通关查验合规成本，试点企业货物24小时全天候通关，给予中欧班列、集装箱多式联运企业经营补贴。　　实施企业成长“巨人工程”　　打造企业和人才离成功最近的地方。作为全国最具实力、最具活力、最具效益的开发区之一，广州开发区实施“大孵化器”战略，建成了华南地区最大的孵化器集群，形成从“创客空间—孵化器—加速器—科技园”的全链条孵化器集群，形成了“高新技术企业—瞪羚企业—独角兽企业”培育链条，连续三年入选瞪羚企业数位居全国高新区第二。全社会研发投入118亿元，研发投入强度全市第一，未来领军型创新企业群体初具规模。　　该区提出要大力实施企业成长“巨人工程”，围绕企业的成长规律，加快建设产业载体承接创新创业，最大力度支持企业做大做强。鼓励企业利用低效闲置的存量工业用地和厂房，建设科技企业孵化器、加速器、标准产业单元、价值创新园区、民营总部经济区，每年将建设100万平方米加速器。降低企业用房用地成本，试行工业用地“标准地”，先建设后验收。重点制造业和商贸服务业项目的土地出让底价，可按所在地同等用途土地最低价的70%执行。鼓励企业提高土地利用效率和容积率，符合条件的不计收土地出让金。　　全链条支持创新创造创业。鼓励企业紧紧把握新一轮科技革命和产业变革的重大机遇，采用鼓励技术创新、加快技术改造、政府优先采购、区内企业互相采购、强化人才培养等方式，支持企业做优做强。建设企业产品展示馆，免费展示民营及中小企业产品。支持企业人才培养和引进，每年选送100名优秀企业家、300名高级管理人员和技术人员开展专项培训，建设国家级人力资源服务产业园。　　创建国家级营商环境改革实验区　　以再次“杀出一条血路”的勇气，大胆削“繁”、治“拖”、破“堵”，黄埔区、广州开发区今年6月成功获批全省第一个营商环境改革创新实验区。在全省率先推出44证合一，在全国首推政务服务“秒批”清单，223个事项立等可取，迈出了“1个月审批、3个月交地、6个月动工”的快节奏。　　此次《民营及中小企业18条》，提出要以创建国家级营商环境改革创新实验区为契机，进一步营造“态度好、速度快、温度暖”的营商环境，打造全球企业投资首选地和最佳发展地。　　在放管服改革方面，对标国内外最高最好最优，继续深化提升“承诺制信任审批”“订制式审批服务”“来了就办、一次搞掂”等改革品牌，开展全流程、全覆盖的工程建设项目审批制度改革，落实“五个一”审批体系（一张蓝图、一个系统、一个窗口、一张表单、一套机制），实现审批流程最优、资料最简、成本最低、时间最短。　　在创新企业服务方面，组建区民营及中小企业服务联盟、协会等机构，为企业提供全方位专业化优质增值服务。落实领导和部门常态化联系服务制度，建立健全约谈、问责机制，构建亲清新型政商关系。　　在依法保护企业合法权益方面，该区作为全国唯一的知识产权应用和保护综合改革试验区，将打造知识产权授权、确权、维权快速保障体系。对民营及中小企业涉诉案件快立快审快执。加快政策融合集成、落实创新，细化、量化政策措施，定期开展政策落实评估。

