
　　编者按：在脱贫攻坚过程中，偏远山区一些只有十几二十户甚至三五户的极小村落，因基础设施不完善、产业发展滞后、人口流失严重等问题，成为脱贫工作的“硬骨头”。极小村落脱贫进程中面临哪些困难？有哪些解决之道？记者深入云南、四川等地的调查给人启示。　　　　该迁该留 唯变所适　　■有地缘优势或关系边境安全的地区，应政策保护促其发展　　云南省文山壮族苗族自治州西畴县西洒镇瓦厂村夹山村小组，人不多畜禽不少，通往村子的毛路才修到村头，村内道路还是深一脚浅一脚……　　“平时村里也就20人左右，大多是上了年纪的老人。”夹山村村民小组长杨育郡告诉记者，按户籍算村里还有15户，4户已很少回村，剩下的11户，壮劳力也大多在外打工。　　人口自然流失、易地搬迁项目等，造成一些自然村落的消失。“相比大的自然村，极小村落由于人口、自然条件、公共基础设施等不足，显得更脆弱。”云南农业大学经济管理学院教授李新然说。　　“以前有钱也盖不了房子，为啥？没通路料都运不进来。” 云南省麻栗坡县天保镇天保村令狐永经说。　　云南省“十三五”规划中提出实现建制村通硬化路。出于扶贫资金的有效利用考量，在实际推行中，不少县将实行标准定为：30户或50户以上村落必须通路、道路硬化。而30户或者50户以下的村落，由于“极小”，在获得公共基础设施投资上存在一定劣势，易成为“盲区”。　　“有的村子太过偏僻、不具备产业发展条件，属于下一步易地搬迁的对象。”相关基层干部表示，对于仍有林果产业或地缘优势的村落，修建道路还是很有必要。　　“人口集中居住，不管从经济、管理还是生产、发展的角度看，都有一定的合理性。应引导村民相对规模集中居住，但也不能为了集中而集中，也要均衡考虑。”李新然表示，对于一方水土养育不了一方人的地区，可以实施易地搬迁。　　有些村落地处边境线，保护村落、留住村民，不仅关系着村子的发展、村民的生存，更直接关系边防是否稳固。天保镇天保村郑文富介绍说，村里一共32户，随着云南“沿边三年行动”计划的推进，靠政府补贴，不少村民建起新房。当地正在推行政策扶持、资金投入、基础设施建设等举措留人。　　转换思维 发展产业　　■挖掘村落自身潜力，探索致富带头人牵头合作社等新路径　　“海拔高、缺水、出行难、产业发展难。”四川省巴中市大干溪村村主任朱继海介绍说，大干溪村要脱贫，必先“推倒”这“四座大山”。　　由于喀斯特地貌，大干溪村被当地人称为“石头村”。2015年以来，整村统一搬迁，并筹资修了通村道路。虽然解决了住、水、路等问题，但村里没产业，村民没收入，不少村民还是选择全家外出务工，人口少了一半。　　实际上，按照国际经验，在城市化达到70%以前，城市化水平会快速增长。这意味着农村人口必然外流，对于人口本就不多、发展条件有限的极小村落来说，人口锐减更是难以避免。　　“现在大多数小孩都在乡镇或城市读书，生活基本已经城市化。绝大多数80后、90后不愿依靠土地谋生，极小村落人口萎缩的趋势很难逆转。”西洒镇副镇长吴应山表示，极小村落想要留住人，关键是让村民在村落附近有打工机会。　　“受现实条件限制，极小村落很难吸引外部投资者进入，带动脱贫增收。”四川省社会科学院副院长郭晓鸣说。　　“发展须转变思维。现在主要是劝部分有能力的外出打工者返乡创业，通过致富带头人、成立合作社带动村组发展产业。”西洒镇瓦厂村第一书记巩宸宇介绍说，除了解决缺技术、缺资金、不懂市场等问题，关键还是要挖掘村落自身潜力。　　如何为“石头村”寻找一条“致富路”，大干溪村村民们一度想尽了办法。当地土壤环境特殊，朱继海请来农业专家“把脉”，专家认为村里的土地经过整治，适合种植核桃、金银花、辣椒和魔芋等经济作物。　　在“石头”上种树？一开始，村民们觉得不可思议。为打消疑虑，朱继海带头“试水”。“石头上土太薄，要先在上面垒土，再浇灌。”朱继海说，大干溪村阳光充足，辣椒产量好，金银花开得艳，核桃树不仅成活了，还保持住了水土，土层越来越厚、越来越肥。　　“石头真的能种树，还能开花！”看到先行试种的村民有了收益，一开始反对的村民纷纷加入种植大军。　　因地制宜 持续“造血”　　■摒弃“等、靠、要”思想，探索可持续发展的脱贫模式　　“破解极小村落脱贫难问题，必须通过扶贫模式创新，发挥村落本身优势。”郭晓鸣说，要实施更加符合实际特征和贫困人口需求的扶贫政策，助力村落脱贫和可持续发展。　　“山高缺水路不通，地少景好人很穷。”3年前，四川省德阳市中江县瓦店乡邱家院子就是如此。邱家院子坐落在海拔667米的天台山上， 22户人家，人均耕地0.9亩，山顶上土地贫瘠，青壮年都外出务工，山坡地基本撂荒。　　2014年，瓦店乡党委政府挖掘出了当地的历史人文和自然资源，用两年时间实行“输血式”扶贫。2017年，进一步利用天台山古刹、寨墙、凯江大回湾、桃花渡等历史文化和自然景点，变“输血”为“造血”，走农旅融合发展、实现可持续发展的脱贫新路子。　　“我们不能有等、靠、要的思想，要用勤劳的双手建设自己的幸福生活。”村民杨国武说道。杨国武是村民眼中的“新乡贤”，大学毕业后在外创业开公司。2016年，他抓住乡党委政府实施农旅融合发展的时机，利用天台山优越的区位优势，成立了中江大回湾旅游专业化合作社，带领乡亲一起致富。　　“对不同类型和发展规律的极小村落，采取不同的发展策略，保护好部分极小传统村落的繁衍生存，集中资源让部分极小村落能够更好地发展。”四川省委农工委新农村处主任科员肖建说。　　事实上，有的极小村落利用自身地理资源优势发展旅游；有的则易地搬迁，迎来了发展生机。四川省九寨沟县羊足山村，过去的老寨子坐落于羊足山顶，海拔2700多米，地高路险。2001年，当地政府以易地搬迁为突破口，把羊足山村从山顶搬迁至若九路旁。　　村民们利用老寨子优良的草场和气温土壤条件，大力发展养殖业。走进新寨子，家家住上了砖木房，户户通水、通电，宽带4G全覆盖，村道全部为水泥路，村寨还建有篮球场、停车场、村民活动中心、文化室，村民的生活品质提高了，精神风貌焕然一新。

