
　　面对世界上纷繁复杂的矛盾和挑战，马克思主义始终是人类汲取思想营养、认清世界发展大势的源泉。作为马克思主义中国化最新成果，习近平新时代中国特色社会主义思想开辟了马克思主义新境界，在人类社会发展史上、世界社会主义运动发展史上具有重要意义　　　　　　　　马克思理论有助于认识现实问题　　大卫·科兹　　2018年是卡尔·马克思诞辰200周年。今天，马克思思想遗产的现实相关性反映在世界不同角落。在美国，马克思的思想有助于人们找到解决资本主义面临问题的方法。在中国，马克思主义是理解1949年以来中国人民取得伟大成就的关键。正如习近平主席不久前关于《共产党宣言》的讲话所表明的，中国将续写马克思主义中国化新篇章。　　马克思对资本主义做出的分析和批判，经受住了历史的考验。从历史发展的角度出发，马克思指出资本主义曾发挥过促进劳动生产力提升的作用，其原因在于资本家希望在竞争的环境中实现利润最大化。同时，马克思也清晰指出了资本主义的深层次问题——这种经济体系建立在对劳动者的剥削之上，而劳动者才是社会财富的创造者。马克思提出，资本主义不会永远存在。资本主义内在的矛盾必然会导致其被一种更高级的经济组织体系所代替。在这种新的体系下，劳动创造的财富将为劳动者所共享，而非被一小部分人所占有。马克思这种关于新世界的视野，持续激励世界各地的人们为未来而奋斗。　　在2008年国际金融危机之后的美国，马克思的思想包括对资本主义的批判、对新社会的描述，获得了更大影响力。马克思著作在美国的销售量出现了快速上升。2016年哈佛大学的一项民意测验显示，18岁到29岁的美国人中，有33%表示支持社会主义。尽管美国长期存在一种亲资本主义的宣传，但仍有51%的受访者表示，他们反对资本主义。　　马克思的理论有助于当代美国人更好认识现实中存在的一系列问题。首先是收入不公以及工薪阶层的经济不安全感问题。二战后数十年，美国1%最富有的人占有社会总体收入的大约10%，而在上世纪80年代以后，这个数字开始不断上升。同时，经济不安全感也伴随收入分化而上升了，因为工薪阶层中有更多人从事临时或者兼职工作，而这难以保障稳定的生活。马克思在《资本论》第一卷中的论述，有助于人们从深层次分析相关问题。　　其次，今天美国出现了对环境监管政策的攻击。正如马克思的分析方法将会揭示，这些做法只是在牺牲生态质量、加速全球变暖的情况下追逐短期效益，最终将损害整个社会的长期福祉。同时，这股去监管的热潮同样反映了马克思主义理论所重视的“观念的力量”问题。最近美国环境保护局弱化汽车排放标准的政策，明显是受“任何监管都属有害”这种错误观念的驱使。事实上，美国汽车制造企业并不支持联邦政府的去监管政策，因为它们担心从长期看，这样的政策对己无益。　　第三是当前美国政府对移民的攻击性论调。马克思的分析早就指出，在民众充满不满的时代，特权阶层易于选择将社会问题转嫁于弱势群体，转移民众对剥削关系的关注，进而维持自己的权力地位。对移民的攻击客观上会分化美国的劳动阶层，弱化其维护自身权利的能力。唯有从深层认识这一问题，才能真正与该问题作抗争。　　（作者为美国马萨诸塞大学安姆斯特分校经济学教授，本报记者胡泽曦采访整理）　　　　　 　　中国模式成为世界发展镜鉴　　海科·丘　　卡尔·马克思生于1818年5月5日，当时的中国是世界上最强大、最富有的国家之一。随后的一个世纪，中国经受了帝国主义国家的侵略和蹂躏。　　1848年《共产党宣言》在伦敦发表。它探究了资本主义的历史，观察了其快速发展的过程，揭示了工人阶级是如何诞生继而构成社会主义的基础。《共产党宣言》发表之时正值欧洲各地爆发革命之际，这些革命超越了国家的界限，同时也将社会改革的努力与对民主和公民权利的追求结合了起来。1867年发表的《资本论》，探讨了资本主义如何将社会关系复杂化并且如何占有工人通过智慧和汗水生产出来的商品。马克思深入研究了资本主义的产生、发展以及由此导致的危机，揭示了社会主义社会出现的必然性。　　近几十年来，中国在实现经济现代化和消除贫困方面取得重大成就，展示了以公有制为基础的生产模式优于资本主义生产方式的地方。如今，中国日益成为一个真正意义上富强和现代化的国家，城市工薪阶层占据主体，展现出了一套成熟、民主的社会主义体系和经济管理模式。　　中国改革开放初期，一些社会主义学者曾非常反对中国引入市场经济、发挥资本的作用。事实证明，中国经济成功与世界市场接轨，那些用来增加科技含量、提高生产率的生产和经营模式同样适用于中国的公有部门，有效提高了国有企业产品和服务的数量、质量。中国在航空、铁路、计算机技术、汽车生产、移动通信以及互联网等领域取得的成就都是非常明显的例证。正如《习近平谈治国理政》一书中强调，要把这些国有企业“做强做优做大”。　　中国的公有部门是中国经济发展的重要支撑。在发展经济、消除贫困方面，以公有制为基础的中国经济具有赶超资本主义经济体的优越性。如今，随着“一带一路”建设的不断推进，中国模式必将惠及世界更多的地方。中国特色社会主义的发展模式成为了世界经济发展和进步的基石。　　（作者为英国专栏作家，本报记者强薇采访整理）　　　　　 　　让世界见识马克思主义生命力　　本报驻俄罗斯记者 屈 佩 张晓东　　上世纪80年代，苏联拍摄了一部电视剧《卡尔·马克思：年轻岁月》，导演通过还原马克思的人生经历告诉观众：马克思不是苏联城市里一座座冰冷的雕像，而是一个有血有肉的人，依然影响着国家生活的方方面面。30余年来，尽管经历了社会巨变，马克思和马克思主义从未走出俄罗斯人的视线。2008年国际金融危机爆发后，俄罗斯中心电视台拍摄了一部纪录片《危机：先知的预言》，希望通过回归马克思的理论找到走出危机的办法。　　今年正值马克思诞辰200周年，俄罗斯各地大学、研究院所纷纷举办规模不等的学术研讨会，讨论马克思主义及其在当代的发展。正如《危机：先知的预言》中所说：“马克思的神秘力量一直吸引着人们。”　　奥尔洛夫国立农业大学经济与管理教研室副教授亚历山德拉·索洛多夫尼克告诉本报记者，俄罗斯对马克思主义的态度已经从苏联解体之初的批评转变为意识到马克思主义的现实意义。俄罗斯很多高校，包括莫斯科大学、圣彼得堡大学、新西伯利亚国立大学等，都还保留着马克思主义研究中心。　　“不管世界形势怎么样，马克思主义都不会过时。”奥尔洛夫国立文化学院历史与博物馆学教研室副教授弗拉基米尔·罗曼诺夫说。马克思主义思想形成的时间是在19世纪中叶，许多观点形成的历史环境已不复存在，但马克思主义思想中描述的劳动与资本之间的矛盾依然存在，而且还在激化。根据新的政治经济形势对马克思主义理论进行更新，寻找新的发展模式具有重要现实意义。　　在奥尔洛夫国立文化学院哲学与文化学教研室主任斯维特兰娜·尤利科娃看来，中国提供了上述问题的解决方案。苏联解体之后，中国鲜明的榜样力量让世界见识了马克思主义的生命力，中国是马克思主义发展的最强劲因素之一。　　“正是在中国，马克思主义获得了创造性的发展，中国将市场经济与社会主义完美结合起来，为国家发展提供了强劲动力，带来了经济领域令人震惊的成就，这非常值得称赞。”尤利科娃说。　　　　　　 　　中国成就是给马克思的最好礼物　　埃克·考普夫　　1871年，巴黎公社遭到残酷镇压。这让马克思认识到，工人阶级“必须经过长期的斗争，必须经过一系列将把环境和人都加以改造的历史过程。工人阶级不是要实现什么理想，而只是要解放那些由旧的正在崩溃的资产阶级社会本身孕育着的新社会因素。”他在《哥达纲领批判》中指出，一个过渡时期有其历史必要性。　　列宁于1917年领导的十月革命，开启了从资本主义向社会主义过渡的世界历史时代。在战胜法西斯主义的过程中，苏联起了决定性的作用。之后，越南（1945年）、朝鲜（1948年）、中国（1949年）相继成立人民共和国。随着1949年中华人民共和国，一个人民的共和国，也是为了人民的共和国的成立，特别是社会主义初级阶段基本路线的制定以及一个个五年计划的实现，社会主义在中国的发展得到了有力支撑。　　在一个拥有超过13亿人口的社会主义发展中国家，在快速增长的现代化进程中，中国人民每天都在创造着属于自己的新生活。去年召开的中共十九大及其通过的决议，描绘了中国未来的新蓝图。　　2018年是马克思诞辰200周年，我认为对他而言最好的生日礼物，莫过于运用马克思主义理论结合当前实际，更好地为人民利益、国家发展乃至全世界人民的福祉作出贡献。中国的发展成就，无疑是给马克思最好的礼物。　　回顾历史，人们在实践马克思主义的过程中犯过错误、走过弯路。一部分人期望通过强大的阶级斗争和社会运动实现社会进步，一部分人希望通过严格的计划经济推动发展——这些都无法带给人们真正幸福的生活。　　我们应该在尊重前人成果的基础上，总结过去马克思主义实践者的教训，更重要的是分享成功的实践经验，切实保证每个人都可以在社会中通过自身劳动获得幸福，这也是如今我们纪念马克思的现实意义。　　（作者为中央编译局德籍专家、德国埃尔福特师范大学教授、中文版《马克思恩格斯全集》第二版编辑，本报记者冯雪珺采访整理）　　版式设计：蔡华伟

