
　　11月11日0点，浙江杭州跨境电子商务综合试验区下沙园区比以往都要热闹。一辆辆运输车进进出出，一个个仓库灯火通明，仓库的货架上，来自世界各国的货品码放整齐。拣货员推着小车在仓库里穿来穿去，对照订单从货架上拣货、打包、装车……杭州经济技术开发区海关关员吕琦和同事们目不转睛地盯着屏幕，细心察看一个个包裹影像。　　这已经是他们为跨境“双11”保障通关的第四个年头了。　　早上9点，刚刚熬了通宵的吕琦和来上白班的同事交接完工作，急匆匆用凉水洗了把脸。看着办公楼一楼大厅正中间悬挂的红色横幅——“新海关，新速度，全力保障双11”，他的神经又绷紧了，打算回家看看女儿再补个觉，晚上回来接着干通宵。　　跨境商品一天平均14.8万单，“一刻也不敢耽误”　　今年40岁的吕琦在海关工作已有16年了，在跨境电商兴起之前，他主要和往来于境内外贸易商之间的大型集装箱打交道，业务比较传统。　　2014年的“双11”，一大批跨境电商订单突然涌入，让海关系统感到压力，为此，开发区海关第二年便成立了跨境电子商务监管科，专门应对跨境电子商务在通关、查验、关税等环节的新变化，吕琦也成了这个新部门中的一员。　　这几年，开发区海关所在的杭州跨境电子商务综合试验区下沙园区，跨境商品从一天平均300单增至14.8万单，吕琦和同事们既是见证者，也是参与者和推动者。　　过去，一单大货进来之后，如果遇到查验要到查验科，如果遇到改单还要到通关科，流程冗长。“现在，跨境业务在我们这一个科就能全部办完，通关也更顺畅了。”吕琦说，“而这些都依靠我们这么多年跟跨境电商打交道总结出来的经验，每一单背后都有自己的故事。”　　去年，一批美国原产鲜活珍宝蟹运抵下沙园区，这是吕琦经手的第一单从贸易商到个人消费者的跨境鲜活水产品，“实话实说，我在海关工作了这么久，从没这么紧张过，担心影响消费者收到新鲜的海鲜，所以一刻也不敢耽误。”　　现在，吕琦每天都与生鲜、母婴产品等商品打交道，业务已非常娴熟。　　“从大型集装箱到个人包裹，一个个消费者参与到国际贸易中，交易更加碎片化，改变了我们的工作方式和监管理念。”吕琦说。　　刚开始，他也遇到过一些挑战，“如何归类是难点，归类税号对货品的成分、规格等都有严格要求，一开始见到平时不常见的国外爆款，要查阅资料去归类。”　　现在，对于国外的很多网红产品，吕琦已如数家珍，“我比那些经常购物的女消费者都还要懂行，完全可以做资深的导购了！”吕琦哈哈笑了起来。　　提高效率不光靠个人经验，还借助于现代化的工具手段。　　“现在有了归类化验的手机APP，我已经不用再翻阅那本厚厚的归类书，可以直接在现场通过APP迅速做出判断了。”吕琦打开手机向记者演示起来。　　通关手续不断简化，“企业可以少跑腿了”　　“双11”消费盛宴不光是对电商的考验，也是对海关通关效率的考验。吕琦和科室的其他12名同事做好了“双11”之后一周的排班，“从半夜12点到第二天9点的夜班，每个人能轮上3次。”　　11月11日当天，吕琦所在的开发区海关处理了约560万单，去年是300多万单。“单量每年都在涨，不过随着业务流程的改进、通关手续也在简化，通关效率不断提高，今年大家有自信能应对好这关键的一周！”吕琦从容不迫地说。　　一间仓库里，几十名理货工人正麻利地对货品进行梳理。吕琦介绍，过去大货入境是直接报关的，有时候会出现不精准的情况，现在让货物先进入保税区，做一次理货，然后进行报关，这样能够降低企业的报错率，也能提高工作效率。　　“以前查验包裹需要手拆，现在我们有了4条X光机，这种‘非侵入式检查’，让大部分包裹都不再需要拆封。”吕琦紧盯着电脑显示屏，屏幕上显示着物品图像、名称、申报重量、实际重量等信息。通过这些信息，他能快速分辨出内装物品是否超过邮包限值、是否已达征税标准，以及是否有可疑违禁物品。　　打开手机，吕琦有10个不同业务的微信群可以向企业提供即时服务。有时候深夜有企业抛出问题，吕琦和同事们也能随时解答。“有些香港的跨境电商，申报清单过程中有些信息填报错误，可以直接在群里提出修改申请，企业可以少跑腿了。”　　智能化加速度，“老关员焕发了新青春”　　吕琦所在的科室成立3年来，人手没有增加，但监管越来越精准、商品到达消费者手中的速度越来越快，这都离不开技术研发的“加速度”。　　“如果说，过去的报关单是GB级的，那么跨境电商就是TB级的，整个后台的数据量非常大，光靠人工是远远不够的。”吕琦说。　　“运用大数据进行比对，将一些不合格的申报清单退单，其他的可以自动放行，我们就负责风险研判后的人工审核。”吕琦说。　　为了应对井喷式增长的订单，确保系统运行平稳，去年，海关体系的技术中坚还和菜鸟网络的上百名技术人员模拟海量消费者需求，进行压力测试，进一步优化系统。　　为了提高通关效率，今年上半年，开发区海关试行建立了分类管理体系，利用报关单改单率、包裹异常率等参数对园区内的跨境电商平台进行信用评分，根据评分决定通关的时间。　　“这种信用评分理念，是我们海关和新兴的电商平台深度互动的结果。”吕琦说，随着跨境电商井喷式发展，海关监管电商平台，平台监管企业，企业监管商品正成为新的监管理念。　　一些电商平台也参与到监管中。目前，阿里集团正在建立一个内部的信用系统，菜鸟网络国际技术负责人唐韧介绍，通过对消费者和电商企业进行打分，区隔高危企业、健康企业和高诚信企业，信用结果将会用于向海关监管提供参考。　　随着跨境电商的发展，尤其是一些电商平台“当日达”业务的推出，吕琦比以前更忙了，“我们经常晚上10点才能下班，双休日也要轮流值班。”吕琦的爱人在外地工作，女儿又刚上小学，夜班的时候，他会把住在千岛湖的老人请到市区家中，帮忙照顾女儿。　　“现在，越来越多消费者购买海外商品了，我常常戏称自己，因为跨境电商，老关员焕发了新青春！老婆孩子都觉得我比过去潮多了。”吕琦骄傲地说。

