
　　5月5日下午，切阳什姐在江苏太仓举行的2018年国际田联竞走团体世界杯中获得了女子20公里的亚军，冠军则归属墨西哥老将玛利亚·冈萨雷斯。没能夺冠，切阳什姐多少有些无奈，“别人都叫我‘千年老二’嘛，不过这次冈萨雷斯确实很强。”　　6日，中国选手王凯华在男子20公里比赛中以9秒之差落后于日本选手池田向希，第二个冲过终点。至此，本届世界杯的比赛全部结束，尽管中国竞走队在全部6个项目中获得了其中4项的团体金牌和两个个人项目冠军，但在3个奥运项目的个人比拼中却与最高领奖台失之交臂。近年来在奥运会、田径世锦赛等世界大赛中，刘虹、王镇、陈定、杨家玉等优秀竞走选手曾给中国田径带来荣耀。而墨西哥队、日本队等老对手则用本届世界杯上的优异表现给中国队提了个醒：在未来的田径世锦赛和奥运会赛场上，将会遭遇更强的挑战。　　对手强势　　对中国女子竞走运动员来说，29岁的冈萨雷斯绝不是一个陌生的对手。两年前的里约热内卢滨海大道上，她在女子20公里竞走最后100米与冠军刘虹并驾齐驱，最终以2秒的微弱差距落败。一年前的伦敦白金汉宫门前，该项目夺冠的变成了初出茅庐的杨家玉，最终落败的依旧是冈萨雷斯，那一次的冈萨雷斯距离金牌甚至更近，1秒的差距却再次让她饮恨而归。　　里约奥运会和伦敦田径世锦赛的两枚银牌让冈萨雷斯改变了自己的战术，与其在最后时刻被超越，不如避免将比赛的决胜时刻拖到最后。在本届世界杯女子20公里的比赛中，冈萨雷斯从15公里左右开始便持续加速，让原计划采取跟随战术的杨家玉、切阳什姐等中国选手有些措手不及，“刚跟了一会儿就感觉体能有些吃紧，于是就主动放慢了速度。”杨家玉最终获得第三名，“冈萨雷斯的实力很强，这也会促使我们不断进步。”　　在男子20公里的比赛中，虽然日本竞走队中并没有像冈萨雷斯那样个人能力超群的选手，但他们充分利用团队的优势，让中国选手王凯华陷入包围之中，不断消耗。进入最后一圈时，尽管仅剩池田向希一名选手维持领先，但一路孤军作战的王凯华此前已耗费了太多体力，无法在最后跟上池田向希的步伐。　　无论是冈萨雷斯的改变战术，还是日本选手的团队作战，都是在赛场上应对中国选手的针对性部署。池田向希夺冠后坦言，日本选手始终将中国选手视为最主要对手进行研究，对手的“战书”已下，中国竞走也必须寻找到应对之策。　　更新换代　　“2020年东京奥运会上的较量肯定会比2016年里约奥运会时还要艰难。”本届世界杯的比赛结束之后，中国竞走队外教达米拉诺不无担忧地表示，“在里约，中国竞走队还有刘虹、王镇等兼具实力和经验的选手压阵，而现在的杨家玉、王凯华等选手还比较年轻。”　　在2016年里约奥运会结束之后，奥运冠军王镇和刘虹均选择告别赛场，中国竞走队也步入了更新换代的阶段，“队伍现在仍处于调整期，年轻队员还在成长，要想弥补刘虹和王镇退役所留出的空白，还得再加把劲儿。”国家体育总局田径运动管理中心副主任田晓君说。　　领军人物的离开造成的直接影响不仅体现在实力上，也体现在心理和经验等方面。在去年的伦敦田径世锦赛和本届竞走世界杯上，中国竞走队均派出王凯华、金向前等多名年轻选手出战，丰富大赛经验。与此同时，切阳什姐的坚守和蔡泽林的回归则有发挥其“传帮带”的意图在内。“实际上在里约奥运会之前，我就想好要在奥运会后退役。”夺得里约奥运会男子20公里竞走银牌的蔡泽林，确实也在奥运会后停练了9个月，但经过再三考虑，他选择复出备战2020年东京奥运会。　　由于复出后进行系统训练的时间还不算太长，蔡泽林目前离自己的巅峰水平还有一段距离，本届世界杯的比赛中，他因受伤而中途退赛。但对正在更新换代的中国竞走队来说，蔡泽林、切阳什姐等经验丰富的选手依旧发挥着无法替代的作用。　　团队合作　　“蔡泽林今天受伤下场后我们的竞争力下降了不少。”田晓君表示，对此，王凯华有切身的感触，因为在那之后，他就孤身陷入了池田向希、山西利和等日本选手的包围之中。　　日本竞走队的团队优势在本届世界杯中得到充分展现，在5日上午进行的男子50公里比赛中，荒井广宙、胜木隼人和丸尾知司包揽前三名，夺冠的荒井广宙也将出色的成绩归功于他们的团队作战方式，“虽然我们在国内训练比赛时分属不同的俱乐部代表队，但在大赛之前都会一起集训、制定战术，我认为这是我们取得好成绩的关键之一。”　　实际上，团队配合也是此前中国竞走队的优势，在王镇和刘虹夺得奥运金牌时，他们身后的蔡泽林和吕秀芝同样功不可没，队友之间不仅可以交替领走节省体力，也能通过节奏的变化扰乱对手。不过在本届世界杯上，中国选手之间的配合却很难见到。　　“现在咱们的梯队没有过去那么完整，实力也不像日本队那么均衡，而是分成几个档次。”田晓君解释道，本届比赛，很难有两名或以上中国选手具备稳定保持在第一集团领走的能力，因此队友之间的配合难以打出。　　5日在女子50公里比赛中打破世界纪录的梁瑞表示，由于分管教练不一样，所以中国队选手在比赛中也没有配合。不同组别在不同地点训练，在大赛时统一设计战术便有了难度。不过，日本选手在本届比赛中的表现也说明，在面对个人能力超强的对手时，充分利用团队的优势不失为一种选择。

