
　　范冬云代表（甘肃兰州三毛实业股份有限公司细纱工）　　培养产业技术工人后备军　　“加快制造强国建设，就要全面开展质量提升行动，弘扬工匠精神。”范冬云代表建议，完善产业技术工人的第三方培训，更加注重实践性和针对性，为国家传统产业改革创新、转型升级打造一流的后备军队伍。　　“在传统纺织业转型升级的潮流下，作为一名工人，不仅要不断适应新设备和新机型，还要积极发挥技术操作的传帮带作用。”范冬云认为，创新研发、产业链延伸，不仅需要更多高端人才，也需要大量肯吃苦、接地气的“螺丝钉”。“虽然部分工序实现了机器换人，但纺织车间的很多精细化操作，仍然需要踏实耐心的工人来实现。”　　（本报记者  郁静娴  付  文）  　　　　张近东代表（苏宁控股集团董事长）　　发展电商产业扶贫新模式　　“农村电商的蓬勃发展为电商与扶贫工作提供了结合点。建议拓展电商扶贫模式，促进电商扶贫从捐赠扶贫、销售扶贫等传统扶贫方式向产业扶贫、就业扶贫、创业扶贫及集体经济增收扶贫等模式转变。”张近东代表说。　　张近东建议，对贫困地区建立物流基地等基础设施的电商企业给予配套支持，支持冷链物流等与农副产品上行相关的特色基础设施建设。广大电商企业要积极履行社会责任，将更多资金和资源投入贫困县基础设施建设。确立一批扶贫成效好、效果可持续的精准扶贫示范地区和示范企业，加快精准扶贫创新模式的推广。对行之有效的农村电商扶贫新模式提供政策和资金支持，努力提高各扶贫业态盈利能力。　　（本报记者  尹晓宇）  　　　　林冠代表（广西贺州市市长）　　深化粤港澳大湾区产业合作　　政府工作报告提出，出台实施粤港澳大湾区发展规划。林冠代表认为，粤港澳大湾区发展规划有益于强化区域协同和产业转型升级，实现经济发展由东向西梯度推进，不断缩小地区和城乡差距。　　林冠建议，共建粤港澳大湾区的“朋友圈”，要以制度创新为“引擎”，更加重视发挥市场机制作用、创新区域合作机制、完善区域互助机制、建立健全区域补偿机制、健全大湾区产业合作和生态合作的利益补偿机制，以此优化发展格局、形成区域良性互动、推进区域合作共赢。加强基础设施建设，合理配置资源，打造区域性交通枢纽和区域特色物流体系，形成发达的区域交通网络，推动区域互联互通。　　（本报记者  庞革平  刘佳华）  　　　　廖虹宇代表（海航机场集团董事长）　　民航业要走高质量发展之路　　“我国民航业在经历了一段高速增长时期后，要想更好地满足消费者对美好民航服务的需求，必须转变发展方式、优化产业结构、转换增长动力，走高质量发展之路。”廖虹宇代表说。　　廖虹宇建议，完善机场航线网络布局，扩大航空运输服务覆盖范围和层次，围绕构建国家综合交通运输体系，加强机场等基础设施建设，加强区域枢纽机场和非区域运输机场布局，着力构建功能定位完善、层次结构明晰的现代化民用“机场网”，充分发挥民航经济对扶贫开发、旅游、电商、物流等拉动作用，助力中小城市在发展上“弯道超车”；始终坚持品质服务、真情服务，着力打造安全、绿色、人文、智慧的机场服务体系。　　（本报记者  齐志明）  　　　　杨贵平代表（江西省工信委党组书记、主任）　　强化企业创新主体地位　　“创新驱动，需要在产业创新上有所作为。要加强引导，强化企业技术创新的主体地位。”杨贵平代表建议，引导企业加大研发投入，建设研发机构，特别是支持骨干企业发挥引领作用，扶持中小企业技术创新。让企业成为研发投入的主体、创新活动的主体和创新成果转化的主体。　　杨贵平说，创新驱动要有环境支撑。要营造有利于创新发展的政策环境，出台一批鼓励和保障政策，加强技术创新人才队伍建设。形成企业主体，政府引导，金融扶持，社会参与的创新投入体系，为创新发展提供全方位保障。　　（本报记者  孙  超）  　　　　沈南鹏委员（红杉资本全球执行合伙人）　　激励社会力量参与基础科研　　“基础科研是建设世界科技强国的基石，对于实现前沿科技的世界‘领跑’具有重要意义。”沈南鹏委员建议，大力宣传基础科研的重要性，激励社会力量参与推动基础科学研究，更好服务于高质量发展。　　沈南鹏说，近年来，我国对基础科学研究的投入持续增长，但相比应用研究，基础科研还未充分发展。建议对基础科研支持类公益机构给予更多政策便利，放宽该类机构登记准入门槛，为大额捐赠的个人捐赠者提供更具激励性的税收优惠。　　（本报记者  李  纵）  　　　　朱建民委员（奥克集团董事局主席）　　提升企业技术转化能力　　“产学研从相结合到深度融合，不仅是量上的提升，更是质的变革。”朱建民委员说，企业是市场经济的主体，要实现产学研深度融合，关键要确立企业作为技术创新主体的地位。　　朱建民认为，技术转移转化的目的就是让成果转为产品、投入应用，而企业更接近市场、接近消费者，具有强大市场驱动力。当下，企业无论在知识结构、人才素质，还是在国家级创新平台方面，水平也已迎头赶上。建议把提升企业技术转化能力纳入国家技术转移体系建设，落实和完善支持企业创新投入的政策措施，鼓励企业牵头实施重大科技项目，引导各种技术创新要素向企业集聚，使技术转移成效更快更好落地见效。　　（本报记者  吕  莉）

