
　　核心阅读　　在欧洲的智能手机市场趋于饱和之际，中国智能手机销售实现了意想不到的逆势增长。国际数据公司（IDC）发布的最新数据显示，华为凭借24.8%的市场份额，成为欧洲市场上第二大手机供应商，超过了苹果公司的22.5%。而小米手机登陆欧洲不到一年，迅速占领了3.8%的市场份额，成为欧洲第四大手机供应商。短短8年间，以华为、小米、一加、欧珀等为代表的中国品牌智能手机受到了欧洲消费者的热捧。　　　　　　　　　　　中国手机品牌迅速崛起　　据统计，2017年，法国智能手机销量总体下滑了5%，翻新机的销量反而增加了10%。韩国三星手机虽位居榜首，但其市场份额也在不断萎缩。中国智能手机后来居上，超过了排名第二的苹果手机，在短短的七八年之间，占据了欧洲近30%的市场。除华为和小米外，一加、欧珀等中国品牌手机也在欧洲市场以性价比高、科技含量高、外观精致等特点收获了极高人气。　　今年第二季度，华为在欧洲的手机销量与去年同期相比实现了翻番，销量超过了670万部。华为在欧洲的市场份额一年间也从16%增长到了24.8%。华为在2003年打入法国市场，从销售通信设备开始，和很多法国电信运营商建立了合作关系，也为其手机业务打下了基础。如今，法国各大家电商城、手机专卖店和运营商门店都能看到华为手机的身影。此外，华为在巴黎开设了用户体验中心，预计2019年还将在巴黎开设第一家旗舰店。　　除了华为，多家中国品牌手机也建立了各自的营销渠道。一加手机主要以线上渠道为主，在新品发布时与法国时装名店开展“快闪”销售，每年都能引起不小的轰动。小米在巴黎开设了授权店，以智能手机为主打，同时出售旗下的多种智能设备及配件，将其“生态模式”引入法国。据悉，巴黎第二家小米授权店也在紧张筹备中。欧珀也正式宣布进军法国、意大利、西班牙等欧洲国家。　　“数年前还默默无闻的中国品牌手机，在法国市场上占据了重要份额，并形成了一定数量的用户群体，可谓大获成功。”近日，法国电子产品测评网站“数码产品”梳理了中国品牌手机在法国热销的原因，如华为立足长远、基础牢固，小米注重产品和服务，一加培养用户黏性等。尽管中国品牌手机战略各不相同，但共通之处是科技创新。该网站称，在新科技的助力下，中国手机品牌将在欧洲拥有更广阔的市场前景。　　实现销量和口碑“双丰收”　　从2010年市场份额几乎为零开始，中国手机在法国市场上不断逆势上扬，实现了销量和口碑“双丰收”。在法国《快报》推出的2018年度最佳手机排行上，华为P20系列、一加6、小米Pocophone F1和荣耀Play被列为最受期待的新款手机。华为Mate 10系列、小米Mix系列、红米Note 5、欧珀Find X等也成为很多手机网站的重点推荐。记者通过采访了解到，性价比高是中国品牌手机获得青睐的关键优势。　　记者随机走访了在巴黎的两家家电和数码商城，都看到了华为、小米、中兴、魅族等中国品牌手机的身影。在多家店中，华为手机都设有专门柜台，P20系列还被列入“性能好”的手机推荐名单中，吸引不少顾客前来体验。　　在一家数码商城，法国人洛朗反复体验了几款华为手机，表现出极大的兴趣。“我的手机已经用了七八年了，很想试一试中国品牌。”洛朗正考虑换新手机，经过一番研究，他倾向于购买一台最新的小米或者华为手机。“手机是什么品牌并不重要，质量好且价格合适是最重要的。”洛朗告诉记者，身边很多朋友都在用中国品牌手机，尤其是华为十分普遍。中国手机有很多创新之处，质量并不逊于其他国际大牌手机，而价格更加诱人，这是他作为消费者最看重的内容。　　在巴黎小米授权店，店员若埃尔告诉记者，自今年5月开张以来，店里的生意“非常非常好”，客人络绎不绝。记者采访期间，若埃尔为接待顾客不得不多次离开，采访在断断续续中完成。“早在两三年前，法国人就盼着小米手机，现在终于有了法国版，很多人都慕名而来。”若埃尔说，大多数手机都没有专门的品牌店，小米实体店的存在本身就是一种竞争力，吸引了很多顾客。若埃尔本人也是小米“粉丝”，上一个手机是红米Note 5，正打算换成小米8。“性价比高，性能也好，外观还很时髦，对于收入不高的年轻人来说，小米手机是非常合适的选择。” 若埃尔说。　　科技创新引发全球瞩目　　日前，华为在德国柏林发布了新款处理器麒麟980，其领先的人工智能科技再次引发瞩目。今年以来，多个中国手机品牌均发布了新款手机，独创的高科技成果和新颖的设计令消费者目不暇接。　　今年上半年，被法国媒体形容为智能手机领域“三个火枪手”的华为、小米和欧珀纷纷选择在法国巴黎发布新品，获得了很高的关注度，记者在多个现场见证了欧洲“粉丝”们的热情。今年3月，在华为新款手机P20系列发布会上，巴黎大皇宫博物馆人山人海，不少“粉丝”特意从德国、比利时赶来，全球首创的三摄像头被不少媒体誉为“科技的震撼”。5月下旬，小米法国第一家授权店在巴黎开张，在大雨中，民众等候的长龙排到了数百米之外。一些“超级粉丝”更是通宵达旦，排队时间长达八九个小时以上。6月，欧珀新机Find X在巴黎卢浮宫揭开面纱，其超大全面屏和隐藏式3D摄像头也受到业内热捧。　　如此高的关注度背后，是实力的支撑。在强劲的科研投入下，中国品牌手机正在向中高档机型进军，同时以物美价廉赢得欧洲市场的青睐。“性价比高是小米手机最大的吸引力，而质量则是最好的保障。”巴黎小米授权店负责人安娜·博谢告诉记者。博谢说，在迎合市场需求方面，中国品牌反应尤其迅速。比如，消费者对手机拍照有了越来越高的需求，摄像功能成为中国手机生产商竞相发力的创新点。　　法国《西部法兰西报》的评论称，在市场趋于饱和的情况下，智能手机生产商普遍转向以研发为核心，中国华为等手机生产商非常注重研发和创新，给三星、苹果等品牌带来极大的竞争压力。据悉，华为在法国成立了研发中心和外观设计中心，每年的研发投入占其营业收入的10%，高出行业平均水平，研发创新速度也快于其他手机生产商。“‘中国制造’正在向‘中高端’迈进，智能手机就是最好的证明。”　　（本报巴黎9月13日电） 

