
　　“我在何浩明身边工作11年，他的违纪违法案例对我震动太大，警示深刻。”近日，观看了警示教育片后，贵州瓮福（集团）有限责任公司党委书记何光亮发出感慨。　　如何在保持惩治腐败高压态势的同时，更加标本兼治做好查办案件“后半篇文章”？贵州注重将案例资源转化为警示教育资源，侧重对“身边人”的警示震慑，让所在单位、受教育者形成强烈的贴近类比，增强震慑效果。全省各级纪检监察机关围绕腐败问题多发易发岗位，组织开展案例剖析，撰写典型案例，配发忏悔录，通过召开警示教育大会、利用警示教育基地等方式发挥案件审查调查的警示、震慑和教育作用。凡立案查处违纪违法案件的单位，都要“一案一整改”，查找发案共性规律，以案促改，规范权力运行。　　开好警示教育大会，履行管党治党责任　　【镜头】　　5月31日，贵阳迎来一场暴雨，全省党风廉政警示教育大会如期召开。室外，雨滴如线；室内，省委主要负责同志的告诫、省纪委主要负责同志的通报，激人警醒。　　【回放】　　“有的部门上至‘一把手’、分管领导、中层领导，下至人事、会计、出纳等岗位人员，无不涉案，本应相互监督制衡却合谋腐败，形成利益共同体和一条严密的‘贪腐链条’。”　　大会一开始，省纪委主要负责同志就通报了全省近3年来执纪审查情况和典型案例，一字一句，振聋发聩。会场格外肃静，人们神情凝重。显然，“身边”的典型案例，带来强烈震撼。　　“我市个别党员领导干部党性缺失，任性妄为……针对存在的问题，我市将立行立改，突出问题导向，靶向出击。”安顺市委书记曾永涛作出承诺。　　“集团发生一名班子成员严重违纪违法问题，作为公司党委书记，我对此负有不可推卸的责任。”贵州盘江国有资本运营有限公司党委书记、董事长张仕和深刻检讨，承诺要从严教育、管理和监督干部。　　“各级党组织和广大党员干部一定要强化责任担当，拿出更加有力有效的举措解决好管党治党存在的问题，特别是各级党委（党组）书记要带头担好第一责任，真管真严、敢管敢严、长管长严。”省委主要负责同志的要求明确具体，与会的400多名各市（州）、省直各单位党政“一把手”谨记于心。　　参加完警示教育大会，与会同志纷纷表示，第一责任人就要负起第一责任，将全面从严治党不断引向纵深。　　【延伸】　　贵州要求全省各级党组织切实扛起主体责任，结合实际层层召开警示教育大会，勤叮嘱强震慑严管理。会后，各市州、贵安新区及时召开警示教育大会，在参照“规定动作”基础上，创新“自选动作”。贵阳组织全市各级各部门“一把手”家属开展“家庭助廉”活动，六盘水市参会党员集中观看“三线”建设专题片……截至目前，全省分级分层召开警示教育大会100余场（次），万余名党员干部接受教育。　　此外，围绕扶贫领域形式主义、官僚主义突出问题，贵州将5月定为全省警示教育月，对全省范围全面搜集、梳理在巡视巡察、日常监督和执纪审查中发现的56个扶贫领域形式主义、官僚主义典型案例开展警示教育。市、县两级在省级展出内容基础上添加本土典型案例共计532个，推动形成整治扶贫领域腐败和作风问题强大声势合力。截至目前，全省9个市（州）、贵安新区和所辖县（市、区）同步开展专项警示教育展450场，近5万名干部观展接受教育。　　建好用好警示教育基地，更多党员干部接受洗礼　　【镜头】　　1月24日，贵州省警示教育基地首次对外开放。省扶贫办领导班子成员、处级以上领导干部和廉政风险较大岗位责任人共57人，驻足观看，接受警示。　　【回放】　　在序厅和一楼展厅，3分钟短片《激浊扬清正气黔行》，谆谆告诫直抵人心、陷阱诱惑触目惊心、忏悔反思发人深省。100多个鲜活故事和案例，通过视频播放、图文和实物展示呈现出来，不断撞击着每位参观者的内心。　　二楼展厅，大家走进为不同参观者“量身定做”的专题展厅——此次集中陈展了全省扶贫系统的不正之风和腐败问题。10多个扶贫战线上的老同事，现在沦为违纪违法的反面典型，让人警醒。　　省纪委宣传部负责人介绍，警示教育基地选用的案例，绝大多数都是近年查处的违纪违法典型案件，“代价不能白费，他们的教训和忏悔是教育身边人的‘活教材’。”　　最后，大家在报告厅聆听了服刑人员的“现身说法”。中途改道的人生轨迹、戛然而止的自由和政治生命，再次让“当官就不要想发财、有权不能任性、心存侥幸必有不幸”等告诫入脑入心。　　省扶贫办主任李建表示，这次警示教育活动开得及时，既让扶贫战线的“关键少数”接受了深刻的党性和纪律教育，也用身边人的教训提醒大家必须把对扶贫干部、资金、项目的监督监管责任真正担起来。　　【延伸】　　省纪委监委在王武监狱建成的1800平方米警示教育基地，突出政治性、思想性、实效性、针对性，“以身边事教育身边人”，既有正面楷模，又有党的十八大以来全省查处的110个违纪违法典型案例，生动解读廉洁自律准则和党的六大纪律；专题展厅聚焦扶贫、交通等关键领域和行业，按月、分部门进行专项警示教育展出。基地还将展出内容印成画册发放，将相关视频附上二维码，方便参观者扫码观看、延伸学习，让警示教育随身随行。基地开放5个月来，已有近1.4万人次参观受教。截至目前，全省共建设警示教育基地70余个，各市（州）、县（市、区）也纷纷建好用好本地的警示教育基地，组织广大党员干部和公职人员接受警示教育，做好查办案件“后半篇文章”，实现以案促改、以案促教。　　实行“一案一整改”，推动政治生态根本好转　　【镜头】　　3月12日，省国土资源厅，随着一个处分决定的宣布，会议室瞬间陷入沉寂。被处分的正是厅党组原书记、原厅长朱立军，这让参会的党员领导干部大为震惊。　　【回放】　　“朱立军违规决定用矿产资源补偿费、征收管理工作经费57万元购买570瓶茅台酒，用于公务接待活动……现给予朱立军撤销党内职务处分，降为副厅级非领导职务。”省纪委案件审理室负责人严肃宣读处分决定。　　处分决定宣布现场也是教育警醒的课堂。如今虽已过去4个月，但参会干部依然对当时的场景记忆犹新。“听到‘一把手’被处分，对于初入职场的我来说是极为重要的警示教育，告诫我一定要扣好人生的第一粒扣子，时刻绷紧纪律弦。”90后党员夏小川说。　　案例是最好的教科书，也是最好的清醒剂。“严惩更要严教，要用好反面教材，举一反三、防微杜渐、抓早抓小，用‘放大镜’查找‘小问题’。”省国土资源厅党组书记、厅长周文说，朱立军的处分决定宣布后，厅党组第一时间召开民主生活会，各处室第一时间做好传达，组织召开党支部会议。开展全省国土资源系统“作风整治”专项行动等，让广大干部受警示、受教育。　　同时，省国土厅制定《关于严禁公款购买高档酒和香烟的通知》等制度；开展作风整治、土地整治、矿产资源开发等8项专项整治，以改进作风、提升效能。结合专项行动，省国土厅在全系统举办“严明纪律、严守规矩”主题活动，开展警示教育、党风廉政建设集中大约谈和明察暗访，开展2018年厅党组巡察，推动以案促改，用身边案例警示干部职工遵纪守法。　　【延伸】　　省纪委监委制定出台《关于坚持标本兼治实行“一案一整改”的工作方案》及实施细则，要求有立案查处违纪违法案件的单位分层分类分责开展教育，用身边事教育身边人，敲警钟、明底线，并不断完善制度、强化监管。截至目前，全省各级纪检监察机关共整理典型案例300余个。各地各单位“一案一整改”主题鲜明突出，深挖思想根源，抓住漏洞所在，初步实现了“查办一起案件，教育一批干部，完善一套制度，解决一类问题”。

