
　　7月10日上午，人民大会堂二楼东大厅，座无虚席，十三届全国人大常委会第四次会议在此举行联组会议，结合审议全国人大常委会执法检查组关于检查大气污染防治法实施情况的报告进行专题询问，栗战书委员长主持专题询问并讲话。　　这是十三届全国人大常委会的首次专题询问，也是大气污染防治法执法检查的一个重要环节。国务委员王勇代表国务院到会听取意见、回答询问，随同到会的有生态环境部、发改委、交通运输部、住房和城乡建设部等部门负责人。　　此次专题询问，突出问题导向，找准问题症结，深入分析原因，提出意见建议，共同为大气污染防治“把脉开方”。12名委员和代表的提问，切中要害，具有典型性和针对性；国务院相关负责人作为应询者，态度诚恳，回答客观，实事求是。　　制定考核办法完成三年行动计划　　“国务院将采取哪些措施，依法防治大气污染，坚决打赢蓝天保卫战？”全国人大环资委副主任委员袁驷第一个提问，直奔主题。　　王勇表示，国务院及各有关部门将重点抓好以下工作：第一，落实打赢蓝天保卫战三年行动计划，加快制定考核办法，稳扎稳打，分步推进，确保完成三年行动计划明确的各项目标任务；第二，健全法规制度和科技标准体系，为大气污染防治提供基础支撑；第三，加强督察执法，继续开展中央环境保护督察“回头看”，开展重点区域大气污染防治的强化督查，加大环境执法力度；第四，深化环境治理体系改革，加快构建大气污染防治长效机制。　　这次执法检查发现，有关部门对于机动车污染的治理、燃油品质量监管不到位，机动车和非道路移动机械环境保护召回制度不落实。全国人大环资委副主任委员吕彩霞希望了解政府有关部门在今后工作中如何创新管理手段和方法。　　交通运输部部长李小鹏透露，按照中央部署，交通运输部已经拟定了《推进运输结构调整三年行动计划》和《柴油货车污染治理攻坚战行动方案》，计划用三年的时间集中攻关。同时准备开展铁路运能提升、水运系统升级、公路货运治理、多式联运提速、信息资源整合、城市绿色配送等六大行动。李小鹏说，针对执法中的问题，我们和相关部门要开展在用车辆排放的联合执法，还要和相关部门建立联合监管机制，争取多个部门共同发力、共同治理好柴油货车污染问题。　　随后，市场监督管理总局副局长毕井泉补充作答，将以这次执法检查为契机，集中力量，加强协调，力争年内出台机动车环保召回制度。　　听完回答，吕彩霞希望有关部门对积极、主动采用新能源车或提前退出老旧柴油车的企业和个人给予一定奖励，鼓励他们积极主动参与治污。　　今年再压减钢铁产能3000万吨左右　　程立峰是全国人大环资委委员，他在执法检查中发现，一些城市钢铁、石化、冶金等重污染、高排放企业密集，“希望了解在加快优化产业结构和布局、淘汰落后产能，从源头减少工业污染方面，有哪些具体措施？”　　工业和信息化部副部长辛国斌列举了具有时间表的5方面举措：调整优化重点区域产业布局，全部启动中小型企业和存在重大风险隐患的大型企业搬迁改造工作，争取2020年底前完成；严控“两高”行业产能，严格控制京津冀及周边地区、长三角、汾渭平原等重点区域新增钢铁、焦化、电解铝、铸造、水泥等产能，决不允许违法违规建设新项目；进一步加大去产能力度，今年再压减钢铁产能3000万吨左右，力争提前完成“十三五”期间钢铁产能1.5亿吨的目标任务；加快推进传统制造业转型升级，今年再对5000家以上重点耗能企业实施节能监察，实现对重点高耗能行业全覆盖；积极培育壮大新兴产业，加大新能源汽车推广力度，争取2020年实现产销量达到200万辆左右的目标。　　执法检查报告提出，到2020年将排污许可证制度建成固定源环境管理核心制度，全国人大环资委委员矫勇想了解生态环境部有哪些具体安排。生态环境部副部长赵英民表示，首先是加快推进排污许可制改革配套法规建设，尽快出台排污许可管理条例，进一步明确排污许可制度作为固定污染源管理的核心基础地位，尽快推动固定源实施一证式管理。同时，加快排污许可证全覆盖速度，到2020年要实现所有固定源全覆盖。还将进一步加大依证监管执法的力度。　　对大气污染防治工作的监督一直在路上　　“要以时不我待的紧迫感，加大力度、加快治理、加紧攻坚；要强化问题导向，标本兼治、重在治本；要结合各地污染防治实际，分类施策、精准发力”。栗战书委员长在专题询问上提出的要求，让与会者倍感责任重大。大家纷纷表示，要为打赢蓝天保卫战贡献各自力量，推动解决人民群众关注的突出环境问题。　　3个多小时的专题询问，聚焦大气污染防治法实施中的突出问题，大家深入研讨交流，思路越来越清晰，对“蓝天白云、繁星闪烁”更加充满信心。　　“很幸运！今后我要更加认真履职，主动发现问题，学会用法律的视野看待政府的工作。”全国人大代表、天津环境保护科学研究院副院长温娟在自由提问阶段得到了一个提问机会，她经过调研思考提出的“依法管控施工工地、加强扬尘精细化管理”问题，得到了住房和城乡建设部部长王蒙徽的回应。　　专题询问虽然结束了，但对大气污染防治工作的监督远没有结束，还一直在路上。“一府两院”将认真研究执法检查报告和常委会审议意见，提出有针对性的整改措施，依照监督法规定向全国人大常委会反馈研究处理情况。全国人大环资委将加强跟踪监督，确保此次大气污染防治法执法检查取得实实在在的效果。　　党的十八届三中全会明确要求人大通过询问、质询、备案审查等积极回应社会关切。专题询问是近些年来全国人大常委会依法探索形成的重要监督方式，始于2010年6月，至今已开展了24次。

