
　　核心阅读　　用事实和数据实时反映履责情况和工作成效，以精准监督推动精准扶贫、精准脱贫　　“阳光扶贫”监管系统不仅是监督平台，也是发现扶贫领域问题线索的重要来源　　　　“您好，您申请了最低生活保障后，我们发现您名下有一辆小型客车和一套商品房，根据规定，您不符合最低生活保障条件。”　　今年初，江苏省淮安市淮阴区袁集乡双庄村村民万某向乡里申请最低保障，没过多久却接到不符合申请条件的通知。“如果没有‘阳光扶贫’监管系统，我们很难发现万某不符合低保标准，系统为扶贫政策的精准实施提供了更科学有力的依据，最大限度避免了错保的产生。”市民政局副局长毕丰书感慨地说。　　“我们坚持立足职能职责，强化政治担当，督促党委（党组）履行主体责任，把为脱贫攻坚提供坚强纪律保障摆在突出位置，以精准监督推动精准扶贫、精准脱贫，增强群众的获得感。”江苏省纪委书记、监委主任蒋卓庆表示。　　2017年以来，江苏省纪委监委分阶段推进全省“阳光扶贫”监管系统建设，强化扶贫领域监督执纪问责和监督调查处置，扶贫领域呈现出信访举报明显下降、案件占比大幅下降、新发问题大幅下降的良性态势，扶贫领域问题易发多发势头得到有效遏制。　　信息化 公开化　　各责任主体全部纳入平台　　扶贫领域是违规违纪案件的高发领域。江苏省纪委常委、监委委员陈志扬介绍，全省2016年在惩治群众身边的腐败和不正之风问题中，共查处涉及“三农”领域的有6000多人。特别是在全省脱贫攻坚主战场的苏北地区，部分设区市涉及扶贫的案件占立案总数比重甚至超过60%。“如果不扎紧制度笼子，问题就会像割韭菜一样，一茬接一茬。”针对扶贫领域的实际情况，省纪委会同相关市县优化整合资源、科学再造流程，“阳光扶贫”监管系统应运而生。　　2017年初，省纪委启动扶贫领域专项治理，推动“阳光扶贫”监管系统建设试点；3月指导淮安市先行试点，建设“阳光扶贫”监管系统；6月总结推广淮安试点工作经验；9月底苏北5市全部上线运行；12月中旬“阳光扶贫”监管系统实现全省13个设区市全覆盖。　　打开“阳光扶贫”监管系统可以发现，里面整合了多部门的大数据资源，通过信息化、公开化，加强对扶贫对象、资金使用、项目运行、责任落实等情况的日常监督和动态监管。记者随手点开淮安市阳光扶贫网的“资金查验监督”一栏，可以实时查验全市所有扶贫济困资金相关情况。例如，点击淮阴区2017年省级精准扶贫资金列表，可以看到渔沟镇投资经营性用房项目，财政已拨付该镇58.5万元，点击项目收益可以看到该项目已产生收益3.51万元。　　“我们将脱贫攻坚各责任主体全部纳入平台，督促党委政府落实主体责任、明确职能部门履行监督责任、强化纪检监察机关‘再监督’职能，将各部门扶贫工作任务和工作效果全部放在监管平台上，用事实和数据实时反映履责情况和工作成效，改变了以往‘开会听汇报、书面看成效’的状况。”省纪委监委党风政风监督室副主任王洪连表示。　　数据比对 科学预警　　及时发现违纪违规问题线索　　徐州市睢宁县沙集镇东风村董某某2016年纳入建档立卡，家庭人口3人。2017年底，“阳光扶贫”监管系统通过数据比对，预警该户家庭成员董某（户主之子），购置长安牌小型面包车。根据这一预警信息，沙集镇东风村会计核实，董某现在县城做净水器生意，该车正在使用，且已结婚、与父母分开生活。东风村上报预警信息，提出将董某从建档立卡中清退。　　今年7月，县纪委监委经“阳光扶贫”监管系统发现，东风村扶贫专干王某不仅未将董某从建档立卡中清退，反而新增家庭成员2人。县纪委监委要求镇纪委立即核查，镇纪委核查后将董某和其妻、子从建档立卡中清退，并将多领的收益追回后均分给全村建档立卡低收入户，王某被给予诫勉谈话处理。　　“阳光扶贫”监管系统不仅是监督平台，也是发现扶贫领域问题线索的重要来源，为查处扶贫领域腐败和作风问题提供了有力支撑。全省运用“阳光扶贫”监管系统数据比对、全程留痕、轨迹查询等功能，及时发现虚报冒领、优亲厚友等违纪违规问题线索，以及履责不力、监管不严，搞形式主义、官僚主义、虚假扶贫、数字脱贫等问题。淮安市2017年以来扶贫领域立案件中约30%问题线索来源于监管系统；徐州市在监管系统中设置农村干部直系亲属关联查询模块，快速发现村干部优亲厚友问题；宿迁市泗阳县每季度通报帮扶责任单位、帮扶责任人入村、入户走访情况，各乡镇、帮扶责任单位未完成数、未走访数均列表公开，并对存在问题的个人点名道姓通报曝光……今年1月至9月，全省各级纪检监察机关共立案查处扶贫领域违纪违法案件807件，给予党纪政务处分616人，通报曝光典型案件272起。　　把监督嵌入关键环节　　不必再“围着饭菜打苍蝇”　　11月14日上午，泗阳县南刘集乡石渡村村民陈侠正在家门口加工一筐从村里厂子拿回来的帽檐。“原本是我身体不好，长期腰椎间盘突出干不了重活，谁知年初我丈夫又突然中风失去了劳动能力，家里更困难了。”陈侠告诉记者，“帮扶干部隔三岔五就来看望，先是帮我丈夫争取到了残疾补助，又帮我联系做零活，还帮忙筹集资金修好了破旧的屋顶，真是太感谢了！”打开帮扶责任人手机上的“阳光扶贫”客户端，可以发现每季度都有干部走访详情，记录了贫困户的基本信息、帮扶信息、收入信息，其中源于财政和捐助的资金由系统自动生成，今年以来已累计向该户发放了9136.6元。　　“阳光”“透明”“公开”，是“阳光扶贫”监管系统推广以来江苏扶贫工作的关键词。通过阳光扶贫网和手机客户端，群众能便捷查询自己享受扶贫政策的情况，还可了解所在村的所有扶贫信息，一旦发现疑似违规问题就可通过网站及时举报。“以前扶贫都是干部的事儿，我们对政策两眼一抹黑。”不少村民表示，有了“阳光扶贫”监管系统，啥都公开了，心里更亮堂了。　　“以前是‘围着饭菜打苍蝇’，现在为扶贫工作罩上了‘安全网’，苍蝇想飞也进不来了。”省纪委监委第九纪检监察室副主任章健介绍，“阳光扶贫”监管系统把监督嵌入资格准入审核、资金拨付使用、项目实施管理等关键环节：在资格准入上，汇集了公安、人社、民政、住建、财税等12个部门管理的十六大类信息，对建档立卡人口进行比对核查。在去年核减不符合条件建档立卡低收入人口30.8万人基础上，今年全省又发现存疑信息34311条，核减5966户、15943人。在资金使用上，各设区市监管系统共归集了12个部门、32条资金线共283亿元扶贫资金，细化扶贫资金归集、支付、发放、使用程序，确保扶贫资金精准“滴灌”到扶贫对象和帮扶项目。在项目实施上，监管系统对扶贫项目申报确定、权属确认、资金拨付、收益分配、绩效评估等流程作出规定，不仅项目基本情况进系统，项目申报、招标、验收等所有过程性资料也全部进系统，强化全程监管。　　江苏省纪委副书记、监委副主任周广智透露，下一步，江苏将优化提升“阳光扶贫”监管系统，逐步向村务监督、集体“三资”管理、农村党建、社会治理等领域拓展。

