
　　在部分地区的党政机关，多年来存在一种情况：地市层面的机关，处级干部满55岁；县区层面的机关，科级干部52岁左右，就不再担任领导职务。这些干部退出领导岗位后，往往进退两难：关系编制虽在单位，但不再有具体岗位，上班无所适从，有的干脆提前过上了“退休”生活。　　导致这些干部不在状态的原因有哪些？他们中许多人工作经验丰富、身体条件尚好，如何管理使用才能避免人才浪费？各地进行了卓有成效的探索。从今天起，本版“干部状态新观察”栏目推出系列报道，介绍一些地方的务实做法，以期提供参考借鉴。　　——编 者　　　　　　　　　退出领导岗位的干部，有的还未退休，就陷入了懈怠松劲的状态。如何让他们继续发挥余热？乡村振兴和脱贫攻坚，关键在人才。怎样向扶贫一线精准输送人才，壮大基层组织？　　当这两个问题碰撞到一起时，湖南株洲市开始了探索。从2016年8月开始，株洲市择优选派退出领导岗位干部（含退休干部、非领导职务干部）到村（社区）担任党组织书记或第一书记。　　两年过去，这一批“老同志”在农村干得如何？一直在城市工作的他们，给乡村、社区带来怎样的“化学反应”？　　经过层层选拔，48名退出领导岗位干部变身一线攻坚队长　　曾当过多年乡镇党委书记的株洲县工商局原党组织成员、副局长刘年生刚退休不久就选择回到家乡朱亭镇红旗村担任村支部书记，两年前，他的这个选择一度让人感到不解，“这个局长是不是脑子生锈了？”　　如今，在刘年生的带领下，红旗村再度找回上个世纪的荣光，由一个人心涣散的弱村变为一个班子团结、蒸蒸日上的真正“红旗村”。　　这样的改变，源自两年前在株洲全市领导干部中激起千层浪的一纸“招贤令”：从全市各级机关、企事业单位等退休、改任非领导职务的干部中，选派人员到农村担任党组织书记或第一书记，任期3年。　　“都退休了还不好好享清福，跑到农村折腾啥？”“退休前到农村去发光发热，也挺有意义的！”一时间，人们议论纷纷。　　株洲市工商联原副主席、调研员周继昌没有犹豫，第一时间报了名。　　“脱贫攻坚战正处于关键期，需要一批有能力、有资源、有经验的同志来挑重担。恰恰有些农村又面临选不出高素质干部的尴尬，双方一拍即合。”株洲市委常委、组织部部长羊贵平说。　　就这样，株洲市、县组织部门同步发出“招贤令”，吸引了166名65周岁以下、退出领导岗位的干部报名。最终48人经过层层选拔，变身一线攻坚队长。　　这批人几乎全是科级以上干部，处级干部就占了7名。他们主要去哪些村？　　“党务干部进弱村、经济干部进穷村、政法干部进乱村。” 株洲市委组织部副部长、市委非公有制经济组织和社会组织工作委员会书记（兼）周琪说，分配范围主要集中于偏远地区，根据村里的实际情况和个人优势，争取做到人岗相适、精准配对。　　他们给村里带来实实在在的变化，也带出了一批好队伍　　和刘年生一样，刚从株洲市纪委机关退休的陈和平，顶着原正处级调研员的光环，来到株洲县朱亭镇浦湾村担任村党总支部书记，迎来的同样是人们质疑的眼光。　　“这么大的领导到我们小村，是不是来作秀的？”村党总支部副书记蔡铁光的嘀咕，代表了村里许多人的想法。而今，走进浦湾村，提起陈书记，所有人都赞不绝口。　　浦湾村由三个村合并而来，经济基础薄弱，党组织凝聚力不强。陈和平带领村干部们建好新的村级组织活动中心，修通原三个村之间的公路，兴修了几个大型水塘水利工程。村主任姜福林感慨，过去村干部觉得没事干，现在一天到晚忙个不停。　　在株洲，越来越多的村在退出领导岗位干部带领下，发生了翻天覆地的变化——　　退出领导岗位的株洲市贸促会原党组书记、会长张益群，来到株洲县南洲镇昭陵居委会，带领全村将村里的昭陵古街，打造成湘江旅游的一张新名片。在昭陵居委会“驻扎”第186天的他，因积劳成疾，突发脑溢血，倒在回家的路上……　　从炎陵县水电局党委委员、副局长岗位上退下来的刘国华，来到炎陵县沔渡镇狮头村担任第一书记，带领全村启动了饮水工程、道路硬化、水利设施建设三大工程……　　据统计，近两年来株洲市到村（社区）任职干部共引进项目资金9400余万元，牵头组建专业合作社等经济组织125家，争取项目107个，带动集体经济增收352万元，实现人均增收1216元，帮助582户2160人实现脱贫。　　“他们到了村里，不仅带动了村里的经济发展，更重要的是抓党建、带队伍，让村级党组织的战斗力明显增强。”周琪说。　　陈和平一到浦湾村，就要求每周二16名村干部定时碰头开例会，前半个小时讲党课，学习十九大精神。　　经过两年的坚持，村干部的精神面貌焕然一新。蔡铁光说，自己以前从来不用笔记本，现在记了满满三本党建知识。“村干部人心齐了，能力也强了。”成为入党积极分子的村主任姜福林深有感触。　　据统计，这一批选派驻村干部，一共培养村级后备干部102人，发展党员50人，有力地加强了村级基层党组织建设。　　政策扶持、从严监管，激发退出领导岗位干部在基层干出一番事业　　不可否认，株洲市在选派干部驻村的过程中，也发现了一些问题。比如有的同志能力不差，但是缺乏基层经验，导致融入较慢。还有的选派干部反映，到了村里之后，开展工作的资金和项目难以保障。　　如何确保选派的退出领导岗位干部待得住、干得好？株洲市委组织部介绍，一方面给予政治待遇。将选派干部任职工作纳入县市区委书记和市直行业系统党（工）委书记抓基层党建述职评议考核的重要内容，择优推荐为县市区委表彰人选和“两代表一委员”人选；另一方面保障经济待遇。组织上及时解决到村（社区）任职干部食宿、办公等问题，严格落实伙食、通信等各项补贴，为他们购买人身意外伤害险等。　　更关键的是，株洲市给予这批选派干部政策扶持，建立派出单位与选派干部任职所在村（社区）对口联系制度、组织部门党费扶持政策和项目倾斜措施，每年为选派干部任职所在村（社区）提供每村至少3万元经费和1个项目支持。这样一来，这批选派干部轻装上阵，干劲十足。　　对这批退出领导岗位干部如何管理，是一道不小的难题。株洲市委组织部坚持从严监管，对他们实行全方位考核。考核不合格的，取消任职资格。对因身体、家庭原因不适宜继续任职，或群众反映不满意的，予以召回。目前，先后召回并重新选派8人。　　今年4月，株洲市委组织部出台了选派退出领导岗位干部到村任职管理办法，提出计划到今年年底前把选派覆盖率提高到10%左右。“要让这批干部成为夯实党在农村的执政基础，加快推进扶贫攻坚，提升基层治理水平的一支重要力量。”羊贵平说。

