
　　嘈杂的客运站，我费力地爬上车顶，将手里的铺盖，塞进行李架的网兜里。再挤进班车内，过道里拥满了人，好不容易挤到最后一排，对号入座。票是三天前购的，虽然靠后，也算有了座位。与站票的人相比，幸福许多。售票员的喊叫挤变了形，费力地数着人头，也费力地数着钱。　　汽车启动，车厢很抖，像打摆子，排气管重重地放了两声炮，终于颤颤巍巍驶离站台。这是从边城博乐通向首府乌鲁木齐的班车，一天一趟。车站是一排土房，脱落的墙皮上钉了几个木板站牌，常年曝晒，板现裂缝。远远望去，站名们咧开嘴，打着哈欠。　　从怀里掏出录取通知书，又仔细看了一遍。没错，是我的名字，鲜红的印章盖在新疆司法警官学校的落款上。报到日期是1985年9月10日。知道自己十八岁的命运，就寄托在这张纸上了。当时的心情肯定不错，这使得九月的阳光与绚烂的心情，交相辉映。内心的欢愉让我暂时忘却了车辆的破旧和污秽。　　拐上三一二国道，车轮换了一种叙述方式，颠簸成了主题。身体像随风扬起的麦粒，一锹一锹，抛起又落下。整车人大呼小叫，只有驾驶员处变不惊，不时回过头来发几句牢骚：别叫啦！这破路、这破车！只要不散架，能到乌鲁木齐就谢天谢地了！　　阳光像烧红的烙铁，伸进车内。贴在窗户上遮光的报纸，毫无用处。闷热和汗臭“狼狈为奸”，覆盖了触觉和嗅觉。恣意汪洋的汗水，呈燎原之势，流过面颊，流过脖颈，流过后背。有孩子声嘶力竭地哭喊，有老人粗重地咳嗽。车子仿佛行进在战争片里，到处都是被炮弹炸出的坑，轮胎在坑洼的路面上跳跃和颤动。　　这是我第一次出远门，十几个小时的行程，在反复做两件事：擦汗和为下一次擦汗做行动准备；颠簸和为下一次颠簸做心理准备。　　早先涌出的那点美好，先是颠得支离破碎，而后熏得四散溃逃。　　中暑和昏睡共同涵养着“奄奄一息”这个词，在忍耐力即将耗尽的时刻，车子终于拐进了一个停车场。长舒一口气，谢天谢地，终于到了。司机下车，用擦汗的毛巾不慌不忙拍打着裤脚，再挨个踹着车轮，大喊一嗓，今晚住这儿了，明早九点再出发。　　翌日一早，司机拿着摇把发动车，转得满头大汗，车子毫无反应。又招呼几个乘车的青壮男子，轮番上阵。半个小时后，在劳动者大汗淋漓中，车子终于突突冒烟，艰难启动。发动机声音滞重而混杂，像哮喘的重症患者。怕再熄火，司机不敢轻易下车，不停按喇叭，尖锐的声响，把人们一个一个赶上车。售票员一声人齐了，驾驶员紧轰几脚油门，车子吱吱呀呀上路，又开始临摹昨天的细节。　　四个小时的煎熬，终于到了首府碾子沟车站。又几经周折，终于找到学校。只有三四幢楼，一个铺满煤渣的体育场。从宿舍楼门口朝东望去，荒郊野岭，杂草萋萋。高高低低的山冈上，布满了大大小小的坟冢。离宿舍最近的，不足百米。能从偏僻的农村，考进大专院校成为一名警官，内心早已充满了对美好生活的感激，这样的读书环境构不成对情绪的影响，就像过年穿了一套新衣服，不会在意款式和格调。　　第一堂体育课，老师说，你们将来都是执法者，既要有强健的体魄，又要有无畏的精神。今天的科目就是爬山。他用手指着东边，看看谁先爬上东山公墓山顶。前十名是优秀，后十名是良好，最后五名，不及格。话音刚落，同学们蜂拥而上。原本死寂的东山，顿时灵动起来。　　经过三年的锤炼，大家无论面对工作还是生活，都已淡定自信。毕业后，在各条政法战线上，发挥作用。　　二十五年后，我从博乐调往乌鲁木齐工作。也是炎热的夏末，也是那个车站，却早已气象万千。候车室宽大明亮，候车椅柔软舒适。LED大屏清晰地标注着地名和站点。广播员声音柔美圆润，奔驰大巴鱼贯而入。半小时一趟，车发首府。走进车内，座位干净整洁、松软宽敞；空气通透凉爽、芳香弥漫。即使车子在飞驰，也像坐在自家的沙发上，宽阔的高速路，笔直朝天。　　车过高泉时，忽然瞥见远处一排老旧的土屋，斜蹲在新盖的楼房边，佝偻着腰，斑驳的土墙上忽隐忽现出“美味餐厅”的字迹。想起当年去首府求学时，曾路过此地，还在这家餐厅用过餐。几辆班车都停在门口，人们拥挤在破旧的柜台前，高举着油腻的小钞，嘴不停地喊：来盘炒面！远远望去，昔日的繁华已被岁月埋进了往事里，忽然有了恍若隔世的感觉。　　人们对一条路的幸福感，来自于它的快捷和顺达。同样是这条路，同样是前往乌鲁木齐，生活所带来的变化，甚至比我们的想象还要迅速。　　“吃饭啦！”售票员嘹亮的嗓音，把我从岁月的冥想中拉回来。一人一盒抓饭，刚从保温桶里取出来，还有热度。饭后，打了个盹，车子就停靠在碾子沟车站，全程仅用了六个小时。　　选择周末，去学校看看。当年栽下的垂柳，该成材了吧。下了站台，四周环顾，却找不到学校的影子了。校门口正对着的山包哪里去了？光秃秃的东山公墓哪里去了？只通一条路的校区哪里去了？除了站牌，眼前的景象与记忆的呈现完全不符。四通八达的道路，高楼林立的小区。一排矮矮的院墙，林木拥围、花团锦簇。终于在绿树叠映中，找到了被遮挡的校牌。心情顿时轻松了，学校还在，那些有温度的往事就不会无家可归。　　找到了当年我们栽下的那片林子，早已根深蒂固、枝繁叶茂了，两只手勉强可以合围。校园早已脱胎换骨，化羽成蝶。林荫小道，亭台楼阁，彰显着幽静浪漫的情调。教学大楼，体育场馆，展现出现代科技的力量。当年黑煤渣的跑道，已变成翠绿的塑胶，平整，宽阔，富有弹性。　　举目东望，昔日的坟堆乱岗，早已植被茂密、满目葱郁。曲折的山路盘根交错，模仿藤蔓的缠绕，而一幢幢醒目的别墅，就是长在藤上的葫芦。记忆和现实，截图了两张不同的画卷，仅仅二十多年的时间，整个社会都发生了难以置信的变迁。眼前铺陈开的，不仅仅是惊叹，更有自豪和对未来的眺望。　　我抚摸一棵棵粗粝的树，仿佛一下就触摸到了十八九岁的往事，那些在树林间朗读的诗歌，并没有消散，让每一片树叶收藏了。秋雨或者冬雪，滋养了这些诗句，又储存在了树的根部，每年的春季，那些悄悄攀上枝头的嫩芽，都是一行行诗。　　遐思之中，接到母亲电话，这个七十五岁的老太太用洪亮的声音告诉我，家门前的高速公路已经修通，从村里到市区只需要半个小时。说富民安居的新楼房，也快完工了，下个月就可以搬进新楼。说自己做梦也没想到，生活的变化会这么大，真的赶上了好时代。母亲用爽朗的笑声，作了幸福的注解。　　十年前，村里通了柏油路。五年前，村里盖了抗震房。现在，高速路通了，新楼房又要竣工了。生活的前景，看得见，摸得着；内心的期待，有方向，有目标。　　支撑着一条公路变迁的，引领着生活向好的，其实是我们所坚持的那条道路，那条被中国人民认可又被外国人惊羡的中国道路。　　道路之幸，是百姓之福，是国家之本。它连通着亿万个家庭，也连通着幸福的归宿。

