
　　一　　三月下旬的一天，阳光暖和，小伙子李硕走进屋子后面的柿林里。春天还没有来，柿树还沉寂着，枝干光溜溜的。柿园里的杂草有一些已经冒出了绿叶，用不了多久，这片土地会显得生机勃勃。　　李硕来到柿子沟还不满一年，他已经喜欢上这里。小山村的夜晚非常安静，天空可以望见星星。这是一条以出产柿子著称的山谷。山路曲折，进谷如世外桃源，四面有山，山中依稀有人家。　　现在李硕在柿子沟里的民宿工作，主要是接待来自四方的朋友。民宿的名字叫“借山而居”，意思非常贴切。这里成片的柿子林跟民宿一起，处于巍巍太行山的怀抱之中。　　二　　路景涛初到柿子沟，是为了去看一个醋厂。有人告诉他柿子沟有五六千亩柿子林，出产的柿子又大又红，还有一个柿子醋厂——路景涛就找个时间去看看。　　柿子沟的柿子他早听说了，声名在外，算是十里八乡顶好的柿子。路景涛并不是来买柿子的，但是真到柿子沟一看，漫山遍野的柿子林还是把他震撼了。他到村里去转了一圈，给村民递烟，坐下喝茶聊天，聊的也都是柿子的事。这个在保定做生意的路老板，那时候并不知道自己会在这穷乡僻壤里花钱，但是后来跟村民聊着聊着，他的内心好像有什么被击中了。　　柿子沟在山谷里，沿着太行山脉曲曲折折十几公里长，沟里有不少村庄。这条沟所在的镇叫神星镇，沟里最大的特产就是磨盘柿，十六万株柿树，年产柿子一点五万吨，是整个满城区的磨盘柿的主产区。这里的磨盘柿，个大，汁浓，味美，说名不虚传也不为过。　　满山满谷的磨盘柿，照理说应该早让村民们过上舒坦日子。可奇怪的是，收成好了价格贱，价格高了收成往往不好。前年柿子每斤三毛钱都卖不出去，一户村民家里堆了三四万斤，头发都愁白了，可惜没有销售门路又能怎么办？　　说者无心，听者有意，路景涛开始琢磨，能不能给柿子沟干点实事？他到柿林里走过，发现百年柿树占了一大半。那些老柿树长得又高又大，也算是村里的宝贵财富。只是年轻人都离开村庄进城去打工，留在村里的人年纪大了，再不能爬树，也不能剪枝了。他看到一个场景，老头儿上树剪枝，老伴儿放心不下就在地里守着他，一个在树上费力修剪，一个坐在地角石头上仰望。这一幕不由让他想起自己家里的老父母，年纪大了，谁不愿自己的身边儿女绕膝呀。　　路景涛是真想为村里办点事儿，准备实实在在把这个村庄变个样，建一个以柿子为主题的特色小镇。他与村支书李贵臣一聊，双方一拍即合。路景涛把这事当作一件大事来干，请来北京大学建筑与景观设计学院的教授，到柿子沟实地考察，多方论证，要把柿子沟建成一个让人惊喜的地方。　　他干事的效率很高——到2017年11月，一座三层楼的公益乡村民艺图书馆就在柿子沟的西峪村开始试运行，一下吸引不少人。老八仙桌、老条凳、老织布机旁边，是高高的书架和一万多册各种各样的书刊。民艺图书馆的旁边就是“借山而居”高端民宿。　　起先村民站在门口打量，这么漂亮的地方都不敢走进来，生怕脚底的泥把屋子弄脏。后来知道，这些都是免费向村民开放参观的，这才高高兴兴地走进来，一边看，一边赞叹不已。　　三　　全中国名叫“高兴”的人有很多，而这一位高兴最近挺高兴。　　高兴坐在柿子沟的“借山而居”民宿里，一些孩子们来到这里读书。周末，孩子们没事会来图书馆里坐坐。图书馆的登记簿上留下了很多孩子的名字。高兴现在是这间民宿和图书馆的大管家。在此之前他在别的地方也经营过民宿。他爱好收藏，在他城市的家中，收藏了几百个石权——那是古老的石质衡器，有着沉甸甸的重量，原本就为称重而生。那些大小不一、形态各异、雕刻精美的石权，使他沉迷其中。　　现在高兴把他小部分的收藏品摆在了“借山而居”民宿的大堂里。这座高大朴素的土红色建筑共有三层，既是民宿的接待处，也是乡村民艺图书馆，它成为西峪村的一道风景。　　高兴有时组织朋友们聚会，聊的内容多是“乡村振兴”的话题。到场的有在柿子沟长大的姑娘小伙儿，有远道而来的设计师“大咖”，也有一些书画家、企业家。许多人并不相识，但彼此一见面就惺惺相惜。他们在一起喝茶、聊天，讨论柿子产业如何做大，柿子文化怎么开发，柿子可否做成文创产品，能否设计一场南瓜大赛……话题有意思，大家也“脑洞大开”，创意就在畅聊中被相互激发出来。　　三月梨花开，高兴收到一件东西，西峪村的村民宋大全送来一台缝纫机，那是上世纪七十年代使用的蜜蜂牌缝纫机。柿子沟里，公益性的太行民艺博物馆已开始筹备，正在面向社会征集农耕等方面的生产和生活用具。几天时间，村民们就送来百余件老物件，高兴就更高兴了。　　四　　柿子沟里有个“柿子妞”，柿子沟是她的老家，那个叫寺角村的地方是她从小长大的地方，她如今在区广播电视台工作。　　多年的媒体人职业训练，让她保持着对新闻的敏感。当路景涛他们在柿子沟动工建设民宿，她就一直关注进展。眼见得漂亮的建筑建起来，外面的年轻人来到村里，各个环节运转起来，她内心乐开了花。　　她现在做了一个公众号“满城柿子妞”，推送关于柿子沟的新闻，也写些家乡的文章推送。柿子沟的生活习俗、饮食习惯，柿子沟的四时风光，一草一木，一瓜一果，都如此亲切熟悉，她愿意把家乡的美好让更多人知道。回到老家，她会在柿子林里走一走，感受一下春天的风吹拂在脸上的感觉。　　“我想有一天，我也会回到柿子沟来居住！”生活就像一个轮回，有一天，她也会重新在柿子沟寻找到安定下来的理由。

