
　　广播电视和网络视听文艺工作始终坚持以人民为中心的创作导向，始终聚焦人民的实践创造、火热生活和审美需要，创作出一大批以百姓视角反映改革开放以来党和国家事业取得历史性成就和发生时代变革的优秀作品　　广大广播电视文艺工作者不断从中华文化资源宝库中获取灵感、汲取养分，精选题材、凝练主题，形成创新活力迸发、创优热情高涨的生动局面，创造创新创优已经成为创作生产的思想共识、价值追求和精神动力　　　　文艺是时代前进的号角。改革开放以来，中国广播电视和网络视听文艺作为社会主义文艺重要组成部分，自觉与时代同行、与人民同心，在人民的史诗创造中进行文艺创作、铸就时代史诗，实现了持续繁荣发展。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视、积极推动文艺工作，科学总结历史经验和实践探索，深刻回答文艺与党的领导、文艺与人民、文艺创作的方向与源泉等根本性问题，为繁荣发展中国广播电视和网络视听文艺提供根本遵循和行动指南。在中华民族伟大复兴的征程上， 广播电视和网络视听文艺始终坚持正确发展方向，围绕中心、服务大局，解放思想、改革创新，取得辉煌成就，为中国特色社会主义文艺事业发展积累了经验、提供了启示。　　广播电视和网络视听文艺创作从大国向强国迈进　　改革开放特别是党的十八大以来，广播电视和网络视听文艺在数量增长、形态丰富、质量提升等多个方面成绩显著。　　创作生产能力大幅提升。2017年，全年制作广播节目、电视节目分别比1984年增长33.15倍、130.36倍；生产电视剧部集比1983年增长近26倍；电视动画和纪录片近10年来持续快速增长，2008年至2017年累计制作完成电视动画片总时长约170万分钟，2017年国内省级以上电视机构制作纪录片时长2万小时，是2010年的4倍；以网络剧、网络综艺、网络电影为代表的原创视听节目创作生产在数量与质量上均实现飞跃，主要网站持续加大投入制作网络原创节目，2017年全年全网备案网络剧718部、网络电影（微电影）6566部、网络动画片767部、网络纪录片412部、网络栏目2917档。我国已成为名副其实的全球广播电视和网络视听内容生产大国。　　精品力作不断涌现。党的十八大以来，广播电视和网络视听文艺以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，紧扣中国梦、社会主义核心价值观等时代主题，大力实施精品工程和网络内容建设工程，创作生产加快从数量增长型向质量效益型转变，一批思想精深、艺术精湛、制作精良的优秀节目和作品在海内外反响热烈。如《历史转折中的邓小平》《海棠依旧》等电视剧、《舌尖上的中国》《我在故宫修文物》等纪录片、《梦娃》《翻开这一页》等动画片、《朗读者》《中国诗词大会》《国家宝藏》等原创综艺、《将改革进行到底》等政论片、《初心》《习声回响》等现象级融媒体产品、《最美中国》《那年那兔那些事儿》等网络视听节目，唱响主旋律、传递正能量、提振精气神，为广大人民群众提供了丰富的精神食粮，为党和国家凝聚起团结奋进的强大力量。　　深入生活、扎根人民，聚焦现实题材讴歌时代精神　　推动文艺繁荣发展，最根本的是要创作生产出无愧于我们这个伟大民族、伟大时代的优秀作品。改革开放以来，广播电视和网络视听文艺工作坚持以人民为中心的创作导向，聚焦人民的实践创造、火热生活和审美需要，创作出一大批以百姓视角反映改革开放以来党和国家事业取得历史性成就和发生时代变革的优秀作品。如电视剧《渴望》《编辑部的故事》《金婚》《媳妇的美好时代》、纪录片《话说长江》《大国崛起》、电视栏目《开心辞典》《出彩中国人》等等，紧跟时代变革步伐，思想性和艺术性突出，全方位反映当代中国人民生活状况和精神状态，有力奏响时代旋律。特别是现实题材创作成为当前发展新趋势、新热点、新追求。《老农民》《父母爱情》《平凡的世界》《情满四合院》《鸡毛飞上天》《最美的青春》等作品于平常中见真情、朴实中现力量，以对社会现实的深切关注、对艺术创作的深情追求，不断开掘平凡生活所蕴含的崇高价值。《航拍中国》《记住乡愁》《超级工程》《本草中华》等纪录片与时代同频共振，匠心独运，深刻反映中华民族实现伟大复兴的“追梦”故事。这些文艺作品为人民抒写、为时代放歌，激发起广大观众的爱国情怀，凝聚起人民的精神力量，展现了精品创作的巨大价值和魅力。从2018年1—10月全国电视剧拍摄制作备案公示剧目来看，现实题材剧目和集数占比分别达到65.77%、62.21%，继续占据主导地位。　　提炼展示中华优秀传统文化精神标识和文化精髓　　把优秀传统文化的精神标识提炼出来、展示出来，把优秀传统文化中具有当代价值、世界意义的文化精髓提炼出来、展示出来，是广播电视和网络视听文艺工作的重要职责和工作要求。广大广播电视文艺工作者不断从中华文化资源宝库中获取灵感、汲取养分、精选题材、凝练主题，形成了创新活力迸发、创优热情高涨的生动局面，创造创新创优已经成为创作生产的思想共识、价值追求和精神动力。结合新时代特点，近年来先后推出《先生》《经典咏流传》《平“语”近人——习近平总书记用典》《喝彩中华》《见字如面》《百心百匠》等一大批原创精品节目栏目，受到观众欢迎，成为收视热点，同时带动了汉字热、诗词热、成语热，成为广播电视和网络视听文艺繁荣发展的重要成就。　　坚持“公益、文化、原创”方向，着力打造讲导向、有文化的传播平台。全国上星综合频道面貌发生积极变化，文化、科技、公益类节目制播力度进一步加大，涌现出一大批主旋律、正能量、弘扬传播中华文化的优秀原创节目。　　我国广播电视和网络视听原创力的大幅提升，彰显了文化自信，为中华文化在新的历史条件下焕发生机迸发活力作出了积极贡献。一批凸显中国特色、蕴含文化魅力的中国原创节目模式也不断走向国际市场，向世界讲述生动多彩的中国故事，展现全面、真实、立体的中国。　　强化引导、完善管理，营造创新创优的发展环境　　引导和管理是文艺繁荣发展的重要保障。改革开放特别是党的十八大以来，基本建立健全了由创作指导、季度推荐、宣传推广、奖优惩劣组成的广播电视节目创新创优工作机制。重点建设了创新创优节目评选、少儿节目精品发展专项资金扶持、优秀国产电视动画推荐、重大主题纪录片创作扶持等四个引导机制；设立并持续增加电视剧剧本扶持引导专项资金额度，从剧本源头开始抓原创作品、现实题材作品、公益题材作品，重点资助反映“中国梦”主题的优秀剧本；设立网络视听节目内容建设专项资金，实施“网络视听节目精品创作传播工程”，鼓励网络视听节目机构创作以弘扬社会主义核心价值观、传承发展中华优秀传统文化为主题的网络视听节目精品力作。随着政策红利不断释放，广大文艺工作者创作热情高涨，广播电视和网络视听文艺发展生态不断优化，呈现出精品力作持续涌现的繁荣景象。　　针对电视上星综合频道播出综艺娱乐节目和同类题材电视剧数量过多等问题，广电总局及时管理引导，有力扭转过度娱乐化倾向；实施“一剧两星、一晚两集”的电视剧播出政策，各上星综合频道开辟出“920”节目带，新闻类、道德建设类、文化类节目成为主流。针对低俗问题高发领域进行重点治理，加强娱乐节目导向和格调管理；以抗战“神”剧为重点，加强电视剧审查管理；针对一些违法和劣迹艺人亮相荧屏的现象做出规范，起到以儆效尤的管理效果。按照“好节目进入好时段”的管理理念，对缺少文化内涵的节目栏目加以引导，对内容低俗有害的节目栏目坚决查处。坚持网上网下导向管理“同一标准、同一尺度”，制定实施《网络视听节目内容审核通则》，做到“一把尺子量到底”；完善网络视听节目服务单位节目内容总编辑负责制，规范网络自制视听节目审播管理秩序；对有导向错误、价值观混乱、格调低下的网综网剧及时叫停下架。同时，切实规范网络视听机构播出广播电视节目的管理，网上网下共同形成视听节目清朗传播空间。　　针对一些文艺节目出现的影视明星过多、追星炒星、泛娱乐化、高价片酬、收视率（点击量）造假等问题，2018年11月出台《关于进一步加强广播电视和网络视听文艺节目管理的通知》，提出和实施一系列综合性制度化管理举措，广播电视和网络视听节目追星炒星、过度娱乐化得到有效治理。广播电视和网络视听文艺以传播社会主义核心价值观为宗旨，其公益属性、文化属性更加凸显，展现健康发展新态势，成为文艺繁荣的重要标志之一。　　坚持中国特色社会主义文艺道路，更好完成新形势下使命任务　　改革开放以来40年广播电视文艺和20年网络视听文艺的发展成就充分证明，把握正确政治方向是根本遵循，增强“四个意识”是根本要求，坚持改革创新是根本动力，实现高质量发展是第一要务。中国特色社会主义进入新时代，广播电视和网络视听文艺战线要始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻习近平同志关于文艺工作的系列重要论述，努力展现新气象新作为，举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象。　　在“筑魂魄、接地气、聚人气”上下更大功夫，努力推出丰富多样的中国故事、中国形象、中国旋律，强化价值引领，壮大先进文化，激励前行力量。坚守社会责任，始终把社会效益放在首位，坚决抵制低俗庸俗媚俗，向追星炒星、高价片酬等不良现象说“不”。　　坚持以人民为中心的创作导向，聚焦主题主线，真情讴歌伟大时代。中国特色社会主义进入新时代，为创作提供了丰厚土壤、不竭源泉，广播电视和网络视听文艺工作者要更加自觉聚焦新时代，艺术再现当代中国人民的伟大实践。要始终坚持以人民为中心的创作导向，健全长效机制，进一步改进作风文风，把提高质量作为文艺作品的生命线，大力弘扬乌兰牧骑精神，做到“身入”“心入”“情入”，带着对人民的热爱、时代的真情捕捉生活之美，努力创作更多打动人心的好节目、好作品。要综合施策，促进现实主义题材创作，下大气力提升现实题材作品的思想内涵和艺术水准。要把更多普通群众而不是影视明星作为作品的主角、节目的主角，以真挚的情感刻画最美人物、歌颂奋斗人生，精彩展示当代中国人的精神风采，着力讲好新时代百姓身边日常故事，留下普通人追梦中国、追求幸福生活的鲜活时代影像志，以对时代、对艺术高度负责的精神，推出一批能够在历史上打下烙印、在人民中留下口碑的精品力作。　　坚持改革创新，加快高质量发展，满足人民美好生活新期待。创新是高质量发展第一动力，是推动新时代广播电视和网络视听文艺繁荣兴盛的主线。要坚持把创作生产优秀作品作为中心环节，把创新精神贯穿于创作全过程，不断丰富和创新广播电视和网络视听文艺节目的题材、类型、形态、表达方式，不断提高作品的精神高度、文化内涵和艺术价值。要加大对创作基础性环节的鼓励、扶持，认真研究加强对原创内容、原创节目模式的保护和鼓励办法，推动研发更多原创节目模式、打造更多原创品牌节目。要坚持不忘本来，坚持中华文化创造性转化、创新性发展，办好优秀文化类、道德建设类节目，实施好中华文化电视传播工程、中国经典民间故事动漫创作工程，坚定发展扶持那些传承中华文化基因，具有中国风格、中国气派的文艺节目和作品。要坚决摒弃浮躁，在市场经济大潮面前耐得住寂寞、稳得住心神，不为一时之利动摇，不为一时之名浮躁，弘扬工匠精神，以踏实之心锤炼厚实之作，以传世之心打造传世之作，不断推出更多叫得响、传得开、留得下的优秀作品，上高原、攀高峰。　　坚持文艺阵地统筹管理，确保可管可控、风清气正。广播电视和网络视听文艺作为主流思想文化的坚定引领者、国家辉煌巨变的忠实记录者、中国故事的生动讲述者，必须不断增强“四个意识”，自觉做到“两个维护”，坚持高举旗帜、守正创新，坚持以立为本、立破并举，强化阵地意识，加强阵地建设，唱响主旋律，传播正能量。要打通传统媒体和新兴媒体管理，确保网上网下节目在导向、题材、内容、尺度、嘉宾等各方面执行同样标准。要加强对播出平台的监管，加快建立和不断完善网台联动的管理机制，加强对所有节目题材的把关审核。要把行政管理和行业自律结合起来，共同遏制扰乱行业健康生态的行为，努力营造风清气朗的广播电视和网络视听文艺发展新环境新空间。　　进入新时代，在习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神指引下，贯彻落实全国宣传思想工作会议精神，中国广播电视和网络视听文艺战线必将以更加昂扬的斗志，满怀豪情抒写时代答卷，努力为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献！　　（作者为中宣部副部长、国家广播电视总局党组书记、局长）　　制图：蔡华伟

