
　　初秋的北京，晴空湛蓝，微风拂面。9月3日下午，人民大会堂大礼堂内见证了中非关系的一个历史性时刻。　　16时40分许，伴随热烈庄重的《欢迎进行曲》和雷鸣般的掌声，习近平主席同出席中非合作论坛北京峰会的外方领导人一同步入会场。　　“我们愿同非洲人民心往一处想、劲往一处使，共筑更加紧密的中非命运共同体，为推动构建人类命运共同体树立典范。”　　习近平主席发表题为《携手共命运 同心促发展》的主旨讲话，饱含深情地回顾了中非友好交往历史，指出中非走出了一条特色鲜明的合作共赢之路，并倡议携手打造新时代更加紧密的中非命运共同体。 　　一次次掌声响起，表明了与会来宾对于共筑更加紧密的中非命运共同体的认同与赞许；灿烂的笑脸，热切的眼神，预示着站在新的历史起点，中非友好合作生机勃勃、不可限量的未来。　　共同奏响命运共同体的恢弘乐章　　真实亲诚的政策理念和正确义利观，是中国开展同非洲国家合作的一贯坚持。总结中非合作的历史经验，习近平主席提出在合作中坚持真诚友好、平等相待，坚持义利相兼、以义为先，坚持发展为民、务实高效，坚持开放包容、兼收并蓄。四点“坚持”充分体现了中国永远做非洲的好朋友、好伙伴、好兄弟，支持非洲长治久安、发展振兴的坚定决心。　　“任何人都不能破坏中非人民的大团结”“任何人都不能阻挡中非人民振兴的步伐”“任何人都不能以想象和臆测否定中非合作的显著成就”“任何人都不能阻止和干扰国际社会支持非洲发展的积极行动”。铿锵有力的话语，赢得经久不息的掌声。　　非洲联盟轮值主席卢旺达总统卡加梅在随后的致辞中表示，非中关系是健康而富有成果的，这一点显而易见，任何人都不应当有任何误读。非洲不是一个零和博弈的角力场，非洲同中国的关系发展，并不以任何第三方为代价。非中合作所带来的种种好处是实实在在的，对来非洲投资兴业的各方都有益。　　面对新形势新任务，回应中非人民对美好生活的共同追求，习近平主席提出携手打造责任共担、合作共赢、幸福共享、文化共兴、安全共筑、和谐共生的中非命运共同体。　　在现场聆听习近平主席讲话的博茨瓦纳国际事务与合作部长尤妮蒂·道对本报记者表示，“非洲与中国肩并肩站在一起，一荣俱荣，一损俱损。如今，世界各国紧密联系，一个国家的利益得失，不可能不波及到世界其他国家。因此，中国与非洲构建更加紧密的中非命运共同体就显得尤为重要。”　　携手描绘共商共建共享的合作蓝图　　2015年中非合作论坛约翰内斯堡峰会以来，中非关系“五大支柱”不断做强和夯实，中非“十大合作计划”硕果累累，展现了中非共同的创造力、凝聚力、行动力，将中非全面战略合作伙伴关系推向新的高度。　　着眼于打造新时代更加紧密的中非命运共同体，习近平主席在中非合作论坛北京峰会上提出未来3年和今后一段时间重点实施“八大行动”。　　在产业促进、设施联通、贸易便利、绿色发展、能力建设、健康卫生、人文交流、和平安全的合作框架下，决定在华设立中国—非洲经贸博览会；决定和非洲联盟启动编制《中非基础设施合作规划》；为非洲实施50个绿色发展和生态环保援助项目；在非洲设立10个鲁班工坊，向非洲青年提供职业技能培训……一项项具体举措无不体现了中国对非合作之“实”。　　中非合作论坛共同主席国南非总统拉马福萨随后在致辞中表示，在昨天进行的中非合作论坛部长级会议上，我们对约翰内斯堡峰会行动计划落实进行审议。我们很高兴地看到，“十大合作计划”得到了全面落实，体现出我们的合作关系带来了实实在在的利益。我们赞赏中方的言出必行，欢迎习近平主席刚刚宣布的新举措，这将对非洲大陆的和平稳定和发展产生积极影响。　　肯尼亚外交部长朱马说，习近平主席提出的中非“八大行动”恰逢其时，因为非洲国家同中国都面临共同的发展任务，互有需求，加强合作对双方都有利。让她印象最深的是，习近平主席在讲话中强调非洲的发展是可持续发展，需要加强能力建设。“八大行动”符合非洲发展和深化非中合作的要求。　　协力铸就促进世界和平与发展的坚强支柱　　“和平与发展是当今时代的主题，也是时代的命题，需要国际社会以团结、智慧、勇气，扛起历史责任，解答时代命题，展现时代担当。”　　中国是世界上最大的发展中国家，非洲是发展中国家最集中的大陆，中非26亿人民的共同声音，注定是世界上不可忽视的重要力量。　　“面对时代命题，中国把为人类作出新的更大贡献作为自己的使命”“面对时代命题，中国愿同国际合作伙伴共建‘一带一路’”“面对时代命题，中国将积极参与全球治理，秉持共商共建共享全球治理观”“面对时代命题，中国坚定不移坚持对外开放”。这是中国的担当，也是中国同非洲人民共同的选择。　　峰会特邀嘉宾联合国秘书长古特雷斯表示，近年来中非关系不断强化，政治互信不断增强，合作交流不断深入，发展合作不断增加，助力了联合国2030年可持续发展议程和非盟《2063年议程》两者兼容。我赞赏这样的合作，因为这样的合作可以使中非人民和整个世界获益。　　非盟委员会主席法基在致辞中指出，本次峰会召开恰逢国际形势出现令人担忧的变化，单边主义现象有所抬头，这种局面给世界和平安全带来严重后果，阻碍了更加公平公正的国际秩序的形成。在他看来，本次峰会为非中带来了双重机遇，一方面重申坚持多边主义，另一方面，也为打造与时俱进的全球治理体系打下更为坚实的基础。　　“我相信，只要中非友好的接力棒能够在青年一代手中不断相传，中非命运共同体就一定会更具生机活力，中华民族伟大复兴的中国梦和非洲人民团结振兴的非洲梦就一定能够早日实现！”习近平主席的寄语，以中非26亿人民的智慧与力量为底气，昭示着中非未来命运与共、幸福与共的美好明天。　　（本报记者赵成、管克江、杜尚泽、暨佩娟）　　视觉统筹：张芳曼

