
　　今年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，是决胜实现国防和军队建设2020年目标任务的关键一年。贯彻落实党的十九大的战略部署，实现党在新时代的强军目标、建设世界一流军队，对全民国防教育提出新的更高要求。本报记者近日采访了国家国防教育办公室负责人。　　立起根本遵循，明确前进方向　　问：党的十九大对加强全民国防教育作出了重要部署，全民国防教育如何适应新时代要求，凝聚起实现中国梦强军梦的强大力量？　　答：以习近平同志为核心的党中央高度重视全民国防教育，始终作为一项战略任务来抓。习近平总书记在党的十九大报告中强调指出，我们的军队是人民军队，我们的国防是全民国防。要加强全民国防教育，巩固军政军民团结，为实现中国梦强军梦凝聚强大力量。习近平总书记的重要指示，为做好新时代全民国防教育提供了根本遵循、指明了前进方向。　　国防教育作为党的宣传思想工作和国民教育的重要组成部分，是提高全民素质、培塑民族精神的重要途径，是全面推进国防和军队现代化的基础性工程，是凝聚实现中国梦强军梦强大力量的战略之举、长远之策。加强全民国防教育，对于弘扬爱国主义精神、强化忧患危机意识、传承红色基因血脉、涵育崇军尚武文化、增强全民国防观念，意义重大而深远。今年全民国防教育总的要求是：全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想和强军思想为指导，认真落实习总书记关于加强全民国防教育的重要指示要求，紧紧围绕维护国家主权、安全、发展利益，坚持突出工作重点，拓展教育领域，创新方式方法，着力推动实现教育对象、时间、地域、内容、手段“五个全覆盖”，不断强化广大干部群众全民国防观念和爱军拥军意识，为实现中国梦强军梦凝聚强大力量。　　推进深化改革，开创崭新局面　　问：如何用好深化改革这个关键一招，开创新时代全民国防教育新局面？　　答：按照中央关于深化改革的部署要求，我们坚持紧前推进、稳中求进、注重质效的原则，扎实推进改革不断取得新成效。经过一年多的深入调研论证和广泛征求意见，深化全民国防教育改革《意见》已基本成熟，主要是围绕破解影响制约国防教育创新发展的体制性障碍、结构性矛盾和政策性问题，明确改革的目标原则、主要任务和工作分工。改革《意见》出台后，扎实抓好学习宣传贯彻，指导各级结合实际抓好改革任务落实。重点是探索构建3个体系：一是组织领导体系。坚持党管教育原则，健全完善国防教育领导体制，规范运行机制，推动形成党委统一领导、职责任务明确、沟通协调顺畅、工作督导有力的组织领导体系。二是考核评价体系。会同中央和国家机关有关部门组织国防教育考评体系试点，指导各地探索将国防教育工作纳入党政机关目标绩效管理、学校绩效考评体系，纳入双拥模范城（县）考评内容，充分发挥各级人大、政协的作用，对依法开展国防教育工作情况定期进行检查监督，推动国防教育落地见效。三是政策法规体系。着眼适应新时代、实现新作为、开创新局面，今年我们还考虑启动国防教育法、全民国防教育大纲的修订工作，研究论证调整全民国防教育日。　　组织军营开放，激发爱军热情　　问：去年，中央军委批准发布了军营开放办法，广大群众热切期盼到军营参观见学，今年军营开放有什么安排？　　答：军营浓厚的军事文化和官兵昂扬的战斗精神，特别是全面深化国防和军队改革以及部队建设发展取得的巨大成就，是开展全民国防教育的宝贵资源和鲜活教材。去年9月30日，军委批准发布《中国人民解放军军营开放办法》，为各部队规范有序组织军营向社会开放提供了基本遵循。今年，我们将认真贯彻落实《办法》规定，积极稳妥推开军营向社会开放。首先，指导各军兵种和武警部队严格遴选确定开放单位，制定开放计划，指导各级国防教育机构与军营开放单位建立完善沟通协调机制。其次，指导军兵种和武警部队各在1至2个旅团级单位开展试点，研究探索增强军营开放吸引力实效性的方法路子，适时召开军营开放工作研讨会，推广经验做法。研制军营开放信息管理平台，建立军营开放单位数据库，推动军营开放活动制度化规范化。再次，我们还将会同军兵种和武警部队，在重大节庆日举办2至3场全国性大型军营开放活动，充分展示改革强军巨大成就和新时代军人良好风貌，激发人民群众爱军尚武热情。国家国防教育办公室将适时对各地组织开放活动情况进行检查通报。　　夯实基本建设，提供有力支撑　　问：推动国防教育在全社会普及深入需要打牢教育基础，今年在基本建设方面有哪些动作？　　答：全民国防教育是面向13亿多人的教育，只有打牢教育基础才能为实现教育对象、时间、地域、内容、手段“五个全覆盖”提供有力支撑。今年我们将着力加强4个方面的建设：一是研究建立国防教育社会组织。鼓励引导企业、社会力量依法参与国防教育，按照积极稳妥、可控可用的原则，探索建立国防教育协会、基金会、学会等社会组织，出台国防教育社会组织管理的相关规定，充分运用社会力量开展国防教育，形成人人有责、人人参与的新格局。召开首届国防教育创新论坛，形成一批指导性实践性强的研究成果。二是打造综合效能高的国防教育场所。指导各地统筹利用现有资源，将国防教育场所建设纳入城乡建设规划，有条件的省份启动建设省级军事博物馆。支持江西省南昌市建设国防教育示范城，在全国遴选并重点指导建设10个大型国防教育综合基地。组织对国家国防教育示范基地进行考核，建立问责整改和淘汰退出机制，增强国防教育基地的管理使用效益。遴选命名第四批国家国防教育示范基地。三是拓展国防教育宣传阵地。深度整合各类媒体资源，大力支持国防教育新媒体平台建设，建设国防教育网站，开展优秀国防教育类微信、微博评选活动，制作国防教育慕课、微课；推广使用国防万映电影教育平台，组织开展国防和军事题材优秀影片公益放映活动，征集评选优秀国防教育微电影、宣传画，扩大教育的覆盖面和影响力。加大边疆民族地区国防教育工作力度，推广宁夏的经验做法，在新疆、西藏探索推开国防教育进宗教场所对信教群众进行教育，促进边疆社会稳定和民族团结。四是加强国防教育教材和师资力量建设。调整充实国家国防教育师资库，组织评选优秀国防教育宣讲教案和宣讲骨干。组织编写第五批全国干部学习培训教材《全面推进国防和军队现代化》，出版发行《中国特色基本军事制度读本》，为广泛深入开展国防教育提供有力支撑。

