
　　今年是改革开放40周年，40年辉煌巨变，青年始终是时代的风景线。乘着改革开放的春风，一代代青年把握时代脉搏，引领时代风尚，书写了激情昂扬的创业史，成为改革开放历史的生动缩影。　　在这个重要的时间节点，本版推出系列报道，选取40年来在我国经济社会发展进程中勇立潮头的人物进行深度对话，再现这些青年偶像的创业史及其背后的时代脉络，钩沉历史深处的青春记忆和青年身影。　　——编  者　　　　他修过大坝，干过农活，也卖过汽水；他经历过无数坎坷，也问鼎过“中国首富”。他把一个只有几个人的校办企业发展为中国最大的饮料生产集团。　　白色衬衣，黑色裤子，一双黑色布鞋，头发花白，身姿挺拔，眼神坚定，语气舒缓——他是年逾古稀的企业家，也是一位和蔼慈祥的老人。　　他就是娃哈哈集团董事长宗庆后。　　作为改革开放初期成长起来的民营企业家，宗庆后如何看待奋斗的意义？对今天创业的年轻人他又有何建议和期许？我们一起走近这位“饮料大王”。　　“农村繁重的体力劳动培养了我坚韧不拔的精神”　　记者：青年时期，您曾在农村度过相当长的日子，这段经历对您产生了怎样的影响？　　宗庆后：1963年，我听说舟山马目农场正在杭州招收知识青年，不论家庭成分，谁都可以报名参加，我就报名了。　　农场的工作很辛苦，日常都是超负荷的体力劳动，每天早上天不亮就开始干活，一直要干到晚上。在农田里，下面是蚂蟥叮，上面是牛虻叮。我运过石头，修过堤坝，挑过粪，几乎什么农活都干过，什么苦都吃过。后来我又辗转到了绍兴茶场，不变的是高强度的体力劳动，种茶、插秧、种田，加起来，我在农村待了15年。　　农村繁重的体力劳动培养了我坚韧不拔的精神，起码身体锻炼好了，现在做脑力劳动反而感觉并没有那么累。不仅如此，农村的经历也给了我良好的心态，面对挫折不轻言放弃，对我后面的创业也很有帮助。　　记者：从在农村做繁重的体力劳动，到后来白手起家创办企业，你们那代企业家身上有充沛的奋斗精神。　　宗庆后：关于奋斗，习近平总书记有很多经典的论述，比如“幸福都是奋斗出来的”，“奋斗本身就是一种幸福”，我非常认同这个观点。幸福生活靠奋斗，不可能什么都不做就有幸福生活。　　我现在还住在厂里，每天早上6点钟起床后就开始工作，中间午睡一小时，然后一直工作到晚上11点。像我这样习惯了工作的人，是停不下来的。更何况新事物每天都在出现，自己也要不断学习，跟上时代的节奏。现在我出差也不少，经常到外地开会、跑市场，从省级经销商到市级经销商甚至到业务员，我都会召集他们开销售会议，可以说自己现在仍坚持在工作一线，工作的成功就能给我带来喜悦。我的目标是以奋斗追求卓越，争取把娃哈哈做成百年老店。　　“创业要避免浮躁心态，不要总想着一夜暴富”　　记者：您42岁才开始创业，其间经历了怎样的过程？您如何看待当下创业年轻化的现象？　　宗庆后：我33岁才回到杭州顶替母亲在校办工厂当工人，直到1987年，我承包了连年亏损的杭州上城区校办企业经销部。从“校簿经理”做起，我卖过汽水、棒冰，推销过花粉口服液，赚取一分一厘起家，后来成立了娃哈哈营养食品厂。　　我们那个时候自己创业比较困难，改革开放后老百姓才能通过辛勤劳动去创业。在我看来，创业年轻化是时代发展而产生的自然现象。但现在很多年轻人的创业观念好像不太对，认为只有做老板才是创业。其实，“三百六十行，行行出状元”，你喜欢哪个事业，投身那个事业就是创业。做一个好老师，成为一名好医生都是创业。以创业的心态投入自己的本职工作，有所建树就是很好的创业。　　记者：作为第一批“创客”，您对当下正在创业的年轻人有什么建议？　　宗庆后：年轻人创业要顺应时代，我创业的时候是紧缺经济的时代，什么产品都卖得掉，年轻人可以白手起家。而如今在经历了一轮经济高速增长后，市场供给变得更丰富，竞争也更加激烈，在第二产业白手起家比较困难，但服务业正是大发展的时候，市场需求处于变动期，有不少潜在机会。　　年轻人创业首先要有足够的动力，坚持自己的目标和理想，同时要做好失败的心理准备，调整好心态，不一定创业了就会成功，创业过程中会面临很多困难，对于自己认为正确的要坚持，碰到挫折要有坚韧不拔的勇气去克服困难。创业要避免浮躁心态，不要总想着一夜暴富。此外，创业也要找准机会，找没人做的或是别人做得不太好的领域，这样才能脱颖而出，有成功的希望。　　记者：身为企业家，您喜欢什么样的年轻人？　　宗庆后：我对年轻员工的要求首先是要有职业道德，道德水平要高。其次，工作要勤奋，基础知识要掌握牢固，凡事多动点脑筋，只有掌握了基本道理才能实现创新。同时要有持续学习的态度，因为在学校里学习的知识和所做的工作不一定完全对口，社会在不断进步，知识结构也要不断更新。90后的优点是思路活，视野开阔，真正用好90后员工会使企业更加有朝气。　　“带动更多人共同富裕，财富才会受到尊重”　　记者：您经常穿布鞋、中山装，也因此被人们称为“布鞋老总”，出差时您也常坐二等座、经济舱。对待财富您持什么态度？　　宗庆后：皮鞋比较重，布鞋轻，穿起来舒服，所以我常穿布鞋。穿布鞋、坐高铁二等座在我看来都是很正常的事情，因为我本身就是个普通老百姓，钱都是自己一点一滴辛苦挣来的，我也不太会享受。我小时候连饭都吃不饱，经常吃了上顿没下顿，穷怕了，所以养成了勤俭的习惯。　　社会上的一些观念也不太对，好像有钱人就该有特殊享受，其实并不是这样的，任何人都不能有特权思想。有财富和让别人尊重你的财富，这是两回事。企业家要积极反哺社会，通过先富帮后富，带动更多人共同富裕，财富才会受到尊重。　　记者：您曾说，自己只是个普通人，赶上了好时代。那么您如何看待当下这个时代？　　宗庆后：改革开放前不允许个人创业，党的十一届三中全会调动了老百姓通过勤奋劳动创造财富的积极性。人们通过自己的奋斗创造幸福，国家面貌也发生了翻天覆地的变化。　　如今更是发展的好时代，我们能够深切感受到国家变得越来越强大。我们家兄弟姐妹5个，加上父母一共7个人，以前住在十来平方米的房子里，生活过得很苦，但现在就大不一样了。时代变得越来越好，中国在国际上的影响力也在逐渐提升。　　一个人要做点事业，首先要有理想，现在我赚的钱足够我的生活，但我还在努力工作，因为还想为国家和社会再多做点贡献。这个时代给了我们新的机遇，如今正是民营企业苦练内功的大好时刻。作为企业家，要抓住全球制造业转型升级和中国经济转型的机会，发扬工匠精神和创新精神，提高产品的质量和档次，促进企业高质量发展。

