
　　第一缕春风是从哪里吹来的？　　秧歌。　　第一声春雷是从哪里响起的？　　秧歌。　　秧歌是窝蜷过沉闷的冬天后，第一次舒展腰身；秧歌是喑哑过漫长的冬天后，第一声放声吼喊。舒展腰身的汉子婆娘还嫌自己的腰身太低太矮，一意想把冲天的志向舒展到九霄云端去，于是手里就有了一绫比阳光还要鲜艳的红绸子。放声吼喊的汉子婆娘还嫌自己的嗓音太低太弱，于是胯上就挂了一个能敲出雷声的西瓜鼓。腿一踢，脚一甩，红绸子旋舞开来，乘风飘扬，像是翩翩欲上高天仙界。臂一扬，手一挥，西瓜鼓响开来，隆隆轰鸣，像是雷神在唤醒贪睡的山水。　　秧歌是歌，开春第一歌！　　秧歌是舞，开春第一舞！　　开春？对，不是迎春，不是贺春，就是开春，名副其实的开春！开春的那个开，不是开门的开，开门太小气；不是开垦的开，开垦太普通。开春的那个开，应该是开辟的开，开辟新天地；应该是开创的开，开创新日月；应该是开拓的开，开拓新时代。这秧歌一扭，歌声飞，舞蹈旋，开春了！　　紧随春光而至的是欢呼雀跃蜂拥而至的“开”：开朗了，天地间的迷雾岚烟散去，豁然辽远开阔，一望无际；开心了，手不再凉，脚不再冻，头上的那两片耳朵不用再捂在棉帽里，堵塞得听不见溪水潺潺，鸟鸣啾啾；开头了，一年之计在于春，一个崭新的岁月铺开了白纸，可以描绘最新最美的图画，可以书写最新最美的文章，绘好第一笔，写好第一句，有了良好的开端，才会有良好的未来；开赛了，人勤春早，你追我赶，要早一分一秒把希望的种子播进肥沃的土壤，而且万物都在竞相萌芽，竞相生长，昨晚还是草色遥看近却无，今晨已经万条垂下绿丝绦。天下是个大赛场，城乡都是大赛区，田野里在赛跑，草原上在赛马，都市里在赛车，海洋中在赛艇……赛，比赛，竞赛，无处不在开赛，无处不在开春！生机蓬勃，蓬勃向上的春天，在秧歌的歌舞中回归大地，处处都在写新作，谱新歌，绘新图。　　是啊，扭起秧歌来开春，春意迸发，春意磅礴，春意繁盛人间！　　因而，秧歌的歌，不能在歌楼上唱，歌楼太小，盛不下那激扬苍穹的声响；秧歌的舞，不能在舞台上跳，舞台太窄，载不起那波澜壮阔的奋跃。秧歌的舞台宽阔无垠，是乡村的打麦场，是都市的大广场。大年的腿脚还在严寒的风雪里艰难跋涉，德高望重的老奶奶，已把老花镜架在鼻梁上一针一线地缝制万民伞了。黄色的绸布缝做伞冠，象征皇天后土；红色的流苏垂挂伞沿，象征光芒照耀。伞边也不空白，各家各户长老的名字都要刺绣在上头。这家忙着绣伞盖，那家忙着预置鼓。西瓜鼓放在火炉边上缓缓烘热，让牛皮绷得展展的，鼓槌轻轻一敲就能发出震耳的轰鸣声。尘封的红绸布旧了，扯来光鲜泛亮的新绸缎，放下来是红红一堆火，撒开去是烈烈无数焰。还有更忙的，做高跷，扎竹马，糊旱船，裱龙灯……一切的一切都在往前赶，赶光阴，赶年节，赶在除夕到来之前必须万事俱备，万无一失，万人称心。　　似乎还是那么遥远的大年，眨眼间就耸立在面前。穿戴一新的人们吃过年饺，喜眉笑眼地走出家门，涌向打麦场，涌向大广场，簇拥着秧歌登场亮相。满天晴亮却有惊雷响起，不是雷声，是鼓声，鼓乐声里秧歌队曼舞着来了。　　不是琼楼玉宇，却有仙人下凡，手中红绸一扬，恰似高天霞光落尘寰。脚步轻盈，双脚踩十字，不仅脚踏实地，还要十全十美。排列成行的舞队，蹦跳着前行，变化着花样，样样寄托着人们的厚望。忽而，前后交叉走阴阳，走出黑白太极图，走向和谐的美景。忽而，前行后随卷浪花，卷出疾风，卷出浪涛，还要乘风破浪挂云帆。忽而，首尾重叠布成阵，阵营密实，众志成城，犹如铜墙铁壁。忽而，舞步细密，钻进钻出，像是枝繁叶茂，乱花迷眼；像是五谷丰登，欢欢喜喜收获，收获了再欢欢喜喜播种……　　当然，这秧歌，或紧或松，或收或扬，都离不开伞头引领。伞头是指挥，却不是趾高气扬地挥手甩臂，同样也在舞蹈，而且舞得最灿亮，最夺目。无论舞步是快是慢，是高是低，手中都擎着那把万民伞。因而，这指挥不称指挥，只称伞头。伞头和指挥似乎作用相近，意思却迥然不同。伞头高举的是万民伞，万民伞是为平民百姓遮风挡雨的伞，是为平民百姓遮热挡寒的伞。秧歌队跟着伞头走，就是跟着自己的夙愿而奔走；秧歌队跟着伞头舞，就是为着自己的幸福而起舞。　　秧歌队走着舞着，走出大场，走进家户，无论院大院小，逢门必进，每家每户都要留下激越的鼓乐，留下合欢的舞蹈。每家每户笑着把秧歌队迎进来，送出去，比笑容还灿烂的是剥开皮的核桃，洗干净的红枣，还有周身金黄的梨子和染着红霞的苹果。那都是欢迎秧歌队的，招待秧歌队的。　　秧歌进院干什么？　　禳灾，赐福。　　原来，早先的早先，这秧歌并不称作秧歌，而是叫作禳歌。禳，是祭祀，是祭祀天地君亲师，是祈祷消除灾殃，是祈求祛除邪恶。先祖渴望国泰民安，渴望五谷丰登，渴望六畜兴旺，渴望安居乐业，但是，倘要灾殃降临，疾病缠身，一切都会化为乌有。先祖祈盼把渴望变成现实，把命运寄托在天地君亲师那里，禳歌就是虔诚的祭祀，真诚的祈盼，祈盼天下风调雨顺、世人健康无恙。因而，那把象征福佑的万民伞必须走进家家户户，禳歌走进家家户户也就是必然的必然。不知从何时，禳歌蜕变为秧歌，但无论名称咋变，实质未变，内涵未变，那歌声和舞蹈始终延续着古老的精魂。　　秧歌承载着千秋万代的祈盼，那祈盼浩浩荡荡，如热流，如热潮，如热浪。热起来，能让长空变成热天，能让大地变成热土。看吧，秧歌一扭，严寒在消退，积雪在融化，荒草在发芽，秃山在泛绿，花朵在含苞，千沟万壑，千山万水，都诚心诚意捧出——　　春色第一枝。

