
　　党的干部是党和国家事业的中坚力量。过去5年，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，我国发展站到了新的历史起点上，中国特色社会主义进入新时代。政治路线确定之后，干部就是决定因素。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视干部队伍建设，从严管理监督干部，通过建立报告和查核领导干部个人有关事项制度，加强日常管理监督、注重抓早抓小，织密制度笼子、防止带病提拔，开展专项整治、解决突出问题等一系列举措，打造忠诚干净担当的“中坚力量”，成效卓著。　　党的十九大报告指出，“坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，完善干部考核评价机制，建立激励机制和容错纠错机制，旗帜鲜明为那些敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲。”当前改革已进入攻坚期和深水区，各级党组织要为敢于担当的干部担当，让想干事者有机会，能干事者有舞台，才能确保改革发展目标顺利实现。　　容错纠错　　最大限度保护、激发干部积极性　　“我可以干这个活，但别让我签这个字。”云南抚仙湖畔澄江县，环保要求严，根据规定，施工基本都得去住建局规划科报批。“一度谁当规划科长谁被追责。”规划科科长这个“烫手山芋”位置长期空缺。　　2017年5月，澄江县容错机制出台，新走马上任规划科科长瞿兵压力减轻不少，“以往没土地证就拖着不批，现在凭借土地出让合同和土地划拨决定书可以预审批，要在以前可不敢这么办。”他说，“不少项目都是省市重点项目，又已经通过了规委会讨论，我只要按照相关规定就可以放心审批。”　　新时代，干部要有新担当新作为。“全面深化改革过程中，由于一些工作没有明文规定，难免出现改革实践者干得越多，出错可能越大的情况。”中央党校教授辛鸣表示，一些干部之所以不敢试、不敢为，很大程度上是怕出错被问责，思想上有包袱。这就需要组织为干部明确容错免责的情形，让干部知道能试水的地方在哪儿、不能踩的红线在哪儿。　　在中央纪委驻中国社科院纪检组副组长高波看来，应完善干部考核评价机制，容错纠错，绝不是纪律松绑、管理松懈。应正确理解容错纠错与全面从严治党、从严治吏的关系，区分因乱作为而犯错和因敢作为而失误的界限，区分干部失误、错误与违纪违法行为，决不能让容错纠错成为乱作为者的“挡箭牌”、问题干部的“避风港”。　　容错纠错，关键是注重容错结果的运用，最大限度保护、激发干部的积极性。令人欣慰的是，近年来，许多地方已出台政策，对容错免责进行规定——　　根据澄江县容错免责相关规定，经确定予以免责的单位和个人，可在党风廉政建设考核中免予扣分，不作为干部提拔任用廉政审查中不得提拔的依据，在年度目标责任制考核中减少或免予扣分，从轻、减轻或免予行政追责和效能问责，从轻、减轻或免予追究党政纪责任；　　在浙江杭州，经确定予以免责的单位和个人，可在党风廉政建设责任制考核、干部提拔任用党风廉政审查中免予“一票否决”，免予行政追责和效能问责。需追究党政纪责任的，给予从轻、减轻或免予处分。　　党建专家指出，容错纠错中应严格落实“三个区分开来”要求，旗帜鲜明为那些敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲，从而打消一些干部“动辄得咎”的顾虑。　　关心厚爱　　主动为基层干部排忧解难　　“很多干部曾担心辛辛苦苦几十年，退休还是个科员。”四川广元市朝天区汪家乡工作人员向新林坦言，此前，由于基层职务晋升难度较大，有的干部到退休都没被提拔，工作中难免产生消极情绪，有时甚至觉得低人一等、没出息。如今，职务和职级并行，经过层层考核，向新林的职级提高到副处级，“不仅工资上涨了400多元，更感觉自己受到组织的认可。”　　水不激不跃，人不激不奋。关心爱护干部，是我们党的优良传统。1938年，毛泽东同志就提出爱护干部的5条方法。中国特色社会主义进入新时代，深化改革、加快发展，许多任务都得在基层落地落实。中国人事科学研究院研究员吴江认为，基层干部处于改革发展一线，任务重、压力大，一些贫困边远地方的基层干部面临着待遇低、工作生活条件较差的现实窘境。对基层干部，特别是贫困边远地区的干部，应该多进行政治上激励、工作上支持、待遇上保障、心理上关怀，激发干部干事创业的热情。　　2015年1月，《关于县以下机关建立公务员职务与职级并行制度的意见》印发，在全国县以下机关全面推开，100多万名基层公务员据此晋升了级别。根据中央政策要求，在建立健全干部职务与职级并行制度的同时，还应统筹研究完善工资待遇政策向乡镇倾斜的具体办法，重点应向长期在乡镇工作的干部倾斜。广大基层干部感到，晋升天花板被打破了，待遇提升了，工作有了“盼头”。　　党建专家指出，如果说基层政权是执政的根基，基层干部就是治国理政的基石。工作越是繁重，干部越有压力，上级越应为基层干部排忧解难。应为基层干部多提供学习充电机会，使其能力提档升级，同时，更应主动关心基层干部所思、所想，为他们的生活和工作提供必要的保障。　　“天下之治，始于里胥”。党的工作重心在基层，执政基础在基层，活力源泉在基层。支持基层干部、爱护基层干部，他们工作才会有劲，心里觉得暖，改革发展道路就会走得更稳、更好。　　（本系列到此结束）

