
　　走进空客A320系列飞机天津总装车间，映入眼帘的是4架正在同时进行组装的飞机。现场井然有序，工作人员一丝不苟，天花板上悬挂的吊车往来穿梭。空客天津总装线是继法国图卢兹和德国汉堡之后，空客在全球的第三条总装线，也是空客在欧洲以外设立的第一条总装线，显示了空客与中国良好稳健的合作。　　从天津的总装线到北京的工程技术中心，从哈尔滨的复合材料制造中心到深圳的创新中心，空客在华发展持续加深，见证了中国市场不断释放的潜力。　　规模巨大——　　空客飞机每四架就有一架是交付给中国的　　从A320机身大部件、各类零部件通过便利的空运、海运、陆路交通方式抵达位于天津空港经济区的厂区起，飞机剩余的全部组装工作将在这儿完成，直到一架架标准、安全、优质的客机交付顾客手中。　　依托天津港保税区的区位优势、物流优势、资源优势、政策优势，空客天津总装线发展迅速——从2008年投入运营，2009年交付首架飞机，空客天津总装线实现了月产4架A320系列飞机的目标。截至今年1月初，天津总装线完成总装并交付的飞机数量达到354架。　　对空客公司来说，高速增长、规模巨大、不断开放、欢迎合作的中国市场具有战略重要性。现在空客每年交付给中国航空公司的飞机数量占其全球市场的20%至25%。也就是说，空客生产的飞机，差不多每四架中有一架是交付给中国的。据空客最新市场预测，未来20年中国将需要超过6500架新客机与货机，约占全球同期新飞机需求总量的18%，是全球最具增长潜力的市场。　　空客中国首席执行官徐岗表示，中国经济的持续快速发展，中等收入阶层人口的不断增加，城市化进程的持续发展以及与国际市场互联互通的不断加强，是未来中国民航发展特别是国际航空市场保持快速增长的驱动力。　　空客与中国的合作，被誉为中欧合作的典范，其战略重要性不言而喻。空客天津交付中心总经理莫林·阿诺德对记者表示：“空客选择天津设立总装线，不仅是因为巨大的中国航空市场的重要性，也是看好中国辐射亚洲市场的重要区位。”天津总装线组装完成的飞机不仅面向中国客户，也面向整个亚太地区的航空公司。　　不断开放——　　中国与120个国家和地区签署双边航空运输协定　　空客领导层曾在多个场合表示，“一带一路”倡议为中国民航发展创造了新的机遇。空客公司将结合自身产品特点和中国民航共同发展，在“一带一路”倡议的框架下，和中国的民航业一起成长。　　政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，“一带一路”为国际合作搭建新平台，为共同发展增添新动力。伴随着基础设施的建设、贸易往来的增加、人员往来的增多，作为联通重要方式的航空运输业，无疑迎来了腾飞的重要机遇。　　截至2016年12月，中国已与120个国家和地区签署了双边政府间航空运输协定。其中，中国与参与“一带一路”建设的62个国家签订了双边政府间航空运输协定，并与东盟签订了首个区域性的航空运输协定。在各项政策支持下，中国与“一带一路”建设参与国家旅客运输量迅速增加，在国际航线旅客运输量中占比持续提升。在2017年夏秋季，国内航空公司计划与参与“一带一路”的国家新开国际航线70条，国外航空公司新开35条航线中有34条为“一带一路”建设参与国家。　　莫林·阿诺德认为，“一带一路”作为一项“全球性的倡议”，一项把人们联系在一起的倡议，必将产生极大的影响力。　　创新伙伴——　　与中国成为紧密合作伙伴，为未来发展蓄足能量　　从英国回国发展的空客中国创新中心首席执行官罗岗对“中国速度”有着深刻的感受，“这儿有快速的发展速度，不论是个人还是企业，都可以成长迅速”。空客选择将其全球第二个创新中心落户深圳，便是希望以“中国速度”推进在航空领域的一些创新，为未来的发展蓄足能量。据悉，正在筹建中的创新中心计划在电气化、飞行体验、城市空中交通、设计与数字化、互联网与数据分析、商业模式创新等领域加强研发与合作。　　空客与中国的合作是多领域的。在北京，空客与航空工业集团一道设立了工程技术中心，参与空中客车目前和未来飞机项目的设计工作，包括A350XWB升降舵、方向舵、扰流板、下垂板等组件设计。这是中国参与过的技术含量最高、合作范围最广、层次最深的外国飞机项目，中国工程师的不少专利技术在这一型号的飞机上得以应用。　　在哈尔滨，空客与中航工业哈尔滨飞机工业集团有限责任公司合作，设立哈飞空客复合材料制造中心，这是目前亚洲最先进的碳纤维复合材料飞机构件制造中心之一。　　徐岗表示：“在空客总部，所有高层的声音是一致的，即中国的创新力量不容忽视。在创新领域，我们一定要同中国成为紧密的合作伙伴，这不仅是近期的，中期的，它还将对整个空客公司的发展起到至关重要的作用。”　　惟合作方能共赢，惟互通方能相连，惟创新方能不断发展。伴随中国市场不断深化改革，坚定不移实施对外开放，市场潜力将继续释放，空客在华合作发展也将在新的机遇上续航腾飞。

