
　　“传承强渡大渡河、狼牙山五壮士等革命精神，铸牢信仰的根基”“枕戈待旦不是唱歌唱出来的。对我们而言，就是要时不我待推进部队转型发展，提高能打仗、打胜仗的本领”……走进陆军第81集团军的座座军营，学习贯彻全国两会精神和进行“传承红色基因 担当强军重任”主题教育的场景扑面而来。　　2017年3月31日，奉中央军委命令，调整新建了陆军集团军。第81集团军一组建，集团军党委就制定了起步开局、领先领跑的建设目标，以只争朝夕的紧迫感推进部队转型。　　第81集团军组建一年来，坚持以党在新时代的强军目标为引领，牢固确立习近平强军思想在推进转型发展中的指导地位，熔铸信念信仰，聚力转型发展，架起人才云梯，在强军兴军伟大征程中开新图强。　　看齐追随，铸牢信仰的根基　　这个集团军融合了多支老部队的精华力量，既有南昌起义、秋收起义的底子，又有转战大别山的新四军主力，曾是威震敌胆、所向披靡的雄师劲旅。　　去年1月份，习主席来到该集团军前身部队视察，看望慰问官兵、参观部队史馆、与官兵亲切座谈，对部队建设提出了殷切期望。追随领袖足迹，传承红色基因，新的集团军党委班子在报到第二天，就组织集体参观部队史馆，感悟部队辉煌历程。　　抚今追昔，让这个集团军党委有着更清醒的认识：战斗的历史就是部队成长壮大的精神密码。他们注重发扬强渡大渡河、狼牙山五壮士等革命精神，组织修订完善部队历史根脉拓扑图，组织英模单位网上巡礼，普遍建立《连谱》，开展人人进连史活动，使红色基因、理想信念火种、战斗精神源泉不断赓续发扬。　　集团军第一次党委常委会会议，首个议题是学习习主席强军思想和视察前身部队时的讲话；集团军军政主官带头上的第一堂党课，是“三个维护”和“党规党纪”专题党课；集团军党委发出的第一条号召是向“大功三连”学习、做习主席的好战士。　　扭住“关键少数”，带动绝大多数。扎实开展“学强军思想、讲强军故事、干强军事业”群众性实践活动，组织官兵学习讨论，官兵自发撰写千余篇心得体会，广泛传唱《做习主席的好战士》自创歌曲，“学习近平强军思想、做习主席的好战士”成为广大官兵共同心声和自觉行动。　　党的十九大召开当天，集团军赴苏丹达尔富尔维和分队排长张康，通过“学习军营”APP第一时间就看到了大会报告原文。这款基于“互联网+”研发的手机APP，包括习主席最新讲话、最新活动信息、最权威的专家辅导，成为官兵学习教育的“主阵地”。　　十九大召开期间，集团军军旅两级机关300余名蹲点干部深入基层一线，指导官兵第一时间学习贯彻十九大精神，全力当好十九大精神宣传员、讲解员；细化39个课题，组织“百名领导干部宣讲下基层”，形成学起来讲起来用起来干起来热潮。　　思想上对了表，行动上跟得上趟。据介绍，“脖子以下”改革启动以来，这个集团军数万名官兵移防驻地，数千名官兵转业退役，数百名官兵交流边疆，都做到一切行动听指挥、打起背包就出发，在改革大考中交出了优异答卷。　　以战领建，转型中试水蹚路　　站在新起点上，部队转型发展迎来难得机遇。集团军党委认识到：机遇稍纵即逝，抓住了就能乘势而上，抓不住就可能错过整整一个时代。　　去年8月的一个下午，一阵急促的警报声突然响起，正在训练的某旅炮兵连迅速收拢人员，召开作战会、发放武器、检修装备……从接到任务到全员全装按命令出动，用时大幅缩短。这是集团军规范新组建部队的一个缩影。　　“人员编制进入新体制，备战更要进入新体制。”在秩序规范观摩会上，个人携行物资全部进入班排宿舍、办公室，单车单装野战物资“模块化、托盘化”存放，各型作战装备依案定库，实现入库就是作战编组、出库即是行军序列。　　去年9月，一场以合成营为基本作战单元的开局之战打响。这是集团军组织的合成营转型试点观摩会，军旅两级主官、院校专家齐聚塞北，研究探索合成营转型之路。　　“合成营是‘脖子以下’改革的新生事物，抓好合成营的转型，就抓住了改革落地的重要突破口。”集团军领导说，相比于传统的摩步营、装步营，合成营人员大幅增加、专业成倍增多，兵力配属更强，就像手上攥了一把好牌，关键要看能不能打好。　　平时怎么建、战时怎么用？围绕合成营职能定位、工作机制、运行模式，集团军集中研讨合力攻关，制定《集团军部队转型建设三年规划》，探索形成7大类数十项研究成果，按照试点先行、课目引领的办法逐步推进。　　“怎么建设指挥机关？建设什么样的指挥机关？”据介绍，改革后军旅指挥机关将各类保障人员、附属机构划归建制单位，部分处室编制压缩、功能重组，备战打仗指向更加鲜明，这要求指挥机关“换脑子”与“转身子”同步，加快转变职能牵引部队转型发展。　　翻开“能力标准”，每条标准都聚焦作战能力需求。就首长机关指挥员联合作战布局能力这一项，明确需掌握主要作战对手攻防作战原则、主要指挥员指挥习惯等信息，每条标准都有具体量化考评指标。这些看似相对独立的工作组合起来，其实就是这个集团军转型建设规划，共同指向的是未来发展的新标高。　　人才先行，转型注入新动能　　人才是转型建设的基础，然而人才匮乏的问题却不容忽视。“脖子以下”改革后，集团军部队合成主战、新型作战、专业保障等力量全部整合重组，一份调研报告显示，某营部分专业对口率不足30%，紧缺人才结构失衡，严重制约了部队战斗力生成和转型建设。　　集团军在各级精准落编定岗的基础上，统一调配各类专业人才3000多人，提升专业对口率近5个百分点；对因编制体制调整、作战任务变化等原因不得不转岗的士兵，组织200多个专业万余人转岗改训；安排120多个专业4000余名技术士兵升级培训，培养陆航、电子对抗等新型作战力量人才1300余人，有效缓解人才紧缺问题。　　今年2月上旬，这个集团军首长机关封闭式集训落下帷幕，成绩显示：单科目考核合格率达100%，业务技能连贯考核优秀率达73%。这次集训，他们将联合基础课目作为必修课，有效提升了战役机关参谋联合作战基本素养。　　“战争形态变化日新月异，作为战役指挥机关，没有联合思维和指挥素养，就难以有效履行使命。”集团军领导介绍，集训课目不仅有陆军火力毁伤指数、压制弹药需求量的计算，还有海军空军远程投送、战役突防等内容的计算，想定作业涵盖气象水文、军种行动、电磁频谱等联合背景，担负教学任务的7名教员均参加过战役参谋集训比武。　　训练着眼联合，考核突出体系。持续8个小时的业务技能连贯考核，从开始分析判断情况，到形成决心建议、作战命令，一直到标绘战役决心要图，一气呵成环环相扣。　　抓转型先抓人才，抓人才先强教头。为强化教员队伍建设，集团军不仅对教员选配标准、流程作了明确规定，每年还对教员队伍进行业务考评；探索试行聘任兼职教员的办法，即与部队院校、训练基地、装备厂家建立合作机制，聘请一批教员、专家作为客座教员，拓宽优质师资条件。　　去年5月，集团军被确定为军事职业教育改革综合试点单位，他们坚持把试点建设作为改革重塑、启新奠基的有力抓手，在需求细化论证、课程资源建设和制度机制等方面展开探索，加快推进部队转型建设。　　（赵丹锋参与采写）

