
　　亚太经合组织（APEC）第二十六次领导人非正式会议将于11月17日至18日在巴布亚新几内亚莫尔兹比港举行，习近平主席将应邀出席会议。在世界经济深刻调整的背景下，各方热切期盼再度聆听中国声音，分享合作经验，共促亚太发展繁荣。　　“中国正以实际行动践行亚太伙伴关系精神”　　本次APEC会议以“把握包容性机遇，拥抱数字化未来”为主题。与会嘉宾将围绕区域经济一体化、数字经济、互联互通、可持续和包容增长等议题交换看法、凝聚共识。　　亚洲开发银行研究所所长河合正弘期待此次APEC会议进一步推动数字经济发展，促进亚太地区的数字化互联互通。“这离不开各国对数字经济的鼓励与支持，中国在其中无疑将发挥重要作用。”他表示，中国始终致力于推动创新，与亚太伙伴共同挖掘发展新动能。亚太地区成员之间的友好合作无疑将增进人民福祉。通过APEC会议等机制，亚太地区各经济体密切相连，这将促进该地区实现和平稳定发展。　　“多年来，APEC致力于打造开放、包容、均衡、普惠的区域经济合作框架，推动区域经济一体化，推进亚太自贸区进程。中国倡导开放型亚太经济格局，主张开放型世界经济，其作用至关重要。”韩国中国经济金融研究所所长全炳瑞告诉记者，中国坚定反对保护主义，维护多边贸易体系，以实际行动拓展亚太发展空间，这必将提升亚洲地区的发展信心。　　“我期待聆听APEC会议上各成员携手推动区域经济一体化的声音。”印尼前驻华大使苏更表示，当前国际经济发展面临许多不确定因素，亚太伙伴更应同舟共济，共同维护本地区的开放市场和自由贸易，共同反对贸易保护主义。“APEC成员应该向全世界表明，亚太地区所有经济体都将在推动全球经济克服困难、勇敢前行的过程中发挥重要作用。”　　“中国正以实际行动践行亚太伙伴关系精神。”泰国正大管理学院中国东盟研究中心主任汤之敏表示，开放包容是APEC的基因，包容性需要多边参与而不是单边行动，数字化需要互联互通而不是以邻为壑，他期待APEC成员能以此为契机，一扫国际上单边主义、贸易保护主义的阴霾，推动务实合作，在区域经济一体化中释放成员经济发展活力。　　“APEC会议为区域成员间的对话与交流提供了很好的平台。习近平主席提出中国将进一步扩大开放，这对于亚太地区发展具有重要意义。”墨西哥普埃布拉自治大学国际关系系教授罗伊纱认为，中国坚定支持亚太经济合作，以积极行动落实历届APEC领导人会议成果，推动各领域合作，为促进APEC和亚太地区发展发挥了重要引领作用。　　“中国坚定捍卫全球市场的开放性和包容性”　　俄罗斯联邦政府财政金融大学教授尼古拉·科特里亚罗夫指出，中国经济的持续发展为亚太地区成员经济发展带来了诸多机遇。“在保护主义抬头背景下，中国一系列倡议和举措清楚地表明，中国坚定维护多边贸易体系以及包括世贸组织和APEC在内的多边机制，努力推动多边和双边合作。中国坚定捍卫全球市场的开放性和包容性。”　　“中国一直以来都是亚太经济合作的坚定支持者、参与者和贡献者。同时，中国也是亚太地区自由贸易的支持者和捍卫者。”河合正弘表示，中国一直采取措施加快机制体制改革创新，打造市场化、法治化、国际化的营商环境，以实际行动推进互联互通，促进亚太地区各经济体联动协调发展。　　澳大利亚国立大学教授彼得·德赖斯戴尔认为，多年来，中国为APEC提供了诸多有益的建议和经验，促进了该组织的进步，确保这一多边机制的战略方向不出现偏差，其执行力也得到保障。　　苏更表示，不久前成功举办的首届中国国际进口博览会彰显了中国继续扩大开放的坚定信念。“我相信，一个更加开放的中国必将促进亚太地区各经济体之间的贸易往来与合作，为加强该地区区域一体化作出积极贡献。”　　“一带一路倡议有助于推动亚太地区和平稳定发展”　　在日本国际贸易投资研究所经济学家江原规由看来，对于APEC来说，推动亚太互联互通合作同共建“一带一路”倡议的有效对接将是重要课题。两者都致力于支持多边主义，维护多边贸易体制和规则。“中国提出‘一带一路’倡议，为世界贡献了充满东方智慧的国际公共产品，期待此次APEC会议上的中国声音引领各成员拨云见日，实现共同繁荣发展。”　　2014年，习近平主席在北京APEC会议上提出实现共同发展、繁荣和进步的亚太梦想，在苏更看来，这是在呼吁该地区的经济体和所有利益攸关方携手合作，共同造福本地区的人民。“各经济体应当加强在APEC框架下的‘一带一路’合作，坚持共商、共建、共享，实现互利共赢、共同发展，促进亚太地区的自由贸易和投资便利化。”苏更表示，“只有亚太地区所有经济体心往一处想、劲往一处使，才能真正实现各成员之间的相互理解，才能真正维护本地区的和平稳定与发展。”　　科特里亚罗夫认为，“‘一带一路’倡议有助于推动亚太地区和平稳定发展。中国不仅为自己创造新的机遇，同时也为全球经济增长、为各国人民实现更好生活创造了机遇。”　　（本报北京、新加坡、莫斯科、里约热内卢、莫尔兹比港、东京、首尔、墨西哥城11月13日电  记者李应齐、赵益普、张晓东、陈效卫、李锋、刘军国、陈尚文、刘旭霞）

