
　　车在大化县城红河南路的一家宾馆前停下。　　这是下午四点的光景，斜阳犹骄，天宇蔚蓝，大地热气灼人。　　踏上大化的土地，心里油然涌起一种亲切感。前年，曾来过大化，此番是旧地重游。　　同行的同事们就不一样了，一色北方人，第一次到大化，下车后一边好奇地张望大化县城的街道，一边感受着南方的湿热天气。　　六月天，全国各地哪儿不是热气蒸腾？不过北方是干热，常伴着些风，且早晚温差大，不似南方这般热中又潮。大化眼下的湿热，在南方却也平常。　　大化的美，在红水河“百里画廊”。　　翌晨，从县城乘车约十五分钟到达板堆码头，登上“百里画廊”的游船。望望天，多云，太阳不见踪影，有南方夏日里难得的阴凉。　　游船缓缓驶离码头。大家走到甲板或登上船顶观览。　　“百里画廊”是大化水电站大坝拦水形成的峡谷河段。只见两岸绿树丰茂，碧草萋萋。喀斯特地貌的山峦，在浓云笼罩下或昂首耸立，或沉身低伏，如列如阵，如舞如蹈，气象万千。河面映展着两岸植被和山峦的倒影，黛绿而静谧。　　红水河是珠江水系干流西江的上游，流贯贵州和广西。红水河发源于云南曲靖马雄山，称南盘江，流至贵州望谟县与北盘江会合，始称红水河。在广西，红水河流经乐业、天峨、南丹、东兰、大化等十多个县区。　　历史上，红水河的水是红的。红水河的得名，乃因流经红色砂贝岩层，水色红褐。在天峨县境，红水河甚至曾被称为乌泥河。改革开放，也改变了红水河的颜貌。大化水电站1983年开始蓄水发电，它只是南盘江红水河水电基地十级开发的第六个梯级电站。大化水电站上接的岩滩水电站，同在大化县境内，1992年开始发电。而上游的天峨县，2007年又建起了作为国家实施西部大开发和“西电东送”的标志性工程，仅次于三峡水电站的中国第二、广西最大的龙滩水电站。南盘江红水河这些电站的兴建，重写了红水河的历史，红水河的红水，被层层沉淀，变为一条蜿蜒在南方大地的绿色长河。　　船在“百里画廊”中畅行，水面与两岸美景，不断迎面扑来。船过鸡公山、月牙山……听着东道主的介绍，觉得这些山水的名字起得倒也贴切和有内涵。岸边山坡上，不时有绿树掩映的人家。有人家的岸边，停靠着一两只带舱的小船，想必是出行以及打鱼之用。岸坡上一个小村庄，分布着一栋栋二三层的小楼，墙面一体灰白色，并盖有斜面楼顶，颇为别致。问东道主朋友，得知此村乃贡川乡龙勒村。此村依山傍水，风景如画，在政府的帮助下，村民如今住宿条件已有不少改善。　　大化的美，又在七百弄。　　来到七百弄国家地质公园，已是午后。天已阴转晴，云开日出，热浪又滚滚袭来。然而，来到号称“天下第一弄”的甘房弄观景台，四望连绵不绝的山峰，俯瞰八百米下的甘房弄，一行人被震撼了，不顾酷热高温，纷纷用镜头捕捉这一天下奇观。　　七百弄分布有世界上又陡又深的岩溶峰丛地貌，与云南路南石林、桂林阳朔峰林并列为世界三种典型的岩溶地貌类型。七百弄高峰丛是世界上峰丛最密集地区，峰顶海拔九百至一千米，海拔八百米以上石峰有数千座。这里的岩溶洼地是世界上最密最深的深洼地区，七百弄的峰丛像一个个大漏斗，圈出洼地两千五百多处。高峰丛深洼地、岩溶谷地、岩溶洞穴、岩溶峡谷、水体景观、地下暗河、地质剖面、生物化石……组成了这里的壮丽景观。　　大化的美，还在“绿珠长湖”。　　“绿珠长湖”是当地人对岩滩库区的称誉。岩滩水电站的兴建，蓄水形成了五十六平方公里的库区湖和长达十六公里的峡谷水库。观览“绿珠长湖”之时，天降大雨。大家坐在船舱里，透过舱窗欣赏雨中的湖光山色，别有一番情趣。只见天空乱云奔飞，两岸山头云遮雾绕，隐约变幻。一座座孤岛不时冒出湖面，撞入眼帘。雨不停地击打着湖水，溅起朵朵水花，湖面一片苍茫。雨不停地击打着船，冲刷着舱窗，叩击着船上游人的心弦。　　到达生态民族新城时，恰好雨歇。　　生态民族新城风格别致的幢幢小楼大厦，让人感觉仿佛是到了某个大城市的商住新区。这里是大化县易地扶贫搬迁与城镇化结合的试点工程，占地面积三千多亩，总投资约五十亿元，全部建成将可容纳六万人，目前已搬迁安置贫困人口两万多。同时，亦有提供教师和公务员的团购房、公租房和面向所有居民的商品房。　　站在生态民族新城规划模型沙盘前，大家对这座新城全部建成时的壮观前景甚为振奋。贫困户安置到这里，不仅住上现代化设施齐全的楼房，每人还有一笔补助金。然而，故土难离，农民对土地和家园永远怀着深情的眷恋，尤其是老一辈农民，更不易被城镇生活所打动。不少年轻人即使搬来了，也面临着就业谋生等问题。毗邻的广东等经济发达地区，对这里的很多农民工更有吸引力。如何让这个新城生发出更多生机和吸引力，值得努力地探索下去。　　不过我想，即使有这些隐忧，生态民族新城依然展现着前行的步履和身姿。今天七百弄弄底里的村民们，在广东等地打工的大化农民工们，已经不是昨天的他们。他们守着弄底的破房旧屋，他们睡着工厂的简陋床铺，不再是别无选择，而恰恰是他们做出了选择，他们有了选择的能力。无论多苦多累，那个不太远的地方，还有着他们的一个值得自豪的新家。　　“纵浪大化中，不喜亦不惧。”东晋陶渊明诗里的“大化”一词，乃指大自然。大化人与自然的和谐相处，似乎也早已养成不喜不惧的心性。

