
　　世界这么大，想去看一看。近年来，日益频繁的出入境需求，对办证、通关的便捷性提出更高标准，一系列出入境服务政策陆续出台。家门口办证，可行性越来越高；外籍人才工作生活，往来更便利。据统计，2017年我国出入境人员5.98亿人次，同比增长4.76%；其中，内地居民出入境2.92亿人次。　　2月1日，公安部8项出入境便利措施全面施行，涉及就近办证、免费照相、自助签注等多方面，与此前措施相比，手续更简、惠及人群更广、便利程度更高。新规落地情况如何？群众还有哪些期待？清明小长假来临，记者在福建进行实地体验。　　省内居民就近办证，外省居民还需出示居住证　　福州市民服务中心熙熙攘攘，二层出入境服务台的人流量迎来一个小高峰。上午10点20分，钟小晴匆匆走进大门，直奔出入境管理服务台。　　这是钟小晴第一次来办护照，她计划与好友一起去泰国旅游。其实，早在几年前，钟小晴就冒过出境游的念头，可当时办理出入境证件需要回户籍原地——从福州专程赶回漳州，耗时又麻烦，就作罢了。　　自助区打印表格、填表区补信息、拍照区取号免费照相、受理区取号……根据流程和指示标，短短20多分钟就完成受理，回家坐等护照送上门就可以了。“没想到这么快，我还担心一上午都办不完。”本省居民就近办证的便利实现了钟小晴出境游计划第一步。　　在排队缴费时，她提醒记者：一定要记得带现金和银行卡，“上次我朋友来，只带了身份证和手机，前面程序都很顺利，到最后缴费这一步却卡住了。”据工作人员介绍，目前，办理出入境证件只接受现金和银行卡付费，还无法支持支付宝、微信等手机支付方式。　　户籍所在地为北京市朝阳区的林先生和钟小晴差不多同一时间来到出入境服务台。作为外省居民，他无法像钟小晴一样仅凭身份证就能通过所有流程，还需出示一份额外的证明——居住证。　　此次公安部出台的就近办证措施还包括本市户籍居民的外省户籍配偶、子女、父母可在该户籍居民所在城市就近申请办理出入境证件。福建早在2016年12月就开始实行居住证办理出入境证件，外省居民携带身份证和居住证即可就近完成出入境证件的办理。　　卡式自助签注立等可取，签注支付方式期待改进　　市民服务中心西侧，24小时便民自助服务区，人们在两台出入境自助签注机前井然有序地排着队。鼓楼区的吴先生在为母亲办理出入境证件，听说可以自助签注，就来体验：插入卡式往来港澳通行证或往来台湾通行证，选择签注有效期和次数，放入所需现金，系统就会自动进入擦写程序。不到1分钟，新的签注信息就会出现在卡面上，签注办理完成。　　立等可取，24小时都可以办理。“算起来真正在机器上操作的时间也就两分钟。”吴先生说，以前，签注办理需要去服务台申请，五六天办理完成后再通过邮寄方式送达。不过，目前24小时自助签注机只面向本省居民开放，外省居民依旧需要持有关证件前往服务台申请办理。　　对于苏女士来说，情况有些不同，她所持通行证是本式，无法自助擦写，得去二楼出入境自助受理机办理签注。系统吞入通行证，五六天后再通过邮寄方式送达。“为什么不换成卡式的？”面对记者的疑问，苏女士十分惊讶：由于办证时间早，她并不知道现在已更新为卡式通行证。工作人员提示，居民可持身份证和本式通行证前往服务台更新为卡式通行证。　　支付方面，工作人员说，初期考虑安全问题，自助签注系统只接受现金付款，但相关部门已经着手研究拓展无现金支付等方式，并尽快推出。      　　5年居留许可不限停留，不再需要健康证　　下午，加拿大籍华人陈先生一路小跑到鼓楼区的福州市公安局出入境管理处，领取新的居留许可证。　　前不久，居留许可即将到期，陈先生赶忙带上健康证和相关材料前来办理。“可以办5年？太棒了！”原以为还是只能办两年居留许可，听说新政策，陈先生特别开心。　　最早的时候，陈先生回国探望家人申请的是为期90天的探亲签证，之后需要离境以后再入境，比如去香港几天再回来。后来，外籍华人回国居留许可证启用，他便转向了“居留许可”的申请：按陈先生的情况，可以每两年申请一次，这期间还能不限出入境次数。“最大的变化就是不再需要去香港兜圈了，省去了很多麻烦。”　　“时间延长了，需要的材料还少了。”如今，公安部出入境便利措施全面施行，第六项措施就将针对外籍华人的居留许可期限增加至5年。以前每次办理，陈先生都会早早准备好自己的健康证，“现在都不需要了。”陈先生笑着说，来办之前还特意去办了健康证，没想到用不上了。　　作为华侨大省，从最长3年的居留许可延长到5年，极大便利了频繁回国探亲、停留的外籍华人。“贴心又温暖。”今年春节，陈先生与妻儿就是在福州度过的。对他而言，5年居留许可真是一个大惊喜。　　【链接】　　8项出入境便利举措　　●省内居民可在全省范围内办理出入境证件　　●省内居民可在全省范围内自助办理往来港澳台旅游签注　　●符合条件的外省居民可就近办理出入境证件　　●自助查询往来港澳台签注剩余次数　　●免费提供出入境证件照相服务　　●为外籍华人提供签证、居留便利　　●大力推进自助通关服务　　●为自助通关旅客提供出入境记录凭证自助打印服务

