
　　8月的“行程”即将过半，新学期马上就要开始了。回望这个暑期，出门旅行，课外辅导，或是回乡看老人，每个家庭都有一段美好温馨的回忆。无论选择怎样的方式，安全问题始终是所有家庭共同关注的一个话题。　　祸患常积于忽微　　溺水、诈骗等时有发生　　“正值午后，一群十来岁的孩子在河里嬉戏打闹，附近连一个大人的影子也找不到。这要是发生溺水事故，后果不堪设想。”日前，山西壶关县读者马韶义、秦风明来信描述了村庄外小河边的场景。　　“在我的老家，每年夏天，留守在家的孩子们都喜欢三五成群跑到离村庄较远的偏僻水塘、水库里洗澡游泳。由于没有大人陪护，发生过几起孩子溺亡的惨痛事故。”河南郑州市读者吴贤德反映。　　上个月，河南洛阳市读者刘桂华在黄河边旅游，在来信中介绍了所见所闻：“河水猛涨，一望无际，不少来旅游的孩子却绕到河中高地涉水嬉戏。前方主河道水很深，后面是个淤泥大坑。在岸边，我没有看到救生人员和设施，也没有到任何明显的警示标志。”　　……　　这些来信反映出一个个隐患。“我们的担忧并非多余。每年暑假期间，许多地方都会发生悲剧，我们总能在媒体上看到儿童不幸溺亡的新闻，给逝者家庭带来永远的伤痛，也让全社会感到惋惜和揪心。”浙江开化县读者徐曙光说。　　财产损失在暑期也是多发易发。山东巨野县读者田忠华就讲述了同事的一段经历：同事妹妹大学暑假回家，火车站候车时遇到一个男孩借用手机，没多想就答应了。不到两分钟，男孩归还手机并礼貌致谢。紧接着，同事父亲接到陌生电话，被告知女儿出车祸正在抢救，急需2万元，此时同事妹妹的电话已无法接通。幸亏家人意识到这可能是诈骗，要求对方进一步告知医院地址等信息。陌生电话这才消停，同事妹妹的电话也接通了。“可能是手机被做了手脚。同事妹妹的一个不小心，就导致她一家人的担惊受怕，整整折腾了两个小时，幸好骗局被识破。”田忠华在来信中说。　　暑期里，还有一些孩子选择宅在家里，即便如此，安全问题依然存在，原因还是网络、手机。浙江东阳市公安局的徐步文在来信中介绍：14岁的瑶瑶看到微信群里一则消息，“只要给对方转账，对方就会返还几倍的金额”。群里好多人响应，其中一些还直接上传返利成功的截图。对方告诉瑶瑶转300元返利1500元，瑶瑶按要求操作后，对方却说她没有备注无法领取，要等当晚零点统一退还。瑶瑶做了备注，又给对方转账300元，对方却说要缴纳保障金、激活费、个人所得税等。等瑶瑶反应过来，已经被骗3886元。“面对突然而来的好运，孩子们缺少防范心理和辨别能力。天上不会掉馅饼，网上也有深坑和陷阱。”徐步文说。　　校外监管要强化　　农村青壮年外出务工，无暇顾及孩子　　暑期安全是一个老话题，但仍然需要坚持年年讲，特别是每次回首时，人们总会追问：为什么今年暑期又出现各种安全问题？　　“在形形色色的悲剧中，我们常常看到无人管理的水塘、漏电的电线、敞开的下水井盖……”湖北宜城市读者杨明生把问题的矛头直指“危险源管理不严”。读者徐曙光也表达了类似的观点，“有关部门应在夏季来临前，在一些江河水潭附近设置醒目的警示标志牌，并且要安排专人每天巡查深水激流等水域，一些危险水域应明令禁止游泳。”　　江苏苏州市读者张开卫在来信中展示了最近拍摄的一张照片：一块写着“河岸危险 注意安全”的河道警示牌倒在河岸边。“警示牌这么放一年多了，最近正值暑假，到河里野泳的小孩很多，危险得很！希望有人把警示牌放好，把河道清洁好、河道管理好。”张开卫说。　　一些读者认为，暑期屡屡发生安全事故与家长监护不力有直接关系。放假前，很多学校都开展了暑期安全教育，学生也把暑期安全倡议书带回家并让家长签了字，有些学校还专门开通了网上安全教育平台。河南内乡县读者余明辉却认为，暑期安全教育效果可能并不理想。“这些活动留下了学校重视安全教育的痕迹，但需要追问的是，对家长来说，安全教育平台在线学习过吗？还有印发的安全倡议书，签了字但真的看了吗？”　　“放假了，学生离开了学校与老师，监管孩子的重担落在了家长身上。不少家长因工作忙无暇管顾孩子。值得注意的是，大量农村青壮年外出务工，悲剧往往发生在留守儿童身上。”杨明生在来信中说。　　贵州安顺市读者姚启超最近在农村发现，暑期里有些孩子不是整天结伴闲逛就是捕蝉捉鸟，或者偷偷摸摸去池塘里洗澡，有些还去镇上的网吧、游戏厅，养成不良习惯。“究其原因，还是因为农村孩子暑期没有好去处，许多乡镇连新华书店都踪迹难寻。有些留守儿童虽然可以到城里找打工的父母，但忙碌的父母大多无暇顾及他们。”　　如今，我们还经常看到这样的场景：家长和孩子一起出门，但比较粗心大意，结果是孩子走丢了，或者是忘在车里……“家长请负起应有的责任！”福建龙岩市的读者童其君注意到今年7月13日四川达州一名男孩不慎从小区20楼掉下，随后悬挂在19楼的护栏上。他在来信中说，“虚惊一场之余要反思：我们对未成年人的保护是否到位？”　　应急、预防双管齐下　　提升少年儿童安全防范意识　　暑假即将结束，但安全一刻也不能放松。对此，读者来信提出了大量的意见建议，并且很多是具体的、可操作的措施，希望全社会时刻绷紧安全弦、织好平安网。　　针对暑期溺水事故多发的问题，湖北嘉鱼县的读者玫昆仑指出，河流、池塘等事故易发地的警示标志应尽快补齐，在此基础上，相关单位和部门还要每天派专人反复巡逻、落实监管责任，由此更好确保人身安全。河南西峡县读者刘剑飞建议，要让急救箱成为标配，例如可以在一些河流、水库岸边安装急救箱，有人落水时岸上的人就可以使用急救设备，最大限度地争取时间、抢救落水人员。　　不少读者表示，“变被动应急为主动预防”应该成为解决暑期安全问题的方向。针对儿童高楼坠落事故，童其君认为家长的耐心教育和看护照顾不可或缺。“尽量避免让孩子单独留在家里，花一点时间加高、加固家里的护栏，窗前不能堆物，防止孩子攀爬，由此可以避免很多事故的发生。”江西湖口县的读者郑文建议，“家长让孩子参加一些兴趣班，也要为孩子补上游泳等安全技能课。”　　针对留守儿童，湖北阳新县的农村中学教师李斌建议，要尽量用好农家书屋。“暑期天气炎热，如果农村书屋有冷气开放，留守儿童就会减少去江河游泳解暑，来到农家书屋，还能学有所获，开卷有益。”他还建议，定期组织教师跟踪走访。“教师对所带的学生非常了解，学生对教师也有敬畏之心。跟踪走访留守儿童，可以加固避免发生意外的防线，不让农村留守儿童暑期处于无人监管状态。”　　此外，不少读者建议，孩子们自身也要提高防范意识，特别是初入社会、不在家长身边的学生。安徽省怀宁县读者吴良伦建议，大学生暑假打工要避免自己的合法权益受侵害，打工前要了解招聘单位是否正规，上岗后要保留能够证明从事这份兼职的文字、语音、图片和视频等，一旦合法权益受侵害，可以作为维权凭证。湖南会同县读者林春还提醒，暑期实习租房时，要防止掉入中介的陷阱，尽量避免不必要的损失。

