
　　7月4日，由中非合作论坛中方后续行动委员会秘书处主办，浙江师范大学非洲研究院、国务院参事室国际战略研究中心联合承办的中非智库论坛第七届会议在北京开幕。来自非洲44个国家的驻华使节、52个非洲国家的政府官员、智库学者、媒体代表和中国外交部、国务院参事室、中非产能合作基金和全国知名智库机构代表及媒体人士380余人参加了此次会议。　　本次会议是2018年中非合作论坛北京峰会的重要配套活动，中非双方的智库代表围绕“改革开放与中非关系”这一重要议题进行深入广泛的研讨。与会学者表示，中国改革开放40年来，不仅实现了自身的快速发展，而且致力于构建人类和平与发展的共同未来。在发展的道路上，中非守望相助，携手打造休戚与共的命运共同体。　　一带一路倡议对接非盟《2063年议程》　　“习近平主席提出的‘一带一路’倡议，不仅涵盖基础设施建设，更是一种发展思路上的创新，让我们非中走向共同繁荣的未来，正因如此非洲国家对‘一带一路’倡议充满兴趣与信心，因为我们相信通过和中国的合作能够使‘一带一路’沿线的国家摆脱贫困。”在肯尼亚非洲政策研究所所长彼得·卡克万加眼中，中国梦和非洲梦在“一带一路”建设下正在逐步实现。　　“在非洲大陆的基础设施建设中，平均每四个项目就有一个项目获得了中方的投资。1999年以来，中国一直是非洲最大的贸易伙伴，同时也是对非发展援助方面最大的提供国之一。”当彼得·卡克万加在发言中列出这些数字时，现场的非洲国家政府官员和学者频频点头。　　亚吉铁路、蒙内铁路等一系列中非合作的标志性工程是这次会议上中非双方代表发言中的“高频词汇”。中非合作的成果得到了与会专家的一致认可。南非约翰内斯堡大学孔子学院外方院长墨特霍尔德·蒙耶在发言中表示，因为之前经历殖民统治，非洲的经济发展受到很大压制，而通过“一带一路”建设，我们加强了与中国的合作，中国正在帮助我们摆脱贫困，积极助力非洲推动工业化和现代化。非洲国家应该多多思考如何将非盟《2063年议程》和“一带一路”建设有效衔接，真正造福非洲人民。　　喀麦隆国际关系学院副院长史蒂芬·恩广扎认为，中国在非洲进行基础设施投资和西方国家与非洲的合作是不一样的，西方国家总会在投资中附加政治条件，而中国首先考虑的是怎样通过基础设施建设促进所在国的经济发展，因此我们可以发现非中合作是建立在双赢基础之上的。　　9月北京峰会承载合作心愿　　如何看待2015年中非合作论坛约翰内斯堡峰会在促进中非关系发展中的重要作用？对于今年9月将在北京召开的中非合作论坛北京峰会又有着怎样的期待？这成为本次会议各方嘉宾交流讨论的焦点。　　外交部部长助理陈晓东在致辞中表示，9月中非合作论坛北京峰会备受各方期待。中非双方将以峰会为契机，围绕“合作共赢，携手构建更加紧密的中非命运共同体”主题，共同规划未来前行路径，赋予中非关系与合作新的时代内涵。　　他说，举办中非合作论坛北京峰会，将为中非携手推动构建人类命运共同体注入新动力。举办论坛北京峰会，将为中非合作共建“一带一路”开辟新愿景。中方愿通过论坛北京峰会，将中非共建“一带一路”与联合国2030年可持续发展议程、非盟《2063年议程》以及非洲各国发展战略紧密结合起来。中非合作论坛北京峰会也将把中方资金、技术、装备、人才等优势，同非洲自然资源、人口红利、市场潜力等禀赋紧密对接起来，出台务实合作新举措，实现更高水平的互利共赢。　　乌干达愿景集团主编芭芭拉·卡伊加对本报记者表示，“十大合作计划”是习近平主席在2015年中非合作论坛约翰内斯堡峰会上宣布的，“十大合作计划”覆盖面非常广泛，这些计划实施以来，取得了非常积极的进展。对于非洲国家来说，非中基础设施合作计划是最关键的。“我期待在9月召开的北京峰会上非中双方能够对‘十大合作计划’进行梳理和更新，以适应目前快速发展的非中关系，探索继续深化合作的有效方式。同时，我还希望非洲各国以及当地的中国企业可以派出代表参加这次论坛，因为他们很了解这些合作计划目前的进展，这将有助于推动中国与非洲国家的民心相通。”　　“中非合作论坛北京峰会将为非中关系发展开辟新前景。”苏丹国际战略研究所研究员阿尔德瓦·艾哈迈德对本报记者说，“同过去几年相比，非中关系的快速发展让我们双方在经济、政治和文化等各个方面有着更加紧密的联系，因此我们有必要仔细梳理双方的合作意愿和合作方向。我相信北京峰会将会为我们认识和理解非中关系提供一个与众不同的视角和机会，这在非中关系的发展历史上可能是从来没有过的。”　　中国改革开放40年经验值得借鉴　　从比较研究中发现关键。1978年刚刚开始改革开放的时候，中国是世界上最贫穷的国家之一，按照世界银行的标准，当年中国的人均GDP只有156美元，而撒哈拉沙漠以南非洲国家人均GDP是490美元，中国的人均GDP当时连非洲国家平均数的1/3都没有达到。改革开放40年以来，中国经济取得了举世瞩目的成就，不仅成为世界第二大经济体，对世界经济发展的贡献率多年都保持在30%以上。　　肯尼亚中国研究中心主任查尔斯·奥努奈居认为，改革开放让中国走上了经济现代化的道路，从一个封闭的国家逐渐开始融入经济全球化进程。中国的发展经验对于非洲国家非常重要。　　中国国务院参事、北京大学新结构经济学研究院院长林毅夫在总结中国的发展经验时说，发达国家的理论、发达国家的经验，必然是以发达国家的条件为前提。非洲国家采用西方的这些理念，但其前提不同；如果前提条件相同的话，这些国家早就是发达国家了。事实上，非洲的前提条件，同中国类似。所以，中国改革开放40年所积累的经验、所形成的理论，对非洲国家以及其他发展中国家会有更大参考借鉴价值。　　塞舌尔《国家报》首席执行官格文坦在接受本报记者采访时说：“在改革开放初期，中国面临着缺乏资金、市场、技术和管理经验的问题，这些其实也是现在很多非洲国家所面临的具有普遍性的问题。改革开放40年让中国很好地利用了自己在人力资源等领域的优势，而这其实也是很多发展中国家所具有的。因此，向中国学习发展经验具有很强的现实意义和可操作性。我希望通过在此次会议上的交流，了解更多中国发展思路，把它介绍到包括塞舌尔在内的非洲国家，实现非洲国家的发展。”

