
　　党的十八大在确定全面建成小康社会宏伟目标的同时，明确提出了全面深化改革的战略部署。2013年11月，党的十八届三中全会通过《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，正式拉开全面深化改革的大幕。党的十八届四中、五中、六中全会又相继围绕全面依法治国、贯彻新发展理念全面建成小康社会、全面从严治党提出了一系列重要改革举措，改革总目标之明确、内容之全面系统、力度之大、影响之广泛前所未有。党的十九大系统阐述了习近平新时代中国特色社会主义思想和基本方略，相应提出了新时代的改革开放新任务和新要求。
　　为了加强对全面深化改革的集中统一领导，十八届三中全会之后，中央迅速成立了全面深化改革领导小组，负责改革总体设计、统筹协调、整体推进、督促落实。这是我们党第一次在党中央层面成立专司改革工作的决策议事协调机构。各地区各部门也相应建立起党领导下的改革推进机制。党的十九届三中全会围绕健全党对重大工作的领导体制机制，决定将中央全面深化改革领导小组改为委员会。习近平总书记亲自领导改革工作，定期召开领导小组（委员会）会议，统一思想认识、谋划整体部署、审议重大改革方案、分析改革形势、推动改革落实，为全面深化改革提供了最有力的领导保障。
　　截至目前，中央全面深化改革领导小组（委员会）已经累计召开45次会议，出台实施了一大批重大改革举措，党的十八届三中全会提出的336项重大改革举措中已出台实施方案的超过95%，十八届四中、五中、六中全会和十九大部署的改革任务也在按计划进度扎实推进，改革全面发力、多点突破、纵深推进，主要领域改革主体框架基本确立，重点领域和关键环节改革取得突破性进展。在经济建设领域，围绕使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，改革整体推进、重点突破，激发发展动力和创新活力的作用逐步显现，社会主义市场经济体制不断完善。在政治建设领域，围绕坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，民主法制改革稳步推进，社会主义民主政治建设不断取得新进展。在文化建设领域，围绕培育和弘扬社会主义核心价值观和建设社会主义文化强国，文化体制改革纵深推进，社会主义先进文化创新创造活力进一步释放。在社会建设领域，围绕更好保障和改善民生、促进社会公平正义，积极推动脱贫攻坚、教育、就业、医疗、养老、社会保障等民生领域改革，人民群众获得感、幸福感、安全感持续增强。在生态文明建设领域，围绕建设美丽中国，生态文明体制改革加快推进，生态环境保护和自然资源管理制度框架基本形成。在党的建设领域，党的建设制度改革协调推进，深化纪检监察体制改革，反腐败斗争形成压倒性态势，全面从严治党逐步实现制度化、规范化。在国防和军队建设领域，大刀阔斧的重塑性改革推动强军战略实现历史性突破。全面深化改革迎风破浪、大刀阔斧、攻坚克难，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业发生历史性变革、取得历史性成就，改革成为中国共产党鲜明旗帜和当代中国时代特征。
　　全面深化改革所走过的非凡历程开创了我们党几代领导集体不忘初心、接续奋斗、攻坚克难、不断创新的新篇章、新境界，所取得的巨大成就再次雄辩地证明，改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。党中央关于全面深化改革的战略部署是完全正确的，改革目标任务的设定和实施方略是符合实际的，全面深化改革的领导体制和工作机制是坚强有力的。
　　全面深化改革取得的丰硕成果，是理论成果、实践成果和制度成果的有机统一，改革开放理论和实践上的每一次新突破，都是党的思想路线的胜利。习近平总书记以马克思主义政治家、理论家的深刻洞察力、敏锐判断力和战略定力，在科学总结历史经验的基础上，立足改革开放新实践，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的方法，开创性地提出一系列改革开放的新思想新理念新观点，进一步丰富了新时代中国特色社会主义思想。例如习近平总书记12月18日庆祝改革开放40周年大会重要讲话中概括的9个“必须坚持”：必须坚持党对一切工作的领导，不断加强和改善党的领导；必须坚持以人民为中心，不断实现人民对美好生活的向往；必须坚持马克思主义指导地位，不断推进实践基础上的理论创新；必须坚持走中国特色社会主义道路，不断坚持和发展中国特色社会主义；必须坚持完善和发展中国特色社会主义制度，不断发挥和增强我国制度优势；必须坚持以发展为第一要务，不断增强我国综合国力；必须坚持扩大开放，不断推动共建人类命运共同体；必须坚持全面从严治党，不断提高党的创造力、凝聚力、战斗力；必须坚持辩证唯物主义和历史唯物主义世界观和方法论，正确处理改革发展稳定关系。这是我们要深入领会并长期坚持的重要指导思想。
　　回顾过去，改革历程波澜壮阔；展望未来，改革之路任重道远。习近平总书记提出，要注意从历史、全局、战略的高度总结40年改革开放成就和经验，突出时代性、思想性、实践性。站在新的更高起点上，让我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，继续高举改革开放旗帜，总结好改革经验，深化创新改革理论，传播好改革声音，思想再解放、改革再深入、工作再抓实，推动新时代中国特色社会主义伟大事业不断前进。
　　（作者为中央改革办分管日常工作的副主任）  

