
　　核心阅读　　在用药领域，存在一些常见误区。比如，老人靠别人经验和道听途说随意用药、随意停药；儿童感冒了，家长拿成人药减量给孩子服用；盲目跟风海淘境外药……这些都会增加用药安全风险。近日，2018年“全国安全用药月”活动启动，中国药学会发布了公众十大用药误区，提醒患者增加安全用药知识，严格遵守医嘱或咨询药师用药。　　　　　　 　　近日，2018年“全国安全用药月”活动启动，中国药学会发布了2018年公众十大用药误区。“随着生活水平的提高，人们对健康越来越重视，但又普遍缺乏安全用药知识。用药领域存在一些老问题，比如‘一老一小’两大群体用药长期存在一些误区，同时近年来还出现了海淘药品安全等新问题。”中国药学会副理事长兼秘书长丁丽霞说。　　老人用药　　别轻易效仿他人，也别随意停药　　有些老人听说别人用某药很见效，便认为别人能用我就能用。比如有老人听说阿司匹林可以防治心脑血管疾病，预防卒中、心梗等，便擅自去药店购买服用，服用一个月后发现拉黑便，原来是吃出了胃出血。　　首都医科大学宣武医院药学部副主任药师王海莲说，老人比较容易相信道听途说或他人经验，但人体存在基础水平、个人体质和疾病病情的差异，错误用药不仅会延误治疗，严重的还会对身体造成损害。比如，胃肠道症状是阿司匹林最常见的不良反应，长期使用容易导致胃黏膜损伤，引起胃溃疡及胃出血。因此，生病要及时去正规医院看病，若想参考他人的用药经验，最好先咨询医生或药师。　　高血压、糖尿病是老年人群中常见的慢性病，要终身服药。但有些老人用药一段时间后症状减轻、自我感觉良好，就随意减少用药量或者干脆停药。结果，没过多久血压又高了，血糖又上来了，病情反复甚至加重，严重的还会危及生命。　　首都医科大学附属北京世纪坛医院药剂科主任药师孙路路提醒，降压药、胰岛素、抗心绞痛药都是常见的不能突然停用的药物。为最大限度发挥药效，减少不良反应，应严格遵医嘱或咨询药师用药，根据病情和药物药理学特点、药代药动学特点合理用药，切勿擅自增减药量或停药。如果出现身体不适或有其他顾虑，应咨询医生或在药师指导下逐渐减量、停药、换药或更改治疗方案，避免直接骤然停药引发严重后果。　　儿童用药　　应及时就医，不应自行减量使用成人药　　儿童用药过程中，家长忽视“用药原则”、不合理用药的误区有很多。比如，儿童感冒后，家长用成人药减量给儿童服用。还有些家长心疼孩子生病遭罪，一定要求医生给儿童输液，认为“吊水”好得快，片面追求疗效。　　北京协和医院药剂科主任药师张继春说：“孩子不是成人的缩小版，儿童随意减量用成人药，这样做剂量无法掌握，儿童各器官功能发育不成熟，肝肾功能相对较弱，解毒功能也差，对药物具有特殊的反应性和敏感性，易造成毒性反应。”建议儿童患病应及时到医院就医，根据医生处方用药，要了解药物的性质和注意事项，尤其要关注慎用和禁用信息，不可随意用成人药减量服用。　　口服、注射、静脉输液是给药的常见方式，张继春呼吁用药要严格遵循“可口服不注射，可注射不输液”的原则。口服药物进入胃部后，有一个人体吸收接纳的过程，安全性最高；静脉输液和口服药及皮下注射相比，确实有疗效快、疗程短的优势，但它是侵入性、有创伤性的给药方式，不经吸收直接进入血液循环，也是有风险的，可能引起的不良反应要比口服药物多：轻者引发皮疹、头晕等过敏反应，严重者可导致心脏疾病发作等危险。是否采用输液的治疗方式，应由医生依病情而定。　　此外，药学会专家提醒广大家长要及时给孩子接种疫苗。疫苗的普及接种，有效避免了无数儿童身患残疾和死亡。疫苗接种是世界公认最经济、最方便、最有效的预防和控制传染病的手段。但在孩子发热期间应暂缓接种，在患有急性疾病时也应暂缓注射。　　境外购药　　应对症下药，别盲目跟风　　近年来伴随境外旅游、跨境电商的发展，不少消费者接触到越来越多的境外药品。比如日本的眼药水人气就很高，不仅出境游客喜欢购买，境内消费者通过海淘、微商代购等渠道也想方设法购买。但有消费者反映，用眼药水之初效果很好，清清凉凉很舒服，但没过多久，眼睛就越来越依赖眼药水，一旦不滴就十分干涩。　　药学会专家提醒消费者：在购买境外药品时应根据病情对症下药，不要盲目跟风，选择药品前最好咨询医生或药师。哪怕一瓶小小的眼药水也应在医生指导下对症下药。　　此外，网络购药、海外购药应注意以下几点：　　看清看懂说明书。一般海淘药品的说明书没有中文标示，给消费者了解药品信息带来困难，如果不明确一些重要的药品信息，如主要成分、适应症、用法用量、不良反应等，将增加用药风险。比如，一些感冒药多为复方制剂，购买时一定要了解药品成分，防止在治疗过程中联合用药造成有些药物成分叠加过量，引发不良反应。　　注意运输储存条件。药品说明书会标示保存条件，这是保障药品质量的重要信息。有些药品对于保存环境的温度和湿度等有特殊要求，可能需要避光、冷藏、防潮，因此在网购海淘药品时应关注这些特殊要求，防止药品在运输和保存过程中出现质量问题。　　考虑不同人种有差异。由于存在人种差异，用药的剂量也有所不同。如果按照国外生产药品说明书的推荐量使用，可能发生过量给药或给药不足，从而影响治疗效果。

