
　　25个公益性项目，单个项目最高扶持25万元，所有党员均可申请，内容涉及党建引领基层治理、乡村振兴战略、“两新”组织党建、中小学校园德育……日前，广东省佛山市三水区乐平镇党委推出一批“强党建、惠民生、解矛盾”特色项目，鼓励辖区全领域党员申报，有效发挥“桥梁”和“先锋”作用，受到广大党员欢迎。　　长期以来，我国地方农村基层党建重点放在发挥村党支部书记、支委和村委的作用上，而对于占比最大的农村普通党员，该如何充分发挥他们的作用？近年，佛山市三水区大胆创新，推动党建工作重心下移，为农村多数普通党员设岗定责，变“无为无岗”为“有为有责”，激活党员积极性，破解农村基层党组织软弱涣散、党员作用难以发挥等难题。　　党员认领岗位　　自愿申报与民主推荐相结合，建立考评机制　　三水区共有党员28282名，其中农村党员10344名，是经济社会发展的中流砥柱。按照“科学设岗、自愿领岗、公示明岗、培训上岗、定期评岗”等步骤，三水区委为农村无职党员进行制度设计，并设置了民意收集反馈、文明新风、村务监督、公益事业管护、环境卫生维护、留守儿童孤寡老人关爱等10类党员服务岗位。　　三水区采取自愿申报与民主推荐相结合的办法，农村党员可一人认领多岗，也可一岗多人认领，确保“人岗相适、岗岗有人、亮岗明责”“一名党员一面旗帜”。党员领岗不领薪，以精神奖励为主。每个党员家门口都悬挂岗位牌，亮明身份、职责、承诺，接受群众监督，增强党员责任感、荣誉感、参与热情。　　29岁的黄玉娣大专毕业回到芦苞镇独树岗长歧村，帮父亲打理农家饭店，却不知该如何发挥自己作为一名党员的作用。去年11月，她认领了“文明新风岗”，党员意识增强了，带头参与各类公益活动。她深有感触地说：“门口钉了牌子，就多一份责任，遇事不能袖手旁观，认为这只是几个村干部的事。”　　考虑到党员能力参差不齐，三水区分级开展培训。区级培训侧重打造示范班，镇街培训侧重提高业务能力，村（社区）培训侧重增强党性修养。1年来，三水各级党组织开展党的建设、农村发展、种养技术、法律咨询、国土管理、民生建设、妇儿权益等培训班290多场次，参训者近1万人次。同时，建立考评考核机制，对履岗党员“加压”，激发“细胞”活力。优秀者通报表扬，不合格者停岗整改。　　组织重心下移　　村民小组党支部增到712个，打通服务“梗阻”　　农村基层党组织主要有行政村党组织、村民小组党组织两大块。大部分地方比较重视抓行政村党支部书记与村委会主任交叉任职、建设公共服务站、加大行政资源投入等，行政村一级党组织运作较为顺畅，但对村民小组一级党组织重视和投入不够，最直接联系党员的村民小组党支部反而缺乏发挥作用的平台，服务群众容易出现“梗阻”。　　为此，三水区委工作重心下移，着力做强村组党建，特别是村民小组一级的党建，要求“党的一切工作到支部”，推动全面从严治党向基层延伸，构建党建引领基层善治新格局。　　两年来，三水区在村民小组一级发展党员237名，占全区发展党员总数的32%，村民小组党支部数量由400多个增加到712个，单独组建率提升到91%，党的工作覆盖达100%。农村申请入党人数大幅增加。党员村民小组长比例也明显提升，预计，今年党员村民小组长占比会达50%。　　三水区委书记黄福洪说：“村组是农村基层社会稳定的基石，做强村组党建是夯实党在基层执政基础、确保基层长治久安的必然要求。全区48个行政村相当于人的主动脉，840个村民小组就是联络千家万户的毛细血管。只有打通毛细血管，党的阳光和养分才能直通26万多村民。”　　创新基层党组织活动方式，工作重心下移，密切党群关系，强化了党组织的感召力和话语权。目前，三水区70个行政村（社区）党组织队伍实力增强，全部实现书记、主任“一肩挑”，“两委”干部交叉任职率94.5%。全区涌现39名“能人型”“领头雁”书记，占村支书总数一半以上。　　推广红色驿站　　240个村民小组有了党建活动场所　　三水区约有240个村民小组没有固定的党建活动场所，经常要借用村中祠堂、村民住房过组织生活，党员反映没有仪式感、归属感，影响作用发挥。为了补足这块“短板”，三水在各村民小组开辟专门场所，统一建“红色驿站”。　　记者在长歧村“红色驿站”看到，粉白墙上“红色+”宣传学习园地图文并茂，内容丰富，包括当地红色故事、组织生活制度、弘扬红色精神等。村里党员经常聚在这里，过组织生活、上党课、搞活动，夯实了基层党建最薄弱的“最后一公里”。　　第一批“红色驿站”建起后，三水区原本没有党建阵地的355个村民小组党支部（占全区村民小组党支部50%）、4900多名党员有了“家”。预计，今年内“红色驿站”将覆盖三水区所有840个村民小组党支部。　　三水“红色驿站”体现了“温度+色彩”特点，给每个村民小组搭建一个党建载体，让党旗在每个自然村上空飘扬。基层党员可以更便捷地找到党组织，更有效地发挥带头作用；群众可以更直观地感受到身边党组织的关怀，增强了对党组织的认可度。越来越多的普通党员有平台、有资源、有能力为群众办事，也就更有底气主动亮明身份，树立党组织威信。　　此外，“红色驿站”还可作为深化干部驻点联系、民生微实事、党员微服务、群团志愿服务等活动场所，统一配置更多资源，向基层党组织和党员倾斜。白坭镇岗头村年轻党员梁定坚以前很少参与公益活动，村里建起“红色驿站”后，他主动开设舞狮义务培训班，成了群众文化活动的带头人。　　“党建做好了，风清气正，社会和谐，经济发展自然就上去了。”黄福洪说。通过党建引领，三水基层干部化解突出问题的能力、引领创新发展的水平明显提高，大量基层矛盾得到及时化解，经济社会发展质量再上台阶。去年，三水区纪委接受信访举报量下降50%。该区GDP突破千亿元大关，增速排全市前列。

