
　　教育系统该如何认真学习、大力宣传、全面贯彻党的十九大精神？如何将其作为当前和今后一个时期首要政治任务，切实学起来、教起来、传起来、研起来、干起来、实起来，把广大党员干部和师生员工的思想和行动统一到党的十九大精神上来？记者专访了教育部部长陈宝生。　　统一到“新时代”重大论断上来　　记者：党的十九大作出了中国特色社会主义进入新时代的重大政治论断，结合教育事业的发展，您对此如何理解？　　陈宝生：这五年是教育事业全面发展的五年，突出的表现是，特色更加鲜明、现代化加速推进、群众获得感明显增强、努力满足个性化需求。　　我们牢牢坚持社会主义办学方向，坚持和加强党对教育工作的领导，引导教育战线牢固树立“四个意识”。加强思想政治工作和德育工作，大力弘扬社会主义核心价值观。财政性教育经费从2万亿元增加到3万亿元，占国内生产总值的比例连续五年保持4%以上。学前教育跨越发展，高中阶段教育基本普及，高等教育向普及化迈进，教育总体发展水平跃居世界中上行列。坚持“一个都不能少”，建立健全从学前教育到研究生教育完整的学生资助体系，符合条件的农民工随迁子女可以在流入地参加高考，残疾儿童少年义务教育入学率达到90%以上。根据孩子的不同特点推进因材施教，大力发展职业教育、民办教育、中外合作办学，为求学者提供更多的选择机会……特别要说的是，在过去五年间，改革向纵深推进。教育新体制、机制的“四梁八柱”基本搭建，整体上进入“全面施工内部装修”阶段，一批标志性、引领性的改革举措取得明显成效。　　教育系统广大干部师生要深刻认识社会主义制度的优越性，增强坚持党的领导的自觉性和坚定性，增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。　　统一到“新思想”重大成果上来　　记者：教育系统该如何牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想这一主线和灵魂，深刻领会其精神实质和丰富内涵，把这一重要思想贯彻到教育改革发展全过程？　　陈宝生：要扎实做好习近平新时代中国特色社会主义思想学习宣传贯彻工作，立足教育实际，注重教育特色，转化为教育教学和研究成果，确保在教育领域落地生根。要进学术，进一步加强习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平教育思想专题研究，推出一批高质量、有深度、有分量的理论研究成果。要进学科，支持高校在马克思主义理论等一级学科中设立习近平新时代中国特色社会主义思想研究方向，组建研究团队。要进课程，编写习近平新时代中国特色社会主义思想讲义，作为重点教材使用。要进培训，将习近平新时代中国特色社会主义思想列为教育系统各级各类培训的重点内容。要进读本，分类组织编写学习辅导读本。　　统一到“新矛盾”重大判断上来　　记者：党的十九大提出，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，结合教育领域来看，是否也存在发展不平衡不充分的问题？　　陈宝生：教育改革发展成就巨大，但也存在发展不平衡不充分的问题。“有学上”的问题总体上已经解决，建成了世界上最大规模的教育体系，但人民群众对优质教育资源的需求更加强烈，个性化、多样化、终身化的学习需求逐渐成为主流。我国教育总体发展水平进入世界中上行列，但学前教育、特殊教育、网络教育、终身教育仍是薄弱环节，城乡、区域、校际、群体之间的教育差距仍然存在。在新的历史起点上、在更高水平上办好人民满意的教育，要准确把握新矛盾对教育工作提出的新任务、新要求。　　要把握一个总定位。准确把握建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程这一最新定位，自觉把教育放在经济社会发展大背景中来思考，放在国家需求中来部署，放在群众期盼中来谋划，更好发挥教育的基础性先导性全局性作用。要坚持一个总要求。把教育放在优先发展的战略地位，加大教育投入力度，落实好4%目标，加快教育现代化，建设教育强国。要落实一个总任务。全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，深入开展中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化教育，把社会主义核心价值观转化为学生的情感认同和行为习惯。发展素质教育，切实加强和改进体育美育，积极开展法治教育、劳动教育、心理健康教育和国防教育，培养学生社会责任感、创新精神、实践能力，培养担当民族复兴大任的时代新人。　　统一到全面从严治党重大部署上来　　记者：党的十九大强调，中国特色社会主义最本质的特征和中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党的领导。教育系统该如何更好落实从严治党的要求？　　陈宝生：办好中国特色社会主义教育事业，必须加强党对教育工作的全面领导，坚持全面从严治党，把党的政治建设摆在首位，坚定不移地走中国特色社会主义教育发展道路，全面贯彻党的教育方针，始终维护党中央的权威和集中统一领导，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要把思想建设作为基础，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，引导教育系统广大党员干部牢固树立“四个意识”，坚定理想信念。

