
　　教育是提高人民综合素质、促进人的全面发展的重要途径，是民族振兴、社会进步的重要基石，是对中华民族伟大复兴具有决定性意义的事业。党的十九大报告提出了建设教育强国的宏伟目标，成为新时代我国教育事业改革发展的努力方向。建设教育强国，归根结底是要办好人民满意的教育。办好人民满意的教育，就要办对的教育、办好的教育、办强的教育。　　办对的教育：坚持办学正确政治方向　　建设教育强国，首先要解决为谁办学、为谁培养人、培养什么样的人这些根本性问题。习近平同志今年5月2日在同北京大学师生座谈时明确提出“坚持办学正确政治方向”，强调“我国社会主义教育就是要培养社会主义建设者和接班人”。这为我国教育发展指明了方向。我国教育发展的逻辑起点和具体路径，必须遵循坚持和发展中国特色社会主义的根本要求和内在规律。建设教育强国，首先要坚持办学正确政治方向，办对的教育。　　教育具有政治、文化、经济等多种属性，一个国家的教育必然要与本国国情相适应。国情不同，教育的理念、政策、制度、模式等也会有所不同，那种试图找到一种通用的、普世的教育理念和模式的做法显然是行不通的。古今中外，每个国家都是按照自己的政治要求来培养人的。今天，我们要建设的是中国特色社会主义，我们要办的教育必然是中国共产党领导下的中国特色社会主义教育。这决定了我国教育要为人民服务、为中国共产党治国理政服务、为巩固和发展中国特色社会主义制度服务、为改革开放和社会主义现代化建设服务。　　正是因为坚持办学正确政治方向，我国教育事业取得举世瞩目的成就。新中国成立以来特别是改革开放以来，我国教育事业实现了跨越式发展。中国在一穷二白的基础上，在不到70年的时间里建成世界最大规模的教育体系，保障了亿万人民群众受教育的权利，推动教育总体发展水平进入世界中上行列，支撑中国成为世界第二大经济体。虽然当前我国教育发展还面临一些问题和挑战，但我们完全有理由自信，只要坚持办学正确政治方向，就能向着建设教育强国的目标阔步前进。我们要把中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信转化为建设教育强国的自信。　　坚持办学正确政治方向，就要落实立德树人根本任务。立德树人，关键是充分发挥社会主义核心价值观的引领作用。社会主义核心价值观是当代中国人的精神支柱，是凝聚中国力量的思想道德基础。应围绕立德树人根本任务，使社会主义核心价值观融入思想道德教育、文化知识教育、社会实践教育各环节，贯穿启蒙教育、基础教育、职业教育、高等教育各领域，体现到教材教学、校风学风建设之中，体现到高校思想政治工作全过程。　　办好的教育：注重教育质量、发展素质教育　　教育是国计，教育是民生。好的教育是国家之需、百姓之盼。人民满意的教育必然是有质量的教育、好的教育。因此，办好的教育是建设教育强国的题中应有之义。　　新时代，人民对美好生活的向往越来越强烈。在人民日益增长的美好生活需要中，更好的教育是重要内容。更好的教育应该是有质量的教育。有质量的教育内涵非常丰富，核心内涵是发展素质教育。习近平同志高度重视素质教育，强调“素质教育是教育的核心”。党的十九大报告也强调“发展素质教育”。发展素质教育，一要面向全体学生，二要使每个学生德智体美全面发展，三要使每个学生个性得到充分发展。如果教育片面追求分数，片面追求升学率，为了少数几个高分学生而忽视其他学生，就违背了素质教育的初衷，就不是有质量的教育。新时代发展素质教育，需要深入思考相关理论和实践问题。比如，新时代素质教育被赋予哪些新的内涵？全面建设社会主义现代化强国对素质教育提出了哪些新要求？新一轮信息技术革命为发展素质教育提供了哪些机遇和挑战？　　发展素质教育，办好的教育，必须遵循教育发展规律。教育有自身的发展规律，一方面要适应并促进人的全面发展，另一方面要适应并促进社会进步。应把促进人的全面发展、满足社会需要作为衡量教育质量的标准。同时，是否遵循教育发展规律，使学前教育、义务教育、高中教育、职业教育和高等教育协调发展，也是衡量是否是好的教育的重要标准。当前，我国教育还不完全适应人的全面发展的需要，还不完全适应经济社会发展的需要。这就要求我们遵循教育发展规律，进一步破除教育发展中的深层次体制机制障碍，进一步破解教育发展中人民群众关心的热点难点问题。　　办强的教育：加快教育现代化　　建设教育强国，必然要办强的教育。强的教育是一个综合概念，体现的是教育的综合实力，包括人才培养能力强、服务经济社会发展能力强、国际影响力和竞争力强等。目前，我国教育体量世界第一，但在不少方面与世界教育强国相比还存在一定差距。办强的教育，关键是在新时代加快教育现代化。　　在全面建设社会主义现代化强国进程中，教育具有基础性、先导性、全局性。教育现代化水平不高，其他方面的现代化也难以顺利实现。教育现代化是教育整体发展水平的体现， 包括教育思想、教育制度、教育体系、教育内容、教育手段和方式方法等的现代化。加快教育现代化，既要使我国教育达到世界先进水平， 又要充分体现我国教育的特点。换言之，我国的教育现代化不是跟在世界教育强国后面亦步亦趋，而是发展具有中国特色、世界水平的现代教育，这是我国教育现代化的目标。加快教育现代化，就要树立现代教育理念， 深化教育体制机制改革， 完善教育体系， 更新教育内容， 创新教育模式，推进教育信息化，使教育的各个方面都强起来，不断提高教育的质量和水平。　　教育强不强，关键是看能否培养社会发展、知识积累、文化传承、国家存续、制度运行所要求的人。我国教育强不强，就要看教育在实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦过程中的作用强不强。我国教育只有为全面建设社会主义现代化强国发挥重要作用、作出巨大贡献，才能在世界上有地位、有话语权。因此，加快教育现代化，办强的教育，就要落实科教兴国战略、人才强国战略，使教育强国建设为社会主义现代化强国建设提供有力人才支撑和智力支持。比如，高等教育涉及科技这个“第一生产力”和人才这个“第一资源”，其发展水平是一个国家发展水平和发展潜力的重要标志。全面建设社会主义现代化强国，必须拥有一批世界一流大学，能够不断培养大量一流人才，能够持续涌现一批重大原创性科技成果。只有加快一流大学和一流学科建设，实现高等教育内涵式发展，我国大学才能为全面建设社会主义现代化强国提供坚强支撑。　　（作者为华东师范大学副校长、国家教育宏观政策研究院教授）

