
　　从马六甲古城眺望海峡，水阔天高，碧浪千层。远处星帆点点，舶交其中。　　5年前，中国国家主席习近平首次访问东盟国家，带来了和平与发展的倡议。习近平主席在印尼国会的演讲中，首倡21世纪海上丝绸之路，表示中国愿同东盟国家共享机遇、共迎挑战，实现共同发展、共同繁荣；在马来西亚会见马哈蒂尔时，习近平主席指出，中国航海家郑和七次远洋航海，五次驻节马六甲，成为中马友好交往史上一段佳话。“抚今追昔，中国将坚定不移走和平发展道路，讲信修睦，致力于同马来西亚发展睦邻友好关系”……　　沧海桑田，潮起潮落。马六甲海峡为证：中国一直是世界和平与发展的维护者、建设者和贡献者。　　和平的使者　　600多年前，郑和船队劈波斩浪，抵达马六甲，同马六甲王国建立了友好关系。因仰慕中华文化，马六甲王国国王亲率妻子陪臣540余人，随郑和宝船访问中国，回国时获赠厚礼。　　“以当时中国的国力，征服异域轻而易举。但中国没这么做，为什么？因为中国历来爱好和平，郑和下西洋沿途撒播的是和平与友谊。”马六甲州对华商务特使颜天禄说。　　郑和携带的国书宣示：“天之所覆，地之所载，一视同仁，不能众欺寡、强凌弱。”　　18世纪开始，成千上万华人“下南洋”，与当地居民和谐共处，共建家园；中华人民共和国成立后，积极支持马来西亚人民争取民族独立；1974年马来西亚总理敦·拉扎克访华，周恩来总理不顾癌症病痛，推迟手术，亲自同他会见并签署中马建交公报，敦·拉扎克是周总理生前会见的最后一位外国政府首脑；2013年10月，习近平主席访问马来西亚，两国关系提升为全面战略伙伴关系……　　前马来西亚总理对华事务特使黄家定参与筹备了2013年习近平主席出席的马来西亚各界华侨华人欢迎午宴，还曾赴海南参加过2015年博鳌亚洲论坛年会。“当今世界，各国相互依存、休戚与共，我们要顺势而为，推动构建以合作共赢为核心的新型国际关系，打造人类命运共同体。”习近平主席提出人类命运共同体理念，让黄家定内心澎湃——“协和万邦”“天下大同”是习近平主席一贯坚持的理念，“一带一路”倡议代表了和平发展、合作共赢的精神。　　马中友好协会副秘书长陈颂说，习近平主席提出的人类命运共同体理念，就是致力于世界和平发展的中国方案。　　文明的对话　　周末，夜幕降临，马六甲古城的鸡场街热闹起来。机动车辆被阻挡在外，道旁摆起各式小吃摊、工艺品摊，灯笼高悬，热气升腾，游人如织。　　当年郑和船队的部分水手和当地马来族姑娘通婚，后代被称为“巴巴”和“娘惹”，构成马来西亚文化的独特因子。鸡场街就是马六甲华人聚居地。街旁不少建筑有两三百年历史，走马骑楼、雕花木窗，保留着中国南方的传统特色。上世纪90年代，由于经济凋零，华人纷纷外迁。长期担任华社负责人的颜文龙、颜天禄父子忧在心头：鸡场街衰败，丢失的不仅仅是马六甲数百年来的非物质遗产，更意味着海外华人身份的流失、文化的断层。　　鸡场街文化坊工委会随即成立，并拟定了重振鸡场街的举措。第一步，恢复鸡场街的人气，整饬街道，2000年起开办夜市。第二步，申请将马六甲古城区列入联合国教科文组织世界文化遗产名录，这一目标在2008年实现。如今每年有多达1600万人次到访马六甲。第三步，进一步加强马中年轻人的交往，特别是文化教育交流，为持久和平友好夯实根基。颜天禄说，他们正在同南京大学联系，希望在马六甲开设一个艺术系。　　中马文化交流正在各地区各领域展开：中国古典文学四大名著的马来文版全部面世；厦门大学马来西亚分校作为第一所在海外设立的中国知名大学分校正式运营，已招生约3000人；近日，“中马‘一带一路’出版中心”暨“马来西亚中国主题图书编辑部”成立。　　文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。中国驻马来西亚大使白天讲述了这样一个故事。今年4月他走访新山，去当地的大丰花园美食街品尝了马来潮汕粥、印度煎饼和华人小吃。马来潮汕粥的摊主查丽哈说，她的父亲是华裔潮州人，小时候家里常常煮粥吃，30年前她萌生了做粥的想法，想让大家都尝尝她的好手艺。能在一条街上品尝到各方美食，显示了马来西亚的多元文化氛围。作为马来西亚多元文化的一分子，华侨华人为促进马中文化“切水不断”的情谊作出了贡献。　　合作的希望　　马六甲的旅游热，让马来西亚的凯杰集团总裁萧玉凤萌发念头：何不借助地利优势，修建一个大型邮轮码头，发展旅游岛？计划一定，项目启动。2014年，她跟随马来西亚政府代表团访问中国，深入了解了“一带一路”倡议。“大家顿感醍醐灌顶，眼界瞬时开阔，项目必须重新规划。”　　在马来西亚政府支持下，原计划被大幅扩展成3个人造岛和1个自然岛屿组成的皇京港，占地1366英亩（约合553公顷），计划总投资800亿林吉特（1林吉特约合1.6元人民币）。第一岛是旅游、文化遗产及娱乐区，第二岛将建成物流中心、金融、商业、补给与高技术工业区，第三岛为综合深水码头及高技术海洋工业园，第四岛为码头、临海工业园。预计深水港项目2019年完成后，将成为马六甲海峡上最大的港口。　　在沙盘面前，萧玉凤轻点按键，港口或房屋模型亮了起来，衬托着她熠熠发光的眼神。　　中国企业参与了项目开发。走进第一岛填岛工程施工地，只见沙滩上一条条灰黑色的PVC片，如同寄居蟹伸出的脚，向过往船只“招手致意”。中水电（马来西亚）有限公司项目经理许满山介绍，中国对海底深淤泥层处理有“绝活”：先用沙覆盖住二三十米深处的淤泥，下埋PVC片，然后就能像挤豆浆一样，慢慢将淤泥里的水分排出。海上，吹沙船、铺排船、插板船正在紧张作业。不远处两座小岛绿木葱茏。相传那里是郑和船队停船之地。　　皇京港项目凸显马来西亚之于对接“一带一路”倡议、实现国家发展计划的战略期待。颜天禄说，“对华商务特使”这个职务，就是马六甲州首席部长依德里斯哈仑为了对接“一带一路”、振兴马六甲而特别设立的。　　在马来西亚前驻华大使马吉德心中，“一带一路”意味着中国与世界共享发展成果和成功经验，如同电子产品的全球化生产方式——一部手机上有来自日本、韩国和中国的零件，最后组装成品推向全球。　　习近平主席指出，马来西亚是古代海上丝绸之路上的重要国家，也是最早响应“一带一路”倡议的沿线国家，更是共建“一带一路”早期收获最丰硕的国家之一。中方愿推动中马两国在“一带一路”建设上取得更多实效。　　马来西亚历届政府都重视发展对华关系。新当选总理的马哈蒂尔说过，马方期待着同中方发展强有力的全面战略伙伴关系，从彼此发展中受益。　　晚间时分，熙熙攘攘的游客挤满了城内的大街小巷，他们来到这里，大多是想找寻600多年前的繁华。相信在不远的将来，当皇京港项目落成，“一带一路”建设的果实成熟，人们来到马六甲就远不止是重温旧梦，而是追寻当下。　　结束采访之际，一场好雨涤尘。穿城而过的马六甲河变得湍急起来，顺着蜿蜒的河道汇入繁忙的马六甲海域。潮水澎湃，仿佛“一带一路”上歌钟窾坎镗鞳，此鸣彼和。　　（本报马六甲电）　　

