
　　让开山岛上的国旗永远高高飘扬　　“时代楷模”、王继才同志妻子 王仕花　　2015年2月11日，在全国军民迎新春茶话会上，习近平总书记亲切接见了王继才。王继才回来后说，我们更应该守好岛，让总书记放心。王继才去世后，习近平总书记又作出重要指示，充分肯定他的事迹，向我和家人表示慰问，这是对王继才最高的褒奖。我们会永远铭记总书记的嘱托，用爱国奉献的实际行动回报总书记的亲切关怀。　　我和王继才共同生活了35年，在开山岛上共同坚守了32年。1986年7月，王继才去守开山岛，全村人都知道，只瞒着我。得知他守岛的消息，我实在放心不下，就辞去乡村小学语文教师工作，跟他上了岛，建起民兵“夫妻哨”。我们每天在岛上坚持升国旗，风雨无阻，从未间断。　　我们的守岛工作得到党组织认可，王继才和我先后加入了中国共产党。入党后，王继才干劲更足了，他经常挂在嘴边说，党员就要有党员的样子。我们积极履行党员责任和义务，学习党的理论、学习国防知识，精心做好巡岛、航标维护、国防战备工事维修等工作，坚决同偷渡、走私等不法分子做斗争，还千方百计为过往船只和渔民服务，渔民们都称赞我们是“孤岛活雷锋”。他们说，看到开山岛的国旗，心里就有了依靠；登上开山岛的码头，就有了回家的感觉。　　32年来，为了守好开山岛，我们顾不上照顾自己的家。王继才父亲去世时，他没能赶上送终；母亲去世时，没能见到最后一面；大女儿出嫁时，含着泪一步三回头，也没有等来他参加婚礼。但王继才不是没有感情的人，每次谈起这些，他都含着眼泪说，忠孝不能两全，家国不能两顾，国家的事情总比小家的重要。说实话，刚上岛的时候，我的想法很简单，只是想照顾好王继才，守着一个完整的家。后来才慢慢明白，守岛不仅守的是我们的小家，守的更是组织的信任，民兵的责任；守的是人民的幸福，祖国的安宁。　　我们能在开山岛上坚守32年，离不开部队官兵的支持、父老乡亲的帮助。遇到台风时，我们没法下岛，当地驻军和人武部会想方设法派出给养船，运送食物和生活用品。平时乡亲们帮助我们照顾孩子，逢年过节还登岛陪伴我们。在各级党政组织的关心下，开山岛修起了码头，建成了通信基站，安装上太阳能、风力发电和净水设备，工作和生活条件越来越好。王继才生前常对我说，其实每个岗位都是一样的，只要你用心去做，就不会枯燥乏味；只要心里装着祖国、一心为了人民，党和人民就不会忘记我们。　　作为一名共产党员，我要认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神，带头弘扬爱国奉献精神，自觉做新时代奋斗者，支持、关心和指导接替我们守岛的民兵，把开山岛守好。　　　　　　　争做王继才式的新时代戍边人　　广西壮族自治区那坡县天池国防民兵哨所哨长 凌尚前　　作为一名民兵，学习习主席对王继才同志先进事迹作出的重要指示，我深深感到，习主席的关怀和肯定，既是对所有戍边民兵的特殊褒奖，更是对长期扎根艰苦岗位、甘于奉献的同志的关心鼓舞。我一定以王继才同志为榜样，争做新时代爱国奉献的奋斗者。　　守卫好哨所就是守卫家园平安。王继才同志说，“我是民，也是兵，身为民要守护家园，作为兵要保卫祖国。”1986年，他毅然担起守岛重任，一干就是32年，实现了“一生守岛，直到守不动的那一天”的豪迈誓言。　　同王继才同志一样，我也在民兵哨所工作，他守海岛，我守边防。1981年3月，听说天池哨所招哨兵，我就主动报了名，从那以后就再也没有离开过哨所，到今天已经38个年头。我和王继才同志都是党员，戍边志向相同，学习他的先进事迹就应该像他那样坚守边防，只要还能干得动，我也要一直干下去。　　时刻把岗位当作战位。王继才同志常说，“开山岛虽小，也是祖国的领土，我要让国旗永远在岛上高高飘扬。”在岛上的1万多个日夜，他和妻子坚持每天升起国旗，按时巡岛，护航标，写日志，与走私、偷渡等不法分子作斗争，有力捍卫了国家利益。　　王继才同志是我们这个群体的突出代表，他的身上有着我们戍边人的共同故事。守边防和守海岛，环境虽然不同，但性质相似、任务相通。我们哨所每天也组织升国旗，因为在边疆地区，国旗升起的地方宣示的就是国家主权。别小看每天的边境巡逻、站岗执勤，责任重千钧。就是凭着眼睛里永远有敌情、心中永远有担当的这股劲，及时处置各种边情，我们多次被上级评为“先进执勤哨所”。　　要永远做无怨无悔的戍边人。王继才同志曾讲，“守了几十年的岛，有感情了，我哪能放得下，即使退休了，我也要一直守下去。”　　我们要像王继才同志那样甘于平凡、不计得失，在平凡岗位上书写人生的精彩华章。有一年，我带队巡逻时，左手无名指被毒蛇咬伤。虽然捡回一条命，但手指却攥不成拳头，落下终身残疾。那时我就想，自己万一有一天干不动了，也不能让哨所后继无人。去年，我动员女婿放弃货运生意上哨所当了哨兵；我告诉儿子让他来接班。如今，哨所被评为爱国主义教育基地，我自告奋勇担任讲解员，我要把王继才同志和像王继才同志那样的戍边人故事讲给更多的年轻人听，鼓励他们走上哨所，共同守卫边防，争当“矗立边关的忠诚界碑”。　　　　 　　学习王继才，当好乡村振兴领头雁　　“时代楷模”、山东省兰陵县卞庄街道代村社区党委书记 王传喜　　作为一名来自基层的农村干部，应以王继才同志为榜样，学习他“对党忠诚、信念坚定、爱岗敬业、爱国奉献、不畏艰险、迎难而上”的高尚精神，开拓创新，真抓实干，不断推进农业兴旺、农村发展、农民富裕。　　王继才同志的政治品格值得学习。一名党员干部是否信念坚定、对党忠诚，具有崇高的信仰，不仅要看他怎么说，关键要看他怎么做。作为一名共产党员，王继才同志始终听从党的召唤、服从组织安排，把践行对党的誓言作为毕生追求，实现了“一生守岛”的铮铮誓言。我来自沂蒙革命老区，始终把“感党恩、听党话、永远跟党走”作为自己的坚守，无论面临多大的困难和压力，都始终做到信念坚定、对党忠诚。通过学习王继才同志的先进事迹，我决心带领“一班人”不忘初心，牢记使命，植根农村，奉献大地。　　王继才同志的爱国情怀值得学习。王继才同志常说，“开山岛虽小，也是祖国的领土，我要让国旗永远在岛上高高飘扬。”代村具有爱国奉献的光荣传统，近几年来，我们坚持“先富带后富，同走富裕路”，不断增强村级经济实力和服务功能，不断改善民生，先后结对帮扶200多个贫困村、6000多个贫困户，让广大村民感受到党的惠民政策给生活带来的可喜变化。通过学习王继才同志的先进事迹，我们决心在实施联营共建、健全资金扶持、合作发展等方面进一步加大帮扶力度。　　王继才同志的奉献精神值得学习。王继才同志勇于担当，舍小家为国家，不为利益所惑，不为困难所惧，干一行爱一行，在平凡的岗位上做出了不平凡的业绩。代村的初心是：发展壮大集体经济，走共同富裕的道路。为此，全村上下十九年如一日，持之以恒，奋斗不息；面对当时人心散、治安乱、环境差，土地乱圈乱占、私搭乱建的“热点”“难点”问题，广大干部知难而上，勇于动“土”，在全县第一个实行了土地流转，建起了首个“国家农业公园”，建起了“代村商贸物流城”。通过学习王继才同志的先进事迹，我们将继续坚持“产业强村富民”的发展道路，将拿出更多的资金改善民生，进一步提高民生保障标准，不断满足群众日益增长的对美好生活的需要。　　王继才同志的奋斗品质值得学习。王继才同志以岛为家，面对开山岛的恶劣环境，他不仅没有退缩逃避，而且不等不靠、就地取材，以燕子衔泥、精卫填海的精神建设哨所、美化小岛，把海中荒岛建成美好家园。通过学习王继才同志的先进事迹，使我们更加坚定了攻坚克难、奋斗必胜的决心和信心。　　　　　　　手捧滚烫故事，传递楷模精神　　光明日报江苏记者站站长、高级记者 郑晋鸣　　2014年8月，我带5个学生第一次上开山岛，在岛上住了5天。8月26日，光明日报发表了头版头条《王继才夫妇28年孤岛守海防》和长篇通讯《两个人的五星红旗》，引起了很大反响。有人总问我，开山岛到底是个什么样的岛？王继才为什么一直在守岛？记者为什么会跟随他这么多年？　　开山岛只有两个足球场大，距离最近的海岸12海里。5年前这里没有淡水，没有电，也不通网络。这个小岛上唯有的生命就是王继才夫妇、3只小狗、5条净化水的泥鳅和3只不会打鸣的公鸡。开山岛的战略意义特别重要，它是黄海前线第一岛。1939年日军侵略连云港时，就在这个岛上歇的脚。王继才说，如果当时我们这个岛上有人值守，他们就上不来了。　　1986年以前，开山岛由济南军区一个加强排驻守，后来部队撤编后设立民兵哨所。县人武部先后派了9个民兵，最长的呆了13天。后来找到了燕尾港民兵营长王继才，给他准备了30盒烟、30瓶酒和一个月的吃喝用品，把他放在了岛上。他上岛48天后，老政委领着王仕花来到岛上，王继才已经完全变成了“猿人”，从来不抽烟不喝酒的他，把烟、酒全部抽完喝完。王仕花看到王继才这个样子，上去抱住他失声痛哭，说咱不守了，岸上有妻儿老小，回家过日子吧。王继才却决定留下。看到这个情况，王仕花回来辞掉了小学民办教师，陪王继才上岛守岛。一守就是32年，11680天。　　整整32年，夫妻俩过了20多年没有水没有电，只有一盏煤油灯、一个煤炭炉、一台收音机的日子。每天早上都扛着国旗到后山升起，男的升旗，女的敬礼，没有国歌，没有奏乐，也没有人看。20多年里，夫妇俩用坏了170多个旗杆，夫妻俩每天过着“同一天的生活”。　　开山岛是“黄赌毒”和“蛇头”向往的地方，在这里，蛇头给王继才送10万元，被他拒绝了；赌徒想开赌场，给他提成9.3%，被他拒绝了；娱乐商贩想开歌舞厅，给他提成11%，被他拒绝了。王继才说，“岛不是我家的自留地，家就是岛，岛就是国，守岛就是为国，我无权干任何私事。”王继才的二舅是新四军的一名战士，曾经在黄海海面与日军进行过战斗，他二舅临死时和王继才母亲说过，每个人心中都有一盏灯，这盏灯能亮多久，人就能走多远。这盏灯就成了王继才心中的信念和信仰。　　32年，他不仅奉献了自己，而且奉献了两代人。他的大女儿1983年出生，却是文盲，儿子6岁下岛，三次被学校勒令退学。32年，王继才靠着一种坚定的信仰，用一个民的本分，完成了兵的责任。　　　　　　　　　汲取爱国奉献的精神力量　　江苏省委副书记、省长 吴政隆　　王继才同志生前担任江苏省灌云县开山岛民兵哨所所长、开山岛村党支部书记，在平凡岗位上书写了不平凡的人生华章，他的事迹充分展现了对党忠诚、信念坚定的政治品格，胸怀祖国、心系国防的爱国情怀，爱岗敬业、舍家为国的奉献精神，不畏艰险、迎难而上的奋斗品质，为我们树立了时代标杆、精神榜样。　　王继才同志的先进事迹有两条最令人感动：一是他抱定“守岛就是卫国，国安才能家宁”的坚定信念，战胜了常人难以想象、难以承受的困难挑战，在单调、艰苦的生活中，三十二年如一日固守海防，实现了“一生守岛，直到守不动的那一天”的铮铮誓言，以实际行动擦亮了爱国奉献的人生底色，向党和人民交出了一份忠诚与担当的优异答卷。二是他怀着“答应了就要兑现，承诺了就要坚守”的朴素情怀，舍小家为大家，和爱人王仕花以燕子衔泥、精卫填海的精神守护小岛、建设小岛，把国家利益至上、不计个人得失的奉献精神镌刻在开山岛上，以无怨无悔的坚守和付出感动了千百万人。　　榜样是时代精神的坐标，是催人奋进的力量。王继才同志是在江苏大地上成长起来的先进典型，是我们身边爱国奋斗的时代楷模。我们一定深入贯彻习近平总书记关于王继才同志的重要批示精神，教育引导全省党员干部自觉从榜样身上汲取精神力量，在本职岗位上恪尽职守、奋发有为，用实际行动学习、对标榜样，为谱写好新时代中国特色社会主义新篇章而奋斗。　　一是深入学习、广泛宣传王继才那样的“守岛英雄”。我们将把学习好、宣传好王继才同志先进事迹作为贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的具体行动，作为凝聚高质量发展强大动能的重要举措，激发干部群众学习先进、崇尚先进、争当先进的热情。　　二是积极培树、及时发现王继才那样的“守岛英雄”。我们将以王继才同志为标杆，大力培养和发现那些可亲可敬、有血有肉、引领价值观的榜样人物，那些以国家和人民利益为重，艰巨任务冲锋在前、艰难险阻奋战在先的英雄模范，教育引导全省干部群众大力弘扬爱国奉献精神，争当新时代的奋斗者，努力推动高质量发展走在前列，用奋斗的双手创造更加美好的生活。　　三是真情关心、热忱关爱王继才那样的“守岛英雄”。我们一定认真贯彻总书记重要指示要求，真正重视、真情关怀、真心支持那些在基层一线甘于奉献的同志，当好他们的贴心人，为他们撑腰鼓劲、排忧解难，让他们肩上有责任、心中有温暖、身上无负担，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态投身到“强富美高”新江苏建设中。　　　　　　　　　引导青年做爱国奉献的新时代奋斗者　　共青团中央书记处常务书记 汪鸿雁　　王继才同志守岛卫国32年，用无怨无悔的坚守和付出，诠释了爱国奉献的崇高精神，为新时代青年作出了表率、树立了标杆。　　学习宣传王继才，就要引导青年坚定理想信念。志不立，天下无可成之事。爱国奉献，需要坚定跟党走中国特色社会主义道路的理想信念。只有理想信念坚定的人，才能始终不渝、百折不挠，不论风吹雨打，不怕千难万险，坚定不移为实现既定目标而奋斗。面对恶劣环境，面对人们不解，面对金钱诱惑，面对亲情牵挂，是什么让王继才在孤寂的小岛坚守了32年？王继才回答：“家就是岛，岛就是国”“我是一名共产党员，为了一个信仰，我会一直守到守不动为止”。这就是理想信念的力量。我们要引导青年向王继才学习，志存高远，立鸿鹄志，把国家强起来、实现民族复兴放在心中最神圣的位置，用远大理想、坚定信念指引航向，让中国梦激扬青春梦，让青春焕发最绚丽的光彩。　　学习宣传王继才，就要引导青年矢志艰苦奋斗。惟奋斗者进，惟奋斗者强，惟奋斗者胜。习近平总书记强调“空谈误国，实干兴邦”“青春是用来奋斗的”，为广大青年实现人生价值指明了道路。从26岁起，在人生最美好的32年时光中，王继才不惧夏日高温高湿，不惧冬季寒风刺骨，不惧台风冲击猛烈，不惧黑夜孤独寂寞，编制40多本海防日志，上报许多重要海防信息，出色完成战备值勤任务，用青春奋斗书写了无悔人生。我们要引导青年向王继才学习，艰苦奋斗、自强不息，在扶贫攻坚、科技攻关、产业升级等最前沿，在落实科教兴国、人才强国、创新驱动发展、乡村振兴、区域协调发展、可持续发展、军民融合发展等重大战略部署中充分发挥生力军作用，为实现党的十九大确定的各项重大任务贡献青春智慧和力量。　　学习宣传王继才，就要引导青年锤炼高尚品格。国无德不兴，人无德不立。习近平总书记指出，核心价值观既是个人的德，也是国家的德、社会的德，广大青年要积极培育和践行社会主义核心价值观，扣好“人生第一粒扣子”。王继才同志的爱国奉献精神，鲜明体现了民族精神、时代精神，体现了社会主义核心价值观的内在要求，为青年养成良好品德树立了榜样。我们要引导青年学习王继才，把爱国之情、强国之志、报国之行统一起来，为实现中华民族伟大复兴的中国梦添砖加瓦；到基层、农村、边疆、老区等困难的地方建功立业，到脱贫一线去拼搏奉献，实现青春价值；瞄准一流目标，在捍卫国家利益、推动科技创新、引领社会风尚等方面冲锋在前。　　　　　　 　　立起奋进新时代的精神坐标　　中央军委国防动员部副部长 王东海　　贯彻落实习主席重要指示精神，学习宣传“时代楷模”王继才同志先进事迹，是弘扬时代新风、培育时代新人的一项重要举措，也是当前党和军队宣传思想工作的一项重要任务。　　习主席对王继才同志先进事迹的重要指示具有深远政治考量。习主席重要指示，高度概括了王继才同志先进事迹的精神实质，饱含了对人民群众的关心关爱，展现了对新时代奋斗者的殷切期望，明确了奋进新时代、开启新征程的主旋律主基调。标定了汇聚社会共识、凝聚中国力量的价值导向，为我们在多元性、多样性、独立性、差异性并存的社会思潮中廓清了迷雾、校正了航向；立起了新时代坚定者、奋进者、搏击者应有的样子，树起了教育人、培养人、塑造人的时代标准；回答了新时代革命军人的使命所在、价值所在、荣誉所在，为广大官兵铆在岗位、献身国防注入了强大精神力量。　　王继才同志先进事迹蕴含着丰富深刻的精神内涵。王继才同志肩负起卫国戍边的重任，一守就守了一辈子。学习他的先进事迹深切感到：灵魂内核是忠诚。32年守岛，他始终听党话、跟党走，用行动铸就听党指挥的不变军魂；质朴情怀是奉献。他无私忘我，不辞艰苦、不求回报、不计得失，把有限的生命投入到无限的爱国奉献之中；价值追求是坚守。他每天干着巡海岛、观天象、护航标等普通的工作，日复一日、心无旁骛，在平凡的岗位上书写了不平凡的人生华章；时代精神是奋斗。他把对祖国的感情融入工作奋斗中，始终脚踏实地、敬业务本，是我们走进新时代、实现新作为的一面镜子、一盏航灯。　　以走在前列的标准学习宣传王继才同志先进事迹。王继才同志是全国广大民兵的突出代表，是国防动员系统涌现的爱国奉献先进典型。军委国防动员部作为组织指导后备力量建设的职能部门，在贯彻落实习主席重要指示、学习宣传王继才同志先进事迹上走在前列是职责所系。国防动员系统专题部署开展向王继才同志学习活动，广泛开展“讲王继才同志故事、做新时代国动人”系列活动，营造学习先进、崇尚先进的浓厚氛围，形成了学习王继才同志先进事迹、争做新时代奋斗者的生动局面。着眼部队特别是边远艰苦地区官兵所思所盼、所忧所急，积极开展送温暖见真情活动，切实把组织的关心关爱送到基层、送进官兵心坎。利用编兵整组、岗位练兵、抢险救灾、巡逻执勤等时机，引导官兵把学习王继才同志先进事迹焕发的政治热情，转化为听党指挥的政治自觉、履职尽责的价值标准、干事创业的使命担当，不断推动国防动员建设创新发展。　　　　　　　立起新时代革命军人好样子　　中央军委政治工作部副主任 刘德伟　　王继才同志守岛卫国、献身使命的崇高精神感人肺腑，催人奋进。习主席对王继才同志先进事迹的重要指示，饱含着党的领袖、军队统帅对基层一线爱国奉献者的关怀厚爱，传递出凝聚强国强军奋进力量的殷切期望，为我们坚定强军报国信念、书写新时代奋斗答卷指明了方向。全军上下认真贯彻习主席重要指示精神，广泛开展向王继才同志学习活动，进一步浓厚了崇尚英模、创先争优的良好氛围。　　典型是最好的教科书，榜样是鲜活的价值观。王继才同志用无怨无悔的坚守、付出和奉献，生动诠释了一名共产党人的精神境界和品行操守。他以对党忠诚、矢志报国的坚定信念，模范践行“守岛就是卫国，国安才能家安”的承诺，用忠诚信仰在海天间矗立起一座精神丰碑。他以牢记使命、恪尽职守的责任担当，三十二年如一日驻守海防一线，成为开山岛上照亮祖国海疆的不灭灯塔。他以拼搏进取、攻坚克难的奋斗精神，战胜常人难以忍受的各种困难，始终保持一股“扎根开山干革命，风吹浪打志不移”的劲头和激情。他以坚守平凡、无私奉献的高尚品格，甘愿为祖国海防事业献青春献终身，谱写了一曲守疆卫士的壮丽凯歌。　　人民军队自创立之日起，爱国奉献就是革命军人永恒的精神底色，融入红色基因赓续至今。一个英雄模范就是一面旗帜，王继才同志的事迹精神，引发了全军官兵的强烈思想共鸣和价值认同，自觉用行动致敬楷模、用奋斗践行追求。学习弘扬王继才同志事迹精神，就要牢固立起新时代官兵的价值追求，坚守精神信仰高地，视祖国利益高于一切，把全部心思和精力用在为强国强军作贡献上，勇做新时代的坚定者、奋进者、搏击者。学习弘扬王继才同志事迹精神，就要扛起革命军人应有的使命担当，始终聚焦备战打仗，把爱国奉献精神贯彻到真抓实练、真打实备的火热实践中，体现到干事创业、岗位建功的实际工作中，落实到履行使命、戍边卫国的坚定行动中。学习弘扬王继才同志事迹精神，就要鲜明树立政策导向，积极为广大官兵特别是边远艰苦地区官兵帮困解难，把习主席和中央军委的关心关爱送到官兵心坎上，不断增强官兵对爱国奉献的认同度、自信心和践行力。　　新时代是奋斗者的时代，也是奉献者的时代。在强国强军伟大征程上，广大官兵及民兵预备役人员将牢记习主席殷切嘱托和关心关爱，以王继才同志为榜样，不忘初心、牢记使命，弘扬践行爱国奉献精神，立足本职岗位书写一流业绩，切实担负起党和人民赋予的新时代使命任务，努力为实现中国梦强军梦作出新的更大贡献。

