
　　脱贫攻坚，是一场决战决胜的硬仗。打赢脱贫攻坚战，主责是党委政府，重点在职能部门，落实在基层一线，纪律保障在纪检监察机关。扶贫领域腐败和作风问题专项治理工作扎实推进以来，各级纪检监察机关夯实政治责任，靠前督促责任部门履职尽责，深入一线摸排，及时高效处置腐败和作风问题，运用大数据思维，为监督插上信息化翅膀，以铁的纪律为脱贫攻坚护航。　　夯实政治责任，靠前督促责任部门履职尽责　　有的基层党委不担当，主体责任“虚化”；有的职能部门制定政策不接地气，信息不及时公开；有的纪检监察机关定位不准，惩治腐败和作风问题“宽松软”……扶贫领域违纪违法问题易发多发，一个重要原因就是一些基层党委、纪委监委和有关职能部门管党治党不力、责任落实不到位。　　加大扶贫领域监督执纪问责力度，确保党中央重大决策部署落实落地，纪检监察机关责无旁贷。专项治理工作开展以来，各级纪检监察机关牢记政治责任，为脱贫攻坚提供了强有力的纪律保障。　　上犹县位于江西赣州市西部，是国家扶贫开发重点县、罗霄山区集中连片特困地区扶贫攻坚县。上犹县出台责任清单，明确乡镇党委政府主要领导、各单位部门主要负责人、分管领导等12类人员扶贫责任。上犹县的做法只是江西纪检监察机关夯实政治责任，靠前督促责任部门履职尽责的一个缩影。目前，江西省市县三级纪委监委，均成立由主要领导任组长的领导小组，一级抓一级，层层传导压力、压实责任。各地纪检监察机关重点查处贯彻落实中央决策部署不坚决不到位，弄虚作假、阳奉阴违的行为，确保政令畅通。河南省纪委监委把保障脱贫攻坚作为重要政治责任和政治任务，实施全方位监督检查，2018年重点抓对47个贫困县实行挂牌督办全覆盖、对有贫困人口的县（市、区）实行监督执纪问责全覆盖和全面推进扶贫领域以案促改三项工作。为压实责任，四川在全国率先印发《关于落实党委主体责任和纪委监督责任的意见（试行）》， 每到年底，四川省纪委都会梳理分析各地工作情况，集中约谈一批扶贫领域问题反映突出的县（市、区）党委书记和纪委书记，让“红脸出汗”成为常态，将责任和压力传导到一线。　　从中央到地方，各级纪检监察机关坚守职责定位，把压实各级党委、政府和相关职能部门脱贫攻坚政治责任摆在突出位置，督促推动扶贫主管部门党组织切实担负起组织协调精准扶贫、精准脱贫工作政治责任，扎实开展扶贫领域作风问题专项治理。　　在江西，吉安市纪委监委将扶贫领域腐败和作风问题专项治理任务分解到各个职能部门，形成责任分工明确、协同合力攻坚的工作格局，督促职能部门分别选取突出问题进行监督检查，确保扶贫项目、资金、作风等方面监管全覆盖、不脱节、无盲点，同时对专项治理不力的地方、单位，通过约谈、通报等形式督促整改；九江市纪委监委发挥派驻纪检组“探头”作用，围绕“十大产业”扶贫牵头单位履职情况、综合派驻单位驻村第一书记及工作队员作风情况进行督查，督促职能部门对系统内扶贫项目、资金开展针对性监督检查……　　沉到一线摸排，及时高效处置腐败和作风问题　　知屋漏者在宇下，知政失者在草野。扶贫领域侵害群众利益情况如何、扶贫干部作风的好坏，群众最具发言权。专项治理工作开展以来，各级纪检监察机关深入基层一线摸排，及时高效处置腐败和作风问题。　　江西省纪委监委紧盯重点资金项目和重点地区、部门，在全省开展为期2个月的扶贫领域问题线索“大排查、大起底、大清理”活动，对2016年以来收到的620余件涉及扶贫领域的问题线索进行全面梳理，逐一过筛；开设“扶贫领域违规违纪问题举报直通车”、在农村集市“摆摊设点”大接访，常态化开展明察暗访。　　一线摸排，就是要打通收集问题线索“最后一公里”。在江西，上犹县开展“进百村访千户”排查扶贫领域侵害群众利益问题线索活动，对向扶贫资金财物“动奶酪”、扶贫政策落实不到位、干部作风不实等问题开展专项排查；万安县纪委监委制作发放阳光扶贫廉洁扶贫监督卡1.8万余份，覆盖全县所有建档立卡贫困户和周边非贫困户，同时设立村级“廉情监督员”或“扶贫监督员”实行末梢监督，了解一线工作动态、反映问题、全面摸排问题线索。　　“除了深入一线摸排，对发现的问题特别是群众身边的腐败和作风问题，纪检监察机关发现一起查处一起，绝不姑息。”河南省纪委监委有关负责人说。河南上蔡县纪委监委对扶贫领域腐败和作风问题线索，专人负责、当面交办，优化流程、优先处置，限时结办，大大缩短了办理时限。今年3月，县纪委监委在处理一起涉嫌违纪违法问题线索时，因当事人嚣张跋扈，居民怕遭报复无人敢作证，导致案件进程缓慢。县纪委监委派两名分管领导，直接驻在社区，一手做居民思想工作、一手抓方案调整，仅用一周就顺利突破。　　查办问题是最直接、最具震慑力的途径。对扶贫领域腐败和作风问题，出重拳、下猛药，严查快办，实现查处一起，警示一批、震慑一片的目的。新疆伊犁哈萨克自治州纪委监委对扶贫领域发生的问题果断处理，累计查处扶贫领域问题305件，党纪处分146人，组织处理159人，移送司法机关15人。针对问题线索的复杂程度和查办难度，四川各级纪检监察机关以“零容忍”态度，坚决查处截留、挤占、挪用、拖欠、套取、骗取扶贫资金等违纪行为，去年以来共查处问题3812个、处理5448人，给予党纪政务处分4209人。　　运用大数据思维，为监督插上信息化翅膀　　精准监督，是确保扶贫政策、资金落实到位的必然要求，也是发现问题的重要举措。各级纪检监察机关与财政、民政、农业、扶贫、信访等有关职能部门加强沟通联系，充分利用信息技术手段，多渠道收集扶贫领域问题线索，紧盯扶贫款物发放使用各环节，提升发现问题能力，主动出击找线索、强监督。　　“以前，国家政策到俺村，干部说啥就是啥。现在，通过查询机查询，谁是低保户、谁是贫困户，心里都清亮了。”提起大数据监察平台，河南民权县绿洲街道办事处史村铺村村民李永军竖起大拇指。今年3月，民权县惠民扶贫资金项目大数据监察平台正式上线，智能发现问题线索，动态监管惠民扶贫政策落实情况，为监督插上了信息化“翅膀”。　　“在微信群进行村务公开，人虽远在千里之外打工，只要动动手指就能知道村里的大小事情。”为打通村务监督的“最后一公里”，赣州市纪委监委在全市各乡镇各行政村（社区）推广建立两个“微信群”，即一乡一个“村务监督微信群”，一村一个“村务公开微信群”，搭建村民与党员干部之间的信息直通车，打造指尖上的高效监督平台，大力推进村务公开，不断强化村务监督。　　河南开封市纪委监委打造“互联网+扶贫资金”大数据监督平台，将精准扶贫资金、惠民补贴等30余项民生项目、12大类民生资金录入平台。通过前台后台数据自动“碰撞”，及时发现民生领域违纪违法问题线索，以大数据捕捉“微腐败”。　　湖南省纪委监委指导全省各级纪检监察机关和相关职能部门借助“互联网+监督”平台，线上线下共同发力，实行精准监督。平台上线至5月4日，通过大数据比对，全省共发现疑似问题线索66万条、交办58万条，立案查处48起、处理795人、责令整改问题6150起，涉及资金6041.3万元。　　4月18日，重庆市民生监督系统试运行。群众既可查询民生资金、政策等情况，又可反映有关问题。纪委监委既可通过系统内的政策对象信息、资金数据、项目数据和扶贫力量数据“一键”筛查问题线索，又可对问题线索“一键”交办督办。　　专项治理工作开展以来，全国多地聚焦脱贫攻坚主战场，探索建立无盲区、无死角、全覆盖的数据监督网，运用“大数据”思维开展惠民政策落实情况监督，延伸监督触角，让数据多“跑路”、让群众少跑腿，着力解决基层腐败问题。基层干部纷纷表示：“运用大数据思维，为监管插上信息化翅膀，让监督更精准。”

