
　　进入5月，黄海之滨的山东青岛，红瓦绿树、碧海青山，迎来一年中最好的时节。　　下个月，上海合作组织8个成员国、4个观察员国、主席国客人的元首或政府首脑，以及相关国际组织的负责人将聚首于此，共商发展大计，共襄合作盛举。　　青岛峰会是继2012年北京峰会后上合组织再次回到诞生地中国，作为组织扩员后的首次峰会，它将开启上合组织发展怎样的新征程，又将对当今世界百年未有之大变局产生何等深远的影响？　　世界充满期待——　　不忘初心——　　“上海精神”烛照通往命运共同体之路　　初夏，北京东二环外上合组织秘书处内，刚落成不久的国徽厅肃穆典雅。　　蓝绿两色的上合组织徽标在8个成员国国徽的映衬下显得格外醒目，共同象征着生机勃发的“上海精神”和上合组织“大家庭”的团结合作。　　互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展……短短20字，浓缩了上合组织赖以生存发展的根基，也为打造本地区命运共同体提供了精神指引。　　5年前，习近平主席在吉尔吉斯斯坦比什凯克首次出席上合组织峰会时，积极倡导“弘扬‘上海精神’、促进共同发展”，明确提出，把上海合作组织打造成成员国命运共同体和利益共同体，使其成为成员国共谋稳定、共同发展的可靠保障和战略依托。　　半个月前，习近平主席在北京集体会见出席上合组织外长会的外方代表团团长，再次强调要不忘初心，坚定弘扬“上海精神”，为新形势下上合组织发展指引方向。　　知者行之始，行者知之成。　　回首过往17年发展历程，“上海精神”催生了强大凝聚力，激发了强烈合作意愿，已成为上合组织成员国打造命运共同体、共建和谐家园的精神纽带。　　“上海精神”同新时代中国特色大国外交理念息息相通，是共同构建人类命运共同体的重要支撑——　　以平等互信为基础，以互利共赢为原则，以对话协商为手段，以共同发展为目标……　　正如上合组织秘书长阿利莫夫所言，上合组织内部不存在一家独大、恃强凌弱的现象，不存在赢者和输者，只有协商一致。“上合组织合作机制堪称不同国力、不同政治制度、不同文化的国家和谐共处的典范。”　　从比什凯克到杜尚别，从乌法到塔什干，再到阿斯塔纳……5年来，习近平主席出席了历次上合组织峰会并发表重要讲话，为推动上合组织发展提供中国智慧、中国方案。　　中国俄罗斯东欧中亚学会会长李永全认为，“上海精神”与中国倡导的人类命运共同体理念、“共商共建共享”全球治理理念等一脉相通，顺应了时代发展潮流，不断显示出强大的生命力。　　“上海精神”切中地区各国根本利益与实际需要，为上合组织顺利发展提供独特源泉——　　随着2017年阿斯塔纳峰会正式给予印度、巴基斯坦成员国地位，上合组织已发展成为世界上人口最多、地域最广、潜力巨大的综合性区域组织。　　“我们要保持团结协作的良好传统，新老成员国密切融合，深化政治互信，加大相互支持，构建平等相待、守望相助、休戚与共、安危共担的命运共同体。”习近平主席的话表达了中方的殷殷期待：“有团结的地方，定有幸福相随。”　　吉尔吉斯斯坦国家通讯社社长库班认为，越来越多的国家考虑以“上合智慧”和“上合方案”解决各自国家或地区面临的问题，这表明上合组织对地区乃至世界安全、发展的积极推动作用。　　携手前行——　　上合组织合作昭示国与国相处之道　　“成员国全面推进各领域合作，在国际和地区事务中积极发挥建设性作用，树立了相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系典范。”习近平主席对上合组织合作成就的评价，在当前国际形势下意蕴尤为深远，愈发凸显上合组织合作在当今世界的示范意义。　　这是一个大发展大调整的世界——　　一方面，世界多极化、经济全球化深入发展，国与国相互联系和依存更加紧密；　　另一方面，不稳定性不确定性风险、政治紧张局势、地区性危机和冲突依然存在，以单边制裁为手段对主权国家进行政治经济施压的不良企图仍在继续。　　高举“上海精神”旗帜，上合组织不断书写成功故事，为地区发展注入动力与自信，也为整个世界提供深刻启迪。　　——积累政治互信、深化安全合作，为各国带来可靠安全保障。　　“利莫大于治，害莫大于乱。”　　安全是发展的基石，维护地区安全稳定是上合组织合作的优先方向。　　从共同打击境内外民族分裂势力、宗教极端势力和暴力恐怖势力，到执法安全、信息安全、禁毒、反洗钱、打击跨国犯罪等领域，上合组织安全合作不断充实，为维护地区和平稳定发挥了不可替代作用。　　俄罗斯科学院远东研究所所长卢贾宁认为，近年来 “三股势力”有从中东回流至上合组织成员国的趋势，因此进一步细化安全合作对上合组织尤为必要。　　今年4月召开的上合组织外长会上，各方一致主张继续加强执法安全合作，支持将成员国未来3年打击“三股势力”合作纲要等文件提交青岛峰会批准，并商定举行“上合组织—阿富汗联络组”副外长级会议。上合组织在维护地区安全、应对共同挑战方面的角色愈发显著。　　——坚持互利共赢、共同发展，持续做大合作蛋糕。　　日益密切的经贸往来促进了市场繁荣，增进了人民福祉，加深了区域融合，上合组织各成员国正逐步形成你中有我、我中有你的互利格局。　　当成员国面积超过欧亚大陆60%、人口占世界近一半、国内生产总值占全球20%以上的上合组织，遇上史诗级的“一带一路”倡议，又将为世界奉献怎样的精彩？　　“上合组织与‘一带一路’倡议互为机遇，相互支撑，‘一带一路’理念已嵌入上合组织并取得了积极进展。”中国社科院俄罗斯东欧中亚所研究员李建民表示，中国同上合组织多数成员国的发展战略对接合作已进入从理念到行动、从规划到实施的新阶段，一系列大项目正在稳步推进。　　“随着中国努力推动‘一带一路’框架下上合组织成员国间经济合作，亚欧和南亚地区国家迎来重要的发展机遇。”巴基斯坦拉合尔大学副教授曼苏尔说。　　——拉紧人文纽带、促进心灵相通，睦邻友好合作事业必将永葆活力。　　走出位于青岛的中国石油大学（华东）校门不远，便可感受到“面朝大海、春暖花开”的惬意。几乎每天，俄罗斯籍教师依娜都会在这里迎着海风散散步。　　“我把自己当作青岛人，这里就是我的家。”依娜说着一口流利的中文。她告诉记者，去年回俄罗斯探亲时，在商场遇到导购向她推荐海尔洗衣机，“我太自豪了，当时就迫不及待告诉她，我就生活在海尔的产地青岛！”　　国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。　　艺术节、音乐节、青年节、教育周、电影节……近年来，各类人文交流活动精彩不断，为各国民众加强相互了解和友谊搭建起彩色桥梁，进一步夯实了上合组织发展的民意基础。　　上海社科院上合组织研究中心主任潘光说，上合组织多种文明并存，文化多样性突出，加强人文交流可以推动民心相通，有助巩固世代睦邻友好。　　直挂云帆——　　共同开启上合组织发展新征程　　由鲜花和霓虹灯装点而成的上合组织标识已陆续现身青岛街头。这座风景怡人的海滨城市，正准备喜迎八方来客。　　“相信在各方共同努力下，上海合作组织青岛峰会必将成功。”这是中国的期许，也是中国的承诺。　　一年前，中国接任上合组织轮值主席国之际，习近平主席表示，中方将认真履职尽责，同各方一道，努力给各国人民带来越来越多的获得感，携手创造本组织更加光明的未来。　　一年来，以弘扬“上海精神”为主线，以巩固团结互信、共谋稳定发展为目标，东道主中国开展了大量富有成效的工作。截至4月底，已成功举办120多项活动，内容涵盖政治、安全、经济、人文、对外交往和机制建设等方方面面，实现了合作领域全覆盖，参与广泛，亮点纷呈。　　作为中方主席国工作的核心和“收官之作”，青岛峰会日益临近，中方正会同各成员国全力以赴做好峰会最后的筹备工作。一次高水平、有特色、影响深远的国际盛会正向我们走来。　　——这将是新时代中国特色大国外交又一重大生动实践。　　作为迄今唯一在中国境内成立、以中国城市命名、总部设在中国境内的区域性国际组织，上合组织在完成首次扩员后回到17年前的诞生地中国，更具承前启后的重要意义。　　“同17年前相比，中国和上合组织都发生了深刻变化，在国际上的影响力日益扩大。”外交学院教授张历历说，正以稳健步伐迈向世界舞台中央的中国将在青岛峰会上为上合组织发展作出更大贡献，留下更多“中国印记”。　　——这将是上合组织发展史上又一重要里程碑。　　青岛峰会上，成员国领导人将在认真总结以往经验的基础上，对上合组织未来发展作出重要规划。峰会将批准《上合组织成员国长期睦邻友好合作条约》未来5年实施纲要，签署或批准一系列涉及安全、经贸、人文领域的决议和合作文件，以高层引领推进各领域务实合作。　　“上海精神”再弘扬，互利合作再出发。人们期待，舞象之年的上合组织进一步强化“大家庭”意识，共同开启发展壮大的新征程。　　——这将是进一步完善全球治理、构建人类命运共同体的又一重要篇章。　　从恐怖主义到重大传染性疾病、气候变化，从阿富汗问题到叙利亚问题、伊朗核问题、乌克兰危机问题……透过为青岛峰会作政治准备的上合组织外长会，不难看出，讨论全球治理议题将成为此次峰会的重要议程。　　“需坚持多边主义解决热点问题，通过完善全球治理共同应对各类威胁和挑战，推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系和确立人类命运共同体的共同理念。”上合组织外长会新闻公报指出。　　李永全说，作为“重量级”区域对话平台，上合组织密切协调立场，就重大国际和地区问题发出响亮的“上合声音”，为区域合作和全球治理提供有益的“上合方案”，为人类发展进步注入强劲的“上合力量”，顺应了国际社会期待，符合历史大势所趋。　　青岛胶州湾大桥下，波澜壮阔的海水奔腾不息。　　直挂云帆，让我们共同见证，站在新的历史起点上的上合组织，从青岛再次迎风启航，驶向更加光明的未来！　　（新华社北京5月8日电  记者刘华、白洁、王卓伦、吴嘉林、罗博、张旭东）

