
　　刘尚义习惯开小方子，常用药一般不过9味，尽量少用贵重药物。他认为，中医的最大功效在于调理，通过激发人体免疫力来对抗疾病，而患者的情绪直接影响药物疗效。因此，一名好医生既要能治病也要善于治心。　　从医50余年，刘尚义创造性地提出“引疡入瘤”“从膜论治”等诊疗思想，将疡科理念大胆运用于肿瘤诊治，取得了良好的临床疗效。　　　　 　　“刘医生，刚来了位患者咳得厉害，可还没挂号……”　　“叫病人先进来，家属去补号。”　　时过中午，最后一个病人离开后，刘尚义准备换衣服下班，护士来报说有位急症患者想加号。随后，一个小男孩被领进诊室。　　刘尚义身体微微前倾，轻轻拉住小男孩的手，满面笑容地逗起了乐子。当家长匆匆忙忙送来就诊卡，正要详细描述孩子的病情，却发现医生早已拟好药方，就等着录入系统……　　做好心灵安抚跟开方子一样重要　　今年76岁的刘尚义，是贵阳中医学院第一附属医院主任医师，从医50余年，几乎天天都在和病人打交道，如今仍坚持一周四次坐诊。对没挂到号的人，刘尚义总是主动延长坐诊时间，优先为外地患者与急重病人“开小灶”。　　“最近还跳舞没？上次去上海玩得挺开心吧？”记者进入诊室时，刘尚义正在给60岁的李惠敏把脉，并不时闲聊一些其他话题，现场氛围显得轻松融洽，如同两位老街坊在唠家常。　　事实上，李惠敏的病情一点也不轻松。两年前，她被查出身患肺癌晚期，且癌细胞已经扩散，医生判断她最多还能活3个月。做完手术后，李惠敏没有接受化疗，而是选择一边吃靶向药，一边向刘尚义寻求帮助。　　“刘医生很懂得宽慰人，叫我别把自己当病人，还用成功案例为我加油鼓劲。”李惠敏说，找刘尚义看病，总能获得一种积极乐观的正能量，使心底的阴霾一扫而光。半年前，李惠敏的丈夫也被查出患有直肠癌，家人毫不犹豫继续请刘尚义治疗。如今，老两口的病情都已保持稳定，还经常结伴外出游玩。每次出门前，刘尚义都会给他们备好药剂，鼓励他们安安心心痛快玩。　　“患者的恐惧心理比疾病本身更可怕，做好心灵安抚跟开方子一样重要。”刘尚义表示，中医的最大功效在于调理，通过激发人体免疫力来对抗疾病，而患者的情绪直接影响药物疗效。因此，一名好医生既要能治病也要善于治心。　　“医为何物？救死扶伤。德在哪里？菩萨心肠。”这是刘尚义给弟子们写的一副对联，也是他行医数十载的切身感悟。他说医德不是虚无缥缈的口号，而是为患者着想的内心觉悟。　　“10年前的病人找上门来，师父竟然能一口叫出对方名字，还能准确说出当时的病情，真的让我震惊。”谈起当年随刘尚义跟师学习的这段往事，贵阳中医学院第一附属医院门诊办主任卫蓉依然佩服不已，她感叹道：“医生有几分诚意，其实病人心里都有数，怪不得老百姓都认‘刘尚义’三个字。”　　病人不会按书本来生病　　刘尚义出生于贵州大方县一户穷苦人家，凭借自己的努力，考入贵阳医学院祖国医学系，全面系统地学习中医知识。大学期间，他花费大量精力研读《黄帝内经》《伤寒论》《金匮要略》《温病条辨》等经典著作，为后来的行医生涯打下了扎实的理论功底。　　“直到下乡前，老人才把绝技传授给我，还叮嘱我要尽心为老百姓看病。”1968年，刘尚义被派往金沙县石场区卫生院工作。临行前，他追随了多年的贵州名医、葛氏疡科第七代传人赵韵芬，将自己祖传的疡科不传之秘，以及丸散膏丹的炼制诀窍等，悉数教授给刘尚义，希望他把秘方运用到广阔的农村天地。　　下乡以后，刘尚义才领会到赵老的良苦用心，在缺医少药的偏远山区，当初背下的书本知识难有用武之地，翻遍药房也不一定能凑齐一张完整的方子，一切得靠自己开动脑筋摸索新路子。　　“全县都没有几支抗生素，如果想不出别的办法，小娃娃必死无疑。”不久后，一位老乡抱着一个生命垂危的孩子找刘尚义求救。经诊断，孩子患的是中毒性肺炎，并已出现休克症状，随时有生命危险。　　束手无策的刘尚义突然灵光一闪，想起清代医书里记载了一种叫“烧灯火”的疗法。于是立马找来半截捆书的麻绳，在煤油灯里蘸了一下，然后点烧小孩相应穴位。没想到这招还真管用，很快孩子转危为安，后来还长成一个壮小伙。　　“给老乡看病，人家根本不管你用什么招数，只要把病治好就成。”从此以后，刘尚义时常琢磨如何才能在艰苦条件下，把救死扶伤的工作进行下去。渐渐地，他明白了一个道理，原来学习中医要在“悟”上下功夫，只有把理论知识运用于临床，才能有的放矢地为病人排忧解难。　　时至今日，刘尚义还沿用着小方子治大病的习惯，常用药一般不过9味，尽量少用贵重药物。弟子们常常感到奇怪，明明老师强调要尊崇经典，而他自己却很少完全采纳经典古方。“症状一样不意味着病情相同，好药方是源于经典而高于经典。”刘尚义还曾提笔挥墨，写下“中医药学多而雅，法无定法最风流”以示教诲。　　传统文化蕴藏诊疗灵感　　前些年，刘尚义应国家中医药管理局之邀，为优秀中医临床人才研修班讲课，他将中医与国学巧妙联系起来，阐述二者在哲学思维上的共通性。课堂上，刘尚义妙语连珠，引经据典，让学员们惊叹不已。　　“一些看似不务正业的爱好，其实藏着大学问。”刘尚义自小喜好阅读文史哲类书籍，积累了深厚的国学底蕴，对儒学、易学、书法、国画颇有研究，尤其在书法、篆刻艺术上更是风格独特、自成一家。他说，潜心研究国学，可以从中提炼出阴阳平衡、虚实相生、升浮沉降等中医精髓。　　在练习书法时，他总结出一个创作规律——“入时循规蹈矩，出时山花烂漫”。正是凭借这个规律，让他悟出了辨证施治的道理：在研读经典的基础上，要反复思考揣摩各家之长，领悟精髓、当变则变，经方应用无须泥古，一切惟效是求。　　“体腔杂症往往难抵病灶，为何不反其道而行之呢？”受篆刻启发，刘尚义用治皮肤病、疡科病的手段来治疗炎症、溃疡等内科疾病，创造性地提出“引疡入瘤”“从膜论治”等诊疗思想，将疡科理念大胆运用于肿瘤诊治，取得了良好的临床疗效。　　一名乳腺癌患者术后复发，患处皮肤溃烂成瘘，脓流不止，久不收口，多方治疗无效。刘尚义接手后，采用中医外科“托里排毒”法，用固垒膏配合透脓散修复黏膜。一段时间后，这名患者的病情明显改善，生存期也得到有效延长。　　刘尚义时常教导弟子们，学习中医，既要精通岐黄，更要博览群书，将传统文化融入医学研究，从博大精深的国学里挖掘国医灵感。　　“诚心问道，请坐听讲；有病求医，喊我开门。”这是刘尚义为自己创作的一副对联，如今虽已年逾古稀，仍热心行医执教。他说现在最大的愿望就是把一生所学传授给年轻人，让中医造福更多人。

