
　　湖南长沙市公安局望城坡派出所所长饶益
　　打造平安温馨的家
　　本报记者  王云娜
　　“这事儿不能就这么算了！”9月19日早上9点，李女士来到饶益办公室，情绪激动地大声嚷嚷。饶益是湖南长沙市公安局岳麓分局望城坡派出所所长。辖区里有5个大型市场、3000多名个体户，商家和顾客之间矛盾往往都得找上他。
　　饶益搬了把椅子给李女士，问了问情况。原来，李女士定做了一个3000元的暗红色书柜，交了1000元押金，约定收货时再交尾款。可衣柜送来时，颜色不是李女士相中的暗红色。她拒不收货，还要求商家退还押金。可店主一口咬定这就是暗红色，不愿退钱。
　　饶益通知商家过来协商。店主一出现，双方就在办公室大吵起来。饶益只好把店主请到另一间屋子，分开做他们的工作。“这颜色确实不对，你有责任。做生意讲究和气生财，你把这个柜子摆店里，她没看中，没准有人就看中了。”饶益对店主晓之以理。“店主给厂家下单时付了款，他也有损失。再说了，你们签合同时也没有明确柜子颜色，你有一定责任。”饶益让李女士换位思考。反复做工作，3小时后，双方终于达成一致：店主退800元给李女士。
　　“如果不能及时化解矛盾，一些琐碎小事很可能演变成打架斗殴的大事，调解纠纷得尽快找到解决办法。”担任派出所所长近3年，饶益深知调解的重要性。
　　还没来得及歇口气，65岁的彭奶奶特意跑来打听家门锁芯更换升级的事情。饶益连忙拿出手机，帮她电话联系。居民更换升级家门锁芯，是饶益力推的一件大事。辖区老旧社区较多，入室盗窃案件频发。通过调查，饶益发现锁芯级别太低，不安全。
　　“应当引导群众把老锁芯卸了，换成级别更高的锁芯。”饶益下了决心。可一打听才知道，安全级别最高的C级锁芯，零售价得300元。他找到一家锁业公司商量，希望公司薄利多销。截至目前，辖区已有6000余户居民升级了锁芯，辖区入室盗窃发案数同比下降了37%。
　　望城坡街道不仅企业、商家云集，还有集长途车站、地铁站、公交车站为一体的交通枢纽汽车西站。流动人口多，安全隐患突出，一直以来都是长沙市社会治理的重点地区。
　　2016年刚担任所长时，饶益“压力山大”。如何在警力有限的条件下，确保辖区长治久安？饶益觉得，应该发动群众、依靠群众，实现“群防群治，共管共治”。
　　在他的努力下，望城坡街道组建了平安促进会，吸纳多家企业成为会员单位。从会员单位中，饶益选出70名安保人员，组成望城坡志愿巡防大队。每天晚上9点到早上5点间，巡防大队在辖区内不间断巡逻。“会员单位很支持，有企业捐出8万元购买了14台电动巡逻车，让巡逻大队由‘步巡’变成‘车巡’，大大提高了工作效率。”饶益说，群防群治效果明显，派出所出警率从两年前的每天40多次降到现在的20多次。
　　“如果辖区内充斥着暴力、欺诈，青少年很可能耳濡目染、有样学样，对他们的成长不利。今后，我们将努力把辖区打造成平安温馨的家，让青少年拥有健康快乐的成长空间。”饶益说，这是他最大的心愿。
　　
　　陕西西安市公安局太乙路派出所所长左大勇
　　要给老百姓一个交代
　　本报记者  张丹华
　　“请停一下，请出示身份证。”9月19日晚9点，西安市公安局碑林分局太乙路派出所所长左大勇和4个同事开着巡逻车，来到太乙立交北口，开展盘查。左大勇叫停了一辆外卖摩托车，可车主没有携带有效证件。左大勇利用随身携带的平板电脑人脸识别系统，对其身份进行了确认。
　　在西安，公安系统每周都会进行常态化集中盘查。“看看有没有抢夺嫌疑的情况发生，感觉到哪个地方不‘安生’，民警就会下车临时设点，把犯罪消灭在萌芽状态。”左大勇说。
　　最近，西安市公安局专门推行“破小案”机制，要求解决丢手机、丢电动车、车玻璃被砸等案件。所以，左大勇当晚的重点工作就是盘查过往摩托车，看有没有被盗车辆上路。
　　其实，左大勇的工作从19日零点就已经开始了。按照所里的规定，每个人必须四天轮值一班，19号正好是他轮值。“每位民警要值班24小时，紧接着需要上3天8小时。一个月22个工作日，算下来平均每天正常工作时间是14.8个小时，这还不包括加班。”左大勇说。
　　这一天，左大勇一如既往地忙碌：上下午各一次常规会议，分配当天工作任务；召开党支部会议，讨论党建会议室布置方案；下午组织党员开展思想工作座谈会；之后，邀请了陕西省一位金牌调解员，调解一位学生家长和学校之间产生的矛盾；晚上出警巡逻……
　　“现在的基层派出所，已经不局限于原先的‘打防管控’，更加全面地服务好当地的经济社会发展。”左大勇说，具体到西安市，就是优化营商环境，公安系统要为经营单位创造一个良好的治安环境，这就要加强管理和服务。比如说，今年西安市推行人才引进政策，公安机关不仅解决户口，还要让他们来了之后能安居乐业，有安全感。
　　“我是28年前的9月17号，高中毕业后就进了警校，这身制服已经穿了28年。”穿警服的日子，左大勇记得比自己生日都清楚，他打心底里喜欢这个职业。
　　“这么多年也有几次选调到非警察岗位的机会，但最后还是舍不得离开。”左大勇说，“很多时候，最基本的出发点就是要给老百姓一个交代。案子一破，咱觉得在老百姓跟前能站得住。”
　　左大勇记得5年前他到太乙路派出所任职的时候，分局局长周荣生找他谈话：“如果你自己的女儿下晚自习，可以放心不去接她，这就是对你工作的认可。”
　　现在他的女儿上高三了，每天很晚下自习。“我更深刻体会到老领导的良苦用心，要向着这个目标努力。”左大勇说。
　　
　　内蒙古自治区呼和浩特市公安局大学城派出所所长赵建国
　　为师生守护“平安校园”
　　本报记者  张  枨
　　9月中旬，早上7点多，43岁的赵建国像平常一样，前往20多公里外的大学城派出所开始一天的工作。3个月前，他成为了呼和浩特市公安局赛罕区分局大学城派出所所长。
　　大学城派出所远离市区，3.3平方公里辖区内有6所高职院校。“这里与以社区居民为主的派出所不同，光学生就有近7万人，再加上老师、商户等，接近10万人，而派出所民警只有19名，压力很大。”赵建国说。
　　8点45分，赵建国带领民警们进行半小时的晨跑锻炼，“基层干警强健的身体和充沛的精力必不可少，我们每周都会组织民警进行早操锻炼。”
　　9点45分，结束了晨会、安排布置好一天的工作任务后，赵建国来到一楼办案区，查看前一天因琐事打架而接受询问的学生。“我们这里大多是治安案件。为了这些年轻人的未来发展着想，原则上以调解为主，进行批评教育。”赵建国说，“除非个别性质恶劣、屡教不改，才会视情节给予5至15天的行政拘留。”
　　不过，有时也会出现刑事案件。前不久，辖区内一所学校4名同学因琐事殴打了另一名同学，导致受害人下颚骨骨折，轻伤二级。案件已按照法律程序移送检察院。上午11点，赵建国与同事来到该校，向校领导递交了检察院出具的检察建议书，并对加强在校学生的法制教育工作、安全教育工作、强化学校周边社会治安综合治理等进行了讨论。
　　“加强学生的安全教育、法制教育至关重要，只有提前打好‘预防针’才能有效避免不良后果的发生。同时我们会与学校的保卫处加强联系，及时化解矛盾。”副所长张树云说。
　　为了让学生时刻警惕，派出所还在校园内悬挂了温馨提示牌：“打架成本=10日拘留+500元罚款+几千元医疗费+心情郁闷+影响学习+影响就业……”
　　下午2点30分，派出所在内蒙古电子信息职业技术学院组织了一堂精彩法制宣传教育课。民警以案说法，为刚入校的100多名新生讲解了法律知识。
　　“我们还会对学生进行禁毒宣传教育、扫黑除恶教育以及消防演练宣传。”站在教室后排的赵建国说，“近年来发生的‘校园贷’‘套路贷’等，由于背后的黑恶势力，不少学生不敢报警，严重影响了学习生活。我们希望通过宣传教育，让学生们不再害怕，及时向警察寻求帮助。”
　　下午6时，天色渐暗，赵建国仍然继续坚守岗位，今天轮到他和另外3名同事值夜班。晚上8点到10点，赵建国与同事们在校园内、商业区巡逻。“我们院校保安人员建立了夜间联动机制，在巡逻过程中全程佩戴执法仪录音录像，对违法犯罪行为起到震慑作用。”
　　忙碌了一天的赵建国终于可以休息了，常年值班令他形成了晚睡的习惯。“一有情况就要马上出警，与其早睡折腾，不如晚些睡。”赵建国说，“辛苦归辛苦，但只要能为师生守护平安校园，再苦再累也值了。”

