
　　这是山城重庆。江北区鸿恩寺公园里人流如织，好不热闹。黄桷树下，社区老年合唱团正在排练；观景台上，健身爱好者们三五成群，纷纷拿出手机拍摄美景。公园甬道的两侧，每隔数米就立着一块古色古香的木制版画，介绍传统文化，孩子们一边跑一边欢快地大声朗读。　　打造鸿恩寺主题文化公园，是江北区提升城市品质、为群众创造幸福家园的一个缩影。作为重庆主城重要组成部分，江北区结合实际认真贯彻落实中央要求和重庆市委的部署，努力推动高质量发展、创造高品质生活，从城市环境改善、推动文旅融合、提升智能化水平等多方面着手，努力建设“近者悦、远者来”的品质城区。　　　　推窗见绿  出门见景　　在北滨路鎏嘉码头段，460余株树状月季争奇斗艳，引得不少市民和游客驻足观赏。今年以来，江北区积极实施园林绿化品质提升计划，通过“鲜花添彩”“增园添绿”“裸土还绿”“立体绿化”四大行动，确定绿化景观提升项目210个，总面积约367万平方米，目前已完成项目148个，改造绿地74万平方米。　　“我们要认真贯彻落实习近平总书记‘城市管理应该像绣花一样精细’的重要指示精神和中央城市工作会议精神，深入实施‘增绿提质，打造精品’的城市品质提升战略，推窗见绿、出门见景、四季见花，让江北区颜值更高、气质更佳。”江北区委书记李维超说。　　江北区明确提出，要以园林绿化提升行动为抓手，突出“城市美学”和精细管理，建设品质城区，让城市生活更加美好。　　木本绣球、紫玉兰、日本晚樱、金盏菊……今年入春以来，江北区就开启了“繁花似锦模式”，鲜花随着季节变化不断更替。在绿化景观提档升级过程中，乔木、灌木、草坪、鲜花层次分明，色彩错落，处处皆景。　　此外，跨江大桥、轨道高架桥、立交桥、跨线桥、人行天桥的梁体及桥墩（立柱）等，都是“一桥一策”，大部分涂装了新颜色，大气雅致。3月下旬起，江北区城市管理局陆续对主、次干道的85座车行桥、跨线桥及立交桥等各类桥梁进行了外观涂装整治，涂装面积约34万平方米。累计整治城市隧道11座，完成涂装及清洗约6万平方米，不仅改变了城市形象，也有助于消除安全隐患。　　对城区荒坡空地、立交堡坎、桥下空间等“被城市遗忘的角落”，江北区也进行了全面的梳理。目前已划定整治地块面积161万平方米，将采取“覆绿”的方式，改造成绿地。　　为城市注入文化内涵　　“渝中有贰厂，江北有北仓”。以贰厂、北仓为代表的文创园一直深受年轻人喜爱，是热门的景点。　　秋日的一个午后，来渝旅游的天津女孩刘爽，坐在江北区观音桥北仓一家甜品店和朋友聊天。透过眼前的落地窗，可以一览北仓的全貌。“很喜欢这里，这是我第一次来重庆，这几天已经来北仓两次了！”刘爽说，这里距离繁华商圈很近，动静相宜，“坐在这里，看着充满艺术气息的老厂房，感觉时间慢下来了。”　　北仓的前身是江北纺织仓库，曾闲置十余年。自2016年10月改造为文创园区以来，已经吸引了30多家商户入驻。据统计，北仓平日人流量在2000人次左右，逢节假日及开展艺术活动时，可达到近万人次。“北仓的基础是记忆重生，重庆有很多老旧的东西，我们在此基础上进行了挖掘。城市需要二次更新，但要兼顾潮流和传统。”北仓创始人和设计师李传波说。　　与北仓“一墙之隔”，是江北九街。不到400米长的一条街，现在日均人流量高达5万人次。在很多山城市民和外来游客心目中，要想感受重庆的潮文化、夜生活，首选就是九街。这里以时尚、潮流、炫酷的新兴消费业态为特色，成为重庆乃至全国闻名的“夜经济”名片。　　目前，“不夜九街”正在进行扩容升级，打造为“大九街”都市文化旅游特色街区。大九街涵盖九街高屋、北仓文创街区、Hi—欧街、万汇中心、鲤鱼池42号、东和城、普丰天街星城、海洋之星及数码大厦9个节点。今后，“大九街”不仅拥有重庆最丰富的夜生活，而且会成为文、创、商、娱、游加全时域、多功能、复合型特色街区。今年国庆假期首日，约13万人汇聚“大九街”，其中大部分都是外地游客。　　品质之城更需要文化内涵。江北区多点发力推进文旅产品多元化供给。“首先是加速重点项目引进，目前实现新签约项目45个，投资总额192.3亿元；在谈项目37个，拟总投资额达239.2亿元，覆盖广告传媒、餐饮住宿、教育、旅游运动等多个行业。”江北区文化委负责人介绍，政策支撑方面，针对重点文化旅游企业在税收、租金、运营等方面给予扶持和奖励。同时加大社会力量支持，根据群众需求，落实专项财政投入64万元，通过举办惠民文化消费季、全民阅读、商务会展等各项活动，吸引近300家企业推出观影、购书、展览、演出等七大文化消费活动600余场。　　“智能江北”再升级　　入夜，在重庆黄花园大桥北桥头不远处，一栋大楼闪烁的“智能江北”灯饰格外引人注目。2017年10月，江北区委、区政府出台了《关于加快推进“智能江北”建设的实施意见（试行）》，还在重庆市率先成立了区“智能办”及区智能产业发展局。如今，“智能江北”在实践中不断探索升级完善，越来越多市民感受到智能服务的便利。　　今年国庆节期间，重庆首个24小时警务自助便民服务区亮相江北观音桥商圈。服务区房间内安置了数台自助无人办理终端机。“这里整合了交巡警、户政、出入境等警种的大部分业务，”江北区公安分局智能警务建设办公室负责人介绍，“涵盖了居民身份证自助申请与领取，证件自助拍照，临时身份证明自助办理，交通违法处理及缴款，补办车牌行驶证，驾驶证补领、换领、信息变更，港澳台通行证自助申办签注等便民服务功能。”　　记者在现场看到，市民林先生因外出需要开具临时身份证明，在民警指导下输入姓名、身份证号码，点击进入人像抓拍页面。确认信息无误后，机器为他打印出了身份证明。整个过程耗时不到1分钟。“以前开一张临时身份证明得拿着一堆东西去派出所，现在真是太方便了，给你们点赞！”林先生连声说。　　“全区已累计投入约1000万元用于区域卫生信息平台和基层医疗卫生机构的信息化建设，已建成电子病历、电子健康档案两大数据库。”江北区卫计委相关负责人介绍，目前正利用平台形成的大数据，推进家庭医生APP项目，实现社区居民通过手机享受基本公共卫生服务、在线咨询等交流互动。截至今年8月，全区家庭医生签约服务21万余人。　　目前“江北智慧城管”已有11个系统上线试运行，解决各类城市问题178万件，市民满意率达到96%。建成覆盖城区160余公里地下管网数据库，减少人员下井作业风险；利用智能环卫系统，动态反映环卫作业状况；利用部件物联智能感知系统，智能预警监控城市隐患；利用灯饰照明系统，实现了81条路段1万盏照明和灯饰的智能控制；开启人工智能抓拍，解决了多人“盯屏”、分析滞后的问题，实现视频案件智能采集、一键批转、自动派遣、智能核查、智能结案。

