
　　巡视巡察整改、环保督察整改、专项督查整改……当前，许多领域通过检查督促，狠抓落实。检查督促是为发现问题、推广经验，整改则是为解决问题、推动工作。以什么样的态度对待被指出的问题、能否着力抓好整改落实，决定着改革的成效，也体现着党员领导干部的工作作风。　　习近平总书记强调，“抓整改要动真碰硬、攻坚克难，上下协力、加强联动，持续用劲、步步为营，不达目的不罢休。”“凡是有问题不整改、大问题小整改、边整改边再犯的，都要严肃批评教育，必要时采取组织措施和纪律措施。”　　本版今起推出“动真碰硬抓整改”报道，探讨党员领导干部如何正确看待整改，确保真改、实改、改到位。　　——编 者 　　　　日前，第一批中央环境保护督察“回头看”中，一些省份被指出存在“表面整改”“假装整改”“敷衍整改”等形式主义、官僚主义问题。各地对各种形式的“假整改”进行严肃问责追责，确保中央决策部署落地生根。　　不仅是环保，在全面深化改革的各领域，整改已经成为狠抓改革落实的关键环节，中央深改组会议也多次就整改工作提出明确要求。基层在整改落实环节存在哪些短板？领导干部面对整改，应该有怎样的工作态度？记者近日在多地进行采访。　　整改尚存短板，个别地方流于形式　　记者调研发现，个别基层单位被指出存在的问题后，认账很积极，表态调门高，但实际整改却流于形式、走过场。　　西部一地级市所辖区的纪委工作人员告诉记者，在近期的巡察中，区下属部门和乡镇有近四成的整改方案存在形式主义问题，“有个单位的整改方案写得特别详实，报送也很及时，可是到单位一问，不仅普通工作人员对整改工作一问三不知，连主要负责同志也语焉不详。”　　记者在该区采访了解到，反馈整改意见后，少数被巡察单位有“松一口气”的懈怠情绪，存在对整改消极应付、甩手甩责、虚报成效的情况。有的没有把整改方案以文件的形式下发，搞“关门整改”；有的成立了整改工作领导小组，却没有真正履行整改责任，存在“决心”在嘴上、“打算”在会上、“落实”在纸上的现象；有的整改工作支撑痕迹资料缺失，滥竽充数应付检查，痕迹资料与上报的整改结果不能相互印证。　　上述区纪委发现，少数被巡察单位认为巡察组指出的一些问题是各种原因造成的历史遗留问题，整改措施回避矛盾、泛泛而谈，缺乏针对性，导致整改工作出现“开始轰轰烈烈、中间平平淡淡、最后杳无音信”的情况。　　该区纪委工作人员告诉记者：“各单位表态比较诚恳，不少还专门制定了新制度，可一旦涉及处理人员、退还款项、追究责任，往往没了下文，抓问题整改不敢动真碰硬。”　　在一些地方，个别领导干部在整改工作中还存在“拆东墙补西墙”“边改边犯”的情况。　　近日，西北一省份纪委监委通报了所辖市社保局套取资金支付公务接待费问题，该局局长和副局长“拆东墙补西墙”应付整改，受到党纪处分。去年4月，该市纪委对巡察发现的违反中央八项规定精神问题在全市进行通报，要求各单位自查。市社保局自查发现存在违规支付公务接待费13371元的问题，需要整改。该局局长让经手接待费的8人先退缴费用，后要求副局长从其他支出里“挪出来些”发给退缴费用的人员。随后，副局长借编印政策汇编之机，从中套取公款1.15万元，以补助的形式发给了8名工作人员。　　“表面看起来有查有改有退款，背后却是偷梁换柱、暗度陈仓，用表演的形式应付整改。”该市纪委监委相关负责人表示，无论是谁，在党纪党规面前耍小聪明，终究都要栽跟头。　　消除侥幸心理，狠抓落实不放松　　记者在采访时发现，一些领导干部谈到“整改”，就觉得“面子上不好过”，个别人存在侥幸心理等。中国人民大学国家发展与战略研究院研究员马亮说：“一些基层干部面对整改问题，害怕因整改而影响工作成绩和在上级部门眼中的印象。领导干部要客观全面地看待整改工作，要求整改不是‘找麻烦’，整改中蕴含着改进工作的‘机遇’。”　　“上级部门提出的整改意见，往往是基层想不到和看不见的‘病灶’，整改恰恰为解决问题提供了突破口。”马亮说，对上级部门来说，要求整改的问题只有切实解决，才能真正起到督察的目的；对地方而言，抓整改就是抓落实，发现问题才能解决问题，解决问题才能推动工作。作出了整改承诺就要落地见效，这也关乎政府公信力。　　云南省曲靖市麒麟区纪委书记、监委主任牛祥说：“少数被巡察单位做表面功夫‘秀整改’，只在部门内部公示栏公开，群众无从知晓问题整改落实情况。”他建议，对于涉及群众利益的整改工作也要加强对外公开，通过问题的整改落实提升群众的获得感。　　敢于直面矛盾，建立问责激励机制　　如何更好地理顺工作机制，让整改真改、实改、改到位？多地紧盯整改过程，强化问责追责，让改革成效落到实处。　　在云南曲靖市马龙区，“有两起交办案件超过了时限，区纪委相关负责同志以电话、谈话提醒等方式多次催促整改落实，依然拖而未结。”区纪委工作人员介绍，前不久，对交办受理两起违纪案件久拖未结的3地纪（工）委进行问责，责令作出书面检查，整改工作得以顺利开展。　　“整改必须标本兼治，切断产生问题的根源；也要帮助被整改单位找到解决问题的好办法。”云南省祥云县祥城镇纪委书记杨明波说。　　“整改不能仅停留在单个问题，要从整体出发通盘考虑，深挖根源，查找差距。”马亮建议，要建立完善容错纠错和激励问责机制，使干部敢于和善于直面矛盾、解决问题。对于督察发现的问题应给予充分整改的机会；对于整改效果突出的地方，还应予以激励；对于发现问题却不切实整改的，应强化问责力度。勇于直面矛盾、正视问题，既是领导干部面对整改应有的工作态度，也是共产党人党性修养的基本要求。

