
　　一个加速器　　见到巴西人米克尔·埃塞纳罗时，他刚参加完一场关于金砖国家贸易和投资便利化的分论坛。他的胸前别着巴西国旗，刚走下讲台便被记者们围了起来。　　埃塞纳罗是巴西马可波罗集团南非公司总经理。马可波罗集团在约翰内斯堡设有一家客车生产工厂，雇用了300多名当地员工，年销售1000多辆客车。他说，在南非设厂10多年，公司业务发展迅速，金砖机制有力地推动了金砖国家间的经贸合作，为公司提供了巨大机遇。目前，马可波罗集团还在中国和印度设立了工厂。　　“金砖机制就像一个加速器，加快了我们之间的交流与合作，为企业提供了很多便利。”埃塞纳罗说，马可波罗集团是金砖国家制造业合作的一个例子。如今，中国汽车企业也到南非投资设厂，生产乘用车、卡车等，这说明大家都看好南非市场。　　“金砖国家之间的合作越来越密切，巴西在南非投资的大型企业有四五家，还有不少企业在考察市场。”埃塞纳罗表示，这次在约翰内斯堡，他深切感受到了金砖国家企业界的信心。“在推动经济全球化、贸易和投资自由化便利化方面，金砖国家作出了很好的表率”。　　“我觉得不仅是我，金砖国家所有人都应该更加深入地了解我们的伙伴国。”埃塞纳罗认为，金砖国家可以进一步提升投资的便利化，同时加强在金融方面的合作，提供多样化的金融服务，让相互间的合作更加活跃。他希望未来能够去每一个金砖国家都看一看。　　多个大市场　　卡拉哈里联合锰矿集团是一家俄罗斯与南非合资成立的公司，年产量位列世界前五。公司首席执行官维克托·拉德科告诉本报记者，他与金砖合作有特殊的缘分。　　“我是俄罗斯人，现在常驻南非，中国是我们公司最大的市场，我经常与中国合作伙伴见面。我们准备在两年内将产量提高50%，在增产计划中，印度是我们扩大销售的重要市场。” 　　拉德科深悟金砖机制对跨国企业的意义重大——“金砖机制可以切实解决企业的一些急迫问题。我们公司销往中国的矿石，60%的支出都花在了物流上。由于南非的铁路系统不太发达，我们只能用公路运输大量矿石。金砖国家新开发银行的成立，让各国扩大基础设施投资、促进经济更快发展成为可能，南非铁路系统升级的计划已经提上日程，我希望它尽快实现。”　　拉德科认为，金砖机制的作用日益重要。“中国、印度经济保持中高速增长，其他金砖国家经济发展也各有特色。我们应该取长补短，代表新兴市场国家发声，加强多边合作。”　　对于拉德科的看法，俄罗斯天然气工业银行南非公司首席执行官伊万·苏契科夫颇有同感。苏契科夫告诉本报记者：“金砖机制的建立让各国融资的需求大大增加，金融机构在其中大有可为。”他说，天然气工业银行已在所有金砖国家设立办事机构，寻求金融合作。“金砖机制为我们银行的发展提供了更多可能，我们希望不断密切与金砖国家合作伙伴的联系”。　　若干好伙伴　　阿贾伊·波达尔是印度创新企业“协同环境电子”的创始人，此次他随同印度经贸代表团来约翰内斯堡参加金砖国家工商论坛。“这是一个超过100人的代表团，大家都希望在这里找到合作机会。”波达尔告诉本报记者。　　波达尔的公司已创立9年，是一家专注于辐射管理的创新医疗企业。据研究，世界上20%的建筑受到地面辐射的负面影响。同时，现代生活中大量使用电子设备，其辐射也可能对健康造成影响。　　“我们的目标就是为用户提供减少这些辐射负面影响的解决方案。”波达尔说，“我是一名工程师，我们思考的问题是：现代人如何才能更安全地使用技术，如何才能开发出更安全的技术？为更好地解决这些问题，我们迫切希望向金砖国家的同行学习。”　　“我来到金砖国家工商论坛，就是为了更多地结识来自其他国家的创业伙伴，希望看看同行们正在进行怎样的创新。”波达尔说，“对于像我们这样的创新企业，研发投入、数据积累至关重要，找到志同道合的伙伴能为企业发展带来巨大推动。此外，金砖国家的医疗市场容量正在不断扩大，也为我们提供了潜力十足的目标市场。”　　此前同中国企业合作的经历让波达尔更加看好金砖合作的积极效应。他多次去上海和北京，在学术会议上介绍自己的创新研究，还在中国找到了制造厂，建立了合作关系。“中国制造业发达，我们能以更低的价格从中国购买机械设备，这样我们的产品就能在市场上有更大竞争力。”　　“尽管金砖国家面临一些经济挑战，但整体发展前景十分光明，在世界经济中的重要性与日俱增，金砖合作的内容也将变得更加丰富。”波达尔表示。　　巨大新活力　　在金砖国家工商论坛会场，会议主持人在致开幕词时，提议与会嘉宾起立鼓掌一分钟，为金砖国家这些年取得的合作成就喝彩。坐在本报记者身旁的一位先生掌声尤其热烈，一边鼓掌，一边还发出欢呼声。他是南非标准银行总裁苏卡尼·雅巴舍。　　当被问及他为何如此激动时，雅巴舍说：“就像主持人刚才所说，金砖国家2017年经济总量占全球经济总量的23%以上，对世界经济增长的贡献率达到50%以上，这是了不起的成就，金砖合作10多年的大发展有目共睹，值得喝彩！”　　“南非标准银行与中国工商银行的合作也是在金砖机制框架下开展的。”雅巴舍说，2008年中国工商银行收购了南非标准银行20%的股份，两家银行的“联姻”为中非金融合作拓展了空间。截至今年3月底，两家银行共同参与对非洲35个项目融资，撬动逾200亿美元对非投资。　　听说本报记者来自中国，雅巴舍更为热情。在他看来，南非和中国金融业的合作日益紧密，释放出巨大潜力。“去年9月在中国厦门通过《金砖国家领导人厦门宣言》，提出金砖五国将在经贸领域继续加强合作，这将为金砖国家之间的金融合作创造更多机遇。”　　雅巴舍特意提起一年前在约翰内斯堡成立的金砖国家新开发银行非洲区域中心，称其为“新开发银行在非洲的窗口”。他说：“我们可以从中看到金砖国家金融合作的巨大新活力，这不仅将为更广泛的发展伙伴关系注入新动力，也将为世界经济增长提供活力。”　　（本报记者管克江、李志伟、谢亚宏、胡泽曦、刘玲玲）　　本期统筹：吴绮敏　　版式设计：蔡华伟

