
　　智能及高端装备展区　　智能产品争奇斗艳　　本报记者  黄发红  吴  姗　　“旋转！跳跃！”“快攻！扣杀！”……乒乓球桌两头，精彩的“人机对决”正在上演。恍惚以为置身于科幻电影，这一幕却真切地发生在进博会智能及高端装备展区。这款由欧姆龙集团带来的乒乓球机器人“FORPHEUS”，凭借稳健的动作与灵活的“身姿”着实“圈”了一批粉丝。　　如何实现生产制造现场的智能化、自动化？3万平方米的展区演示了多元的解决方案。包括通用电气、杜邦、三菱电机、微软、戴尔等在内的400多家企业在这个前沿科技的展区“各出奇招”，新能源装备、工业自动化及机器人、航空航天技术装备等各类展品“争奇斗艳”，多种多样的尖端成果让人目不暇接。　　在德国雄克展台，一只SVH仿人五指机械手吸引了大量观众围观拍照。这只灵活的机械手是此次进博会智能及高端装备展区的另一款明星展品，它曾在德国汉诺威工业博览会上与德国总理默克尔亲切“握手”，还跟德国著名乒乓球运动员波尔“切磋过招”。很难想象，这样一款现代高科技产品源自一家专注于做机床夹具的家族企业，企业已经有70多年的历史，并从40年前就开始了自动化研发，从2013年开始研发五指机械手。　　展台工作人员杨莹对记者表示，希望通过进博会的平台将先进的现代智能制造的理念带给中国企业，助力中国制造业转型升级。　　　　服务贸易展区　　名公司有新作为 小公司有大梦想　　本报记者  谢卫群　　一面电子墙，100件故宫展品，手指一点，就可以看到藏品图和讲解……服务贸易展区入口处让很多人驻足。这是谷歌与故宫合作的艺术与文化专题，在线展出了100件珍贵藏品，陶瓷、书画、青铜器、珐琅等琳琅满目。　　此外，展区还有众多大咖云集。金融领域有渣打银行、华侨银行等，会计师事务所有德勤、安永等；在认证、检测领域，有法国的必维、美国的UL等；在物流领域，有DHL等。这个展馆不出售产品，而是提供了诸多服务及解决方案。　　一圈走下来，记者的强烈印象是，著名公司都有新作为，小公司则有大梦想。　　新加坡永福集团是物流公司，在全球16个国家100多个城市有5000多名员工，在北京、上海、深圳、重庆都有分公司，是戴尔公司等世界500强的服务商。“通过展示，我们希望提高知名度，扩张中国业务。”一位永福员工说。　　GVT是澳大利亚一家小公司，专做新零售的供应链服务。“我们的在线服务系统，面向中国国内C端客户。大家海外购都通过大的购物平台，我们的系统要让个人客户直接面对澳洲门店，省去中间商，货源品质更好，价格也更便宜。澳大利亚有几十家企业上线了。”工作人员介绍说。　　　　医疗器械及医药保健展区　　降本提速 造福健康　　本报记者  沈文敏　　全世界最小的心脏起搏器、最薄的血压仪、最快的免疫分析仪、全球首台婴幼儿专用核磁共振仪……各种尖端新品在进博会医疗器械及医药保健展区亮相。展区科技研发产品集中度较高，吸引了来自全球51个国家和地区近300家企业参展。　　不少展台运用了AI等“黑科技”。在赛诺菲展台，“医学创新互动”是一大特点。只要戴上VR眼镜，观众就能“亲临”赛诺菲海外工厂，了解严苛的生产工艺和质量管理。　　安利“请”来全球首款五星级服务机器人“豹小秘”，为参观者提供智能引领、服务接待、讲解咨询、语音交互等多项服务。　　四川圣杰药业运营副总左圣伟介绍说，以往，一个原研新药从申请到获批再到上市，一般需要几年。在国家政策激励下，赛诺菲研发的创新药奥巴捷仅用58天就实现了在国内上市。　　一些小公司也尝到甜头。哈姆斯塔德大学研修中心副总裁马文迪，是旅居海外30多年的华人。他带来不少北欧知名保健品，都是出国旅游者代购清单上的爆款。　　马文迪告诉记者，他不仅要把北欧最优质保健产品引入祖国，更要引入北欧顶级研发技术及人才，开发更适合中国人体质的健康类产品，希望通过进博会与中国有实力的研发机构及药企进一步合作。　　　　食品和农产品展区　　“一茶一饭”连接友谊　　本报记者  韩晓明　　在中国国际进口博览会的食品和农产品展区，热情的非洲兄弟向记者介绍他们带来的特产：“加纳巧克力不仅美味，还有一个特点——拿在手中不会融化！”加纳“金树”可可制品公司经理艾克·如勒说，他们带来了多种口味的巧克力和可可制品。刚刚开展，就已经有一家中国企业表示了采购意向。“除了寻找代理商，我们还计划和中国的电商合作。”艾克·如勒说，未来中国消费者足不出户就可以购买到加纳巧克力了。　　共有来自100多个国家的近2000家企业在食品和农产品展区参展，展品涵盖乳制品、肉制品、水产品、蔬果、茶和咖啡等，既有有机健康的土特产，也有融合现代科技的加工品。　　叙利亚展区的一家甜品展台吸引了不少人。展台负责人海达尔说：“叙利亚正在重建的进程之中，进博会促成贸易合作，能够帮助我们国家的发展。”　　埃及国家展台前，椰枣、鲜橙、石榴、植物油等产品琳琅满目。埃及锡瓦国际公司为进博会带来了特产——锡瓦盐。锡瓦是埃及西部沙漠中的一片绿洲，出产的盐纯净无污染，适合作为浴盐。“我们特地来到中国寻找合作伙伴，进博会给我们提供了绝佳机会。”锡瓦国际公司总裁埃曼·阿兹姆说。　　　　服装服饰及日用消费品展区　　为波兰琥珀找到识货人　　本报记者  田  泓　　钻石与宝石精品馆，无疑是服装服饰及日用消费品展区里“含金量”最高的地方，光比其它展馆多设的进出口两道安检就凸显出它的“身价”。而“波兰琥珀”展位又集聚了最多的人气。　　蜜蜡、血珀、琥珀，12家波兰珠宝公司将自己的镇店之宝带到进博会，寻找识货的买家。几位高眉深目的洋帅哥一开口却是地道的中文，显示出对中国市场的看重。　　Folklor公司的女掌柜在中国生活了7年，取了个中文名字“小虾”。看到有兴趣的顾客前来询问，就拿出一本厚厚的中文《琥珀色的格但斯克》，熟稔地翻到某一页，向人介绍自己的店铺。格但斯克是小虾的家乡。前几年，一位中国游客去格但斯克寻宝，出了这本书。　　小虾在中国没有店铺，但近几年一直受到中国买家的邀请去各地展货，仅今年就在辽宁、浙江温州等地搞过展销。　　小虾说，琥珀在中国有深厚的群众基础。不过，中国顾客和欧洲顾客的喜好有些差别，中国顾客喜欢色泽纯净的，而欧洲顾客偏爱五彩斑斓的。她希望通过进博会找到合作伙伴，让欧洲设计更符合中国口味。　　据前来参展的国际琥珀协会副主席格林文斯卡介绍，波兰的琥珀产量占到全世界的70%，而中国约占全球琥珀消费的50%，中国市场是波兰不能错过的机会。　　　　消费电子及家电展区　　科技装点未来的家　　本报记者  欧阳洁  白之羽　　站到前面就能显示各项身体指标的镜子、可以过滤直径小至2微米颗粒的扫地机器人、能够精准感知细微温度变化的冰箱……　　未来的家是什么样子？在首届中国国际进口博览会上，消费电子及家电展区给出了答案。　　在近1万平方米的展区内，来自全球15个国家和地区的90余家企业带来了移动设备、智能家居、智能家电、电子游戏等多个领域最前沿的创新产品。　　在松下展台前，55英寸的透明电视大屏吸引了大量采购商的目光。通过操控，电视机可以呈现出电视屏幕和透明玻璃两种形态，一会儿播放高画质的画面，一会儿成为一件精美的家庭展示橱，背后的盆栽清晰可见。现场工作人员介绍，这台融合了“55英寸透明OLED（有机发光二极管）和FHD（全高清）技术”的样机电视，全球只有两台，此次全都来到中国参展。尽管尚未批量生产，但在厂商看来，中国市场蕴含的巨大消费潜力值得企业将最前沿的技术发布推广于此。　　展区内随处可以看到参展商与采购商热烈交流的身影，即使是刚刚开拓中国市场的企业，也为获得这次向中国消费者展示产品的机会感到兴奋。　　尖端科技、高端设备，行走在消费电子及家电展区，人们看到的是明天的生活；热情洋溢、兴趣满满，穿梭在参展商与采购商之中，人们更看到了中国消费市场正向全世界敞开大门。　　　　汽车展区　　为了世界更清洁　　本报记者  谢亚宏　　中国是汽车产业发展最快、需求量最大的市场，每年超过100万辆汽车进口到中国，销售额超过450亿美元。本届进博会汽车展区吸引了来自17个国家的68家汽车企业参展，大部分是国际知名厂商，大家都拿出了“压箱底”的产品吸引中国买家。　　本田展台上，一辆轿车与金属机箱共同展出，本田技研工业（中国）投资有限公司广报部部长朱林杰说，这是本田出品的最新款氢燃料电池汽车，仅需3分钟即可完成燃料填充，其续航里程达到750公里。旁边的机箱则是本田自主研发的小型智能加氢站，该装置运用清洁能源产生的电分解水，生产并储藏高压氢气，为燃料电池车填充使用。这款汽车在美国和日本已经小量投产，进行验证性使用。　　新能源汽车是汽车产业发展的重要方向，氢能源车不仅拥有效率高等优点，而且尾气排放只有水，非常符合环保要求。本田十分看好其新能源产品在中国的前景。朱林杰表示：“目前这款车型在中国还没有进行推广，此次进博会为我们提供了机遇，在寻找中国买家的同时，更寻求与中国伙伴合作普及加氢设备，为建设一个更清洁的世界而努力。”　　　　版式设计：沈亦伶

