
　　刚刚结束的北京两会上，“集体宿舍”成了热词。　　北京市政府工作报告提出，鼓励产业园区建设职工集体宿舍，多渠道解决城市运行和服务保障行业务工人员住宿问题。　　1月29日，北京市住房和城乡建设委员会副主任、北京市住房保障办公室副主任邹劲松表示，今后北京每个租赁房项目都要配建一定比例的集体宿舍，解决普通劳动者的宿舍问题，让他们有尊严地居住。　　餐饮、零售、快递等行业务工人员的住宿一直是难题　　城市的发展运行离不开各行各业的劳动者。对于很多资源紧张的超大型城市而言，餐饮、零售、快递等行业务工人员和新就业人员的住宿问题，一直是困扰政府的难题。　　“以往，不论是基本住房保障体系，还是基本住房供应体系，我们很少从政府的角度考虑解决他们的住宿问题。”北京市保障性住房建设投资中心党委书记、总经理金焱说。　　就北京来看，从事服务保障行业的务工人员和新就业人员，收入大多不高，住宿主要靠租。“解决他们的住宿问题，现在市场上最缺的就是宿舍。”北京大学房地产法研究中心主任楼建波介绍，就租赁市场而言，成套的房子不难找，但价格高。“如果能提供宿舍，他们可以选择一人一间或两人一间，不但租金支出可以降低，而且比合租成套的房子更安全。”　　中央财经大学城市与房地产管理系教授易成栋介绍，现有的住房体系有相应的设计规范和申请要求，比如公租房的设计要求是：一居室不低于35平方米，两居室不低于40平方米。“为了保障一些年轻单身劳动者的过渡性需求，需要集体宿舍这种人均面积小、总租金负担低的产品。”易成栋说，“集体宿舍建筑面积可以稍小一些，比如一间10平方米或20平方米。这是符合国家的相关要求的，能够保障有地方住，租金又便宜，可以有效解决一人户的住宿难题。”　　积极推动集体土地建租赁住房　　“如果能住集体宿舍，那当然好。关键是在哪里建？能不能轮到我？”刚上班不久的大学生李伟明说，“在北京租房太贵了，一个月工资4500多，租房就要1800，刨去基本生活开支，加上跟朋友偶尔聚个餐，基本不剩啥。”　　“目前北京正在积极推动集体土地建租赁住房，我觉得这对建设集体宿舍来说是一个很好的契机。”金焱认为，这类房源既可以满足各类园区周边企业职工的职住平衡需求，还能满足务工人员的宿舍需求。“企业自有土地方面，产业园区建职工集体宿舍，同样能够解决职住平衡的问题。”　　记者从北京市规土委了解到，在2017年完成203余公顷集体土地供应的基础上，今后4年，北京将供应约800公顷集体土地用于建设集体租赁住房，平均每年供地任务量约200公顷。　　“北京的五年住房建设规划中，提出要建设50万套租赁住房，主要在集体建设土地上建设。”邹劲松介绍，“北京市要求各区建设的租赁住房要满足租赁住房周边就业人群的需要；满足各区公租房备案家庭的需要，或者是由区政府趸租回来，以公租房的价格出租给公租房备案家庭，但是也要确保农民的利益，政府按市场价格支付给农民租金；要求每个租赁房项目都要配建一定比例的集体宿舍，解决普通劳动者的宿舍问题，让他们有尊严地居住。”　　2017年，北京市规划国土部门会同各区政府已经完成集体供地项目39个，分布在北京全市13个区，2018年将主要推动这39个项目的建设。　　集体宿舍不能建成“群租房”　　“说实话，我印象中的集体宿舍就是‘群租房’，条件很差。”北京东城一家餐厅的服务员曲霖说，他现在和几个同事住在老板提供的地方，“居民楼条件比以前好多了，但不敢大声说话，怕扰民。老板说房租有点高，可能年后就不在这住了。”　　“对许多城市运行和服务保障业的员工，远郊集体土地上的租赁住房可能不是很方便。因为很多商场饭庄都在比较靠市中心的地方，职工下班又比较晚。”楼建波说，集体土地租赁住房安排一定比例的宿舍以及园区建职工宿舍，可以满足其中一部分人的需求，但不是全部。“事实上，除了务工人员外，新就业的单身人群对宿舍也有很大期盼。”　　楼建波介绍，当前在住房租赁方面，还有很多法律和政策供给的短板要补。“要明确集体宿舍的标准，比如人均最低面积、卫生条件、消防安全标准等。”楼建波认为，无论是建造集体宿舍出租运营，还是企业为员工租赁集体宿舍，都需要政府明确集体宿舍的标准。　　“无论是集体土地建租赁住房，还是在产业园区内建集体宿舍，目前还没有相关的政策支持，具体操作上还需要深入调研。”金焱说，“应该根据各个行政区和产业园区的实际情况，一区一策、一园一策。建多少、户型什么样、面积大小、怎么配套，这些都要从供给侧的角度深入考虑。”　　其实，除了集体宿舍，北京市在解决务工人员和新就业人员的住宿问题方面，近年来陆续出台了很多举措。易成栋介绍，在市场渠道方面，包括商品房、长租公寓、集体土地建设租赁房等举措；在非市场渠道也就是保障性住房方面，北京已将部分公租房项目调出30%的房源，面向长期稳定就业的“新北京人”分配。北京城市总体规划（2016年—2035年）提出共有产权住房中，70%面向本市户籍人口，30%面向非京籍人口。

