
　　天幕下星光璀璨，金字塔和狮身人面像若隐若现。不远处临时搭建的剧场，却是一番热闹的景象：容纳5000人的剧场座无虚席，流光溢彩的舞台如梦如幻，高耸的宫殿，巍峨的廊柱，恢弘的城墙，震撼人心的管弦乐演奏，高亢悠扬的咏叹调，气势磅礴的合唱……都淋漓尽致地展现着经典的魅力。
　　这是不久前著名歌剧《阿依达》在埃及演出的场景。某种意义上说，《阿依达》堪称埃及版的《罗密欧与朱丽叶》，与中国家喻户晓的《梁山伯与祝英台》亦有异曲同工之妙。
　　古老故事的永恒主题
　　爱情、死亡和战争是人类文学史上永恒的三大主题。《阿依达》恰好将这些主题巧妙融合，它不仅是一个缠绵悱恻的爱情故事，更是一部充满张力、反映人性冲突的杰作，讲述了埃及历史的一个重要阶段，同时也影射了世界各地的政治动荡和战争给人类造成的创伤。
　　故事发生在法老时代，一个战事频仍的时期。埃及军官拉达梅斯与阿依达是一对相爱的恋人。阿依达是未暴露身份的埃塞俄比亚公主，因埃塞与埃及交战失败，她被俘成为埃及公主阿姆涅丽斯的女奴。两国战事再起，拉达梅斯奉命率军迎战埃塞俄比亚国王阿姆纳斯洛，他踌躇满志，期望得胜后能换得阿依达的自由。后方的阿依达一方面心忧恋人，一方面又心系祖国，思念父亲，终日在矛盾中挣扎。
　　拉达梅斯凯旋，并俘虏了阿姆纳斯洛。埃及法老大喜，决定将倾慕于拉达梅斯的公主阿姆涅丽斯许配给他。阿依达恳求拉达梅斯释放沦为阶下囚的父亲，并和自己一起逃走。妒火中烧的阿姆涅丽斯告发了拉达梅斯，法老以叛国罪下令将其封入金字塔石窟处死。原本可以逃脱的阿依达闻讯，毅然决然率先进入石窟，与心上人一道赴死。拉达梅斯想把阿依达放出去，拼命推石门，但石门岿然不动。阿依达凄婉地唱道：“泪水的溪谷，暂短的梦。再见吧，金色的云层里，呈现出新天空，我们是太阳，光芒四射，霞光万道。”拉达梅斯与她合唱，两人紧紧依偎在一起。最终，这对恋人在幸福安详中羽化而登仙。这一幕将这部歌剧浓郁的悲剧气氛推到了高潮，深深地感染了每一位观众。
　　本土风情的多元表现
　　歌剧《阿依达》在埃及被奉为瑰宝，1871年12月24日在开罗总督歌剧院首演，即获得巨大成功。当时的埃及总督伊斯梅尔帕夏酷爱欧洲文化，他决定创作一部歌剧以纪念苏伊士运河和开罗歌剧院的建成。于是，他邀请法国古埃及学家奥古斯特·马里埃特根据考古发掘，创作了这部歌剧剧本。后来，埃及总督以15万法郎为酬劳，邀请意大利作曲家威尔第为歌剧作曲。
　　有趣的是，《阿依达》虽然讲述的是古埃及的历史故事，交织着变化多样的埃及旋律，充盈着浓郁本土气息的历史、音乐和风土人情，却是以西方的歌剧作为表现形式。这种略显怪异的组合产生了奇妙的“化学反应”，契合了多元文化的潮流，以至于《阿依达》自问世近150年来一直经久不衰，成为脍炙人口的歌剧经典，在世界各地巡回演出数千场。
　　在残酷的战争背景下，主人公们不得不接受命运的摆布，挣扎于浓郁的爱情与厚重的责任之间，时而身不由己，时而抉择两难，时而爱恨纠葛，时而生死冲突，最终阿依达选择坦然殉情。
　　随着故事情节跌宕起伏地展开，观众仿佛穿越时空，来到了数千年前的古埃及，亲眼见证那个遥远时代的欢与悲。他们的情感不知不觉与主人公共鸣，直到歌剧落幕，大家才从这场玄幻的梦境中恍然惊醒，看着夜幕下静穆的狮身人面像和金字塔黑魆魆的虚影，一时恍若隔世。
　　除了圣洁的爱情本身给人以强烈的情感共鸣，使观众为主人公神圣的爱情唏嘘感叹外，厚重的历史背景、精致的舞美设计、绕梁三日的唱腔表演、浓郁的异国风情、战争对人性的拷问、沙漠与水的对抗……这些都是《阿依达》得以成功的关键因素。威尔第赋予该剧强烈的戏剧性，使音乐与剧情的跌宕起伏融为一体。其中，第二幕的《凯旋进行曲》，因其气势恢弘的舞美场面和振聋发聩的音乐效果，而成为该剧的代表段落。同时，激越雄浑的合唱《光荣属于埃及》更堪称经典；拉达梅斯的咏叹调《圣洁的阿依达》和阿依达的咏叹调《祝你胜利归来》《祖国蔚蓝的天空》都是不朽的精品。
　　文化名片的旅游期待
　　埃及社会各界对《阿依达》回“娘家”抱以极大的热情和期待。长期以来，旅游业被视为埃及不可或缺的“面包和黄油”，作为其经济支柱产业之一，旅游业在埃及国内生产总值中占比达12%，外汇收入贡献率超过14%，从事旅游业的埃及人占全国劳动人口的12.6%。但自2011年埃及陷入政治动荡以来，持续的恐怖主义袭击威胁以及一系列民航事故，使埃及旅游业陷入寒冬，原来熙熙攘攘的旅游景点门可罗雀。重振旅游业，是近年来埃及政府一直努力的目标。
　　《阿依达》的故事，反映战争酿成的悲剧，引发人们对和平与爱情的向往。埃及方面将《阿依达》放在金字塔前上演，正是试图利用《阿依达》和金字塔这两张文化名片的叠加效应，高声向世界发出信号：眼下埃及局势是稳定和可控的，陌上花开，阿依达都在暌违10年之后翩翩回来，游客们也可缓缓归矣！

