
　　核心阅读　　一边是地域广、企业多，一边是责任重、人手紧，安全生产监察面临的压力不小。重庆铜梁区用智能化解局，启用全网安全监管指挥系统，前端靠地理信息系统和高清摄像头，覆盖重大危险源，后端建起三大数据库，实现动态更新；通过手机APP，居民看到身边隐患可随时举报；未来，还将引进人工智能系统，自动识别违规行为。　　　　　　　一边是1343平方公里内1600多家企业，一边是重庆铜梁区安全生产监督管理局一共45个人，“安全重于泰山”的要求却不能丝毫松懈，传统安监模式心有余而力不足，那么，出路何在？　　智能化，成为解局的一剂良方。去年10月起，铜梁区启用了全网智能化安全监管指挥系统。系统前端是“智眼+人眼”：GIS地理信息系统和超过2100个高清摄像头，覆盖企业、学校、工地、重大危险源等；通过手机APP，当地居民看到安全隐患可随时举报。系统后端是精简迅速的反应体系：指挥中心立即将问题转到就近分中心处理，到场和整改速度以分钟计。　　上半年，通过这套系统，当地累计排查隐患11744条，整改11306条，正在整改438条，整改率达96.3%。　　高清监控　　重大隐患 时时可见　　不久前，停产的铜梁区耀庆矿山大门紧锁，几个放暑假的孩子发现了这处“游乐场”，从低矮围墙处跳了进去，在空旷厂房与巨大机械间奔跑嬉闹。　　这一切，都被厂区摄像头实时传回到铜梁区安监局的监控指挥中心内，指挥中心主任彭帅立刻下达指令。不到10分钟，安监人员赶到现场，将几个孩子带了出去。“联系企业负责人，让他们切记加强巡查。现在暑假出来玩的小孩多，千万要小心。”彭帅吩咐工作人员。　　“刚落了一场大雨，涪鑫矿业附近状况怎么样？尤其是山体安全有没有问题？”彭帅问起另外一个工作人员。监控画面马上切转，工作人员回复：“监控显示一切正常。”　　涪鑫矿业是一座露天开采的石灰石矿，也一度被视为当地重大安全隐患之一。在大雨、高温等极端天气下，安监部门总要为它提心吊胆。“从铜梁主城到涪鑫矿业，开车得1个小时。现在能随时监控，万一出现状况，几分钟内就能调动附近应急人员到达现场。”彭帅介绍说。　　“全区已经有1600多家企业了，但安监人员不多，也不可能随时到现场监控。一起事故都不能出，这又是道高压线。安监工作面临的挑战越来越大。”铜梁区区委书记唐小平介绍说，“我们就想，能不能依靠智能化系统，为安监人员装上‘智眼’与‘智脑’。去年5月研判可行，系统8月上马，10月正式上线。”　　依托GIS地理信息系统和全区内2100余个高清摄像头，铜梁区安监部门的监控覆盖到全区各企业、重大危险源、建筑工地、学校、餐馆、人员密集场所、养老机构及安全隐患点等。投用以来，系统随之建立安全生产基础、重点行业监控，重大危险源视频监控，以及安全隐患排查治理三大数据库。数据库包含相关单位、企业、场所、设施的名称、地理点位、安全风险点、负责人、应急物资储备及应急人员等基础大数据，并随时动态更新。　　“一旦出现问题，如何指挥、如何应对，我们现在确保在最短的时间内，立即做出初步的应对决策。不再是‘两眼一抹黑’。系统投用后，安全监管效率大为提高。”铜梁区安监局局长徐之光说。　　手机APP　　身边隐患 举报就办　　“新美鱼铝业车间温度过高，可能导致职业危害。”一条来自APP的匿名投诉信息出现在指挥中心的未处理事项上。　　安监人员迅速赶到现场。原来，这家工厂最近接了几个大单子，加班加点，生产车间温度超过40摄氏度，厂方却没采取任何措施。经过安监人员处置，工厂赶紧整改。在指挥中心系统内，投诉也归到了“已处理”栏目下。　　“摄像头也会有死角和疏漏，不可能一个安全隐患都不漏。依托重庆市群工系统，我们开发了安全隐患举报APP模块，各单位和社会群众均可通过手机下载，通过上传文字、图片和视频，一键举报安全隐患。有了群众参与，才能真正做到监管全覆盖。”彭帅介绍说。　　“跟发朋友圈差不多，现在老年人都会了。见到哪里电线没搭好，或者下水道盖子有问题，我拍图就传APP。”铜梁居民陈彬如是说，“以前发现有险情，也不知道该找谁。现在手机一报，处置人员很快就到。”　　截至目前，APP举报96起安全隐患，全部得到及时处置。　　铜梁重庆恒升建材有限公司是危化品生产单位，也是重点的安全监管对象。负责人蒋桦松却对新的智能系统伸出了大拇指。“企业系统连入安监系统，我用手机视频也能随时监控厂房生产情况。一旦出现状况，安监部门立刻发来警报，处置人员马上到场。这种高效‘护航’其实是为企业安全提供保障。”　　“用APP链接社会监管，摄像头的‘天网’其实是链接起之前独立的企业监管。”徐之光介绍说，“以前，很多安全监控系统是单一独立的，比如矿山安全监控、各大危化企业自己的监控。铜梁区将这些散落的独立系统链接起来，这才迅速实现了安全产业‘一张网’。”　　未来计划　　人工智能 自动识别　　据不完全统计，2017年铜梁全区共发现隐患和问题6844个，整改6296条。2018年1至6月，铜梁区通过全网智能化安全监管指挥系统累计排查隐患11744条，已整改11306条。　　“安全隐患发现数量增多，我认为是好事。宁愿多解决安全隐患，决不能让隐患变成事故。”徐之光介绍说。　　在智能系统应用以后，铜梁区随之进行了安监体制机制的改革，在监管部门和镇街设立了50个分中心。隐患整治、预警发布、应急指挥由指挥中心统一调度，分中心具体实施。“保证一旦分派任务，立即响应，最快解决。”徐之光介绍说。　　按照国家机构改革方案和应急管理要求，消防、森林防火、地质灾害、防汛抗旱、应急处置等部门都将纳入应急管理机构。铜梁区安监智能系统的二期工程，也会将这几个部门的功能整合起来，实现安全监管、防灾减灾救灾、应急抢险等工作一体化。　　“目前很多监控平台都还处于空白阶段，比如森林防火的监控设备很多还不到位，区域内的一些地质灾害点也没有铺设视频监控，还只能靠人工巡查。下一步这些都应解决。指挥中心工作办法和分中心工作办法，也要继续在实际工作中不断完善。”徐之光说。　　对目前的系统，徐之光并非完全满意。“还只是刚刚起步，漏洞肯定有。我们正准备引进人工智能系统，自动识别大数据库中的安全违规行为。”徐之光说，“总的来说，智能化+大数据的路子肯定是走对了。前不久，我们就通过大数据分析出12条重大隐患，并制定了有针对性的整治方案。人工智能上线后，效果必将更加明显。”

