
　　周红波代表（广西南宁市市长）：　　打造面向东盟的国际城市　　政府工作报告对推动形成全面开放新格局进行了部署。南宁市坚持以开放的主动赢得发展的主动，加快打造面向东盟开放合作的区域性国际城市。　　建议南宁服务好中国—东盟博览会、中国—东盟商务与投资峰会“升级版”，延伸展会价值链；建好中国—东盟信息港南宁核心基地，把信息港南宁核心基地建设为数字经济基地，积极构建面向东盟的信息服务枢纽。同时，建议南宁积极参与中新互联互通南向通道建设，促进物流产业集聚发展；争取设立中国（南宁）跨境电子商务综合试验区，推动形成面向东盟的区域性跨境电子商务健康发展的可复制、可推广的经验。　　（本报记者  庞革平  刘佳华整理）　　　　阚全程代表（河南省卫生和计划生育委员会主任）：　　加大基层医疗卫生投入　　政府工作报告提出推进分级诊疗，这是实施健康中国战略的关键所在。但是，基层医疗服务不平衡不充分问题仍很突出。推进分级诊疗，建议在提升基层医疗服务水平方面下大力气。建议进一步加大对农村地区医疗卫生的投入力度，提升乡村医疗卫生机构的基础设施，织牢全民健康“网底”。基层医务人员薪酬普遍待遇偏低，建议大幅度提升他们的待遇水平，让基层医务人员有奔头、有盼头。分级诊疗体系也是解决“看病难”的关键举措。建议加快家庭医生签约服务推广和医联体建设，逐步建立“基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动”的分级诊疗新模式，实现小伤小病不出村、常见病多发病不出乡，让老百姓看病就医更方便。 　　（本报记者  马跃峰整理） 　　　　李言荣委员（四川大学校长）：　　建议国家设立西部人才基金　　政府工作报告提出优化高等教育结构，加快“双一流”建设，支持中西部建设有特色、高水平大学。当前，在东部发达地区人才争夺激烈，西部却远未形成人才吸引力的情况下，西部高校在很大程度上应立足于自己培养人才。　　建议针对西部高校，由国家联合地方政府成立“西部人才专项联合基金”，助力西部高校培养和引进人才。建设“双一流”大学及有特色、高水平的大学，都需要有一流的师资队伍，西部高校给出的物质待遇普遍比东部沿海地区低，吸引高端人才难度更大。除学校给予人才的特别薪水待遇外，可以由专项基金为人才补齐与东部沿海高校相匹配待遇的差额部分。　　（本报记者  张  烁整理）  　　　　王俊峰代表（中华全国律师协会会长）：　　倡议制订一带一路国际合作公约　　政府工作报告将“推进‘一带一路’国际合作”作为2018年政府工作的重点之一。但目前尚没有一个参与国共同认可、规定相关各方权利义务、具有国际公约性质的“一带一路”国际合作基本文件，推动缔结有关“一带一路”国际合作公约，可以进一步增强国际社会对“一带一路”倡议的认同和接受。　　建议由我国政府倡议并推动与相关参与国共同制订针对“一带一路”国际合作的地区性国际公约——“一带一路”国际合作公约，巩固和拓展“一带一路”国际合作现有成果，加强各方合作共识，建立“一带一路”争端解决中心，为“一带一路”国际合作建立国际法保障机制。　　（本报记者  王比学整理）  　　　　卢禹舜委员（中国国家画院常务副院长）：　　完善艺术创作的激励机制　　政府工作报告提出，为人民过上美好生活提供丰富精神食粮。美术尤其是作为中国文化重要组成部分的主流美术，要直面人民在文化方面的新需求，解决“有高原，缺高峰”的问题，直面新矛盾，弘扬真善美。　　建议通过设计和制定适应不同层面艺术家情况的激励机制，将艺术家的文化责任、课题任务与个人理想价值的实现有效结合，最大限度发挥艺术家的主观创造性和能动性，既有高度，也“接地气”；进一步创新和丰富展览与成果展示、解说、宣传方式，充分利用新科技手段、新传播方式，加强观众的参与性和互动性。此外，加强主流美术与校园的交集活动，在学前教育、基础教育、高等教育中尝试和开发更丰富多样的合作和社会服务活动，让更多优秀作品走到大家身边。　　（本报记者  史一棋整理）  　　　　冯艺东委员（山东东营市副市长）：　　提高知识产权侵权违法成本　　目前，我国知识产权保护工作仍存在许多问题，如全社会知识产权意识不强，保护体系不健全，侵权成本低等。　　建议从立法源头加大对知识产权侵权行为的惩罚力度，提高侵权违法成本。进一步畅通科技成果转移转化渠道，切实保障科研团队和个人在成果转化中的收益，鼓励以地区或高校联盟为主体搭建统一的校企对接平台，推进科技成果转化进程。加快完善知识产权政策体系，进一步完善知识产权优惠政策，鼓励地方政府设立专利转化风险投资基金、给予相关企业税收优惠等政策支持，鼓励专利权人和企业更加注重专利实用效果，降低专利维持费用，降低企业知识产权拥有成本。　　（本报记者  杨  昊整理）  　　　　刘若鹏代表（广东深圳光启高等理工研究院院长）：　　建立新型研发机构评价体系　　政府工作报告提出，“加强国家创新体系建设”“落实和完善创新激励政策”“促进大众创业、万众创新上水平”。近年来，广东省以产业需求为导向，市场化运作，有效贯通了基础应用研究、技术产品开发、工程化和产业化。　　现在，新型研发机构的建设、运行与协同创新涉及地方政府、高校等多方主体，难免存在决策程序繁杂、多头管理效率低等问题。建议国家出台政策文件，对新型研发机构身份进行界定，建立新型研发机构评价支持体系，支持新型研发机构开展应用技术研究、成果转化、企业孵化、基地建设等，从而为深化科技创新体制改革增添动力。　　（本报记者  张  洋整理）

