
　　核心阅读　　泰国正大集团是一家以农牧食品、零售、电信三大事业为核心，同时涉足金融、房地产、制药、机械加工等10多个行业领域的多元化跨国集团公司。作为中国改革开放后第一家在华投资的外商企业，30多年来，正大集团秉承“利国、利民、利企业”的经营宗旨，积极投身中国改革开放事业，并不断加大在华投资力度。而中国各级政府的热情支持和中国光明的发展前景，也反过来促使正大坚定不移地推进在中国的投资。　　　　政府支持大，定下发展现代农牧业的决心　　1990年，当中央电视台“正大综艺”栏目及其主题曲《爱的奉献》开始红遍中国时，很多人不知道的是，这个广受欢迎的综艺栏目是由正大集团与中央电视台合作制作的。就在“正大综艺”开播后的第二年，正大集团率先进入甘肃，在兰州建设了24万吨的现代化饲料厂，开创了甘肃饲料工业的先河。　　“当时的甘肃不仅经济发展相对落后，且地处西北内陆腹地的‘河岳根源’，自然环境恶劣、交通运输不便等营商环境瓶颈，一度让正大总部很犹豫。”正大集团农牧食品企业（中国区）副董事长马继林告诉记者，“时任甘肃省委省政府领导再三邀请，给予用地、税收等一系列的优惠政策，并在3天之内办完了所有的审批手续。正是政府对发展现代农业的热情和信心，给了我们极大的鼓舞，坚定了正大集团在甘肃发展现代农牧业的决心。”　　2013年，嘉峪关正大新农村现代化农业合作示范项目被列为甘肃省省级重大项目之一。马继林称：“嘉峪关市农牧、规划、国土、建设等部门着力配合工程建设，为项目建设做好了前期的平整土地、通路、通水、通电、通信、网络等工作，营造了良好投资环境。”　　截至目前，正大集团在中国设立企业400多家，员工超10万人，总投资超1100亿元，年销售额近1000亿元。正大集团已成为在华投资规模最大、投资项目最多的外商投资企业之一。　　马继林称，正是因为中国各级政府和合作伙伴对正大集团给予了很大的支持，正大的事业得以在中国广袤的土地上深深扎根，繁荣发展。　　市场前景广，为打造顶尖品牌提供沃土　　作为正大集团在中国不断发展壮大的一个缩影，兰州正大经过20多年的持续发展和不懈努力，如今已初步形成了从饲料生产加工、种畜禽繁育、商品代饲养到屠宰加工、终端销售为一体的全产业链经营体系。　　伴随着经济发展和生活水平的提高，中国民众对食物的质量提出了更高要求。上世纪80年代中期，正大集团从美国引进迪卡配套系猪种，向中国广大养猪户提供优良品种。然而，长期以来，中国对优质种猪的引进，一直处于“引种—维持—退化—再引种”的不良循环。为了扭转这种不利局面，2013年，兰州正大从美国引入2000头瘦肉型原种种猪，并在甘肃景泰建立了核心育种基地。正大集团农牧食品企业甘新区生产技术总监汪德明告诉记者，这是新中国成立以来我国单批次规模最大的一次引种。　　从全球范围来看，目前生猪年出栏量达到千万头级别的养猪企业屈指可数，不过，正大集团农牧食品企业中国区资深副董事长白善霖称，中国未来产生多个千万头级养猪企业的条件基本成熟，这主要得益于中国养猪产业市场与消费市场的巨大规模，拥有全球约50%的生猪产量和消费量；此外，中国养猪业面临加速转变生产方式和经营模式的内外压力和挑战，如此的效率落差和良好发展前景，不仅刺激着行业内生产者和投资者的积极性，更吸引了大量国内外资本以及世界养猪业的各种资源快速进入中国市场。　　中国不仅是农业生产大国，也是农产品和食品消费大国、贸易大国。中国广大的农产品消费市场和日益稳定完善的投资环境，成为正大在中国打造顶尖品牌的沃土。事实上，正大集团创造了投资中国农业的多项纪录：第一家引入工业化饲料生产概念的外资企业；第一家在中国建立原种鸡场的企业；第一家在中国引入动物营养概念的外资企业。　　开放程度深，迎来更进一步的成长空间　　党的十九大指出，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。现阶段，我国社会中最大的发展不平衡，是城乡发展不平衡；最大的发展不充分，是农村发展不充分。作为中国西部典型的农业省份，甘肃正处于传统农业向现代农业转变的关键时期，甘肃农业和农村经济发展面临的环境更加复杂，发展任务更加艰巨繁重。　　随着“一带一路”建设的推进，甘肃从开放的末梢走向了开放的前沿，从开放的洼地变成了开放的高地，这给甘肃带来了前所未有的机遇，也让正大看到了在中国更大的成长空间。　　在农业上，甘肃把探索“戈壁农业”作为发展现代农业的重要抓手，并努力把河西走廊打造成西北乃至中亚、西亚、中东欧的“菜篮子”生产供应基地，实现农业生产方式的革命性变革。兰州正大作为大型的“老字号”农牧食品企业，很好地契合了甘肃的发展需求。　　马继林表示，兰州正大未来将继续发挥龙头企业的示范带动作用，积极参与国家精准扶贫、产业扶贫战略，探索发展现代畜牧业帮助农民致富的新路子。同时，以消费者为中心，以正大全产业链经营做基础，以高科技自动化设备做支撑，为甘肃安全食品的供应做出更大的贡献。他相信，随着“一带一路”建设、构建开放型经济新体制的进一步推进，人力资源丰富、市场规模庞大、基础设施完善、产业配套齐全的中国，将为外资企业创造更大的成长空间和发展机遇。

