
　　前往卧龙核桃坪的道路，比想象中的艰难：汽车出了高速路，便在川西高原的深山小路中反复颠簸穿行。好不容易到达，才发现这崇山峻岭中，竟藏着一片略平坦的小山沟。这里便是中国大熊猫保护研究中心所在地。　　大熊猫作为我国特有的国宝，近年来越发引人关注。四川作为“国宝之乡”名扬天下，背后是常年与大熊猫为伴的“宝爸宝妈”们默默无闻的坚守。韦华便是其中一名“宝爸”——今年42岁的他，已在这片几乎与世隔绝的山沟中工作多年，对大熊猫的痴迷，曾经差点让他付出生命的代价。　　　　别人眼中“最幸福”的职业，背后却充满艰辛　　动物保护专业硕士毕业的韦华，曾在家乡广西有一份稳定的工作。2012年，一次偶然的机会，他来到四川卧龙的大熊猫保护研究中心，一眼就喜欢上了这里：“全世界还有哪里能看到这么多大熊猫？”2013年，他毅然离开家乡，成为中国大熊猫保护研究中心一名研究人员，从事大熊猫野化放归研究。　　野化，是我国探索恢复大熊猫野外种群的核心环节。具有野外生活经验的雌性大熊猫，在卧龙核桃坪基地的野外环境生育幼仔，教幼仔学会爬树、觅食、避险等生存本领。幼仔经过培养，成为完全能适应野外生活的亚成体大熊猫后，才正式放归野外。　　卧龙的大熊猫野化培训场地位于龙门山脉深处，人迹罕至，汶川大地震后满山危岩，道路艰险。韦华几乎与世隔绝。每天在深山里穿梭，饿了吃点冷鸡蛋和面包，渴了喝溪水；工作中曾差点被大树砸中，差点被滚石掩埋……在这里，韦华靠大熊猫佩戴的无线颈圈发出的信号寻找其踪影，搜集记录它们的行为方式。　　人们常说，跟大熊猫在一起工作是最幸福的职业，但这份职业的艰辛却鲜有人知。为了消除大熊猫对人类的心理依赖，只要上山，韦华都穿上厚厚的“熊猫服”，再涂上熊猫尿液，变身可以“以假乱真”的“熊猫人”。然而，面积近30万平方米的野化培训场地，虽然是野生大熊猫的理想栖息地，却是研究人员的险境。夏天多雨，泥石流、滑坡、树木倒伏等危险随时都有可能发生；冬天严寒，最低气温可达零下17摄氏度。研究人员常常遭遇野猪、扭角羚等野兽，“大家只能扭头就跑，才躲过一次又一次的危险”。　　潮湿的气候，漫长的雨季，对患有关节疾病的韦华无异于雪上加霜。然而，他从不抱怨环境的恶劣，别人能做到的，他都一样不落地做到，每次轮到出勤，他都不会落于人后。“做大熊猫的工作，偷懒可不行。”韦华告诉记者，要观察了解大熊猫的习性，就要跟它交朋友，时时刻刻做好记录和观察、收拾大堆大堆的熊猫粪便、投送食物，每件事都马虎不得。　　有次中外合作开展大熊猫野外观察，在海拔2900米的观察站，研究人员们对大熊猫进行72小时不间断监测。虽然是合作，但双方暗中较劲，都想把大熊猫的每个活动点测量得非常准确。在大雪覆盖的山野，大熊猫要在厚厚的积雪下掏食箭竹都异常费劲，研究人员要觅食更是难上加难，大家硬是靠着几块饼干撑过了那几天。　　被野化的大熊猫咬成重伤，却为工作进展欢欣鼓舞　　险情，总是让研究中心的工作人员防不胜防。比如饲养员崔志国有次上山排查山体滑坡隐患，腿上就被毒蛇竹叶青咬了，经过紧急医疗救援，才转危为安。韦华所遭遇的最大一次危险，就来自于他最喜爱的大熊猫。　　2016年底，野化培训场迎来两对野化培训大熊猫母子，其中一对正是韦华熟悉的“喜妹”和她女儿“八喜”。可后来连续两天的监测中，研究人员却始终没有发现“八喜”的身影。韦华为此很不安，随即和两名同事进入野外寻找“八喜”。循着无线信号，他们终于找到了安然无恙的“八喜”，大家悬着的心总算放了下来。　　然而，正当大家决定离开时，“喜妹”挡住了他们的退路——原来，护仔心切的“喜妹”将3名穿着伪装服的“熊猫人”当作侵袭自己领地的野兽，它一下子扑了上来，3人只能夺路而逃。不幸的是，“喜妹”扑倒了走在最后面的韦华，并开始撕咬。两名同事见状，立即脱下衣服蒙住“喜妹”的眼睛，并扔出挎包、无线电接收机来分散“喜妹”的注意力，几分钟后“喜妹”总算放开了韦华。　　韦华被紧急送往医院，他的头皮差点被“喜妹”整个掀了，医生剪开他的裤腿和袖子，才发现他的脚筋已被咬断，四肢的肌肉都被严重咬烂。进一步检查发现，他双手的腕骨都被咬断了，左手掌约1/3几乎被咬掉。由于创面过大，大部分创伤根本无从缝合，医院只能进行清理、消炎、防感染和输血等处理。经过彻夜抢救，韦华总算脱离了生命危险。　　更严酷的考验还在后头。经过10多天的救治，韦华的精神开始恢复，但几个露出骨头的大伤口还需要很长时间才能长出新肉，直至愈合。这期间最大的威胁是感染。为了避免感染，促进肌肉生长，需要每天进行清创处理。清创时，护士先用消毒纱布在韦华白森森的骨头上反复揉搓一个半小时，直到清理干净后，再一圈一圈包上纱布，第二天又要把贴在新生嫩肉上的纱布生生撕下来。因为骨头外露，麻药无法注射，极度疼痛每天都让韦华汗如雨下。　　虽然逐渐康复，但这次意外给韦华留下了不少后遗症：右手肘关节钙化，左手肌肉力量退化，双手难以伸直，手臂和腿部到处是凹陷的大伤疤，头上也留下了长长的疤痕。即便如此，每当同事把手机里“喜妹”的近照给韦华看，他还是会笑得很开心。　　“差点咬死你，你都不记恨？”记者问。“这有啥，它们越是有野性越是不亲近人才好。‘喜妹’作为一只带仔母猫，要是有人侵犯了它的领地，它都还没有任何反应，那怎么得了？”韦华笑着说。　　长期从事这份工作，大熊猫早已成为“家人”　　去年11月23日上午，四川栗子坪国家级自然保护区举行了大熊猫“八喜”和“映雪”的放归仪式。放归笼大门开启，“映雪”慢慢跨出笼子，在人们的欢呼声中快速跑向森林深处。随后，“八喜”向外张望了一下，也跑出笼子，沿着已铺上薄雪的小路回归自然。　　这是继2016年10月，两只大熊猫同时放归到栗子坪保护区后，全球第二次同时放归两只大熊猫。两只小家伙一溜烟奔入森林的憨态，让在场众多的研究人员泪眼婆娑：为了这一刻，包括韦华在内的太多人付出了极大艰辛，甚至鲜血。　　从50多年前大熊猫栖息地缩减，到如今大熊猫国家公园的建设；从30多年前一只也养不活的人工繁育，到今天全世界最大的大熊猫圈养种群；从普通的饲养管理，到今天的野化放归……一代代“熊猫人”的付出，在大熊猫保护领域结出了累累硕果：我国大熊猫圈养种群已达500多只，基本实现了人工圈养种群的自我维持，从2006年起，陆续有7只人工繁育的大熊猫放归野外。去年，42只熊猫宝宝集体亮相，萌翻全球；今年7月25日，野外引种大熊猫“草草”在卧龙核桃坪基地顺利产下一对龙凤胎，这是开展大熊猫野外引种项目以来，首次诞下双胞胎。　　“长期从事这份工作，大熊猫早已成为我们的家人。”韦华告诉记者，他的同事很多都是负责喂养大熊猫的，每天的工作除了清扫圈舍、消毒、给大熊猫喂食，还要和大熊猫“聊天”——它们能用长短不一的哼哼声回应人类的表扬和鼓励，就像孩子回应父母的关爱一样。　　在韦华撰写的笔记《我与大熊猫的情缘》中，他详细描写了“喜妹”进食、小憩、奔跑等憨态。“大熊猫和人一样，心理紧张，激素分泌出现问题，就会生病。”韦华告诉记者，为了让大熊猫快乐、健康成长，做好工作的每一个细节，再多的苦累和伤痛都可以忘掉。　　“有人问我，大熊猫不就是一种动物吗？你们为什么要花这么多的心血来保护呢？”韦华说，大熊猫作为明星物种，保护它，就能够保护与它共同生活在同一区域的成千上万的动植物，就能保护好绿水青山，保护好生物多样性。

