
　　数据显示，截至5月末，我国银行业在保持12%以上信贷增速的同时，总资产规模少增20多万亿元；互联网金融风险专项整治以来，5000余家从业机构退出，压降不合规业务规模4000亿元。整治市场乱象成效显现。此外，据人民银行统计，截至6月末，金融机构人民币各项贷款余额129.15万亿元，同比增长12.7%。其中，以实体经济贷款为主的非金融企业及机关团体本外币贷款余额86.2万亿元。　　我国供给侧结构性改革和高质量发展需要适宜的货币金融环境。随着去杠杆稳步推进，金融既有效防范风险又服务好实体经济，成为当前经济发展的重要课题。如何坚定做好去杠杆工作？如何把防范化解金融风险和服务实体经济更好结合起来？记者在江苏、北京等地进行了采访。　　推动国有企业降杠杆，防范化解企业信用风险　　今年上半年，悦达集团累计实现营业收入410.3亿元，同比增长17.73%；上缴税收33.7亿元，同比增长12.26%。来之不易的成绩单离不开企业去杠杆的稳步推进。　　让资产负债率处于合理水平是悦达近年来高质量发展的重要目标之一。2015年，悦达开始有序去杠杆，通过委托管理、股权转让、股权退出、压缩层级等方式，对原有40家一级子分公司、251家各类子分公司核心业务进行梳理，聚焦汽车及智能制造、能源、健康、供应链“1+3”产业布局。　　“一企一策，我们对非主营业务和存量盘活无望、长期扭亏无望的企业成熟一家、启动一家、实施一家，积极推进市场化战略重组和结构性调整。”集团董事局主席王连春介绍，目前累计关停并转80家企业，实现了国有资产保值增值。　　此外，悦达去杠杆运行还积极探索混合所有制改革，按照新上企业原则上都实施混改，具备条件老企业要创造条件混改等原则积极推进，二级及以下独资、全资及控股企业加大战略投资者引入力度。提供制度保障，先后出台53项规章制度，涉及投资担保、财务审计、战略投资、风险管控、绩效考核等方面。　　江苏省发改委有关负责人表示，国企降杠杆是防控风险的“重中之重”。充分运用市场化债转股重要抓手，南钢集团完成全国首单混合所有制企业市场化债转股成功案例；工银资产管理公司先后与江苏交通控股、南京扬子国资、常州投资集团等签订市场化债转股合作框架协议；徐矿集团市场化债转股项目也加速推进。截至目前，全省市场化债转股签约规模超1000亿元。　　此外，在防范化解企业信用风险方面，江苏省金融办会同省银监局、各级地方政府跟进协调重点大型企业债务风险，充分发挥债权人委员会作用，稳定有关企业融资环境；积极研究部分地区互保圈担保链风险的破解举措，配合司法机关严厉打击逃废金融债务行为。　　引导金融机构服务小微企业，缓解融资难　　没有抵押物、没有固定流水、没有贷款记录，这几乎是所有的初创型小微企业，特别是高科技小微企业贷款时面临的难题。北京市海淀区就云集了一大批高科技企业。截至去年底，海淀园国家高新技术企业总数保有量达到8989家，包括许多尚处于上升期的小微企业。　　北京易捷思达是一家成立仅4年的年轻公司，虽然规模并不大，但在开放云领域为国家电网等300多家企业提供云产品和服务。由于事业蓬勃发展，对资金的需求量很大。今年6月，北京银行与易捷思达签署授信协议，为其提供全方位金融服务。“无抵押无担保，就获得了2000万元纯信用贷款。”易捷思达负责人说。　　北京绿星小绿人科技公司专注电单车充电桩领域，集研发、生产、销售、运营、服务为一体，致力于打造离用户最近、最便捷的专业充电服务方案。2017年小绿人科技获得海淀区引导基金——育龙计划及区属国企设立的中海双创基金支持，进一步拓展了企业融资渠道。2017年10月，小绿人科技完成4亿元投后估值的A+轮全部投资。　　当前，银行等金融机构传统的服务模式往往不能适应小微企业的金融需求，这需要进一步激发金融创新，引导金融机构参与到小微金融的服务中来。为更好发挥金融在服务科技创新过程中的作用，海淀区近期发布意见和政策，明确政府将鼓励银行等机构通过体制机制创新和产品服务创新，为企业提供合理金融服务，金融机构为中型、小微企业融资提供信用贷款若遭遇损失，将获得占损失本金一定比例的信贷风险补偿。　　海淀区金融办负责人表示，海淀区将进一步加大对前沿技术企业、隐形明星企业的挖掘培养力度，从上市资金支持等方面加强服务，推进实体经济发展。　　把防范化解金融风险和服务实体经济更好结合起来　　随着结构性去杠杆稳步推进，上半年金融风险防控成效初显。但民营企业和小微企业的融资难融资贵问题不容忽视，应进一步优化民营企业和小微企业的融资环境。　　在科技和金融相互促进、相互激发、相互服务过程中，海淀区开辟出一条特色鲜明的科技金融发展路径。一方面，积极发挥政府组织优势和引导作用，从发起设立创投引导基金、科转引导基金、直投基金，再逐步扩大至产业投资基金、海外创新母基金和全国首只并购母基金，不断丰富投资手段，初步形成了独具特色的海淀创新基金系。另一方面，鼓励金融机构开展金融服务和产品创新，开创了中小微企业集合外债授信的先河，推动机构与银行签署外债集合授信协议，授信总额超过5亿欧元。　　海淀区金融办负责人表示，海淀区已制定完善关于促进科技金融创新发展的15条意见、支持企业上市的10项措施等，大力聚集科技金融和金融科技企业，不断完善科技金融政策体系，进一步提高金融更好服务实体经济的政策支持力度和靶向性。　　尽管防范化解金融风险取得一定成效，但同时也要看到，各地国有企业、地方债务隐忧仍存，杠杆结构有待优化；公司治理体系改革不到位，金融监管短板不容忽视；互联网金融领域风险事件时有发生，专项整治工作尚未完成……　　为此，江苏省金融办全面梳理省内各类金融风险，向13个设区市政府分别发函，提示包括特定风险点在内的风险，督促逐一建档、逐项处置。持续深入开展互联网金融风险专项整治，整治领域拓展到虚拟货币、ICO、校园贷、现金贷等，对摸底排查阶段确定的重点对象进行现场检查和处置。　　同时，推进各类交易场所清理整顿“回头看”，采取限制增量、压缩存量等缓释风险的方式，进行逐步清理，重点清理整顿引入第三方价格行情类、微盘交易类、金融资产类等交易场所。

