
　　网格化管理是加强和创新城市治理的重要方式，它是在以往乡镇（街道）、村（社区）的基础上，对城市作更进一步的划分，使管理服务更精细，群众生活更舒心。如今，经过多年的实践发展，北京市通州区的网格化管理日趋成熟完善，记者在体验采访中切身感受到，这里的网格员“融”起来了。　　融入群众　　4月8日，北京市通州区梨园镇新华联南区社区居委会，网格员董雪莲早早地在这里等候记者。她主要负责周边的三个老旧小区，“每天上下午各巡查一次，一次要走好几万步呢。”　　“来啦！”董雪莲刚走进一老企业的职工小区，一位老奶奶就迎面打起了招呼。“咱这儿的树枝该修剪修剪了，有些乱了！”　　顺着老奶奶的指向，记者看到树枝和电线相互缠绕，有些快要伸进居民家的阳台了。“是的，是的，这个问题我已经反映过了。旁边小区的类似情况正在处理，咱们这也快了。”董雪莲连忙说道。　　检查完小区的卫生环境，董雪莲走进一栋楼的四层，看望好几天没见的柏奶奶。“厨房里有热水壶，红色、蓝色都可以用。”由于记者是“新员”，柏奶奶热情地招呼起来。董雪莲明显对柏奶奶家的室内布置非常熟悉，柏奶奶也就放心地请她帮忙了。　　“您这两天都还好吧？生活上有什么需要？”“前两天挺冷的，您注意着点。”刚落座，董雪莲就耐心询问起来。据介绍，柏奶奶长期一人生活，她就隔三差五地过来看看，老人有事也会随时联系她。　　“我们这是老小区，原单位已经破产，之前并不属于这里管辖，物业管理也一直跟不上。”柏奶奶告诉记者，“新华联南区社区居委会其实是代管，却管得这么好，楼下的垃圾都处理了，楼道的墙面也翻新了，小区的停车也整齐了……如今，我出门时都会自觉地把楼道垃圾带下去。”　　跟着董雪莲一路走，总有人和她打招呼，有的还十分亲昵地和她拉起了手。“我是2013年从事网格员工作的，刚开始也不适应，比如入户登记信息时，难免会遇到闭门羹。”董雪莲说，“后来通过社区居委会的帮助，经过每天坚持不懈的走访，我和大家就熟悉起来了。这两年伴随着北京城市副中心的建设，老小区里也有越来越多的新租户了，但凡谁家有些新情况，楼上楼下的都会主动告诉我。”　　如今，在梨园镇，有154名网格员每天走街串巷；在整个通州区，有1800多名网格员每天活跃在群众中间。“网格员的扎实工作，至少给城市治理带来两大改变，一个是从以往的被动发现问题变为如今的及时、主动发现问题，另一个是引导和感召越来越多的群众、志愿者参与基层社会治理，实现共建共治共享。”北京市通州区梨园镇网格办主任黎大为说。　　融入科技　　“事项类别：城市管理/市容环境/积存垃圾渣土/清运不及时。”“事发位置：北京通州梨园镇某职工小区五单元门口。”“问题程度：一般问题。”“影响范围：4—5平方米。”4月8日上午10时7分，董雪莲在检查走访中上报了这一问题。一路上，一款带有“北京通州·社管通”移动应用软件的手机，董雪莲始终不离手，只要发现问题，她就及时拍照，及时上报。　　“老旧小区的突出问题是环境卫生，今天上报了问题，明天把垃圾处理了，可能后天又会有垃圾。即便如此，我们仍要坚持反映和处理，总比垃圾成山影响居民生活好，这就是网格员的作用。”董雪莲和记者边走边聊，“记得有个小区居民随地扔垃圾比较多，导致某个车棚堆满了垃圾。群众怨声载道，但由于缺乏管理，问题始终得不到解决。去年通过我们的层层反映，几个部门联动，来了几辆大卡车，这才清理干净。”　　不仅要发现问题，更要解决问题。这天中午，记者来到梨园镇网格指挥分中心，这是整个通州网格化管理的中间一环。对上，它实现与区级的互联互通；对下，它实时对接40多个社区（村）网格工作站、154名网格员。“问题上报后，首先会传到社区（村）工作站，着力推进就地解决，如果不行，就上报到分中心，由我们转交给相关业务科室。”北京市通州区梨园镇网格办张丹说。　　“上报的问题，什么时候发生、怎么解决，一目了然；是否解决、效果如何，我们说了算。”董雪莲还在“北京通州·社管通”软件上向记者演示，“所有问题经过信息采集、立案派遣、任务处理后，我们都会收到一条处理反馈信息，我们去现场核查并在手机上操作‘确认’，此时系统才会显示‘结案’。”　　记者还了解到，为深入推进网格化管理，通州区坚持人力与科技相结合，着力推进视频监控全覆盖，着力建设大数据库。其中在梨园镇，目前通过统筹对接、自装等方式，共连接视频图像1079路，采集人、地、事、物、组织录入数据30余万条。“我们的平台涵盖社会服务、党群建设、综治维稳、公共安全、城市管理、经济管理6大业务模块54大类办理事项，真正实现信息化建设、精细化服务。同时，我们还可以进行数据关联、预测分析，为领导决策提供参考。”黎大为说。　　融合发展　　谈及5年来的工作感受，“群众诉求越来越多，对网格员也越来越熟悉，我们的工作越来越细。”董雪莲说。董雪莲所说的“细”，既可以理解为“细心”“细致”，也可以解读为“具体”“多元”，用北京市通州区网格化管理的工作理念来表述，这是一种“融合”发展。　　走进一小区，“党群服务视窗”“政务服务视窗”“一刻钟服务圈智能导向圈”等终端平台，格外醒目。“通过这些，我们可以为居民及时传达各类党务政务信息，居民遇到什么问题，也可以就近查询。”董雪莲介绍，梨园镇还在积极推进网格化+健康服务、电子阅读、安全生产、社会治安等，努力让居民生活更舒心。“我们正在积极推行智能社区卡，社区居民可以通过参与志愿服务获得相应积分，并逐步提高公益身份等级，所有持卡的居民来镇政府认证的优质商家消费，就可以享受相应的折扣。”　　网格，既是城市治理的最末梢，也是公共服务的大平台。“得益于网格，很多矛盾问题得到及时就地解决，很多政务服务送到群众家门口，群众是受益者，有关单位也尝到了甜头。”张丹告诉记者，“如今，很多科室单位希望加入网格指挥中心平台，借助网格贴近基层、了解群众的优势，更好开展自身工作。比如我们已将辖区199户税源户纳入网格化系统地图，通过网格员的协助，掌握他们的真实信息。对于税务系统下发的通知，也可以通过网格员第一时间传达。”　　“通过网格化，我们基本实现‘小事不出社区（村）、一般事不出镇’的目标。”黎大为说，“下一步我们将努力在‘发现问题’上拓展渠道，在‘解决问题’上探索新途径，拟整合城管、公安、工商等执法力量和司法、信访等社会管理单位成立一支综合执法分队，努力做到实时监控、及时发现、快速处置、协调联动、运转高效。”　　“随着城市副中心的建设，我们还会面临新任务新挑战。另一方面，网格化管理还有很大的发展空间。”黎大为说，“我们将适应形势，立足实际，狠抓‘网格化+’行动计划的深入推进，切实发挥网格化治理体系在解决大城市病、环境污染、背街小巷、六小门店等重难点问题的重要作用，让城市更宜居，让生活更美好。”

