
　　日前，新组建的农业农村部已正式挂牌亮相。这个职能整合一新的部门将承担哪些职责任务，在乡村振兴的开局之年将采取哪些举措？如何推进我国农村治理体系和治理能力现代化？带着这些问题，记者采访了农业农村部部长韩长赋。　　加强党对“三农”工作的集中统一领导，推进农业农村治理体系和治理能力现代化　　组建农业农村部，对于农业农村发展有什么积极意义？韩长赋表示，这次党和国家机构改革力度之大，范围之广，变革之深，影响之远，是历史少有的。具体到“三农”领域，明确将中央农办的职责，农业部的职责，以及发改、财政、国土、水利等部门的农业投资建设项目管理职责整合，组建农业农村部，作为国务院组成部门，中央农村工作领导小组办公室设在农业农村部。这是重大的改革安排，充分体现了党中央、国务院对新时代“三农”工作的战略定位。　　进一步加强了党对“三农”工作的集中统一领导。坚持党管农村工作，是我们的优良传统。这次机构改革，将中央农办设在农业农村部，是对党管农村工作传统的继承和发展，充分体现了“三农”工作重中之重的地位，有利于更好地发挥党在农村工作中总揽全局、协调各方的领导核心作用。　　为统筹推进乡村振兴战略提供了制度保障。实施乡村振兴战略，是党的十九大作出的重大决策。这次机构改革，整合优化“三农”职责，明确农业农村部统筹研究和组织实施“三农”工作战略、规划和政策，有助于形成推进乡村全面振兴的强大合力。　　推进农业农村治理体系和治理能力现代化的重要举措。当前，我国发展不平衡不充分突出表现为农村发展不充分、城乡发展不平衡。组建农业农村部，不是简单换个名字，而是对农业农村治理体系的优化调整，有助于构建系统完备、科学规范、运行高效的农业农村管理新格局。　　韩长赋说，组建农业农村部，充分体现了党中央对“三农”工作的高度重视、切实加强，同时也意味着农业农村工作部门责任更大了、担子更重了。“我们将蹄疾步稳、积极稳妥推进机构改革，确保机构职能按党中央要求及时调整到位，全力以赴做好乡村振兴和‘三农’各项工作。”　　统筹研究和组织实施“三农”工作战略、规划和政策，负责农业投资管理　　从农业部到农业农村部，在职责定位等方面有哪些变化？将承担什么样的使命？韩长赋表示，这次机构改革，将农业农村部的主要职责确定为：统筹研究和组织实施“三农”工作战略、规划和政策，监督管理种植业、畜牧业、渔业、农垦、农业机械化、农产品质量安全，负责农业投资管理等职责。中央领导同志对农业农村部寄予厚望，强调新组建的农业农村部，不仅要抓农业，还要抓农村发展，抓“三农”重大政策研究制定，落实党的领导和中央“三农”决策部署。　　韩长赋说，根据中央领导同志的重要指示精神和中央推进机构改革的部署要求，我理解，现在的农业农村部同以前的农业部相比，有以下几个方面的变化：部门定位发生变化。农业农村部不再是过去的产业部门，而是综合管理部门，是党中央的“三农”工作机构，是国务院组成部门，要立足“三农”全局来开展工作、履职尽责。部门职能进一步拓展。过去主要职责是推进农业农村经济发展，现在中央明确要求统筹实施乡村振兴战略，涉及农村经济、政治、文化、社会、生态和加强党的建设等方面工作，拓展了统筹研究和组织实施“三农”工作战略、规划和政策等方面职能。工作领域进一步拓宽。过去主要推进农业产业发展，现在要统筹推进“三农”发展，既要管生产力，又要管生产关系；既要管农业，又要管农村；既要管发展，又要管改革；既要管农村经济发展，又要管乡村社会治理；既要服务顶层设计，又要具体组织实施。工作手段进一步加强。农业农村部整合了原来分散在几个部门的涉农投资建设项目管理职责，使实施乡村振兴战略、推进农业农村现代化的支撑手段更加有力。这些变化归结到一点，就是农业农村部要按照中央的要求、农民的期盼，更好地履职尽责、发挥作用。　　新部门要有新作为、新气象，农业农村部机构改革到位后，要努力在以下几个方面取得明显成效。一是党对“三农”工作的集中统一领导进一步加强，领导体制机制进一步完善，把党的领导贯彻到农业农村工作中去，推动党中央“三农”决策部署落实落地。二是农村发展方面职能进一步加强，党的十九大提出的乡村振兴5句话20字总要求全面推进。三是“三农”政策制定和全面深化农村改革进一步加强，坚持目标导向和问题导向相结合，更好研究制定农业农村改革发展文件，充分反映农民意愿和实践需要，使中央各项改革任务得到更好落实。四是农业转型升级和现代农业建设步伐进一步加快，粮食安全和农民收入得到更好保障。“我们将围绕上述目标任务，优化机构设置、编制配备、力量摆布，提高履职尽责能力。”　　推动各地真金白银地投、真刀真枪地干，促进农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展　　实施乡村振兴战略，农业农村部是牵头部门，今年和今后一段时期的任务是什么？将重点从哪些方面发力？韩长赋说，今年是实施乡村振兴战略的开局之年，也是农业农村部组建开张的第一年。农业农村部责无旁贷，要在各方面大力支持下，协同做好乡村振兴这篇大文章。下一步，将深入学习贯彻习近平总书记“三农”思想，围绕总书记提出的“五个振兴”积极入位、主动担当，以实施乡村振兴战略为总抓手，推动各地真金白银地投、真刀真枪地干，促进农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展，重点是抓好“五推进一加强”。　　推进农业高质量发展。将深入推进农业供给侧结构性改革，唱响质量兴农、绿色兴农、品牌强农主旋律，推动农业由增产导向转向提质导向。加快培育乡村产业、乡土产业，促进一二三产业融合发展。　　推进农村人居环境整治。良好的人居环境是广大农民的殷切期盼，是乡村振兴的当务之急。农业农村部将和住建、环保等部门一道，以实施农村人居环境整治三年行动为抓手，推进农村垃圾处理、污水治理，搞好厕所革命及农业废弃物资源化利用，改善村容村貌。　　推进农村基础设施建设。完善的基础设施和便利的生活条件，是振兴乡村、聚拢人气的硬件要求。农业农村部将在有关部门支持下，推动建立健全城乡资源要素平等交换体制机制，推动水电路气房讯等基础设施向农村延伸、向农村倾斜。　　推进农村公共服务改善。城乡差距大，很大程度体现在公共服务上，乡村振兴要逐步改变这种状况。农业农村部将加强与相关部门的协同配合，加快完善各项社会事业，加强村级服务站点建设，推动信息进村入户，积极引导各类农民经济组织参与提供农村公共服务，发展农村生产、生活性服务业。　　推进农村人才队伍建设。戏好还要靠唱戏人，没有人，乡村振兴就是一句空话。将加大乡村振兴人才选拔培养力度，全面建立职业农民制度，加快培育新型农业经营主体，更好地示范带动小农户发展。同时，进一步落实好国务院关于支持下乡返乡创业创新的政策，引导支持各类人才在农村广阔天地施展才华、大显身手。　　加强乡村振兴政策创设。现在国家正在编制乡村振兴战略规划，还将着手制定坚持农业农村优先发展的意见，农业农村部将和有关部门配合，系统研究谋划，积极推动出台一批重大政策，逐步建立城乡融合发展的体制机制和政策体系。　　此外，还要不断深化农村土地制度、集体产权制度等改革，增强农村发展活力。

