
　　要积极倡导现代技法中国化、音乐语言民族化、音乐结构科学化，以传递民族精神和时代精神为创作要义和使命担当　　　　《青春圆舞曲》是我在大学二年级时写下的作品，旋律间充满对美好未来的希望和昂扬向上的青春气息，当时很受同学们欢迎。半个多世纪过去，前不久这支曲子再度在舞台上奏响，同样打动今天的年轻人，也恰好呼应着这个朝气蓬勃的时代。　　音乐的本质是什么？是美，是美育。我们的音乐当给人以鼓舞、给人以力量、给人以陶冶、给人以欢乐，给人以美的享受。　　中国交响乐经历了一个多世纪发展，正迈进以文化自觉和文化自信推动本土原创高峰的新阶段，这一进程本身也如一曲跃动的青春之歌。中国交响乐的这条原创之路如何才能更精彩、更富有成效？　　从创作思想来说，我认为要积极倡导现代技法中国化、音乐语言民族化、音乐结构科学化。改革开放以来，中国音乐界积极学习外国音乐的现代技法。外国的现代技法是要学，决不能走闭关锁国、固步自封的老路。问题在于，学习并应用外国现代技法要和中国实际相结合，不能脱离中华民族优秀文化传统，不能脱离中华民族的音乐语言，也不能脱离中国人的欣赏习惯和社会现实。　　音乐语言是音乐创作的核心，旋律是作品的灵魂。歌曲如此，交响乐也如此。古今中外那些传之久远的经世之作没有例外。贝多芬、柴可夫斯基的作品流传最广、上演次数最多，原因之一就是他们的作品都有美好的语言、生动的旋律。只不过交响乐的旋律器乐化了，但即或是贝多芬《命运》交响乐，也有着主导动机那样的音乐语言贯穿发展。《梁祝》《黄河》《红旗颂》这三部交响乐流传几十年，演遍中华大地，并且在世界上树立起中国交响音乐的品牌，其成功的原因是多方面的，但首先是因为它们都有美好动人的民族音乐语言。所以，要想创作出广受欢迎、经久不衰的中国交响乐作品，必须解决音乐语言问题，单纯的音响堆砌是行不通的。现代技法要和美好的音乐语言相结合，音乐语言民族化是音乐创作取得成功的桥梁。　　结构的力量是无穷的，同时是检验作曲家功力的一个重要方面。作品写到一定程度能否更上一层楼以臻完美，就要看作者驾驭结构的能力。在许多作品甚至广为流传的作品中，都存在结构不严谨的问题，听到这样的地方往往会让人感到不顺畅，听着听着就会“跑神”。结构的不完美减弱了作品的力量。举一反三，小至一首短歌，大至一部长篇交响乐，都是如此。提倡音乐结构的合理发展，就是要站在全局性、战略性、前瞻性高度，按照音乐自身发展规律创作。　　中国交响乐要想开拓出自己的一片天地，还需提倡现代技法中国化。要吸收学习古今中外交响乐发展史上一切优秀成果，为我所用，以传递民族精神和时代精神为创作要义和使命担当。中国交响乐三大经典《梁祝》《黄河》《红旗颂》，无不表达出中国人的民族情感、家国情怀和文化精神。　　20世纪后半叶，国际上兴起音乐写作的现代技法热，扩大了音乐技术领域，丰富了音乐写作手段和作品表现力。这种思潮也涌入中国，而且来势很猛，蔓延很快。一时间，人们在专业课堂上讲的、专业会议上说的、个人作品上用的非现代技法莫属，谁不如此就不够时尚，就有保守之嫌。其实，这是一种误解。贝多芬曾说过：“去吧，向亨德尔学习，他能用简单的手法获得最大的效果。”形式为内容服务，技术为思想服务。形式与技术都要根据作品的思想内容来取舍，并不是技术越复杂越好。几十年过去，现代技法的发祥地至今没有出现为世界所公认的代表作品。实践告诉我们：脱离实际、脱离人民、脱离民族土壤的创作是行不通的。　　作品反映了时代，时代选择了作品。风起云涌的革命和抗日战争孕育出人民音乐家聂耳、冼星海。聂耳没进过音乐学院，他投身反帝反封建革命斗争，创作出大量工人题材的革命歌曲，成为革命音乐开拓者。他生命最后一年也就是23岁时创作的《义勇军进行曲》，成为中华人民共和国国歌。冼星海从法国归来，投身抗日救亡歌咏运动，战斗生活为他后来创作出不朽的《黄河大合唱》奠定基础。二战期间，战斗在前线的肖斯塔科维奇创作出著名的第七交响曲《列宁格勒》。在德国法西斯宣布要占领列宁格勒的那一天，列宁格勒举行隆重集会，演出这部交响乐，以示战胜法西斯的坚强决心。　　改革开放40年来，中国人取得伟大的历史成就。在此时代背景下，老中青三代作曲家满腔热情从事交响乐创作，朱践耳、杜鸣心、王西麟、郭祖荣已写出多部交响乐；叶小钢、郭文景、关峡、唐建平、张千一等中年作曲家十分勤奋；青年作曲家也跃跃欲试。在新时代感召下，作曲家们怀着对祖国、对人民的热爱，正在奋力拼搏，一批新作品、好作品即将问世，将与时代碰撞出灿烂的火花。　　交响乐是世界文化之瑰宝，是优秀音乐之硕果，是音乐人之所爱，是人民之所需。吸收世界交响乐的优秀成果，以人民为中心，拥抱新时代，向生活要灵感、要激情、要艺术的真善美，坚守文化自信，向民族民间学语言、学曲调、学生动的旋律。走出中国交响乐的创作道路，迎接中国特色交响乐的新辉煌，值得我们为之奋斗。　　傅庚辰，作曲家，1935生于黑龙江。曾任全国政协教科文卫体委员会副主任，现任中国音协名誉主席、中国文联荣誉委员。代表作品有专著《傅庚辰作品集》《傅庚辰谈音乐》、电影歌曲《雷锋！我们的战友》《毛主席的话儿记心上》《红星歌》《映山红》、革命家诗词歌曲系列《大江歌》、大型声乐套曲《毛泽东之歌》《航天之歌》等。获中国音乐金钟奖“终身成就音乐艺术家”称号，国际音理会授予“终身荣誉会员”称号。

