
　　“移居福建，同样受惠。”自2018年4月1日起，香港特区政府社会福利署正式推出公共福利“福建计划”，使移居福建省的合资格香港老人与居港者“同权”，每月可领取由特区政府支付的高龄津贴，金额为1345元（港币，下同）。　　早在2013年，社会福利署便推出了开创性的养老“广东计划”，合资格的香港老人无须每年回港，便可在申请获批后轻松享受这份“社保”。　　以社会福利署为首的特区政府职能部门牵挂着基层市民的生活福利。而这一切，要从市民出生那刻开始说起。　　内容详尽、程序严格　　“出世纸”跟随终身　　九龙油麻地。伊利沙伯公立医院妇产科2区病房。上午11点。　　“恭喜你呀，小家伙健康平安呢，来，我教你怎么抱着他喂奶。”听到助产护士这么说，29岁的新手妈妈张霜莉赶忙坐起身，一边小心翼翼地接过宝宝，一边连连向护士道谢。　　宝宝不一会儿就可以自己安静地喝奶了，虽然闭着眼睛，但小手仍然紧紧抓着妈妈的衣袖。记者问起宝宝的名字，张霜莉腼腆地笑了，“为了给这小家伙起名字，我研究了好几个月，等会再跟他爸爸商量商量。不过也不能纠结太久，要不然赶不及登记呢！”　　张霜莉口中要赶去做的“登记”便是被市民俗称“出世纸”的香港出生登记证明书。根据香港特区《生死登记条例》，父母必须在婴儿出生后的42天内办理出生登记，逾期则可被视为违法并遭检控。　　入境事务处主任林宇灵向记者解释“出世纸”时表示，这张纸是每个香港市民最重要的身份证明文件之一，在日后涉及公共福利或财产关系时，可起到决定性作用。　　她举例说，如父母与子女希望申请邮政共用信箱，便需要“出世纸”证明关系；如兄弟姐妹以“非核心家庭”形式申请香港公屋或居屋时，也需要“出世纸”证明彼此亲属关系；而如父母离世且未立遗嘱，子女也需出示“出世纸”以继承父母遗产。　　林宇灵强调，“因为香港没有户籍概念，这张‘出世纸’就是能证明你身份的最基本文件，上面包括婴儿的名字、出生日期、出生地点、父亲姓名、母亲婚前姓名及家庭住址等，可不能随便丢掉喔！”　　小小的一张纸，所包含的信息却十分详尽。以“出生地点”一栏为例，通常情况下，新生婴儿出生的医院首先向出生登记处传送一张“新生婴儿出生呈报表”，婴儿父母随后再去预约并办理登记手续，而出生地点就会填上相关医院。　　但如果婴儿不是在医院出生的呢？林宇灵翻查资料后告诉记者，如果婴儿在家中，或出现意外在街上出生，地点一栏便需要填上家庭住址或街道名称。她又补充道，“要记得一个技术性问题哦，出生地点跟出生时间记录的是婴儿出生的那一刻，而非剪脐带的一刻。”　　有本地学者曾撰文表示，简单的一张“出世纸”，标志着政府开始为新生宝宝提供无尽资源。　　面谈、邮寄全面复检　　联网审核防公帑滥用　　港岛北角渣华道。社会福利署社会保障办事处5楼会客室。上午9点。　　“顾伯，您之前这一栏填报的信息有缺漏，您能现在具体跟我们讲讲您的收入状况吗？不用着急，慢慢说。”面对坐在身旁的老人，社工李蓓琴耐心地引导着，又不时在表格中记录下相关内容。　　顾伯是北角办事处这天迎来的第一位受访者，大约40分钟的谈话结束后，李蓓琴向记者介绍起这份她已从事近6年的工作。　　“像刚才这种性质的谈话，我们叫做‘长者生活津贴复检’，也就是不定时邀请他们出席办公室会面，了解其健康及经济状况。当然，如果他们的身体状况不允许，我们会安排上门家访。”而在会面结束后，社会福利署会根据社工反馈的结果跟进每一宗个案，确定下年度的津贴发放。　　根据社会福利署官方资料，目前在特区政府“公共福利金计划”下，年龄在65岁以上的香港居民每月都可获得一定数额的现金津贴，以应付年老而导致的特别需要，包括生活费及看护费等。　　在高龄津贴、长者生活津贴及高额长者生活津贴等种类中，仅高龄津贴的申领“门槛”较低，申请人只需是年满70岁的香港永久居民且每年居港不少于60天；而其他津贴的发放条件，都与老人的健康及收入状况相关。“所以全面、准确的复检尤为重要，也是确保政府公帑得以善用。”李蓓琴坦言。　　而特区政府为了掌握香港市民的“生死”状况，在面谈之余，也要求每位享受津贴待遇的老人定时接受“邮递复检”，即填妥社署邮寄的复检表格并在指定时间内寄回。　　“我们以6年为一个复检周期，每个周期内所有津贴受惠人都必须接受至少一次面谈及回邮。”李蓓琴向记者解释说，社署还会定期或根据需要与其它政府部门、银行和有关机构取得联络，用“大数据”进行资料核对，“例如入境事务处、库务署、惩教署、土地注册处、医院管理局及运输署等，从各个方面核实受惠人提供的资料是否准确，最大限度地防止申请人滥用及骗取‘社保’。”　　社会福利署也专门开通了诈骗“社保”举报电话热线、电邮、传真、通信地址等，鼓励市民严厉监督、积极举报。据最新统计，2017/18财政年度内社署共接获市民举报怀疑诈骗个案2296宗，132宗经调查后遭到检控，101宗的嫌疑人被判入狱。　　“以我亲身经历来说，‘骗保’的个案越来越少了，主要是因为近几年科技手段更加发达，信息也更加透明。”李蓓琴说。　　死亡登记须即时办理　　持续讨论福利可携性　　港岛湾仔胡忠大厦。联合办事处18楼。下午2点。　　“你好，办理死亡登记吗？麻烦给一下医生签发的死因证明书，谢谢。”登记柜台前，职员熟练地接过申请人的文件，按需扫描、签字、盖章……不到半小时，“死亡登记证明书”登记手续便告完成。　　“‘死亡登记证明书’也是由我们入境处来签发的，”林宇灵告诉记者，“不过港岛这个联合办事处由入境处、食物环境卫生署及卫生署共同组成，方便市民在同一地点办理死亡登记、申请安排火葬以及领取申请土葬证明书。”　　根据《生死登记条例》，如市民自然死亡，则其亲属或发现尸体的人（无亲属情况下）必须在24小时内申报死亡登记；如市民非自然死亡，则死因裁判庭的裁判官必须在研讯完毕后24小时内申报死亡登记。　　“之所以这么严格，也是本着信息需要及时更新且公开的原则，”林宇灵解释道，“这一法例没有例外，如果是受惠于养老‘广东计划’及‘福建计划’的老人在居住地自然死亡，他们在港的亲属也需要及时申报。”　　特区政府近日再次在立法会答问环节检讨此类“跨境”养老计划的福利可携性。劳工及福利局局长罗致光强调，目前此类计划仅适用于在广东省或福建省定居、65岁至69岁、入息及资产未超过制定限额的老人，审核条件严格且会安排每年不定期复查。　　负责审核工作的社署前线社工邓晓贤告诉记者，此类申请人必须先填妥申请表，并连同近照、内地住址证明、资产证明等文件寄回社署社会保障办事处，而社署接到申请后，会以预约方式请申请人回港会面并办理手续。　　“原则上，所有此类计划的受惠人都必须回港办理手续，”邓晓贤说，不过如果有老人因健康理由不方便回来，那他们必须提供当地公立医院或诊所的医疗证明，社署随后会委托社福机构在内地进行家访，帮他们完成申请。　　至于款项的发放，则是由特区政府直接转账入受惠人的香港账户，特殊情况下老人也可委托亲友代领。　　“如何在有效分配公共资源和照顾受助长者需要之间作出平衡，政府始终在努力。”罗致光在立法会回答议员提问时诚恳表示。

