
　　库尔勒，新疆巴音郭楞蒙古自治州的首府，地处新疆腹地。5月22日至25日，陆军在此组织练兵备战及转型建设集训。　　为期4天的集训，陆军8支新质作战力量实兵实战演兵沙场，大数据、云平台、资源池等一批信息化建设成果悉数亮相，陆军领导机关和师旅以上作战部队主官近400名将校军官，聚焦陆军转型建设目标任务、备战打仗重大问题、转型建设标准规范、战略管理手段运用、新质力量转型探索等方面展开研讨交流和集智攻关，绘就了陆军未来发展新蓝图，踏上了建设世界一流陆军新征程。　　这是陆军领导机构成立以来组织的规模最大、规格最高的一次集训，也是一次转身子、换脑子、蹚路子的生动探索实践。一时间，改革强军的“八面来风”在这里汇聚，建强陆军的“头脑风暴”在这里兴起。　　8支新质作战力量轮番亮相沙场　　打造主战主用的“陆战精锐”　　历史上每一次军事变革，都是以新质作战力量为发轫。而军事变革的标志，常常伴随着新质作战力量对传统作战力量的决定性胜利。这次集训，带给陆军将校军官的感受，不仅仅是视觉上的震撼，更是理念上的转变。　　5月23日起，沉寂荒凉的戈壁大漠骤然战云密布、枪急弹密。特种作战、情报侦察、电子对抗、空中突击、远程火力等8支陆军新质作战力量相继亮相。新编制、新技术，新战法、新能力，全新的训练理念让记者耳目一新。　　“新型力量建设作为陆军转型发展的创新工程，是腾笼换鸟、优化结构的拳头工程，是建设强大的现代化新型陆军的主体工程，具有引领性、支撑性、全局性。”陆军领导告诉记者，陆军党委着眼构建数量规模适度、编成结构合理、有效融入联合、全域立体多能的现代化新型陆军力量体系，大力发展特种作战和陆航力量，优化加强侦察预警和信息保障力量，换装改编突击、远程精确打击和防空反导力量，积极培育无人作战和网电攻防力量，推动数字化、立体化、特战化、无人化、模块化陆军建设迈上新台阶。　　悬停、开舱、抓绳、离机……某空中突击旅一场空地协同演练正在紧张进行。只见10余架直升机搭载空中突击力量在目标上方果断悬停，百余名突击队员迅即出舱、索降落地展开战斗队形，犹如一把尖刀插向“敌”之纵深。　　而训练场的另一端，第74集团军某炮兵旅闪亮登场，展开远程火力群精确打击行动演练。前不久，他们跨越黄河、长江，翻过秦岭、祁连山、天山，从南海之滨远程机动5000余公里抵达戈壁腹地，没来得及休整就投入这场实战化演练。　　库尔勒训练基地激战正酣之际，远在千里之外的皖东腹地、祁连山下、华东某机场进行的数字化合成旅指挥所、侦察情报要素、电子对抗群等3支新质作战力量的专项演练场景，也通过视频系统实时传至集训大厅，搅活了中军帐的“一池春水”。　　“新质作战力量是主战主用的陆战精锐，往往能在战场上一击制敌！”陆军参谋部领导介绍说，此次新质作战力量演练，突出新编制新技术新战法新能力，突出按作战方案、作战进程设计演练行动，探索摸清其战场适用范围、编成聚力方式、对抗能力效应，将有效引领推进陆军转型建设、提升陆军整体作战能力。　　记者了解到，陆军领导机构成立以来，各级指战员坚决贯彻习近平强军思想，坚持能打仗、打胜仗，谋改革、抓改革，思创新、抓创新，行法治、抓从严，部队体制一新、结构一新、格局一新、面貌一新。此次集训是陆军聚力练兵备战、狠抓转型建设成果的一次集中展示，也是在新的起点上推进陆军转型建设的重大举措，细化了陆军“三步走”战略安排，明确了陆军落实战略目标、战略规划、转型建设和练兵备战的基本思路和基本措施，打开陆军转型建设的崭新视野。　　7个领域立起转型建设标准规范　　规划设计“一流陆军的样子”　　工程防化、特种作战、空中突击、情报侦察、信息保障、电子对抗等部队类型战备工作标准如何规范，陆军军事训练组织领导、基本制度、组训模式、配套保障、奖惩激励等运行管理机制、方式方法如何明确标准要求……　　5月24日上午，新疆军区库尔勒训练基地会议室内，一场场热烈的讨论让参训人员兴奋不已。　　专题研究转型建设标准规范，逐个领域讨论建设发展问题。陆军转型向哪里转？世界一流陆军怎么建？未来战场对陆军这个古老军种有什么新要求？大家你一言、我一语，结合使命任务和部队实际，发表真知灼见，阐明思想观点。　　“陆军转型是一场开创性的伟大变革，没有现成的模式可以套用，必须科学设计转型路线图，加强顶层设计，努力实现弯道超车，掌握军事竞争的战略主动权。”采访中，不少将校感慨地说，这次集训逼着大家从全局上谋划转型、在布局下推进转型，可以说是一次破除旧观念、确立新思想的破冰之旅，是一次感受硝烟的备战之旅。　　戈壁论剑，剑指转型。经过4天的观摩和交流，大家讨论确定了战备、训练、管理、政治工作、后勤和装备保障、纪检监察等7个领域建设标准规范，形成了面向陆军的指导性法规。　　更为重要的是，这次集训还提出了体制改革、作战指导、作战能力、军事训练、管理模式等10个领域百条转型任务，进一步标定了转型建设的方位方向，明确了转型建设标准规范，使一流陆军的样子更加清晰，建设一流陆军的抓手更加明确。　　“规划实质上是设计陆军的未来。”站在新时代的历史起点上，陆军党委鲜明提出陆军建设发展“三步走”战略规划，为加快推进陆军转型建设、全面提高新时代备战打仗能力作出安排部署：大兴作战问题研究之风，创新陆军作战方式和力量运用方式，研究各级各类型部队的作战指导、行动样式、具体战法；加紧现实军事斗争准备，推进应急作战准备，加强专项任务力量建设；推进战备标准化建设，重塑陆军战备体系；制定陆军部队信息基础设施建设标准，强化网信体系统管统建。　　“加快陆军转型必须有远见的战略设计、科学的统筹规划、刚性的执行落实，这样才能赢得主动、赢得先机。”陆军领导介绍，他们紧紧扭住规划主导这个科学路径，用规划标准布局建设、推动工作，将战略目标、能力标准定到单位、定到个人，高标准抓好落实，打通管理链路，融入经常工作，严格问责问效，确保陆军转型有力有序推进。　　9个基于大数据的创新实践　　快速提升战斗力的“新引擎”　　战场对决，数据先行。信息化时代，大数据作为制胜未来的战略资源，必将催生战争形态和军事管理的革命性变化。当前信息社会发展已经进入“5G时代”，部队绝不能还怀揣“2G思维”。作为从枪林弹雨中走来的古老军种，陆军要实现跨越发展，必须紧紧抓住大数据这个战斗力提升“新引擎”，为陆军转型插上信息化翅膀。　　5月24日下午，将校军官齐聚一堂，观摩陆军基于大数据推进转型信息系统创新运用演示。大屏幕上，涵盖边海防防卫管控、战场情报融合、军事训练、安全管理、战略规划、政治工作、后勤工作、装备工作、纪检监察工作等9个信息系统阶段性建设成果一一展示，前瞻的理念、科学的设计、强大的功能，让参训人员脑洞大开、精神振奋。　　成绩并非偶然。陆军党委坚决贯彻习主席“要把握信息化时代陆军建设模式和运用方式，坚持创新驱动”的战略意图，聚焦备战打仗，注重用大数据创新工程助推陆军转型建设，按照“网、云、池、门、端”一体设计，“战、建、训、管、保”全维覆盖，“标准、机构、人才、法规、机制”同步推进的总体思路，构建起了分层衔接汇聚、分类运行保障的大数据建设体系布局。　　记者了解到，9个不同的信息系统建设虽然分属陆军参、政、后、装、纪各领域各层级，但海量数据信息经过全面整合，没有任何部门利益壁垒，就连数据标准、信息格式、共享机制和建管责任都有相应的规范。各自信息数据倒进同一“资源池”，需要时随取随用，使用时终端匹配。　　大数据的应用，让以往的“有可能”判断、“差不多”结论、“拍脑门”决策成为历史。轻移鼠标，点击陆军军事训练信息系统，进入质量分析模块，个人年度训练质量、课目训练质量和考核项目质量一目了然。　　打开边海防管控信息系统，陆军参谋部边海防局领导告诉记者，以北斗定位、无线感知、网络互联、大数据分析技术为核心，包含边情感知、执勤管理、特情处置、部队建设等多个子系统的大系统，可实时显示边境全线界标、山口、道路和基础设施建设等信息，真正实现信息化建边、规范化管边、立体化控边。真切感受大数据、云计算等先进技术对作战、训练、管理等带来的巨大影响，让大家既看到了陆军信息化建设向实战化、体系化、智能化发展的大趋势，也让官兵深切感受到大数据在作战思想、管理理念、工作方式等领域运用的紧迫性。　　“大数据时代，一切数据都是作战数据，都将服务练兵备战。”着眼信息化建设发展新趋势，陆军党委组织高端论坛，军地集智攻关、群策群力，重点打造形成陆军“一张网”“一个云平台”“一个数据资源池”，组建陆军、战区陆军大数据信息服务中心，探索陆军“云”作战构想设计，构建全域覆盖、全网一体、全时在线、全维运用的大数据应用服务体系，进一步提升整体作战效能，助推陆军转型建设。　　（李大勇、张圣涛参与采写）

