
　　日前，2018年世界男排联赛北仑站比赛在浙江宁波北仑落幕。中国男排在第一场比赛中以2∶3惜败于世界劲旅保加利亚男排，第二场以3∶0战胜目前排名世界第六位的阿根廷男排，第三场以0∶3不敌美国男排，以1胜2负的战绩获得本站的第三名。　　进步明显　　为了备战2018年世界男排联赛，中国男排在中国排球联赛结束后就开始了紧张的大运动量集训，并在5月开启了热身赛之旅。热身赛中，中国队先后与阿根廷男排交手4次，前三场皆以1∶3告负，第四场则以3∶2险胜。中国队与巴西男排的两次交锋虽然皆失利，但队员们在赛场上敢打敢拼的精神面貌，令中国男排主教练洛萨诺满意：“阿根廷队和巴西队都是世界劲旅，我们在比赛中能够和他们相持，说明队员们在集训中练得不错。”　　今年的世界男排联赛对中国男排来说是个极大的考验，中国男排目前世界排名第二十位，其他参赛队多为世界前十甚至是前五的队伍，实力差距明显。对此，洛萨诺表示，输球并不可怕：“我们必须现实一点，我们的水平与其他参赛球队相差比较大，但是我们要做的是把差距缩小。哪怕输球，我们的实力也要上一个台阶。哪怕是输球，我们也要打出最好水平。”　　可喜的是，在世界男排联赛北仑站的比赛中，中国男排球员在与世界劲旅保加利亚男排、阿根廷男排和美国男排的3场比赛中，不畏惧对手的强大，敢打敢拼，特别是一些年轻选手发挥得极为出色。比如，24岁的接应江川在与阿根廷队的比赛中，扣球成功率达到70%以上，得到全场最高的23分，正是凭借他的出色发挥，中国男排最终以3∶0完胜对手。　　从半个月前与阿根廷男排在热身赛中4次交手1胜3负，到宁波北仑站以3∶0完胜对手，中国男排的进步可谓十分明显。即便是对阵保加利亚男排，中国队也有取胜的希望，只是没能把握住机会。接应江川、二传于垚辰、主攻杜海翔、副攻饶书涵和缪阮彤、自由人童嘉骅等年轻队员，3场比赛不仅都得到了上场锻炼的机会，在场上的表现也可圈可点。　　洛萨诺表示：“以年轻队员为主的中国队，目前虽然与美国队、保加利亚队等世界强队在实力上还有很大差距，但队员们在一传、拦网、防守、进攻上都有进步。个人技术已经有明显提高，接下来是要把个人的进步转化为整个队伍的提升。”　　仍有差距　　心理防线脆弱、关键时刻发挥失常、不会打逆风球——这是过往很多人对中国男排的印象。而在业内人士看来，中国男排一直未能突破瓶颈的原因还是技战术理念落后、基本功不扎实。然而，世界男排联赛北仑站比赛，中国男排球员在赛场上展现出的良好精神面貌给广大球迷留下了深刻印象，也让人对中国男排的未来充满希望。　　洛萨诺接手中国男排后，不但给球队带来了许多先进的技战术理念，而且在平时的训练中对球员的每个技术动作抠得很细。对细节的苛刻要求，成为中国男排迅速成长的关键所在。江川表示，从赛前热身到技术环节，教练毫不放松，甚至细化到对手每一次扣球的线路上，所以队员上场后能很好地贯彻教练组的战术意图。缪阮彤则表示，洛萨诺指示他的拦网路线或防守站位向来很准，正是因为教练团队用数据分析每一个对手，使得临场指挥准确率极高。　　尽管取得了进步，也必须清晰地看到，中国男排目前与世界强队差距依然很大。本次比赛，阿根廷男排多名主力队员没有参赛，主要以年轻队员为主，在比赛中以0∶3输给中国男排也在情理之中。而世界排名第二的美国男排此次仅来了5名主力，但他们强力发球和拦网还是给中国男排的一传和进攻制造了很大麻烦。　　力争佳绩　　过去，由汪嘉伟和沈富麟等一批优秀运动员组成的中国男排不仅是亚洲排坛的第一强队。然而随着汪嘉伟等一批优秀选手的相继退役，中国男排不仅迅即滑落出世界一流强队行列，甚至一度跌落至亚洲排坛的二流行列。　　郎平重新执教中国女排后，相继夺得了世界锦标赛亚军、世界杯和奥运会冠军，中国女排重新回归世界一流球队行列。这也让中国排协痛下决心，加快中国男排再度崛起的步伐。2017年4月26日，中国男排首位外籍主教练、阿根廷人洛萨诺正式上任，世界体育总局排球运动管理中心提出了4个目标——2017年亚锦赛夺取奖牌、2018年进入亚运会决赛、2019年亚锦赛夺得冠军和2020年获得东京奥运会参赛资格。　　在国家体育总局排球运动管理中心看来，聘请外教不仅是为了帮助中国男排突破瓶颈，提升整体水平，还希望在这一过程中，能够带动提高国内教练的执教理念和执教水平。洛萨诺则表示，中国女排为中国男排的发展提供了很好的借鉴，比如大力培养青年球员。　　而让中国女排脱胎换骨的“大国家队”战略，也给中国男排的发展带来了启示。洛萨诺说，“如果不是‘大国家队’战略，我们不可能发现张景胤、张祖源、王径一等年轻人。”而通过世界男排联赛，洛萨诺还将进一步考察队员和球队，“我们要不断给队员上场比赛的机会，目前我们还没有找到中国队最佳的首发组合，所以要不断尝试。”洛萨诺强调。　　在接下来举行的世界男排联赛波兰罗兹站的比赛中，中国男排将与德国男排、波兰男排和法国男排交手。这些球队实力都不俗，对中国男排来说将是不小的考验，希望中国男排的小伙子们珍惜每场比赛的锻炼机会，力争佳绩。

