
　　党的十九大报告提出，全面增强八个方面的执政本领。如何理解八个方面本领的内涵、怎样提高这八个方面的本领？近日，本报记者就此专访了中国纪检监察学院党委副书记、纪委书记蔡志强教授。　　增强执政本领，是开启新征程的必然选择　　记者：我们党历来重视增强执政本领，您怎么看报告提出的全面增强执政本领？　　蔡志强：我们在领导国家建设与社会发展的伟大实践中，始终重视能力建设和本领锻造。习近平总书记在党的十九大报告中强调要全面增强执政本领，并将执政本领概括为八个方面，是党针对新时代党和国家工作的新变化提出的，也是新时代党坚持以人民为中心，解决新矛盾，开启新征程的必然选择。　　记者：报告提出的执政本领体现出什么新的时代要求？　　蔡志强：党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们取得了全方位、开创性的成就，实现了深层次、根本性的变革。迈进新时代，我们党面临的基本矛盾发生转变，提出了新的发展目标，协调推进“四个全面”战略布局的部署更加系统完善、制度更加成熟定型。　　报告提出的八个方面本领，是基于对我们党领导革命、建设、改革的实践，对新时代新征程面临风险与挑战的清醒判断后提出来的，既是对党的能力建设的科学总结，也是党实现初心和使命的必然要求和基本保障。报告强调既要政治过硬，也要本领高强，这是对党员干部落实党的宗旨的要求，也是净化党内政治生态的客观需要。在党的事业发展的任何时候，本领高强都与政治过硬高度一体。无论是党组织还是党员干部，提升能力和本领都是为了更好地为人民服务。　　全党大学习，在学懂弄通做实上下功夫　　记者：如何看待把学习作为一种本领来增强？　　蔡志强：我们党总是在学习与实践中把握发展规律，在不断解决新矛盾中提高本领。改革开放以来尤其是党的十八大以来，我们党坚持以上率下，在全党兴起学习的新高潮。以中央政治局集体学习为例，中央领导同志带头学习、带头讲课有了制度化新探索。要实现党的十九大提出的各项战略目标，根本还在于通过学习提升全党的马克思主义水平。习近平总书记提出，全党要来一个大学习；在学懂弄通做实上下功夫。学习的直接结果，是克服本领不足、本领恐慌、本领落后的问题，增强工作的科学性、主动性、预见性、实效性，实现能力提升。　　记者：如何看待把狠抓落实作为一种本领来增强？　　蔡志强：理论是实践先导，实践是理论之源。基本理论、基本路线、基本方略确定之后，狠抓落实始终是至关重要的环节。事业是干出来而不是喊出来的，狠抓落实作为一项本领，需要对规律认得清、对问题把得准、对条件摸得透，需要凝心聚力、善作善成，需要意志坚定、敢于担当。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们党推出一系列改革举措，在推进啃硬骨头、过险滩的改革实践中，没有狠抓落实的真本领，没有敢于担当的硬功夫，是不可想象的。　　记者：如何增强学习本领和狠抓落实的本领？　　蔡志强：学习的过程是为了落实。增强学习本领，要形成学习旨趣，养成学习习惯，要使领导干部把学习作为一种生活方式；要掌握学习方法，不加分析生搬硬套、功利主义浅尝辄止，都是不足取的；要学用结合，全党的学习，是与深入工作实践和发展一线做调查研究相联系的，是与把握世情国情党情的深刻变化相联系的，是与形成推动发展的不竭动力的创造性实践相联系的。当前最重要的政治任务，就是深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质和实践要求，以钉钉子精神做实做细做好各项工作。　　政治领导，体现党最核心的能力　　记者：如何理解报告提出的增强政治领导、改革创新以及科学发展的本领？　　蔡志强：政治领导是党的领导的基本内容，也是重要方式。强调政治领导，首先是解决过去一个时期党的政治领导功能淡化的问题。其次，政治性是政党的基本属性，一个党有效进行政治领导，体现其最核心的能力。党的十九大针对新时代提出新要求，强调要把党总揽全局、协调各方落到实处，为新时代加强政治领导本领指明了方向，给出了实践路径，这本身就体现了我们党的政治领导力。　　改革创新本领是我们党在近百年艰苦卓绝的奋斗实践中，积淀出来并化入党的肌体的基因。但也要看到，即便具有强大的自我革新能力，如果不能弘扬马克思主义与时俱进的理论品质，不能实现党的理论与工作因事而化、因时而进、因势而新，政党的改革创新能力会逐步退化直至丧失。因此，需要保持锐意进取的精神风貌，善于结合实际创造性地推动工作。　　同样，也必须进一步增强科学发展本领，将新发展理念落实到党的执政过程中，落实到政策制定中，才能开创新的发展局面。　　记者：报告为什么要强调增强驾驭风险的本领？　　蔡志强：无论是闹革命、抓建设、搞改革，我们党从来都是在条件不充分甚至环境恶劣的情况下，来推进革命与事业发展的。当前，“四大风险”“四种考验”严峻复杂，增强驾驭风险本领就成为我们党必须拥有的重要本领。党必须把握并顺应历史规律，健全各方面风险防控机制，善于处理各种复杂矛盾，并弘扬优秀文化、发挥制度优势维护国家安全、政治安全、社会安全。　　将全面依法治国战略落到实处，把人民利益摆在最高位置　　记者：增强依法执政本领、群众工作本领是党一直致力于提高的两种本领，报告再次强调了这两方面，您怎么看待这两种本领？　　蔡志强：增强依法执政本领是落实全面依法治国战略的应有之义，是衡量党的建设科学化制度化水平的重要指标，也是推进国家治理体系和治理能力现代化的内在要求。党的十九大进一步强调“依法治国和依规治党有机统一”，彰显了党依法执政的法治思维。我们党来自于群众，植根于群众，服务于群众。做群众工作的基础，就在于坚持以人民为中心的思想，竭尽全力维护并实现群众的根本利益，画出最大同心圆，团结带领群众实现党的十九大制定的目标任务。习近平总书记在报告中进一步重申并发展了我们党一以贯之的思想，那就是带领人民创造美好生活，是我们党始终不渝的奋斗目标。　　记者：如何增强这两种本领？　　蔡志强：增强依法执政本领，首要任务是加快完善党内法规制度体系；其次，严格落实党章党规的各项规定，以严格的执行落实增强党员干部依法执政能力；同时，坚持党的全面领导，不断加强和改善党对国家政权机关的领导。报告提出，必须始终把人民利益摆在至高无上的地位，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民，朝着实现全体人民共同富裕不断迈进。实现新时代的目标，需要创新群众工作理念、群众工作机制和方法，通过网格化治理、精细化服务等形式，发挥基层党组织在组织、宣传、凝聚、服务群众等方面的职责。在此基础上，进一步增强党的群众组织力，发挥群团组织联系群众的桥梁纽带作用，下沉服务职能，组织动员群众坚定不移跟党走。（本系列到此结束）

