
　　我和柯桐枝先生祖籍属闽，而隶籍于湘。虽交往时间不长，但我俩心神熠熠相与俱同。先生是吾湘高人，吾湘艺彩之表率也。　　在中国花鸟画家中，柯桐枝的画作往往璀璨夺目，有一种寻春问秋的极好情致、极佳色彩感觉。　　中国画原本提倡以墨代色，大都崇尚大素大雅，与“锦绣纷华”的作品相去甚远。前不久，我在日本看到尾形光琳的《燕子花图》，有一种华丽灿烂之感。与柯桐枝画作相较，色彩感觉各有千秋。柯桐枝的色彩更自然，尾形光琳的色彩来自华贵的工坊，自有一种富贵气。　　浏览柯桐枝的作品，不能不感到他那种来自伟大自然的光怪陆离的色相之恢弘绚丽。当年，有人开玩笑说他是“好色之徒”，他亦含笑收受，制印钤于画上，这是他以“色”为画之观念的一种崇尚表述。当然，是不是一有色彩就美了呢？也不见得。当今画坛，那种完全以“大素大雅”为宗的艺术已经渐渐少了，完全以梅兰竹菊、水墨山水为宗的艺术家确乎在悄悄地变化。有好些画家，意图在花鸟画这个门类撕开缺口，把绘画推向以色彩为尚的境界。他们的作品把物象本身的颜色铺排在画上。好的方面是和传统花鸟画拉开了距离，而且比较强烈。但这种过分强调物象本身的色，往往会落入民间绘画对各种自然花卉色彩的直接描摹，加上构图等因素，而形成画如花布的感觉，意境、层次、格调，却等而下之了。这是十分可惜的做法。　　柯桐枝不同，他对黑、白，特别是现代画家钟爱的灰色情调，都研究得十分深入，这是他内心深处“禅的意境”使然。　　柯桐枝的动人之作有很多。比如《可谓春光一片晴》《飘香季节》和《晴日》等作品，都是笔法恣纵，墨色却十分强烈，有空白，有灰色基调和浓情厚意，读之震人心魄。他的《敢问苍天问风雨》《三月岭上花如潮》诸作，从题到画，从形式到内容，都是力度极大的创新之作。柯桐枝在作画时的思想活动是热烈的。比如《春洒雨林》，画的右侧有色有墨，而又简极生神地一片模糊，在整幅画上形成强烈对比，使画幅充满灵动之气，和《晴日》一样，异曲而同工。　　从柯桐枝《敢问苍天问风雨》这幅充满诗意的作品，可以看到传统文化脉络。《醉山花》更是一幅饶有文人气质的力作，以一种流动飘扬的笔触，表现出浓烈的诗意。由于这种飘移的感觉，“醉”意盎然而显。而在此画的左边，留有大片空白，这和《芳野雨林》的反方向留白，又是一种新的尝试。他所使用的飘移的笔意，在必要时，又戛然而止，使这种顿敛作用，有一种“导之则泉注，顿之则山安”的感觉，形成一种天风朗朗、大岳堂堂的排寡纵横之气。这种情致非长期历练是不可得的。　　柯桐枝对传统体裁、传统意趣是很习惯的，并非只是横涂竖抹地将就。比如《荷塘月色》《映日》《风清月朗花生情》等多幅以荷为题的作品，虽然都是中国传统的荷花主题、荷花命意和荷花情趣，柯桐枝并不止于此，这些画的下方大多有摇曳的池水和受日光映射形成的斑驳光影，特别耐人琢磨、耐人寻味。　　《万木霜天红烂漫》一画，柯桐枝利用中国宣纸和色墨渲晕效果，把深邃的秋意渲染得十分到位，连那三只雀鸟也画成迎风作舞的情态，酣畅之至。与《锦绣寒塘》《春来花舞容》立意差不多，简单的留白和红黑对比，形成了春秋两个季节清华郁勃和悲慨苍凉的深刻感受。其中特别要提及的是《锦绣寒塘》和《春潮》两幅作品，标志柯桐枝的艺术已达至成熟，应该说这两幅作品是所有画作中最著神采者。如果《醉山花》和《春华倩影》还有技艺的尝试在其中的话，那么《锦绣寒塘》《春潮》可以说是作者各方面成熟的极致。这些作品笔致狂放，意绪悠扬，应是可以窥见柯桐枝传统笔墨功力精深的重要作品。　　《寒冬过后是春天》和《万木霜天红烂漫》在构思上约属相似，前者的树干纯用浓淡不同的墨色画成，后者的树干则纯用细笔勾描。然皆发于此，亦收于此。仔细品味这两件作品，又是各具深意的创制。前者是写花，后者是写叶，各有特点，写花写叶两件作品，尺度相同，结构也差不多，但技法意念如此不同，给读画者的感觉截然相异。春天和秋天，是如此迥异，柯桐枝对此是神乎其技的：春寒料峭，鸟是瑟缩地挤在一起的；秋气爽健，鸟是腾扑飞翔，两者各异其趣。辨情辨理之精，令人惊叹！　　柯桐枝游踪遍南北，这对打破传统画境，有重要的意义。他对传统题材梅兰竹菊取用较少，然对云南雨林中的自然物象，描写得较多。写梅如上述的《寒冬过后是春天》和《风送春香阵阵来》，又皆不拘之于往昔作者对形的追求，皆有“似与不似”之奇趣。　　柯桐枝不仅仅工于写形，同样也工于造意。《月下花容》《阳光下杜鹃更红》可以看出他对自然万物观察体味之精。后者更使人感到他对太阳抱有一种膜拜和推崇的热情。　　序年齿，柯桐枝比我小13岁，我却感到他有一种过人的艺术热情，此之所以使我撰写本文时对他抱有由衷的敬意。我18岁自故乡外游，自岭南而雁北，自西漠而东海，自觉尚能体察各种自然形态和情致，然较之柯桐枝，仍深觉不妥之处尚多。由于长期在故乡之外生活，对家乡的同道疏于问道和求教。而自柯桐枝和几位青年画友如赵溅球等始，当力求和画友们相与结成一种艺术上同气相通共同追求艺术的趣好，臻于至尚而后可。幸吾乡同道不吝存以教我。余虽年届耄耋，还望诸位同道相互体察，极而后达。柯桐枝以为然否？　　（作者为中国工笔画学会原会长）

