
　　2015年4月，习近平主席访问巴基斯坦时提出，要发挥中巴经济走廊建设对两国务实合作的引领作用，以走廊建设为中心，以瓜达尔港、能源、基础设施建设、产业合作为重点，形成“1+4”合作布局，让发展成果惠及巴基斯坦全体人民，进而惠及本地区各国人民。
　　作为中巴共建“一带一路”的先行先试项目，瓜达尔港正从过去的小渔村日渐成长为深水良港。瓜达尔港务局局长穆尼尔·贾恩说，“‘一带一路’倡议在巴基斯坦深得民心，它为瓜达尔港和巴基斯坦的发展打开了新的机遇之门。”
　　从港区建设向工业园区建设不断扩展
　　坐落于巴基斯坦西南部的瓜达尔港面朝印度洋，距离全球重要水运通道霍尔木兹海峡只有约400公里，战略意义不言而喻。但是在过去很长时间里，瓜达尔及其周边地区的发展状况一直较为滞后。2007年巴基斯坦政府兴建了瓜达尔港口工程，囿于地区安全形势、港口配套基础设施缺乏等方面原因，预期中的经济社会效益未能实现，当地发展再次陷入停滞。
　　转机出现在5年前。
　　2013年，“一带一路”倡议的重大先行先试项目——中巴经济走廊建设正式启动。随后，中巴经济走廊框架下一批能源、交通、基建项目相继落地，项目建设如火如荼。
　　同年，巴基斯坦政府决定将瓜达尔港运营权移交给中国海外港口控股有限公司（简称“中国港控”）。瓜达尔自由区有限公司副总经理胡耀宗是瓜达尔港发展的见证者。他仍然记得，“当时瓜达尔一片荒芜，从空中向下看，一面是蓝色的大海，另一面全是土黄色的沙漠地带，飞机落地仿佛登陆火星”。
　　2015年习近平主席对巴基斯坦进行国事访问，中巴特殊友好关系得到有力深化和提升。瓜达尔港这座阿拉伯海之滨的港湾迎来新的机遇期。
　　穆尼尔·贾恩对本报记者表示，5年来瓜达尔港面貌焕然一新。“老化、生锈的设备拆除了，换上了现代化的崭新设备。自由区建起来了，展览中心、商务中心等建筑物拔地而起，成为亮丽的风景线。”
　　瓜达尔港愈发呈现出欣欣向荣的景象。在新增5台集装箱岸桥、修建10万平方米堆场并配置集装箱扫描仪等设施之后，港口目前已经具备处理包括散货、集装箱、滚装货物等全作业能力。
　　今年1月，瓜达尔自由区正式开园并成功举办了第一届瓜达尔国际商品展销会。两天时间里，共有超过200家中巴企业和3万多名客商参会。瓜达尔自由区占地面积共923公顷，分南北两个区共四期进行建设，已开园的是一期项目——位于南区的起步区。瓜达尔自由区开园标志着瓜达尔从港区建设向工业园区建设的扩展进入了新阶段。
　　中国港控董事长张保中表示，目前起步区已迎来包括银行、保险、物流、粮油加工、渔业加工、家电组装等20多家中巴企业入驻，直接投资额超过30亿元人民币，全部投产后预计年产值将超过50亿元人民币，将为当地创造2000多个就业岗位。瓜达尔自由区建设完成后将成为中巴经济走廊建设的重要节点、中巴产能合作的示范区及巴基斯坦西部经济发展的引擎。
　　教育、医疗、淡水、能源等项目全面惠及民生
　　如今，瓜达尔当地民众感受到了生活中实实在在的变化。到“中国医院”看病和到“中国学校”读书已经成为当地人的一种普遍愿望。
　　去年5月，中巴急救走廊首个急救单元——由中国红十字会援建的“中巴博爱医疗急救中心”在瓜达尔港落成。9月，由12名医疗专家组成的首支援巴医疗队抵达瓜达尔港的“中国医院”，正式开始为当地民众提供医疗服务。截至今年5月底，“中国医院”已接诊患者1200余人次。
　　“中国学校”法曲尔小学也已经成为瓜达尔地区远近闻名的模范学校。此前当地学生要步行到五六公里之外的地方上学。2016年9月投入使用以来，这里良好的教学条件吸引了周边地区大量学龄儿童，计划招收150名学生的小学现在已容纳了近500名学生。学生哈利玛说，“这是一所非常不一样的学校，我长大后想要回到这里当一名老师。”
　　长期以来，瓜达尔地区缺水断电，民众基本生活需求难以得到有效保障。胡耀宗回忆，2015年初到瓜达尔时，一方面淡水供应十分紧缺，大量依靠异地运送，另一方面巴基斯坦全国范围普遍缺电，经常一天停电十多次，而这两方面问题相加，严重制约了当地的经济社会发展。
　　今年元旦，瓜达尔自由区的海水淡化厂正式投产，可日产1000吨淡水。巴基斯坦时任海事部部长比赞久称，海水淡化厂能够有效满足瓜达尔人民的基本饮水需求，是两国建设者们送给瓜达尔人民的一份特殊的新年礼物。
　　据了解，未来瓜达尔港还将建设一座30万千瓦燃煤电站，以满足瓜达尔及周边地区的用电需求。各项城市配套服务设施陆续完善，大大提升了瓜达尔市吸纳就业的能力。短短几年时间，瓜达尔市的人口已从8万人增长到现在的13万人。
　　巴基斯坦计划、发展和改革部中巴经济走廊项目主任哈桑·达乌德对本报记者感慨道：“瓜达尔搭上了前途光明的发展之舟。”他说，现在瓜达尔已经取得了令人惊喜的发展成绩，将来能源问题解决后，更多的产业合作潜力也将得到释放。
　　配套设施完工后将产生广泛经济社会效益
　　众人拾柴火焰高。过去几年，在巴中资企业积极投身这一中巴经济走廊“南大门”的发展建设，为瓜达尔港建设添砖加瓦。胡耀宗说，“能够参与‘一带一路’建设是一份荣耀，中国建设者是带着一股闯劲和干劲来的，最重要的是，要给祖国交一份满意的答卷。”
　　3月，由中远海运集装箱运输有限公司运营的瓜达尔港首条集装箱班轮航线正式开航。这条每周一次的“巴基斯坦瓜达尔中东快航”航线有效改变了当地“有船无货，有货无船”的局面，顺应了瓜达尔港连通世界主要港口的发展期望。5月，由中国移动巴基斯坦公司提供的4G移动网络信号覆盖了瓜达尔港。
　　下一步，包括瓜达尔港国际机场、瓜达尔技术培训中心在内的一批配套设施项目将于年内陆续推进，已于去年11月正式动工的瓜达尔东湾快速路项目当前也进展顺利，这一连通瓜达尔港口、自由区和马克兰沿海高速的交通基础设施工程建成通车后，将大大提升瓜达尔港的货物集散能力。贾恩表示，这批配套设施完工后将产生广泛经济社会效益，不仅将在短时间内造福瓜达尔地区，而且巴基斯坦其他地区也将从中受益。
　　达乌德表示，“一带一路”倡议将帮助本地区在基础设施、经贸层面同世界其他地区联通起来，促进人民之间的交流交往，减少贫困并改善民生。发展瓜达尔港不仅将改善当地经济社会面貌，而且将提升整个地区的互联互通水平。
　　巴基斯坦前海事部副部长乔杜里·伊克巴尔说，瓜达尔港自2013年以来发生了翻天覆地的变化，这一切都离不开中国建设者们的辛勤工作。贾恩信心满满地表示：“现在瓜达尔港已经定期有集装箱班轮停靠，随着自由区建设的推进，海路贸易也将逐步迎来繁荣。”
　　（本报伊斯兰堡电）

