
　　核心阅读　　整治文山会海，精简会议文件，切实改进会风文风，已凝聚起广泛共识，促进作风建设持续深化。然而，部分地区部门以文件落实文件、以会议落实会议的情况仍存在，一些基层干部反映“会有点多”，常常白天跑会场、晚上再办公，消耗了大量时间精力。如何减少不必要的会议？怎样让会议提高效率，促进各项工作落到实处？　　　　“现在的会风问题，比前两年好了很多！”一位曾经向记者抱怨会议压力繁重的西北地区基层干部说，“一些层级较高的会议会风清新务实，跟前几年相比，质量高了数量减了。不过，在乡镇一级，乃至村一级，不必要的会太多、开会走形式等问题仍然存在，个别地方还有开会甩包袱的情况。”　　白天开会，晚上加班　　一上午开了三个会，有的会就是读材料　　“现在会议的确精简了，前些天，我看到一位上级领导，他还说现在也不怎么叫你们来开会了。”一位长期在西部某县机关工作的干部说，“不过，我们一个部门承接农业、商贸、宣传各部门的工作，分管领导也不止一位，每人召集几次，会议就不少了，上个月开了十来场会议。”　　“年底节前，奔波于各个会场是常态。”东北某县农村经济委员会负责人对此无奈，“很多部门开会要求一把手参加，否则觉得你不重视。多的时候我一上午就要参加三个会议，午饭都赶不上吃。” 　　“有时候省里开完大会，市里也要开，县里也要开，而且必须到场。”东北某县维稳办主任告诉记者。连夜赶会的经历让他记忆深刻：下午接到政法委的会议通知，第二天一大早要到省城参会，只能连夜坐了6个小时的大巴车深夜赶到。等到省市两级的会都结束了，才发现只是不同级别的领导将材料读了一遍。　　单位一把手参加不了的会，往往会分给其他领导。“节前，白天的主业就是开会。手里的工作，只能赶在中午和晚上加班完成。”东部某县一位副局长说，“上个星期天，我开了三个会。”　　对乡镇干部而言，不开会可能就意味着没有将上级指示传达到位。“每天得一到两个会议，个别上级部门将传达落实工作的会议文件、纪要记录作为督查考核的评分依据，想不开会都不行。”东北某乡镇党委书记说。　　“会风体现作风，不必要的会太多、不必要的文件太多，这都是形式主义的典型表现。”中央党校教授戴焰军说，“开会本就是解决问题、落实工作的方法，但在个别不敢担当的干部身上，不作为、懒作为就用开会应付上级敷衍下级。这种扭曲的政绩观，直接导致了岁末年初干部‘赶会’的现象。”　　内容不实，效率不高　　为凸显会议重要，提升参会人员规格范围　　记者在采访中发现，一些会议时间完全可压缩，但有的领导为凸显重要性，刻意拉长会议时间，本来半个小时开完的会，非要开两小时。　　“不少会议的组织者为了显示会议重要，扩大会议参加人员范围，提升参加人员规格，本来副职参加就行非要一把手参加，业务处室能参加的一定要局领导参加。甚至有的会议没有计划，临时增加小会议或更改议题，导致材料不齐，参会人员也非常被动，这样的会效率太低。”东北某县副县长告诉记者。　　“开会不应该成为转移问题的方式方法。一些领导，上头压任务下来，首先开会，把任务丢下来，然后就没有下文，当然这也跟一些考核方式简单有关系。”西北某省一位驻村第一书记说。　　针对会议空转的现象，戴焰军认为，很多不必要的会议空耗精力，是因为干部心中没底、无话可说、无事可议，没有明确的问题导向，实的会议也变成虚的会议。　　“会议一多，文件也就多了，负责写文件的部门经常加班至深夜，但不得不承认，因为疲于应对，有的会议材料质量不高，没发挥应有的效果。”东部某县机关干部说。　　“现在参加最多的就是我们辖区内各个招商局的年终总结会。一些县区实际工作不咋样，却在报告中利用模糊词语夸大成绩，闭口不谈任何问题，比如有的县区引进的地产项目动不动就是最高地标、最大旗舰，却没有实际成果。”东北某市副市长说。　　做好统筹，改进会风　　用好视频会议等形式，细化落实情况考核　　“会议不是不能开，而是要做好统筹，能合并的合并，严格控制会议规模。”东北某市政府秘书长说，“现在科技这么发达，有些需要落实的问题开一次电视电话会就完全可以解决，通过建立视频会议会场，避免各地区、部门为开会长途奔波。”　　戴焰军认为，从政策层面看，应该建立起科学的考核评价体系，从上到下细化强化对工作落实情况的考察，不简单以会多会少下结论。　　会议，“议”的内容必不可少。在东部某县机关干部看来，“如果只是宣读文件，那就不该叫会议，顶多算学习教育。会议应该是群策群力谋发展，真正汇集大家意见，统一思想认识，推动工作开展。”　　“要让会议能够‘议’起来，领导干部应该先改进发言风格，先实实在在地写发言报告。”戴焰军说，“上级机关要细化规范开会的形式和要求，克服‘开会就是读文件’的惯性。”　　对此，西北某省一位组织部门干部也建议，很多会议都可变成讨论问题的圆桌会，要聚焦问题和工作中的疑惑，参会者畅所欲言，一些跑远路来参会的人才有收获！“会上讲出问题来，功夫却是在会外。”戴焰军认为，要从大兴调研之风做起，要求干部深入实际调查研究，心中有问题、开会就有导向，会而不议、议而不决的现象就能有所减少。　　“对于议事的会议，必须明确具体的任务书和时间表，让基层有章可循、有据可依。加强跟踪督办，对会议议定的事项要及时跟进，评估反馈相关情况，确保会议精神落到实处。”东北某市市委书记建议。

