
　　在纪念马克思诞辰200周年大会上，习近平总书记发表重要讲话，高度评价马克思主义在人类历史上的划时代意义，深刻总结马克思主义中国化的伟大历程和经验启示。接受本报记者采访的外国专家学者认为，马克思主义为中国革命、建设、改革提供了强大思想武器，指引中国走上了全面建设社会主义现代化强国的康庄大道。中国坚持习近平新时代中国特色社会主义思想，将让人类社会美好前景不断在中国大地上生动展现出来。　　“马克思主义在当今时代仍然具有强大生命力”　　科学的理论，跨越时空闪烁真理的光芒；伟大的思想，超越时代激发信仰的力量。马克思给我们留下的最有价值、最具影响的精神财富，就是以他名字命名的科学理论——马克思主义。　　“马克思主义是对资本主义的最深刻研究，如果想分析当下的资本主义，马克思主义是重要的具有智慧的工具。”世贸组织前总干事拉米认为。　　“马克思主义在当今时代仍然具有强大生命力。”法国经济学家、《21世纪资本论》作者皮凯蒂告诉记者，最近30年来，发达资本主义国家再次回到不平等程度持续加剧的长期趋势中，尤其在美国。2008年国际金融危机爆发后，由于马克思对资本主义制度分析和批判的深刻性，人们开始重新认识马克思。　　“世界经济出现大的动荡，对马克思主义的研究就会活跃起来。”俄罗斯高等经济学院经济学系教授弗拉基米尔·阿夫托诺莫夫说。　　西班牙近年来重现马克思主义研究热潮。“大家试图重新从马克思主义里寻找破解当今发展难题的答案。”西班牙马克思主义研究基金会研究员、塞维利亚大学教授弗朗西斯科·西埃拉告诉记者，今年10月，西班牙马克思主义研究基金会将和西班牙康普斯顿大学一起举办马克思诞辰200周年国际研讨会，目的就是鼓励更多人用马克思主义思维去思考和解决当下的问题。　　英国马克思纪念图书馆基金会主席亚力克斯·高登认为，世界范围内马克思主义研究热情的重新燃起，“与当今社会所面临的诸多现实问题关系密切。”他说，国际金融危机已经过去近10年，但影响仍存。马克思主义很好地解释了资本主义，解释了为什么会发生经济危机，“马克思主义揭示了真理”。　　“习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国的马克思主义”　　作为马克思主义中国化的最新成果，习近平新时代中国特色社会主义思想必将推动中华民族伟大复兴的进程，让科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力。　　越南国际关系发展与战略研究中心高级顾问阮荣光一直关注中国，他认为，中国改革开放40年来所取得的巨大成就，让世界看到马克思主义中国化是正确和富有成效的。　　“中国今天所取得的巨大发展成就不是偶然的，其中一个根本原因是有一个用科学理论武装起来的政党，这个政党就是以马克思主义为指导的中国共产党。”比利时中国协会前主席、马克思主义研究专家弗朗克·威廉姆斯认为，中国共产党不仅继承了马克思主义的思想精髓，而且发展了马克思主义，以马克思主义为指导制定中国的发展战略。在新时代，马克思、恩格斯设想的人类社会美好前景将不断在中国大地上生动展现出来。　　84岁的日本埼玉大学名誉教授镰仓孝夫是日本著名的马克思主义经济学者，一直研究《资本论》，半个多世纪以来已经出版了几十本研究马克思主义经济学的著作。在镰仓看来，中国之所以能取得如此翻天覆地的巨大变化，重要原因是中国共产党将马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，不断对马克思主义进行发展和创新。　　日本庆应大学经济学部教授大西广认为，习近平新时代中国特色社会主义思想，为发展马克思主义作出了原创性贡献，顺应了中国的时代要求，是当代中国的马克思主义。　　俄罗斯奥尔洛夫国立文化学院哲学与文化学教研室主任斯维特兰娜·尤利科娃认为，习近平新时代中国特色社会主义思想，为世界范围内马克思主义的新发展注入了动力。　　“毫无疑问，中国已经成为了当今马克思主义在全球发展的引领者。”菲律宾马克思主义研究学者诺埃尔·莫拉蒂利亚认为，习近平新时代中国特色社会主义思想，开辟了马克思主义的新境界，这将使中国更坚实地向前发展。　　“中国道路正在越来越深刻地影响和改变着世界” 　　“资本主义的一大弊端在于认为单纯的经济增长是社会的最高目标。将社会活动完全聚焦在增长上，易于导致不平等的扩大。否则，人们又如何解释世界上最富有的国家美国仍有相当一部分人口生活在贫困之中，经历着饥饿和无家可归的苦难？”美国韦恩州立大学社会学系副教授大卫·范森范思特认为，中国共产党提出要实现人的全面发展和社会全面进步。“中国越成功、越繁荣，就越能向世界表明，这是一种向前迈进的更好方案。”　　中央编译局德籍专家、德国埃尔福特师范大学教授埃克·考普夫教授以外国专家身份，参与编纂了中文版《马克思恩格斯全集》第二版，今年4月刚刚出版著作《成功的中国》，重点阐述了中共十九大和2018年中国全国两会对实现中国梦的意义。“13亿中国人民每天都在努力创造自己的幸福生活。”埃克·考普夫说，“对马克思和恩格斯而言，最珍贵的生日礼物，莫过于运用他们的理论，结合当前实际，更好地带领人民创造伟业，让发展成果更多更公平惠及全体人民。”　　“中国特色社会主义的巨大成就，佐证了马克思主义的科学性，中国共产党在中国的执政经验，也为当代马克思主义的发展提供了丰富的素材。”泰国正大管理学院中国东盟研究中心主任汤之敏认为，中国共产党坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、实现全体人民共同富裕，正是对马克思主义的继承和发展。　　“当前世界的重心正在从大西洋转移到太平洋，中国走出了一条不一样的发展道路，这条道路正在越来越深刻地影响和改变着世界。”西埃拉强调，西方国家有必要和中国进行更多交流对话，学习马克思主义中国化的成功经验。　　（本报北京、巴黎、马德里、伦敦、河内、布鲁塞尔、莫斯科、曼谷、东京、华盛顿、柏林、墨西哥城5月5日电  记者王新萍、肖新新、李永群、姜波、许立群、强薇、刘刚、任彦、张晓东、张志文、孙广勇、刘军国、胡泽曦、冯雪珺、王骁波）

