
　　“好不容易考出去了，算得上是鲤鱼跃龙门。”19岁那年，欧阳赟离开家乡外出求学，为自己能走出贵阳感到自豪。20年后，他辞去上海一家外企高管职务，只身回到贵阳进军大数据产业。充满活力的贵阳，正日渐成为“贵漂”和创客圆梦的热土。　　连续10年举办生态文明贵阳国际论坛、持续4年举办中国国际大数据产业博览会，改革开放求发展的路上，偏居西南一隅的贵阳奋起直追，赢得了一片广阔天地。　　“一坛一会”带来了名气，更给了贵阳弯道取直的机遇。GDP增速连续5年在全国省会城市中排名第一，地区生产总值从1978年的10.77亿元增至2017年的3537.96亿元。大数据引领的数字经济异军突起，生态文明示范城市建设如火如荼，改革开放40年，贵阳走出了一条后发赶超的绿色新路。　　绿色打底：生态文明建设的先行者　　青山碧水，林海起伏。时值深秋，贵阳依旧绿意满城。　　森林覆盖率超过48%，城区集中式饮用水源地水质达标率均为100%，空气质量优良天数超95%。爽爽的贵阳，演绎着从酸雨之城到森林之城的靓丽蝶变。　　受以煤为主的能源结构、四面环山的地理条件等因素影响，上世纪90年代，贵阳成为全国酸雨最严重的城市之一。六旬老人张家栋回忆，站在东山俯瞰全城，黄烟腾空、红烟弥漫。“在家不敢开窗，出门溜达一圈，灰头土脸，要是出点汗，身上还能搓出一团泥。”　　为走出“高投入、高耗能、高污染、低产出”的恶性循环怪圈，2002年初，贵阳作出建设循环经济生态城市的决定。随后，水泥厂、化工厂、电池厂等污染大户撤出市区，一批高能耗、高污染的小企业被关停取缔，城市燃料由煤改气……强硬措施步步推进，贵阳当年就顺利摘掉“酸雨城市”的帽子。　　红枫湖、百花湖、阿哈水库，被称为贵阳的“三口水缸”，占城市供水量的七成左右。由于工农业发展、城镇扩容，两湖一库水质逐步恶化，局部一度暴发蓝藻，严重危及市民的饮水安全。2007年，贵阳组建两湖一库管理局，对“三口水缸”进行综合治理。与此同时，贵阳还成立了全国第一个环境保护审判庭、第一个具有独立建制的环境保护法庭，开启了我国环境生态司法保护的先河。　　“保护青山绿水动真格，攥指成拳，才能守护好生态保护这道红线。”贵阳市生态文明委副主任吴德刚介绍，从划定生态红线，到构建生态文明司法体系，再到出台首部地方性生态保护法规、率先成立生态文明建设委员会，贵阳一路探索不停，已在立法、司法、行政、执法各个环节，全方位打造了一套生态文明建设制度设计。　　2009年，贵阳被国家环保部列为全国生态文明建设试点城市。这一年开始，生态文明贵阳会议乘势而出，此后又升格为生态文明贵阳国际论坛，成为中国唯一以“生态文明”为主题的国家级、国际性高端峰会，至今已举办10届。　　建设生态文明城市，贵阳知绿、护绿、更懂绿。改革开放初期，贵阳就提出建设环城绿带的目标，通过20多年的努力，打造出两条蜿蜒数百公里的“绿色长廊”。在两条林带环绕下，贵阳展现出“城在林中、林在城中、四季常青、人居舒适”的面貌。近年来，贵阳还从中心城区拿出16平方公里“黄金宝地”，打造了3个城市湿地公园，给城区的生态系统增添活力。此外，贵阳还着力构建森林公园、湿地公园、城市公园、山体公园、社区公园于一体的城市公园体系，致力“千园之城”建设。　　如今，生态环境已成为贵阳最响亮的品牌、最突出的优势、最核心的竞争力。浓郁的绿色家底，为贵阳的后发赶超奠定了坚实基础。　　大数据为翼：后发赶超的路径选择　　今年9月，贵阳高新区一座无人驾驶测试基地里，15名来自无人驾驶、人工智能等前沿技术产业的学员，共同体验了为期5天的无人驾驶技术实训课程。　　这个基地是全球为数不多面向个人线下开放的自动驾驶实训场所。“贵阳是一片探索创新的热土，对科技创新的包容度很高。”打造这一基地的翰凯斯公司创始人喻川介绍，政府免费提供的联合智造创客基地，汇聚了10多个跨学科创客团队，大家汇聚一堂碰撞智慧火花，携手设计开发创新产品。　　绿色发展，产业选择是关键。曾几何时，贵阳还在依靠承接发达地区的产业转移。2013年起，贵阳把大数据产业作为推动转型升级、增强创新能力的战略性选择，打响了一场抢占先机的“突围战”。　　始建于1969年的中航工业永红散热器公司，是国内第一支铝制散热器制造商。2016年，一家有重要业务往来的汽车企业，发现其存在信息化严重缺失、产品质量不可追溯等问题，要求公司对生产管理进行全面整改，否则中断合作。　　关键时刻，出手相救的是一支平均年龄仅为28岁的年轻团队。“我们接手改造时，车间还在用纸质表格调度生产，生产管理水平还停留在三线建设时期。”贵州航天云网公司总经理杨灵运，带着刚刚组建1年多的队伍，为永红散热器公司打造了一座数字化车间，使库房管理准确率提升90%以上、产品质量水平提升30%。3年时间，贵州航天云网已为上百家企业实施数字化智能化改造，企业平均生产效率提升三成以上。　　“大数据的聚集、融通、应用，既是一项基础性工作，也是我们先行先试的突出特点。”贵阳市长陈晏表示，贵阳正依托大数据产业集聚发展，以千企改造、千企融合为抓手，推进大数据技术在各类场景的运用，推动实体经济向高端化、集约化、绿色化方向迈进。　　近年来，贵阳紧扣打造“中国数谷”的目标，推进大数据战略行动。不仅吸引了一批世界知名企业落户，还培育了货车帮、朗玛信息、易鲸捷等本地优强企业。到2017年，贵阳大数据企业达到1200家，实现主营业务收入817亿元。目前，全市拥有17.55万名大数据从业者，越来越多的年轻人从“贵漂”变为“贵定”。作为全球首个大数据主题博览会，一年一度的数博会塑造了一个技术交流、成果发布、商业合作、创新展示的独特平台，成为贵阳又一张闪耀全球的名片。　　民生为本：市民收获满满的幸福感　　漫步贵阳街头，绿水青山环绕间，森林公园、湿地公园、山体公园等举目皆是。300米见绿、500米见园，一步一景，城市里的湖光山色，映衬着贵阳老百姓满满的幸福感。　　“眼瞅着水一天天变清，山一天天变绿，我的心情也一天天敞亮起来。”81岁的雷月琴是一名护水志愿者，34年间她走遍贵阳各大水源地，调查沿线的水质污染情况。在老人的手绘图本上，标注的工厂越来越少，污水处理厂越来越密集。　　“良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。”在生态优先、绿色发展，百姓富、生态美的新路上，贵阳秉持以人民为中心的价值取向，用心打造人与自然、城市与自然的生命共同体，向市民交出一份“绿色答卷”。　　位于白云区南部的泉湖公园，曾经是一个典型的城中村、棚户区。违法建筑、破旧房屋和烂尾楼林立，废弃污水随意直排，生活垃圾乱堆乱放，岸边杂草丛生，湖水发黑发臭。　　2016年，白云区重拳出击治理泉湖片区，对湖区湿地生态进行系统修复，还湖于民、还生态于民、还文化于民。不到一年时间，以前的“脏乱差”区域，摇身一变，成了一座美不胜收的生态公园。“水清了、岸绿了，连野鸭、白鹭等难得一见的野生动物，都把这里当新家。”附近居民蒋庆华，再也不用忍受臭味和嘈杂，出门便是一派恬静秀丽的湖畔风光。目前，贵阳全市公园总数已超过700个，幸福的贵阳人正享受着生态宜居新生活。　　贵阳大数据发展从风生水起转入落地生根，推动经济高质量发展的同时，贵阳利用大数据洞察民生需求，优化民生服务与社会治理，给老百姓带去看得见、摸得着的获得感、幸福感。　　“不需专程跑趟办事大厅，有事在手机上基本就能搞定。”准备买房的贵阳市民吴松，在“筑民生”应用平台上，顺利查询到了自己的社保、公积金等信息。去年2月，贵阳市政府打造的“筑民生”平台上线，利用大数据互动手段，打通了44个部门、近300项数据接口，目前已整合近200项业务，市民足不出户，24小时可享受到户籍、就业、医疗等六大类便民服务。　　民生无小事，枝叶总关情。在绿色发展的征途上，贵阳对标绿色发展的内在要求，打出了“一河百山千园”生态体系、“大数据民生”工程等接地气、聚人气的组合拳，不断提升人民群众生活质量，让城市发展更有温度。

