
　　有一群人，他们在军队历经磨砺锻造，虽然挥别军营，重新出发，但军人底色没有改变，人民军队光荣传统和优良作风依旧保持和发扬，他们像钉子，铆在哪里都有力；像基石，铺在哪里都坚实……　　他们，就是退役军人。　　习近平总书记在十九大报告中指出：组建退役军人管理保障机构，维护军人军属合法权益，让军人成为全社会尊崇的职业。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，退役军人工作取得全面进展：近400万名退役军人得到妥善安置，抚恤补助标准连年提高，已是耄耋老人的抗战老兵在“9·3”阅兵中获得最高敬意……　　“有梦想、有机会、有奋斗，一切美好的东西都能够创造出来”。广大退役军人秉持着奉献、担当、忠诚、勤劳的优秀品格，到党和人民需要的地方建功立业、认真工作，在各个领域、各条战线，闯出了一片新天地，铸就了一份新辉煌。　　投身经济建设　　退役军人在新岗位上坚守担当　　“退役军人思想政治观念、组织纪律、工作作风方面优势明显，在不同岗位上都有很多优秀的代表。”一位资深军转工作者说。　　“俺们不想让他走……”这是河南省商丘市永城县的群众在胡家印上调到商丘市时依依不舍的心声。胡家印从军队转业到河南省商丘市永城县后，先后任县办公室主任、纪委书记、副县长、县委副书记、代县长、县委书记，他对上级立下军令状：“不摘掉永城的贫困帽，摘我头上的乌纱帽。”第十三届全国人大代表魏金龙，退伍后被分配到云南省西盟县民政局任优抚股长，后又任中课镇武装部长，他组织民兵参加新农村建设、边境一线巡逻等，被县委、县政府评为“树形象、有作为”的武装部长。　　退役军人黄亮退伍回到湖北老家后，办起了养猪场带动乡亲们一起致富，经过十余年打拼，公司年产值3000余万元。黄亮带领和帮助20多户村民办起了集种、养、殖于一体的小农庄，以实际行动富裕了乡亲，带活了经济。自主择业后的退役军人江枚元，经过十几年不懈努力，将企业打造成中国信息系统集成服务百强企业，并创办了华南首个云产业基地——宏太智慧谷，他还举办线上线下创业创新活动400多场，帮助数十位自主择业战友走上就业创业之路。　　今年5月14日，川航飞往拉萨的某航班飞行途中发生挡风玻璃脱落。机长刘传健沉着应对，创造“史诗级”降落，成功地挽救了乘客和机组人员的生命，他是一名退役军人；沈阳黎明航空发动机公司的李志强不断钻研技术，被评为高级技师、全国劳动模范，其事迹在《大国工匠》节目中播出，他是一名退役军人……　　来自人民，回归人民，服务人民。脱下军装的退役军人在新的岗位上坚守担当，书写着新的华彩篇章。　　热爱公益事业　　奉献精神始终贯穿人生旅程中　　面对生命的逝去，选择捐献自己的器官，延续大爱，传递生命……这是退伍老兵史业宽的选择。　　2017年2月25日，61岁的史业宽在成都去世，许多人在朋友圈转发老人的感人事迹并留言：“向你致敬！老兵，一路走好！”汶川地震后，家住烟台的史业宽立刻到银行取出存款，和一批志愿者前往受灾严重的绵竹市汉旺镇，和队友们徒手扒砖头，连续奋战3天3夜，从废墟中救出60余人……此后3年间，史业宽一直留在绵竹市，一边卖馒头维持生计，一边走村串巷义诊。直到2011年，灾区建设基本完成，史业宽才离开绵竹。　　“若以小利计，何必披征衣。”在退役军人中，像史业宽一样的人还有很多。脱下军装，但不褪本色，军人的担当与奉献，深深烙印在他们人生的旅程中……　　转业干部、原河南省漯河市源汇区安监局局长王茂俊，探索创新安监管理体系，源汇区连续6年保持安全生产事故死亡率为零的纪录。常年加班的他在单位隔开小间支了一张床。妻子得了白血病，他瞒着单位，白天上班，晚上陪护妻子，直到积劳成疾查出肝癌。手术后回家休养的他放心不下工作，虽然身体极度虚弱，但仍坚持去商户走访查看……王茂俊去世后，家人发现工作几十年的他，存折上只有2856元。　　2013年，刚退休的军转干部王新法，带着64万余元积蓄，不远千里，从石家庄来到湖南石门县南北镇薛家村义务扶贫。三年中，他几乎用尽了养老钱，办茶厂、修路架桥、为烈士树碑立传，帮助薛家村这个省级贫困村实现脱贫，并跻身省级文明村镇。去年2月，王新法因劳累过度突发心肌梗塞，牺牲在脱贫攻坚第一线。　　自主择业军转干部邱玉君放弃城市舒适的生活，来到辽宁省建昌县义杖子小学支教。虽然常年吃着清水煮面，住的宿舍四处漏风，但邱玉君给自己“约法三章”：不收一分代课费，不吃村民一顿饭，不拿村民一针线。他自掏腰包资助贫困学生200多名，全乡11个行政村100多个自然屯，都留下他走访的足迹……　　融入社会管理　　以奋斗姿态谱写全新精彩乐章　　“自从有了他们，咱水库边上偷偷来钓鱼的几乎看不到了。”住在北京密云水库附近的老人说。老人说到的“他们”，是一支由20名退役士兵组成的特殊队伍——联合执法辅助队员。作为北京唯一水源供应地的保护者，这批护水员管理严格、认真负责、纪律性强，执法2年以来，人们发现，水库的水清了，水位也提高了，这支由退役军人组成的队伍获得了百姓的肯定和好评。　　密云水库的管理，只是退役军人参与社会建设的一个缩影。在军营锤炼过的退役军人不仅具有政治坚定、雷厉风行、守纪如铁等优秀品质，而且有较好的领导、组织和协调能力。在山东省邹城市后八村任党支部书记兼村主任的宋伟，也是一名退役军人。他带领乡亲们创建村集体企业，下设7个子公司，固定资产达35亿余元，帮助村民实现了致富奔小康的梦想，村庄还一跃成为“全国文明村”“中华孝善第一村”。被评为“省千名好支书”的曾善烽于当年退伍后来到浙江省长兴县和平镇回车岭村委会工作，2011年担任村支部书记，2017年担任社区党支部书记。　　在吉林省榆树市，200余名退伍士兵当了村官，成为带领群众脱贫致富的领头人；河南省推动“退伍军人建功新农村”战略工程，引导10余万名退伍军人回乡创业，培育出一大批新型农民、新型村官。“退伍军人当村官，撑起农村半边天”，体现了村民对退役军人的认同；江苏省盐城市2017年探索实施退役士兵“村干部培养选聘千人计划”，一年内在全市范围分两批选聘1000名退役士兵到村（社区）任职。目前，首批选聘的675名优秀退役士兵已正式上岗……　　在各级社会管理中，经常可见退役军人的身影。很多退役军人选择进入公安、执法、社会管理等队伍中，成为守护社会安宁的重要力量。厦门市司法强制隔离戒毒所，民警总数161人，其中转业干部95人，占59%；所中层以上领导41人，转业干部36人，占87.8%。脱下军装，穿上警服，一大批军营老兵在各级公安部门用军人的特质、军人的精神践行着为人民服务的宗旨。在各地公安队伍中，涌现出一大批先进的退役军人典型，如党的十九大代表、西安市公安局新城分局韩森寨派出所副所长兼咸东社区民警汪勇、佛山市公安局三水公安局特警孙建国、兰州市公安局特警支队副支队长黄跃金，等等。第六次全国军转表彰大会的表彰名册显示：在会上受表彰的161名全国模范军队转业干部中，许多从事着社区管理、公安执法等工作。公安部门的各种表彰中，退役军人的身影更是随处可见……　　从各军兵种走来的退役军人在新的工作岗位上，正以军人的品格、军人的素养、军人的行动力积极融入社会建设的洪流中，人生的精彩乐章在继续！

