
　　3月20日上午，十三届全国人大一次会议第五场代表通道开启。虽然这是今年两会最后一场代表通道，但来自不同领域的9位全国人大代表热情不减，他们谈转型，话民生，畅谈当下新发展，共话美好新时代。　　提高中国汽车行业全球竞争力　　“中国的汽车工业现在处于全球价值链的中低端，如何走向中高端，是摆在我们面前的一个重要课题。”谈及汽车工业发展，浙江吉利控股集团董事长、沃尔沃轿车公司董事长李书福代表目标明确。　　李书福说，汽车工业发展转型升级，一是要继续打好基础、苦练内功，加大研发创新能力建设，打造新动能，改造老动能；二是要加大数字科技领域的投入，争取早日向用户提供跨时代的线上线下高度融合的空间移动终端产品；三是加大电动化、全球化进程。　　“今天的中国汽车百分之五六十都是‘洋品牌’，但我们占领全球市场的比例还不高。”李书福认为，中国汽车要不断提升产品附加值、品牌影响力，参与全球市场的竞争，同时，电动化是汽车行业发展的大势所趋，要大力发展新能源汽车。　　对于未来发展，李书福的落脚点是奋斗。“幸福是奋斗出来的，只有继续顽强拼搏，不断满足用户新时代对汽车的新的消费需求，才能推动中国汽车行业全球竞争力的提高。”　　党的政策“亚克西”　　“60年前，我的曾外祖父在中南海见到了毛主席。几天前的大会上，我见到了习近平总书记，我感到特别激动和光荣！”　　说起这次参会，新疆维吾尔自治区于田县兰干乡民政社会保障事务所干部如克亚木·麦提赛地代表非常兴奋，当被问到她们一家现在的生活时，如克亚木·麦提赛地发自内心地感慨，“习近平总书记‘亚克西’，党的政策‘亚克西’！现在我们家100多口人都过上了幸福生活，乡亲们的日子一天比一天好。”　　如克亚木·麦提赛地的曾外祖父曾是闻名全国的库尔班大叔，去年她替奶奶给习近平总书记写信，还收到了总书记的回信。她说，当年毛主席接见曾外祖父的照片，还有去年习总书记的回信，都是她们家的传家宝。“一定一代一代永远传下去，永远牢记习近平总书记的嘱托，做热爱党、热爱祖国、热爱中华民族大家庭的模范。”　　“如今，汉族和少数民族结为亲戚，同吃、同住、同劳动、同学习，还帮助我们解决困难和问题。”如克亚木·麦提赛地说，现在在新疆，各族干部群众都像我们一样把民族团结视为生命，“请习近平总书记放心，新疆各族干部群众一定永远像石榴籽那样紧紧地抱在一起。”　　给大山里的孩子插上梦想的翅膀　　“我们是一群来自大山里的孩子，我们梦想有一天，让每一个地球的人都能够通过太空邮局听到我们的歌声。”2016年11月，航天员景海鹏在“天宫二号”上进行视频连线时，朗读了一封公开信，写信的女孩，是宁夏中宁县宽口井中石油希望学校学生柯原。　　2017年柯原又和她的春蕾女童合唱团在第十三届中国国际合唱节上以一曲《家乡的枸杞熟了》，唱响了人民大会堂。“是什么让这个女孩走出了大山？”宁夏回族自治区银川市二十一小学校长马恒燕代表认为，“互联网+教育”功不可没。　　马恒燕说，过去几年，她所担任校长的银川市二十一小学与这所大山里的学校结成帮扶对子，通过互联网在线互动课堂，送课送教等多种方式，让孩子们享受到了优质的教育。　　“苔花如米小，也学牡丹开。”马恒燕希望国家继续加大对“互联网+教育”的支持，她坚信，随着国家新一代“互联网+”发展的提速增效，会有更多像柯原这样生活在大山里的孩子，能够插上实现梦想的翅膀！　　为草原人民歌唱，为祖国歌唱　　去年11月21日，习近平总书记给内蒙古自治区苏尼特右旗乌兰牧骑队员回信，勉励大家永远做草原上的“红色文艺轻骑兵”。在“代表通道”上，科尔沁艺术职业学院传媒系主任、国家一级演奏演员王晓红代表回忆起乌兰牧骑的发展。　　“因牧业生产的特殊性，牧民居住较分散，想把大家拢在一起，看一场文艺节目，学一学党的方针政策并不容易，这就需要一支流动的文艺队伍。”王晓红说，60年来，乌兰牧骑队员们以天空为幕布、以绿地为舞台，吹拉弹唱，一专多能，把农牧民的生产生活、国家的政策方针等编排成文艺节目，传递了党中央的声音和关怀。　　现在，在内蒙古的乌兰牧骑已经由过去1支发展到现在的75支，平均每年有200多天到农牧区演出。王晓红表示，下一步，不管怎么创新，乌兰牧骑都不能离开人民，要坚持从人民中来，到人民中去。　　“像总书记说的那样，扎根生活沃土，服务牧民群众，推动文艺创新，努力创作更多接地气、传得开、留得下的优秀作品，永远做草原上的‘红色文艺轻骑兵’。”王晓红认为，这就是乌兰牧骑今后发展最明确的方向。　　王晓红说，作为一名教师，她会和她的学生，和乌兰牧骑的队员们一起努力创作，把更多的优秀作品送到基层去，为草原人民歌唱，为祖国歌唱！　　探索战斗机“弯道超车”路径　　上个月，被网友称为“黑丝带”“银河战舰”的歼20战斗机开始列装我国空军作战部队，中国航空研究院副院长、航空工业科技委副主任、歼20飞机总设计师杨伟代表为此感到很自豪，他说，歼20的研制实现了既定的四大目标，一是打造跨代新机，二是引领技术发展，三是创新研发体制，四是建设卓越团队。　　杨伟说，打造跨代新机，就是按性能、技术和进度要求，研制开发我国自己的新一代隐身战斗机；引领技术发展，就是通过自主创新，实现强军兴军的目标，“比如我们在世界上独创了歼20的‘升力体、边条翼、鸭翼’布局，使得飞机既有很好的隐身性能，又有很强的超音速和机动飞行能力。”杨伟说，在态势感知、信息对抗、机载武器和协同作战等多个方面，歼20都取得了很多突破，有很多绝招。　　“下一步，我们将积极探索一条‘弯道超车’的技术路径，创新开发满足国家战略需要的全新战斗机。”对于未来，杨伟充满信心，“我们会在战斗机的机械化、信息化、智能化发展的征程上不断前行，再立新功，给大家带来更多的惊喜。”　　过去是孔雀东南飞，现在是凤凰还巢　　“河南是全国外出务工大省，20多年来在外务工农民累计200多万人。”作为农民工的代表和带头人，河南省上蔡县朱里镇拐子杨村党支部书记、村委会主任、广东深圳市全顺劳务派遣有限公司总经理张全收代表聊着过去，也说起这几年的变化。　　“过去农民工兄弟都到沿海务工，是‘孔雀东南飞’，现在不少回到了内地，是‘凤凰还巢’，有些在家乡已经当上了小老板。”张全收认为，这些变化是国家政策、环境发展的体现，尤其党的十九大报告和本次政府工作报告都强调了乡村振兴战略，并出台一系列举措，这让他感到非常振奋。　　“农村发展、乡村振兴，需要带头人，需要人才。”怎么把更多出去的农民工引回来，支持家乡发展，这次两会上，张全收带来了两个建议：一是尽快细化国家对乡村振兴战略的好政策；二是希望国家对返乡创业的农民工给予资金上的大力支持。　　“相信在国家的大力支持下，农村会越来越美，农民会越来越富，农民工的干劲会越来越足！”张全收说。

