
　　近日，“时代楷模”钟扬同志先进事迹在广大党员干部群众特别是知识分子、科研工作者和高校教师、青年学子中引起强烈反响，网上也掀起学习钟扬热潮。据统计，截至4月1日，人民日报微博、微信、客户端关于钟扬报道的阅读量已达2837万、点赞9.4万个、留言7441条（若加上秒拍、腾讯等渠道，合计阅读量达4500万）。　　大家表示，钟扬同志先进事迹感人至深，我们要以钟扬同志为榜样，坚持国家至上、民族至上、人民至上，刻苦钻研、勤奋工作，立德树人、爱国奉献，不忘初心、牢记使命，铸牢实现中国梦的初心和梦想，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量。　　以报国之志书写心中大我　　“雪域十六载援藏报国胸怀西部常在路上，风华五三秋崇德育人桃李天下播种未来”。大家纷纷表示，学习钟扬，就是学习他心中有党、忠诚人民的政治信念，学习他心系天下、科研报国的家国情怀，始终把祖国需要放在首位，把个人追求融入为党和人民事业不懈奋斗之中。　　钟扬离世半年多，西藏自治区党委宣传部副部长唐献文还是难以平静，他说：“钟扬是我们援藏干部的一面旗帜，他激励我们在雪域高原上干事创业，引导我们在政治上炼成钢、在能力上进层楼、在工作上见真章、在作风上展新颜。”　　西藏大学副校长杨丹还记得，钟扬曾指着自己青黑的脸告诉他：“我得了肺水肿，幸亏转为慢性，没有生命危险”。“我们援藏干部就是要向钟老师学习，扎根西藏、服务西藏，建设好社会主义新西藏！”杨丹说。　　“国际上不乏钟扬这样对科学怀有极大热情的学者，但大多数人会选择在舒适的地方做科研，像他这样深具家国情怀、甘冒生命危险确实罕见。”复旦大学类脑智能科学与技术研究院院长冯建峰表示，科学家就是要向钟扬学习，深深扎根祖国大地，以报国之志书写心中大我。　　“钟扬是我校少年班学生，也是我们科大人的骄傲、是每个科大人的学习榜样。”中国科学技术大学生命科学学院教授、中国科学院院士施蕴渝含泪读完钟扬的事迹，“相信他的种子一定会在祖国大地生根发芽。”　　“钟扬教授用初心播种未来，用实际行动践行了一名共产党员对国家和人民的忠诚。”西安交通大学能动学院硕6026班党支部书记杨良伟表示，青年学生要向钟教授学习，到祖国最需要的地方去建功立业，为中国梦贡献青年一代的力量。　　“作为一名在滇西山区精准扶贫工作一线服务的共产党员，钟教授的精神时时刻刻激励着我。”陕西师范大学西北濒危药材资源开发国家工程实验室副主任、普洱市人民政府副秘书长（挂职）郑鹏表示，只要不忘初心、牢记使命，就一定可以浇灌出心中的“藏波罗花”。　　以立德树人追求为国育才　　从教30多年来，钟扬全心全意贯彻党的教育方针，始终将学生放在第一位，为国家培养出一大批栋梁之材。广大教师纷纷表示，学习钟扬，就是学习他立德树人、爱生如子、甘为人梯的精神，我们要争做“四有”好老师，做学生锤炼品格、学习知识、创新思维、奉献祖国的引路人。　　“钟扬是践行‘四有’好老师要求的杰出代表，我们教育工作者就要像他一样，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以更加昂扬的精神状态和务实的工作作风，培养更多担当民族复兴大任的时代新人。”西安交通大学副校长郑庆华说。　　钟扬曾说：“教师是我最在意的身份。”西藏大学理学院教授米玛旺堆对此感慨万千：“我读着报道湿了眼眶，他当真是为教育事业奉献了一生！我们西藏大学教师要传承钟扬精神，将每个学生都作为宝贵的种子，全心浇灌，让他们开出希望之花。”　　“作为师范院校教师，我深感责任重大。在今后工作中，我要以钟老师为榜样，全身心投入教学与科研，培养发掘更多人才，为中国梦添砖加瓦。”华中师范大学植物学讲师熊英泽说。　　陕西师范大学学工部部长、学生处处长刘少峰表示，学习钟扬，就是学习他爱岗敬业、潜心育人的高尚师德，以德立身、以德立学、以德施教，始终践行“围绕学生、关照学生、服务学生”的理念宗旨，更好担起学生健康成长指导者和引路人的时代责任。　　“作为一名大学教师，我要时时刻刻以钟扬教授为楷模，学习他尽职尽责、坚守师道的珍贵德行。”中国人民大学马克思主义学院副教授张晓萌说，育人者必先育己，立己者方能立人，钟扬事迹生动体现了新时代中国的师道，值得所有教师学习。　　“好的教育不是塑造孩子，而是给他们以支撑和帮助，让他们成为自己想成为的样子。”北京林业大学研究生院赵文鹤对钟扬这句话印象深刻，“要成为一名好的导师，就是要能因材施教，将学生引导到能充分实现其自身价值、能为祖国做出最大贡献的地方。”　　以实际行动做到薪火相传　　“不是杰出者才做梦，而是善梦者才杰出。”钟扬是这样说，也是这样做的。大家表示，学习钟扬，就是学习他矢志不渝、只争朝夕的奋斗精神，学习他胸怀博大、为民造福的高尚人格，从自己做起，从本职工作做起，让钟扬精神的星星之火成燎原之势。　　“钟老师，我们会将您的科学探索之路延续！”钟扬的学生、西藏大学理学院教授拉琼深情地表示，钟老师虽已离开，但他播下的种子必将生根发芽、茁壮成长，我们讴歌这位高原筑梦者，就是要以实际行动播撒梦想、推进事业、成就希望。　　复旦大学生命科学学院2016级遗传学专业硕士生杨熙，会定期和同学们照料钟老师种下的红树林、前往自然博物馆做志愿者……“每当我们想起钟老师，总会有股由心而生的力量，激励我们攀登一座又一座科研高峰。”杨熙说。　　“我们深切缅怀钟扬，不仅要追思他的业绩，更要传承他的使命和精神。”中国科学技术大学少年班学院院长陈旸教授说，在以后办学中，我们要继续坚持科学为本、报国为魂的育人宗旨，塑造出更多德才兼备的高素质人才。　　“钟扬在我们上海科技馆、自然博物馆义务科普17年，用广博的知识、风趣的语言在孩子们心中种下科学的种子。”上海科技馆信息中心副主任吴国瑛说，“我们要从自己做起，从娃娃抓起，在祖国大地上洒下更多科学的种子。”　　“我们青年一代要向钟老师学习，将自己所学与社会发展、国家需求和人类命运相结合，勇担时代赋予的重任。”南京大学环境学院研二学生郁莎燕说，“作为一名环境专业研究生，我要学习钟老师‘前人栽树、后人乘凉’的情怀，为祖国的碧水蓝天贡献力量。”　　“作为青年学生，我要以钟教授为榜样，坚定科研报国的理想信念，将生命的意义融入祖国山河！”中国人民大学2017届学生骨干培养计划成员文盈盈在笔记本上这样写道。

