
　　实施乡村振兴战略，是新时代“三农”工作的总抓手，在我国“三农”发展进程中具有划时代的里程碑意义。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻习近平总书记“三农”思想特别是对我区提出的“着力抓好农牧业和牧区工作”的重要指示要求，全面贯彻落实党的十九大和中央农村工作会议精神，把农牧业和农村牧区优先发展作为现代化内蒙古建设的重大原则，把振兴乡村作为“建设亮丽内蒙古，共圆伟大中国梦”的重大任务，按照党中央实施乡村振兴战略的总要求，把牢主攻方向，抓住主要环节，解决关键问题，全面开创内蒙古乡村振兴新局面。　　聚焦产业兴旺，提升发展质量，加快实现由农牧业大区向农牧业强区转变。内蒙古土地肥沃、草原广袤、气候条件良好，农牧业特色鲜明，近年来粮食产量稳定在550亿斤，牲畜存栏稳定在1.3亿头只，年均调出商品粮250亿斤、牛奶500万吨、肉类150万吨，是国家粮食主产区和绿色农畜产品供应基地。实施乡村振兴战略，必须着眼于更好保障国家粮食安全，突出提质导向，力促产业兴旺，加快建设农牧业强区。要严守耕地和草原红线，落实永久基本农田和基本草原保护制度，开展耕地质量、草原质量保护与提升行动，夯实农牧业生产能力基础。深化农牧业供给侧结构性改革，构建农牧业科技创新体系、农畜产品质量和食品安全标准体系，抓好优势农畜产品产业带建设，培育乳肉绒粮油和林沙草药材等优势特色产业，推进农村牧区一二三产业融合发展，实施产业兴村强旗强县行动和“互联网+农牧业”行动，打造更多“金字招牌”，培育更多新的经济增长点。巩固和完善农村牧区基本经营制度，做好土地确权登记颁证和草原确权承包工作，发展多种形式适度规模经营，培育新型农牧业经营主体，完善农企利益联结机制，壮大嘎查村集体经济，实现农牧户与现代农牧业发展有机衔接。　　聚焦生态宜居，强化绿色引领，切实筑牢我国北方重要生态安全屏障。内蒙古既是我国北方面积最大的生态功能区，也是我国北方面积最大的农牧业生产区，农村牧区生产生活与生态环境之间具有很强的依存度。实施乡村振兴战略，必须紧紧围绕建设我国北方重要生态安全屏障，以生态宜居为关键，以绿色发展为引领，努力实现美丽与发展双赢、生态美与百姓富相统一。要大力实施重要生态系统保护和修复工程，认真落实耕地草原森林河流湖泊休养生息制度、草原生态保护补助奖励政策和禁牧休牧、草畜平衡制度，加强荒漠化、沙化、水土流失综合治理，开展国土绿化和农业绿色发展行动，实施农村牧区人居环境整治三年行动，着力补齐影响农牧民生活品质的短板，加快建设宜居宜业美丽乡村。特别要坚决改变过度依赖资源消耗的发展模式，健全以绿色生态为导向的政策体系和绿色循环低碳的产业体系、科学适度有序的空间布局体系，积极发展生态产业、壮大绿色经济，让土地长出金元宝、生态变成摇钱树、美丽乡村成为聚宝盆，让“一湾碧水映晚霞”“风吹草绿遍地花”的美景代代相传。　　聚焦乡风文明，促进文化兴盛，精心守好各民族共有精神家园。内蒙古草原文化源远流长，农耕文化历史悠久。自治区成立以来，在党中央坚强领导和党的民族政策光辉照耀下，各族人民守望相助、团结奋斗，共同创造了美好精神家园，始终精心呵护着“模范自治区”的崇高荣誉。实施乡村振兴战略，必须坚定文化自信，推动文化兴盛，让广大农牧民从物质上到精神上都把日子过得更加红火起来。要持续推动习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神进嘎查村、入农牧户，加强社会主义核心价值体系建设，深化中国特色社会主义和中国梦宣传教育，深化民族团结进步教育和创建活动，提振农村牧区精气神，增强农牧民凝聚力。深入贯彻习近平总书记对乌兰牧骑事业发展重要指示精神，激励广大文艺工作者扎根生活沃土、服务农牧民群众。实施文化惠民工程，健全乡村公共文化服务体系，深化农村精神文明创建活动，开展移风易俗行动，不断提高乡村社会文明程度。传承发展提升农村牧区优秀传统文化，深入挖掘草原文化、农耕文化蕴含的优秀思想观念、人文精神、道德规范，不断赋予时代内涵、丰富表现形式，充分发挥其在凝聚人心、教化群众、淳化民风中的重要作用。　　聚焦治理有效，着力固本强基，切实筑牢祖国北疆安全稳定屏障。内蒙古是祖国“北大门”和首都“护城河”，有8000多里边境线，在维护我国北疆安全上肩负着重大政治责任。实施乡村振兴战略，必须健全现代乡村社会治理体制和乡村治理体系，构建乡村治理新格局，确保农村牧区充满活力、和谐有序，确保祖国北疆巩固、边境安全。要深入实施“北疆先锋”工程，深化“思想筑边、组织固边、富民兴边、帮扶强边、共建稳边”行动，推动基层党组织建设全面进步、全面过硬。深化村民自治实践，推进法治乡村建设，提高乡村德治水平，努力形成民主与法治、公平与效率、活力与秩序相统一的良性局面。全面打造平安乡村，大力推进社会治安防控体系建设，积极推广草原“110”等群防群治经验做法，常态开展安全隐患排查治理，深入推进扫黑除恶等专项斗争，依法打击非法宗教活动和境外渗透活动，坚决守好祖国北疆安全稳定屏障的乡村防线。　　聚焦生活富裕，增进民生福祉，更好满足广大农牧民美好生活需要。目前，内蒙古农牧民人均收入和农村牧区公共服务同全国平均水平相比还有一定差距，发展不平衡不充分问题在农村牧区体现得非常突出，实现城乡发展一体化、基本公共服务均等化任务艰巨。实施乡村振兴战略，必须深入践行以人民为中心的发展思想，突出抓重点、补短板、强弱项，着力提高农村牧区民生保障水平，让各族人民同步实现全面小康、共同享有现代化成果。要建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，强化改革和发展举措，清除阻碍要素下乡各种障碍，统筹做好教育、转移就业、收入分配、医药卫生、社会保障等工作，有重点、分阶段推动水电路讯等基础设施提挡升级，加快形成工农互促、城乡互补、全面融合、共同繁荣的新型工农城乡关系。坚决打好精准脱贫攻坚战，把提高脱贫质量摆在首位，聚焦深度贫困，强化支撑体系，加大政策倾斜，确保到2020年现行标准下农村牧区贫困人口全部脱贫、贫困旗县全部摘帽，让广大农牧民在乡村振兴中拥有更多的获得感和幸福感。　　（作者为内蒙古自治区党委书记） 

