
　　以前，工地上出个工伤事故，各方都紧张。　　企业怕。“赔多少、怎么赔，没标准。讨价还价，一折腾就是多少个来回。”中天建设集团有限公司安徽分公司工程科主任楼国政形容。　　调查难。“过去调查，又得开介绍信，又要找住建部门‘壮势’，否则施工大门都进不去。”合肥市人社局工伤处工作人员韩雷直言工作难干。　　最受伤的还是农民工。看病、康复，样样都要钱，一次性补偿不知能管多久。　　问题的根源，在于工伤保险的一度缺位。　　2014年，人社部印发《关于进一步做好建筑业工伤保险工作的意见》，作出工伤优先、项目参保、一次参保、全员覆盖的制度安排。3年多来，住建领域新开工工程建设项目参保率达99.73%，累计4000多万人次建筑业农民工纳入工伤保险保障。 　　今年1月，我国全面启动交通运输工程建设项目参加工伤保险工作，铁路、公路、水运、水利、能源、机场工程建设项目要确保在各类工地上流动就业的农民工依法享有工伤保障。 　　政策怎样落地？实施效果如何？下一步如何推进？记者在安徽进行了调查。　　项目制参保，各类工程建设项目都要先参保再开工　　过去，为啥不给建筑业等各类工程的农民工参加工伤保险？　　楼国政直言不好办：工伤保险属雇主责任险，需单位为职工参保，可在建筑等行业，工人今天在这儿扎脚手架，明天到那儿垒砖墙，多数不签劳动合同。企业对谁在工地干活，根本闹不清楚，咋参保？ 　　“那时通常是企业买意外伤害险，但也管不了多大事。”楼国政说，意外伤害险属于契约式的有限责任险，投保保费高，赔付额度低，“真出个‘大意外’，三五万元的赔付，也就是给个安慰。”　　一方面参保有困难，另一方面工伤保险的作用又不可替代。如何破题？安徽的办法是实行项目制参保。安徽省人社厅工伤处处长祖朝光说，“既然工地流动性大，就不必具体到人头参保，而是按建设项目工程合同造价的一定比例缴纳工伤保险费，所有参与项目施工建设的工人，都涵盖在保险范围之内。”　　确定了参保方式，关键在从严把关，安徽主要卡住“一头一尾”：开工前，施工单位凭人社部门出具的项目参加工伤保险证明才能办理施工许可证；竣工前，凭参保证明才能办理竣工备案手续。　　同时，建设项目实行属地管理、谁审批谁负责的原则，对企业的参保情况进行督促、监管。祖朝光说，“根本目的，就是要建立起建设项目参保的长效工作机制，实现应保尽保。”　　今年4月，安徽出台实施细则，规定不只建筑行业，各类工程建设项目都要实现“先参保，再开工”。　　“铁路、水利、交通等各类在建项目有多少，现在各地正在摸底。”祖朝光说，推进方式上，仍坚持项目参保、属地管理、谁审批谁负责的原则，但为最大限度保护农民工利益，规定要“溯及既往”，“已开工未参保的，前期摸排清楚后，主管部门要督促相关单位补充办理参保手续。”　　截至2017年底，安徽全省建筑行业3914个新建、3793个在建建设项目，工伤保险参保率达到100%，实现全覆盖。目前，其他各类工程项目工伤保险参保工作也在推进之中。　　扩大范围，越来越多的人享受到参保红利　　企业花钱买保险，会不会加重负担？　　楼国政告诉记者，公司从严把关安全生产，多年没有发生安全事故，虽然投保后比往年支付的项目成本略有增加，但这钱花得值！“就好比给车上保险，花小钱，换来的是安心。” 　　关键是，还减少了不必要的纠纷。楼国政说，“一次性医疗补助金多少、一次性伤残补助金多少等等，都有明确规定。”　　韩雷的工作也好做了。“现在，企业都配合我们去做事故调查。”韩雷说，“不属于工伤的能查个清楚，属于工伤的有保险，理赔清楚明白。”　　农民工最受益。得知丈夫李成（化名）颅脑严重损伤，又没和施工企业签订任何劳动合同，妻子王越（化名）顿觉没了指望。好在，施工单位按规定进行了项目参保，一年60多万元的治疗费全部由工伤保险兜底，每月还能领到4000多元的生活津贴。李成现在和将来的康复费用，也都有了着落。“这让我们一家吃了定心丸，也逐渐恢复了对生活的信心。”王越说。　　像李成这样的情况，通过工伤保险，都能得到兜底救助。以合肥市为例，目前工伤保险参保人员中需长期住院治疗的有13人，主要为颅脑、脊髓损伤等，月医疗费1.5万元；领长期津贴的19人，人均月津贴4885元，全由工伤保险支付。　　“工程建设行业从业人员特别是农民工兄弟工作本就辛苦，我们要兜牢工伤保险的底线，让他们卖力不‘卖命’。”合肥市人社局工伤中心副主任丁寒冰说。从2014年的379人，到2017年的1635人，合肥市每年享受工伤保险支付的人数在不断增加，越来越多的人享受到了参保红利。　　去年，王明（化名）在合肥高新区某工地搬运钢板时手指被压骨折，从申请工伤保险，到最后拿到一次性治疗补助等，前后不到一个月时间。申请工伤认定当天，高新区人社局就做出了给予认定的结果。　　这源于背后的一站式服务。“受制于行业特殊性，申请时可以没有劳动合同，施工时穿的衣服、收到的工资条，甚至其他工人的证言等，都可以作为工伤申请的依据。伤情等简单明确的10天内一定有认定答复。”祖朝光说，为了让申请、支付流程更加方便，安徽专门设立窗口一站式受理。　　加强协调，推进新业态人员参保　　下一步，推进各类工程建设项目参保工伤保险，还有一些难点。　　“不同于建筑行业，水利、铁路等工程项目，有的是省里批，有的是国家层面审批。”韩雷直言，执行过程遇到问题，部门间的协调有时比较困难。　　比如，按照要求，之前未办工伤保险的，主管部门要督促相关单位补充办理参保手续。国家今年1月下发通知，安徽省今年4月出台实施细则，很多单位年度预算里都没有参加工伤保险这项内容。“按照谁审批谁负责的原则，市级机关跟省一级单位协调就比较费劲，更不好协调国家层面的项目企业参保。”韩雷说。　　对此，祖朝光表示，执行过程中要加强部门之间的协调配合，安徽省人社厅将积极做好服务，“涉及省一级主管机关，我们可以帮助协调相关单位、企业调整中期预算；涉及国家层面的，将帮助督促相关单位落实参保工作。”　　同时，要加强政策执行的灵活性。“比如像商合杭高铁这样的大项目，工程涉及好几个省，该由谁落实参保？”祖朝光举例，“项目属地性质不明显的，我们就划分标段，按照标段参保。”　　除住建及各类工程项目领域，还有哪些领域急需保障？　　“比如互联网平台上的送餐员，交通事故率很高，但多数没有和平台签订劳动合同，出现问题也享受不到工伤保险待遇。”在祖朝光看来，新业态从业人员的工伤保险保障，是需要推动的课题。“随着社会经济形势的发展，工伤保险参保范围也要不断扩大，这样才能兜牢各类从业人员安全就业的底线，最大范围实现保障全覆盖。”

