
　　金秋的北京铺开红地毯，迎接来自非洲的朋友。在中非合作论坛成立的第十八个年头，中非大家庭齐聚北京，共叙友谊，共商合作，共谋发展。　　18年与时俱进，开拓创新，中非合作论坛已成为引领中非合作的一面旗帜。18年团结合作，肝胆相照，中国与非洲共同打造了南南合作的生动样板。　　重诺守信——　　“非中合作每一天都有新的发展变化”　　“以前我们要跟一屋子人挤在14英寸电视机前看电视，中国的数字电视通到我们村后，我再也不用跟别人挤了，真是太好了！”肯尼亚莱基皮亚郡利基村小男孩穆内内高兴地说。　　为非洲1万个村落实施收看卫星电视项目，是习近平主席在2015年中非合作论坛约翰内斯堡峰会上宣布的中非“十大合作计划”中的重要内容。目前已经有2000多个非洲村落完成相关设备安装，项目最终将惠及25个非洲国家共10112个村落。承接实施“万村通”项目的四达时代集团副总裁郭子琪对本报记者说：“我们越做越感觉到这个项目的伟大，我们愿意一直做下去。”　　中国对非合作始终坚持“实”字当先，重诺守信，让中非合作不断落到实处。成立后续行动委员会，召开成果落实协调人会议，让中非合作不断结出硕果。非洲人常说：“阳光不会忽略任何一个哪怕再小的村庄。”18年来，中非合作正如阳光一般，将温暖传递到非洲大陆的大街小巷。　　在埃塞俄比亚东方工业园，成千上万的工人在中国企业投资的汽车组装厂、制衣厂、药厂上班，而他们很多人几年前还都是靠天吃饭的农民；在肯尼亚，中肯两国科学家利用天然材料研制的牙膏等产品已经上市，让当地发展插上了科技的翅膀；在安哥拉，中国企业修建的供水项目让当地民众彻底告别了饮用浑浊河水的历史；在塞内加尔，仅仅一年时间，中国援助的乡村打井工程就打出了251口水井，让200多万名偏远农村的村民喝上了清洁水；在坦桑尼亚，中国农业专家提供的先进耕种技术，让34岁的农民库尔瓦·阿卜杜拉在短短3年内就将自家的玉米产量增加了好几倍，告别又黑又闷的茅草屋，第一次住进了砖房……用布基纳法索总统卡博雷的话说，“非中合作每一天都有新的发展变化”。　　与时俱进——　　“契合非洲国家发展需求，非中合作日益拓展”　　“请你帮我跟‘复兴号’合个影吧。”8月30日在参观北京动车段时，加纳《商务金融时报》记者本森·阿福尔站到“复兴号”列车旁对同伴说，“我要把照片分享给我的家人朋友。”　　中国铁路在非洲知名度颇高。过去3年，尼日利亚第一条现代化铁路阿卡铁路、东非第一条电气化铁路亚吉铁路、肯尼亚百年来首条铁路蒙内铁路相继通车运营，大大提升了当地的经济发展速度。　　中非合作论坛成立18年来，中国对非合作始终坚持以符合非洲发展需要为先，体现出中非之间真朋友的真感情。从扩大中非贸易到增加对非投资，从支持基础设施建设到帮助发展农业，从助推非洲工业化进程到开展科技合作……中非合作不断为非洲发展注入新动力。特别是2015年习近平主席宣布的中非“十大合作计划”，为中非合作绘制了波澜壮阔的发展蓝图。　　苏布雷水电站，科特迪瓦规模最大的水电站，不仅为科特迪瓦提供占全国发电量14%的清洁能源，还向加纳、多哥、贝宁等周边国家输送富余电能；马里人福药厂，中非发展基金与武汉人福药业共同投资的现代化药厂，药品畅销马里、尼日尔、几内亚等国，极大改善了当地药品短缺状况；中刚非洲银行，中国农业银行在非洲成立的首家合资银行，率先在刚果（布）引入全功能自助银行，率先引入银联卡，实现本地货币和人民币直接兑换，在这个只有10%人口拥有银行账户的国家引起轰动……中非合作中，这样想非洲之所想、急非洲之所急的项目不胜枚举。　　“中非合作契合非洲国家发展需求，非中合作日益拓展”“习近平主席在中非合作论坛约翰内斯堡峰会上提出的中非合作倡议为非洲发展和非洲国家同中国合作注入了强大动力”……非洲国家的人们如此称赞非中合作。　　携手前行——　　在更高水平上实现共同发展　　中非合作论坛成立18年，又到了一个登高望远的历史性时刻。在当前保护主义和孤立主义抬头，多边体制受到冲击，世界不稳定性不确定性增加的背景下，中非合作如何发展？　　“中方将继续秉持真实亲诚对非政策理念和正确义利观，推动构建更加紧密的中非命运共同体，实现中非合作共赢、共同发展。”习近平主席的话，表达了中国继续与非洲携手前行的坚定决心。　　此次峰会重点把中非共建“一带一路”、联合国2030年可持续发展议程、非盟《2063年议程》同非洲各国发展战略结合起来，在更高质量、更高水平上实现中非合作共赢、共同发展，备受非洲国家乃至国际社会期待。　　非盟轮值主席、卢旺达总统卡加梅表示，非洲高度重视中国在国际事务中的重要作用，坚定致力于深化非中友好和互利合作，期待出席并积极参与中非合作论坛北京峰会，愿同中方共同推动中非合作论坛建设，为双方人民带来更多利益。　　塞内加尔总统萨勒表示，中非合作论坛是一个包容、有效、团结的合作框架，建立在务实合作基础之上。塞内加尔全力支持加强中非合作论坛，支持深化非中合作并建立中非命运共同体。　　“中非合作是非洲发展的重要举措，也是南南合作的核心内容，与联合国2030年可持续发展议程以及非盟《2063年议程》的目标相契合。即将举行的中非合作论坛北京峰会是一个极其重要的时刻。”联合国秘书长古特雷斯在赴华出席中非合作论坛北京峰会前表示，“我坚信，非洲的成功对世界和平与发展至关重要，而与中国的合作对非洲的成功至关重要。”　　视觉统筹：张芳曼

