
　　“12月9日，海南三亚，不见不散！”首届海南岛国际电影节新闻发布会日前在海南博鳌举行，确定电影节将于12月9日至16日在海南省三亚市举办。电影节将突出“全年展映、全岛放映、全民观影、全产业链”的发展新模式，打造国际性、学术性、群众性的永不落幕的国际电影节。　　“今年是改革开放40周年，也是海南建省办经济特区30周年，在这一特殊时间节点上举办重大电影节庆活动，有利于海南进一步扩大开放、促进对外文化交流，有利于海南本土文化产业发展壮大，也有利于推进海南国际旅游消费中心建设。同时，电影极富魅力，极具感染力，海南岛国际电影节将增进中国与世界各国人民的交流，促进我国电影文化繁荣发展。”海南省副省长王路在发布会上表示。　　　　借电影促进民心相通　　过去，人们来海南是为了看风景，享受阳光、空气、沙滩和丰富物产；未来，人们再来海南时，将有机会欣赏到来自世界各地的电影，更有机会体验与电影相关的游乐项目。海南岛国际电影节将推动海南岛建成国际电影岛，也让人们对海南拥有更多期待和想象。　　谈到创办这一全新电影节的契机与思路，海南省委宣传部常务副部长、省电影局局长、海南岛国际电影节组委会秘书长符宣国说，“《中共中央国务院关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》（简称《意见》）提出，支持海南举办国际商品博览会和国际电影节。海南省高度重视，已将电影节列为海南省委、省政府建设自由贸易试验区和中国特色自由贸易港的12个先导性项目之一。”　　海南岛国际电影节将培育海南自由贸易试验区和中国特色自由贸易港电影消费的新业态、新热点，使海南成为观影观展并进行国际文化与艺术互鉴互赏的地方。“电影节的举办，相当于为海南的旅游产业‘锦上添花’。”香港电影金像奖荣誉主席文隽说。　　与此同时，海南岛国际电影节将充分利用自由贸易试验区的政策优势，着力打造国际电影交流、合作、交易平台，带动影视文创、版权等国际交流及合作，促进海南影视产业国际化、规模化；建设国际化影视拍摄制作基地，带动海南影视产业的联动发展，探索出一条与国内现有国际电影节差异化发展的路径。电影节还将进一步引进知名电影节举办企业，邀请电影界知名人士参与，按照专业化、市场化、国际化的标准和原则，打造有影响力和知名度的国际电影节。　　北京电影学院副校长俞剑红说：“我们不只是要办一个电影节，未来还需要打造一系列的相关产业，不断延伸产业服务，完善电影工业全产业链。”　　电影的本质是讲好故事。紧跟中国向世界开放的步伐，海南岛国际电影节致力于向世界讲好中国故事、传播中国声音。据介绍，海南岛国际电影节将以文化艺术的方式、电影的视角向世界展现中国进一步扩大开放的崭新格局、和合共生的发展理念和求同存异的包容态度。　　“通过电影这个媒介，全世界的优秀文化、人情风物、价值理念可以相互交流和借鉴，电影镜头就这样把各国人民心与心的距离拉近了。”王路说。　　助推艺术与市场对接　　据悉，海南岛国际电影节是海岛全域性电影节，采取免费放映方式，逐步实现全年不同季节、主题、国家和地区的优秀影片展映，并带动电影投融资、电影衍生产品及相关产业链的延伸和发展，从而实现“全年展映、全岛放映、全民观影、全产业链”的“四全”目标。　　影展是电影节的核心环节，其展映片单直接决定了电影节的水准和高度。海南省文联主席孙苏介绍，海南岛国际电影节将精选来自30个国家和地区的约100部电影，在三亚亚龙湾、海棠湾等区域影院集中展映。　　结合海南岛独特的地理环境和气候优势，海南岛国际电影节设置丰富多样的电影单元，包括海角国际、VR、经典默片配乐等7个部分。以经典默片配乐单元举例，电影节组委会将邀请国内外优秀音乐家一起为上世纪二三十年代的经典默片重新配乐，并在放映影片的同时现场演奏，为观众带来视听盛宴。　　“想象着海风拂过脸庞，浪花在耳边低语吟唱，脚下的沙滩洁白细软，清爽的椰汁沁透心脾，在这样的情境下赴一场露天电影之约，别提多惬意。”一位发布会现场的影迷听闻电影节将设置沙滩影院环节之后，兴奋地畅想。　　主竞赛单元奖项是每个国际电影节着力打造的重头。据了解，海南岛国际电影节在此环节也依照国际惯例做了相应的设计，并在此基础上做了创新发展。　　此外，本届电影节还专门为本地电影人推出“海南新力量”单元，旨在支持海南本土创作，促进海南电影产业发展。目前，该单元正在公开征片中。　　文隽介绍说：“参展参赛影片的质量对电影节来说至关重要，只有不断提高影片的含金量，才能吸引更多世界知名的电影人。”　　在海南岛国际电影节的天平上，艺术与市场各占一端。为推动中国电影上下游产业合作，电影节组委会将举办中国电影市场新片推介会和全国拍摄景点推介大展。海南岛国际电影节有限公司董事长白穆迪说，电影节组委会将邀请全国票房排名前1000位的影院经理及负责人，与2019年即将推向春季档以及春节档影片制片方面对面洽谈交流。　　本届电影节还将通过举办国际电影创作论坛、国际电影节主席论坛等一系列主题论坛，集聚各地区电影艺术家、制作机构的智慧与力量，携手推动中国电影业发展。　　打造海南文化新名片　　举办电影节是一个系统工程，需要凝聚各方合力共同推进。作为本届海南岛国际电影节的主要落地方，三亚市已做好充分的准备。三亚市人民政府副市长谢庆林表示，三亚将全力保障整个电影节活动的圆满举行。　　三亚强化对整体城市的环境治理，着力在全球电影人面前呈现一个更为舒适、宜人、赏心悦目的三亚；全力保障电影节嘉宾的酒店入住及食品安全，提升整个城市的运力，保障电影节嘉宾出行和各项活动的顺利推进；强化安保措施，保障电影节各项活动在可控的范围内有序进行；发动全市宣传资源和力量推动电影节宣传工作。　　在硬件保障方面，海南省出台相关扶持政策，加快影院影厅建设步伐。同时，海南省已启动建设海南省电影监控平台，对全省的影院、影厅全方位监控。随着硬件设施的不断完善，电影节将具备更强大的硬件基础。　　本届电影节还与公益紧密结合，以期实现更深、更广的社会效益。电影节将推出电影节公益大使，并聚合全球业界精英，通过明星扶贫采风行动、明星慈善晚宴等活动推动人们对全球性问题的关注，凸显电影节所传递出的人文关怀。　　据悉，本届海南岛国际电影节“为爱防艾”慈善晚宴将邀请各国电影界同仁以及部分国家驻华大使等重要嘉宾参加，打造针对全球艾滋病防治的高规格、国际化公益慈善活动。　　全国各地影视基地、拍摄景地将集中面向所有制片机构和广大展会观众进行景点推介，对于一些贫困地区的拍摄景地展台，电影节组委会还将给予免费的扶持和推广。　　“希望若干年后，海南岛国际电影节可以成为一个有分量、见证历史的电影节，成为海南的‘文化新名片’。”文隽说。

