
　　1948年6月15日，在解放战争节节胜利的炮火声中，人民日报在河北省平山县里庄创刊，并于次年3月迎着新中国成立的曙光，随党中央一同“进京赶考”。70年来，人民日报始终与党和人民同呼吸、共命运、心连心，始终坚持宣传党的主张、反映人民心声，始终是全国新闻舆论战线的排头兵。70年来，人民日报全面报道了党领导中国人民、中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大历史进程，成为这一历史进程的记录者、见证者和推动者，创造了自己光荣的历史。　　我们不会忘记，人民日报的前身《晋察冀日报》留下的“八匹骡子办报，三千字里著文”的佳话，不会忘记北平和平解放前夕毛主席用人民日报“雄文退敌兵”的传奇。我们不会忘记，从第一届中国人民政治协商会议到开国大典，本报记者用笔和镜头记录了新中国的诞生；从我国第一部《宪法》到土地改革，人民日报为巩固新生的人民政权和建立社会主义制度高奏胜利凯歌；不会忘记抗美援朝时期本报特约记者魏巍采写的《谁是最可爱的人》影响了几代国人，不会忘记本报记者阙文拍摄的照片《我们热爱和平》成为那个年代的代表性摄影作品，不会忘记我国第一颗原子弹爆炸成功时人民日报第一次出版发行的号外，也不会忘记“文革”中走过的弯路和遭受的挫折。我们不会忘记，人民日报为推动改革开放历史进程所付出的努力，不会忘记拨乱反正中本报在推动平反冤假错案、开展真理标准讨论、恢复高考等重大历史事件中大显身手，创下了发行600多万份的纪录；不会忘记从事长途贩运的农民把人民日报的文章贴在扁担上作为“护身符”，不会忘记本报刊发的报告文学《哥德巴赫猜想》引发的轰动，不会忘记98抗洪、抗击非典、汶川抗震救灾时本报记者的出色表现，不会忘记我驻南联盟使馆被炸后本报记者吕岩松发回的现场报道引发的巨大反响，更忘不了改革开放40年来人民日报那些赢得广泛关注、产生重要影响的报道、评论、版面、栏目和文章品牌。　　党的十八大以来，人民日报事业迎来了蓬勃发展的新时期。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，忠实履行党中央机关报的职责和使命。我们自觉紧跟党中央，把全面深入宣传习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，全面宣传报道党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革。我们自觉围绕中心、服务大局，推动党中央各项决策部署贯彻落实。我们牢牢把握正确政治方向和舆论导向，积极开展舆论引导和舆论斗争，不断巩固壮大主流思想舆论。我们着力抓好媒体融合发展，率先建成全媒体平台“中央厨房”，倾力打造“两微两端”等新媒体，显著拓展了人民日报的传播力影响力。我们积极推进体制机制改革，报社综合实力和可持续发展能力不断增强。我们认真落实全面从严治党要求，扎实推进全面从严治社，形成了风清气正、干事创业的良好局面。习近平总书记带领我们开启了中国特色社会主义新时代，人民日报紧紧跟上了这个新时代。　　70年来，党的面貌、国家的面貌、人民的面貌、中华民族的面貌发生了前所未有的变化，人民日报的面貌也随之变化着，已由过去的一张报纸，发展成为拥有报纸、杂志、网站、网络电视、网络广播、电子屏、手机报、微博、微信、客户端等10多种载体、400多个媒体平台、报网端微综合覆盖用户共计7.8亿的全媒体形态的新型媒体集团。　　70年来，人民日报逐步形成了自己的优良传统：始终坚持党性原则、党报姓党，对党绝对忠诚；始终坚持人民立场、为民情怀，以人民为中心；始终坚持围绕中心、服务大局，唱响主旋律，弘扬正能量；始终坚持政治家办报要求，守好舆论阵地，引领舆论导向；始终坚持解放思想、实事求是，勇于改革创新，与时代同进步；始终坚持自我提高、自我完善，团结民主，纪律严明。这些优良传统，是人民日报几代人在长期实践中锻造培育的，已经成为人民日报的文化，是我们宝贵的精神财富。　　人民日报70年来的成就和进步，凝结着党中央的亲切关怀。毛泽东同志为人民日报亲笔题写报头，提出政治家办报的要求；邓小平同志亲自审定人民日报稿件，强调要使我们党的报刊成为全国安定团结的思想上的中心；江泽民、胡锦涛同志亲临报社视察并发表重要讲话；其他中央领导同志也以各种方式给予人民日报关怀指导。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视新闻舆论工作，高度重视人民日报，习近平总书记多次对人民日报工作作出重要指示批示，多次肯定人民日报的宣传报道。2016年2月19日，习近平总书记亲临人民日报社视察调研，亲切看望报社职工，明确指出人民日报是党的阵地，全党全国人民都从人民日报里寻找精神力量和“定盘星”，给我们以巨大鼓舞。　　人民日报70年来的成就和进步，离不开中央和国家机关、地方党委政府及兄弟新闻单位的支持帮助。在几十年的发展历程中，人民日报在宣传报道、事业发展、人才培养、发行出版、基本建设、技术改造等方面，得到中央有关部委、有关地方和兄弟单位的大力支持、鼎力相助。　　人民日报70年来的成就和进步，也离不开广大读者、作者的厚爱和支持。在最近举办的“我与人民日报”的征文活动中，我们收到大量来稿。一篇篇文章讲述了他们与人民日报之间生动感人的故事，饱含着他们对人民日报的深情厚谊。　　人民日报70年来的成就和进步，更是报社几代人艰苦创业、接续奋斗的结果。70年风雨兼程、砥砺前行，一代又一代人民日报人为党报事业贡献着自己的青春年华、智慧心血。他们兢兢业业、默默奉献，他们殚精竭虑、呕心沥血，他们有的远离家人、长期驻外，有的数十年坚守夜班岗位、无怨无悔，他们有的积劳成疾、英年早逝，有的只身历险、以身殉职，是他们用自己的付出铸就了人民日报的辉煌！　　中国特色社会主义进入新时代，全面建设社会主义现代化强国的新征程已经开启。站在新起点上，我们一定要高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，坚定理想信念，传承党报基因，弘扬光荣传统，勇立时代潮头，以大党大国大报的使命担当履职尽责，让党放心、让人民满意。

