
　　巴西中国和平统一促进会首任会长是台湾同胞，目前促进会仍有1/4的理事由台湾同胞担任……在地球的另一边，来自海峡两岸的侨胞正在携手为促进两岸和平统一而不懈努力着。　　反“独”促统 不忘初心　　2002年，正当全球反“独”促统活动风起云涌之时，一批志同道合的巴西侨领自发成立了巴西中国和平统一促进会，秉承促进祖国和平统一的宗旨，团结来自两岸的侨胞，旗帜鲜明地反对一切分裂祖国的企图。　　2018年2月24日晚间，巴西统促会在里约热内卢隆重举行第七届理监事会就职典礼，300多名侨胞盛装出席，姑娘们穿着喜庆的大红旗袍在门口迎宾，其中还有不少是“洋面孔”。来自台湾的老侨胞黄彩鹤告诉记者：“洋面孔”是孩子们的同学、朋友，他们很喜欢参加华人社团的活动，还有不少侨胞是从圣保罗等地赶来道贺的。　　主席台上，巴西统促会第五和第六届理监事会会长尹楚平郑重地将“接力棒”交到了新任会长王俊晓手中。致辞中，忆及前辈的奉献、侨胞的支持、工作的甘苦，尹楚平哽咽了。　　尹楚平出生于浙江青田，1985年怀揣20美元只身闯荡巴西。初来乍到，他和大多数华侨一样从“提包客”做起，拎着装满货物的大包，挨家挨户上门去推销。经过多年辛苦，他于上世纪90年代创办了自己的进出口公司。发展事业之余，尹楚平热心公益、投身侨团工作，成为里约热内卢知名侨领，当选巴西中国和平统一促进会会长。　　2013年10月17日，全球华侨华人促进中国和平统一大会在里约热内卢隆重举行，这是大会举办以来第一次落户中南美洲地区。由于中美洲一些国家还与台湾保持所谓“外交关系”，当地爱国华侨华人开展活动时常遇到阻力，召开会议的意义也更加重大。作为大会筹备委员会主席，尹楚平事无巨细带领侨社成员亲力亲为，累了就在活动会场就地休息，确保大会顺利召开。会议期间，来自世界各地的近500名嘉宾围绕“共促和平统一，共圆中华梦想”这一主题，开展系列演讲、讨论、讲座和交流等活动，并通过了《里约热内卢宣言》，呼吁全球华侨华人充分利用自身独特条件，为推动中国统一创造良好的外部环境，在中南美洲反“独”促统画卷上写下了浓墨重彩的一笔。　　倾力奉献 做好纽带　　就职典礼上，新任理监事会成员对前辈们致敬是重要环节。大家难忘倾力奉献的老会长杨吉、雷滨、杨献翠，尤其是已故台湾同胞杨吉先生，他在“台独”势力十分猖獗的时期，以非凡的勇气担任统促会会长，为在巴西开展反独促统工作作出了特殊的贡献。　　年近七旬的“老会长”雷滨看起来比实际年龄年轻，说起自己的传奇经历快人快语。他出生于云南省澜沧县，父亲在抗日战争时期加入远征军部队。雷滨少年时期曾在大陆读书，“我还会唱电影《芦笙恋歌》里面的歌呢，阿哥阿妹情谊深……”后来他经由缅甸到台湾读高中和大学，太太是台湾花莲人，夫妻感情很好。全家从台湾移居巴西后，生意也做得很顺利。　　“‘台独’势力冒头后，我们这个家再也不平静了。再加上台湾某些人炒作‘省籍情结’，将台湾本省人与外省人对立起来，我们再不能一起看电视新闻，看着看着就会吵架。于是，我看中央电视台节目，她看台湾电视台节目，屋顶上伸出两支天线。”　　更大的冲突发生在雷滨投身反“独”促统运动后。“我在当地华人中间有些影响，口头表达能力也强，被推举当了会长。夫妻观点对立，加上我当会长，引起了家里地震，太太把家里所有碗碟都摔光了……”　　“我太太是怎么转变的？故事很长。”雷滨说这番话时，雷太太笑吟吟地站在一旁，丝毫看不出火爆的样子。“我有一句‘名言’，促统先要从家里开始。巴西华侨华人约有30万人，其中相当一部分来自台湾，像我太太这样的人很多。后来，我们通过家庭聚会、社团活动、组团回大陆观光旅游等形式，让他们了解大陆，理解大陆对台政策，他们体会到和平统一真的符合台湾人民的利益，也投身到促统大业中来。我一直在说，不管是从大陆出去的侨胞，还是从台湾出去的侨胞，大家一定要团结一致，做好纽带，将海峡两岸紧紧联结在一起。我们每一个中国人，不论生活在大陆、台湾、香港、澳门或是海外，对中华民族的统一和繁荣昌盛都有不可推卸的责任。”　　和平统一 共同心愿　　和平统一，是海内外中华儿女的共同心愿。去年，中共十九大召开后，巴西统促会召开座谈会，深入学习解读十九大精神。来自台湾的陈碧云和黄彩鹤在座谈会上发言时，对习近平总书记在十九大报告中强调的“我们绝不允许任何人、任何组织、任何政党、在任何时候、以任何形式、把任何一块中国领土从中国分裂出去”感触很深，表示坚决支持。他们认为，大陆对台湾同胞的吸引力与日俱增，期待未来更多台湾同胞能够分享大陆发展的机遇。　　作为新任会长，王俊晓深感责任重大。他表示，在台海形势风云变幻的大背景下，巴西中国和平统一促进会作为以促进祖国统一为己任的侨团，坚定地同一切妄图分裂国家的势力作斗争，也希望在未来发展中，能够与各兄弟侨团心手相连、同舟共济，为维护当地侨社稳定和谐、助力中巴各领域合作交流贡献智慧和力量。

