
　　坚持围绕中心、服务大局，这是人民政协履行职能的基本遵循。近年来，一些地方政协围绕地方党委和政府的中心工作，充分发挥爱国统一战线组织的政治优势、智力优势和渠道畅通优势，积极履行政治协商、民主监督、参政议政职责，努力为改革发展出实招、谋良策，为地方经济社会发展作出重要贡献。　　从本期周刊开始，“议政建言”将推出“建言资政新作为”系列报道，聚焦地方政协围绕地方党委和政府中心工作的生动实践，加强协商民主建设，更好发挥参政议政作用，积极履行民主监督职能，展现地方政协的政治责任和履职风采。　　——编 者 　　　　洞庭天下水。　　洞庭湖生态地位重要，一直为多方关注。“吸回日月过千顷，铺尽星河剩一重。”唐代诗人曹松笔下的洞庭胜景，成为今天三湘儿女的生态之梦。　　在长江流域“共抓大保护、不搞大开发”的新发展理念引导下，湖南正在全力以赴打一场洞庭湖生态环境治理的保卫战。　　守护一湖清水，湖南省政协没有缺席。2018年，省政协将“洞庭湖生态环境治理推进落实情况”作为重点专题协商与民主监督课题，政协委员们风尘仆仆，尽职尽责，汇聚起呵护母亲湖的磅礴力量。　　三级联动：委员踏察在一线　　3月的洞庭湖区，草青水美，春意盎然。泥土散发芳香，湖面鱼跃鸟舞，湖南300多位省市县三级政协委员，组成5个专项调研组和几十个踏察小组，深入环洞庭湖湖南境内的4市、18个县市区的若干村镇实地踏察。这也是湖南省政协史上首次“踏察”。　　省政协明确要求，每个踏察小组分别安排到不同的段和点开展踏察；从起点到终点，各级政协委员必须全程徒步完成踏察。据了解，委员单次徒步里程最多的超过10公里。同时，踏察行动的一个创新在于省市县（区）三级政协委员联合踏察，统一行动，主题明确，这既减轻了基层负担，又提高了政协的工作效率。　　一线踏察，从领导做起。今年4月，省政协主席李微微与部分省市县三级政协委员一起，2天驱车1000多公里，在岳阳、益阳、常德三市的多个县区展开踏察，湖区水质、水系整治、养殖污染整治、欧美黑杨清理等，都是踏察小组关注的重点。省政协主席会议成员也纷纷带着发现问题、解决问题的态度，带队深入洞庭湖区实地踏察。　　根据安排，省政协人资环委分15组前往岳阳，社法委分3组赶赴常德，九三学社省委分3组在长沙，民盟省委的5大组7小组在益阳，分头开展行动，踏察行动覆盖了洞庭湖区。4月2日，省政协人资环委踏察组来到岳阳县东洞庭大小西湖核心保护区。到达湖区时已是上午11点半。吃完中饭，委员们不打招呼，直奔湖堤附近的村庄了解情况。　　每到一处，委员们逢人就仔细询问，“这里还有没有人捕捞？”“畜禽养殖业退出没有？”……君山区的采桑湖是其中的一个点。这里曾碧波万顷，是洞庭湖区灰鹤、豆雁等候鸟主要的繁殖、栖息、食源补给地，曾被称为“百鸟乐园”。2014年，一位私营业主获得采桑湖约1万亩的经营权，用来种湖藕养螃蟹，致使湿地生态系统遭到破坏。　　“选择这个点，是要看相关生态环境治理政策是否得到落实。”委员们说，踏察不是随便走走看看。在现场，看到湖藕暂时没有采挖，湿地现状得到保护，林业部门对现场的管控有效，委员们才放了心。　　用双脚代替车轮，用双眼发现问题。在华容县云光养殖场，负责人面对省政协踏察小组说了大话：“已经达到零排放了，没有问题！”宋娟娟、纪雄辉等委员不为业主的信誓旦旦所迷惑，他们不动声色，拨开茅草进入一条小路，发现养殖场还藏着一处未处理的黑臭水体，委员们迅即对接岳阳市政府，政府表态要尽快整治。　　“不同的踏察点，可以看到不同的问题，找到不同的借鉴经验。综合起来，这样就可以多角度、全方位地了解情况。”湖南省政协人资环委主任张智军介绍，徒步踏察是为了让整个调研做得更深更实，不搞走马观花式的调研，通过深入基层一线发现问题，才能够提出有针对性的对策建议。　　三级联动，把省级层面的专家资源等智力优势与基层的实际情况实现了贯通，让基层政协委员能够参与到宏观性的调研课题，同时让省政协的重大课题更接地气，取得的成果更具有实际意义和可操作性。这种履职模式的变化，使得省市县三级政协委员有机会在共同履职中一起交流、相互学习。省政协委员觉得深入实际，收获很多；基层政协委员开阔了眼界，拓展了思维。　　三位一体：“微建议”带来大变化　　“之所以称为大调研，不是追求调研活动的外在形式，而是要通过广泛、深入的调研，解决实际问题，取得一批让群众和社会看得见的成果。”李微微说，“洞庭湖生态环保治理”大调研，引入“问题导向”，融调研、协商、监督于一体，使得这次“三位一体”的调研与实际工作紧密结合，推动洞庭湖生态治理与保护上了新台阶。　　政协以往的调研，一般时间跨度长，往往要到调研报告形成后，或是召开了协商会，才将报告报送省委、省政府，提出问题和意见建议。这次调研改变了过去的做法，边调研边协商，边推动问题的解决。把重点放在发现问题上，政协委员的调研作风因此有了大改变。自3月29日开始，政协委员环洞庭湖踏察所到之处，既有洞庭湖核心保护区，也有缓冲区、实验区，并兼顾湖上、岸边以及退耕还湿项目和垃圾分类减量示范点等等。点多面广，委员带着问题一路走一路问。看得真切，问得深入，为的是找出问题，提出建议。　　民主监督需要苦练内功，不打无准备之仗。踏察之前，省政协调研组多次召开讨论会，并给每位委员发了一个资料袋，袋里装着省政府印发的洞庭湖生态环境专项整治三年行动计划等多份背景材料，上面详细记录着问题类型、问题内容、治理措施以及主体责任单位等。　　洞庭湖水质是委员们关注的焦点。为了得到准确的水质结果，有的踏察小组邀请了洞庭湖生态环境监测中心专家随行检测。为了取样更科学，每到一个点，工作人员要么划船到离岸较远处的湖中取样，要么走一段距离再取样。　　调研越深入，发现问题就越具体。针对具体的问题，政协委员想到的就是如何解决具体的问题。一个个直面问题的“微建议”，相继呈送地方党委政府；在协商中，政协委员的观点与建议不断得到采纳，政协委员并不满足于此，他们以一竿子插到底的劲头，对解决问题的过程与效果进行跟踪监督。　　调研充实，协商具体，监督到位。调研形式与内容的变化，为政协履职拓展了新局面。通过协商与监督，直接推动了沅江南湾湖农场污染排放、南县东洞庭湖外舵杆洲退出网箱养鱼、华容县云光养殖场偷排养殖污水等一些问题的解决。“省政协组织开展的这次调研站位高、行动快、作风实，提出的问题准、对策明、建议实，省政府将认真研究吸纳。”湖南省委常委、常务副省长陈向群参加了省政协的洞庭湖生态治理专项协商大会后，对省政协的工作高度认同，他说省政府要加强调查研究，抓好协商成果运用，支持政协监督履职，凝心聚力推进洞庭湖生态环境治理。　　三维对话：远程协商汇聚共识与力量　　委员去现场踏察，显然是奔着问题去。但问题在哪里？怎样才能精准发现问题？湖南省政协用上了现代信息手段。　　“政协云”是湖南省政协运用互联网履职的新手段，上线不过一年多时间，已成为省政协的履职“品牌”。这次“洞庭湖生态环境整治”专题调研，“政协云”发挥了特别的作用。在调研之前，省政协利用政协云发布热点话题征集问题线索；在调研踏察过程中，政协云及时上传调研踏察动态、微报告和视频图片资料，让各级政协委员和广大民众了解调研踏察情况和提出的意见建议。　　今年1月30日，省政协人资环委通过政协云“热点关注”板块发布了今年第一个话题：“洞庭湖生态环境治理，您的参与很重要！”社会各界反响热烈。经红网论坛、时刻新闻等微信公众号媒体助力推广后，2个月浏览关注突破26万人次，收到意见建议300多条。　　从3月开启踏察行动，到形成踏察“微报告”“微建议”……踏察小组成员的身影不停地在政协云闪现。那段时间以来，省政协人资环委办公室灯火通明。工作人员夜以继日搜集整理从洞庭湖区各个地方传来的“微报告”和踏察活动资料，之后再一一上传到政协云平台。　　持续一个多月，委员们将自己的踏察经历以及所思所想，通过政协云得以放大，让社会各界对踏察行动有了更全面和深入的了解。　　借助政协云平台，如果说政协委员的踏察动态走入云端只是一个序曲，那之后的专题协商会则开启了湖南省政协一个全新的探索。　　5月24日，省政协召开“洞庭湖生态环境治理推进落实情况”专题协商会。这是一个敞开大门的协商会，首次推出的“三维对话”场景，给每个人留下深刻印象：省政协机关设主会场，在岳阳、常德、益阳三市政协机关设分会场，在东、西、南洞庭湖开设了视频连线。除了主会场发言外，通过分会场和外场视频连线，尝试进行了远程协商发言。　　洞庭湖是湖南的，也是中国的。洞庭湖生态保护，是牵动无数人关注的话题。网络直播加远程协商，极大地拓展了政协的履职空间，提升了履职效果。

