
　　科技，让生活更美好　　本报记者  齐志明　　“科技让生活更美好”，这是大家耳熟能详的一句流行语，来到进博会之后，在各大展区采访时的见闻，让我对此有了更直观、更具象的理解。　　“会飞的汽车”从汽车模式切换到飞行模式仅需3分钟，未来将给人提供极致出行体验；智能辅助驾驶系统、智能座椅等技术和产品，将有效缓解司机的“驾驶疲劳”，汽车领域的科技创新给人无限遐想。世界上最小的心脏起搏器、最薄的血压仪、最快的免疫分析仪，医疗领域的先进科技，将使病人就诊更轻松、风险大大降低；自动咖啡机、智能家电，让家居生活更有趣……这些都只是进博会展示的100多项新产品新技术的一角。　　作为第一生产力的科技，有着人文关怀，奔着服务民生，必将让更美好的生活触手可及。　　　　“我们不虚此行！”　　本报记者  李  琰　　这几天奔波在进博会展台间，我总是听到这样的话：“首届进博会搭建的贸易平台真棒！中国客商热情高、诚意足，我们不虚此行！”　　一个向全世界敞开大门的巨大市场，一次展示全球高精尖、名优特产品的舞台，谁都不想错过。由82个参展国和3个国际组织搭起的国家馆大厅内，移步换景，世界尽在眼前。　　“这是手工缝制的足球，两次作为世界杯比赛用球。我想它有实力进入中国市场。”巴基斯坦贸易发展局副局长卡里姆拉·梅蒙向我推荐起“巴基斯坦制造”。　　在塞内加尔展台，塞内加尔贸易和创业部部长阿利翁·萨尔正在向记者们介绍，塞方希望借助“一带一路”东风和进博会平台，进一步开拓中国市场……　　进博会，不是中国的独唱，而是各国大合唱。支持开放合作，维护多边贸易体制，每个国家都可以有所作为，可以唱出美好的歌声。　　　　信心“看得见” 未来“共分享”　　本报记者  吴  姗　　谈到与成都一家企业刚签署的战略合作协议，俄罗斯出口中心股份有限公司中国代表伊戈尔信心满怀。“2个月拟定合作框架，成都开放的营商环境与高度的合作默契令人欣喜，这只是公司‘中国战略’第一步。”已是晚上9点多，但这位中国企业的“新伙伴”兴奋地与我聊了很久。　　合作的火花，折射出参展的国家和客商对中国企业的信心，对中国经济的信心，这是进博会满满收获的一个缩影。这些天，参展商、采购商们都很忙，“上午看展品，下午听论坛，晚上谈签约”。在这里，大家分享中国发展和开放的机遇，吸收新理念、新技术、新方法，也感受来自各方的信心。信心“看得见”，未来“共分享”。　　　　直播进博会：“在中国买全球”　　人民日报新媒体中心 岳小乔　　要用一个字总结我这次采访进博会的感受，那就是，“忙”。5天、走8个展馆、行49公里、做7场直播，最忙的一天只睡了1个多小时，凌晨4点爬起来收拾一下赶班车又奔向上海国际会展中心。累吗？累，但是累得值、累得有收获。网友超过2000万次在人民日报客户端和人民日报微博观看直播，通过我们的镜头近距离感受进博会。　　全球首款会飞的汽车、身价2亿人民币的超中型直升机、能和人对打乒乓球的机器人、能自动演奏大师名曲的钢琴、3D打印的定制面膜、价值3000万人民币的珠宝“鞋王”……这些在探馆直播中一一亮相的诸多高端产品，让网友感受到了日益强大的中国对全世界的吸引力，看到了来自全球3600余家参展商对中国市场的信心和诚意。网友“海阔天空”在直播中自豪地留言：“在中国买全球，赞！”　　　　在这里，播下种子　　本报记者  李洪兴　　作为一个写“楷体字”的评论员，能走进“四叶草”感受国家开放的窗口，是我的光荣。　　的确，进博会场馆巨大，展品众多，人流熙攘，但最是细节见品格、最是细节有意蕴。来了，看了，问了，才能更好地形成思考，更深刻地认识这个“不一般”展会的意义。食品及农产品展区人气很旺，但万千美食中，“种子”展台让我眼前一亮。种子，长成作物，制成食物，变成商品，犹如一个耐人寻味的象征。对于企业，“种子”意味着事业的起步；对于展会，“种子”意味着一个成功的开始。　　而对于国家，“种子”是希望所在、是未来所系。今天的开放中国，从40年的改革开放走来；今天我们又播下种子，搭建起开放合作的新平台，与世界一道收获美好，走向更壮阔的未来。　　　　制造业，合作天地宽　　本报记者  王俊岭　　功能强大的高端数控机床、精妙绝伦的智能机器人……行走在智能及高端装备展区，记者仿佛进入一座美轮美奂的工业博物馆，为世界各国工业展现出的智慧所折服。　　开放领域素来有“制造竞争、商贸合作”的观念，其大意是说，国与国之间开展经贸合作时，进行商品交换比较容易，但进行制造业合作就比较难，因为涉及创造财富能力的竞争。　　经过几天采访和观察，我发现，任何领域的装备制造都不可能一台机器干完、一家企业通吃，而是需要许多不同领域装备制造企业的精密配合。我更加倾向于将制造业的合作比作“木桶原理”，即生产力越发展、社会分工越细化，木桶上的板子就越多。这时，就算某些木板再长，但如果相互之间配合不好也装不了多少水。现在想来，进博会上中外客商的热络联系，就从一个侧面印证了制造业合作其实大有可为。　　　　记着、拍着、播着……　　本报记者  王晓霞　　首届进博会，人民网打造出“进博外传”“‘细’说进博”等多款新媒体栏目，截至11月9日，进博会系列短视频在抖音、快手等平台的人民网公号上总阅读数7725万，转评赞376.2万。　　参与报道的记者们每天在进博会的硕大场馆内疾步穿梭，探展馆、采嘉宾，一天下来手机上的计步器破2万。　　人民网前方报道团队共11名记者，其中有3名外籍员工。来自突尼斯的瓦利德感慨：“进博会不仅仅是经济盛会，还可以从中了解不同的文化，相信会越办越好。”　　来自日本的玄番登史江加入人民网3年了，这次，从展商口中，她听到最多的一个词是“意外”，场面之热烈、交易之旺盛，让很多展商始料未及。他们表示：“明年我们一定做足准备，争取结交更多的伙伴，收获更大的礼包！”　　　　大门敞开，来的都是客　　本报记者  黄  超　　打开进博会官方网站的企业展板块，会跳出一个特殊的界面“首次进入中国的展品”。300多页、3900多个产品，琳琅满目。如果跳出七大类参展领域，此次进博会参展企业的相关产品，其实大致可以分为3种：首次进入中国，在中国耕耘多年，以及重返中国市场。　　我遇到了一位中文很流利的美国商客，20年前就在上海注册了企业，做汽车零部件进口。在现场，他热情地给好几家初来乍到的外国企业牵线搭桥。他说，这次会展上有很多人是第一次到中国，对这里的营商环境、开放政策并不熟悉。“用一句中国人的老话讲，来的都是客，我得帮助他们。”　　首届进博会是一个温暖包容的大聚会，越来越多的外国企业直接与中国客户打交道，喜欢与中国人做生意。随着中国对外开放的大门越开越大，无论是多年的老朋友，还是刚来的新朋友，都将在中国这个活力大市场赢得更多商机。　　　　开放，增强交流互动愿望　　本报记者  谢卫群　　11月9日一大早，地铁二号线人潮涌动，这天是进博会公众开放日，人们向着一个地点前行——上海国家会展中心。　　在进博会现场采访的几天里，我感受到群众对进博会的反响热烈。　　展馆内，全球3600多家企业纷纷亮出自己最好的产品和服务，尽最大努力向中国市场推销自己。还有82个国家和3个国际组织设立的展台，也精彩纷呈，互动不断。　　走在人流之中，我感悟到：开放，不仅是国家意志，也是人民的向往。我们和世界交流互动的愿望在增强，而进博会恰恰满足了这种渴望。改革开放改变了中国；不断扩大开放，这是国家所需，民心所向，热腾腾的进博会是一个鲜活例证。

