
　　在刚刚闭幕的十三届全国人大一次会议上，最高人民检察院工作报告获得2781张赞成票，再创历史新高，显示代表们对检察机关过去5年的工作予以充分肯定。这让全国检察干警备受鼓舞、倍感振奋。　　新征程上，检察机关如何履行好法律监督的职责？记者采访了几位检察官，听听他们对未来检察工作的感想。　　为了人民的幸福安康，为了人民的法治获得感　　全国检察机关两年来共起诉电信网络诈骗犯罪5.1万人；连续4年开展专项立案监督；现场督办腾格里沙漠排污案、祁连山破坏环境资源案等重大案件；挂牌督办庞红卫等人非法经营疫苗系列案等986起重大案件；过去五年来，起诉制售假药劣药、有毒有害食品等犯罪6.3万人，是前五年的5.7倍……从突出惩治电信网络诈骗犯罪到切实保护公民人身权、财产权、人格权，从加强企业平等保护和产权司法保护到保障舌尖上的安全，最高检工作报告中体现的点滴成绩，背后都是为了人民的幸福安康，都是为了增进人民的法治获得感。　　“在最高检的工作报告中，‘人民’二字贯穿始终。这是检察工作的出发点和落脚点。”江苏省宜兴市检察院检察长李营说，她听完了最高检工作报告后，最深刻的印象就是“以人民为中心”。　　“作为基层检察院，今年我们将顺应人民群众对法治的需求，突出‘聚力主业、聚焦民生’工作方向，强基础、强规范、强能力，向人民交出满意答卷。”李营表示，宜兴市检察院今年要全力参与防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，突出办精办好典型案件，增强检察机关在地方发展中的贡献度和影响力，为百姓提供稳定平安的生活环境。　　“人民”二字也引起了浙江省金华市检察院公诉一部主任何德辉的共鸣：“党的十八大以来，检察工作处处彰显了浓厚的为民情怀。生态环境保护、弱势群体保护，守护‘舌尖安全’等等，无处不体现了检察机关司法为民，努力把公平正义送到人民群众手中。”　　作为一名基层检察官，何德辉曾经办理过多起重要案件。每次办案，他都视为是对法治信仰的诠释。“今年，检察机关有许多繁重的任务，扫黑除恶专项斗争、三大攻坚战等等。我将牢记宪法赋予检察机关的法律监督职能，聚焦检察主责主业，办好手中的每一个案件，履好肩上每一份职责，以实际行动回应人民群众新期待新需求，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。”　　做司法改革的先行者，做智慧司法的排头兵　　过去5年来，深度推进的司法体制改革让检察机关的司法权力运行机制和司法管理体制面貌一新。员额制改革将检察干警分为员额检察官、司法辅助人员和司法行政人员三类，明确了各自职责；检察公益诉讼制度的创立让检察机关以新的方式履行保护公益的职责；以审判为中心的刑事诉讼制度改革促使检察机关在办理刑事案件时审查证据更加严格。　　“检察机关要做司法改革的先行者，致力于改革强检，继续深化司法体制改革，夯实司法责任制，全面推进检察机关内设机构改革。我们要在检察机关里大力倡导‘精准’司法理念，弘扬‘工匠’精神，让每一起案件都能经得起历史的检验。”安徽省芜湖市检察院检察长何宏海表示。今年2月7日，何宏海以国家公诉人的身份，出庭公诉一起案件。司法责任制改革启动以来，芜湖市检察院要求入额院领导亲自提审犯罪嫌疑人、审查案卷、出庭支持公诉，做到办案过程全参与，强化对司法办案工作的指导和监督，带动员额检察官更好地履行司法办案职责、落实司法责任制。　　近年来，科技的飞速发展既给检察机关办案带来了挑战，也给检察机关持续提升效能插上了翅膀。2014年，最高检建成了融办案、管理、监督、统计等功能于一体、四级检察院全联通全覆盖的全国统一大数据办案平台，所有办案一个平台、一个标准、一个程序，不仅提升了司法效率，更重要的是，使以往制度文件的“软约束”变成了网络运行的“硬要求”。　　“大数据是贵州的一张新名片。贵州的检察机关也要做检察工作信息化智能化的排头兵，把智慧检务工作摆在更加重要位置，推动互联网、大数据、人工智能和检察工作深度整合，打造‘智慧监督、智慧案管、智慧队建、智慧保障’全方位智慧检务品牌，用科技信息化创新引领检察工作科学发展。”贵阳市检察院检察长陈雪梅表示，贵州检察机关创建了3个大数据系统：为司法办案提供智能服务的司法办案辅助系统、为案件监控提供数据分析的案件智能研判系统，以及为管理决策提供“智库意见”的数据分析服务系统，“大数据与司法的深度融合，有效促进了司法公正、提升了司法效率，实现了检察机关的信息化转型升级。”　　确保权力不被滥用，确保利剑永不蒙尘　　建设一支让党放心、人民满意、忠诚可靠、清正廉洁的检察队伍，是做好检察工作的根本和保障。近年来，检察机关围绕检察队伍建设着力颇多：制定实施检察官岗位素能基本标准，深入推进大规模、正规化教育培训；连续4年开展规范司法行为专项整治，坚决纠正违法扣押冻结涉案财物、暴力取证、不依法听取当事人和律师意见等突出问题；发布严肃纪律作风15条禁令、检察人员八小时外行为禁令……这些举措，为建设一支既政治过硬又本领高强的新时代检察队伍打下了良好基础。　　“作为北京城市副中心的基层检察院，我们把维护社会稳定、防范发展风险、监督依法行政、服务城市治理等作为工作重点和主攻方向，努力开拓首都强检战略新实践。”北京市通州区检察院检察长祁治国说。3月3日，北京市检察院印发《新时代首都检察机关创新发展总体纲要》提出了新时代首都强检战略，其中明确提出了全面加强领导班子、人才队伍、素质能力、管理机制建设等方面任务要求。“《总体纲要》明确了着力提高检察公信力，牢牢把握全面提高检察工作法治化水平和检察公信力两个主基调，这对我们提出了具体要求。我们将围绕创建一流检察院、一流检察队伍，实施素质提升、管理提效、配置优化、保障民生工程，打造与首都、北京城市副中心战略定位相匹配、人民满意、素质过硬的检察队伍。” 祁治国说。　　坚持党对检察工作的绝对领导，是检察事业发展的根本遵循。最高检工作报告提出，落实全面从严治党要求，坚持从严治检，确保党和人民赋予的权力不被滥用、惩恶扬善的利剑永不蒙尘。“毫不动摇坚持党对检察工作的绝对领导、维护党中央权威和集中统一领导，是检察机关必须遵循的最高政治原则和根本政治规矩。作为基层检察院，必须持之以恒突出抓好政治建设，把党的领导贯穿于依法依章程履职全过程。”何宏海表示，在今后的工作中，将着重抓好纪律作风建设、规范司法建设以及党组自身建设，切实增强主体责任意识，把全面从严治党融入各项检察工作中去。

