
　　“啪！”　　一声枪响，打破了深夜的宁静。　　2017年5月的一个夜晚，在云南德宏傣族景颇族自治州境内的320国道上，一场惊心动魄的抓捕行动正在展开。在接到线索后，6小时的生死追踪，云南德宏边防支队芒市大队的侦查员们成功破获了这起特大毒品走私案件。　　在这些侦查员中，有一群特殊的人——她们是宾馆前台、路边小妹、百变伪装者，也是身穿防弹衣、钻车底、爬货厢的战士。她们就是芒市边防大队侦查队“女子侦查组”，这是全国边防系统中第一支以缉毒为主要任务的女子侦查组。　　凭借着细腻、耐心与勇气，女子侦查组屡破大案。2015年6月女子侦查组成立后，先后破获毒品案件98起，抓获毒品犯罪嫌疑人106人，缴获毒品300余公斤。有人形容缉毒警察是站在刀尖上跳舞的职业。巾帼不让须眉，这群姑娘们，用自己的忠诚与奉献，绽放成最美的“霸王花”。　　千变万化的“伪装者”　　毗邻境外毒源地“金三角”，德宏州的缉毒形势十分严峻。近些年，孕妇带毒、哺乳期妇女带毒、未成年少女带毒等女性贩毒案件发生频率上升，芒市边防大队侦查队特别成立了女子侦查组。“许多贩毒人员反侦查能力很强，给破案带来了一定的难度。不过他们对女性戒备相对低一些，所以女子侦查员在这个时候就能发挥大作用。”程雯是侦查组里出了名的“伪装者”，宾馆前台、路边小妹、情侣夫妻……程雯都装扮得像模像样，“我们的工作在前期，主要是化装侦查和潜伏抓捕。”　　打扮时髦、手机不离手，背着精致的小包，在街上的服装店和鞋店出入，假装在逛街的程雯紧紧地盯着自己的目标。因为嫌疑人入住的酒店监控损坏，程雯只得冒险化装成找错房间的小妹，与嫌疑人进行周旋。很快，程雯就探查清楚了房间的具体情况。　　信息确定，程雯继续跟踪。接下来的几天里，狡猾的毒贩几次改变交货地点。在最终的交易地点，目标再次出现在程雯的视野中。此时，一辆摩托车突然从远处驶来，与嫌疑人短短的一个照面，两人立即准备分头离开。程雯随即上前：“我手机没电了，大哥，现在几点了？”嫌疑人还没有反应过来，程雯已经迅速拔下车钥匙，埋伏在附近的侦查员随即上前将嫌疑人制服，并从他身上搜出20多千克海洛因，而另一名嫌疑人也被一同抓获。至此，这起特大贩毒案件成功告破。　　像这样的跟踪侦查，程雯和其他女子侦查员几乎每天都在进行。“每一个好侦查员都是好演员。需要我们扮演什么角色，我们就是什么角色。”程雯说，“平日里我们都没怎么穿过漂亮衣服，可能只有在工作的时候才有机会打扮得精致些。”　　深夜秘境的“潜伏者”　　边境秘道多，山高林密，为了对付狡猾的犯罪分子，侦查组的成员们时常需要潜伏在草丛里长达数小时。　　2017年10月的一天，女子侦查组得到线索，有一批大宗毒品将从境外运送过来，嫌疑人将从小路入境。在对情报进行研判后，女子侦查组迅速进行了分组，一组在查缉点排查车辆、一组在道路上进行巡逻，而另一组则负责十分关键的潜伏任务，刚刚才加入进来的年轻女兵莎莎主动申请，成为潜伏组的一员。　　深夜里，天空下着毛毛细雨，阴冷潮湿的草丛中，莎莎和老队员冯妍一起隐蔽在靠近小路出口的位置。这是莎莎第一次执行抓捕任务，为了这一天，她从入队第一天起就成为训练场上对自己要求最严格的队员之一。“抓捕的过程随时都有可能发生意外，要想对生命负责，让战友放心，必须一丝不苟。”莎莎说。　　一个小时、两个小时、三个小时……时间一分一秒地过去，湿冷的雨水沁入皮肤，深夜里的丛林只剩下虫鸣鸟叫，而潜伏的女兵们却必须要保持注意力高度集中。　　终于，小路的远处传来细微的动静，仔细观察，是嫌疑人出现了！抓捕行动正式开始。在激烈的围追堵截之后，莎莎终于将其中一名女犯罪嫌疑人抓获。“莎莎的成长让我觉得惊喜，她一直很拼命，从来没有叫过一声苦。”冯妍说。　　铁血柔情的“女汉子”　　穿着厚厚的防弹衣、戴着3斤重的头盔，24小时执勤，烈日暴晒，钻车底、爬货厢、查货物……对于女子侦查组来说，严苛而又危险的外勤工作可以说是家常便饭。手机如同定时炸弹，一个电话就必须立刻归位。当别人的朋友圈都是鲜花和电影、诗和远方时，这群平均年龄不足30岁的姑娘们却随时准备面对枪林弹雨。　　在边防缉毒一线，面对的是一个个亡命徒，一出去办案子，每个人都不知道自己会不会回来。她们是战士，勇敢、忠诚是她们的烙印。但她们同时也是女儿、母亲还有妻子，也有儿女情长。　　“家人最怕听到的就是我跟他们说‘我要出去一下’。”“外勤箱子提回家，还没来得及打开收拾，就又拎着出门了。”“每次回家看着孩子和家人担心的眼神，就觉得十分的愧疚和亏欠。”　　面对毒贩时铁血刚强的姑娘们，提起父母和孩子，却忍不住哽咽了。在她们的记忆里，案件最多的时候一个月多达20多起，回家的次数屈指可数。　　程雯的妈妈一直以女儿当兵为骄傲，逢人就夸，可当看到女儿着便装执行任务时，才意识到她工作的危险性，从此以后再也不提了。“不是不骄傲，只是怕别人知道她在缉毒一线，会有危险，我能做的只有默默支持。”姑娘们去她家做客，老人总是好饭好菜招呼，并千叮咛万嘱咐，一定要注意安全。　　“很危险的时候，我连遗书都打好腹稿了。可我从没有后悔过，青春有故事可以说，这是一段多么美好的记忆。”冯妍说，“当抓到毒贩的时候，我觉得自己对得起身上这身军装。”　　“有过后悔的时候吗？”“如果有第二次机会，你还会选择这里吗？”　　面对记者的提问，莎莎淡定地说：“如果再选我还会来这里。吃苦和战友在一起，累和战友在一起，欢乐时也在一起，很值得。”　　在关键的时候，女子侦查组的组员们放下了家庭的责任，却把禁毒大任扛在了肩上，用细腻、耐心和执着对抗着凶残狡猾的毒贩。　　“我们是战友，也是姐妹，千钧一发之际也有害怕的时候，但我们对彼此有信心。”程雯说。　　（文中干警均为化名） 

