
　　今年2月至5月，中央第二巡视组对中国通用技术集团党组开展了常规巡视。巡视发现，集团党组存在贯彻落实中央有关重大决策部署不够有力、党的组织建设乏力、履行全面从严治党“两个责任”不到位等问题。自巡视意见反馈以来，集团党组把巡视整改作为检验“四个意识”的试金石、全面从严治党的重要抓手、推动集团发生脱胎换骨变化的重大契机来抓，取得阶段性成果，成效逐步显现。　　落实党中央重大决策部署，调整集团发展战略　　“巡视指出的问题真是戳到我们痛处了，让我们心服口服。深入整改，不仅是一项政治任务，更关乎集团的生存发展。”中国通用技术集团党组书记、董事长许宪平说，“针对中央巡视组指出的问题，我们研究制定了128项有针对性的整改措施。”　　“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神存在差距……”这是向社会公布的针对中国通用技术集团党组巡视反馈意见中的第一大类问题。思想最终用于指导实践，学习贯彻得不及时、表面化、简单化，对于央企而言，就会表现为发展战略上的偏差，这就触及企业发展的根本性问题。巡视指出，中国通用技术集团发展方向存在偏差，贯彻落实中央重大决策部署不力，服务国家“走出去”战略、“一带一路”建设积极作为不够……所有这些，在许宪平及其他班子成员看来，正是集团发展所面临的不得不挣脱的困境。　　要整改彻底，必须坚持思想引领。中国通用技术集团党组调整完善了2018年理论学习中心组学习方案，围绕深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想确定了20个专题，每月围绕1至2个专题进行深入学习研讨。同时，加强对二级公司党委理论学习中心组学习、基层党支部“三会一课”学习的督导……　　通过加强学习，以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指引，在国务院国资委党委的有力指导帮助下，中国通用技术集团对接国家重大战略，进一步明确了集团3个核心主业，即先进制造与技术服务咨询、医药健康、贸易与工程承包。同时，修订完善集团绩效评价办法，加大亏损企业治理和处僵治困工作力度，防范和化解债务风险。　　对于发展战略的调整，在集团党组领导班子看来可谓“脱胎换骨”，对职工而言也吃下了“定心丸”。为什么这样说？多年来，中国通用技术集团的主业以贸易和工程承包为主，其次是医药业务，制造与技术服务算是薄弱环节，这是现实，也是困境。　　“随着国际市场的变化，没有足够的技术支撑，我们的核心竞争力在哪？”中国通用技术集团党组副书记、董事、总经理陆益民解释说，“经过战略调整，以先进制造和技术服务咨询为主攻方向，着力解决有关行业‘卡脖子’的技术和装备问题，是服务国家战略，也具有广阔的市场前景。可以说，这是集团转型的必经之路。”　　加强党的建设，树立正确选人用人导向　　巡视整改见成效的关键是什么？集团党组全体成员达成了共识：巡视发现的问题根子在集团党组，巡视整改能否收到实效，也在于党组自身腰杆能不能硬起来。　　为了让“腰杆硬起来”，集团党组制定了加强自身政治建设、思想建设、组织建设等20项措施，并且成立了战略推进、风险管控两个委员会以及经营与廉洁风险管控监督、违规经营投资责任追究两个领导小组，从体制机制上落实党组对集团工作的全面领导，切实提高“把方向、管大局、保落实”的能力和定力。　　“与此同时，我们推动加强二级公司党委建设，对二级公司党委，逐家分析研究、调整优化人员结构。”中国通用技术集团党组副书记、副总经理谭星辉介绍，“集团党组还推进基层党支部标准化建设，并对二级公司的736个在职党支部分类定级，以促进整改提升。”　　选人用人是政治生态的风向标。上届和本轮中央巡视都指出中国通用技术集团党组存在选人用人问题，许宪平对此认识深刻：“选人用人问题突出是要害问题，关乎整个集团的政治生态，我们进行了深刻反思，下大力气匡正选人用人风气。”　　针对巡视指出的干部选用问题，集团党组严肃处理了两名“带病提拔”干部，追究了5名相关责任人的责任；对44名“带帽提拔”的干部多角度进行了重新核查并进行了民主测评；对6名未如实报告个人事项的干部给予纪律处分和组织处理；对考核不称职或连续3年基本称职的3名二级机构领导班子副职予以免职；对11名长期未交流的党组管理干部进行了交流或调整。　　既要解决当下的问题，还要立规矩，解决长远问题。为此，在本次巡视整改中，集团党组认真贯彻落实新时代党的组织路线和修订后的《中央企业领导人员管理规定》，制定和修订了防止干部“带病提拔”等12项制度，提高选人用人规范化水平。　　落实“两个责任”，把整改工作贯通到底　　“对于我的违纪问题，如果早被处理，我就不会有后面更严重的违纪行为。”巡视整改中，一名因违纪受到重处分的党员干部说道。这件事让许宪平对“严管就是厚爱”有了深刻感悟。　　“这些干部出问题，党组是有责任的，我作为第一责任人更难辞其咎。日常监督管理宽松软，恰恰是害了干部，所以我们必须从严治党、从严治企，抓常抓长、抓早抓小。”许宪平说。　　怎么办？怎么抓？把责任扛在肩上。集团党组强化政治担当，落实全面从严治党主体责任，纪检组严格履行监督责任，并且对二级公司及以下企业党组织层层传导压力、落实责任，将整改工作纵向贯通到底。　　从严管党治党、管企治企，不只是“挂在嘴边”“写在纸上”，而是招招落地、招招见效。对2015年以来发现的105起集团各公司违规公款购卡、违规报销等问题进行了重新梳理，共发现27起处理不规范、不到位的问题，共给予54人纪律处分或组织处理；着力解决经济纠纷多、经营风险多、腐败问题多且相互交织问题，针对3起国有资产损失事项对9人给予纪律处分，6起涉嫌职务违法和职务犯罪的案件正在按程序移送；集中清理“旧账”，对上次巡视整改处置不到位的问题线索，重新作出处置……　　本轮巡视发现，中国通用技术集团党组还存在落实上届巡视整改不到位的问题，如何避免此类问题再次发生？　　许宪平说：“我们一方面狠抓责任落实，一方面加强协调推进，定期听取汇报，研究推进整改。并且，我们将巡视办从纪检组独立出来，成立3个常设巡视组，其重要职责之一就是盯住巡视整改落实。”集团党组成员、纪检组组长王会杰说：“巡视整改期间，集团党组决定，增加纪检组编制和内设机构，其目的就是为纪检组有效履行职责提供坚强组织保证。”　　谈到集团目前的巡视整改，许宪平说，“集团整改取得了阶段性成果，但我们深知离党中央要求和干部群众的期望还有较大差距，下一步我们将坚持破立并举、标本兼治，既拿出‘当下改’的举措，也完善制度，形成‘长久立’的机制，坚决把问题整改彻底。”

