
　　“这些器物真是精美绝伦，很难想象千年前就有如此精细的工艺。”成都博物馆外，赵婉由衷赞叹，虽然已经是第二次来看，但仍感到回味无穷。这场《文明的回响：来自阿富汗的古代珍宝》展览，作为成都博物馆“一带一路”沿线文明系列展中的开年重磅大展，在蓉城反响热烈。仅是开展前4天，就已吸引逾5万人观展。　　这种现象并非偶然。平日里，博物馆和书店就是成都市民爱去的地方，观展、看书、购买文创产品等已成为一种习惯，融入成都市民的日常生活。　　城市文化是城市现代化的根基，是城市的气质和灵魂。成都无疑是一座文化氛围极其浓厚的城市，“创新创造、优雅时尚、乐观包容、友善公益”的天府文化源于中华文明，成长于巴山蜀水，在国家现代化和城市发展进步中茁壮成长，是成都市民的精神家园，也是成都最核心的竞争力。当前，成都正大力发展文创产业，发布《建设西部文创中心行动计划（2017—2022年）》，推动天府文化创造性转化、创新性发展，让天府文化彰显成都魅力，着力塑造个性化的城市文化品牌，将文化作为提升城市吸引力、竞争力、影响力和软实力的核心要素，作为推动创新驱动发展、经济转型升级的重要动力。　　天府文化，正成为世界打开成都的最佳方式。　　创新创造厚植文化基因　　“这本书24元，我有20个积分，可以抵扣20元，只需要再支付4元。”周末，成都市民陈笛来到三联书店购书，付款时打开手机里的“文创成都”APP，轻松快捷完成了支付。1月30日，这款全国首个文化惠民消费线上支付平台上线运营，成为文化消费模式的一大创新。　　事实上，成都历来不乏创新之举。都江堰水利工程、文翁办学、世界上第一张纸币“交子”……自古以来，创新创造的基因就推动着成都日新月异。去年，成都开始跨越龙泉山实施“东进”战略，突破两千多年来的地域桎梏，城市格局由龙门山、龙泉山“两山夹一城”变为龙泉山“一心连两翼”。这些，都彰显着成都创新创造的文化魅力。　　创新创造正是天府文化的内生动力，对此，“唐昌布鞋”传人艾鹏深有体会。艾鹏说，自己这几年做得最多的就是如何让布鞋更适合现代人消费习惯，并且提升品质，“唐昌布鞋既要继承传统，更要创新创造。只有这样，700多年历史的唐昌布鞋才能保持生命力”。　　成都市蜀绣产业商会会长蔡世民对传统文化如何创造性转化、创新性发展，也有自己的感悟。蔡世民抓住郫都区安靖镇获得“成都国家级文化和科技融合示范基地蜀绣创意示范园区”的机遇，成立了蜀绣产业商会，积极探索蜀绣的发展新路。　　首先从产品形态着手革新：全新设计图案，由繁至简，使其合乎现代人的审美，开发多种延伸产品，如服装、鞋帽、箱包、车挂、首饰包等。整个蜀绣行业在创新变革中快速成长，2017年全市蜀绣产值达到了4.6亿元，仅蜀绣产业商会就有从业人员5000多人。这些年来，蜀绣在传承中华优秀传统文化的同时不断创新创造，助力乡村振兴。　　创新创造是成都与生俱来的文化基因，推动着城市的可持续发展，为成都建设全面体现新发展理念的城市贡献着巨大动力。　　优雅时尚提升都市特质　　“奥黛丽·赫本展来成都了，好洋气！”22岁的涂女士是时尚爱好人士，听闻之前风靡上海时尚圈的赫本展来到了成都，她第一时间就约上朋友观展。成都是赫本展全球巡回展的第五站，涂女士发现除了20多岁的年轻人，还有不少四五十岁的中年女性也在排队观展，“大家都打扮得精致优雅，体现了对展览的尊重和向经典致敬”。去年11月的香奈儿“古典的现代性”早春度假系列发布会，也吸引了全国各地的时尚人士汇聚成都。涂女士认为，成都既有传统文化又有时尚潮流，既有历史沉淀又有现代文明，具有优雅时尚的独特文化魅力，这也正是众多国际品牌青睐成都的原因之一。　　去年6月20日，德国iF国际论坛设计有限公司与成都高新区签署投资合作协议，将在成都高新区设立iF（成都）设计中心。这是iF在中国的第一家设计中心。iF设计奖被称为设计界的“奥斯卡”，iF（成都）设计中心的落户不仅将提升成都工业设计水平、加快文创产业创新速度，也将为成都发展新经济、培育新业态、提升新品位和实现新跨越带来历史性机遇，将全面提升“成都创”的国际化水平和影响力。　　优雅时尚，是成都别样精彩的文化特质。无论是米兰时装周中国行的落地，Chanel的品牌系列发布会的举行，奥黛丽·赫本巡回大展的经典再现，还是众多国际一线品牌的入驻，成都人与潮流的同步，都显现出成都一直走在时尚的前沿，接轨着国际时尚风潮。在最新的城市总规中，成都明确提出要建设全国重要的文创中心，打造蜀风雅韵的国家历史文化名城，开放包容的现代文明之城，具有国际影响力的文化创意名城，具有独特魅力的艺术之都。文创成为新兴支柱产业，也将为世界文创产业发展带来更多机遇。　　兼容并蓄凸显文化气度　　中法成都大熊猫生态创意产业园（熊猫星球）、海外华文传媒国际交流中心、川港创意产业园区、华谊兄弟艺术小镇、中意文化创新园区、完美世界文创产业园、言几又天府国际文创中心、天府自然博物馆……今年，成都有20个标志性项目全面启动，预计总投资约1600亿元。　　2月23日，成都重磅发布《建设西部文创中心行动计划》，按照“一年全面启动、三年跨越发展、五年基本建成”的总体要求，计划通过5年努力，推动成都文化事业和文创产业发展水平进入全国第一方阵，全面实现全国重要的文创中心功能，扩大世界文化名城影响力。为此，成都共实施437个重点项目，预计总投资约1.1万亿元。　　成都已迎来发展文创产业最好的时期。天府文化研究院院长谭平教授认为：“此次出台的政策中，吸引人才的力度前所未有。相信在天府文化乐观包容魅力的吸引下，越来越多的高端文创人才会源源不断涌向成都。”　　乐观包容，是成都兼容并蓄的文化气度。对此，数联铭品执行总经理尹康认为，公司在短短4年间以30亿元估值实现融资，这离不开成都的“两个容”：从容、包容。　　成都的生活比较从容，这种从容体现在持有一种乐观，是一种难得的生活智慧。乐观包容的城市气质，成就了历史上“天下诗人皆入蜀”的盛名，而现在推行的“蓉漂”计划，正努力打造开放包容和人性化的人才政策，让广大“蓉漂”能融入成都、扎根成都。　　成都人素有秉性善良温和、待人热情、宽厚大气的美名。友善公益，正是成都外化于行的文化表达。今天的成都，是一座名副其实的“志愿者之城”，每10个人中就有1名志愿者。人文之光、人性之美，浸润城市每个角落。厚积千年的文化温度，释放出天府文化的澎湃力量，成为这座城市历久弥新的人文魅力。

