
　　开栏的话
　　流浪犬问题有多严重？治理难点在哪儿？如何标本兼治？本版即日起推出“关注流浪犬管理”系列报道，请有关部门、社会机构、养犬人士、爱犬人士等方面介绍情况，提出意见建议。流浪犬的主要产生原因是家养犬的遗弃、丢失，因此，系列报道对如何文明养犬等相关问题也有探讨。今天首先推出西藏、宁夏收容管理流浪犬的做法。
　　
　　近期，一些地方频频出现流浪犬咬伤人的恶性事件，引发了社会各界对流浪犬管理的关注。
　　对于城市治安、城市面貌和民众安全来说，流浪犬管理都是一个不小的问题。留检、收容、领养，成为流浪犬治理的通常做法。
　　西藏、宁夏均加强了对流浪犬的收容及管理，官方、民间的收容机构出手，让流浪犬不再流浪伤人，但也面临人手紧张、资金困难等问题。
　　流浪犬大量出现
　　威胁社会安全
　　有内地游客在网上爆料称，在纳木错景区游玩时被流浪犬咬伤；拉萨市民旦珍在回家途中被流浪犬围攻……拉萨市疾控中心提供的数据显示，今年1月初至5月底，共有326名群众被流浪犬咬伤，并接种狂犬病疫苗。
　　“经过近4年的综合治理，拉萨市内被流浪犬咬伤的人数明显下降，但进藏游客一直是流浪犬伤人的受害主体。”拉萨市疾病预防控制中心主任阿米说。
　　几年前，拉萨街道、社区、郊区随处可见成群的流浪犬。这与当地群众的养犬习惯有关。养犬家庭多，养犬方式大多以放养为主，很少拴养或圈养。加之条件限制，基本上不会给犬做绝育手术，导致生出来的犬崽基本成了流浪犬。
　　据民警介绍，由于流浪犬的流动性强，群众举报后，待民警赶到现场，流浪犬往往已不见踪影。此外，一些群众对待公安部门治理流浪犬并不予以配合，加之受观念影响，捕杀流浪犬较难为当地所接受。
　　大量流浪犬的出现，对社会安全造成了很大威胁。“流浪犬多数以垃圾为食，皮毛肮脏，且得不到定期清洁、免疫、驱虫等，其携带病毒、细菌和寄生虫的几率远远高于家养的宠物。”西藏自治区疾病预防控制中心副主任李景中介绍，犬科动物是包虫病的终宿主，也是主要传染源，而西藏是全国包虫病高发地区。近两年，西藏在加强包虫病防治的过程中，把控制传染源作为重中之重，限制农区、牧区、城区养犬的数量，抓捕收养流浪犬。
　　收容只进不出
　　避免再度遗弃
　　2013年，拉萨市建立了流浪犬收养中心，目前收留7000多只流浪犬。
　　每天早上7点多，收养中心的饲养员就开始打扫犬舍。每个饲养员按片区管理，平均每人负责500多只犬。“主要工作是打扫犬舍、消毒、投食喂水。”饲养员土登桑布说。
　　据负责人米玛次仁介绍，收养中心总面积达60亩，有507间犬舍；设有仓库、拌料间、无害化处理间、犬类诊疗室、犬类活动室等。工作人员39名，24小时管理。
　　收养中心的犬只，主要是市区及五县两区的流浪犬，也有少部分是群众送过来的。“进来的犬只，要进行身体检查，看是否有犬瘟。然后，采取公母、品种分开的方式放进去，这也是为了杜绝再次繁育。”米玛次仁说。
　　“给它们的食物主要以糌粑为主，还加了狗粮、火腿肠等，用牛肉汤将所有材料搅拌在一起。”土登桑布说，每天投食两到三次，要用掉4000多斤糌粑、几百斤狗粮和火腿肠。
　　在这里，流浪犬“只进不出”。米玛次仁无奈地说：“虽然有很多市民想领养，但后续跟访难以保证，也就无法排除犬只被再度遗弃或贩卖，因此就不让领养了。”
　　米玛次仁还表示，为让这些流浪犬放松玩耍，收养中心专门设置了3个大小不一的活动室，最大的有600平方米。活动室提供了一些玩耍项目，每天工作人员会依次把不同片区的犬放到活动室里，让它们玩耍。
　　民间救助机构
　　面临经济压力
　　天亮没多久，刘红川便出了门，换乘三次公交，再打一段出租车，用了近两个小时，最终来到宁夏银川市贺兰县习岗镇红旗村小院救助站，开始了一天的工作。
　　“2015年我们和城管有了合作，成为收容流浪动物的重要力量。一共4个管理员，除我之外的3位是我掏钱雇的，负责管理动物们的饮食、卫生等。”刘红川说，“这里的‘毛孩子’不少是车祸等造成的伤残动物。我将无法自理的5只犬带回家里照料。”她还表示，不良狗贩为了追求经济利益，胡乱配种产生大量“串串”，容易遭到主人遗弃。这部分流浪犬占了相当比例。
　　刘红川管理的救助站主要接收银川市金凤区、兴庆区以及西夏区的流浪动物。去年，救助站收容数量已近饱和。以自筹资金为主，她又在救助站旁建了所规模不大的新收容站。
　　救助站平均每天接收约10条流浪动物，以流浪犬为主。“现在狗场里的狗接近700只，每月正常开支要4万多。目前，只能保证每只狗每天吃上一顿饱饭。”刘红川说，“我们每天不断收到请求收容、救助的电话，不断接收新的流浪动物。接收的狗，基本上都是‘老弱病残幼’，品种也不受人喜欢，加上对养狗人的把关较严格，能被领养的狗并不多。”
　　刘红川说：“犬类的繁殖能力是较强的，每年两次生产。”对流浪动物的数量控制，最有效的方式是绝育。
　　救助站资金的主要来源是社会爱心捐款。刘红川展示了她作为群主的爱心群——“日行一善”。该微信群目前有267人，每月能收到善款三五千元。此外，救助站管理者还向周边亲友募捐、向银行贷款。然而，这些资金来源并不稳定。很多地方的民间救助机构，也同样面临着经济压力，有待外界进一步支持。
　　
　　■链接
　　北上广公安部门怎样管理流浪犬
　　北京警方相关负责人：根据《北京市养犬管理规定》，北京市公安机关设立犬类留检所，负责收容养犬人放弃饲养的犬、被没收的犬以及无主犬。犬类留检所收容的犬，自收容之日起7日内可以被认领、领养。因此，群众如有需要可在每周五到犬类留检所免费认养犬只。
　　上海市公安局治安总队相关负责人：我们对流浪犬采取收容制度。收容范围包括流浪和走失犬只、养犬人主动送交的犬只、伤人疯犬以及个人禁养的烈性犬只等。
　　我们在日常巡查中发现，或者街道相关投诉举报后，查明属于上述犬只的，予以收容，并送交至上海市公安局犬只收容所。已经收容的走失犬只，由养犬人确认身份后认领。流浪犬只经农委畜牧兽医部门制定机构检疫合格后，如果有人提出领养，经公安机关认可其符合法定养犬条件的，办理养犬登记后领养。
　　如果有犬只伤人，我们接警后迅速将伤者送往所在区的中心医院，我们每个区中心医院都有相关的处理部门。对于这类纠纷，如果当事人不接受调解，我们会建议他们走法律程序来维护自己的权益。
　　广州市公安局有关负责人：广州市本着动物保护的原则，积极救助和收治流浪犬，维护市民出行安全和保障市容环境干净整洁。
　　一是建立了犬只留验所，为流浪犬提供优良的容留庇护场所。2013年，市公安局按照《广州市养犬管理条例》规定和市人大工作任务要求，在白云区钟落潭镇建设了广州市犬只留验所，设有接收区、隔离治疗区、饲养区、训练区、宣教区、领养区等功能区域，以满足公安机关留置收治流浪犬、查扣的违法犬只等犬只的管理工作需要。犬只经过治疗和性格矫正后，符合领养条件的，将信息通过微信订阅号推送给广大市民，为其提供免费领养服务。符合条件的市民经市犬只留验所审核后办理领养手续（办理养犬登记），并接受工作人员的定期回访。
　　二是建立了流浪犬的常态化救助收治工作机制。一方面，由各属地派出所负责捕捉辖内流浪犬，确保辖内流浪犬一经发现，第一时间得到救助收治。另一方面，市犬只留验所建立了专业的流浪犬救助收治队伍，配备专业救助人员和装备，对全市重点地区进行巡查救助，并积极配合属地派出所对发现的大型犬、危险犬进行捕捉和救助。
　　（本报记者王昊男、郝洪、贺林平采访） 

