
　　通过手机下单游览套餐，网导为你“私人定制”；移动端购买基因检测，健康信息一应俱全；平台上接受运动课程，私人教练隔空指导……旅游、医疗、健康等行业“触网”后，更新了大众对行业的原有认知，升级了消费者对服务的全新体验。　　事实上，互联网不再只是一个工具，早已成为生活方式本身。其带来的是技术和理念的更迭，绝非简单地将传统行业从“线下搬至线上”。伴随着消费行为碎片化、移动化、体验化，传统行业的变革也不只是从内到外智能化的升级改造，而是个性化、智慧化甚至定制化的线上线下融合大生产。　　如何利用“线上”“线下”优势支撑多元化消费需求，是传统行业转型升级亟待考虑的问题。而传统行业的互联网化，也为互联网带来了不可估量的全新机会。“互联网+”与“+互联网”，两者正相互成就。大数据、人工智能、区块链等技术已然兴起，在强大的技术潮流面前，一切才刚刚开始。　　——编  者　　　　网约导游　　“一队一案”受青睐　　叮！系统显示有新用户提交需求单。90后导游小邢打开携程APP浏览具体信息，随后继续为他先前接单的游客设计行程。从小在北京长大的小邢，如今入驻“携程旅游”成了“玩转”北京板块的网约导游。“持导游证5年了，2年前从线下转线上，相比传统旅行团模式，线上服务更要尽可能满足游客个性化需求。”他告诉记者。　　不久前，一位先生想带家中的老人、孩子逛逛北京，在网上预约了小邢做向导。了解到该团队的特殊性，小邢配置了儿童座椅、老人轮椅，安排专车接送，行程相对宽松又满足一家子的偏好。这家人一再感谢小邢：“玩得特别开心。”据了解，网约导游在7—9月等旅游旺季相对忙碌，周六周日几乎无休。“收入确实比过去高，做得好的时候同时段能翻一番。”小邢说。　　记者登录携程手机端“当地向导”栏目，页面显示出系统根据手机定位推送的北京人气向导名单。点击某个导游主页，可以看到人员编号、服务次数、路线套餐、确认率、评分留言等信息，页面底端还有“咨询向导”“电话”“提交需求单”等联系渠道。以小邢为例，截至10月27日已服务4600余单。　　预订方便快捷，路线私人定制，避开强制消费……近年，网约导游越来越受青睐。据统计，今年前8个月“网约导游”订单量同比增长200%，消费主力从20岁到40岁不等。自2016年国家旅游局启动线上导游自由执业试点，多家旅游电商公司纷纷“试水”。目前，“去哪儿旅行”“途牛旅游”“飞鱼旅行”等都推出相关服务。　　不过，网约导游始终是新生事物。也有游客反映，网约导游存在服务质量参差不齐、覆盖区域不够广泛、优秀导游供给不足的问题。对此，业内人士指出，有关平台要进一步建立监管体系，提高准入门槛；相关部门应将服务纳入监管，保障好互联网时代游客更多自主权。　　基因检测　　降低门槛更便捷　　不久前，山东姑娘小秦试了一把在线基因检测：下载“23魔方基因检测”APP，进入首页“购买”板块，下单付款后收到商家寄来的唾液采样盒，完成操作后将样本寄回，检测结果一周后就“出炉”了。“花几百元就能了解遗传患病风险、营养需求、皮肤管理等，我已经开始有针对性地提高身体素质。”小秦满意地说。　　随着基因测序等技术的发展，基因检测不再限于医疗行业。据国内大数据分析公司易观发布的《中国基因检测行业分析2018》，去年中国基因检测行业市场规模已达158亿元，到2022年有望突破659亿元。23魔方、微基因、壹基因、水母基因、基因谱等消费级基因检测服务公司，逐步进入消费者视野。　　“其实大多数中国人都乳糖不耐受”“葡萄糖—6—磷酸脱氢酶缺乏症姑且就叫蚕豆病”……记者发现，各类基因检测APP中除了提供用户检测结果，日常还推送医学健康知识、最新科研信息等。有网友表示，基因检测打开了认知窗口，更有兴趣了解健康知识和医疗技术。　　也有网友担心，“大部分商家会把用户基因信息上传数据库用于科研分析，数据安全如何保障？”一些基因检测公司已对此有所行动。水母基因有关负责人在接受媒体采访时介绍，公司在数据管理上确保基因数据和用户数据分离，在线上存储用户的名字、联系方式等个人信息，但所有基因数据都是离线存储，单拿到一方数据并无意义。　　“消费级基因检测不能包治百病，对于严肃性疾病检测最好前往医院问诊。但不管医院还是公司，其实都会有检测结果不准的可能。”杭州缔蓝生物技术有限公司首席科学家方园建议，基因检测要选择口碑好、技术高、资质全的机构。　　业内人士呼吁，不同机构选择检测的基因位点不一样，同样的检测项目检测结果也不一样，希望相关部门、高校和医疗机构推动建立基因检测行业标准。　　线上健身　　无限锻炼“圈粉”多　　“有325人正在附近训练。”南京某大学学生小吉刚在宿舍地面上铺完瑜伽垫，手机APP“Keep”就发来提醒训练的通知。读大三的小吉不用再修体育课，但仍要参加每年的体能测试。“我每天在宿舍跟着APP上课锻炼，现阶段还不需要用到运动器械，方便省钱适合学生们。”她拿起手机向记者演示，登录APP就能看到各式各样的课程，可以添加自己的健身训练计划，还能看到每周好友健身排名情况等。　　家在重庆的小龚是个健身达人，由于有增肌的需求，他更倾向于用一些O2O（线上到线下）运动平台进行锻炼。最近，他在乐刻运动APP线上购买了包月会员卡，不仅能在线预约团体操课，还能24小时在线下门店使用专业器械锻炼。“没有捆绑销售或私教推销，相比健身门店更有价格优势，训练时空也更自由。”小龚告诉记者。　　目前，线上运动APP分类较为多元。记者下载了一款运动类APP体验，发现其中的课程指导涉及健身、瑜伽、操课等多个类别，分别配套多种训练计划，用户可按照个人喜好、健身环境选择不同的训练。有的在线运动平台则推出线上减脂营，教练线上发布每日健身任务、规定食谱等，用户“汇报”每周身体围度变化数据等信息，还要完成运动用餐等固定“打卡任务”，实现远程减脂指导。　　近年来，通过互联网健身成为众多年轻人的新选择。易观《中国在线运动健身市场年度综合分析2018》显示，中国在线运动健身市场进入高速发展阶段，今年4月，运动健康类领域活跃用户近7000万人，其中30岁以下用户群较多。Keep、悦动圈、乐刻运动、咕咚等运动类APP，纷纷“圈粉”。　　南京大学体育部老师周娴认为，互联网降低了运动健身的门槛，普及了健身常识和习惯，但是线上运动APP普遍存在教练资质难保证、训练方式不规范、付费服务缺保障等弊端。建议零基础健身人群最好在专业教练指导下训练，避免长期练习错误动作引发运动损伤。

