
　　防范化解重大风险位列三大攻坚战之首。中央经济工作会议提出，打好防范化解重大风险攻坚战，重点是防控金融风险。
　　防风险大幕开启于2017年。这一年，监管部门专项整治市场乱象，弥补制度短板，引导金融机构回归本源，专注主业，增强服务实体经济能力。2018年金融防风险将在哪些重点领域出手？投资者和企业等市场主体如何看待防风险？怎样建立防风险的长效机制，从根源上遏制风险产生的苗头？我们从银行业、资本市场、保险业和地方融资平台四个领域，聚焦2017年防风险的主要成效，反映企业、投资者、金融机构的实际感受和来年期盼，共同探讨构筑今年金融业防风险屏障的有效路径。 
　　——编 者 
　　
　　银行业，去杠杆回本源
　　本报记者　欧阳洁
　　江苏嘉年华服饰有限公司是一家从事服装及饰品设计、制造、销售的小企业。去年公司考虑重新调整布局，规划产业转型升级。“企业发展得找准方向，集中发力；产业升级得跟上市场，精准布局。”公司负责人杨克纯说，2017年，他们主动收缩负债规模，归还银行借款400万元，轻装上阵。今年，公司将成立自己独立的品牌，并入驻天猫、京东等电商平台，期间少不了对资金的需求。
　　“希望2018年银行能继续拓宽企业融资渠道，如发行短融等直接债务融资工具，我们的融资成本能降低0.3%到0.5%。”杨克纯说，服装业属于传统行业，利润率不高，企业自身也要重视资金风险，如控制应收账款账龄，减少垫资生产，控制负债总额和融资成本，防止利息负担过重而加剧企业“钱紧”。
　　中国银行泰州分行负责人卞大军说：“像嘉年华这样专注主业、主动求变的制造业企业，正是我们的服务对象。2017年中行加大了对战略性新兴产业、传统产业技术改造和转型升级等支持力度，同时限制产能过剩企业融资规模，严格控制信贷资金用途。”
　　卞大军分析，2018年防风险任务依然艰巨，前期对传统行业投放的贷款可能面临较大信用风险防控压力。同时，也需警惕有部分企业对市场行情发生误判，过度负债。在去杠杆的宏观背景下，企业融资成本总体预计将呈现上升态势，增加企业债务负担，“建议企业高度重视财务管理，严控债务规模，审慎投资扩产，防止出现资金链断裂风险。”
　　记者展望：
　　一年来，防风险无疑是贯穿银行业发展最清晰的一条主线。压同业、降理财、去表外，银行业摒弃速度和规模情结，减少通道、缩短链条，聚焦主业、服务实体，经过半年多的整治，市场乱象频发高发势头得到遏制，银行回归传统贷款业务。
　　防风险、治乱象，少不了监管铁腕。去年银监会全力整治市场乱象，依法查处大案要案。12月银监会对广发银行惠州分行违规担保案件开出天价罚单，罚没金额合计7.22亿元，随后又对参与出资的机构处以重罚，并处罚相关责任人。
　　2018年金融风险如何防控？交通银行首席经济学家连平分析，预计未来一个时期金融去杠杆进一步深化推进、金融强监管力度不减，一系列类似资管新规的监管新政还将陆续出炉。
　　金融业要服务于供给侧结构性改革这条主线，促进形成金融和实体经济、金融和房地产、金融体系内部的良性循环。连平分析，“金融和房地产良性循环”要求金融既要支持和促进房市的良性健康发展，但也不能助长房市投机和泡沫。“金融体系内部的良性循环”则是继续要求金融机构严格控制杠杆率、禁止过度期限错配、严禁监管套利等。从主要领域来看，预计对银行表外业务、互联网金融、“僵尸企业”处置以及金融控股公司等将重点加强监管和治理。
 
　　证券业，股市生态更“干净”
　　本报记者 许志峰
　　去年股市给人最强烈的感觉就是变“干净”了。北京股民刘一德感慨：“比如，往年一到年底，市场就炒‘高送转’概念，上市公司也迎合市场，各种大比例送股制造炒作题材。可今年，‘高送转’这个词都没人提，玩‘账面游戏’的炒作不吃香了。以前垃圾股的保壳，年底也会炒一波，现在也基本看不到了。”
　　慧球科技“1001项议案”违法系列案，九好集团与鞍重股份“忽悠式重组”案，雅百特财务造假案……2017年，股市不时出现这类影响大、关注度高的事件，监管之手针对种种乱象重拳出击，果断亮剑，及时回应了投资者的关切。
　　良好的市场生态是资本市场有效发挥功能、服务实体经济的前提。一年来，资本市场发生了深刻变化，新股发行常态化，新规密集出台。稽查执法不断强化，市场乱象有效整治，资本市场的生态环境明显净化。
　　2018年，刘一德最关心的是限售股减持问题。“前些年，有些公司上市后想办法把股价做上去，然后大股东‘清仓式’减持，空仓走人，吃相太难看。去年出了关于减持的新规定，情况好多了。”刘一德说，但2018年限售股解禁的还是挺多，有些股票解禁期满，股价就跳水，说明大家对这个问题还是很敏感。怎么减少限售股对市场的冲击？需要关注。
　　防风险、严监管，股民举双手赞成，但对股民来说，最希望的还是能有更好的投资回报。2017年股市比较稳定，主要是指标股表现好，不过大部分股票都是跌的。“股民的投资理念需要及时更新，过去炒概念、追风头的办法确实不太灵了。但监管层也要在加强给投资者的回报上多努力，让我们更有获得感。”刘一德说。
　　记者展望：
　　南开大学金融发展研究院负责人田利辉表示，2017年，我国强金融监管逐渐规范化、成熟化、制度化，功能监管和行为监管并举，守住了不发生系统性金融风险的底线。这一年，金融监管协调、补齐监管短板方面有明显进展，强监管已常态化。展望新年，市场不会因为政策改变而再出现“处置风险的风险”，反而会因强监管而更加风清气正，发展更稳健。
　　不过，他认为，金融机构目前过多过散，同质化竞争严重，企业和居民的杠杆较高，部分金融中介约束不强、金融科技创新所积聚的风险等，是2018年金融防风险要关注的环节。
　　田利辉认为，促进股市更进一步发展，实现长治久安的根本在于公开、公正和公平的市场环境，在于培养能有效配置资本资源的市场投资主体，在于打造具有核心竞争力的投资标的。这需要切实推进法治建设，健全资本市场规则，逐步实现适度监管，更为平衡和充分地发展资本市场。
　
　　保险业，历经风雨再出发
　　本报记者 曲哲涵
　　“2017年，保险业确实有新气象，保险机构不再把保险包装成理财产品到处推销，短期限高收益、高风险的产品都下架了，大家更重视用‘保障牌’来抓市场、拼规模。”河北某银行职员李华说，消费者的保险理念也在发生变化，来银行柜台咨询的客户中，关注保障权益的人多了，计较分红高低的人少了。
　　李华说，保险公司应该多站在普通消费者角度，推出保障责任明确、合同条款简单易懂的产品，培养更多既懂产品又真心为消费者着想的代理人。
　　在宏观调控和监管政策的共同作用下，金融业逐步从浮躁走向理性，从“快不快”走向“好不好”，向新时代需要的金融业转变。
　　中国人寿集团董事长杨明生说，风险管理能力强，金融企业才能走得稳、走得远。“近年来，我们积极发展保障型和长期储蓄型产品，提供居民需要的保险产品、保险服务，在承办大病保险，发展扶贫保险、税优健康险业务等方面走在行业前列。同时努力做资本市场的成熟机构投资者，做稳定资本市场的重要力量。”他表示，2018年，要把防控金融风险挺在最前面，把服务实体经济作为根本举措，推动公司实现高质量发展。
　　记者展望：
　　2017年，对保险业来说非同寻常，被业内称为“史上最严监管年”。监管“重锤”接连落地，行业经历“涅槃重生”。
　　部分保险机构的日子不好过。保监会发布“1+4”系列文件，集中整饬保险市场主体在偿付能力、产品开发、业务经营、资金运用等方面存在的问题，监管和惩罚力度大大超出以往。浑水摸鱼、拒不收敛的机构被顶格处罚，以往靠高风险业务弯道超车的行业“新贵”保费遭受断崖式下跌，全行业对风险的敬畏前所未有。
　　大批保险机构在转型阵痛后迎来光明前景。转型，成为保险行业“大合唱”。产品结构进一步调整，保障型业务占比大幅提升，短期万能险保费大幅减少，金融科技助力行业产品、服务创新提速。资本市场上，险资摘掉“野蛮人”的帽子，成为稳定股市的“压舱石”。
　　服务实体经济，保险业大展身手。优质、长期的保险资金，成为实体经济的源头活水。
　　“保险业是一个分散风险、管理风险的行业，筑牢风险防线，是行业自身健康发展的需要，也事关金融业乃至经济社会发展全局。”保监会副主席陈文辉表示，2018年，对行业突出风险点仍需及时排查、处置，针对风险隐患较大的公司，及时采取有针对性的处置措施；对违法违规和激进投资等各种市场乱象，要继续加强股权穿透管理；对销售误导、理赔难、违规套取费用等顽症，将加强日常防范，构建多层次防控格局。
　
　　地方债，开前门堵后门
　　本报记者 吴秋余
　　2017年最后一个工作日，财政部对外通报四川、江西两省严肃处理有关市区违法违规举债担保的情况，除责令限期整改，还依法依规对多名相关责任人启动问责程序，给予行政撤职、行政降级、行政记过等不同程度处分。其中，江西丰城市因为违规使用置换债券资金，被全额收缴违规使用的置换债券资金10861万元，并按程序扣减了丰城市2017年度新增地方政府债券额度1亿元。
　　此前一周，财政部就曾向社会通报了江苏省、贵州省严肃问责处理部分市县违法违规举债担保问题的情况，70多名官员为此付出沉重代价，其中有部分官员已离开涉事岗位，甚至已被提拔。这意味着，无论在任与否，在地方政府官员违法违规举债担保问题上，终身问责将成为常态。
　　“对地方债违规违法问题，一经查实，都要从严问责。”江苏省有关负责人表示，将以此次问责为契机，切实提高风险防控意识，扎实做好地方政府融资行为清理整改工作，稳妥推进融资平台公司市场化转型，确保各项政策规定不折不扣落实到位。
　　去年以来，中央规范地方政府举债融资频出重拳，加快存量政府债务置换、坚决制止地方以政府购买服务名义违法违规融资、规范地方政府举债融资行为……一系列组合拳为地方债“开前门、堵后门”，多管齐下防范金融风险。公开信息显示，除上述四省外，2017年先后有重庆、山东、河南、湖北等省份的多名责任人，因为地方债违法违规问题被问责处分并公开通报。
　　记者展望：
　　借钱总是有风险的，但地方债因为有了政府这个特殊责任主体，似乎罩上了“金钟罩”。“出了事有政府兜着”“钱花在公家的事上，出了问题也没责任”，在不少人的观念里，只要钱借给政府了，就进了保险柜，既没有金融风险，也没有道德风险。
　　从数据来看，到2016年末，我国中央和地方政府债务余额为27.33万亿元，负债率36.7%，债务风险总体可控。但“明枪易躲、暗箭难防”，地方债最大的风险不在账面上，看不见的风险才是最大的风险，隐性担保、融资平台举债、假借政府购买服务变相举债、虚假PPP……地方债务披上各种“马甲”，潜在的风险和隐患不容小觑。
　　“切实加强地方政府债务管理”，中央经济工作会议为今年地方债管理定了调。拆除地方债的风险隐患，一方面要坚决“堵暗道”，严查隐藏在政府隐性担保背后的违法违规融资平台，严防地方债变化多端的新品种，对出现的问题一查到底、终身追责；另一方面也要积极“开明渠”，规范地方债发行，加快存量政府债务置换步伐，对地方事权给予相应的财力保障，引导地方树立正确的政绩导向，消除地方债违法违规行为存在的土壤。

