
　　党的十九大报告指出，当前，反腐败斗争形势依然严峻复杂，巩固压倒性态势、夺取压倒性胜利的决心必须坚如磐石。腐败是我们党面临的最大威胁，如何理解报告中对反腐败斗争提出的新要求？日前，本报记者就此专访了中央纪委驻中国社会科学院纪检组副组长高波。　　反腐败形势依然严峻复杂，反腐败永远在路上　　记者：为什么说腐败是我们党面临的最大威胁？　　高波：中国共产党将腐败视为我们党面临的最大威胁，最根本的原因在于两个方面：第一，从党的自身建设或者说影响长期执政的内因来看，腐败会严重影响党的先进性和纯洁性，导致党的政治肌体腐化溃烂，对党的长期执政地位和执政安全产生冲击，执政党必须走出一条以自我监督引领人民监督，跳出“历史周期律”的新路。第二，从党的长期执政基础或者说执政外因来看，腐败严重影响人民群众的获得感、幸福感和安全感，败坏了党的形象，透支了党的政治信用，导致党和人民之间树起“无形之墙”，会使党失去执政根基。　　记者：党的十八大以来，反腐败力度不断加大，查处党员干部力度前所未有。报告为什么要强调“反腐败永远在路上”？　　高波：之所以强调“反腐败永远在路上”，其原因是多方面、深层次的，这样的认识科学而深刻。　　首先，这顺应了反腐败斗争的客观规律，释放出一刻不停歇、永远不止步的强烈政治信号。任何公权力都面临被腐败侵蚀的风险，执政党永远面对着与腐败的斗争。党风廉政建设和反腐败斗争是一个长期的过程，不可能一蹴而就。永远在路上，就必须踩着不变的步伐，一步一个脚印、踏踏实实地干下去，不给任何人一丝一毫“反腐是一阵风”的幻想。　　其次，这正是回应国内外舆论关切，展现出反腐败斗争将会沿着常态化、规范化、制度化轨道进行的政治定力。5年来，依法治国和依规治党齐头并进，持续加强党内法规制度建设，扎紧扎牢扎密制度笼子，党的纪律检查体制改革成功落地，监察体制改革试点全国推开，反腐败正朝着常态化、制度化道路前进。　　再次，“永远在路上”体现了我们党适应新时代的新任务新要求，不断以正风肃纪、反腐惩恶的新成效取信于民、置信于党、立信于世的决心。反腐败犹如逆水行舟，不进则退。人民群众对美好生活的向往不断增强，对获得感、幸福感和安全感的期望值与日俱增。因此，全面从严治党、全心全意为人民服务，没有最好、只有更好。　　记者：既然反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展，为什么说当前反腐败斗争形势依然严峻复杂？要夺取反腐败斗争压倒性胜利，需要满足哪些条件？　　高波：党的十八大以来反腐败斗争的成效有目共睹，然而，影响反腐败斗争的因素依然不容小视，如：高压之下，顶风违反中央八项规定精神的情况依然时有发生；思想不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决；意识形态领域的复杂因素依然存在，影响党员干部内心世界和道德观念的负面因素复杂多变；制约和迟滞海外追逃追赃进程的复杂因素依然存在等。　　反腐败斗争压倒性胜利的形成是从量变到质变的实践进程，衡量反腐败斗争的压倒性胜利需要建构一个多维度评析框架，诸如：在实体工作上，腐败问题存量清理有效，增量问题遏制有力，腐败问题新发率大大下降，贪腐问题潜伏期大大缩短，专责机关的腐败发现机制、处置机制更加灵敏高效；在制度建设上，党内法规制度建设取得实质性突破，为净化政治生态、规范政治生活起到根本性的支撑作用和导向作用；在体制机制上，党和国家监督体系的改革和建设任务基本完成，巡视全覆盖、派驻全覆盖和监察全覆盖形成新的监督合力；在文化舆论上，全社会形成敬法畏纪、遵规守矩的强大舆论氛围；等等。　　保持惩治腐败高压态势，增强群众的获得感　　记者：为什么在反腐败斗争中要坚持无禁区、全覆盖、零容忍？　　高波：腐败的危害是社会性、弥散性的，因此，治理腐败必须坚持系统性、战略性思维，也需要全社会做出持续性、协同性的努力，团结一心进行一场政治、经济、社会、文化等领域全覆盖的反腐败持久战，在全社会营造出“有贪必肃、有腐必除”的高压态势，破除一些人存在的“选择性反腐、阶段性反腐”的幻想和侥幸心理。当然，反腐败斗争无禁区、全覆盖、零容忍，在党的十八大以来党中央的反腐败斗争中已经得到了充分体现。　　记者：如何保持惩治腐败高压态势，防止党内形成利益集团？　　高波：不管党内利益集团如何蝇营狗苟，其要害在“利益”二字，无非是为了攫取垄断化、特权化、门阀化的政治利益和经济利益。因此，防止党内形成利益集团，必须采取多种措施：首先，查办贪腐案件时注重违法经济利益的追缴罚没，让贪腐利益均沾者感到政治上身败名裂，经济上得不偿失，思想上追悔莫及；其次，对系统性、塌方式腐败中的利益相关方，坚持除恶务尽，对“政治获益者”依纪依法予以精准打击；再次，加大对行贿者的打击力度，特别是对“既是受贿者，又是行贿者”的双重犯罪行为予以重点关注和查处，不给“权力掮客”和“利益盟友”勾结营私留下空间。　　记者：如何进一步加大整治群众身边腐败问题力度，增强群众的获得感？　　高波：“蝇贪”泛滥，其害如“虎”。必须坚持问题意识和问题导向，加大整治群众身边腐败问题力度：加快建立巡视巡察上下联动的监督网，充分整合互联网等信息资源，搭建高效便捷举报平台，对发现的“蝇贪”“蚁患”快转快办、严肃查处、公开曝光以取信于民；着力以监督执纪问责护航精准脱贫，形成监督合力，为打赢脱贫攻坚战提供有力的组织和纪律保障；加强基层党组织建设，牢牢抓住基层党组织负责人这一关键，加强对其工作作风、办事绩效和党建成效等方面的考核监督，从源头上防止跑冒滴漏、吃拿卡要等行为的发生。　　深入推进标本兼治，从源头上铲除腐败滋生蔓延的土壤　　记者：为什么要推进反腐败国家立法？　　高波：推进反腐败国家立法，是适应中国党情国情社情民情的有力举措。把党领导下的反腐败实践创新成果、党内法规制度成果上升到国家立法层面，才能确保具有许多新的历史特点的反腐败斗争沿着规范化、制度化轨道行稳致远。国家监察法是重要的国家反腐败立法，它能促使党内执纪与反腐败执法在机制、程序、标准上更有效地衔接，把依法治国与依规治党更好结合。　　记者：如何深入推进反腐败的标本兼治，从根源上铲除腐败滋生蔓延的土壤？　　高波：标本兼治是管党治党的一贯要求，对党纪国法的敬畏感多一分，腐败滋生蔓延的土壤就少一寸。铲除腐败滋生蔓延土壤的一个有效方法是坚持问题导向，盯紧“重点人”“要害事”“关键域”，重点查处党的十八大后不收敛、不收手，问题线索反映集中、群众反映强烈，现在重要岗位且可能还要提拔使用的领导干部，着力解决选人用人、行政审批、工程项目、矿产资源、土地出让等高风险领域的腐败问题等，继续放大惩贪除腐的政治影响、治本功能和社会效应。与此同时，坚持“一案双查”、寻根溯源，做好查办案件之后的“下半篇文章”，特别是以通过巡视巡察和纪检监察等发现的问题为线索，有针对性地查漏补缺、建章立制，继续加固加密党内法规的制度笼子。　　记者：如何实现从不敢腐到不能腐、不想腐的转变，真正做到海晏河清、朗朗乾坤？　　高波：党的十八大以来，中央打出一系列反腐败“组合拳”，力度前所未有，成效前所未有。展望未来，应当保持定力和韧性，其重点包括：　　坚定不移推进全面从严治党主体责任和监督责任的落实，推动管党治党从宽松软进一步走向严紧硬。必须以政治建设为统领，进一步加强和规范党内政治生活，着力增强其政治性、时代性、原则性、战斗性，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，严格政治纪律和政治规矩，营造风清气正的良好政治生态。　　抓住“关键少数”，带动“广大多数”，在构建党和国家监督体系的创新实践中实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。应牢牢扭住党内监督这个基础性工程，让党员干部和公职人员适应监督、接受监督、欢迎监督。把监督执纪“四种形态”精准有效地用好，在“有病早治、无病强身”中打造更加健康的组织肌体，不断激发管党治党的外在约束力与内在驱动力。　　实现“不想腐”的深层次转变，除了依靠文化自信，坚定理想信念，还必须按照忠诚干净担当标准选对人用好人，把德才兼备的好干部选出来、用起来，形成优者上、庸者下、劣者汰的良好局面。相信只要在全体党员干部中形成扶正祛邪的氛围，带动全社会一切有利于廉洁自律的力量充分涌流，必将换来海晏河清、朗朗乾坤。

