
　　“我是2016年县乡人大换届后到人大的，作为基层人大的一名新兵，能到全国人大接受培训，太难得了！”　　4月16日至19日，山西平陆县人大常委会主任张孝木等296名县级人大常委会主任，在北京接受了四天集中学习培训。这是十三届全国人大成立以来，全国人大常委会办公厅举办的第一个地方人大常委会负责同志学习班。　　学员们认为，这样的集中充电，既通“天线”，能学习领会党中央决策部署、全国人大工作要求，又接“地气”，能解决基层人大工作实践中的困惑。　　没有过硬本领很难履好职尽好责　　此次学习班，学习内容重点突出：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻党的十九大和十九届一中、二中、三中全会精神，深入学习贯彻十三届全国人大一次会议精神，学习人大工作有关法律制度、交流人大工作好经验好做法，提高人大工作政治站位和理论水平，共同做好新时代人大工作。　　学习班课程精心设置，“师资”队伍阵容强大。全国人大常委会秘书长杨振武作开班式讲话，开宗明义强调，必须旗帜鲜明讲政治，坚持人大工作正确政治方向。要把坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一贯彻到人大工作的全过程、各方面，首先要坚持党的领导特别是党中央集中统一领导。五场专题辅导报告，围绕贯彻落实党的十九大精神，涉及加强人大立法和监督工作、地方组织法、代表法、监督法、预算法，主讲“老师”都是全国人大常委会的副秘书长和工作委员会主任。　　“人大工作涉及方方面面，既有政治性、政策性、法律性很强的特点，也有专门化、专业化、精细化的特点，没有几把刷子、没有过硬本领是很难履好职尽好责的，更谈不上开创工作新局面。” 4月16日，杨振武在开班式上推心置腹的一席话，让学员们很受益。　　4天的学习，学员们有两种感觉越来越明显：知识不足、本领不足、能力不足的危机感，时不我待、只争朝夕的紧迫感。怎么办？大家表示，惟有加强学习，加强实践，才能全面增强本领。多位参加学习的县人大常委会主任在接受采访时认为，加强学习，最核心的任务是学好党的十九大精神，特别要学好习近平新时代中国特色社会主义思想，还要认真学习宪法和法律，学习人大议事规则和工作程序，确保严格依法履职，不断提高自身综合素质。　　短短4天的集中“充电”，在学员中刮起了一场“头脑风暴”。必须坚持党对人大工作的领导，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，在人大工作中把“三者有机统一”真正打通、贯彻始终，成为学员们的共识。踏上回程之前，大家纷纷表示，要认真运用好学习成果，把在学习班上学到的东西落实到人大具体工作当中去，担负起宪法和法律赋予的各项职责，做好新形势下县级人大工作。　　据全国人大常委会副秘书长信春鹰介绍，全国人大常委会办公厅今年将举办3期县级人大常委会主任学习班，1期省市两级人大常委会负责同志学习班，组织1530位县级人大常委会主任、365位省市两级人大常委会负责同志参加学习。到今年年底前，就可以完成新一轮对全国省、市、县三级人大常委会负责同志的集中培训。　　监督必须把握好“依法”二字 　　党的十九大报告明确提出，支持和保证人大依法行使立法权、监督权、决定权、任免权，使各级人大及其常委会成为全面担负起宪法法律赋予的各项职责的工作机关。县级人大及其常委会如何依法行权，成为学习班上热议话题之一。　　谈到行权，大家议论最多的是预算监督问题。现实中，有的地方人大及其常委会违法为政府举债融资作出承诺或者担保等决议。“过去这方面不规范，还幼稚地认为是替政府分忧。这样的红线千万不能碰！”“地方人大为政府举债融资背书，不是依法决策，而是违法行为。”面对记者采访，担任县人大常委会主任已有两届的广西柳城县人大常委会主任汪永东态度很明朗，“人大用权，必须依法慎用。”　　汪永东的观点得到其他学员的赞同。学员们说，人大的职权是法定的，必须依法用好，但不能乱用权，有权必有责。在开展监督工作中要注意把握好“依法”二字，坚持“遵照法定职责、限于法定范围、遵守法定程序”的原则。　　张孝木到人大之前是管财政的副县长，“到人大后，身份和角度都变了，如何监督政府，确保政府行为在阳光下运行；如何把党委意图和人大监督有效统一起来，我一直在思考。”　　通过这次培训，张孝木找到了答案。“就财政预算监督而言，必须严格按照宪法和预算法、监督法等法律赋予的预算审查监督职权，通过法定程序、运用法定方式，加强支出预算和政策审查监督工作，提高审查监督的针对性和有效性。”　　此次培训，内容贴近实际、贴近基层。4月17日下午，一场“深入贯彻实施预算法，做好人大预算审查监督工作”的辅导报告让学员们很“解渴”。全国人大常委会预算工作委员会主任史耀斌在解读政府预算时，图文并茂，深入浅出。“这场报告将专业知识具体化，抽象理论实用化，操作性非常强。” 青海省果洛藏族自治州玛沁县人大常委会主任达成刚说出了大家的心声。　　依法履职前提下积极探索创新　　县级人大处于民主法治建设一线，履职中面对的各种情况更为新鲜、生动，有时也很复杂，需要在依法履职的前提下积极探索创新。　　4天时间，虽然比较紧张，但组织者还专门安排了半天分组讨论和半天大会交流发言，大家紧密联系本地区本单位实际，研讨问题，共同交流学习心得体会、交流人大工作好经验好做法。　　57岁的广西巴马瑶族自治县人大常委会主任熊朝福，早在2011年就到了人大，已担任两届人大常委会主任，此前在县委、县政府都工作过。谈起人大的创新做法，熊朝福打开话匣子滔滔不绝。　　近年来，针对代表建议落实不力、代表履职不主动等问题，巴马县人大常委会出台了《代表议案、建议、批评和意见办理满意度测评办法》，对代表建议提出、交办、承办、督办、答复、落实、满意度测评结果运用等作出明确规定，有效提升了代表建议落实率和办理解决率。同时，组织选民开展人大代表履职满意度测评，有效调动代表主动履职、联系选民、为民办实事好事的积极性。　　以“人大代表联络室”为载体，开展代表小组活动，是海南省儋州市人大常委会主任王克强推介的好经验。他讲述了这样一个事例：雅星镇历来严重缺水，群众生活用水一直得不到保障，通过代表小组视察建议，镇政府加强与上级主管部门对接争取项目支持，改变了雅星镇没有自来水的历史，5万人饮水问题得到解决。　　交流让学员的心贴得更近。大家一致认为，以学习班为平台进行交流研讨，是地方人大之间相互学习借鉴的好渠道，也是全国人大了解地方人大工作的好形式，密切了各级人大工作联系，有利于形成做好人大工作的整体合力。

