
　　3月的美国迈阿密艳阳高照，中国网球小将王曦雨凭借一张资格赛外卡站在了网球皇冠赛的赛场。虽然没能在世界排名前100的对手身上取得胜利，但王曦雨并不沮丧，她知道这是成长路上必经的一步。走下球场，回到房间，她拿出小小的陶笛，轻轻吹奏起来，在悠扬的音乐声中放松下来，忘记失败的苦涩，找回平和的心境。　　球场上的王曦雨拥有大力发球和暴力正手，1米83的身高和霸气的球风让人很容易忽略她的年龄。但当她谈到自己的技术短板时，双手捂脸，扑闪着大眼睛着急地说，“全都是短板，所有环节都要提高呀！”霸气消失了，小姑娘的羞涩一览无余。　　4岁学球　　2001年3月28日，王曦雨出生于江苏泰兴。从小活泼好动的她，4岁时就跟着妈妈马小丹学起了打网球。　　王曦雨很快就爱上了这项“充满变化”的运动，“网球一点都不枯燥，在球场上任何情况都会发生，每一个球的情况都不一样，解决的方法也不一样，每打一个球都有解决问题的成就感。”王曦雨的技术很全面，不同于很多青少年球员苦练底线技术，王曦雨也喜欢练习切削、截击和放小球等技术。“网球光靠身体是不行的，必须要靠脑子。”王曦雨表示自己从小就喜欢在打球时多思考。　　在家庭的支持下，王曦雨一直坚持学习、打球两不误，利用课余时间训练，在寒暑假参加比赛。随着王曦雨斩获全国12岁组女单冠军，她得到北京壹壹贰叁青少年网球俱乐部的赞助，来到北京投入专业的网球训练中。俱乐部为王曦雨配备了由外教、体能师、康复师等组成的豪华团队，帮助王曦雨一步步提升成绩。　　2017年是王曦雨爆发的一年，她获得美网青少年组女双亚军，并在天津公开赛首轮比赛中战胜了世界排名第103位的黑山选手科维尼奇，成为中国第一位拿下WTA（国际女子职业网联）巡回赛女单正赛胜利的“00后”球员，证明自己已经具备了在职业赛场闯荡的实力。　　2018年澳网，王曦雨闯入青少年女单八强，创造了自己在大满贯青少年组的单打最佳战绩，青少年世界排名也来到第七位。同时，将选赛重心转移到成人赛场的王曦雨通过在低级别赛事打拼将世界排名提升到了前500名。　　随着国际知名的体育经纪公司IMG与壹壹贰叁俱乐部签约，王曦雨获得了迈阿密公开赛的资格赛外卡。“第一次在更衣室里见到那么多大牌球员，还是很激动的，但是不能表现出来，要忍住。”回忆起自己的第一次皇冠赛的经历，王曦雨的眼睛都亮了，“虽然比赛输了，但能直观地感受到与世界前100球员的差距。”　　高度自律　　王曦雨刚来到俱乐部时，就可以完成阿根廷外教制定的所有计划，她全面的技术储备让外教感到不可思议，更让教练吃惊的是她认真的态度和高度的自律。不管教练在不在，身边有没有人监督，王曦雨都会一丝不苟地执行训练内容，决不偷懒。这样严格的自我管理是很多职业球员都做不到的，但王曦雨早已习以为常，“我不觉得训练累，不同的环节有不同的乐趣”。因为热爱，王曦雨学会了享受训练和比赛。　　去年在巴塞罗那训练时，外教为王曦雨雕琢技术细节，练习一个上旋发球动作，但王曦雨迟迟找不到正确的击球点，打不出教练要求的效果。小姑娘着急得要掉眼泪，一次一次地练习，苦练了一上午，终于掌握了这个技术。　　“她特别要强，不畏惧挑战，也很喜欢竞争的感觉，可以说是比赛型选手，在比赛中总是遇强则强。” 壹壹贰叁俱乐部运动员管理总监沈剑夷说，王曦雨刚来到俱乐部时是年龄最小的，打训练比赛总被姐姐们“虐”，刚开始每盘比赛她几乎都拿不到两局。“但越是看到自己的差距，她就越兴奋，越想要超越对手。”经过了刻苦的训练，王曦雨很快就可以和姐姐们“掰掰手腕”了。　　2013年，王曦雨在橘子碗杯半决赛中两盘脆败给了俄罗斯选手波塔波娃，这场惨痛的失利一直让她耿耿于怀。2016年，波塔波娃斩获温网青少年女单冠军，一度是青少年排名第一的选手。8月，王曦雨与她在美国的一场青少年赛事的半决赛相遇，王曦雨铆足了劲，发挥出了极高的水平，最终以6∶1、6∶3战胜对手，报了“一箭之仇”。　　正是有了这样不服输的精神，王曦雨踏上球场时总是斗志昂扬，她绝不会未战先怯，也不会因为比赛的失利就一蹶不振，而是会加倍努力训练，争取在下一场比赛“找回场子”。　　坚持学习　　虽然是“00后”，但王曦雨并没有“手机依赖症”，也不喜欢网络游戏，最近一条微信朋友圈还停留在去年12月。　　王曦雨一直没有加入体制内的专业队，马小丹希望女儿自由快乐地成长，对她的兴趣爱好都给予支持。3年前，王曦雨在电视广告里看到小提琴演奏的画面，就对小提琴产生了浓厚的兴趣。她买了琴，在训练之余去上小提琴课程。学会了基本的技法后，王曦雨终于可以自由徜徉在音乐的海洋里了，“拉琴可以放松心情，感觉打球也更有节奏感了。”　　出国比赛不方便带小提琴，王曦雨就在网上买了一个造型古朴的棕黑色陶笛，看书看视频自学，很快就可以照着谱子吹起来。“在国外比赛时，几个好朋友还会到我房间听我吹曲子呢！”王曦雨谈到心爱的乐器时笑成了眯眯眼。　　除了用音乐放松，王曦雨的业余生活还被拼插玩具占据着。“这是我拼的乐高方程式汽车，拼了一天，花了8个多小时才拼好。特别多细节，一点儿都不能出错，拼完特别有成就感。”王曦雨骄傲地展示着手机里和网球拍一般大的汽车模型，滔滔不绝地讲述拼插中的难点。在拼插玩具的过程中，王曦雨总是极度专注，而强大的专注力也恰恰是一名优秀网球选手必备的素质。　　加入俱乐部之后，王曦雨就暂时离开了学校，但她一直没有放弃学习。去年生日妈妈送给她的礼物就是在线课程，为了跟上进度，王曦雨在训练和比赛的间隙一直坚持上课做作业。“我们从小就注重培养曦雨的学习习惯，告诉她要不断丰富自身的知识储备，曦雨也确实在学习和打球之间找到了平衡。”马小丹说。　　3月28日，王曦雨迎来了自己的17岁生日，她为自己设立的短期目标是闯入世界前300名，长期目标则是世界前十。“曦雨小学一年级刚学会拼音，就在作文里写未来要成为女子网球的世界第一。”马小丹笑着回忆女儿的雄心壮志，“我都不记得了！”王曦雨再次双手捂脸不好意思地笑了。站在17岁的起点，她的梦想正在起航。　　人物小传　　王曦雨，2001年3月28日出生于江苏泰兴。4岁开始学打网球，12岁时获得该年龄段全国冠军。2017年获得美网青少年组女双亚军，在天津公开赛取得WTA巡回赛首胜。2018年澳网闯入青少年女单八强。青少年最高世界排名第七，WTA最高排名第495。

