
　　独角兽企业出现速度越来越快，在估值成长上也有加速趋势　　“独角兽热吗？热，真的很热，热得我都有点心慌。”下午2点半，在位于北京市朝阳区东亚望京中心的办公室，优信创始人戴琨用10分钟就吃完了午餐盒饭。　　尽管优信已是估值约30亿美元的“独角兽”，但戴琨不敢懈怠。瓜子、大搜车、车猫……身旁的“后来者”如雨后春笋争相冒尖，而且这些创业不足10年的项目，估值均超10亿美元，因而都被资本赋予了“独角兽”的光环。　　毫无疑问，中国迎来了前所未有的科技型企业创业热。根据德勤发布的《中美独角兽研究报告》，截至2017年6月30日，全球252家独角兽企业中，中国有98家，居全球第二。而7年前，中国还没有一家独角兽企业。　　在数量激增的同时，独角兽企业成长的速度同样惊人。“快”，成为当下“独角兽热”中被反复提及的关键词。　　“独角兽企业出现的速度越来越快，在估值成长上也有加速趋势。过去，一个项目可能10年才能达到10亿美元估值，现在可能三四年就达到了。”真格基金联合创始人王强回忆，2006年，天使投资人只要花不到10万美元就可以拿下一个优质创业项目10%的股权，而今天，这个价码涨到了200万至300万美元。　　“快”，带来超越上市的融资便利。“在一级市场上，独角兽企业估值增长的速度，已经快于通过上市达到相应估值的速度，很多独角兽公司的估值可能远远超过不少上市公司的估值。”王强说。　　“快”的背后是资本巨浪的涌入。在第一批“80后”创业者、风云资本创始合伙人高燃看来，今天的创业者太幸福了。“十几年前，创业方向很窄，50万元就能参与天使轮投资。而现在，稍成熟的项目，天使轮融资就能高达3000万元。若是看估值，10年前中国所有创业项目的估值加在一起，恐怕都不如现在一家超级独角兽企业高。”　　“快”，也催生了一些泡沫。SK中国区总裁吴作义分析，国际上的公司私募股权投资（PE）普遍估值在7—8倍，8—9倍就很高了，而国内现在基本上PE估值都达20倍，一些热门行业的独角兽企业可能会更高，这相当于把未来二三十年的预期收入都折现到今天。　　以估值论英雄，过度追求速度与规模，无益于创新创业　　独角兽企业快速衰败的案例并非罕见。“从美国主板这一两年的数据看，独角兽企业消失的速度与成长的速度一样，都是前所未有的快。”王强说。　　有的独角兽企业半路偃旗息鼓。获得过7轮融资、身价一度高达30亿美元的凡客诚品，在经历库存积压、供应链断裂等风波后，最终真的沦为了“平凡的过客”。　　有的独角兽企业上市后，市值反而迅速缩水。如今市值仅剩1/10的乐视网，不仅官司缠身，更引发了全社会对“PPT（幻灯片）创业”的反思。　　今年1月，创业项目大鱼旅行被独角兽企业途家收购后，姚娜正在孵化她的第四个创业项目“摩尔妈妈”。姚娜说：“参与的创投项目越快实现高估值越成功，估值越高越成功，这种投资逻辑不值得提倡。因为照此逻辑，独角兽企业最后比拼的就不是创新与经营能力，而是融资能力。创业者的精力是有限的，如果多数精力用于拿着漂亮的PPT到处参加论坛、泡饭局、搞融资，哪儿有精力去打磨和提升项目本身？”　　不少创业者反映，一些独角兽企业确实产生了消极的示范效应。投资方与创业者相互抬轿子，快速抬高估值后套利退出，而创新成果反而是速食品，没什么太好的营养。例如，某互联网房屋租赁企业，在18个月内就完成了5轮融资，估值在一年半内快速突破10亿美元，却最终不得不回到广开门店、提高佣金的行业老路。　　这种背离商业本质、过度关注估值的做法，会让一些人把对独角兽企业的投资变成一场“豪赌”。投资圈有一种“赛道论”颇为流行，即投资人无需相马，只要给所有赛道的马都押注，总有一匹是赢家。　　从网约车到母婴电商平台，再到互联网金融，红包大战一直源源不断；从电商平台到二手车交易平台，再到英语在线教育，广告大战此起彼伏……类似非常规的“烧钱”，即便迅速“吸粉”也难以为继，更造成创新资源的浪费。其中，20多个共享单车项目的陨落，就是典型例证。　　“不通过改进技术、提升服务与完善商业模式来关心用户价值、解决市场痛点，而是融资后就砸钱投广告、买流量，以支撑销售数据，从而在最短时间内获得高估值，这种打激素催肥的‘独角兽’，块头再大也是虚胖。”姚娜说。　　“中国企业创新常出现‘羊群效应’，即创新的同质化严重，这在‘独角兽热’中也不罕见。比如新能源汽车，在美国搞整车的创新企业只有特斯拉，其它创新型企业会主动做配套。而国内新能源汽车生产企业多达230家，扎堆现象明显。”吴作义说。　　“以估值论英雄”也不利于初创企业健康发展。独角兽企业的投资人，不仅有独立的私募基金，还有超级公司。这些超级公司借助收购补足短板，也有的借收购打压、封藏会对自己造成商业冲击的潜在对手，而被收购的独角兽企业，在将公司决策权让渡于资本的同时，也往往会失去创新的主动权。　　保护创新的多样性很重要，资本市场应当发挥雪中送炭的作用　　对于独角兽企业估值的争议，已经成为舆论关注的焦点。　　“估值的水分很大。一定要在细分市场上有领导地位，创业团队强，业务可延展性强，这些才是成为独角兽企业的必要条件。”高燃说。　　在王强看来，单纯的资本堆积不出独角兽企业，非理性估值也是存在的，但对于这一现象要辩证看待。　　“大量资本涌入，催生了更多新技术、新产业，让用户受益，而资本市场的无形之手也会加速优胜劣汰，留下坚强的生命体，让劣质企业最终消失，让那些资本逻辑不清晰的投资者损失，这对于培育市场是无害的。”王强说，从做大创新创业基数的角度讲，资本垂青独角兽企业是有价值的。“就像足球事业一样，踢球的人多了，才能更好地选拔出优秀选手，否则就只能‘矬子里拔将军’。”　　面对来势汹汹的资本大潮，创业者、投资人如何守住初心？　　——企业创业之路，既要谋求快迭代，也要学会慢思考。　　“市场在逼着你快速试错，尽早找到稳定而有竞争力的商业模式，并从数据上有所体现。这个过程，你不能走捷径，因为阳关大道总是连着阳关大道，而羊肠小路的尽头有可能是断崖。”戴琨说。当一家企业从草根变成“独角兽”，要从杀出一条血路的“莽汉思维”，变成去考量“怎样做时间的朋友”。　　——企业体量之选，既呼唤“大而壮”，也鼓励“小而美”。　　“很多创业项目，估值可能并不高，但非常精致，把细分领域的某个痛点解决到了极致，是真正用工匠精神在创业，这才能为百年老店打好地基。”姚娜说，“大家如果都追求快速扩张，怎么可能有高质量创新呢？”平安好医生董事长王涛也认为，独角兽企业如何做到量质齐升，应成为业界未来关注的重点。　　——社会创新好生态，不是一枝独秀，而是百花齐放。　　“最好的创新环境一定是形成多样性的生态，让不同业态在市场中彼此协力。”姚娜认为，草根创业者资源有限，市场抗压能力更强，“这是草根创业最好的年代。让更多草根创业者获得资源，支撑中国经济高质量发展的内生动力才会更强。”　　找钢网创始人王东认为，初创企业被大平台、大企业收购，对个体而言是一条不错的退出路径，但对社会创新生态的多样性会有影响。而要保持多样性，就要疏浚资本市场的通路。一些发达国家多年来保持着创新的多样性与活跃度，这主要得益于资本市场道通路畅，新经济企业容易被认可。　　王强认为，资本市场发挥雪中送炭的作用，独角兽企业才会越来越多、越来越好，“中国资本市场应该孵化更多的独角兽企业成长，要‘为灰姑娘送水晶鞋’，对此我们充满期待。”

