
　　5月29日，由中国进出口银行融资支持的巴基斯坦拉合尔橙线轨道交通项目开始试运行。作为巴基斯坦首条真正意义上的城市轻轨，橙线项目的运行受到当地政府高度重视。巴基斯坦旁遮普省首席部长夏巴兹·谢里夫评价说，橙线项目对于拉合尔市民来说，是一份重要的礼物。　　2017年，巴基斯坦成为上海合作组织正式成员。中国的技术、设备及资金支持的橙线项目，见证及传递了“互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展”的上海精神。　　数据显示，截至今年一季度，进出口银行已为印度、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、巴基斯坦、俄罗斯、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦等7个上海合作组织成员国的众多项目提供贷款支持，贷款余额超过2500亿元，涉及交通运输、制造、科学研究与技术服务等多个方面。　　提供贷款支持　　改善基础设施　　拥有千余万人口的拉合尔不仅是巴基斯坦第二大城市，也是该国的文化和艺术中心。近年来，随着当地人口的快速增长及旅游产业的日渐兴旺，基础设施建设滞后导致的交通堵塞问题愈发严重。　　“橙线项目将为市民出行节省约七成的时间成本。”项目施工方负责人介绍，“这段全长约26公里的轻轨，运行时间在45分钟左右，同样的里程，开车则要近两个小时”。　　根据规划，该项目运行初期每天可运载25万人次，到2025年运力将提升到每天50万人次。　　作为运用中国技术、中国标准、中国装备的综合性轨道交通项目，橙线项目极大带动了中国产品和服务“走出去”。　　当拉合尔市民即将享受到便利、舒适的交通时，在塔吉克斯坦首都杜尚别，70多万当地居民已不再为冬季用电和取暖烦恼。　　2016年之前的很长一段时间，塔吉克斯坦主要依靠境内的水电站发电，一到冬季枯水期，即使首都也无法保障电力供应，兴建发电厂成为塔政府当务之急。2016年12月，由中国企业建设的杜尚别二号热电厂竣工投产，解决了杜尚别冬季供电和供暖难题。　　每天可发电960万千瓦时的杜尚别二号热电厂，结束了塔吉克斯坦多年来冬季日间限电历史。塔吉克斯坦总统拉赫蒙称赞该项目的竣工“标志着塔中两国合作伙伴关系在能源领域上升到了一个新的高度”。　　数据显示，与民生领域密切相关的电力、热力、燃气以及水生产和供应等行业，是进出口银行对上合组织成员国贷款支持的主要投向。　　深化互联互通　　促进共同繁荣　　据俄罗斯媒体报道，几个月后，由进出口银行融资支持的首座横跨中俄两国界河的中俄同江—下列宁斯阔耶铁路桥将竣工。这意味着又一条国际联运大通道在上合组织成员国之间形成。业内评价认为，铁路桥的建成将有效缓解口岸过货难、运输距离长、运输成本高的问题。　　交通设施互联互通是上合组织成员国区域合作的优先领域和重要基础。早在2015年，我国便提出，加快实施成员国间道路运输便利化，基本形成区域内互联互通格局。一直以来，进出口银行始终强调，要加大上合组织成员国交通基础设施项目支持力度。　　同样是在进出口银行的支持下，乌兹别克斯坦“安格连—帕普”铁路隧道项目已于2016年竣工通车，这条中亚第一长隧道实现了费尔干纳地区几代人的梦想。中国国家主席习近平评价该项目是“中乌共建‘一带一路’的重大成果，也是中乌两国人民友谊与合作的新纽带”。　　道路不仅缩短了距离，更提供了共同繁荣的机会，这种繁荣惠及更多国家。位于白俄罗斯首都明斯克附近的中白工业园，其定位是“打造成丝绸之路经济带上的明珠和双方互利合作的典范”。通过从中国始发的渝新欧、汉新欧、蓉欧快铁等多条铁路货运通道，工业园内企业的产品可以更为便捷地销往俄罗斯、哈萨克斯坦、亚美尼亚和吉尔吉斯斯坦等多国。　　进出口银行提供了及时的贷款支持，帮助中白工业园从荒无人烟的郊野变成现代化的高新技术产业园区，也为吸引各国企业入驻提供了重要基础条件。仅今年前4个月，园区便有德国迪芬巴赫公司复合材料项目、以色列太阳能电池板项目、中新智擎无人驾驶汽车项目入驻。目前，入园企业涵盖机械设备、电子通信、新材料、生物医疗、物流等多个领域。据了解，进出口银行还将为符合条件的园区项目提供金融支持。　　创新融资方式　　提供全面服务　　习近平主席曾在上合组织成员国元首理事会第十五次会议上表示，在未来几年，推动建成4000公里铁路、超过10000公里公路，基本形成区域内互联互通格局。哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫日前在接受媒体采访时也呼吁，要有效推进上合组织成员国间的交通运输合作。　　推动交通等基础设施建设，如维修道路、兴建桥梁、修建铁路及港口，需要大规模投入，特别是稳定而长期的资金投入。截至2018年3月底，中国对上合组织成员国各类投资存量约为840亿美元。　　在进出口银行的融资支持下，一大批公路、电站、管线工程相继开工建设，如中塔、中吉乌公路，塔吉克斯坦南北输变电工程，吉尔吉斯斯坦南部电网改造项目等。进出口银行相关负责人表示，交通等基础设施建设项目将继续成为进出口银行重点支持方向。　　除为上述合作项目直接提供金融支持和服务外，进出口银行还与来自上合组织成员国的多家银行建立了代理行关系，为多个项目提供了联合融资。　　“未来，我们将采取信贷、投资、担保、结算、租赁、贸易金融并举的一揽子金融服务，更好地为上合组织成员国企业、项目提供金融支持。”进出口银行相关负责人介绍。　　据了解，下一步，进出口银行将继续以满足上合组织成员国的关切为出发点，积极加强与上合组织成员国政府部门的沟通合作，重点支持具有一定现金流创造能力的基础设施建设，如骨干交通网、通信、电力、港口、资源能源开发和工业园区建设等项目，贷款从单纯“输血”功能向“造血”功能转变，不增加项目所在国财政负担；更注重继续大力支持经济和社会效益好、有利于成员国经济社会发展以及国计民生领域改善的重大项目。　　该负责人还表示，进出口银行将以企业为载体，为各成员国企业参与区域经济合作提供全方位、多样化的金融服务。以金融同业合作为渠道，积极参与上合组织框架下的金融同业合作，共同为推动上合组织发展作出贡献。　　就在上合组织青岛峰会召开前夕，进出口银行已与乌兹别克斯坦图龙银行签署多个水电项目贷款协议，支持乌兹别克斯坦水电发展计划。该项目的实施将进一步发挥乌兹别克斯坦境内水资源优势，均衡该国电力能源结构，降低发电成本，还可向周边国家输出多余电力，增加外汇收入，对提高当地人民生活水平、促进经济发展起到重要作用。

