
　　喜马拉雅FM的“423听书节”刚刚落幕。在销售人气榜上，音频课程《中国通史大师课》位列第二，超过很多娱乐明星、网红达人开设的课程。这门课程邀请了17位主讲人，他们来自北大、清华、复旦、中国社会科学院等高校和研究机构，17个单元共156节课，从夏商周到晚清民国，每位学者只讲自己专攻的领域。　　第十五次全国国民阅读调查报告显示，2017年我国有两成以上的人有听书习惯，数字化阅读中，有声阅读成为新的增长点。很多知识付费平台集中推出一批大师级课程，这些在各自学科深耕细作的学者，通过在线音频，把更多专业知识讲给大众听。　　愿意分享的学者、普及专业知识的课程多了　　《中国通史大师课》课程制作人蔡昭宇介绍，课程是按照历史发展的时间线索安排的，从上古到近代，其中既有对历代政治制度得失、经济与社会发展的分析，也有对中国版图演变的介绍。“我们首先考虑选择知名权威学者，比如北京大学人文社会科学研究院院长邓小南、中国社会科学院历史研究所所长卜宪群等。同时也会加入一些青年才俊，注入更多活力。”蔡昭宇说。　　北京大学汇丰商学院教授何帆，目前在知识付费平台“得到”上开设音频专栏《何帆的北大读书俱乐部》。他会带领用户用一年时间读300本经济学、历史、哲学方面的经典书籍。每周精读一本，全年共50本，其余250本书由何帆负责提炼出精华，帮用户抓取其中最有用的信息。目前专栏订阅量已超过4.5万。“原先我常在纸媒和财经网站开专栏，从某种角度来说和读者的距离比较远。而音频课程的主讲人就像快递小哥，要在规定时间之内把知识送到用户手里。”何帆表示。　　卜宪群在《中国通史大师课》里负责讲解两汉历史，为了在每节课有限的25分钟内把两汉历史讲清楚，他把课程切分为8个专题，由重要历史人物与重大历史事件串联。“划分专题会让课程主线更清晰，也不失系统化。内容方面我不讲自己的学术观点，只会以点带面，梳理历史大势和脉络，有兴趣的用户自然会找相关书籍和资料来读，这样的刺激更良性。”　　卜宪群曾主编五卷本《中国通史》，他觉得，目前中国学术圈跟大众的联系还远远不够：“由于学者做普及性工作并不在目前高校的科研评价体系范围之内，每个人的精力和时间又有限，所以很多学者只在学术圈子里打转。而今面对新技术、新渠道、新手段，学者有责任把历史脉络讲清楚，把中华优秀传统文化向社会公众普及好。”　　变化正在发生。上海音乐学院作曲系副教授田艺苗的《古典音乐很难吗》、清华大学科学史系创始人及系主任吴国盛的《科学简史》、旨在培养科学思维的《卓老板聊科技》……越来越多不同领域的学者成为在线音频课程主讲者，越来越多听起来有些小众，甚至略显艰涩的学科知识成为课程内容，并在收获用户的喜爱。　　牵线搭桥、推动内容优质化的平台多了　　在何帆看来，学术经典与在线音频碰撞出火花，重新调整了互联网时代老师与学生的关系：“互联网上的老师最好不要把自己预设成老师，他实际就是学习能力最强的学生。这个世界一直在发展变化，保持好奇心最重要。我是用自己的好奇心去点燃大家的热情，破除大家对未知领域的恐惧。”　　多年的教学经验让何帆觉得，培养学生兴趣和学习能力，还有很多方面需要各方进一步努力：“现在知识快速更迭，掌握跨越原先领域、把各种知识跨界和混搭的核心技能很重要。‘得到’的用户都是付费听课，兴趣是第一导向，这方面他们做得很好。”　　在线音频之所以能吸引如此多的学术专家加入，在何帆看来首先要归功于平台搭建的桥梁，让学者面向社会公众分享自己的研究，有了好的中介服务。　　在卜宪群看来，课程之所以受欢迎，与近年来政府和社会对优秀传统文化的重视程度提高有关：“当重视优秀传统文化成为大势所趋，学者自然会感受到社会的热情。况且音频课程和院校教育并不冲突，只是专业研究和一般认识了解的程度上的区别，没有本质不同。”　　喜马拉雅FM联合创始人兼联席CEO余建军认为，越来越多的学者加入到内容生产中来，推动着在线音频行业内容的专业化和优质化：“喜马拉雅FM的用户有着年轻化、高收入的特征，20岁至39岁的用户占73%，72%的用户都集中在一、二线城市。他们需要更好的精神消费，而传统纸质出版更新速度很慢，音频课程的出现，让这些资深教授们把一辈子积累的经验和学问讲出来，与过去的读书相比，用户获取专业内容更加快捷、便利。”　　学习热情高、希望有所收获的用户多了　　何帆觉得，开音频课最有意思的地方就是跟用户的及时互动。他的用户里，有快递小哥、在职公务员、退休老人等等，地域也来自五湖四海：“退休老人会在留言里和我讲革命往事，快递小哥会讲生活的艰辛，我讲中国企业在非洲安哥拉投资，就有用户留言说自己在安哥拉生活，这就是互联网的神奇之处。”　　得到的数据显示，课程用户大部分来自北上广深。“凡是在经济发达、人口年轻的地方，大家学习的积极性非常高。他们不是来消磨时光、真是希望能有所收获。”何帆说。　　为了强化互动，下一步何帆想开发一个类似年度报告的知识产品，利用一年时间在世界各地游学采访，再把他观察到的这一年新的变化抽取出来，讲给用户听。“我们其实生活在历史中，比如中美关系与每个人的生活其实有着千丝万缕的影响，我想在报告里把这些宏大的历史主题还原到日常的生活场景里。”何帆说。　　为了更好服务用户，《中国通史大师课》新增了“课程助手”，在用户群里同步课程信息、概括课程提要、解答课程疑惑。“目前的主要问题是，用户学习热情很高，所提问题远远超出老师的课程范围。对于这种情况，‘课程助手’往往会引导他们阅读相关的文献，学界对相关问题的一般研究。”蔡昭宇说。　　未来，有声书仍有巨大的市场发展空间。“邀请学者入驻平台，一方面有利于知识付费内容品质的提升，减少了滥竽充数者投机的空间，另一方面也能让更多普通人享受到优质的知识资源。这是个知识破壁的过程，打破了原先难以逾越的时间、空间和金钱壁垒。技术迭代进步，正加速这个过程。”余建军说。

