
　　在金秋九月的美好时节，我们迎来了宁夏回族自治区成立60周年。60年前，继内蒙古自治区、新疆维吾尔自治区、广西壮族自治区成立之后，中央决定成立宁夏回族自治区，掀开了宁夏发展进步的历史新篇章。沐浴着党的民族政策的灿烂阳光，承载着全国人民的共同期待，宁夏各族人民拿出“不到长城非好汉”、“敢教日月换新天”的精神气概，团结奋战、攻坚克难，推动社会主义新宁夏建设取得历史性成就，为全国发展稳定大局作出了巨大贡献。　　宁夏回族自治区的成立，是我国民族关系史上的大事。宁夏是我国西部的一块宝地，是中华文化的重要发祥地之一。几千年来，各族人民在这片土地上繁衍生息、交往交流，共同创造了“塞上江南”的悠久历史和灿烂文化。革命年代，红军长征在这里胜利会师，升起中国革命新的希望；回汉支队等人民武装在这里反抗压迫，挺直中华民族不屈的脊梁；各族儿女在这里拱卫陕甘宁边区，保护中华灯塔熊熊燃烧。“六盘山上高峰，红旗漫卷西风，今日长缨在手，何时缚住苍龙？”毛主席的诗词充分展现了共产党人的豪情壮志，激励着一代又一代中华儿女团结起来、不懈奋斗。特别是1936年10月，我们党在同心县建立起第一个民族区域自治地方——豫海县回民自治政府，把回民解放与整个中华民族独立斗争结合起来，为探索民族区域自治这一解决我国民族问题的正确道路提供了宝贵经验。新中国成立之后，中央决定成立宁夏回族自治区，使人口较多、分布广泛的回族有了省级自治地方，让宁夏各民族历史上第一次实现了共同当家作主，进一步巩固了各民族大团结，铸牢了中华民族共同体意识，从根本上夯实了我国特别是宁夏跨越发展、长治久安的基础。　　宁夏回族自治区成立60年，是发生翻天覆地、脱胎换骨历史性巨变的60年。60年来，宁夏创造了一个又一个人间奇迹，贺兰山、六盘山下，黄河两岸都发生了举世瞩目的历史巨变。从1958年到2017年，宁夏经济实力显著增强，生产总值从3.29亿元增加到3453.93亿元，城乡居民人均可支配收入分别从216元、102元增加到29472元、10738元，均实现上百倍增长；人民生活显著改善，从涝坝水到自来水，从土坯房到小板楼，从人背马驮羊皮筏到建立现代交通体系，从白茫茫的荒滩到城市带、都市圈拔地而起，贫困发生率从70%以上下降到6%，彻底甩掉了“苦瘠甲天下”的帽子。特别是主动融入和服务国家发展战略，从无到有建立起门类相对齐全的现代经济体系，成为国家重要的煤炭、煤化工、特色农产品生产加工等产业基地；着力构建对外开放新格局，中阿博览会、内陆开放型经济试验区等平台建设取得显著进展；推动山川土地由荒山秃岭变为山清水秀，不断巩固祖国西北生态安全屏障；做好民族工作和宗教工作，确保民族和睦、宗教和顺、社会总体和谐稳定，对全国改革发展稳定大局正作出越来越重要的贡献。可以说，今天的宁夏，经济繁荣、民族团结、宗教和顺、社会稳定，正崛起于祖国西部，同全国各族人民一道，向着实现全面小康和社会主义现代化的目标阔步前进。　　回顾60年波澜壮阔的非凡历程，宁夏发展积累了宝贵经验，提供了深刻昭示。一是始终不渝坚持和加强党的领导。早在1926年，宁夏就建立了我们党的组织。毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛等党和国家领导人都到过宁夏，亲自做民族团结工作，亲自推动宁夏改革发展，极大地增强了宁夏各族干部群众坚定不移跟党走、建设社会主义新宁夏的信心和决心。习近平总书记也特别关心、非常惦记宁夏各族群众，多次到宁夏考察调研，作出一系列重要指示，为宁夏发展指明了方向、提供了遵循。自治区历届党委和政府特别是党的十八大以来始终坚持和加强党的领导，创造性地贯彻中央不同时期的决策部署，推动中央精神在宁夏不断落地开花结果。二是始终不渝坚持和完善民族区域自治制度。60年来，宁夏各族干部群众共同当家作主，焕发出建设伟大祖国、建设美丽家乡的空前热情；坚决落实宪法和民族区域自治法，依法保障各民族平等合法权益，促进各民族交往交流交融，推动形成“中华民族一家亲，同心共筑中国梦”的良好局面。宁夏的实践证明，民族区域自治制度符合我国国情、具有强大生命力，是中国特色解决民族问题正确道路的基石和制度保障。三是始终不渝坚持改革开放。宁夏面积小但格局却不小，不断根据时代发展新要求，把宁夏发展放到全国乃至全世界发展大格局中去思考、定位，抓改革、搞开放、谋创新，使这个西部欠发达省区一跃成为改革发展热土、内陆开放高地，经济社会发展焕发勃勃生机。宁夏之所以发生这么大变化、取得这么大成绩，得益于改革开放。宁夏的实践证明，改革开放不仅是决定当代中国命运的关键一招，也是决定民族地区跨越式发展、高质量发展的关键一招。四是始终不渝坚持以人民为中心的发展思想。宁夏紧紧抓住人民群众生产生活所面临的急需问题，向贫困宣战，向愚昧宣战，向疫病宣战，向荒漠化宣战，努力使民生工作成为开创经济发展新格局、社会建设新境界、民族团结新局面的重要抓手，各族群众幸福感、获得感、安全感显著提升。五是始终不渝坚持和发挥好中央、发达地区和民族地区三个积极性。一直以来，党中央对宁夏发展十分关心，从帮助培养干部、五年规划布局重点项目重大工程，到开展“三西”扶贫、闽宁合作、实施西部大开发，再到制定出台专门文件和专项规划，政策支持力度不断加大。特别是习近平总书记当年在福建工作时五次出席闽宁两省区联席会议、三次讲话，系统提出“联席推进、结对帮扶、产业带动、互学互助、社会参与”的闽宁对口扶贫协作五项机制，给予资金、技术、思想等各方面支持和带动，为加快宁夏脱贫攻坚进程注入了强大动力。宁夏也没有辜负这些期望和支持，敢于吃大苦、耐大劳，团结合作、接续奋斗，不断把政策红利转化为实实在在的发展成果。这些宝贵经验，是宁夏60年民族团结进步的实践总结，也是党的民族理论政策创新发展的重要标志，必将为进一步做好新时代宁夏工作、推动中国特色解决民族问题正确道路越走越宽广作出更大的贡献。　　中国进入新时代，宁夏站在新起点。我们坚信，在习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的光辉指引下，在党中央的关心关怀和全国各族人民的帮助支援下，宁夏各族干部群众解放思想、真抓实干、团结奋斗，一定能同全国一道同步实现全面小康和社会主义现代化，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦作出新的更大贡献。

