
　　天高云阔，绿草如茵。埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴，“非洲屋脊”上的这座城市美得颇有震撼力。穿行在城市繁忙街道的亚的斯亚贝巴轻轨，为这座城市增添了一道亮丽风景线。　　由中国企业建设并运营的现代化城市轻轨线路迄今运行两年多，它已成为亚的斯亚贝巴城市生活不可或缺的一部分。近1000天的安全运营为当地人带来便捷舒适的生活，激发了城市的发展活力。　　“以优质服务和全新速度受到埃塞俄比亚人民的青睐”　　埃塞俄比亚是非洲排名第二的人口大国，亚的斯亚贝巴作为非洲最大城市之一，常住人口达到约500万。目前，亚的斯亚贝巴轻轨有南北和东西两条线路，全长共34.25公里，设有39个车站。轻轨连接了市中心商务区和各主要居民点，大大提高了这座城市的出行效率，成为当地最受欢迎的出行方式。　　自2015年下半年通车至今年5月31日，轻轨已安全运营985天，累计开行列车23万列次，运营里程达584.2万公里，共计运送旅客1.29亿人次，日均客流10.45万人次，历史最高单日客流18.5万人次。　　虽然并不是上下班高峰，但在轻轨售票处前购买车票的人仍络绎不绝。绿白相间的列车从远处驶入站台，锃亮的车窗映射着不远处车水马龙的街道。几声悦耳的关门提醒音之后，轻轨列车缓缓驶出站台。车厢内，乘客们有的在看书或者看手机，有的在欣赏窗外的风景。　　深圳地铁集团埃塞俄比亚公司的本地员工约翰向本报记者介绍：“亚的斯亚贝巴轻轨的票价在2至6比尔（1比尔约合0.24元人民币），不仅远远低于出租车的价格，比巴士票价也低很多。亚的斯亚贝巴居民的月均收入在1000至2000比尔，因此这个票价降低了很多上班族的通勤成本。”　　阿瓦萨大学医学专业的学生米夫塔赫乘坐轻轨准备在CMC站下车。他对本报记者说：“从我的住处到CMC站大概有10公里，没有轻轨的话，我只能乘坐巴士，中途需要倒两次车，不但拥挤，价格也不便宜，而现在坐轻轨只要4比尔，非常方便！”说着，米夫塔赫拿出了一本书——“车厢整洁，还有空调，人不多的时候可以看看书。感谢中国朋友，轻轨改变了我们的生活。”　　埃塞俄比亚外交部长沃尔基内·格贝耶胡评价说：“轻轨自开通运营以来，以优质服务和全新速度受到埃塞俄比亚人民的青睐，正点、安全、快捷，这些特性使它成为亚的斯亚贝巴市民出行的首选，在缓解交通拥堵、方便出行的同时，完善了城市功能，成为埃塞俄比亚的国家名片。”　　“我们师徒在工作和生活中配合默契，结下了深厚的友谊”　　列车在城市间平稳穿行，旁边不时有相向而行的列车呼啸而过。作为轻轨管理承包商，深圳地铁、中国中铁联合体不断完善运营管理体系，完成了运营合同规定的技能传授和知识移交工作，为埃塞轻轨可持续发展打下了坚实基础。目前，轻轨驾驶多数已由当地员工完成。　　在保障轻轨安全运营、开展业务咨询和指导的同时，管理承包商特别注重培训工作，其中包括运营管理经验和员工技能等培训。迄今，已完成16类培训相关制度建设、19个轻轨技术工种培训以及考核大纲开发工作；编制200多个配套教材，搭建了轻轨公司培训制度体系；791名埃方学员取得了相应专业上岗资格证，比照三年期的培训合同计划，培训完成率达到131%……　　中国企业不仅在轻轨运营上展现高标准专业素养，而且为埃方员工自主培训和“自我造血”做了扎实的工作。当地员工麦斯克里姆是卡里提客车二队的一名司机，曾跟中方员工赵志学习。麦斯克里姆说：“我从赵老师那里不仅学会了驾车，而且认识到，一个合格的司机必须有清晰的时间观念、缜密的安全意识和端正的态度。刚开始学习驾驶时，我总是有些紧张，容易犯错，但赵老师耐心指导，尽可能给我亲自操作的机会，我从中国老师身上学到了很多宝贵的经验。”　　深圳地铁集团埃塞俄比亚公司行政部工作人员角亮武也曾是一名地铁司机，在回忆和埃塞俄比亚徒弟的相处经历时，他对本报记者说：“2015年10月，我被当地一种虫子叮咬，肚皮起包流脓，刚开始以为是疱疹，去了两家诊所都没治好，而且越发严重。我的徒弟亚利德知道后让家人用土法磨了些药膏给我带来，一开始看到那泥膏状的灰黑色药物，我有些抵触，勉强搽了一些，没想到果真止痛止痒了。我们师徒在工作和生活中配合默契，结下了深厚的友谊。”　　“交通的便利意味着城市生活更加丰富，城市因轻轨而更加活跃”　　亚的斯亚贝巴轻轨不仅改善了当地人的出行，而且给当地交通和这座城市带来新的面貌。深圳地铁集团埃塞俄比亚公司总经理王伟说：“轻轨在多个方面改变了这座城市的发展面貌。轻轨开通之前，由于公共交通滞后，晚上8点以后，整个亚的斯亚贝巴便进入了睡眠状态。现在，轻轨运营时间到晚上10点，许多商店、餐馆也延长了营业时间。交通的便利意味着城市生活更加丰富，城市因轻轨而更加活跃。”在行驶的列车上，王伟指着窗外的一家必胜客餐厅对本报记者说：“轻轨沿线已经成为商业发展的新高地，这家必胜客是埃塞俄比亚的第一家，它开设在这里也是看到了轻轨开通所聚拢的人气，第二家必胜客也把店址选在了轻轨沿线，不久后将开业。”　　本报记者去年曾到亚的斯亚贝巴采访，与一年前相比，轻轨沿线的一栋栋高楼正在拔地而起，原来杂乱无章的贫民区正在逐渐消失。　　作为埃塞首条城市轨道交通工具，亚的斯亚贝巴轻轨是新生事物，在建设初期，埃塞缺少实施有效管理的相应法律法规。深圳地铁运营团队借鉴中国城市轨道交通相关立法和深圳地铁运营管理经验，积极协助埃塞政府推进相关立法工作，并组织构建了211万字83个标准的企业标准体系和109万字37个应急预案的应急救援标准体系。开通两年多来，中方管理承包商完善了亚的斯亚贝巴城市轻轨运营管理制度体系，在硬件和软件上推动了埃塞俄比亚城市交通的现代化。　　迄今，亚的斯亚贝巴轻轨已接待各国政府首脑、国际组织领导人的参观超过70次。100多家国际媒体对轻轨进行了积极报道。2017年4月，基于轻轨对居民绿色出行所作出的贡献，亚的斯亚贝巴获得C40国际城市气候领导联盟颁发的城市绿色发展交通领袖奖。　　供职于当地一家保险公司的塔米苏·德费鲁今年50多岁，每天乘坐轻轨上下班。他对本报记者说：“过去我只能在电视里看到发达国家的现代化轨道交通，现在亚的斯亚贝巴有了属于自己的轻轨，这是埃塞经济快速发展的体现。希望未来在中国朋友的支持下，亚的斯亚贝巴能够建设更多轻轨线路，甚至是地铁，来满足市民快速增长的交通需求。”　　（本报亚的斯亚贝巴电）

