
　　核心阅读　　与企业协商，协调参与公益各方的利益，聚集起最多的资源 针对社会现实，“到家啦”公益物流项目累计配送物资3万余件 以四通八达的公益平台提高服务效率，深度参与脱贫攻坚　　　　“如果说政府是挖掘机，能力大，效率高，我们就像是绣花针，打扫、修补一些够不到的角落，做一些微观的、基层的事情。”沈东京边走边聊，在江西南昌老城区里七拐八拐，终于到了他所说的“宝库”。　　两扇看不出年代的木门配着一把旧锁，打开来看，打包好的各类物资整齐堆放在客厅里。卧室改成消毒间，会议室也有模有样。展示架上，“中国慈善公益项目银奖”“中国公益慈善项目大赛金奖”“中国青年志愿者优秀奖”等一系列奖杯、奖状，让人印象深刻。　　沈东京说，这就是南昌市西湖区苹心志工社的物料仓库。这位1991年出生的社长和成立只有短短几年的志工社，是怎么从这样的环境里，闯出一片公益天地的呢？　　公益不只是热心肠，还要有办法延续初心　　沈东京做公益，其实也算是专业对口。在江西科技师范大学社会工作专业学习的他，一直关注社会治理问题。读书期间兼职当快递员的跑腿经历，让他对社会也有了更加深刻的认识。　　毕业时，他也曾面临很多选择。“去企业还是考公务员，或者干脆回江苏老家，这些都想过。但是还是觉得公益这件事不能放弃。”沈东京说，最触动他的，是前辈们开拓事业时的艰难。“前人已经给我们打下了基础，我也认为这个事情还是可以做的。”沈东京说。毕业后，沈东京加入南昌崛美行动公益发展中心，后又加入旗下的苹心志工社，担任社长。　　公益的难，首先难在“缺钱”和“缺人”。　　为了筹集资金，志工社的同事们常常给西湖区乃至整个南昌市的企业打电话。“企业的对外办公电话，一个一个打，一时不被理解是经常的事情。”沈东京说。　　人才的流失，也是一个大问题。“我们志工社的专职员工，能长期坚持的也不多。志愿者的流动就更大了。”沈东京说，社会对从事这样一份工作的认可度还有待提升。很多高校毕业生最终还是当了公务员，进了事业单位，或者去了企业。“大家总觉得那才是正常的工作，我们这个不是正途。就连我父母一开始也这样想。”　　沈东京说：“我们的运营经费比例很低，但是有的企业对我们1%的经费都很不理解，说既然是做公益的，为什么还要钱呢？也有人问我们，你们是不是都特别有钱，才来做公益。其实我们的专职人员也是要拿工资的，志愿者们提供服务、办活动，也是有成本的。”　　而在参与公益的各方中，不同主体的诉求也各不相同。“公益组织有诉求，企业也有诉求。两者的诉求往往又是不一致的。”沈东京说，“一些企业最喜欢做的事情是助学，有社会影响，效果也好评估。但是公益组织策划的项目又不可能全是助学。”　　如何与企业协商，协调各方利益，聚集起最多的资源，是年轻的沈东京和志工社必须处理好的问题。“有的时候谈下来一个项目，不亚于一场商业谈判。”沈东京说。　　“做公益真的不是只要一颗热心。热心往往不能持久，要想办法来延续初心。”沈东京说。　　只有创新才让公益充满活力　　“一定要发掘社会的‘痛点’，以此来设计公益项目。”这是沈东京对这几年工作的总结。　　了解到很多乡村老人一辈子没有一张自己的照片，去世后连一张遗像都没有。苹心志工社启动了一个公益项目。一年多时间，该项目志愿者共为70岁以上的老农拍摄并冲印16英寸照片1500张。　　志工社发现，环卫工人夏天饮水是个问题。于是，志工社给环卫工人发放大水壶，“装满水后摔在地上都不碎的那种，早上装满了能喝一天。”沈东京说，志工社特意在杯子上设计了企业标识。“这样企业的诉求更容易满足，项目的资金也更容易落实了。”　　不过，苹心志工社影响力最大的“明星项目”，还要属“到家啦”公益物流项目。2015年7月25日，沈东京与队友一起开发的“进深山送老花镜去”众筹项目在网络平台上线。仅仅3天时间，筹款22万余元。　　“不是什么项目都能上网上的公益平台，更不是每个项目都能顺利筹集资金。”沈东京说，项目得到认可，最关键的还是创新机制。　　“老花镜不贵，贵的是甄别和送达的成本。”沈东京点出了很多公益项目都面临的效率问题：一副老花镜成本可能只需要几十元，但找到需要的人，把东西送到需要的人那里，这个难度，甚至都无法用钱来解决。　　沈东京和队友们想出了一个好办法。他们在南昌的各大高校启动了“带上光明回家乡”活动，让乡村大学生寒暑假带上老花镜回到家乡，送给家乡的贫困、孤寡老人。志工社还精心制定了“带上光明回家乡老花镜招标方案”，让有能力的大学生参加招标，中标的大学生可以领取16副老花镜回乡发放，但也必须拍照片、写总结。　　这个方案，不仅节省了数万元的配送费用，还为大学生的寒暑假社会实践活动提供了平台。很多学校也被这个点子吸引，主动在校园内为志工社宣传推介。　　由于渠道成本大大降低，再加上与厂家的反复比价、协商，最终，志工社总共购置了一万副老花镜，为一万名乡村老人带去明亮。　　一个好点子，串起了多方力量，也引来了更多支援。2015年“到家啦”公益物流项目因创新性与操作性突出，获得江西省民政厅公益创投扶持。目前“到家啦”项目已经延展出“生态洋娃娃到家啦”“老兵免费体检到家啦”“免费小药箱到家啦”等12个子项目。目前有志工社的两辆公益物流面包车常年穿行于社区乡镇，累计配送物资3万余件。　　愿做社会治理贡献者　　很多人原本以为，苹心志工社能做的，都是些送东西的“小事”。让沈东京自己也没想到的是，他们还成功地帮助贫困户盖了房，给村里修了路。　　2015年12月，沈东京带着志愿者进入江西向塘镇一个偏僻的小村，为老人免费拍照。一位80多岁的老奶奶拉住沈东京的手，把他带到一条泥土路上。“老人抹着眼泪说，这条短短的百米小路连着她家，几十年了没有修过，只要一下雨，她和4岁的曾孙女就没有办法出门。”沈东京说。　　“从来没做过修路的项目，能不能成呢？”沈东京心里也没底。他带领队友一起拍照、测量，向工程队询价。方案基本确定后，志工社连夜起草一份网络众筹方案，仅仅一个月，坑坑洼洼的土路真的变成了一条水泥小路。　　小试牛刀，初战告捷。沈东京和苹心志工社开始项目化推进。2016年9月，一篇“为无家可归者修房子”的众筹，在微信朋友圈传开了。筹款成功后，首期就将为五户村民修建房屋。　　鄱阳县凰岗镇清塘村刘姓双胞胎家的房子是“为无家可归者修房子”项目捐建的第二栋房子。刘姓双胞胎的父亲精神分裂，母亲失踪，村民清理出一个废弃的牛棚，供孩子暂居。沈东京在鄱阳参与抗洪救援期间发现了这个情况，开展筹款捐建行动。2016年10月，房屋顺利竣工。　　随着“为无家可归者修房子”项目深入，项目已经逐渐固定化，常态化。目前20位核心捐助人已经成立专项的“呈香基金”，从而使项目持续发展有了更好的保障。　　“我们愿意做社会治理的贡献者。”沈东京的愿景，已经成了现实。曾任安义县长埠镇老下村“第一书记”的夏思捷对此深有体会。　　在担任第一书记期间，夏思捷与苹心志工社对接，为村民们带来了很多福利。200多位老人领到了老花镜，拍了艺术照，无房村民张祖平依靠呈香基金建起了新房。志工社带来的福利，让初来乍到的夏思捷迅速赢得了村民的拥护，也让外来的“书记”和村委干部之间迅速熟络起来。　　深度参与脱贫攻坚工程，苹心志工社不再是简单的公益项目执行机构，而成了四通八达的公益平台。越来越多的企业和公益组织与沈东京合作，利用现有的渠道，提高了公益服务的效率。　　在刚刚过去的夏天，志工社在南昌的街边摆上一个冰柜，里面装满了冰棍和冷饮，为有需要的户外工作者避暑降温。原先还担心会有人多拿偷拿，没想到秩序井然，还有热心人自费补充库存，这让沈东京感到振奋。而更让他感到高兴的是，越来越多的政府部门也开始肯定并推介苹心志工社。认知的问题扭转了，志工社的工作也越来越好开展了。

