
　　西江苗寨，巍巍雄奇苗岭上空一颗闪烁光芒的星星。　　西江苗寨，郁郁葱葱的雷公山白水河畔的一颗明珠。　　半个世纪以来，西江苗寨和我结下了一生的情缘。　　2018年的初夏时节，一个阳光明媚的日子，我又一次走进了西江苗寨。　　这是我熟悉的西江苗寨吗？这是我无数次走进过的西江苗寨吗？是的是的，偌大的敢称世界干栏式建筑地标的一千四百七十二幢苗家木楼，仍然鳞次栉比地呈巨大的牛角状气势雄伟地坐落在东山坡上，路仍然是石板铺砌成的，那浓郁的飘散着酸香气息的苗家风味，仍然久久地弥散在空气之中。只是，只是我为啥感觉有点陌生了呢？只是我为啥还是感觉新奇、新鲜和那么点诧异呢？　　于是我决定住下来，像年轻的时候在苗寨上住进老乡家中一样，在西江苗寨住上一晚。至少感受一下西江苗寨的白天和夜晚、黄昏和清晨，感受一下西江苗寨今天的二十四小时。正像苗歌里唱的：住在哪里都一样，哪里都是好家乡。好美的家乡。　　青石古街　　西江苗寨，很多到过这里的贵州人，都以为这是一个村寨。其实不然，这里有四个自然村寨，分别为羊排、东引、平寨、南贵。（注：这是今天按行政区划分的。当年，自然村落共有八个，现在已然连成了一片。）以往数次来这里，问到省有关部门的人，问到州里和县里干部，他们都会有把握地告诉我，西江苗寨共有一千二百户人家，每家一幢苗家木楼，所有的游客看到的顺坡而上建到东山坡高处的典型苗家干栏式木楼，共有一千二百多幢。　　这一次我走进村委会，查验了户籍，西江苗寨共有一千四百七十二户，共计五千六百六十八人。苗家木楼的总数在一千五百幢上下。　　不过，据说，西江苗寨上常年居住着七八千人。　　今年四十五岁的莫世海告诉我，“光是我任总经理的‘西江千户苗寨文化旅游公司’旗下，雷山县旁边的剑河、凯里、黄平几个县来就业、打工的，就有七百多人。叶老师，你想一想，西江苗寨上今年已达三百八十家的饭店、酒家、农家乐，也都雇的有人，加起来只怕七八千还不止！”　　这真的是西江苗寨发展旅游之后的新气象。记得十几年之前，我也来采访过，那时候，西江苗寨上的中青年苗家，都涌到广东、浙江沿海一带去打工了。散落在西江几个村寨上的老人和娃崽，一遇到要干重一点的体力活，找不到一个青壮年。　　现在是下午3点多钟，我信步走在青石和鹅卵石铺设的古街上。哎呀，古街上的人流堪比上海的南京路步行街。家家铺子里挤满了购买和观看民族服饰和工艺品的游客，街面上的人流潮水般地从这一头涌过来，从那一头淌过去，满耳里是悦耳的歌声，满眼里看到的是即兴的舞蹈。宽敞一点的地势，只要有人放声一唱，就聚起了人堆，真叫作是“八层人坐，十层人站”，吸引着远方来的游客们停下来观赏苗家风情浓郁的歌舞。电瓶车按响喇叭慢吞吞地在人潮之中前行，人们刚刚避开的过道旋即又被欢声笑语的人群填满。　　有节奏的鼓声“砰咚砰咚”敲击着，所有人的目光不由被吸引得望去。原来是一帮苗族老汉和奶奶，他们两人一行并肩而行，排着长队，穿着统一的黑色苗族服饰，老奶奶佩戴着闪闪放光的银饰，老汉们则穿着苗族汉子的传统紧身衣衫，他们每人手中撑着一把油纸伞，随着鼓点的节奏，不疾不慢、不慌不忙地踩着鼓点前行。围观的游客们顿时察觉了这一支队伍独特的美，他们有的举起手中的相机，有的就用手机，拍摄下苗族老人们风姿绰约的舞步和形象，还有的游客干脆亮起嗓门，高声夸耀着：　　“好！好一场独有的广场秀！”　　从贵阳陪着我下西江的小杨，本身就是雷山县的苗族，不由对我说：　　“西江的老人娃娃，个个都有事儿干。看嘛，这些老人，每天这个时辰，都到古街上走半个小时，活动了筋骨，也给古街增添了一道景观。天天都有人朝着他们叫好！比年轻的姑娘小伙跳的舞还要受欢迎！”　　七十四岁的苗族老人宋国伦对我说：“西江的娃娃们忙读书；老人们现在都有事儿干，有工作，有工资，参与分红……”　　“分红？”我追着问，“分啥子红？”　　“门票的百分之十八，拿来分给西江的每家每户。看你工作的多少，钱不少的呢！老人们的积极性高得很！”　　小杨补充道：“过去老人们在家忙种田，上雷公山砍柴，烧炭，现在这些活都不干了！”　　“为啥？”我又问。　　“忙不过来啊。”宋国伦老汉道。　　“那么，农家的活谁来干呢？”我不由得问，“每天有八九千的游客涌进西江，都要吃农家饭菜，都要尝尝酸汤鱼，那么多的糯米饭和蔬菜，那么多的鱼，总要有人养殖和种出来呀！”　　“鱼是剑河大水库里喂养的。”宋国伦老汉简短地说，“每天汽车运过来。”　　“粮食和蔬菜，”小杨接着道，“也是附近几个县供应过来的。要不怎么说，西江苗寨的游客，带动了周边几个县的经济呢！”　　“我那旅游公司的七百多名农民工，除却剑河的，还有台江、黎平、施秉过来的。为啥雇那么多人呢？就是西江人忙不过来了呀！”莫世海说，“在西江，老的有老的事干，年轻的有年轻的事干；漂亮的有漂亮的事干，长相一般的有长相一般的事儿干。人人都活得很充实。”　　雷山检察院的郭苏斌，平时喜欢摄影，这一次在西江苗寨碰到我，他对我道：　　“叶老师，1982年，我在西江中学教书，放农忙假，要带着娃娃们到水田里干活。天没亮4点钟就起床，紧赶慢赶走到田头，天刚刚亮，你想想这段路有多长。”　　他这话给我留下很深的印象。西江苗寨这地方，是紧挨着雷公山的最末一个苗寨，再往山下走，就要进入雷公山的原始森林了，不适宜搞种植业和养殖业。重视民族文化，发展旅游产业，西江苗寨找准了路子，走对了道。　　熙来攘往的游客们像电影院散场般在古街上涌动，不绝于耳的欢声笑语造成了一阵阵鼎沸的气息。　　苗寨之夜　　我不是第一次领略西江苗寨夜色的美。　　有几次，在西江吃过晚饭，我都是等到夜幕降临，登上观景台，把繁星点点的万家灯火看个够，这才离去，回凯里或是贵阳下榻。除了年轻时代在苗寨的阁楼上居住，我都没在西江苗寨的旅舍里过夜。　　这一回不同，我入住的农家乐位置比景观台还要高，还要佳。　　白天，喝着茶，我已经将西江苗寨的全景来来回回看了几遍。人们说，到西江苗寨来旅游，看什么？　　我说看风景、看风情、看风光。　　东山坡两座山峰，犹如两只巨大的突兀而起的水牛角。西江苗族的祖先，视牛为神圣物的老祖公们，仿佛受到沟通祖辈灵魂的点拨和启示，要求世世代代的西江苗族的后裔，随山就势地修村建寨。一代一代遵从祖训的苗家儿女，发挥他们的聪明才智，巧夺天工，经千百年来几十代人的努力，建成了今天呈现在我们面前的中国独有、世界无双、气势磅礴的苗族大寨。　　如果说，白天我在露台上把整个苗族的穿枋吊脚楼，把苗家的建筑文化、田园风光，把新型的旅游民族风情细细地观赏了的话，这会儿，坐在夜的露台上，更觉得灯火辉煌，霓虹璀璨的点点繁星，恰似造型奇美的仙阁琼楼，如同天上人间般的华丽，流水啊，绿树啊，古树木桥啊，吊脚木楼啊，全都交相辉映着，尤似苗族古歌中赞颂的童话世界。　　我坐了很久，直坐到旁边桌子上五六个北京游客离去，直坐到两个中年女游客喁喁细语说尽了回客房，直坐到角落那边的一对青年情侣打着哈欠离开，我仍然坐在那里，远眺着东山坡的美景出神。　　苗家小姑娘来给我续水，我向她打听：“这灯光每天亮到什么时候？”　　她甜甜地笑着，用轻柔的语调告诉我，过了半夜，两三点钟的样子，灯光才会渐次熄灭。她像是提醒我道：　　“西江苗寨常对客人们说，我们这里的西边山坡，每一处农家乐都是观景台；东边山坡呢，处处都是舞台。你听，《美丽西江》的歌舞剧，正演到尾声哩！”　　西江苗寨正中央的表演场，苗家歌舞的欢笑声和时而激越、时而舒缓的放歌，我仍然能隐隐约约辨别出来的。我甚至能分得出哪是抒情的飞歌，哪是苍凉的叙述盘古开天地以来的古歌，哪是欢乐的节日庆典歌，哪是情意绵绵的男女对歌……一整个晚上，与其说我是坐在栏杆边出神，不如说我是在凝神倾听，是在随着歌声一会儿昂扬、一会儿低回而沉思默想。　　我想到了当知青时住在苗寨的阁楼上，那真是穷得恼火。说得含蓄一点，是温饱没有得到解决；说得直率一点，那就是冬天得靠政府拨下寒衣寒被，才能把冬天对付过去。而年年青黄不接的五黄六月间，还得依赖政府拨下回销粮、救济粮，才能渡过难关。　　即便到改革开放初期，温饱是解决了，苗族老乡还是坦率地对我说，饭是有得吃了，娃崽一年也能缝一件新衣衫了，我们还是又穷又酸呀，靠酸菜辣椒下饭，一年到头吃一回肉，喝上一趟酒。青壮年纷纷跑到外头的世界去打工，有客人来，拿点酸菜、苦薯酒就算迎客。你那些年来时，不是还说，我们苗乡侗寨山水自然风光美，人仍然穷，是富饶的贫困嘛！　　那些年里，不止一个成了家的壮年汉子、青年小伙对我说过：叶老师，到外头打工，是能赚到比家乡勤扒苦挣种田多的钱，可我们精神上也苦啊！过年回家乡，娃娃认不得亲爹。远在他乡，挨骂受训是不用说了，思念娃娃，想念婆娘，牵挂老人那种滋味，真是难熬啊！这种远离亲情的痛苦，我们喜欢歌、喜欢舞的苗家，更难忍受呀。　　我保存下来的采访笔记上，那些年里，西江苗寨到外省去打工的青壮年，占到百分之九十六到百分之九十八。　　而现今，除了读书当上了教授、副教授的，进步快当上了干部的之外，西江苗寨所有的青壮年，都在家门口就业，过上了安定祥和、老少家人团聚、其乐融融的生活。　　袁刚县长给了我一组数据，独特、丰厚、风情浓郁、历史悠久的苗族大地域文化，促进了西江苗寨的大旅游，这股井喷式的大旅游势头，促进了西江苗寨的大发展。而发展起来的西江苗寨，愈加珍惜家乡方方面面的文化资源。　　我眺望着夜色里的西江苗寨全景，陡地感到，灯光闪耀之中层层叠叠、鳞次栉比、气势恢宏的吊脚木楼群，恍若一只振翅欲飞、凌空而起的银色巨蝶。哦，那是不是和苗族神话、古歌中吟唱的蝴蝶妈妈灵犀相通呢？　　西江清晨　　下半夜，雷公山巅上照常地打雷了。惊天动地的雷声把我从酣睡中震醒过来，恍恍惚惚之间，我只觉得千百根巨大的圆木从山上滚落下来一般，“轰隆隆隆”地不绝于耳。　　清醒过来之后，我细细地像知青时代在苗寨上生活时一样，辨别着一阵一阵的雷声，这是滚山雷、这是闷雷、这是落地雷、这是炸雷……雷声震耳，睡不着了，我索性亮了灯，坐起身子，枕着雷公山谛听。脑子里不时地掠过下西江之前，在贵阳读到的几篇学术文章：《西江的文化拐点》《西江模式——值得研究的民族文化旅游发展模式》《“西江模式”引领贵州全域旅游新方向》《用旅游扶贫模式迎接千户苗寨5A景区的创建》……读的时候，只感觉到，西江苗寨这十年来的发展，已经引起学术界的关注，人们纷纷把它当作研究对象，当作一个现象。在游客数量剧增，苗家收入提高，生活得安定祥和，吃肉成了常事的今天，历来信奉有酒同喝、有肉同吃这种均质化价值取向的苗家儿女，最大的变化是什么呢？　　对了，明天早上，我得问问他们！就盯着这一点问。　　雷公山上的雷声，渐去渐远，轰响一个多小时之后，平息了。我熄灯入睡。　　是叽喳啁啾的鸟语把我唤醒的，推开窗户，一大股雷公山原始森林的气息扑面而来。哦，那是甜美的、清新的、沁人肺腑的草香原木气息，那是市井喧嚣的城市的早晨呼吸不到的。　　我深深地吸了几大口醉人的空气，情不自禁探出头去。　　西江苗寨正在我的眼前苏醒过来。天哪，我仿佛不认识她了，下半夜的一场雷雨，把西江苗寨的妆容彻底地洗刷了一遍，山啊，水啊，吊脚木楼啊，田坝坡上啊，一座座风雨桥啊，就连田埂小路、苗寨上袅袅娜娜升腾而起的轻烟薄雾，都似乎被画笔涂抹过一般，格外地清丽、明晰而悦目；郁郁葱葱的雷公山的原始森林上空，乳白色的晨雾凝滞不动，而飘飘悠悠的林岚缭绕着浓翠欲滴的杉木，轻纱薄绫般幻化开来。　　太阳从东坡后面无声地跃出云层，顿时把整个西江苗寨的山水河谷树林村寨镀上一片光华，而交汇融合在一起的雾色林岚，随之变幻着、升腾着把万千气象一一地在我视野里徐徐展开。　　我贪婪地凝视着眼前的一切。这是任何大家都画不出的大自然的瑰丽景致。　　这是苗岭的早晨，西江苗寨的早晨，面对着东边山坡苏醒活跃起来的舞台，我又一次醒悟道：生活在西江苗寨的苗家儿女，为什么对这方山水、对山水间的草木如此敬畏、如此珍惜，因为他们自古以来遵循万物有灵的生存法则。故而在听到我问的问题时，他们会用质朴的语言说出一番深奥的道理。　　到外头打工回来的农家乐店主，三十七岁的侯艳江对我说：　　“外头的农家乐店主，都信奉去适应游客的口味。西江苗寨不一样，我们是要让客人们来适应苗家的口味。酸汤鱼、牛肉、农家小炒、糯米饭、鼓藏肉，那都是我们的饮食特色，这是我们的美食文化。我们自觉地保护这种饮食文化，还要传承给子孙后代，不做历史的罪人。”　　吃饭是这样，盖房子也是一样。在北京打工十五年回到家乡的毛雨，他的专业是搞文创设计，他自豪地说：　　“西江苗寨的每一幢新盖的木楼，都要修成传统的吊脚楼的模样。在我们这里，决不会出现钱多了盖洋别墅那种事儿。只因为，我们每个人都晓得，我是西江人。”　　我是西江人，吃西江的饭，穿西江苗族的服饰，住苗家的木楼，就连喝酒唱歌也一样。　　在西江，有一首喝米酒时必唱的歌，我年轻时就会跟着唱，那里面最出名的两句是：你喜欢要唱，不喜欢也要唱……　　这是西江苗寨千百年来的酒文化，就如同他们的歌文化、舞文化、芦笙文化、银饰文化、建筑文化一样。　　一个苗族老汉在风雨桥上由衷地对我道：“在我们这里，不但不能见钱眼开乱建房，随便拆自家的老房子也不行。寨邻们都晓得，一拆就是拆文化……”　　村支书蒋仕杰今年四十七岁了，2008年之前，一直在广东、深圳打工，看够了外头世界赚钱的门道，他对我道：　　“西江苗寨，纯朴的景，就是文化。现在这是大家的共识。我们西江的旅游得以发展，就一条，人文旅游，民族文化人文旅游。全省那么多旅游的地方，西江苗寨来的游客仅次于黄果树大瀑布，排名第二，靠的就是文化。”　　我想，这就是西江苗寨和我当知青时不同的最大的变化吧。　　太阳升上了雷公山高高的主峰山巅，把灿烂辉煌的万道霞光挥洒到苗岭的座座山头上，挥洒到西江苗寨的山水土地上，挥洒在这一片苗家的乐土上。

