
　　增强狠抓落实本领，坚持说实话、谋实事、出实招、求实效，把雷厉风行和久久为功有机结合起来，勇于攻坚克难，以钉钉子精神做实做细做好各项工作。　　——党的十九大报告  　　　　狠抓落实的本领有哪些？如何以会抓落实的能力，让中央的决策部署落地？记者近日来到安徽肥西县调研走访，3位基层干部围绕怎么落实中央的扶贫政策讲述他们的履职故事，分享如何增强狠抓落实本领的感悟与心得。　　“找不对路，咱就给乡亲先蹚条路”　　小额贷款，政策优惠，专业培训……在肥西县丰乐镇赵桥村，“产业扶贫的举措不少，但就是没人干”，上任之初，赵桥村党总支第一书记张浩然满是困惑，为啥有点闲钱的农户也不敢干事？　　为了弄清问题，张浩然带着村两委班子，挨家挨户走访调研。原来，丰乐镇属环巢湖乡镇，为保护生态，只能搞种植业和小型养殖，禁止工业企业发展，村民里有点资金的，没人愿往不看好的种植业里投钱。　　“好政策如何才能释放出红利？”“没个带头的，谁会去第一个吃螃蟹？”一番左思右想，张浩然拿出家里积蓄，自己投资搞起了生态散养鸡养殖，赔了算自己的，赚了就交给村里的能人经营，“找不对路，咱就给乡亲先蹚条路。”　　一边走村入户宣传扶贫贷款政策，鼓励大伙儿一块儿干，一边向懂行的专家请教。“市场好，一只生态散养鸡能卖100多块钱，”张浩然常跟村民算账，虽说头一年自己经验不足勉强保本，但村干部带头，赢得了大家的信任。　　“张书记，回去干有啥好政策？”村民徐从友之前一直在外地打工，有意回村搞食用菌种植。“有小额贷款政策优惠，场地这些事我们可以帮着协调。”张浩然当即给出承诺，但条件只有一个——季节性和常年用工，得优先找贫困户。　　让徐从友感动的是，原先张浩然搞散养鸡，都是自个儿拉到市场找销路。“我现在搞食用菌种植，张书记直接联系一些企业食堂，想法子销售。人家忙前忙后，我们哪能只想着自己赚钱？”徐从友介绍，不少贫困户，在种植大棚实现了再就业。　　在张浩然的带动下，不少村民都开始创业。“没场地，张书记带着村干部来改造圩区；没资金，村里帮着联系小额扶贫贷款。”贫困户袁传能试着承包了5亩鱼塘，“县里刚出优惠政策，张书记马上帮着申请到2000块钱补助，咱咋能躺在政策上睡大觉？”　　如今，扶贫政策落实了，村里产业发展了，张浩然感触最大的就是要亲力亲为，带个好头，“狠抓落实，要从‘给我上’转为‘跟我上’，既要有表态，更要做表率。”张浩然说，下一步，他会带着村两委班子一道“钉钉子”，让政策释放的红利更多，村民致富的门路更广。　　“落实起来多想几步、再细一点”　　从2012年到去年底，严店乡副乡长余刚强做了4年大学生村官，扶贫事项的千头万绪，让他学会把每件事落小落细。　　中央政策咋落实？初到严店乡三元村，余刚强每天要做的就是学习政策。“学习中央、省市县的扶贫政策文件，反复研究，找县、乡扶贫干部请教。”余刚强说，“把政策学透，落实起来，才不会把好经给念歪了。”　　女儿外嫁，儿子儿媳都患有精神病，除了吃低保，家里没有收入来源，60多岁的三元村村民陈东（化名）每日长吁短叹。　　“省里推行健康脱贫政策，贫困户到省级医院看病自费不会超过1万元；肥西县在基本医保、大病保险、商业保险救助基础上，多加一项医疗救助，将来您儿子看病医疗，都有政府兜底。”余刚强宽慰陈东，也把政策红利说细说透。　　不光说透，还得做细落实。申请小额扶贫贷款，帮着陈东一家平整土地，发展大棚蔬菜，申请特色种养业补贴……余刚强和其他村干部一块儿忙前忙后，帮陈东一家张罗着各项事务。　　“俺们原来哪知道有啥可以申请，有啥好政策？”陈东说，现在他们一家的大棚蔬菜发展不错，儿子儿媳的病情也有所缓解，“多亏干部工作做得细，现在咱们啥好事儿都赶上了！”　　余刚强说：“省市县一级一级，政策上都在对中央的指示精神不断细化。同样，越到基层事儿越繁杂，落实起来可不得多想几步、再细一点？”　　“心里装着全局，谋划才更长远”　　2020年全面脱贫，2020年以后呢？脱贫能否可持续？这是肥西县委书记金成俊思考关注的问题。“光伏建得再多，政府兜底再实，我们能解决贫困户一时脱贫的问题，但保长久呢？”金成俊说，“狠抓落实，不是只想着完成一时的任务，心里要装着全局，谋划才能更长远。”　　一次扶贫调研，贫困户傅坤球的经历让金成俊印象深刻。傅坤球利用村里的圩区洼地开挖了几十亩鱼塘，申请5万元小额扶贫贷款及各类种养补贴，40多岁的傅坤球腿脚残疾，却干劲十足，搞起了鱼塘养殖、休闲垂钓。　　“每年能赚多少钱？”“10块钱钓一斤鱼，再加上卖鱼收入，一年估摸着能有十几万！”　　“你一个人干？”“哪能，有村民在我这儿打工，也有的拿钱入股。”　　“你这儿可以再修个木桥，那儿可以再建一个垂钓平台，资金上政府可以发动引导贫困户用小额贷款入股。”“有政策支持咱，肯定铆足了劲儿干！”……　　调研现场，傅坤球聊得开心，金成俊在旁指导，感触更深，“傅坤球脱贫了，是真脱贫，不是一时的，还带动了很多人跟着增收。”　　如何帮扶更多的“傅坤球”脱贫致富？肥西县要求全县13个重点贫困村都须有扶贫产业园，全县每个贫困户要享受到1—2个扶贫产业帮扶。金成俊说，“落实中央扶贫政策要求，需要立足长远，把精力放在怎么建成、建强产业，引导贫困户持久脱贫上。”　　“作为县委书记，政策落实的一线指挥官，就是要吃透中央政策，让改革举措、政策红利在基层落地、扎根。”金成俊说。　　　　【专家视角】　　狠抓落实，是一种态度，也是一种能力和本领。党中央制定的政策再好，如果各级党员领导干部不能狠抓落实或者落实政策蜻蜓点水，蓝图就会落空。雷厉风行和久久为功有机结合，就是要求领导干部既要有勇于突破、敢于担当的胆识和魄力，又要有一张蓝图绘到底、一茬接着一茬干的持久行动力。狠抓落实，要善于协调解决政策落实中的困难，勇于攻坚克难，不畏首畏尾，打通关节，疏通堵点，破除阻力。　　——国家行政学院教授  竹立家  　　统筹：许  诺

