
　　3月5日上午，人民大会堂，《全国人民代表大会常务委员会关于提请审议〈中华人民共和国宪法修正案（草案）〉的议案》摆放在代表委员面前。连日来，亿万人民通过各种渠道，实时了解宪法修正案草案相关内容。　　“法者，治之端也。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，站在实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的战略高度，围绕全面依法治国作出一系列重大战略部署，高扬法治精神、发展法治理论、运用法治思维、创新法治方式，在完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化的道路上迈出了坚实步伐。广大代表委员表示，中国特色社会主义进入新时代，要持续发力、攻坚克难、勇往直前，续写法治中国新篇章，更好满足人民群众对美好生活的新向往。　　　　 　　公平正义就像阳光和空气　　查阅十三届全国人大一次会议议程，第四项是审议宪法修正案（草案），第七项是审议监察法（草案）。这一顺序安排，正是法治思维的充分体现。　　“这次宪法修改，将国家监察委员会这一国家机构通过宪法的形式予以确认，并进一步制定监察法，以法律的形式巩固改革实践成果，符合上位法优于下位法的法律原则，符合改革于法有据的法治精神，是全面依法治国、推进国家治理体系和治理能力现代化的重大举措。”辽宁省高级人民法院院长张学群代表说。　　“法定职责必须为，法无授权不可为”“努力让人民群众在每一起案件中感受到公平正义”……党的十八大以来，法律体系更加完备，法治权威显著增强，法治理念日益深入人心。　　作为一名法律工作者，全国律协副会长吕红兵委员是法治中国建设的参与者、见证者。“改革发展到今天，立法由粗线条走向精细化，由数量型走向质量型。”吕红兵列举了一组数据，“五年来，在上海市政协听取委员意见的地方性法规规章数量平均每年30件，市人大和市政府的平均采纳率为50%左右，我本人对40多项法规制定修改提出过意见。民主立法科学立法，带来的是法律质量的提升、法治力量的彰显。”　　新时代推进全面依法治国的一项重头戏就是司法体制改革，其力度之大、影响之深、成效之著前所未有，一些过去长期想解决而没有解决的问题迎刃而解，影响司法公正、制约司法质效的体制机制则是改革的重点。　　“按照改革部署，我们全面完成了员额检察官遴选，目前江苏基层检察院检察官独立决定批捕、提起公诉的案件，达到案件总量的90%以上。另一方面，这项改革带来的是检察官队伍职业化、专业化水平的提升，是司法办案质效的增强，2017年全省检察机关刑事案件一审服判率达96.1%。”江苏省检察院检察长刘华代表说。　　人民有了更多法治获得感　　奇葩证明取消了，街面执法规范了，案件庭审直播了……随着法治理念的不断深化，政府部门依法办事的水平进一步提高，人民群众的法治获得感显著提升。　　法律顾问制度的实施就是一个例证。“我们市政府及32个政府部门、9个县（区）政府、98个乡镇（街道）均建立法律顾问制度。2017年，法律顾问共出具法律咨询意见书244份、提供法律建议583条……”河北省秦皇岛市市长张瑞书代表说，“聘请一个法律顾问，避免很多弯路，特别是合法性审查既避免了政策失误甚至违规违法，确保政府工作始终在法治轨道上运行，又遏制了不作为、乱作为，是对领导干部的一种警示、一种保护。”　　“田间放羊损害他人麦苗，怎么办？”“如何规劝村民远离赌博？”……在河北辛集市和睦井乡豆家庄村，长期活跃着一支法律宣讲队。“大家遇到什么问题，我们就研究和宣传什么法律。我们还每年搞一次评选，用身边的守法先进人物去感染更多的人，提高大家的法律意识。”豆家庄村村支书冯敬坤代表介绍，如今办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的氛围正在形成，当地连续多年没有发生一起刑事案件。　　说起人民群众的法治获得感，民革中央委员、重庆市第一中级人民法院副院长李生龙委员用了4个“不断增强”：公正感在司法责任制中不断增强；受益感在公共法律服务中不断增强；信任感在健全权力运行监督体系中不断增强；认同感在浓厚的法治氛围中不断增强。“我们深刻感受到，伴随着全面依法治国的深入推进，全社会享受到的法治红利越多，就越有信仰法治、践行法治的强大动力。”　　让法治成为“国家信仰”　　什么时候重视法治、法治昌明， 什么时候就国泰民安；什么时候忽视法治、法治废弛，什么时候就国乱民怨。这是历史留给我们的深刻启示。而法治的前提和基础是有法可依，正所谓“立善法于天下，则天下治”。　　“当前，推进国家治理体系和治理能力现代化，面临金融安全、生态安全、网络安全等风险挑战，亟须进一步修改完善法律制度，从根本上遏制违法犯罪、危害安全行为的发生。”民建中央常务副主席辜胜阻委员说，“比如，内幕交易数额巨大，但是处罚非常轻，处5年以下徒刑。资本市场的‘双轮驱动’，市场化和法治化是两个轮子，哪一个都不能不跟上。”　　“目前，司法责任制改革总体任务已基本完成，但具体任务的推进依然繁重艰巨，需要进一步明确和细化原则性、政策性、框架性的事项，使改革部署更符合地方实际、更具操作性。”张学群代表说，要坚持以人民为中心，大力推进司法公开，将司法权运行全过程置于群众监督之下；着力解决执行难的问题，切实维护人民群众合法权益。　　“城管抽梯后工人坠亡”的视频引发舆论关切，“女子扒高铁车门不让走”的视频在网上刷屏……为什么会发生这样的事情？“一个重要原因是规则意识的淡漠和缺失。一些部门不讲规则，损害公信力；一些企业藐视规则，破坏市场秩序；一些人不守规则，损害公共利益。”九三学社中央副主席、环保部副部长黄润秋委员说，“要进一步加强法治宣传教育，特别是各级领导干部要带头尊法守法学法用法，引导全社会树立法治意识，使法治成为一种‘国家信仰’。”　　（本报记者张洋、何勇、唐天奕、王锦涛、史自强、尹晓宇、吴姗采写）

