
　　地处中国西南腹地的重庆，又一次吸引了全世界的目光。8月23日至25日，2018中国国际智能产业博览会（以下简称智博会）在重庆国际博览中心举办。　　大数据风云席卷，智能化浪潮涌动。重庆高度重视大数据智能化发展。去年下半年以来，市委常委会多次专题研究推动大数据智能化发展，要求全市上下深入贯彻实施国家大数据战略，坚定不移实施以大数据智能化为引领的创新驱动发展战略行动计划，推动数字产业化、产业数字化，挖掘大数据商用价值、民用价值、政用价值，推动大数据、智能化更好服务经济社会发展和促进保障改善民生。　　重庆作为我国老工业基地之一，依托产业、平台、设施的三大支撑，发展大数据智能产业具有一定的基础和优势。在转型变革的历史关口，重庆需要以大数据、智能化为引领，大力发展智能产业，用智能技术改造传统产业。　　“此次在重庆举办智博会，是加速我国人工智能产业发展的一个重要举措。”6月26日，在国新办举行的新闻发布会上，科技部相关负责人表示，智博会在重庆举办，将有力地促进人工智能创新要素在中国西部地区的聚集，以智能产业带动西部大开发，支撑“一带一路”和长江经济带发展。　　重庆通过加速改造传统产业，着力培育智能产业，大力驱动经济转型升级。今年上半年，重庆包括新能源汽车、智能手机等在内的战略性新兴制造业增加值实现了18.3%的快速增长，成为拉动工业经济增长的主要动力。　　　　　 　　改造步伐加快 　　传统产业促活力　　新时代，让重庆的传统产业焕发活力，钥匙在哪里？重庆市委、市政府主要领导深入调研，反复研究，给出了答案：运用大数据、智能化引领产业转型升级，推动互联网、大数据、人工智能同实体经济深度融合，推动制造业加速向数字化、网络化、智能化发展。　　“一直以来，以制造业为核心的工业在重庆国民经济中处于基础地位。”重庆市经济和信息化委员会主任陈金山说，重庆制造业门类齐全，摩托、汽车以及手机的生产数量在全国举足轻重，但也面临生产效率不高、单品附加值低等问题。推动传统工业的智能化改造，产业有基础，市场有需求，企业有意愿。　　走进重庆大足高新区施密特电梯生产车间，电梯门板制作生产线上的6台ABB机器人在进行切割作业，只有2名工人负责设备监控等工作。车间负责人介绍，生产车间经过智能化改造后，以前10个人的活，如今只需2人就能完成，生产效率较以往提高10至15倍，产品精确度大幅提高。在永川区，重庆海通投资集团近年来大力推进设备自动化、智能化改进，共投入资金8600余万元，其下属的一家企业通过智能化改造，年产值由5000万元提高到9600万元。　　以电子信息、汽车、装备制造等为重点，重庆在全市全面启动了传统产业智能化改造工作。为助推汽车产业迈向智能化，重庆产业引导基金重点围绕发展新能源汽车产业体系，推动信息科技与汽车工业实现跨界融合，发起了规模近50亿元的3只产业投资基金，累计投资相关项目19个，为企业输入超过15亿元。光大银行重庆分行则通过多维数据和动态分析技术，研发出“供应链业务自动报表及数据监测系统”，帮助长安汽车等企业在理顺管理流程、扩大生产销售等方面取得了显著成效。　　2017年，重庆富士康、广达等六大电子终端代工企业，在投入1.5亿元实施自动化改造后，良品率较上年提高6%。智能化改造项目完工后，相关企业生产效率平均提高32.7%，产品不良品率平均降低21.8%，产品周期平均缩短12.5%，传统产业焕发新活力。　　今年4月，重庆市经信委出台《重庆市数字化车间和智能工厂认定管理办法（试行）》。目前，全市推动建设长安、中光电、京东方等76个数字化车间和智能工厂。按计划，到2020年，重庆将建成20个智能工厂、200个数字化车间和2000个数字化生产线。　　智能产业集聚　　经济发展添动力　　当前，重庆经济发展由高速增长阶段转向高质量发展阶段。经济要转型，光靠改造传统产业还不够，还须加快发展新经济，培育壮大新动能。今年3月，重庆印发《重庆市以大数据智能化为引领的创新驱动发展战略行动计划（2018—2020年）》。明确围绕大数据、人工智能、集成电路、智能超算、软件服务、物联网、汽车电子、智能机器人、智能硬件、智能网联汽车、智能制造装备、数字内容等十二大产业，打造智能产业集群。　　重庆的智能化发展之路是“硬件”与“软件”协同发力。在空间布局上，则注重多点支撑、错位发展以及相互协调。如两江新区积极打造国家级数字经济产业集聚区，西永微电子园区、重庆高新区、重庆经开区等重点打造一批国家级的智能产业集聚区和智能园区。渝北、江北、沙坪坝、北碚等主城区依托科技、教育、人才等方面的优势，大力发展软件服务、智能集成等产业。　　去年底以来，腾讯、阿里巴巴、紫光、小米、京东、华为陆续与重庆签订合作协议，大数据智能化企业在重庆加速集聚。目前，阿里巴巴重庆公司已完成注册，位于两江新区服务贸易产业园的阿里巴巴重庆总部正在加快建设。这里将成为阿里巴巴的“智能重庆中心”，助力重庆打造“亚洲最智能特大型城市”。　　在智博会上，华为将揭牌发布“华为软件开发云重庆创新中心”。中心将面向中小软件企业、软件外包企业、双创企业、互联网企业、高校和广大的软件开发者，提供一站式云端DevOps（软件开发与应用）平台，构建云计算、大数据产业生态圈。　　“目前，重庆全市智能产业发展态势良好。”陈金山透露，去年全市智能产业企业超过3000家，智能优势产业体系初步构建。今年上半年，全市智能产业实现销售收入2282亿元，同比增长21.7%，预计全年有望超过4500亿元。　　应用遍地开花　　服务民生显魅力　　发展智能产业是为了实现高质量发展，其最终目的是给百姓创造高品质生活。重庆推动用大数据、智能化服务广大社会民生，全面提升公共服务均等化、普惠化、便捷化水平……　　“在推动智能发展中，智能化应用是其中一个非常重要的环节。”陈金山说，充分发挥好大数据和智能化在商用、政用和民用的价值尤为关键。目前，重庆各个领域的大数据智能化应用已遍地开花，山城市民开始拥抱智能时代，共享智慧生活。　　在机场，无纸乘机、刷脸通关、行李可视已成为现实；在医院，远程会诊的医疗手段被广泛使用；在商店，刷脸支付成为现实。不用带现金，只需一部手机，就可以吃饭、看病、购物……如今，这样的生活方式，重庆市民早已习以为常。在蚂蚁金服的助力下，支付宝“生活缴费”功能已覆盖重庆640万个家庭。出行方面，招商银行重庆分行与市内公交系统合作，研发出扫码乘公交、智慧停车、出租车移动支付等服务功能。　　今年4月，重庆市民政局与阿里巴巴签订合作协议，推进人工智能、物联网技术与养老服务深度结合。未来，人脸识别、语音识别技术还将被应用于社区服务和养老服务。重庆市税务局依托人脸识别技术，让市民在移动端轻松“刷脸”办税。依据纳税信用大数据与14家金融机构互动，已有9200余户小微企业通过“银税互动”项目申请无抵押贷款近70亿元。　　浦发银行重庆分行将应用API Bank无界开放银行，市民通过声纹、人脸等技术就能完成远程身份认证，足不出户就能办理业务。而工商银行重庆市分行则推出“税e贷”，实现小微信贷流程线上授权、申请、审批、放款。　　随着大数据智能化应用的深入推进，目前，重庆信息化发展指数为72.18，位居全国第十二位、西部第二位。交通、信息、公共安全、社会管理、教育等领域初步实现智能化，城市智慧生活指数在全国324个大中城市中名列第七位。大数据、智能化正引领着重庆这座年轻的直辖市迈向更加美好的未来。

