
　　5年来，“一带一路”建设参与国家共同聚力政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，合作不断深入，不仅推动“一带一路”从美好的愿景变为身边的现实，也给参与国的百姓生活带来看得见、摸得着的变化。从吃穿用，到游购行，商场里的货品选择更多、餐桌上的美味更丰富、线上线下的消费更便利……“一带一路”带来获得感实实在在。近日，本报记者走访了部分消费者，请他们说说5年来的新感受、新体验。　　——编 者 　　　　选择更丰富，特色商品任你挑　　马来西亚白咖啡、老挝红木、蒙古国手工编织地毯……共建“一带一路”倡议提出5年来，“明显感觉到超市里进口商品越来越多，商品种类也越来越丰富”　　“以前去泰国时买了一套乳胶枕，特别好用，当时回国后后悔没多买几套全家用。”蒋子文是北京朝阳区某公关公司员工，几年前跟团到泰国旅游。听当地导游介绍，泰国的乳胶制品质量不错，就买了一套乳胶枕。“本来还想买两个乳胶床垫，但不能随身携带，又怕快递出问题，就放弃了。”　　回北京以后，蒋子文把乳胶枕送给了父母。“他们总说颈椎不太好，用了一段乳胶枕感觉还不错。”蒋子文说，前两天逛商场，竟然看到同款泰国乳胶枕、乳胶床垫，不仅种类齐全，价格也实惠，当场购买还送货上门。　　不只是泰国的乳胶制品，马来西亚白咖啡、老挝红木、蒙古国手工编织地毯、尼泊尔菩提子、伊朗波斯挂毯……共建“一带一路”倡议提出5年来，随着参与国在贸易畅通方面的努力，种类丰富、特色鲜明的商品让人们日常消费的选择空间不断扩大。　　苏宁相关负责人介绍，苏宁通过一般贸易等方式引入“一带一路”建设参与国家的优势产品，以生鲜直采为主，包括泰国龙眼、土耳其樱桃和果干等，这些产品受到国内外消费者欢迎，比如引进产自波兰的怀丝牛奶，年销售额达数百万元。据海关统计，今年1—7月，我国与“一带一路”建设参与国家贸易总额达4.57万亿元，同比增长11.3%，高出全国整体增速2.7个百分点，占我国外贸总额超过1/4。　　“这几年明显感觉到超市里进口商品越来越多，商品种类也越来越丰富。”蒋子文说，法国的奶酪、德国的啤酒、白俄罗斯的牛奶、俄罗斯的食用油等，都可以在进口商品超市买到，价格比直接从国外买回来贵不了太多。“一箱6瓶装的正宗法国红酒，售价不到200元。”　　蒋子文感受到的实惠，就是共建“一带一路”创造的红利。作为“一带一路”名片的中欧班列，让参与国的物流效率更高、成本更低。截至6月底，中欧班列累计开行已突破9000列，运送货物近80万标箱，把各种特色商品带给“一带一路”建设参与国家的消费者。　　品质更优良，舌尖美味够新鲜　　贸易往来提速，便利化程度提高，“一带一路”优质商品快捷顺畅地进入国内市场。“过去，品质上佳的智利车厘子，价格总是很贵，而今不仅价格亲民，口感也越来越好”　　“智利的车厘子色泽鲜美、红如玛瑙、肉厚核小，在全世界范围内都是佳品。”上海市杨浦区某金融企业职员范浩是一位美食达人，出国旅游经历丰富，对全球美食颇有研究，智利车厘子是他尤为青睐的食品之一。　　范浩说，车厘子味道好，但对运输和保鲜的要求非常高。运输时间长不仅影响口感，甚至会发生变质。“以前中国消费者想吃到高品质的智利车厘子，往往花费较高。”　　“这几年不一样，超市里的智利车厘子价格越来越亲民。”范浩说，一位做水果生意的朋友告诉他，受益于“一带一路”建设参与国家推进海关通关便利化，包括车厘子在内的智利商品进入中国市场得以提速，清晨采摘的车厘子，进入包装厂降温冷藏后，再经过全程冷链空运到中国市场，整个过程可以在48小时内完成，“难怪国内超市的车厘子口感这么好，买着更称心。”　　伴随国内消费升级，人们对优质商品和服务的需求越来越旺。增加“一带一路”优质商品尤其是老百姓需求比较迫切的日用消费品进口，能更好满足国内需求。共建“一带一路”5年来，中国与建设参与国家的贸易往来不断提速，贸易便利化程度不断提高，优质商品更加顺畅、快捷地进入国内市场。　　扩大进口的步伐还在加快。目前，我国已经与“一带一路”沿线11个国家和地区签署并实施了自由贸易协定，正在进行的自贸协定谈判有13个，正与10个国家开展自贸协定可行性或升级联合研究。随着自贸协定朋友圈越来越大，更多国内消费者将从中受益。　　现在，首届中国国际进口博览会企业商业展参展报名工作已结束，累计有120多个国家和地区的企业签约，其中世界500强和龙头企业超过160家，“一带一路”建设参与国家企业参会热情十分高涨。“相信随着一系列扩大进口的举措落地生根，未来会有更多优质产品进入中国市场，让我们吃得更嗨、买得更爽。”范浩说。　　“海淘”更快捷，线上扫货真轻松　　购买渠道多样，商品配送及时，网上支付方便，“过去要出国才能买到的东西，现在只需一部手机就能轻松搞定”　　“过去出国才能买到的东西，现在只需一部手机就可以轻松搞定，实在是太方便了。”江苏南京某游戏公司创始人张利去年到匈牙利旅游，非常喜欢当地的埃格尔公牛血红酒，回国后一直念念不忘。虽然张利有朋友经常往返匈牙利，但毕竟红酒不方便携带，喝到正宗的公牛血红酒不容易。　　前不久，张利在浏览某电商平台时发现，该平台上就有同款商品出售。抱着试一试的想法，他下单购买了一箱。仅3天后，张利就收到完好无损的红酒，口感也跟自己从国外带回来的一样。“有了这平台，再也不用为买进口红酒烦心了。”　　共建“一带一路”倡议提出5年来，人们购买沿线国家商品的体验更爽了：　　购买渠道多样。过去在国内买不到的产品，现在既可以到线下的进口商品超市选购，也可以直接在网上下单；　　商品配送及时。过去“海淘”一件商品往往需要等十天半个月甚至更久才能收到，如今三四天就能送货上门。今年5月，菜鸟物流宣布将建设智能物流骨干网，未来在“一带一路”沿线，将实现全球范围内的72小时送达。　　网上支付轻松。过去在网上买进口商品，支付方式复杂繁琐，还存在不小的安全隐患。现在，包括支付宝在内的许多第三方支付企业已经取得跨境人民币支付、跨境汇款等资格。“一带一路”建设参与国家成为这些支付企业重点开拓的地区。随着“一带一路”建设深入推进，未来跨境支付一定会更加便捷高效。　　跨境电子商务合作是促进“一带一路”贸易畅通的重要内容。目前，我国跨境电子商务模式已经从单一的海外代购发展为保税备货、集货直邮、海外直邮等多种方式并行。商家可以提前将商品放在保税区，消费者下单后，商品直接从保税区发出，“海淘”省时又省钱。　　“跨境电商平台让‘一带一路’建设参与国家的特色产品更快捷地进入中国家庭，消费者线上扫货越来越轻松。”张利说。　　版式设计：郭 祥

