
　　习近平总书记指出，新型政商关系，概括起来说就是“亲”“清”两个字。近年来，从中央到地方都在经济工作中积极推动构建新型政商关系。在民营企业遇到困难和问题时，各地领导干部有没有积极作为、靠前服务？在同各级党委政府沟通政策时，民营企业家敢不敢讲真话、说实情、建诤言？各项涉企政策执行中，民营企业的获得感是否增强？记者在多地展开调查。　　——编 者 　　　　　　从一对一联系到组团服务，帮助企业抢时间提效率　　主营生物科技识别的圣点科技，原本生产研发团队在广东、浙江，如今选择搬到山西。“就是看中了山西转型综改示范区对于企业发展的帮助。”谈到与政府部门的对接，负责人马晓龙连说大不一样。　　一是态度。“很多事都不用操心。往往是我们还没说话，项目促进部、投资合作部的干部就来了。哪些项目需要和哪些部门来对接、希望多少天内办结……这些都是常听到的。”马晓龙说。二是实效。“对接我们的是财政运营部一名干部，可以直接联系表达企业诉求。”公司副总经理苏博远说，刚进驻时在市场推广上遇到困难，这个干部帮了大忙。此外，综改区定期与企业召开联席会，提升项目备案、环评等程序的办事效率。　　作为双环传动（嘉兴）精密制造公司的联系人，浙江桐乡经开区项目推进科科长鲍峰经常为企业解决棘手难题。公司总经理李胜介绍，年初企业二期厂房建好，有一批从国外购进的设备等着安装调试。但电力公司排定的通电时间比企业计划通电时间晚10天。对企业而言，4个厂家的专家都等着，每天成本就要3万元。鲍峰得知后，到电力公司跑了3趟，确保按企业计划通电。　　百名干部走千企、企业负责人座谈会……去年以来，桐乡百余名领导干部与企业负责人面对面听取意见建议，确保规上企业和重大项目走访全覆盖。截至目前，走访企业3000多家，征集企业反映问题数百件，解决率近90%。　　2017年，市委书记两次来企业调研，企业主要负责人参与市委书记、市长主持的座谈会3次，单独拜见开发区主要负责人两次……在广州，金域医学集团公司董事长梁耀铭说，企业与政府间的沟通交流渠道很通畅。“现行医疗器械和体外诊断试剂注册审批等监管较为严格，不利于产业创新和群众医疗需求。”针对金域医学等企业反映的问题，广州各级政府通过调研、座谈会、回复来函等解释相关政策，听取企业家对产业政策的建议。“尤其是领导干部亲自到企业调查，听取我们的需求，有的直接现场办公解决实际困难。”梁耀铭认为，这对解决企业甚至是行业发展的共性问题大有帮助。　　联系企业存在形式主义，有的干部怕惹麻烦、沾是非　　被问及企业在正常经营中，有没有遇到或听说领导干部以权谋私等行为，大多数民营企业家表示“没有这样的问题”。但也有不尽如人意之处。　　在山西，一名长期从事农产品加工行业的民营企业负责人介绍，自己在不少县域都开设有农产品加工厂区，有的对民营企业“很好”，有的则不然。他讲述了在忻州市某县的遭遇。　　通过招商引资，他将加工厂区办在当地某乡镇。办理土地手续时，测量等程序都通过了，也拿到了土地使用证，正准备开工建设时，当地国土部门来了一拨人，说是又来测量。已经测量过了，为啥还要测？打听一圈才知道：原来该部门有一个科室“养了不少闲人”，为了“挣点”就找了借口又来测量。这位企业主很无奈，最后说：“直接把1万元测量费给你们，你们就别来了。”　　吕梁市岚县县长乔云认为，当地亲清政商关系的社会氛围还没有真正形成。不少领导对民营经济发展的地位、作用认识不够，与企业家打交道怕说闲话、怕惹麻烦、怕沾是非。“这些问题制约着我们县民营经济的健康壮大”。　　如今，越来越多的领导干部开始坦荡真诚同民营企业接触交往，但在具体工作中，各地也面临着新问题新情况。　　“尽管现阶段当地一大批民营企业反馈的问题得到妥善解决，但部分联企干部的服务主体责任意识不强，存在走过场和形式主义等现象。”桐乡市经信局副局长商洪林举例，征集企业反映的实际问题和意见建议时，有的干部应付了事，记录融资难、招工难等具体问题时描述不清楚，给问题分解交办带来难度。同时，大部分联企部门的主管责任意识不强，对本部门联系人的联企进度情况监督不力，后期对解决问题跟踪服务不到位等。　　广州开发区管委会常务副主任陈小华介绍，当前该区聚集了2万多家民营企业，但管理部门的机构设置比较精简，无法针对所有类型的民营企业做到贴心服务保障，只能从总体上对准发展堵点痛点，更多的是由工业、商务、科技、金融等职能机构分类施策。　　调查还发现，一些地方对构建亲清新型政商关系在理解上存在误区。个别领导干部从一个极端走向另一个极端，以前存在亲而不清，现在则是清而不亲，干脆“你做你的、我做我的，互不来往、不闻不问”。　　列出清单、做好台账、强化督办，切实增强企业获得感　　前不久，嘉兴恒美服饰公司总经理钟志新收到了桐乡一位市领导发来的微信，内容是面对国际时尚潮流，传统服装企业该怎么办。“几乎每月都有领导干部主动带着问题给出政策指导、交流产业前沿信息”。　　目前，一个集问题交办、政策推广等为一体的桐乡“企情在线”APP正逐渐成为当地联系企业的绿色通道。领导干部在走访企业时，只须点点鼠标，就能完成对企业信息、问题的提交传递。企业负责人也可以在APP上随时反馈问题，查看解决进度。　　“服务企业不是一朝一夕的事，必须长期坚持。”商洪林说，下一步将完善APP功能，实现服务企业常态化。更重要的是，把线上反馈的问题在线下落实解决，进一步完善协调机制，增强部门联动，通过组团走访、联合会商、专题协调等方式，确保事事有着落、件件有回音。　　针对项目落地难、实体经济融资难、企业经营难、涉企合同执行难等民营企业反映突出的问题，山西各地列出工作清单。省级层面，山西综改区今年将取消下放市级行政职权事项114项，试行企业投资项目承诺制无审批管理，开工前审批事项减少86%。　　县域层面，岚县制定全县领导干部联系民营企业工作方案。四套班子领导干部每人联系一个民营企业，市直三个单位联系3户民营企业，县直94个单位按区域各自联系相应的民营企业。兴县听取民营企业在主题座谈会上的建言，在制度建设方面试行企业承诺制、探索无审批管理改革落地见效。　　在广州开发区，通过QQ群、微信群分类指导、发布信息、收集意见等，政府与企业之间实现更便捷的互动。2017年，协调解决企业交通环保、通关税务、用水用电等问题316项，解决企业员工子女入读小学初中1100人、企业高管及员工落户136人。　　“今年，将加强政策推广，让企业用好、用足、用活政策，扎实兑现相关政策，切实增强获得感。通过定期走访、每月跟踪、列出清单、做好台账、强化督办等方式，强化政商沟通交流，及时解决企业困难，激励企业做大做强。”陈小华介绍。　　　 　　论策　　让更多干部深入企业解决实际困难　　“清”靠法律、制度，企业家要依法经营、向创新要效益；“亲”则重在政府，要主动为企业服务。构建新型政商关系，优化营商环境，才能进一步促进民营经济健康发展。　　——山西省政府发展研究中心副主任焦斌龙　　在实际工作中，政商交往亲清尺度把握不准，部分领导干部只讲“清”不讲“亲”，存在不敢为现象，门好进、脸好看、事难办成了民营企业的新痛点。建议研究制定具体规定，明确领导干部同企业家交往的“度”，把握好企业家同领导干部交往的“道”，让更多干部放心大胆地深入企业，帮助解决实际困难。　　——蓝顿旭美食品公司董事长郝旭　　作为一名基层干部，要在服务时把民营企业负责人当成亲人一样看待，真正想他之所想、急他之所急，但是必须做到清廉处事，不能有利益瓜葛。　　——浙江德清五四村支书孙国文

