
　　核心阅读
　　澳门的世界旅游休闲中心建设，将为打造粤港澳大湾区优质生活圈提供东西方文化荟萃的独特休闲去处
　　中国与葡语国家商贸合作服务平台建设，将为澳门和内地经济发展创造更多机遇，助力“一带一路”建设
　　
　　要说现在澳门最热的高频词，非“粤港澳大湾区”莫属。在未来的大湾区，澳门如何定位？有什么优势？如何抓住机遇融入国家发展大局，为本地发展增添新动力？这是特区政府努力思考的课题，也是澳门市民关注的焦点。
　　不可或缺的“精准联系人”
　　地处珠江西岸的澳门特区，65万人口、32平方公里土地面积，2017年GDP总值约合3420亿元人民币，人均GDP7.9万美元。但澳门“地细人少”，作为一个人口占湾区1%、经济总量占湾区总量3%的细小经济体，如何才能成为大湾区拼图中亮丽的那一块？
　　澳门特区政府经济财政司司长梁维特说，澳门是湾区大家庭中最小的一个，但是在区域合作中可以发挥精准合作、精准发展和精准联系的功能，“澳门的定位就是做一个‘精准联系人’。”梁维特认为，澳门要发挥“一国两制”和自身独特优势，以国家赋予的两个定位为抓手：一是作为世界旅游休闲中心，可以为粤港澳大湾区、泛珠三角合作提供旅游业方面的培训；二是作为中国与葡语系国家战略发展和商贸服务合作平台，推动大湾区兄弟城市共同拓展海外市场，助力大湾区“走出去，引进来”，为大湾区形成全面开放新格局提供服务。
　　澳门特区政府政策研究和区域发展局局长米健也认为，澳门的世界旅游休闲中心建设，将为打造大珠三角地区优质生活圈提供东西方文化荟萃的独特休闲去处，而中国与葡语国家商贸合作服务平台的建设将为国家实现“双向”开放，为澳门和内地经济发展创造更多机遇，为“一带一路”建设提供助力。
　　澳门发展策略研究中心会长萧志伟表示，所谓的“精准联系人”，就是打造联通内地企业与葡语国家间的金融及贸易桥梁。现在内地很多有实力的民营企业正在寻找、开拓新的市场，而拥有2亿多人口、1070多万平方公里土地的葡语系国家市场潜力很大。澳门可以吸引内地民营企业来设立总部，通过澳门开拓葡语国家市场。另外，国家对澳门建设葡语系国家人民币清算中心的支持，以及澳门的税务、法律和资金优势，是澳门在粤港澳大湾区最大的优势。
　　澳门社会各界都看到了这一点，正如《新华澳报》的评论所说，澳门完全可以充分利用已经建立“中国与葡语国家经贸合作平台”的有利条件，将其与粤港澳大湾区建设和“一带一路”建设结合起来。
　　发挥中医药产业独特优势
　　旅游业和中医药产业，是澳门在大湾区具有独特优势的两个板块。
　　今年8月在北京召开的粤港澳大湾区建设领导小组第一次会议上，确定了中央支持澳门建设中医药科技产业发展平台。粤澳合作中医药科技产业园开发有限公司董事长吕红表示，中央的这一重要决定，为澳门特区政府一直致力推动的新兴产业——中医药业带来新的更大动力。澳门拥有中药质量研究国家重点实验室和世界卫生组织传统医药合作中心，这对中医药现代化以及开拓海外中医药市场具有战略意义。澳门可以抓住大湾区建设的机遇，利用现有的中医药产业优势以及对葡语国家合作平台等独特优势，连接内地与葡语国家。
　　吕红介绍说，作为《粤澳合作框架协议》下首个落地项目，由澳门和横琴共同组建公司开发建设和运营管理的“粤澳合作中医药科技产业园”，2011年成立以来围绕“国际级中医药质量控制基地”和“国际健康产业交流平台”两个核心目标，以及打造“中医药产业与文化‘一带一路’的国际窗口”的定位，在以葡萄牙、莫桑比克等葡语系国家为切入点的中医药产品国际注册和贸易关系拓展、“以医带药”的中医药技术和产品的普及、推广等方面取得初步成效。目前产业园已引进广东省食药监局联络办公室等政府服务平台，以及全球顶尖的第三方检测机构天祥集团，为入园的中医药企业提供低成本的公共研发、弹性化生产、认证审批等一站式服务，为粤港澳大湾区中医药产业的创新发展创造良好的氛围和条件。
　　截至2018年7月底，产业园已累计注册88家企业，涉及中医药、保健品、医疗器械、医疗服务领域，其中澳门企业24家，包括澳门传统中医药企业投资新设8家，新培育的澳门中医药企业10家。除了研发生产，产业园还发挥澳门作为内地与葡语国家商贸合作服务平台的优势，通过建立与莫桑比克卫生部、葡萄牙食畜总局、西班牙欧洲中医基金会等政府、行业机构为主的合作网络，结合“以医带药”的推广方式，促进中医药产品在葡语国家和欧盟国家的普及应用。
　　先行先试，拓展合作
　　澳门特区行政长官崔世安多次表示，特区政府将全力配合中央统一部署，发挥自身独特优势，抓住大湾区发展机遇，推动澳门经济适度多元发展，促进民生持续改善。政府将着力加强机制建设，并调整本澳五年规划，增加相应举措配合大湾区发展。
　　澳门中联办副主任姚坚表示，中联办将继续发挥自身作用，协助和配合好特区政府，积极向中央争取先行先试相关政策，推动澳门在旅游、科研、中医药、环境、物流运输、中葡平台等领域的优势在大湾区释放。
　　澳门基金会行政委员会主席吴志良作为学者，更多考虑的是如何打造粤港澳大湾区文化共同体。他认为，澳门作为与西方文化长期交流交往的前沿基地，400多年来与西方文化朝夕相处，积累了极其丰富的交往、对话经验。同时粤港澳处于岭南文化核心区域，岭南文化的最大特征就是开放性和创新能力，有走南洋、闯世界的传统和丰富经验。因此一方面要强调弘扬岭南文化的精神，另一方面要发挥“一国两制”优势，借助港澳在世界文化交往中的经验，让世界上更多人了解中国的生活、思想、社会制度和文化传统。
　　9月14日，首届粤港澳大湾区社会工作共建共享研讨会在广州南沙闭幕，粤港澳社会工作行业协会和机构签订《粤港澳大湾区社会工作发展战略合作协议》，将成立粤港澳大湾区社会工作发展协作组，在社会服务、项目管理、服务标准、课题研究、政策倡导等方面加强合作交流和探索。各方还将运用自身的优势和社会资源，积极组织和策划专业服务合作项目和跨地区合作的服务项目，共推宜居宜业宜游的优质生活圈建设。展望粤港澳大湾区社会工作服务前景，澳门社会工作人员协进会理事长吴云峰希望能促进大湾区城市社工交流合作，推动“9+2”湾区城市群的各产业发展，发展各具特色的社会服务。
　　广东省政协委员、澳门中华总商会青委会主任马志达表示，作为大湾区建设的重要参与者，澳门承担重要的角色，也给澳门青年带来了前所未有的发展机遇。澳门青年在湾区发展中要善于学习、思考、挖掘和运用澳门特色，将个人的事业和发展融入澳门元素，将能起到事半功倍的效果。
　　土生土长的澳门品牌“东望洋饼店”经过10多年的打拼，目前在澳门有16间分店及2间厂房，在广东江门也建起了2万平方米的厂房和26间“葡韵饼店”。展望港珠澳大桥通车及大湾区未来，集团总裁甄瑞权一方面准备积极进军香港市场，另一方面打算将江门打造成旅游食品生产基地，吸引港澳及内地青年走进大湾区，发展电商、国际贸易、产品研发、创意设计等产业。将澳门传统食品制造业做大做强，让更多的人知道，“这是来自澳门的味道。”

