
　　傍晚，漫步在海南省三沙市永兴岛的小路上，海风阵阵，椰影婆娑，落日的余晖中，街边的小店渐次亮起灯火，浓浓的南国小镇气息让人沉醉。　　站在灯光点点的北京路，冯乃华不禁想起5年前的那个夏日，那是他第一次登上永兴岛。热，晒，荒凉，动不动就停电——这是永兴岛留给他的第一印象，那时的永兴岛全然不是如今这般景象。　　永兴岛的变化，离不开冯乃华和小伙伴们的奋斗。2012年8月，一群年轻人意气风发，背着大包小包漂洋过海来到永兴岛，挂牌成立了承担着“发输配用”整套电力流程重任的南方电网海南三沙供电局，6年来，这支主要由80后、90后组成的供电团队，用青春和汗水换来这片土地灯火不熄。　　没有电，一切生产生活都回归“原始”　　三沙，一个中国最南端的市，一个让人听了就很神往且又神秘的地方，一度也曾经是生活极度艰难的地方。为啥艰难？缺水、缺电、生活环境恶劣。对此，冯乃华深有体会。　　被大家戏称为“岛民”的冯乃华，如今已是三沙供电局西沙群岛供电所副所长，他是早期上岛建电网的人之一，驻岛时间也最长，从2013年8月第一次登上永兴岛至今，他已经累计在岛上值守超过1000天，其中有一年曾驻岛258天，这个纪录至今无人打破。有几个春节，他都是留岛值守，和岛民一起过年。　　“刚上岛时，住简易工棚，没有海水淡化厂，只能抽地下水洗澡。”冯乃华说，原来岛上用的水是很咸的岛水，当地渔民叫“苦水”，白衬衣洗了就变成黄色，用这种水洗了澡身上也黏糊糊的，“头发硬得像钢丝”。　　更重要的是，那时岛上极度缺电，每天停三四次电，别说生产建设，连当地渔民的生活用电都得不到保障，“鱼虾螺都不太敢放在冰箱里，怕一停电都臭了。”岛上的渔民老韦说，由于电压不稳定，电饭煲煮不熟饭，天热的时候，空调、电扇都不太敢开。　　没有电这个基础能源，一切生产、生活都只能回归“原始”。城市里司空见惯的服务在这里都显得奢侈，一切全靠自己动手。第一批上岛的叶世锋对“吃”的记忆最深刻。如今，随着供电服务提档升级，永兴岛上开起了越来越多的咖啡店、冷饮店、超市、饭馆等各式店铺，生活已经相对很方便了。但在当时缺电、大型冻库没有建起来的时候，吃饭可是大问题，尤其是在台风季节。　　那时，永兴岛的全部物资都靠往返船只运送，船期受到台风、洋流、潮汐等影响，很不固定。“最惨就是‘打台风’。”叶世锋说，永兴岛位于“台风走廊”，最多时连着4个台风，将近2个月没有补给船来岛上，储备粮一天天见底，连圈养在栅栏里的鸡鸭都吃光了，到最后，食堂员工只好在岛上摘木瓜，煮熟了给大家充饥……　　台风过境时，最强风力达14—15级，浪高达5—6米，岛上的椰子树有时都全部被“剃了头”。然而第二天凌晨，当太阳喷薄而出，雄壮的义勇军进行曲奏响，鲜艳的五星红旗冉冉升起时，这群年轻人又拿起手中的工具，斗志昂扬地开始了新一天的工作。　　“只要有我们在，灯就会亮！”　　从电饭煲都无法用到建成大型冷库，从抽又黄又涩的地下水洗澡到拥有海水淡化厂，从停电频繁看不完一场完整的春节联欢晚会到拥有岛上的电影院，三沙人的生活变化，见证着过去的艰辛和如今的巨变。而电作为基础能源，负荷变化更直接反映着三沙城市发展的速度。据统计，截至2018年8月，永兴岛电网统调最高负荷已达到2012年最高负荷的10倍。　　6年10倍的负荷变化，背后是这群年轻的供电团队成员的兢兢业业。三沙供电局新成立时，许多业务流程制度都是空白，需要一切从零开始构建与三沙实际相适应的一系列工作制度；同时，三沙供电局还需要承担起发电—输电—配电—用电一条龙的任务，以及相关的基建、设备维护修理等等，远远超出了供电的工作范围，而这都需要当时只有12人的供电团队完成，每个人都得一专多能，随时补位。　　“永兴岛上发电机组每天需要轮换运行，最初一天换六七次，现在视负荷情况一天一两次，这样才能保证机组有足够的休息时间，确保岛上用电。”供电团队成员陈运钦说，给发电机注油，切换发电机以及抄表巡视，是他们每天都要做的工作。永兴岛上有“三高”“三强”：高温、高湿、高盐；日照强、台风强、降雨强，设备常年遭到海盐腐蚀，上岛物资锈得很快，设备坏得也快，用电设备的日常维护工作比其他地方都要细致周全。　　巡视维护设备的同时，居民的用电服务也要兼顾，常常是刚搞完基建，马上就转行做“客服”。不过，永兴岛是个“熟人社会”，大家见面时不管认识不认识，都可以点点头，打声招呼，由于经常需要上门服务，大家和渔民们打得火热。“多亏了这些小娃娃们，我们现在再也不停电了。”渔民老韦说。　　6年间，三沙供电局实施了永兴岛电网升压改造工程，对永兴岛配电网进行扩建，缓解了岛上用电紧张的压力，承接国家科技支撑计划课题子任务“含分布式能源的微电网控制与优化技术”集成示范工程的建设，提高了电网的供电可靠性和光伏等新能源消纳能力，建成永兴岛新电厂，增加机组容量，满足更大用电需求……6年来，他们埋下一根根电缆，结束了岛上每天定时停电的历史，接通海水淡化厂、大型冷库、灯光球场，商业街的霓虹灯一盏盏亮起来，供电量翻了10倍，供电区域不断延伸，让有渔民的地方就有电力服务。　　如今，电稳定了，一系列生产生活的配套设施都日益完善起来，岛上已经有几十户人家落户，渔民们办起了小饭馆、海产品零售，渔民店铺里都支持电子设备付款，还能叫外卖。“只要有我们在，灯就会亮！”冯乃华指着街边的小店兴奋地说。　　“以后，我们要点亮三沙更多的地方”　　在永兴岛待过的人，都知道这么一个说法：“头一个星期像天堂，第二个星期想撞墙。”驻岛的人最喜欢船，每次看到有船过来都很兴奋，因为又可以看到更多人了。　　在三沙驻守的这几年，驻岛员工们在工作之外的时间里，几乎没有地方可以去消遣，每个人都要面对两件事：如何与岛上的人相处，如何与自己相处。而对于驻岛人员来说，后一件事尤显重要。　　三沙供电局成立初期，前往三沙永兴岛的交通工具很有限，只有摇摇晃晃的琼沙3号，要坐18个小时的船才能到达永兴岛。为了照顾大家的生活，按计划每个员工驻岛1个月就会轮换一次，但实际上因为人手紧张，很多人都需要连续待满两个月才能回家。驻岛最难熬的就是想家，家里一旦有事，每一分钟都是煎熬。　　2016年6月，曾发生过一次长达20多天的通信中断，网络不通，电话不通，对于习惯了通信发达的现代人来说，这简直难以想象，但大家硬是挺了过来。长时间的驻岛，日夜厮守，让岛上的这些年轻人更像一个大家庭。　　“我们驻岛的人，和同事在一起的时间比和家人还长，彼此都不是亲人却胜似亲人。”对这句话，刘获感受最深。2016年的一天，他突然感到腹部剧痛，经岛上医生诊断，是急性阑尾炎发作，要马上手术。但岛上不具备手术条件，必须回三亚才能做。阑尾炎是急症，如果等几天后才能到的船，可能会有生命危险，怎么办？那天晚上，大家谁也没睡着，都陪着给他打气……幸好，第二天有军用直升机到三亚，大家尽一切努力联系上直升机，把刘获送往医院做手术，才让他脱离危险。　　远离城市、远离家人、远离繁华，生活的艰苦与寂寞考验着驻岛团队，也锻炼了团队的每一个人。“在这里，必须要有奉献精神，才能守得住寂寞、耐得住艰苦。”三沙供电局综合部副主任靳珊说，供电局员工都穿着专门设计制作的工作服，衣服上有国旗的标志，让他们心生自豪，也给了大家无限的动力。“国旗绣在衣服上，就像绣在心里。”靳珊说，即便回到海口，大家也都愿意把这件衣服穿着，走到哪里都感到自豪。　　6年青春坚守，换来三沙万家灯火。如今，永兴岛上渔民家中的冰箱越买越多、功率也越来越大，再也不担心因为停电而导致海鲜变坏；岛上路灯亮了，咖啡店、理发店、烧烤园等店铺招牌也亮了起来；羽毛球场、篮球场晚上也可以开灯打球了……“以后，我们要点亮三沙更多的地方！”指着一望无际的大海，冯乃华兴奋地说。

