
　　提起吉布提，人们会想到它是“一带一路”上的重要海港，有着得天独厚的地理位置，也有炎热的气候和一望无际的荒原。吉布提90%以上的国土为黄沙与石砾所覆盖，植被稀疏，大多是低矮的灌木丛。因此人们将吉布提称为“岩石、黄沙与盐的国度”。　　现在，吉布提已经变了一番模样。在“一带一路”倡议推动下，中国与吉布提携手合作，共同逐梦。现代化的电气铁路连接了沿海与内陆，多功能港里堆满了集装箱，公路变得宽阔平整，人们用上了清洁甘洌的自来水。“一带一路”与吉布提的精彩故事不止于此。在吉布提中部的阿萨尔湖，曾经沉寂千年的湖盐，在中国企业投资和经营下，正在成为吉布提发展经济、改善民生的“白色金子”。　　开发盐资源 码头建起来　　从穆罕默德·盖莱记事起，阿萨尔湖就在那里。这是世界上最奇妙的自然景观之一，一半是洁净如洗的白色盐田，一半是碧绿如翡翠的广阔盐湖。“这是阿法尔人的圣地，没有盐湖，就没有阿法尔人。”现在已经白发苍苍的盖莱是阿萨尔湖大巴村的酋长，回忆起过去他显得有些激动。　　在当地语言中，阿萨尔湖是“蜜湖”的意思，它是非洲之角最重要的食盐产地之一。千百年来，阿法尔人赶着骆驼商队将这里的食盐贩卖到邻国埃塞俄比亚，开辟了一条“食盐之路”，以换取咖啡等物资。但是，阿法尔人坐在金山上，却无法将这些财富兑现。阿萨尔湖并没有给阿法尔人带来太多的甜蜜。19世纪末，掠夺式的殖民主义经济模式让阿法尔人陷入了贫穷之中。“盐湖地区不断衰败，许多年轻人都离开了家乡到城里打工。”盖莱说，他们守着这个被称为“国家宝藏”的盐湖，却只能贫困度日。　　阿萨尔湖总面积约119平方公里，湖水面积约62平方公里，盐田面积约57平方公里。这里的固体盐储量达28.5亿吨，是全球盐储量最大的盐湖之一。同时，盐湖还拥有其他储量丰富的矿产，其中溴109.7万吨，钾盐1070.4万吨，都可以产生很高的工业附加值。　　2015年，中国交建集团以2000万美元收购了吉布提盐业公司65%的股份，开始与吉方合作开发阿萨尔湖的盐资源。经过两年多的发展，一座现代化的盐业码头出现在古拜特湾，经由25公里长的运盐专用路与阿萨尔湖连接。2017年6月，中国交建吉布提盐业投资公司启动了工业盐试生产，阿萨尔湖的盐通过中国公司修建的道路、港口销往国际市场，为吉布提发展经济换来宝贵的外汇。　　“我们一直贫穷，从殖民者到西方企业，都没有改变这里落后的面貌。直到中国公司来到这里投资，建设公路、码头、工厂，让阿萨尔湖地区有了巨大的变化。”盖莱说，现在村里很多年轻人都在中国公司上班，大家有了工作，生活条件改善了很多。“以前搬走的村民听说这里有了大项目，也都纷纷搬了回来。”他称赞这个项目是“一带一路”在吉布提的重要工业项目，结束了吉布提没有工业的历史。　　“‘一带一路’帮助我们实现了梦想。中国人从很远的地方来到这里，让我们的生活变得更好，真心感谢他们！”盖莱激动地说。由于阿萨尔湖含盐量是海水的10倍，喝水难一直是周围村民们最大的难题。中国公司来了后想方设法解决这个难题，为村民提供免费的饮用水。同时，很多村民到中企工作后，学会了电焊、钳工等技术，有了一技之长，对自己未来的职业生涯更有信心了。“村里人都感到非常开心。吉布提与中国的合作加油！非洲与中国的合作加油！”盖莱对记者做出胜利的手势。　　驼铃声依旧 工业化走来　　“一带一路”正在世界范围内赢来越来越多的信任与赞誉。这是因为“一带一路”倡议已经转化为实实在在的行动，务实合作成果丰硕，惠及当地民生。当记者一行来到吉布提，更加坚信中非合作共赢的潜力是巨大的。行走在阿萨尔盐湖广阔的盐田上，烈日当头，暑热难耐。人们一边感叹这里壮观的景色、丰富的资源，一边为一代代阿法尔人在这严酷的自然环境下生存下来而感慨。可喜的是，在“一带一路”倡议推动下，曾经的盐碱滩正在转化为蓬勃发展的工业区与旅游胜地，当地人民对未来充满了希望。　　借助中国公司修建的道路，人们可以更方便地欣赏到吉布提的海湾美景。记者一年前走访此地时，通往盐湖的道路刚修好，一路上看不到几辆车。今年，除了不少小轿车外，记者沿途还看到好几辆载着旅游团的面包车。在古拜特湾，一群来自印度的游客正对着旖旎的海湾风光拍照。在海湾的一角，可以清晰地望见中国公司修建的盐业专用码头。得知那是中企兴建的工业项目，印度游客竖起了大拇指。　　这个盐业码头及其背后的工业项目，将为吉布提的工业化发展打下坚实基础，为中吉“一带一路”合作带来巨大机遇。吉布提总统盖莱表示，吉布提一直期望开发该国宝贵的自然资源阿萨尔湖，在吉中合作框架下，阿萨尔盐湖溴化钠项目得以上马，成为吉布提工业化的重要一步，也是阿萨尔化工经济特区的第一步，将对整个吉布提的经济发展做出巨大贡献。　　中国交建吉布提盐业投资公司财务总监徐万旭向记者介绍，目前，该公司在阿萨尔湖正在推进工业盐和溴化钠项目。“我们将在阿萨尔湖打造以盐、盐化工和溴化工为主的资源型科技产业，逐步发展成为非洲地区知名的盐及盐衍生品、溴、钾等化工品供应商。”“中国交建在投资的同时，也希望通过我们的努力和生产经营，改善盐湖地区生态，让它逐步变成一个宜居之地，同时也为当地村民的生活、就业提供便利。”　　“过去，当地人都是用骆驼从阿萨尔湖运盐。”吉布提盐业投资公司工业盐项目负责人朱新梅向记者介绍，“现在我们第一次以工业化方式生产原盐，并通过码头水路运输，这对吉布提盐业生产是很大的改进，也是质的飞跃。”他表示，工业盐项目一期生产规模为100万吨，目前已经生产约10万吨；二期计划年产400万吨，最终达到年产500万吨，预计出口创汇每年达7000万美元。　　已于2017年12月开工的阿萨尔盐湖溴化钠项目是吉布提最大的工业项目，将极大地改变该国产业结构。徐万旭说，一期项目将创造就业岗位1000个，出口创汇4000万美元；到2021年预计将为吉布提创造就业岗位2000个，每年出口创汇约1亿美元。这将使吉布提的出口总额翻一番。　　盐业公司的吉布提雇员哈桑就是盐湖开发的受益者。“当生产线完全建好，当港口停满了货轮，我们的幸福生活就到来了。感谢中国的投资，感谢‘一带一路’，让我们有了工作，也让沉睡的盐湖成为我们的‘金山银山’。”哈桑说道。　　（本报吉布提市电） 

