
　　日前，中办、国办印发《关于深入推进审批服务便民化的指导意见》，要求最大限度减少企业和群众跑政府的次数，建设人民满意的服务型政府。　　近年来，各级党委和政府扎实推进简政放权、放管结合、优化服务改革，探索了许多行之有效的措施办法。“最多跑一次”、审批服务标准化、清理“奇葩”证明等改革举措，大幅提升行政效率的同时，也赢得了社会公众的交口称赞。　　群众的获得感才是丈量改革成效最直观的标尺。从本周起，民主政治周刊将推出“关注审批服务便民化”系列报道。敬请关注。　　——编 者 　　　　点燃创业热情　　本报记者 方 敏　　谈起对浙江“最多跑一次”改革的感受，有多次办证经历的方琼笑着说：“我最有发言权！”　　2012年暑假，方琼成为浙江省江山市一家美容公司的员工。初入职场，她的工作就是跟着经理准备公司开业所需的各项证件。“营业执照不就是一张纸嘛，办起来有多麻烦？”方琼想。很快，现实就给了她答案。当时正值酷暑，方琼跟着经理头顶烈日，拿着材料赶往工商部门窗口，办理营业执照的窗口早就挤满了人。等了40多分钟，终于轮到自己，方琼突然发现，办照所需的材料种类多，有几项并不重要的资料也需要复印存档，而她并没有带来。“没办法，只能回去拿了再来。”　　第二天，方琼一股脑把所有材料带了过来，摊开在窗口上。虽然找资料、复印资料费了不少劲，总算没有再被“劝返”。接着，她们又赶到卫计窗口，提交卫生审查的相关材料。不久，窗口人员边敲着键盘边叮嘱方琼：“5个工作日内会有人员去公司实地卫生审查，审查前公司要做如下准备……”方琼和经理听得一头雾水，赶紧找笔记录，后面排队的人已在不停催促。　　两天后，卫计局的人来审查，结果“还需要整改”。经过一个月的审查、整改，卫生许可证终于拿到手。但公司之前选择的开业吉日早就耽搁了，不得不重选日子。　　时隔五年，方琼所在的公司股东变更，搬迁到新地址。方琼又得面临办理工商营业执照和卫生许可证的考验了。　　此时已是2017年初，浙江推出“最多跑一次”改革，力图通过改革，让群众和企业到政府办事“跑一次”或“零上门”。　　“最多跑一次？能办得好吗？”有了上次的经历，方琼将信将疑。她准备好各项材料，来到江山市行政服务中心。在“证照联办”窗口，方琼提交了所有材料。窗口服务人员随后说道：“稍等半小时，工商营业执照和卫生许可证都能一次性办好了。如果有急事要走，后续还可以快递给你。”　　方琼选择了等待。半个小时后，窗口人员将两本证件交到了她的手上。　　“不需要卫生审查吗？”方琼疑惑。“我们先给证件，公司先营业起来。后期有人专门上门指导整改并核查，假如不合格的话，可是要收回证件的。”工作人员叮嘱。　　想起五年前的折腾，方琼切身体会到了“最多跑一次”改革带来的实惠。几个月后，江山市又推出了改革新举措。“我们开辟了证照联办和‘一件事’窗口，把各相关部门的审批事项，通过减材料、减程序等措施，交由一个窗口统一受理，统一出件，这样既方便了办事企业，又进一步提高了办事效率”。江山市证照联办窗口工作人员谢淑华说道。　　营业执照办好后，公司经营场所要开展电力管道升级改造，审批工作依然由方琼负责。有了“最多跑一次”承诺，方琼爽快地接下任务。果然，当地电力部门已建立了规划、路径、施工审批的“绿色通道”，取消了普通客户的设计文件审查和中间检查等环节，方琼只跑一次就办好了各项工作。　　开放省级部门上千项数据的共享权限，实现省级部门非涉密办事项目网上申请渠道全覆盖，做到“数据多跑路，群众少跑路”；推进“打包审批、集成服务”模式，变重复跑为集中跑；推进“一窗受理”向县、乡、村及企业下移……随着“最多跑一次”改革的深入推进，企业注册登记等各项工作不再繁琐，浙江各地的创业热情也被点燃了。　　　办事不再“跑断腿”　　本报记者 姜 峰　　前不久，青海西宁市社保局医保结算科副科长达春艳又接到了市民康巨善的问候电话，“社保工作人员帮咱办了救命的事，逢年过节打个电话是必须的。”　　这是咋回事？原来，不久前，康巨善突发脑梗，转诊至外省医院住院治疗，效果不错，但医保报销却犯了难。　　“异地医保需要提供相关资料进行备案，可康巨善家人把证件等资料都带到了外省，如果不备案就得全额现金垫付。”达春艳说，不过，从去年开始，西宁市人社局推进“最多跑一次”服务改革，“精简了经办环节，优化了业务流程，患者家人只需将社保卡复印件、医院转诊意见书两个材料通过微信传给我们工作人员，我们打印出来就能帮其办理异地医保备案，保证患者出院就能结算，大大减轻了患者一家的经济压力。”　　给西宁市人社局“最多跑一次”服务改革竖起大拇指的还有西宁市公交集团社保专员王军。西宁市公交集团在职和退休员工多达8000余人，每次去办业务，都让王军头疼不已，窗口经办人员别的活儿也干不了，光处理这一件事。　　如今，人社部门推进“最多跑一次”服务改革，在市社保服务大厅等窗口单位优化业务流程、精简经办环节、压缩办理时限。比如社保大厅综合柜员制改革，“以前养老、医疗、工伤、生育险等业务办理在大厅分不同窗口柜台，分别叫号，有的群众办事得排4次队。改革后，一站式窗口对外，前台综合受理、后台分类审核、统一窗口出件，办各类业务都不用换窗口，咨询、受理一次完成，需要部门间协调的由工作人员代替群众跑，从‘办事跑断腿’到‘最多跑一次’。”西宁市社保局副局长赵克宁说。　　再比如申报材料，以前需要一摞，现在只需要一张。通过对所有经办事项进行内部优化，同时将日常办事群众反馈较多的建议进行整合，依法依规对一些辅助性办理材料进行了精简。像核对职工养老缴费基数，以前需要提供职工花名册、工资台账、现金流量表、财务报表等多种材料，光工资台账，公交集团就有20多本A3纸大的，王军每次都得把厚厚好几摞台账抱到社保服务大厅。如今，只需提供工资水平职工认可签字和企业法人承诺书即可，材料一摞变一张。　　据统计，目前西宁社保局已简化办事手续25项，取消证明材料17项，共理清“最多跑一次”业务清单71项，“最多跑一次”事项占全局经办事项的80%，其中参保登记咨询、单位缴费申报、参保记录查询等24项业务已实现了“零跑路”。　　　办护照真的好方便　　本报记者 魏本貌　　“女儿要带我出国旅游啦。”江西南昌市民何慢华心里高兴，可又怕护照办起来麻烦。2009年，何慢华曾办过护照，“好麻烦！手续材料一大堆，来回要跑好几趟。”　　5月28日一大早，在女儿陪伴下，何慢华来到南昌市公安局出入境办事大厅。想起9年前的办证经历，何慢华心里寻思：“最起码得要一整天时间，上午办不完，我下午再过来。”尽管女儿说只要带上身份证就行，可何慢华还是不放心，出门前特意带上了户口本。　　进入办事大厅，女儿带着何慢华径直来到自主填表服务区，用身份证刷卡、在申请机触屏上选择填表，申请表格很快打印出来。拿着申请表，何阿姨坐进自主照相亭里，咔嚓几下，照片就显示在屏幕上。照完相来到咨询服务台，工作人员帮忙刷身份证排队领号，还给免费复印身份证等资料。　　填表、照相、领号、复印材料这些工序一气呵成，何慢华坐在椅子上庆幸今天办事顺利。很快就叫到了何慢华的号，来到接待办事民警面前，何慢华递交身份证、申请表格等材料，几分钟后民警审核办理完毕。　　“现在办证真的好方便，总共也就一个来小时。”何慢华说，“民警讲10个工作日后领证件，我看大厅就能刷卡领证，还能通过快递寄过来。”　　何慢华的两次办证经历，折射出“只跑一次”改革所带来的巨大变化。南昌市公安局出入境管理支队积极优化办理证照流程，将原来制证照片采集、指纹采集、申请材料提交、面见核查、证件缴费等分散于不同时间段、不同场所的各个环节集中在同一时间、同一场所办理，并承诺列出不同情况下办结时限。常规办事流程之外，南昌还为办证群众设立加急加快办理的“绿色通道”，为出国出境参加紧急会议和谈判、出国留学、行前证件遗失损毁等人员提供“说走就走”的加急办证服务。　　据介绍，南昌市公安局出入境管理部门还提供“非工作日办证服务”，为上班族、学生族等办理证照，提供周六、办证高峰及节假日前延时、错峰受理申请服务；“缩短异地办证服务”，跨省异地申请出入境证件的审批时限由30日缩短至20日；“一张表单服务”，同时申请多本证件只需要交一张申请表、取一个号，并可以根据申请人需求同步寄送；“一网办理服务”，通过互联网预约办证平台提前预约，方便申请人按预约时间段申办出入境证件手续，提供申请人自愿选择双向速递邮寄出入境证件服务。

