
　　层峦环抱，叠嶂相拥，山路难行。贵州，东去贵阳两百公里，终到雷山县。
　　区位闭塞，交通不畅，作为国家扶贫开发工作重点县，雷山县目前尚有贫困人口5462户18681人，贫困发生率达13.5%。
　　初夏清晨，云去雾散，离县城不远的丹江镇白岩村已是梯田水暖。
　　“像白岩村这里的自然风光、民族风情都是雷山脱贫的宝贵资源。”雷山县委书记黄清发介绍，今年全县脱贫攻坚目标是减少贫困人口1.6万人以上。
　　“作为改革开放的受益者，我们有义务有责任参与到中国脱贫攻坚战中”，“美丽乡村—分享村庄项目”雷山县启动仪式上，中国三星总裁黄得圭说。为帮扶雷山脱贫攻坚，中国三星将在白岩村投入1000万元开展以旅游扶贫为主导的美丽乡村项目，这也是三星未来3年投入1.5亿元助力脱贫的一部分。
　　早在2014年11月，中国三星就和中国扶贫基金会联合启动“美丽乡村—分享村庄项目”，先后在陕西富平十二盘村和河北涞水南峪村推动乡村脱贫和发展。
　　
　　陕西十二盘村
　　出窑洞搬新居
　　生活美产业兴
　　楼上楼下四室两厅，135平方米，宽敞明亮，这是陕西富平县薛镇十二盘村村民杨成来的新家。“过去吃的都是雨水，水质不好，喝多了这样的水，一到阴雨天关节又疼又肿。自从搬进新楼房用上自来水，我这关节肿大的毛病没再犯过！”58岁的杨成来说起新家，满面笑容。
　　十二盘村位于富平县北部山区，山路崎岖，土地贫瘠。据十二盘村党支部书记李文斌介绍，前些年村里109户除了低保户全是贫困户，住着窑洞和土坯房，吃水、上学、看病等问题迟迟得不到解决。2015年7月，三星出资1500万元打造分享村庄项目，率先完成了112户民居建设及社区的道路、水电等配套设施建设。十二盘村逐步实施易地搬迁，像杨成来这样的村民陆续搬进新居。
　　“搬过来以后村里生活方便了。以前娃上学得走10公里山路，现在学校建在村里，在家门口上学了。”李文斌很感慨，“看病也一样。以前晚上要是有急病，山路没法走，就得熬到天亮再去看，现在有了社区医院，家门口就能治”。
　　“原先我们住在大山里，没有女娃愿意嫁进来。人口一直负增长。现在好了，不少外边的女娃嫁到村里来。”李文斌说。
　　山区经济发展落后，村民靠天吃饭。“像我这样种花椒和核桃的，好年景一年赚个四五千就不错了。”杨成来说起过去的生活，叹了口气。搬出去只是第一步，如何才能让村民富起来，变输血为造血，三星也在尝试。结合当地产业特色，三星与当地政府联合当地企业为农户配套修建了一个养羊草场，安置社区成立薛镇北民奶山羊养殖专业合作社，让搬迁户养羊增收。
　　河北南峪村
　　打造高端民宿
　　带动全村致富
　　三星第二个分享村庄——河北涞水县南峪村也立足于当地特色产业脱贫致富。
　　不同的是，该项目引入了层层选村的“PK制度”和分红机制，目的是充分调动受助村庄的自立意愿，为后期“造血”创造条件。
　　选村经过了3轮考察、3轮评审以及1个试点项目考评。南峪村从22进10、10进2，再到两村比拼，现场评审答辩，最终胜出。
　　南峪村位于北京房山的十渡和河北涞水的野三坡之间。“这个村离北京不远，周围还有百里峡等不少景区，咋就摆脱不了贫困呢？”中国三星企业社会责任事务工作人员当年发出这样的疑问。2015年他们来南峪村做项目调研时，村民人均收入只有2000元左右，全村224户中有贫困户59户，贫困发生率达26%。
　　“美丽的拒马河，拒绝了车马，也拒绝了游客。”南峪村村支书段春亭解释。原来村口的拒马河上连座像样的桥也没有，一旦到了雨季河面没过了石墩，南峪村就会变成一座孤岛。“游客根本进不来，而且南峪村的对岸是国道穿村而过的北峪村，趁着乡村旅游热，家家开起了农家乐。因为交通方便，到野三坡这一带的游客也大多去了北峪村吃住。”段春亭说。
　　背倚好山水，如何让南峪村也能通过乡村旅游摆脱贫困？“我们决定走高端民宿路线，这既是稀缺旅游资源，同时也避免与北峪村恶性竞争。”中国三星总裁黄得圭说。
　　拒马河上修新桥，民宿升级改造，打造品牌民宿项目“麻麻花的山坡”，南峪村吸引了越来越多的游客。“现在到了周末一房难求。”民宿运营经理张科说。
　　“北京周围很多高端民宿都去过，但是这次来南峪村有到家的感觉。”北京游客刘笑然对“麻麻花的山坡”赞不绝口：“因为这里民宿阿姨纯朴亲切，好像就是我们老家的大姑、小姨。”
　　截至2017年底，南峪村人均年收入增加到3450元，贫困人数也下降了80%，今年将提前实现全面脱贫。
　　村子富了，分配也要公平。中国扶贫基金会和中国三星组织成立乡村旅游合作社，让全体村民当股东，解决了分配不平衡的问题。“去年的分红大会，合作社将收益按照股份比例分给我们，每人可分得500块钱，贫困户是1000块钱。像我这样参与民宿服务工作的村民每月还可以挣3000多块钱的工资和奖金。比出去打工强！”四号院的管家蔡景兰说，“听村支书说，村里70个出去打工的青壮年已经有25人回来加入了合作社！”
　　“民宿改变了南峪村！”在南峪村做了40年村支书的陈西申说。现在，他是“麻麻花的山坡”三号院的户主，除了年底分红之外，他还有三号院的租金收入。“咱村以前是个老弱妇幼留守的山村，年轻人都出去打工了。三星的项目，为村子带来很多收益，像我这样的老人也能参与进来。”陈西申的两个儿子都在北京工作，随着村里的生活越来越好，他希望儿子们也能回村里工作。
　　贵州白岩村
　　民宿兼营电商
　　苗乡致富有望
　　南峪村旅游扶贫模式的成功，不仅让村民看到了希望，也让三星扶贫的信心更加坚定。2017年，第三个分享村庄延续选村“PK制度”，经过层层竞标选拔，最终花落白岩村。
　　绿水逶迤去，青山相向开。“白岩村很适合搞旅游。”白岩村村主任唐文德说。
　　身着苗族服装，精瘦干练，28岁的唐文德年龄不大，但说到搞旅游却是经验丰富。“白岩村就在雷公山下，清晨有特有的云海梯田景观，这是我们发展旅游的先天优势。”他说，其实十几年前村里办民宿的也不少，但是西江千户苗寨火了以后，来白岩村的游客越来越少。我们现在做民宿不是要和他们竞争，而是走一条不同的路，把有更高需求的游客吸引过来。2017年1月起，白岩村通过流转进城务工村民的闲置房新增了5家民宿，计划今年8月投入运营。
　　说到三星的项目，唐文德很庆幸：“办几家民宿不难，形成产业却不易，这需要政策、资金等多方面的支持。雷山县政府和三星这个时候参与进来，真是帮了白岩村很大的忙！三星计划帮我们走像南峪村一样的高端民宿路线，南峪村的今天就是白岩村的明天！”
　　“景区带村，能人带户”是三星分享村庄项目的预设模式。三星选择白岩村，当然不光是因为这里的自然美景。
　　村民杨启忠是村里的木匠，先天视力残疾，加上妻子患有精神疾病，是白岩村尚未脱贫的8户之一。做了几十年木匠，杨启忠只做一件产品——苦桃木小凳子。“一把凳子只卖40块，还经常滞销。”杨启忠说。
　　“这样一把凳子在大城市卖个百八十块钱不成问题。”中国扶贫基金会在白岩村驻村的工作人员张通说，“关键是要让消费者知道，要有宣传力度，我们基金会和三星可以帮您支招”。
　　“那我就尝试做做看。”腼腆的杨启忠低声说，脸上带着笑。
　　项目启动仪式当天，村小学不大的操场上挤满了村民，这些淳朴勤劳的苗家人看的不是热闹，而是这个苗乡的光明未来。虽然不善言辞，但他们的笑容会说话——他们相信，白岩村的绿水青山终会闪耀金光。

