
　　“加油加油！”“稳住！”“站！”，队友的打气、观众的助威，让中国体操队第十八届亚运会前最后一次选拔赛的气氛紧张而热烈。“拼团体，搏全能，夺单项，打赢东京奥运翻身仗！”体操馆里的标语表明了全队在东京奥运周期的目标。从选拔赛来看，队员们在动作的稳定性和完成质量上都有所提升，他们已经在技术和精神面貌上做好了准备。中国体操队，渴望在亚运赛场展现风采。　　打磨训练细节增强后勤保障　　通过先后3次选拔赛的综合考虑，并结合团体赛的配置需求，中国体操队教练组于8月9日正式公布了雅加达亚运会的参赛名单。男队阵容由肖若腾、林超攀、孙炜、邓书弟、邹敬园及候补队员刘洋、兰星宇、尤浩组成；女队正式参赛队员则为5名“00后”小将——陈一乐、章瑾、刘婷婷、黎琪、刘津茹，候补队员为罗欢、杜思雨及刘景行。虽然在亚运会开赛前还有可能根据实际情况对人员再进行调整，但从参赛名单的初始配置便可以看出教练组对团体项目的重视。中国体操队领队叶振南说：“体操项目的选拔相对复杂，既要考虑团体赛的团队配置，又要兼顾单项的争金点。多次选拔也是考虑个别选手此前因伤错过了测验，我们也给予机会。”　　谈及此次亚运会的备战重点，男队教练王红卫表示，主要是提升队员动作的稳定性，同时抓动作的规格质量。队员们则把团体项目放在优先位置，“亚运会首先要把团体比赛比好。团体比赛拿下以后，大家的信心和气势会更强，各个单项就会顺其自然地争取佳绩。”林超攀说。　　除了打磨训练细节，体操队的后勤保障也得到了明显的加强，尤其是新加入的体能团队为队员们加强体能训练、降低受伤风险提供了有力的支持，而今年5月安装的视频回放系统则让队员们能在第一时间发现自己动作细节不到位的地方，及时提升动作质量。“现在我们整个保障团队接近20人，这是我们历次备战中规模最大的一次。复合型团队有力地提升了我们训练的科学性，对队员们的体能提升、防伤防病、身体恢复都产生了很好的效果。”叶振南说。　　男队队员都是全能型选手　　从男队的人员配置来看，5名队员都是全能型选手，教练组对团体赛的重视可见一斑。　　在今年5月举行的全国锦标赛上获得个人全能冠军的肖若腾，此次选拔赛发挥平稳，在男子个人全能及单杠项目中均位列第一名。“肖若腾是全能型运动员，比赛中擅于发挥，头脑冷静。”王红卫表示，教练组在集训中调整了肖若腾的自由操动作编排，以适应他的自身特点，从而提高了动作的顺畅性和成功率。全能项目最需要的是稳定性，而稳定的心态只能在实战历练中获得。“随着参加大赛越来越多，肖若腾的经验会更丰富，心态也会越来越好。”王红卫说。　　被称为“全能新星”、日常训练量最大最刻苦的邹敬园近期被小伤病困扰，为安全起见，只参加了自由操和鞍马的测试，但伤病并不会影响到他在亚运会的上场。　　参加过里约奥运会的林超攀大赛经验相对丰富，他在本次测试赛的自由操比赛中排名第一，双杠和跳马也是并列头名，但他也在鞍马和单杠中出现了两次失误。“不找客观理由。”林超攀表示，接下来会在鞍马和单杠上加强练习，及时调整好状态。　　本届亚运会是东京奥运周期中国体操男队第一次与主要对手日本队一较高下。虽然日本队此次仅派出由谷川翔、千叶健太、野野村笙吾、前野风哉和加藤凌平组成的二队阵容，里约奥运会男子个人全能冠军内村航平等主力因备战今年10月在多哈举行的体操世锦赛并未出现在亚运名单中，但日本队的实力仍不容小觑。王红卫坦言，“绝不能轻视日本队，日本队虽然派出的是二队，但几名主要队员在全能比赛中也战胜过内村航平，实力还是非常强的。”　　女队小将稳定性明显提高　　中国体操队女队精神面貌良好，女队主教练乔良肯定了队员们在选拔赛中的表现，认为最大的亮点是队员的稳定性明显提高，“她们展现出的比赛气势、拼搏精神和团队精神都让我很高兴。当然大赛之前还有许多细节需要调整，我们教练的任务就是要争取在亚运会上把队员的全部潜能都调动出来。”　　为了保障动作的稳定性，几位小将并没有在此次选拔赛上拿出自己的最大难度动作。虽然是第一次参加亚运会，几位小将都期待着在亚运赛场上能有出色的发挥。　　出生于2002年的全运会全能冠军陈一乐在本次选拔赛中顺利拿下全能第一。“这次比赛比上次好很多，上次由于脚疼，并没有充分发挥出水平，如今脚部状况好转，练得也更扎实了。”陈一乐对自己的状态比较满意。在多次选拔赛中状态稳定的章瑾也期待能在亚运会上表现出最好的自己。“这次选拔赛我在高低杠和自由操上没有发挥出最好水平。希望我能够在亚运会上为团体作贡献，表现出最好的自己。”黎琪在此次选拔赛中克服了膝盖伤病，她在平衡木和自由操都名列第一，从而在最后时刻跻身亚运会名单。她表示，此次亚运会，最渴望在平衡木项目上拿金牌，“平衡木和自由操的发挥都比较满意，落地都比较干净。我会告诉自己，比赛时不要管其他因素，专注自己的动作要点就好。”　　对手方面，日本女队近几年的上升势头也很明显，韩国女队、朝鲜女队在个别单项上也有突出成绩。因此本次亚运会是中国队小将重要的练兵场，毕竟大赛经验还是要从实践中累积。

