
　　7月17日至18日，中国共产党与世界政党高层对话会非洲专题会（以下简称非洲专题会）在坦桑尼亚达累斯萨拉姆举行。非洲近40个国家约40个政党和政治组织的代表，围绕“中非政党探索符合国情发展道路的理论与实践”这一主题充分交流，积极讨论。　　“中非友谊万岁！”几乎每个代表在发言时都会发出由衷的感慨。此起彼伏的回应，热情洋溢的掌声，是中非命运共同体的真情流露，也是中非在国际事务中“天然同盟军”的真实写照。　　与会的非方代表普遍认为，通过此次非洲专题会，学习到了中国共产党带领人民探索中国特色社会主义道路的成功实践和宝贵经验，这为非洲国家探索自主发展道路提供了重要参考。　　中共十九大报告指出，中国特色社会主义进入新时代，意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。　　“习近平新时代中国特色社会主义思想是中国共产党理论总结和创新的最新成果，对于中国特色社会主义道路有着全面深刻精辟的论述。”在开幕式上，中共中央对外联络部部长宋涛分享了他的体会心得，“一是始终坚持加强党的领导和党的建设，二是始终坚持以人民为中心的发展理念，三是始终坚持全面改革开放。”　　与会代表也纷纷从思想的根源探寻“中国道路”成功的秘诀。塞内加尔争取共和联盟代表、总统特别顾问西吉内表示，中国发展道路值得深入研究，尤其令人称道的是，中国并不输出发展模式，而是用自身发展实践展示其优越性，让各国借鉴而非复制。　　乌干达全国抵抗运动代表奥斯卡表示，习近平新时代中国特色社会主义思想为发展中国家寻找符合国情的发展道路提供了重要方案，为构建人类命运共同体开启了新篇章。　　刚果劳动党政治局常务书记恩加卡拉强调，习近平新时代中国特色社会主义思想指引中国取得举世瞩目的成就，为世界和平与发展做出积极贡献，对非洲政党具有重要启示。　　“我们非常敬佩习近平新时代中国特色社会主义思想，尤其是习近平外交思想。中国以爱好和平而著称，这是世界公认的。”肯尼亚朱比利党总书记图朱表示，在习近平外交思想中，非洲国家尤其是肯尼亚特别关注的是“一带一路”建设。中国公司承建的蒙内铁路是连接东非、中非的最大公共交通工程，对于非中经济合作、“一带一路”建设具有重要意义。　　利比里亚民主变革联盟主席莫卢表示，习近平总书记在非洲各国享有很高声誉，习近平新时代中国特色社会主义思想无论是对中国，还是对更广范围而言，都具有重大意义。　　中国同广大非洲国家从来都是休戚与共的命运共同体，有着相同的历史遭遇，面临共同的发展任务，怀着对美好生活的共同追求。许多非洲国家高度认同“一带一路”合作理念，愿积极参与“一带一路”建设，实现共同发展、共同繁荣。　　“我们欢迎更多的中国企业来坦桑尼亚投资兴业。”坦桑尼亚总统、革命党主席马古富力表达了“互利共赢”的美好愿望。　　非洲政党理事会秘书长纳菲阿表示，“一带一路”倡议对非洲来说是重大利好，非洲国家应抓住机遇推动互联互通，为发展打下坚实基础。非洲拥有丰富自然资源，中国拥有资金和技术，双方可以实现优势互补、互利发展。　　吉布提争取进步人民联盟全国书记比莱认为，在“一带一路”框架下，蒙内铁路、亚吉铁路等重要项目完工，为促进非洲基础设施互联互通、改善投资环境，增进民众福祉发挥了重要作用，受到非洲国家普遍欢迎。我们愿在“一带一路”框架下，增进与中国的政策沟通、设施联通和贸易畅通，实现互利共赢，共同发展。　　喀麦隆人民民主联盟代表恩格勒说，中国是非洲国家真正朋友和发展伙伴，非中合作已超越双边范畴，具有更广泛的意义。中国的发展为非洲提供了难得的机遇，希望搭乘中国发展快车，尽快实现发展目标。　　马拉维民主进步党行政书记姆佩波表示，患难见真情，非中始终是休戚与共的命运共同体，非洲坚定支持中国在国际多边组织的政策和行动。　　安哥拉人民解放运动党中央委员阿黛丽亚说，安哥拉是非中合作的最大受益者之一。当前，西方对非援助“口惠而实不至”，中国对非合作却逐年增加，这充分展示了中国支持非洲发展的真心实意。　　莱索托全巴索托大会党总书记恩采凯莱说，莱中关系建立在相互尊重、合作共赢、互利互惠的基础上，是大小国家友好相处的榜样。中国真心实意支持非洲发展，是真正的朋友。　　今年9月，中非合作论坛北京峰会将隆重召开。这次会议将把共建“一带一路”倡议、联合国2030年可持续发展议程、非盟《2063年议程》以及非洲各国发展战略结合起来。与会代表普遍期待，峰会将为中非合作开辟新天地。　　刚果劳动党政治局常务书记恩加卡拉说，刚果（布）作为非中产能合作先行先试示范国，将以北京峰会为契机，深入借鉴中国经验，实现国家发展和提升人民福祉的目标。　　恩采凯莱认为，中非合作论坛是中国与不同非洲国家合作的重要平台，期待在北京峰会上，非中全面战略合作伙伴关系提升到新高度。　　毛里求斯社会主义战斗运动议员、政府企业与合作部长博拉表示，双方深厚的情谊，为中非合作论坛更好促进非洲和平发展奠定了坚实基础。北京峰会召开在即，双方提升发展合作水平恰逢其时，希望非中进一步对接彼此发展战略，为提高非洲对世界贡献率发挥更大作用。　　尼日尔争取民主与社会主义党代表卡坦贝说，希望中国以北京峰会召开为契机，为建设和平非洲贡献更多力量。　　达累斯萨拉姆，素有“和平之地”的美称。在这里，中非政党在彼此探索自主发展道路的征程上互学互鉴，携手共进；从这里出发，中国共产党与世界政党高层对话会，必将为构建人类命运共同体凝聚更多的政党共识。　　（本报达累斯萨拉姆电） 

