
　　卖鱼夫妻　　两口子年纪相仿，都才四十出头。来南京十六年了，老家在苏北的睢宁（说每次开车回去，下了高速，不远就能看见他家盖的蛮考究的小三层）。　　先是男的跟一个本家叔叔来南京，打打下手，帮着卖鱼。卖了两年，自己也有点积蓄了，于是在城北租了间稍大点的房，把新婚不久的妻子从老家接过来。　　可一下子又找不到适合她干的活，干脆，就夫唱妇随一道卖鱼。卖着卖着，倒是女的比男的先想到，说现在这样等于一个人在赚钱，另一个的资源活活浪费了。后来便琢磨着，在同一家菜场租两节柜台，各卖各的。女的去了二楼，卖海里的鱼，带鱼、鲳鱼、黄鱼，冷冻和鲜货全做。男的在楼下，专卖黄鳝和泥鳅，品种上不同别人打架。这一弄还真盘活了，每日的进项几乎翻了番。　　小两口的摊点我都去过。女的见人一脸笑，你问她带鱼的价钱，她会把声音稍稍压低对你说，就按多少一斤给你吧，言外之意给别人要高点的。你这边刚把头点了，她转身已把冰柜打开，弯腰替你选货。称好后，也不用你交代，三下五除二，一把大号剪刀将鱼肚鱼鳃弄得干干净净；而后装入袋子，还又扯一只干净的袋子套上，说别把腥气搞到别的菜上。男的长着一副憨憨的娃娃脸，我常去那摊上买剖好的鳝丝。有两回，他说今儿忙，还没来得及烫，见我因天气热一头汗，说你到对面银行歇歇脚，吹吹空调，我这就给你弄。半个多小时后我再转来，他已帮我剖好一斤多的鳝丝放那儿。我一抬眼瞧见桌上搁着一碗下好的面，全涨烂了，已近中午，他说忙得早饭还没来得及吃。身上的衣裤基本都是湿的，脚上一双雨靴，一年到头都得穿着。　　两口子就这么日复一日地忙活，终于在几年前挣下一套七十平方米的二手房，不过地点稍远些。如今孩子已十四岁，上初二。夫妻俩一早开辆面包车，来南昌路菜场上班。中午饭各自凑合着对付，但晚上回去总会给儿子做点好吃的。我不止一次地夸过他们有本事，男的朝我咧嘴笑笑，说还巴望着儿子读个名牌大学呢。　　钟点工小戴　　外孙九个月大，女儿女婿两个人忙不过来，从网上请了个钟点工，一天来家干三个小时，帮他们做点家务，烧两顿饭。　　请来的钟点工叫小戴，1976年生人，家在宿迁泗洪县乡下。婚结得早，大女儿已经二十三岁，如今在宿迁市里觅得一份挺不错的工作。　　小戴原本一直在老家带孩子。她男人早先在乡村中学当老师，但老是憧憬着大城市的生活。有一年就跟一个朋友一块来了南京，想自己闯出点名堂。一家专做教辅的民营出版公司正好招人，他去应聘，结果选上了。这家公司后来发展得很好，小戴的男人也跟着水涨船高，慢慢在公司里成为主抓教辅产品质量的技术总监。收入自然也让他们两口子满意。　　小戴来南京则是近两年的事。她最宠的儿子考上南京一所军校，她希望能常常见着，于是和男人合计，把多年的积蓄拿出来，在南京东郊购得一处住房（当然面积不是太大）。这样每个星期能有两天和儿子待在一道。丈夫心疼她，说平时你就在家歇着吧。但小戴打小就苦惯了，让她闲着比打她还难受，她执意要找份事做。别的怕干不好，说就干钟点工吧。　　早上9点多，她骑电动车先去菜场，根据主人的要求买好当日要吃的菜。掐好时间，10点准时到达主人家。洗汰、烧菜，忙得井然有序。女儿说小戴阿姨的菜烧得不错，我也品尝过一次，颇有同感。问她以前在家也这样弄吗？她笑笑说，自己家吃菜不讲究，出来给人家弄，得提高一下档次。她说好些菜是在手机上学来的，教人做菜的节目现在很多，我看上两遍，要紧的找个本子记一记，儿子回来的时候先实践一下，烧过两遍也就七不离八了。　　小戴不躲懒，手脚快，忙好中午和晚上的菜，还留出点时间把房间的卫生保洁也弄妥当。中午1点工作结束，骑车回自己家歇个把钟头，下午3点又准时赶到第二家。这一家只干两个半小时。晚6点，小戴自家厨房的灯就亮了，一会儿丈夫回来吃饭，两口子说说笑笑，一天的日子就这么过了。　　司机小胡　　去河西办事，回头坐了他的车。小伙子姓胡，有一个很响的名字：宝虎。说出来开网约车时间不长，做生意的空当给自己打打岔的。年纪也就四十出头一点，安徽岳西人。家中原本较穷，十几岁就跟着亲戚去上海打工。建筑工地上拎灰桶、拉砖、抬钢筋预制板，什么样的苦他都吃过。后来应聘去了一家销售公司，卖电子产品。脑子活络，又肯学，一些技术性的东西很快掌握。由于业绩不错，老板连着给他加了几回薪。几年后认识一个也是从安徽来沪打工的女孩，没多久回家乡把婚结了。再回上海来的时候，小伙子起了念头，对媳妇说，咱也开个公司吧，等有了孩子，往后的日子能过得像样些。名字里有个虎字，还真就在大上海扑腾出了点声响。做的是和笔记本电脑相配套的电池加工及成品销售。早几年这类生意好做，加之小胡为人实在，做事靠谱，客户群不断扩大，赚钱似乎也就顺理成章。　　小胡的母亲出嫁前家在南京浦口，跟儿子说过将来想叶落归根。因此小胡有第一桶金后，没太多犹豫就跑江北来买了套房，那是在2004年。这以后，2008年，2011年，又先后在江北再购两处房。那时江北的房价还没起来，他像是有点先见之明似的。待有了孩子，母亲被他从安徽接到江北的新房里。老人不光带了孙子，还和一些几十年不走动的老姐妹有了联络。　　近两年笔记本电池的生意不好做，上海那边小胡请了个朋友帮助盯着，自己则在南京筹划着改做其他。平日里还有些老客户会要点货，余下的时间他不想白白耗掉，于是就暂时做了网约车司机，早晚开辆车出来跑跑。小伙子随口说了点跑单的事儿，听下来还真让人感受到他的实诚。说跑几个月了，从没主动取消过一单，而不少网约车司机干这种事。有两回，都是很晚的时候，接到跑汤山的单子，明知道回头带不了客，可这样的傻事他也去干了。还说到不久前，特别热的那几天，有天早晨从浦口家里出来，在一个路口等红灯，见一老太太抱着个孩子站路边哭。他停车问清原委，是小孙女突发高烧要去医院，等了好久打不到车，而老太太又不会用手机打车。小胡听了，二话没说，请老人上车，一直送到儿童医院。老人要给钱，他摆摆手，死活不肯收。　　小伙子在车上同我聊了一路，有句话他反复说了几遍，说是小时候母亲教的，叫吃亏是福。不去占别人的便宜，可能的情况下尽量拿出一些给别人，这样做，常常能使自己很快乐。我朝身边这个皮肤黑黑一脸憨厚的小伙子看了看，觉着持这种心地的人，往往就会有意想不到的福报来找他哩。

