
　　沿平汝高速公路南行，桂东的八面山送我们一份特别的见面礼——巨大的一幅中国山水画，在骤雨的罅隙展开。棱角分明的青山，节奏分明，昂然侧立；茫茫中像有一支如椽大笔在挥洒，让白色的雾岚飘涌，让绿色的积翠流淌。停车伫立，路在天上，云在脚底。　　桂东海拔两千米以上的高峰有十余座，两千零六十一米的齐云峰，是罗霄山脉南端最高峰，也是湖南省第一高峰。县城沤江镇海拔八百米以上，是全省最高的一座县城。全县平均海拔则更高，超过九百米。高处无参照物比对，但若从桂东西行郴州，三个小时的车程，几乎总是下坡、下坡、再下坡；如果从桂东北上，窗外的地貌，渐次是大山、小山、丘陵，直到平地。　　第一次到桂东，总有置身西藏或云南的错觉。碧蓝的天空，像海一样深不可测；移动的白云，如舞台上的布景。强烈的日照，很快就带给贵客脸上“高原红”。　　请喝一杯桂东的玲珑茶吧，那被点赞为湘南的XO。酒红的茶色，甘洌的口感，隐隐的茶香，一洗长途的劳顿，让远到的你与远方山水、陌生人们有了第一次零距离接触，从视觉到味觉再到感觉。　　如果主人让客人过目玲珑茶的检测表，真是令人吃惊：所有检测项目，结果一栏都是“未检出”，残留未检出、污染未检出，唯一检出的是蛋白质成分、氨基酸成分超过大米的比例。当时，检测师不相信这个结果，以为仪器出了故障，拿对照组再检测，确认玲珑茶令人惊讶的结果。　　还有一张检测表更是桂东人的骄傲。放大了的表格，张贴在县城许多显目耀眼处，那是桂东的一项吉尼斯世界纪录：负氧离子瞬间检测为每立方米十五万个。这个时候，桂东的主人谦虚了，连声说，用术语表示，那个结果叫“瞬间”，其实平均数只有五万个左右。呵呵，瞬间就了不起，瞬间就足够了呀！要知道，偶然出自必然，瞬间累积恒久。有一位较真的游客不相信这个结果，自带设备来桂东，一测，八万个，再测，十万个。　　桂东人有着所有山里人的气质，热情好客，含蓄内敛。从东乡到西乡，乡村聚落多隐蔽在茂林修竹之中，很多树是名贵的红豆杉、金丝楠。有变化的是民居的外观。东坡村是土墙、角塘村是蓝顶、大洞村是飞檐翘角。清泉一带是赣江的水源地，那里保留着客家民居的风貌，古朴、洁净。　　唯一有点任性的就是绿。桂东的森林覆盖率为百分之八十六，已经比全省高二十多个百分点，但他们还在不停地造绿、播绿，成片的基地就有二十万亩茶叶、二十万亩南竹、二十万亩药材和十万亩花卉苗木。流源乡十多里的峡谷，栽出绵绵十里绿谷，成为县里的植物园。有意思的是，地权是公司化运作，林权是各农户拥有，卖走一棵，必须补种一棵。这里工业本来薄弱，县委县政府却果断决策：原有的化工企业全部退出。　　几年前，深圳画家刘潮来罗霄山脉采风写生，走到青娥山停下脚步，搭建简易工作室、客房，一停就是几年，每次上山要住几个月。　　“为什么在桂东停下脚步？”我们都好奇地发问。　　画家的回答脱口而出：“桂东风景有典型性，浓缩罗霄山脉的精彩和精神。”　　画家的眼光是尖锐而挑剔的：远山、云海、瀑布、原始森林和高山草甸，传统中国山水画的元素，这里应有尽有。“更值得观察的是山景的瞬息万变，刚刚还骤雨疾风，转眼即云开雾散，透过云层的阳光和山野大片阴影，像变魔术一样，令人叹息，让人欢呼！”　　到桂东，可以登山，可以亲水，可以访古，更耐人追思的是与革命圣地井冈山融为一体的红色文化。星星之火，在此起根发苗，伟人毛泽东，在此留下历史印迹。　　1927年秋天，在行军井冈山途中，红军战士又饥又渴，到老百姓田地拔红薯。这些现象引起毛泽东的注意和思考：“没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。”不久，毛泽东就提出三项纪律，其中一项就是“不拿农民一个红薯”。1928年4月3日，毛泽东率军征战沙田，颁布了“三大纪律、六项注意”——　　第一，行动听指挥；第二，不拿工人农民一点东西；第三，打土豪要归公。六项注意是：一、上门板，二、捆铺草，三、谈话和气，四、买卖公平，五、借东西要还，六、损坏东西要赔。　　毛泽东集合工农革命军和赤卫队员，逐条逐句解释。第一军规就在此时此地诞生。那是人民军队的幼年时期，创业艰难百战多，但其缔造者却以高远的眼光，完成非同凡响的顶层设计：简洁明确的九条军规，要求细而严，一针一线，一捆草，一张门板，不因小而放任，不因困难而留有余地。　　全世界恐怕也找不到这样一份军规，小到一针一线，不可随意；实到一张门板，具体好懂。文字多么质朴，像泥土样亲切，像岩石般强大。无论出身工农，还是来自旧军队，大家从此坚定自觉地集合在铁的军规前。　　在最艰苦的岁月，人民军队主动用铁的纪律来约束自己，为的是行动的一致，因为追寻理想和幸福的前路将是那样漫长而艰难。从这里出发的工农子弟，走过长征，走向中国，征战世界。这支军队，纪律严明，有口皆碑！　　有的地方，相见不如想念；有的地方，一见从此倾心。我的桂东第一印象，是客观真实和主观敏感的叠加：那燃烧的绿，那闪亮的红，那峥嵘的岁月和向上的人民。　　在高处，大自然避开形形色色的污染源，洁净而安宁；在高处，人的视野也变得辽阔而深邃，看清空间与时间的远处，遐想无尽青山的那一边。　　桂东，在湖南的东南角，在湖南的最高处。

