
　　黄震委员（民进中央副主席、上海交通大学副校长）：　　解决教育不平衡问题　　作为世界规模最大的教育体系，我国教育承载着13亿多人民的期盼和国家的未来。党的十八大以来，我国教育事业全面发展，九年义务教育普及成果进一步巩固、水平不断提升，高等教育向普及化快速迈进，一批以“中国特色、世界一流”为核心的世界一流大学和一流学科正逐步形成。　　我们要围绕满足人民日益增长的对优质教育的需求，解决好教育不平衡不充分发展的问题，特别是先进教育理念、成才观发展不充分的问题。要在全社会转变成才观念，宣传“三百六十行，行行出状元”，提倡“适合的就是最好的”的成才观，为各种不同潜能的学生提供最大限度开发自己才能的机会。要在人事、劳动、分配制度和社会评价体系上，努力营造有利于各行各业各类人才成长的环境。要加速社会从学历社会向资格社会转型，为我国建设人力资源强国和创新型国家提供强有力的人才支撑。　　（本报记者  张  烁整理）  　　　　刘均刚委员（山东省林业厅厅长）：　　让天更蓝水更清　　生态环境改善有目共睹，美丽乡村建设向纵深推进，低碳生活方式逐步深入人心，我国在世界节能减排中也发挥更大建设性作用，成为全球生态文明建设的重要推动者。　　在生态环境大幅改善的同时，许多瓶颈短板也有待突破与补齐。比如，工业排污、垃圾处理、农药化肥过量使用等问题仍需继续解决；我国北方部分地区，森林覆盖率仍较低，缺林少绿、土地荒漠化情况依然较重。　　全面建成小康社会，离不开优美清洁的环境。建议进一步加强退耕还林还草，保持水土涵养能力，修复脆弱生态环境；加速推动和规范碳汇交易实践，解决大气污染问题。在提升生态效益同时，也应考虑经济效益。从生态功能中深度发掘市场资源，办好品牌林业，拉动多元社会力量共建森林维护、旅游、康养等产业，提高生态产品附加值，实现林业高质量发展；另外，应进一步提高对农民的公益林补偿，以实现生态效益与经济效益双赢。　　（本报记者  邱超奕整理）  　　　　王会生委员（国家开发投资集团有限公司董事长）：　　推动市场化“造血”扶贫　　精准脱贫是决胜全面建成小康社会三大攻坚战之一，也是中央企业义不容辞的政治责任。从实践来看，以中央企业资金为引导，带动社会资本投入，对贫困地区具有特色和发展潜力的产业进行投资，可以增强贫困地区的造血功能和内生动力，其中，设立央企扶贫基金可以成为有效抓手。　　目前央企在全国一共对口帮扶246个贫困县。2016年11月，由国资委牵头、财政部参与发起，中央企业共同出资设立的央企扶贫基金，截至目前，已完成投资92亿元，引领撬动社会资本800多亿元投入贫困地区，可带动14万贫困人口就业，年均为贫困人口创收11亿元。　　利用基金工具的放大效应，探索市场化的“造血”扶贫模式只是第一步。下一步，央企扶贫基金还应探索组建基金联盟，利用基金的灵活性充分发挥央企扶贫的协同效应。让基金联盟形成统一的央企扶贫品牌，以市场方式开展产业扶贫，最大限度地帮扶贫困地区发展经济。　　（本报记者  欧阳洁整理） 　　　　刘万鸣委员（中国艺术研究院中国画院常务副院长）：　　展现中国书画精神魅力　　习近平总书记指出，中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉。要努力从中华民族世世代代形成和积累的优秀传统文化中汲取营养和智慧，延续文化基因，萃取思想精华，展现精神魅力。中国书画是中华优秀传统文化重要组成部分，对提升民族文化自信，弘扬社会主义核心价值观有着积极作用，对实现人民美好生活的向往也有着不可低估的文化意义。　　以古开今、传承发展是中国书画艺术发展的规律。尊重和传承中华民族的历史和文化，是中华民族的美德，更是时代的需要。中国书画类硕士、博士是中国书画艺术传承发展的接力者。培养他们关注传统、学习传统、热爱传统，是中国书画艺术发展的长久之计。逐步完善培养人才计划，使中国书画艺术考核立于中华优秀传统文化的立场，坚持中华优秀传统文化的标准，充分发挥中华优秀传统文化优势，中国书画的重心才不会偏移。　　（本报记者  刘  阳整理）  　　　　格桑卓嘎代表（西藏自治区拉萨市城关区塔玛村党支部书记）：　　增强村民致富本领　　作为基层干部，我深切感受到近年来我国少数民族地区扶贫开发工作所带来的巨大变化。　　从往昔的泥泞道路、落后生产到今日的整洁村容、文明乡风，我所在的塔玛村于2016年实现全村整体脱贫。这得益于党和政府对塔玛村的精准脱贫措施，比如产业脱贫，城关区净土健康产业发展带动贫困户增加经济收入；比如教育脱贫，对贫困户在校大学生每月发放生活补贴等。　　决胜全面小康，建议开展多种形式的教育培训，如举办驾驶、保洁培训班，增强村民的致富本领，帮助有意愿的村民创业；加强基层服务型党组织建设，发挥好党员与困难群众一对一帮扶机制的作用；同时，积极把政治素质高、服务意识强的村民吸收到党员队伍中，为党组织补充新鲜血液。还应通过招商引资、群众入股等形式壮大村集体经济，增加村民的分红收入。　　（本报记者  袁  泉  卢晓琳整理） 　　　　洪波代表（福建新世通律师事务所首席合伙人）：　　帮助农民工维护合法权益　　党的十九大报告提出，要不断满足人民群众日益增长的美好生活需要，不断促进社会公平正义。5年来，群众更加明显地感受到了公平正义，比如为困难群体提供法律服务，各法律服务机构纷纷响应国家号召，搭建法律援助平台，其中面向农民工的公共法律服务很具代表性。　　以福州为例，福州市律师协会专门组建农民工法律服务站，配置专人“点对点”服务，宣传相关法律法规和政策，公益性为农民工遭遇的拒签合同、拖欠工资、工伤拒绝赔偿等提供法律救济。　　农民工是中国产业建设队伍的重要力量，但其权益保障仍是一个短板。今后，应有计划地提高农民工综合素质，多渠道、多层次、多形式开展农民工培训；其次，应继续大力开展普法宣传，增强农民工法治观念，使其学会运用法律武器维护自身合法权益；此外，应当建立农民工维权服务中心，构筑双向维权机制，让农民工群体更多地感受到社会温暖和公正。　　（本报记者  邵玉姿整理）

