
　　40年来，中国太平积极响应国家号召，紧紧抓住改革开放的历史机遇，紧跟保险业发展脉搏，以发展壮大民族保险业为己任，积极投身改革开放的火热实践中。
　　40年来，中国太平以改革求发展、以开放谋突破，走出了一条民族保险品牌的振兴之路，积累了弥足珍贵的发展经验。
　　中国太平将牢记“国家所需、太平所向”的使命，突出“共享太平”的理念，加快推进国际化发展，加大市场化改革力度，加快信息化建设步伐，打造具有全球竞争力的现代金融保险集团。
　　
　　中国太平保险集团有限责任公司（以下简称中国太平）源自红色资本的民安保险、民族资本的太平保险和官僚资本的中国保险三大品牌，始创于1929年的上海，成长在改革开放的伟大时代。回顾40年，展望新时代，中国太平既是改革开放的见证者、受益者，也是参与者、贡献者，未来还将继续做改革开放的践行者、开拓者。
　　中国太平是改革开放的一个缩影
　　40年来，中国太平积极响应国家号召，紧紧抓住改革开放的历史机遇，紧跟保险业发展脉搏，以发展壮大民族保险业为己任，积极投身改革开放的火热实践中。
　　在改革开放中发挥助推器作用。中国太平是红色保险企业，前身民安保险由中共地下党于1943年在重庆创办，新中国成立后南迁香港，在抗日战争、解放战争、抗美援朝战争中发挥了重要作用。虽然时间久远，红色基因却薪火传承。1982年民安保险在广东深圳设立分公司，为特区内外资、合资企业和外国公民、华侨提供保险服务，有力增强了外商参与特区建设的信心。1988年中央决定在海南建省办经济特区，民安保险迅速在海口设立了分公司，满足来海南投资建设的港澳和外国投资者对保险的需求。1996年中央决定开放福建的厦门、福州两个港区，作为与台湾船舶直航的试点口岸，民安保险在厦门设立办事处，为两岸“三通”做好保险配套服务。
　　在“走出去”中担当先锋队。中国太平是我国保险业对外开放的窗口，是我国境外经营架构最为齐全的保险公司。早在上世纪30年代，中国太平的前身中国保险、太平保险就走出国门，在东南亚地区开设机构。改革开放后，以香港为基地，中国太平进一步加快了国际化步伐，先后在美国、英国、德国、卢森堡、新西兰、日本成立保险机构，为我国驻外使馆、中资企业和公民出国提供保险服务，是早年我国在海外仅有的几家企业之一。中国政府在海外的重大活动、中资企业在当地的重大项目，都有中国太平的身影，为中外经济文化交流发挥桥梁作用。目前，中国太平在境外有12家子公司，业务范围涉及106个国家。
　　在改革开放中勇做探路者。1980年，太平再保险公司在香港设立，这是我国第一家中资再保险公司，填补了我国保险业的空白。2000年，中国太平在香港上市，成为保险业第一家上市公司，率先建立起现代保险企业制度，也架起了国际投资者与中国保险市场的桥梁。2001年，我国加入世界贸易组织，国内保险业加快对外开放。中国太平积极响应国家号召，以太平品牌在境内复业，相继设立了太平人寿、太平财险、太平养老、太平资产等公司。中国太平还积极与国际先进保险企业合资合作。太平人寿在引进富通国际时，不仅引进了资金，还引进了先进的保险经营理念和保险人才，成为第一家获得国际评级的中资保险企业。2008年中国太平建起了统一垂直稽核体系，为我国保险业风控体系建设提供了新模式。
　　投身改革开放的经验和体会
　　40年来，中国太平以改革求发展、以开放谋突破，走出了一条民族保险品牌的振兴之路，积累了弥足珍贵的发展经验。
　　服务国家需要。改革开放初期，中国太平主动宣传改革开放的政策，引导港澳同胞和华侨踊跃投资，积极在特区设立机构，认真落实中央对港澳工作方针，积极参与社会工作，关心香港青年就业，赞助香港传媒学子“范长江行动”和“一带一路行”活动，推动人文交流、人心回归，在维护港澳长期繁荣稳定方面发挥了重要作用。近年来，中国太平大力支持实体经济，积极服务“一带一路”建设和粤港澳大湾区建设等，体现了中管金融企业的政治责任和社会担当。
　　专注民生保障。中国太平早在创立之初就确立了“为万世开太平”的企业追求，不仅是谋一企之利，更要谋国家之利、社会之利。面对亚洲金融危机，中国太平带头作出不裁员、不减薪的承诺，与香港特区政府及香港同胞共度时艰。面对非典疫情，中国太平积极赔付，在稳定灾情、增强信心方面发挥了重要作用。面对近两年连续超强台风“天鸽”和“山竹”，企业积极参与抗灾救灾，累计赔付超过15亿元，展现了良好形象。面对社会关注的养老医疗健康难题，积极开办养老健康保险业务，建设养老社区，服务民生保障。
　　善用跨境优势。中国太平扎根香港，跨境经营，服务全球。在上世纪90年代末，中国太平借助香港发达的资本市场，引入瑞士再保险、长江实业等企业，率先实现上市。近年来，中国太平发挥跨境投资优势，积极支持深港通、沪港通、债券通，支持人民币国际化；创新推出粤港澳三地车辆保险，为港珠澳大桥顺利开通保驾护航；发起设立粤港澳大湾区共同家园基金，支持粤港澳大湾区建设；积极服务“一带一路”建设，累计承保项目194个，提供风险保障超过1550亿元。
　　坚持市场化方向。中国太平长期在境外经营，在每次市场转型时都能率先突围。比如，集团旗下主要子公司太平人寿2001年成立伊始，以银行保险业务为突破口，迅速站稳脚跟，开创高素质、高品质、高绩效的个险“三高”发展模式。近年来，太平人寿在万能险大行其道时，始终坚守保险保障本源，践行“保险姓保”；在市场热衷于跨界兼并收购时，保持战略定力，聚焦保险主业，服务实体经济；在市场追逐扩大保费规模时，注重内含价值，控制经营成本，追求高质量发展，得到市场和投资者的充分认同。
　　勇当改革开放再出发排头兵
　　作为唯一总部设在香港的中管金融机构，中国太平将牢记“国家所需、太平所向”的使命，突出“共享太平”的理念，加快推进国际化发展，加大市场化改革力度，加快信息化建设步伐，打造具有全球竞争力的现代金融保险集团，为我国改革开放伟大事业作出新的更大贡献。
　　做有大担当的国家战略践行者。中国太平将企业发展和实现中华民族伟大复兴的中国梦紧密相连，不断增强服务国家战略的意识和能力，把国家重大战略部署转化为具体的商业举措，重点服务健康中国、美丽中国、创新中国等国家核心战略，重点服务“一带一路”建设、粤港澳大湾区建设和保持香港长期繁荣稳定等，为我国走向现代化强国提供强有力的风险保障。
　　做有大情怀的民生保障提供者。牢固树立以人民为中心的发展思想，树立“共享太平”的发展理念和服务宗旨，主动顺应新趋势、新技术和新业态，积极为广大客户提供优质的保险产品和服务，在完善社会保障体系、开拓保险服务产业、服务养老健康事业发展、营造共建共治共享社会治理格局等方面发挥更大作用，全力满足人民对美好生活的向往，努力让人民共享改革发展的成果，促进亿万太平客户享有安全、健康、富裕的生活。
　　做有大格局的国际化经营引领者。落实好中央关于对外开放的一系列战略部署，主动参与构建人类命运共同体的时代潮流，统筹境内境外“两个市场”“两种资源”，以内地为支撑、以香港为基地、以海外为方向，主动对接“一带一路”建设参与国家地区物流、人流、资金流的保险保障需求，加快成为我国保险业国际化经营的引领者和境外中资企业与中国公民最佳保险服务商。
　　做有大责任的香港繁荣稳定促进者。发挥再保险优势，在香港牵头建设保险交易平台和再保险中心，助推保险业在香港集聚发展，巩固香港国际金融中心的地位；发挥跨境经营优势，创新跨境金融保险服务，加大投资力度，支持打造粤港澳大湾区共同家园；做强做优做大在港机构和在港业务，服务香港经济社会和民生保障，促进香港保持长期繁荣稳定，推动香港融入和服务国家发展大局，在新时代共享祖国繁荣富强的伟大荣光。
　　（作者为中国太平保险集团董事长）

