
　　核心阅读　　第十八届亚洲运动会（亚运会）正在印度尼西亚如火如荼地举行，来自亚洲45个国家和地区约1.13万名运动员在雅加达和巨港等地展开角逐。据印尼官方估计，亚运会期间预计约70万名游客到访该国并创造3万亿印尼盾（1万印尼盾约合4.7元人民币）的外汇收入。为了筹办亚运会，印尼前期投入大量资金用于基础设施建设，仅基建一项就将为印尼经济贡献约12.7亿美元的额外增长。印尼媒体普遍认为，作为四年一度的亚洲体育盛会，亚运会不仅为印尼吸引了大量资金流和人员流，更有望为印尼带来新的发展机遇。　　　　　　加大基础设施建设投入　　今年7月底，由中国企业承建的印尼巨港轻轨全线试运行，为随后开幕的亚运会提供了交通支持。这条全长45千米的轻轨线路，连接巨港国际机场和巨港札卡巴林体育中心，沿途设有13个高架车站。中国港湾负责承建该项目铺轨工作，该项目不仅为当地创造了近千个就业岗位，更缓解了巨港市内的交通压力，为亚运会提供了完善的基础设施保障。同时，这条轻轨也是中国公司在印尼参与建设并完工的首条轨道交通线路。　　亚运会期间，巨港轻轨除了保障运动员和教练员往返驻地与赛场外，还根据情况免费向公众开放。当地媒体报道称，巨港轻轨便捷舒适，旅客可以在车厢中欣赏穆西河两岸风光，以及阿培拉大桥的壮伟，轻轨本身已经成了亚运会期间巨港一个重要的景点。随着轻轨的落成使用，当地居民拥有了新的出行选择，将能够更加便捷地往返城市南北，也将为这里旅游业腾飞插上翅膀。　　不仅在巨港，印尼政府为筹备此次亚运会，投入24亿美元用于基础设施建设，除了新建和改扩建体育场馆外，还包括在首都雅加达新建地铁项目，掀起了印尼基础设施建设的新高潮。印尼亚运会组委会对媒体表示，为了筹备亚运会，印尼政府在城市公共空间利用和未来城市发展上进行了长期投资，这将为印尼增加更多城市绿地，并改善市民生活方式。　　此外，基础设施建设投资直接带动了相关产业发展，并创造大量就业岗位。印尼国家发展规划部部长班邦·布洛佐尼格罗认为，亚运会将为印尼经济带来约16亿美元的现金流，同时酒店娱乐、建筑交通、食品餐饮等产业所需的就业规模将得到大幅增长。亚运会组委会预计，从长期来看，亚运会将为印尼2015年至2019年的经济总量贡献额外30亿美元，其中的12.7亿美元将体现在基础设施建设领域。　　东盟与中日韩宏观经济研究办公室经济学家石川纯生在接受本报记者采访时表示，举办亚运会为印尼基础设施发展带来新的机遇，特别是雅加达和巨港两座城市受益颇丰，这不仅增强城市联通功能，还能吸引更多私人投资和带动旅游业发展。　　拉动旅游业快速发展　　享有“千岛之国”美誉的印尼，拥有丰富的旅游资源。随着大量运动员、教练员和记者与观众来到这里，亚运会已经成为印尼旅游业的最好广告。记者在印尼旅游官方主页上看到，亚运会举办地雅加达和巨港两地的相关观光资源，已经成为重点推荐项目。在此前举行的火炬传递仪式中，亚运圣火途经婆罗摩火山、伊根陨石坑、巴厘岛、多巴湖等著名景点，通过镜头向世界展示了这里多彩的自然生态和人文景观。　　为了满足亚运会期间游客旅行需求，从去年开始，印尼旅游部就规划了7条旅游线路和75种旅游产品套餐，其中就包括赛事举办地雅加达和巨港，“我们大力推广这一项目，希望通过这两座城市带动全国旅游业发展”，印尼旅游部部长阿里夫·雅赫亚认为，通过此举能够让政府和业界实现双赢，并推动实现年内接待1700万名国际游客的目标。　　作为首次举办亚运会的城市，巨港更是在亚运会期间做足旅游文章。亚运会开幕前夕，印尼第二届廉价购物节在巨港开幕，特色小吃鱼糕成为主角之一。雅赫亚说，希望巨港鱼糕能够像泰餐一样，不仅走向全球，更能够为本地小摊贩创造丰厚收入。目前巨港有超过4000家中小企业和摊贩经营鱼糕等鱼类制品，亚运会期间，预计有5万名国际游客造访巨港，亚运会组委会也印制了相关宣传品，向宾客推荐巨港及这里的美食。　　去年旅游业为印尼贡献了168亿美元外汇收入，在亚运会的带动下，今年印尼政府计划实现旅游业收入20%的增长。旅游业是印尼政府制定的五大优先发展支柱产业之一，印尼旅游部计划在2019年吸引2000万名外国游客，并创收240亿美元。当前，印尼政府正在推动发展新旅游目的地，打造10个“新巴厘岛”。　　石川纯生表示，随着基础设施不断完善，亚运会期间入境印尼的外国游客数量预计将快速增长，这将带动当地消费扩张，为经济发展提供动力，同时也将对本地市场产生外溢效应，增强市场信心与动力。　　为经济转型注入动力　　亚运会期间，中小微企业特别是零售小贩在赛场周边，扮演了重要角色。中小微企业是印尼经济的基础，占到所有市场主体总数的99%，创造了近1亿个就业岗位。　　为了办好亚运会，印尼政府在今年向中小微企业提供约合83亿美元的补贴贷款，由金融机构负责发放，帮助旅行社、艺术工作室、纪念品中心、旅游交通服务商、餐饮供应商及住宿酒店业者拓展业务，上述贷款对象可以获得不超过5亿印尼盾的资助。雅加达市政府早在今年年初就设置了约250个纪念品销售摊位，销售T恤衫、运动包及吉祥物等商品。　　石川纯生认为，成功举办亚运会，能够为印尼经济发展提供机遇，特别是展示了旅游业在印尼经济发展中的巨大潜力和地位，当然这需要进一步加大基础设施建设支持旅游业发挥提振作用。但从更大范围来看，印尼仍需要出台一系列经济政策，用于优化投资环境。同时，持续推动经济和出口结构多元化，调整参与全球价值链中的地位，以及增强劳动力和本地供应行业的竞争力，仍然是“后亚运时代”印尼经济需要应对的现实挑战。　　（本报曼谷8月27日电）

