
　　核心阅读　　俄亥俄州位于美国中东部的五大湖地区，经济总量位居全美前十名，在各类营商环境排行榜上也总是名列前茅，当地人对此深感自豪。然而，美国政府近来不断向多国挑起的经贸摩擦，却让该州各界人士忧心忡忡。近日，在该州首府哥伦布市举行的一场分享会上，各行业代表“大吐苦水”，控诉美国政府贸易政策给自己造成的损失。　　 　　“关税措施持续的时间越长，造成的伤害就越难以修复”　　这场活动是名为“关税伤害美国腹地”的全国性游说活动的一部分，组织者是“支持自由贸易美国人联盟”和“支持自由贸易农场主联盟”。记者走进活动现场，主席台前贴着的两张标语非常醒目——“我们的生意靠贸易”“关税造成伤害”。　　“这个夏天我已经损失了超过40万美元。”来自俄亥俄州特拉华市的大豆农场主布莱特·戴维斯说得很直接。“按现在的价格，明年种大豆赚不了钱，我们正打算重新安排种植计划。”　　戴维斯今年58岁，经营着一个3400英亩的农场，这在俄亥俄州算是中等规模。戴维斯算了一笔账——如果未来两到三年大豆一直维持目前低迷的价格，他连家里的账单都将付不起。　　然而，除了眼下的损失，戴维斯对贸易摩擦还有更大的忧虑。他对记者说：“我儿子今年35岁，我的想法是让他继承农场。如果农业没有前途，他又怎么会选择接手？”据俄亥俄州当地媒体报道，俄亥俄州立大学研究人员发表的一份报告指出，关税措施长期延续将使该州种植中耕作物的农民净收入减少59％。　　在分享会上，戴维斯介绍说，美国大豆种植者开拓中国市场花了整整35年。贸易摩擦发生前，1/3的美国大豆出口中国。“不久前，还有中国顾客来我的农场看大豆。他们想买，我们想卖，但美国政府挑起的贸易战却给双方都造成了损失。”因为关税政策招致农民普遍反对，美国联邦政府此前提出了一项农业补贴计划，但在戴维斯看来，这只不过是给了一张“创可贴”，贸易战造成的伤口却大得多。“关税措施持续的时间越长，造成的伤害就越难以修复。”　　“全球供应链很重要，加征关税带来的伤害远远大于好处”　　沃利·坎德尔是全球化工巨头索尔维集团位于俄亥俄州一座工厂的总经理。对于当前的贸易摩擦，他最大的担心是加征关税会打乱企业既有的供应链。　　“索尔维集团分布于全球61个国家，建立了高效的全球供应链。贸易壁垒将给我们带来伤害，给我们的客户带来伤害，最终会给消费者带来伤害。”坎德尔说。他以自己所在的石化行业为例，讲述了自由贸易的重要性。2010年以来，美国出现页岩气革命，超过2000亿美元资金涌入该行业，其中很多投资来自国外企业。“这些投资有一个前提，即美国会持续支持自由贸易。”坎德尔说。目前，来自泰国和韩国的两家企业正考虑在俄亥俄州投资建立一家石化加工企业，这有望成为俄亥俄州最大的一个投资项目。坎德尔认为，保护主义政策将给这样的大项目落地制造障碍。“全球供应链很重要，加征关税带来的伤害远远大于好处。”　　俄亥俄州立大学教授、经济学家伊恩·谢尔登对记者表示，贸易战带来了巨大的不确定性，这将给投资造成打击。比方说，加拿大企业在北美地区投资的热情就已经出现了明显下降。　　不久前，80多家行业协会共同组成的“支持自由贸易美国人联盟”致信美国贸易谈判代表莱特希泽，表示美国企业需要几个月甚至几年的时间，才能完成供应链转移，找到符合所有要求的新供应商。该公开信强调，美国政府最新一轮关税措施留给美国公司重新设计供应链的时间很短——在宣布征税清单6天后，关税就告生效，这令人难以接受。　　美国商会负责五大湖区业务的高级经理玛姬·雪莉以造船业为例，讲述了关税措施给美国制造业企业造成的困境。因为美国政府对进口钢铝和来自中国的船舶配件加征关税，美国造船企业生产成本出现了明显上升。雪莉对记者说：“大量中小企业都碰到了类似的问题，许多企业说最多只能再撑几个月。900家美国企业因联邦政府加征钢铁关税而受益，却有3万家企业因此受损。”　　“美国的政策正走向错误方向，将损害全球多边贸易体制”　　“这不是你想要排在前面的那种排名。这对俄亥俄州来说很糟糕。”《哥伦布快讯报》不久前就贸易战如此写道。据统计，俄亥俄州对加拿大、中国、墨西哥和欧洲出口的33亿美元商品将受关税政策影响，这个数字在全美排在第七位。同时，该州依赖于国际贸易的就业岗位达到了150万个。　　受冲击的当然不只是外贸相关行业。随着美国政府不断扩大加征关税的商品范围，经济学家普遍认为美国市场上日常消费品价格将上涨，每个美国家庭都将为加征的关税埋单。　　俄亥俄州零售商委员会主席兼首席执行官戈登·高夫表示，如今所有零售商都在诉苦。“关税措施是向所有美国家庭征税。俄亥俄州的零售商资源有限，他们无法承担新关税带来的成本上升。这些成本最终将造成工作岗位减少、消费品价格上升。”高夫在一份声明中写道。　　伊恩·谢尔登研究贸易问题已经有36年。“从事贸易研究的人知道，加征关税将导致国内市场消费品价格上涨。”他对记者说。“现在的美国政府把贸易看成是零和游戏，但从亚当·斯密时代起，贸易就被普遍视为国家间的共赢游戏。”　　作为熟知国际贸易史的学者，谢尔登对当前的美国贸易政策深感不安。两次世界大战之间，美国的关税政策加剧了全球经济危机。因为吸取了这一教训，二战后美国两党都总体支持多边自由贸易体制，但本届美国政府却明显改变了这一点。在谢尔登看来，美国的确有一部分群体遭受了经济全球化的负面冲击，但是发动贸易战不是解决问题的方法。“美国的政策正走向错误方向，将损害全球多边贸易体制。”　　玛姬·雪莉同样对当前美国政府处理贸易问题时的心态充满了担忧。“中国不是我们的敌人，尤其是在贸易问题上，我们理应找到共同点。”　　（本报美国哥伦布电） 

