
　　2018级的军训刚刚结束，天津科技大学生物工程专业新生王俊人和另外两名同学，就被钟成教授邀请到实验室。钟成教授是学院为他们选配的导师，将关注他们整个大学期间的科研训练、思想成长、职业和个人发展规划。　　此时，学校已经公开展示了选课信息。其中，大学英语、计算机基础类两门公选课，公开了所有授课教师简历，就算同一门课，学生也可选择不同的教师。钟教授结合他们三个人不同的兴趣和潜质分别给出选课建议。　　天津科技大学是天津市首家也是唯一一所实施学分制改革的高校。“以学生为中心，满足学生个性化、多样化的学习和发展需求，让学生真正成为学习的主人，成为爱学习、会学习、能学习的大学生。”天津科大校长韩金玉说。　　制定和修订了本科生导师制、校内转专业政策等20余项制度　　王俊人发现，与师兄师姐们统一的课表相比，他和同学们的课表都不一样，不仅更加个性化，也更加实用。　　计算机基础类课程更新了课程体系与内容，新增了《人工智能导论》《大数据导论》《云计算导论》3门子课程。他们可以根据兴趣和需要组建专属自己的课程模块，可以和不同年级、不同专业的学生同班上课，学有余力的同学能选高年级的课。传统的4年本科学制被3—6年弹性学制所代替，创业的同学还能延长到8年。　　在钟老师的帮助下，王俊人不仅选好了适合自己的课程，还对生物工程专业产生了浓厚的兴趣。钟老师为他推荐了参考书。“我觉得自己很幸运，不会因为迷茫而浪费宝贵的大学时光。”王俊人说。　　天津科大2017年开始酝酿并试运行学分制改革，从今年秋季学期开始全面施行。“简单说，学分制是以学分作为计算学生学习量的基本单位，以取得最低毕业总学分作为学生毕业主要标准的教学管理制度。”天津科大教务处处长王怡介绍。　　学分制彰显的是“学习自由”的大学理念。这在西方不少院校已比较成熟，在我国成功范例不多，但它符合我国高等教育“创新人才培养模式”和“提高人才培养能力”的大趋势。王怡给记者讲起2016级学生小李的故事。大一时小李被自己不喜欢的专业录取，一路挂科，唯独外语类科目成绩出类拔萃。大一末期，小李想申请转到喜爱的英语专业，但又达不到转专业所需的成绩要求。学生和家长都陷入了痛苦和焦虑。为了学生更好地成长，教务处积极与外语学院沟通，让他在英语专业试修一学期，对他进行全过程考核，最终，小李不仅高分通过测试顺利转入新专业，而且各科成绩也名列前茅。　　“每一位学生都是不同的，为了他们的成长成才，我们必须排除万难，开启教学改革之路。”王怡说。为适应学分制改革需要，天津科大先后制定和修订了人才培养方案、本科生导师制、主辅修制度、校内转专业政策、课程转换及学分认定政策、学分绩点制、学分制收费等20余项制度，搭建起了改革的“四梁八柱”。此后，学生入学起有导师全过程、全方位跟进指导；在大类招生前提下学生可自主选择专业；学生出国、跨校交流、进行网络资源学习等可进行学分认定；选课后可试修，未修读完可以申请退课，还可申请免修免听；弹性学制下学生可提前或者延迟毕业，为创新创业营造宽松氛围。　　通过建立与学分制相适应的课程设置、学籍管理、质量监控、考核评价等教学管理制度，推动学校教学面向学生个性化、多样化的学习和发展要求因材施教，促进学生释放潜能；在管理上更加尊重学生自主选择权利，方便学生跨专业跨学校进行学分认定与转换，加快向“以学生为中心”的转变。　　学完课程后才缴纳学费，这是另一个显著的变化。2018年6月26日，天津市发改委就天津科大学分制收费改革召开听证会，通过了《天津科技大学本科生学分制收费管理暂行办法》。从今年秋季学期开始，针对新入学的本科生，不再按学年收费，天津科大成为天津市第一所实施“按学分收费”的高校。　　把“水课”变“金课”，激发学生的学习动力和专业志趣　　“你到了一家化工企业工作，若在某工艺流程中有一敞口高位槽，现工厂检修7天，检修完成后开车高位槽中水位是否会下降，为什么？”化工与材料学院院长唐娜教授照例以提问开始课堂教学。　　唐娜的授课内容紧扣发展前沿，讲课语速快、知识点多还贯穿各种提问，学生必须打起十二分的精神。唐娜连续获得天津科大“我最喜爱的专业教师”殊荣，并在青年教师教学基本功大赛中获得冠军。　　“有人常说‘玩命的中学、快乐的大学’，其实大学生的成长成才不是轻轻松松、玩玩游戏就能实现的，”教务处副处长万丽丽说。　　中国大学生学习发展研究和全美大学生学习的数据调查和分析显示，我国大学课堂的挑战性和美国高校相比还是有差距的，高校还存在一些内容陈旧、轻松易过的“水课”，对大学生要合理“增负”，提升大学生的学业挑战度，合理增加课程难度，拓展课程深度、扩大课程的可选择性，激发学生的学习动力和专业志趣，真正把“水课”变成有深度、有难度、有挑战度的“金课”。　　“学分制改革的导向，是将学校教育的功能由传授知识向关注社会的需求和受教育者的多元需求转变。学分制改革，是一个系统工程，是一个理念不断更新、认识交汇碰撞、路径不断摸索的艰辛过程。”王怡说，要整合优化学校教育教学资源配置，深化教育教学、学生工作、人事、财务、后勤、实验室管理等各项制度的配套改革，构建现代学分制管理信息系统平台，形成全员、全程、全方位的协同运行机制。　　如今，天津科大新培养方案中选修课程学分占毕业要求学分的比例均超过20%，引进了500余门优质网络平台课程，已自主建设完成了19门慕课，其中《时尚流行文化解读》《证券投资分析与智慧人生》《包装材料学》等三门课程已于2017年在东西部高校课程共享联盟实现全国共享。本学期还根据学生需要开设了人工智能、云计算和大数据等新一代信息技术课程。王怡介绍，学校正通过建设研讨教室、沉浸式互动直播教室和“尚学堂”课栈，重新设计教学场所，助力教学模式的深度转变，多措并举提升课程质量。　　“这些变化，是我们不可想象的，也必然会催生出更多拥有复合型知识结构、创新实践能力强的优秀人才，”曾获得“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛全国赛区特等奖的法政学院2016级学生罗晓萌说。其团队当年的获奖作品是“中国城市居民生活垃圾分类处理研究——三维综合分类法处理垃圾的智能应用”，为了完成项目，他们综合学习了物理、自动化、机械、计算机和财管等多门学科知识，跨领域跨学科的知识也使他们深深受益。　　不能因为教学难考核，就放弃和无所作为　　“任何人在任何时间、任何地点获取任何资源”的教育，将引发学习方式的深刻变革。校长韩金玉曾经给教师们介绍过《大学的终结：泛在大学与高等教育革命》中的教育理念。　　随着高考招生制度改革的全面铺开和越来越多学生选择到境外大学就读，高校间的生源竞争将更加趋于白热化。韩金玉说，“教师教一本书、学生学一本书、考试考一本书”，这样“一本书”“一言堂”和“满堂灌”“填鸭式”的教学方式对学生来说显然缺乏吸引力，更不利于学生思维和能力的培养。必须打破传统大学以教师为中心的学习教育结构，而以学生为中心，根据学生的不同禀赋、不同条件来调整学习的方式、内容、进度，从而满足学习者的个体需求。　　在学分制改革中，天津科技大学除了建立本科生导师制以外，也增加学生创新创业的评估和跟踪机制，帮助学生减少盲目和冲动，增强理性判断能力。　　——设立教学型教授，对部分多年潜心教学、无私奉献、教学成果效果突出的老师，不再苛求其科研能力，打通教学型教授的晋升通道。　　——完善教师考核评价办法，突出教学工作在教师评价中的地位，多维度考评教学规范、课堂教学效果、教学改革等教学实绩，进一步加强教学评价结果在教师职称评聘、职务晋升、绩效分配、评优评先、出国研修等方面的运用，促进教师岗位、收入、荣誉等与教学业绩紧密结合。　　——拟晋升职称的老师要提前一年申报，申报后一年内，学校会委派督导组的老教师们持续抽查该教师的课堂，通过听课、查教案和讲义、听学生反馈等方式了解情况，再结合一学期一次的学生评教情况，综合评定该教师的教学投入和教学效果。　　“不可否认，教学不像科研那样易于量化、易于考核，但不能因为较难考核评价，就放弃和无所作为，新时代赋予高等学校前所未有的重任，唯改革者进，只有拿出‘敢为人先’的勇气，才可以实现内涵式发展。”韩金玉说。

