
　　“最后一个问题给‘小薇’！”1月28日上午，在今年河南省人大一次会议新闻发布会现场，主持人把最后一个提问机会留给了河南日报客户端记者刘薇。在河南，“小薇”不仅是一位记者，更是“小薇跑两会”系列新媒体报道的主角。　　近年来，地方两会的会场，成了地方新媒体的竞技场。如何让严肃的议题更接地气？怎样让“高冷”的形象更加亲和？在今年召开的地方两会上，各媒体创意迭出、爆款不断，一些记者成了正能量“网红”。　　　　人脸识别 独立采访　　机器人记者受追捧　　“你带来什么提案？”“我是你的粉丝。”2018年湖北两会召开的第一天，省政协委员卢纲一走进武汉洪山礼堂一楼大厅，由湖北广电派驻的机器人记者“云朵”就上前“套近乎”。　　“云朵”已是连续三年参加两会报道的“老记者”。“通过人脸识别、智能语音，她主动跟我握手、打招呼、互动交流，”卢纲说，“现场围了好多人，气氛非常活跃。”　　“较之前两年，今年全新升级的‘云朵’可以实时录入文字信息、设定对应手势动作，互动时更加灵活、及时。”据研发“云朵”的总工程师龚成介绍，“云朵”不仅能独立采访，还能进行简单的融媒体报道。“她能通过内置摄像头拍照、录视频，将采访语音转换成文字，及时将采集到的文字、图片和视频信息提供给编辑。” 通过胸前屏幕，“云朵”还可以播放有关两会的视频和图文内容。　　今年湖北两会上，“云朵”还扮演了更重要的角色，化身为“新时代湖北讲习所”第一个机器人学员，邀请与会嘉宾体验长江云VR作品，一起学习党的十九大报告精神。湖北广电新媒体新闻中心副主任曹曦晴表示：“灵活自如、呆萌可爱的‘云朵’，受到不少代表委员的追捧，互动、合影的超千人次。”　　人工智能在今年地方两会中的运用，如雨后春笋。在河南，少女诗人“微软小冰”十秒作诗、聊天卖萌；在四川，智能记者“小封”通过语音识别等技术，第一时间采写整理两会热点和花絮；在安徽，机器人“小天”引路、送物，为代表委员当起服务员……　　“人工智能的应用大多还处在初级阶段，但这是一种发展趋势”，湖北省政协常委、统计局副局长叶青认为，“如果在人流较多的地方放置新闻机器人，进行交流互动，不仅可能帮助发现新闻点，还可以进行大规模的搜索和集成，节省人力。”　　人工智能与媒体的“联姻”，不是让新媒体简单替代传统媒体，而是让二者融合共生。“人工智能对于提高新闻生产效率大有好处，尤其是它能通过智能分析用户行为，更好地实现个性化内容推荐。”曹曦晴说。　　互动引人 趣味十足　　融媒体产品有特色　　图解、H5、动画、短视频……融媒体产品早已是重大战役性报道中的“精兵强将”。在今年地方两会的报道战役中，一些媒体“打”出了自己的特色。　　1月24日，成都金牛宾馆大礼堂正门，一些参加四川省政协会议的委员纷纷打开手机QQ对着正门扫一扫。最近有啥时政热词、时政稿件来自哪里、网友最关心啥话题，答案都浓缩在一个1分钟小视频里。“干货”内容加新颖形式，让委员们眼前一亮。　　今年，AR成了川报全媒体集群的关键词。一块报纸版面里包含会“动”的信息，全省21市州地标建筑暗藏两会精华……用手机QQ或“川报观察”客户端里的“AR动新闻”扫一扫，就能观看小视频。　　“我们从2016年底开始开发AR技术，并同本地高校共建联合实验室，由同学们承担一部分基础性功能的开发和制作。”四川在线视频部主任喻茂说，“这次的亮点在于实景AR和环境识别，并且使用了QQ—AR开放平台。”　　腾讯QQ工作人员介绍，去年11月刚刚上线的QQ—AR平台是一个免费开放的赋能平台，用户只需按照规范的技术标准，自行上传识别图、视频和链接，再由平台工作人员审核，便可生成基于QQ扫描获取的AR融媒体产品。　　“小薇跑两会”系列，在今年河南两会报道中推出10个融媒体产品，包括视频、图解、H5、漫画等多种形态。在河南日报各新媒体平台，这一系列全网总点击量已突破620万人次。　　“‘小薇’融媒体产品于去年十九大报道首推，当年系列总阅读量突破3200万人次。这也是河南日报媒体转型的一个代表。”河南日报新媒体部主任庞向辉说，“这些产品的内容会有意识地和报纸打通使用，形成报网微端互融互动。今年两会，日报专门开辟区域推介以‘小薇’为代表的河南日报融媒体产品。”　　中国传媒大学新媒体研究院院长赵子忠说，新媒体在抽象的事情具象化、宏大的问题细碎化方面有很大的优势。“技术的进步带来融媒体形式的更新，每隔一段时间就形成一个热点。正是这种前沿性和时尚感，增加了信息传播的贴近性、趣味性和影响力。”　　征集话题 交互体验　　多渠道传声火起来　　重庆两会召开期间，一组报道“组合拳”引人关注。正值中小学寒假，重庆日报收集了“培训机构火爆”“学生课外负担过重”等留言，随后转递给市政协委员刘玉霞，协助她在联组讨论时提出“着力解决中小学生课外负担过重”的建议。同时，重庆日报推出报道《减轻中小学生课外负担 关注孩子身心健康》，引起强烈反响。　　这得益于重庆日报开通全媒体通道征集两会话题。利用新闻热线、微信公号、官方微博、网站专栏、客户端等渠道，重庆日报共征集到两会相关的有效线索602条。　　打破单向传播、吸引受众参与，已成为许多媒体的共识。长江日报融媒体矩阵开启“代表委员通道”“两会直播间”，数十位代表委员入驻客户端，及时解答网友提问；北京连续7天广、电、网共同播出“市民对话一把手”访谈，邀请23个市级行政部门一把手“在线答题”，网络浏览量达3280万人次；南京日报推出H5产品“代表委员，我想请您捎句话”，紧跟议程设关键词，发动网友参与，助力话题上两会，实现网络问政。　　“新媒体报道两会的优势在于互动性更强，有利于实现两会和现实舆论场的对接，拉近两会与百姓之间的距离，让更多人感受两会、参与两会。”南京大学社会学系教授陈云松说。　　不少代表委员还把两会互动报道作为与公众交流的难得机会。在中国吉林网吉刻新闻客户端，“2018吉林省‘两会’新媒体直播间”每期点击浏览量达30万。1月28日吉林省政协委员、省文化厅副厅长金旭东参与直播，网民在线提问占当天总问题数的七成。许多网友在听到省内某地发现一个旧石器时代遗址的消息时，不仅在留言区点赞吉林文化、分享相关资料，有的还相约共同前往一探究竟。　　中国人民大学新闻学院副教授黄河认为，只要能增强受众的视听及交互体验，更好地满足受众的信息、问政、参与、办事等需求，就值得创新。“业界已走出或避开了单纯追求‘技术噱头’的误区，更加关注内容质量和服务设计。未来，更应通过平台的差异化定位来满足公众的多元需求。”

