
　　核心阅读　　为回应公众关切，解决基层政府与市民信息不对称的问题，从去年7月起，深圳市罗湖区建立“双周发布”机制。每次发布会先邀请各界代表召开策划会，“碰”出百姓关注的话题，群众可进行现场提问，会后通过融媒体传播，对新闻发布进行一场“供给侧改革”。　　　　“罗湖区计划在三年内投入95亿元资金，力争到2020年基本实现具有深圳特色、全国一流的现代化‘精品教育’目标”“2018年家长对罗湖区教育的满意度达到93.77%”……9月7日，深圳市罗湖区党群服务中心又热闹起来——这里迎来了“双周发布”教育专场。　　一段时间以来，有些地方基层政府信息发布能力弱，说官话、套话或者讲政绩、摆成绩，让群众觉得距离较远；也有些部门认为，新闻发布应该是宣传部门的事，一年内发布的信息有限，导致基层政府与居民信息不对称。为回应市民最关切的问题，从去年7月起，罗湖区党委政府建立“双周发布”机制，创新运用新媒体传播形式，对新闻发布进行一场“供给侧改革”。　　每隔一周的周五上午，深圳市罗湖区美术馆负一楼的“双周发布”现场总是格外热闹，一年多来，这里已举办了20多场发布会。　　“双周发布”是对政务公开和新闻发布标准化、常态化、制度化的一次创新　　一方讲桌，一支话筒，罗湖“双周发布”在固定场所、固定时间，邀请党委、政府各部门及派出机构，围绕公众关注的议题进行新闻发布，并邀请各界代表开展现场互动。现场不仅采用网络图文直播，会后还以微信、H5等新媒体形式进行多渠道推送。　　“罗湖‘双周发布’是对政务公开和新闻发布标准化、常态化、制度化的一次创新。”中山大学互联网与治理研究中心主任张志安认为，这种模式在全国基层政府新闻发布中走在前列。　　一场发布只有一个多小时，但罗湖新闻中心主任陈恬立至少提前3周就要带领团队进行策划，“每场的发布主题、发布人特点都是不同的，我们要为他们‘量体裁衣’。”　　“我在两场发布中担任过发言人助理，策划准备的工作量实在太大了。”罗湖区人民医院党政办的陈晨说，以《罗湖医改为何引来总理点赞》发布为例，新闻中心首先与发布单位罗湖医院集团反复沟通，确定发布主题、基调。接着召集各界代表，开展策划碰头会，“碰”出最受百姓关注的话题。为不耽误医生工作，新闻中心还要对发言人逐个上门访谈，并为每个人精心制作发言纲要和PPT，反复打磨讲稿。　　陈恬立介绍，发布环节结束后，她和团队还需要将内容进行提炼、梳理，整合传播方案，力争成为新媒体时代的“爆款”“热搜”。　　最终，陈晨参与的两场发布取得良好的效果：在国内外融媒体平台累计发布及转载近150篇次，人民网图文直播在线及回看人次超过20万。　　“基层党委政府建立常态化、规范化新闻发布机制，我们既没有经验可循，也没有模式可复制。”罗湖区委常委、宣传部长王萍表示，“双周发布”构建起了“新闻发布、城区营销、新闻发言人队伍培训、政民互动及融媒体链接”的多功能共振平台，得到社会各界的肯定和好评。　　扩大政务信息影响力，促进政府、企业、社会相互了解、良性互动　　李筱砉是罗湖区委宣传部常务副部长，在宣传部工作30年的她，对如何把媒体作为重要资源和手段，促进政府、企业、社会三者良性互动深有体会：“对区里各部门和企业而言，有了‘双周发布’就等于多了一个‘麦克风’。同时，这也培养和储备了我们的宣传骨干力量。”　　笋岗街道党工委书记赖建华对此感触颇深。一年来，通过“双周发布”，笋岗过了一把“网红”瘾。赖建华说，三场发布会，给笋岗树立起了新形象，增加了对产业、资本、人才的吸引力和竞争力，提高了企业、投资者、居民、游客等对片区的认可度，从而构建起片区的竞争优势。　　除了街道，区直属系统在发布中也获益良多。　　2017年9月22日，罗湖区教育局局长王水发做了题为《从“有学上”走向“上好学”》的教育发布，不仅谈了罗湖教育的做法和思路，还回应了民办教育发展、未来学校建设和集团化办学等一系列市民关注的热点问题。　　“有了沟通，才能相互了解，相互理解，相互支持。”王水发说，“双周发布”对于提升罗湖教育形象、形成教育发展合力，起到了非常重要的作用。　　“原来我们的罗湖居民，经历三年医改后，已可以享有覆盖一生的专业健康服务；原来我们罗湖财政每年的1/3都投给了教育；原来发展空间最大的科技产业带也在罗湖……”罗湖区政协委员朱丽杰说，作为一个“老罗湖”，“双周发布”仍在不断刷新她对罗湖的印象，带给她更多惊喜。　　群众可在新闻发布会现场提问，让“双周发布”更加接地气、聚人气　　彭海燕是黄贝街道的一名社工，也是名“老罗湖”。去年，她在朋友圈看到一篇关于“双周发布”的微信文章，文章把罗湖四个高新科技企业比作四大武林门派进行PK。“这种表达方式特别生动、亲切，我一下就被吸引住了。”从此，彭海燕每半个月就在公众号上浏览“双周发布”的内容，还在网上观看直播。　　在6月15日举行的“双周发布”环水局专场中，有位现场观众当面提问环水局发言人：“年年治水年年臭，那你们打赢治水攻坚战的信心从何而来？”面对如此尖锐的提问，罗湖区环水局局长孔德斌不仅没有回避，反而认真剖析了治水形势、思路和举措，向公众释疑解惑。在彭海燕眼里，正是这样面对面的有效沟通，才让“双周发布”更加接地气、聚人气。　　“罗湖‘双周发布’是切实加强公共政策、公共服务、公共治理解读，常态化积极回应社会关切，推进高质量政务公开建设的有力保障。”深圳市委外宣办主任、政府新闻办主任韩望喜说。对罗湖区居民而言，“双周发布”更是政民互动的连心桥。　　每次“双周发布”几乎都有南方日报深圳新闻部副主任吕冰冰的身影。在她看来，“双周发布”不是一个俯视、宣讲的视角，而是平等、沟通的视角。受众需求导向成为“双周发布”最重要的特点。　　最近，罗湖教育部门又将迎来第二轮“双周发布”。王水发早早就做好了规划，面向全区中小学生家长开展问卷调查，广泛征集大家对“罗湖教改”的意见建议，然后再进行数据分析。“这样以问题为导向、用数据来说话，能提高新闻发布的针对性和可信度。”他说。　　“‘双周发布’不仅创新了城市营销方式、管理方式，更是党的群众路线在新时期在罗湖的丰富和发展。政府要真正听到人民的声音，让决策为人民所接受，为人民说话，为人民做实事。”罗湖区委副书记、政法委书记王守睿表示，罗湖将用好这个平台，多维度讲好罗湖故事，让群众有更多获得感，提升社会认同度。

