
　　孩子放学早，家长下班晚，时间差带来的“三点半难题”，一度让各方头疼，本版于2017年4月对此进行过连续报道。2017年9月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于深化教育体制机制改革的意见》，鼓励各地各校根据学生身心发展特点和家长需求，探索实行弹性离校时间，提供丰富多样的课后服务。新年伊始，我们一起实地看看，政策落实得怎么样？实际效果如何？　　——编  者　　　　下午2点40分，随着一阵放学铃声响起，在南师大附中新城小学南校区位于一楼食堂的弹性离校托管点“安心驿站”，陆续有学生走进来。三四点以后，更多参加完学校兴趣班的孩子们也加入了。他们很快找到自己熟悉的位置坐下，打开书包开始写作业。写完作业的学生有的在休息，有的在翻看课外书。负责托管的老师不时走动，给有需要的孩子一些帮助。　　这样的场景，不只发生在南京。为缓解部分家长接孩子难问题，各地相继探索弹性离校制度，为学生免费提供延时照顾服务。去年春季学期开学以来，南京市所有公办、民办小学开始实行；西安市于去年3月在60所小学试点，去年9月在全市小学铺开；沈阳则从去年秋季学期开始，将全市普通中小学校全部纳入弹性离校……　　学生自愿、免费参加，可自行做作业，也有社团活动　　临近放学，西安建筑科技大学附属小学门口，接孩子的家长慢慢多了起来。“秋季开学前，学校给家长发了通知，只要填写一份申请表，说明需要延时离校的原因和具体时间就可以，很方便。”一位红衣妈妈正在等自己上小学一年级的孩子放学。　　西安市的政策规定，凡学校正常放学后按时离校有困难的小学一、二、三年级学生（含民办小学）均可延时离校。以家长自愿报名、学生自主参加为前提，严禁以任何方式强制或变相强制学生参加，严禁以任何方式拒绝或推诿。有困难学生离校时间原则上不超过下午6点，实行“弹性离校”一周不少于4天。西安市小雁塔小学副校长杨智说，孩子放学时间与家长下班时间冲突、老人年迈，父母上班地点距离学校远，工作繁忙，不放心外面托管班管理等，是家长申请原因栏里填写的主要原因。据统计，西安市2017年秋季小学一、二、三年级在校学生实际参与人数达105407人，参与率为35%。　　“女儿放学早，我们双职工家长确实难以长期请假早早来接孩子。以前只能依赖校外的‘小饭桌’，不仅增加了额外的负担，而且孩子太小我们也有点担心。弹性离校真是帮我们解决了一个老大难问题。”南京一位三年级学生家长宋女士说，弹性离校灵活度较大，如果临时有事，经过学校同意只参加几天或者只有几天不参加也可以，夏季时学校还设置了3个接孩子的时间点，自己很放心。根据规定，南京市弹性离校的冬季上学时间段，托管结束时间原则上为下午5点，非冬季为下午6点。目前申请学生约占南京市小学生总数的18.4%，达到7.2万余人，较上学期增加1.2万余人。　　沈阳市的弹性离校则覆盖了全市普通中小学校，沈阳市教育局的数据显示，全市约81.7%的小学生参加。　　学生自愿、免费参加，教师辅导答疑、不讲新课，学校提供教室、场馆及活动课程，是各地弹性离校的共同特点。在沈阳，延时期间的内容主要包括两部分，“如果孩子少，就以写作业为主，如果孩子多，就开展社团活动。负责弹性离校的老师可以自由申请。比如低年级的孩子作业少，完成作业后主要开展了阅读课和影视课。”沈阳市童晖小学校长李丹阳介绍。目前，各地多数学校仍以延时看护为主，安排专人照管学生自行做作业、课外阅读等，不能进行各种形式的补课。　　财政提供专项经费补助，延时照管主要由校内教师承担　　免费提供延时照顾服务，对许多工作繁忙的家长来说确实解渴，但对学校而言，这意味着教师工作量的增加和管理成本的提高。　　目前，弹性离校工作主要由校内教师承担。“延长工作时间，不少教师都有畏难情绪。给予适当补助，也能让教师有劲头”，李丹阳说，“市教育局把经费拨到了各个学校，经费能保证每个教师每小时补助45元。”沈阳市弹性离校每年需要资金约2.2亿元，全部由市级财政承担且列入财政预算，无需区县（市）配套。　　在西安，各区县政府是行政区内弹性离校工作的实施主体，承担主要职责。实行弹性离校的学校获得财政专项补助，补助经费按照300元/每生每年标准，主要用于相关人员补助、水电费支出、消耗品购置、场地使用等。所需资金由市与区县分担。　　在南京，大多数学校“自管自办”的模式，累计参与教师超过20万人次。南京市级财政安排专项资金1500万元，用于弹性离校工作的补助和奖励，市区两级专项资金按照每生每年不低于400元标准落实。据测算，弹性离校为家长节省费用3.6亿元。　　为了缓解人力压力，有的学校返聘退休教师，有的学校通过购买服务的形式，吸引各区关工委、文化艺术科技体育等领域的机构和团体提供公益性服务，还有的学校通过“自管他办”的模式减轻本校教师负担，例如，南京市建邺实验小学与一家社会教育机构达成合作协议，由其派遣专门的老师，在小学图书馆内照看学生。过去一年，这一形式同样赢得了家长的认可，几位家长坦言，这种模式既不会太影响老师们的日常教学安排，又能保障孩子们有安全可靠的环境，是种双赢。　　弹性离校也给学校的安全管理带来了新挑战。孩子留校时间拉长，申请弹性放学的家长来接孩子的时间也有早有晚，有的家长多次过点还没来接孩子，又无法硬性约束……这些都让学校始终绷着安全这根弦。　　大多数家长认为政策便民，希望提高弹性时间的“附加值”　　学校与教师的不易，家长们看在眼里。红衣妈妈说，据她了解，孩子班级里50多个学生，只有三四个申请了延时离校。“主要原因是下午4点半放学后，学生可以参加学校里开办的兴趣班，课程有手工、科学、田径、舞蹈等，种类很多，周一到周五都有，价格也不贵，一个学期一两百元到七八百元。兴趣班结束就差不多下午5点半了，不需要再申请延时离校。另一方面，家长也不想给老师添加麻烦，这儿的老师都很负责，工作很忙，相互体谅一下，家长自己能克服的困难就不麻烦老师了。”　　一旁的银衣妈妈接过话茬：“送到兴趣班是可以晚点来接孩子，但这几个月下来，我发现上完兴趣班以后，下午5点半放学，回家吃完饭差不多就得晚上7点多了，孩子写作业的时间很紧张，影响晚上休息。所以这个学期的兴趣班上完后，不准备再给她报了，还是要让家里老人早点来把孩子接回去写作业。”　　杨智称，弹性离校满足了部分家长的需求，但仍有学生在校外托管班，或按时由父母接送。也有家长表示，有的学校在实施弹性离校后，只推迟了半个小时放学，对于工作单位距离学校较远的家长来说，“弹性”还有点小，“由于学校没有晚餐，接孩子太晚怕把孩子饿着，所以只能把孩子送到‘小饭桌’”。　　采访中，大多数家长都认为弹性离校是一件便民实事，但也对学校在“弹性”的内涵外延上提出了更多期待。南京市教育局初教处处长戴兴海告诉记者：未来将进一步引导社会资源进学校，让弹性离校的内容更加丰富；同时，还将致力于打造一个智能化平台，对各校弹性离校的情况进行更为及时的反映和高效的管理，为学生和家长提供更贴心的服务。　　不过，如何让弹性离校真正破解“三点半难题”的尴尬，而不是流于形式？怎样既提高弹性时间内容“附加值”，又确保孩子安全？一旦引进社会托管机构，如何避免其向孩子们打广告等商业行为，不让政策走样？对政府和学校来说，考验还在继续。

