
　　2018年是中国改革开放40周年，海南建省办经济特区30周年。在这一特殊而重要的时点，赋予海南经济特区改革开放新的使命，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略。尤其在全球不稳定不确定性因素增多的背景下，海南全面深化改革开放具有重要意义和积极作用。海南站在担当国家使命和服务国家战略的前沿位置，一定能够发挥生态环境、经济特区、国际旅游岛三大综合优势，争当推动新一轮改革开放的排头兵。　　纵观历史，改革开放这场中国的第二次革命，不仅深刻改变了中国，而且深刻影响了世界。这一大的时势，造就了海南经济特区，成就了海南经济发展实绩。30年，弹指一挥间。海南作为全国最大的经济特区，因改革开放而生，因改革开放而兴。海南人民牢记使命、上下求索，努力谱写美丽中国海南新篇章。从昔日相对封闭落后的边陲小岛到中国最开放、最具活力的地区之一，海南经济社会发展取得了巨大成就。2017年，海南省地区生产总值达4462.5亿元，与1987年比增长了22倍，十八大以来迈上两个千亿台阶，服务业对经济增长的贡献率达79.5%；城镇和农村居民人均可支配收入分别比1987年增长约30倍和25倍；海口美兰国际机场和三亚凤凰国际机场旅客吞吐量分别为2000万人次和1938万人次，全年旅游接待人数达6745万。海南经济社会发展不仅实现了全面腾飞和结构转型，而且让人民有机会参与并共享开放包容发展的丰硕果实。　　新时代赋予海南改革开放新的历史使命，主要包括七个方面。　　一是建设国家全面深化改革开放试验区。在新时代，海南探索推动基于现代化美丽海南的治理体系和治理能力，拓展中国特色社会主义道路的体制创新和路径选择，实现解放思想和改革开放相互激荡、观念创新和实践探索相互促进、“摸着石头过河”和顶层设计相互补充、务实求索与全方位合作相互支撑，创造海南改革开放新模式。在党中央、国务院的坚强领导下，海南将以更加精准施策的独到眼光、更加协调配套的到位措施、更加绿色环保的低碳行动，推动新一轮更高水平的开放，深化更高标准的改革，实现更高质量的发展，努力把海南打造成经济更加平衡充分、社会更加开放包容、生活更加现代智慧的美丽家园。　　二是构建中国特色海南实践的开放型经济新体制。核心是要在海南探索建立促进要素全球有序自由流动、资源国际高效配置、世界市场深度融合、公平开放竞争有序的现代市场体系，形成与国际高标准投资贸易规则相适应的管理方式，打造全方位开放新格局，营造竞争有序的市场环境、透明高效的政务环境、公平正义的法治环境和合作共赢的人文环境。海南应尽快落实习近平总书记在博鳌宣布的大幅放宽市场准入、改善投资环境、加强知识产权保护、主动扩大进口等对外开放重大举措，将海南建设成为立足亚洲、面向世界、促进合作、开放多元的国际会议中心和对外交往重大活动基地。　　三是打造面向太平洋和印度洋的重要对外开放门户。海南地处我国对外开放的前沿，是建设21世纪海上丝绸之路和海洋经济合作的战略支点，具备建设面向东南亚、覆盖华南的航空航运综合枢纽、经济走廊的条件，可以与北部湾经济区和粤港澳大湾区形成区域优势互补、合作互动、互利共赢多赢的合作关系。打造这一重要门户，需要多管齐下采取有效措施，包括：支持相关国家港口、海运及物流仓储等设施能力建设；扩大农产品、热带植物、水果、蔬菜、花卉等特色农产品合作，积极推动木材、天然橡胶等资源合作开发；推进区域金融和货币合作；鼓励文化、旅游、建筑、软件、研发设计等服务贸易；提高贸易和投资自由化便利化水平。　　四是探索建立中国特色自由贸易港。自由贸易港是设在一国（地区）境内关外、货物资金人员进出自由、绝大多数商品免征关税的特定区域，是目前全球开放水平最高的特殊经济功能区。党的十九大提出，赋予自贸试验区更大改革自主权，探索建设自由贸易港。海南作为全国最大的经济特区，新时代又赋予海南改革开放新使命，探索建立中国特色自由贸易港具有重要意义。海南率先建设自由贸易港，需要从实际出发，分步骤、分阶段做好能力建设、制度建设、跨境各类基础设施网络建设三项重要准备工作。第一步是建立全域自由贸易试验区。这是一项重大制度创新，要着眼于复制推广已有的自贸试验区改革创新成果，推动自贸试验区新一轮改革开放的先行先试，提高自贸试验区建设的质量和效益，形成更多制度创新成果。第二步是探索建设中国特色自由贸易港。根据海南的发展定位和发展需要，形成中国特色的自由贸易港模式，学习借鉴我国香港和新加坡等国际自由港的先进经验，打造开放层次更高、营商环境更优、辐射作用更强的开放新高地。　　五是建设基于现代化经济体系和高质量发展的国际旅游消费中心。习近平总书记在博鳌宣布实施大幅放宽服务业的市场准入，将打开海南国际旅游消费中心建设的新局面。要创造科技创新、体制创新、文化创新的国际旅游消费中心，绿色旅游、绿色金融、绿色设施的国际旅游消费中心，机会共享、过程共享、结果共享的旅游消费中心。推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，在中高端消费、创新引领、绿色低碳、共享经济、现代供应链、人力资本服务等领域培育新增长点、形成新动能。创造高标准、强服务、重治理的开放环境，培育旅游消费新业态、新热点和新模式，发展高品质、多样性、个性化和国际化的现代旅游业和高端服务业。　　六是建设21世纪海上丝绸之路的重要战略支点。海南无论是推动全域自由贸易试验区建设，还是建设中国特色自由贸易港，都必须具备优越的区位条件、完备设施、良好的旅游和服务产业基础、优质营商环境、聚集全球人才、开放环境、宜居生态等软硬条件。这些综合优势的培育和形成，有利于海南成为21世纪海上丝绸之路重要战略支点。　　七是加强重大风险防控体系建设。海南作为未来开放层次更高、营商环境更优、辐射作用更强的开放新高地，必须防范和化解重大风险。面对逆全球化、以邻为壑、贸易保护主义倾向，面对大国之间发生政治经济对抗的风险，面对世界新科技和产业革命对就业的替代，海南要把握历史规律，认清世界大势，坚持和平发展与合作，最终实现共赢多赢。海南打造国际旅游消费中心可能面临经济、政治、文化、人文和社会风险，需要秉持开放包容的理念，尊重不同宗教、文化和社会制度，构建跨境的金融、创新、人才的合作网络，推动绿色发展、包容发展和平衡发展。　　（作者为中国国际经济交流中心首席研究员） 

