
　　中央党史和文献研究院院长冷溶：　　今天，我们怀着十分崇敬的心情，参加中央召开的座谈会，纪念刘少奇同志诞辰120周年。　　刘少奇同志是以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体的重要成员，是深受全党全军全国各族人民爱戴的老一辈无产阶级革命家。这里，我就他的革命业绩和理论贡献谈点体会。　　刘少奇同志一生为党和人民事业奋斗，在新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设各个历史时期都作出重大贡献。他追求真理，矢志不移，把全部生命奉献给了崇高的共产主义事业，奉献给了实现中华民族伟大复兴中国梦的光辉事业。在中国共产党成立后不久，他就成为我们党最早的党员之一。建党初期和大革命时期，他是工人运动的著名领袖和主要领导者。大革命失败后，他是党的正确路线在白区工作中的杰出代表。在遵义会议上，他坚决支持以毛泽东同志为代表的正确主张。抗日战争时期，他是华北、华中抗日根据地的主要创建者和领导者，皖南事变后临危受命出任新四军政治委员，重建新四军军部。从1943年起，他在党中央领导岗位工作20多年，是毛泽东同志的主要助手之一。他在党的七大上代表党中央作关于修改党章的报告，科学概括毛泽东思想，为确立毛泽东思想的指导地位作出重大贡献。解放战争时期，他主持制定“向北发展，向南防御”战略方针，参与领导土地改革运动，领导建立华北人民政府，对新中国经济建设等提出比较完整的设想。新中国成立后，他长期主持中央一线工作，呕心沥血、鞠躬尽瘁。在最后的艰难岁月里，他仍然守心如初，坚定地说：“一个革命者，生为革命，死也永远为共产主义事业，一心不变。”　　刘少奇同志一生勤于思考，勇于理论探索，为毛泽东思想的形成和发展作出重大贡献。他善于运用马克思主义立场观点方法来分析和解决中国的实际问题，提出许多极富创见的思想观点，留下几百万字的理论著述，《刘少奇选集》、《建国以来刘少奇文稿》集中收入了他最具代表性的论述和思想。在刘少奇同志的理论贡献中，尤为突出的是关于党的建设和社会主义建设的理论。他是党内公认的党建理论大家，在这方面建树卓著。他高度重视党的政治建设，坚决维护以毛泽东同志为核心的党中央权威和集中统一领导，强调民主集中制“最根本的、最核心的一条，就是全党服从中央”，这“对于我们事业的胜利前进，关系极大”。他把树立马克思主义的世界观人生观价值观同坚持和发扬中华民族的优良传统有机结合起来，对加强共产党员修养作了精辟阐述。他指出，“共产党员的党性锻炼和修养，是党员本质的改造”，“我们共产党员，不但要在革命的实践中改造自己”，“而且要在学习马克思列宁主义理论的过程中改造自己，锻炼自己的无产阶级思想意识”。他特别强调从严治党的极端重要性，要求党“要真正管起来，要管得细一点”，所有党员都必须无例外地遵守党的纪律，都必须无条件地、不折不扣地按照党章办事。毛泽东同志看完刘少奇同志的《论共产党员的修养》后称赞说：“这篇文章写得很好，提倡正气，反对邪气。”刘少奇同志关于适合中国国情的社会主义建设道路的理论探索，同样弥足珍贵。他深刻指出，中国必须“走出自己的道路，把理想变为现实”，“中国要独立、民主和富强，只有走社会主义一条路”，要“创造中国的经验”。他主张调动一切积极性恢复和发展经济，“逐步地稳当地过渡到社会主义”。他强调“在建设时期，除开必要的国防外，一切工作和其他建设均配合经济建设”，“一切以经济建设为中心”；强调按经济办法管理经济，“改革不合理的规章制度”；强调坚持按劳分配，公平合理，使人民“共同过好日子”；强调技术进步就是生产力的发展，长远建设“在技术上别走回头路”；强调林业是“生态的灵魂”，国家的建设、人民的日常生活和身体健康都需要它，等等。这些重要思想观点，反映了刘少奇同志对这一时期很多重大问题的深入思考，是毛泽东思想的重要组成部分，为我们党领导人民开创中国特色社会主义事业提供了宝贵经验和理论准备。　　在中国特色社会主义进入新时代的今天，我们缅怀刘少奇同志的功绩，学习他的思想，弘扬他的风范，就是要始终做到不忘初心、牢记使命，把老一辈革命家开创的革命事业继续推向前进。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入学习贯彻党的十九大精神，为全面建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。　　全国人大常委会秘书长杨振武：　　今天，我们怀着无比崇敬的心情，纪念刘少奇同志诞辰120周年，深切缅怀他为党和国家事业建立的历史功勋，追思学习他的革命精神和崇高风范。　　刘少奇同志是伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、政治家、理论家，党和国家主要领导人之一，中华人民共和国开国元勋，是以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体的重要成员。1954年9月，刘少奇同志当选为第一届全国人民代表大会常务委员会委员长。1959年4月和1965年1月，刘少奇同志连续两次当选为国家主席。他始终坚持党的领导，带头贯彻执行党的路线方针政策，倡导民主，尊崇法治，为实现和保证人民当家作主付出了宝贵心血，为推进社会主义民主法治建设作出了卓越贡献。　　刘少奇同志为我国人民代表大会制度的探索建立作出了重大的历史性贡献。从参加革命起，刘少奇同志就和老一辈领导人积极探索建立符合中国国情的政权组织形式。安源工人运动中，他领导改组工人俱乐部，按照民主集中制原则健全各级组织。抗日战争期间，他领导创建了华北、华中等地的抗日根据地政权。解放战争时期到新中国成立前后，他参与指导各地召开各界人民代表会议，为建立人民代表大会制度积累了实践经验。1951年初在北京市第三届人民代表会议上，他指出，“人民代表会议与人民代表大会制度，是我们国家的基本制度，是人民民主政权的最好的基本的组织形式”。　　1953年起，在以刘少奇同志为主席的中央选举委员会指导下，在全国范围内开展了人口调查登记、选民登记、基层选举等工作，为在全国范围内建立人民代表大会制度做了重要准备。1954年一届全国人大一次会议胜利召开，刘少奇同志在会上全面总结了党领导人民长期进行政权建设的经验，系统阐述了人民代表大会制度的基本原则和内容，第一次明确提出人民代表大会制度是我国的根本政治制度。在这次大会上，刘少奇同志当选为首任全国人大常委会委员长。　　刘少奇同志为新中国第一部宪法的制定和实施做了大量奠基性工作。1954年，毛泽东同志主持制定了中国历史上第一部人民民主专政的社会主义宪法。刘少奇同志作为宪法起草委员会委员，参与领导了宪法制定的全过程，发挥了重要作用。他多次主持宪法起草委员会会议，逐章逐节讨论和完善宪法草案，仅他个人就提出了44处修改意见，涉及22个条文，这些意见全部被采纳。1954年9月15日，刘少奇同志代表宪法起草委员会在一届全国人大一次会议上作了关于宪法草案的报告，强调宪法草案是历史经验的总结，对新中国的国家性质、政治制度、人民的权利和义务、民族区域自治等作了详尽说明。9月20日，大会经表决，全票通过了新中国第一部宪法，中国人民终于有了一部代表自己利益的、体现民主原则和社会主义原则的宪法。　　刘少奇同志高度重视宪法实施工作，号召“我们全国各族人民必须按照宪法所规定的道路，在中国共产党的领导下，加强团结，继续努力，谦虚谨慎，戒骄戒躁，为保证宪法的完全实施而奋斗，为把我国建设成为一个伟大的社会主义国家而奋斗”。他强调国家机关要带头贯彻实施宪法，指出：“一切国家机关都是为人民服务的机关，因此，他们在遵守宪法和保证宪法的实施方面，就负有特别的责任。”这些重要思想，对于当前推进依法治国、依宪治国，依然具有很强的指导意义。　　刘少奇同志领导人民代表大会制度初创时期的人大工作取得了重要的开创性成就。在刘少奇同志主持下，一届全国人大及其常委会的立法、监督、代表等各项工作在探索中有序开展、不断完善，国家权力机关的作用得到充分发挥。　　刘少奇同志十分重视立法工作，明确提出健全法制是国家工作中的一项迫切任务，要系统地制定比较完备的法律。他主持召开5次全国人民代表大会会议和109次常委会会议，参与领导制定了全国人民代表大会组织法、国务院组织法、地方各级人大和地方各级人民委员会组织法、兵役法、户口登记条例、军官服役条例等一大批重要的法律法令和决定决议，通过了发展国民经济的第一个五年计划、农业生产合作社示范章程等，为新中国法制建设奠定了坚实基础。　　刘少奇同志多次强调要发挥人大对行政机关、审判机关、检察机关的监督作用，指出“各级人民政府的一切工作和一切活动应向各级人民代表会议作报告，并接受其质询与审议，重要的工作和活动还须先经过人民代表会议的讨论和决议，然后大家团结一致地去加以执行。”在他的领导下，一届全国人大及其常委会共听取审议“一府两院”工作报告40多次，较好发挥了人大的监督职能。　　刘少奇同志特别注重发挥人大代表的作用，就任不久，就以全国人大常委会委员长的名义致信全国人大代表，希望他们把自己和群众的意见建议随时告知常委会。他指导建立了人大代表视察制度，定期组织全国人大代表到各地视察；推动设立全国人大代表办事处，为代表依法履职创造了更好的条件。他大力推动人大组织和制度建设，为人大及其常委会依法履职提供了有力保障。　　刘少奇同志为制定和实施国家根本法、建立和实行国家根本政治制度作出的光辉业绩，永远铭刻在史册上。他领导建立的很多法律制度，在社会主义民主政治方面所作的实践探索和理论思考，不仅对当时的国家政治生活发挥了重要作用，也为后来的民主法治建设奠定了重要基础，是一笔弥足珍贵的历史财富。今天，我们纪念刘少奇同志诞辰120周年，就是要不忘初心、牢记使命，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大精神，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，长期坚持、不断完善人民代表大会制度，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新贡献。　　中央军委委员、中央军委政治工作部主任苗华：　　今天，我们怀着十分崇敬的心情，参加纪念刘少奇同志诞辰120周年座谈会。刘少奇同志光辉的一生，为民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福建立了丰功伟绩，受到全党、全军和全国各族人民的爱戴，他丰富的军事实践是其革命生涯的重要篇章。缅怀他的伟大业绩和风范，对于我们不忘初心、牢记使命，奋力实现党在新时代的强军目标具有重要意义。　　刘少奇同志具有敏锐的政治建军意识，为加强党对军队的绝对领导发挥了重要作用。他曾担任我军多个重要领导职务，始终注重加强和发挥党对军队的领导作用。土地革命战争时期，他领导筹建红军工人师，在成立宣言中宣告要绝对服从党的命令与指挥；担任红军军团党中央代表和政治部主任时，强调要加强党的政治领导，加强基层党组织建设。长征途中，他坚定地支持毛泽东同志所代表的正确路线，旗帜鲜明地反对张国焘分裂党和红军的行径，教育部队坚决听从党指挥。他担任新四军政治委员期间，坚决执行党中央和毛泽东同志指示，狠抓整军工作，强调要在政治上、行动上同党中央保持一致，坚决克服山头主义、小团体主义。解放战争时期，他兼任总政治部主任，主持起草中共中央关于在军队中建立党委会的指示和党委会工作条例，指导全军建立健全各级党组织，有力强化了党对军队的集中统一领导，为我军克敌制胜、发展壮大提供了坚强的政治和组织保证。革命先辈血与火的斗争实践昭示我们，加强我军党的领导和党的建设工作，是我军建设发展的关键。推进新时代强军事业，就是要毫不动摇坚持党对军队绝对领导，深入贯彻落实军委党的建设会议精神，解决“四个不纯”、“七个弱化”问题，强化“四个意识”，坚决维护权威、维护核心、维护和贯彻军委主席负责制，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥。　　刘少奇同志具有高超的战略眼光，为夺取革命战争胜利和建设巩固国防建立了卓著功勋。他是我党较早提出在工人中建立武装的领导人之一，领导组建的多个工人武装，为南昌起义、秋收起义和广州起义输送了生力军。全国抗战初期，他担任北方局书记，准确预见华北抗日斗争形势，放手发动群众，开展救亡运动，卓有成效地领导了华北抗日根据地和山西新军创建工作。他担任中原局书记时，科学判断民族战争发展趋势，提出并实现了向西防御、向东发展、开辟苏北的战略构想，皖南事变后与陈毅等指挥反“扫荡”和反磨擦斗争取得胜利，迅速改变新四军困境，恢复和壮大了华中地区革命力量。抗战胜利后，他审时度势，主持制定“向北发展，向南防御”战略方针，适时指导在东北实施“让开大路，占领两厢”战略部署，使我军在解放战争中赢得了战略先机和主动。新中国成立后，面对复杂繁重的国家经济建设和国防建设任务，他强调正确处理国防建设与其他建设的比例关系，为推动经济建设与国防建设协调发展作出了重要贡献。老一辈革命家的宏阔视野和指挥韬略，是我们强军制胜的智慧宝库。今天，习主席正在领导进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。我们要学习老一辈革命家的远见卓识和杰出才能，坚持从政治上、全局上思考和处理军事问题，深入推进政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，全面加强练兵备战，坚决破除和平积弊，加快提升履行新时代使命任务能力，为实现中华民族伟大复兴提供战略支撑。　　刘少奇同志具有非凡的理论创新勇气，为丰富毛泽东军事思想作出重要建树。他是我们党的马克思主义理论家，较早提出“毛泽东思想”这一概念并进行有力宣传，还要求部队“学习毛泽东思想，宣传毛泽东思想，遵循毛泽东思想的指示去进行工作”。特别是他用生动的军事实践和理论著述，丰富和发展了毛泽东军事思想。他发表的《抗日游击战争中各种基本政策问题》等论著，对指导游击战争和敌后根据地建设发挥了重要作用。他关于“中国革命胜利前主要斗争形式是武装斗争”、“游击战争是要有根据地的”等思想，充分体现了毛泽东军事思想的精髓要义。伴随我军革命、建设、改革历史进程，党的军事指导理论与时俱进、不断创新。党的十八大以来，习主席以非凡的理论勇气和政治智慧，创立了习近平强军思想，开拓了马克思主义军事理论和当代中国军事实践发展新境界，为推进新时代强军事业提供了科学指南。在新征程上，我们要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位，坚持学而信、学而用、学而行，始终在这一伟大旗帜指引下奋力前行。　　刘少奇同志具有革命的务实求实精神，为培塑我们党的优良作风树立了光辉典范。无论是革命战争年代还是社会主义革命和建设时期，他都始终坚持实事求是，一切从实际出发，在复杂的斗争环境中采取和实施切实可行的政策，并根据情况变化及时进行调整。他常说，共产党员“要有实事求是的精神和最切实的实际工作”，强调“调查研究是做好工作最根本的方法”。全国抗战时期，他坚持把党的方针政策与形势任务紧密结合起来，有力领导了华北、华中抗日根据地的创建和发展。他受毛泽东同志委托，统一了山东党政军领导机构，调整策略方针和政策，使山东根据地迎来大发展的生动局面。新中国成立后，他广泛开展调查研究，敢于讲真话、讲实话，敢于坚持真理、纠正错误，表现出共产党人的崇高风范。我们要学习和发扬老一辈革命家这种求真务实作风和自觉担当精神，大力纠治形式主义、官僚主义，做到主动作为、攻坚克难、苦干实干、不务虚功，扛起我们这一代革命军人的历史重任，扎实推进党的十九大关于国防和军队现代化的战略部署，努力创造无愧于时代、无愧于人民、无愧于先辈的强军兴军新业绩。　　湖南省委书记杜家毫：　　今天，我们怀着无比崇敬的心情，参加纪念刘少奇同志诞辰120周年座谈会，表达7300万家乡人民对刘少奇同志的深切怀念，表达在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，不忘初心、牢记使命，把老一辈革命家开创的伟大事业继续推向前进的坚定决心。　　刘少奇同志一生奋斗，把毕生精力毫无保留地奉献给了党和人民，在新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设各个历史时期都作出了卓越贡献。家乡人民为湖湘大地走出这样的伟人而骄傲！　　湖南是刘少奇同志接受革命洗礼、锤炼思想品格、建立不朽功勋的出发地。他1898年11月24日出生在湖南宁乡炭子冲，自小酷爱读书思考，同情贫苦大众，关心国家前途，学生时代即参加过反对“二十一条”的游行示威、驱逐反动军阀汤芗铭的群众运动，也曾为实现习武报国理想参加过长沙陆军讲武堂。五四运动爆发后，他积极投身长沙爱国学生运动，开始接受马克思列宁主义。1921年冬，在苏联加入中国共产党。1922年从苏联回国后，刘少奇同志受党组织委派回到湖南，协助毛泽东同志领导湘区工人运动，两位革命者开始了长达40多年的携手奋斗。在湖南期间，刘少奇同志参与领导安源路矿工人大罢工并取得胜利，他也成长为中国工人运动杰出领导人之一。1926年2月，出于革命斗争的需要，刘少奇同志离开长沙，继续从事革命工作，自此与家乡一别25年多。　　刘少奇同志对湖南这片土地充满深情，始终心系家乡、关心家乡。新中国成立后，刘少奇同志曾于1952年、1957年、1961年、1964年回湖南视察调研，亲切关怀湖南社会主义革命和建设事业。湖南人民永远铭记，刘少奇同志对家乡建设发展的悉心指导。他要求湖南领导干部努力学习科学技术、变外行为内行，提出办学要走国家办学、民间办学、集体办学三结合的路，强调株洲等新兴工业城市要有长远的规划，等等。湖南人民永远铭记，刘少奇同志在家乡进行的改革探索。他结合当时湖南工作实际，提出了关于分配制度、价格体制、投资体制、住宅制度、劳动制度等一系列社会主义体制改革的观点与设想，以及允许农民有少量的自留地自留山、包产到户、恢复农村集贸市场、在农村建立人民法庭等改革尝试，为实施正确决策、促进经济好转奠定了坚实基础。湖南人民永远铭记，刘少奇同志大兴调查研究之风、始终相信群众依靠群众为了群众的公仆本色。他长期与乡亲保持书信往来，叮嘱老乡“请你们告诉我实在的情形，是好的就说好，是坏的就说坏”。他1961年回湖南调查时，44个日夜有33天住在农村生产队，开了20多个座谈会，深入到11个生产队倾听群众的真实呼声。他反复告诫随行工作人员，“我们革命的目的，是要解决广大人民吃饭、穿衣、住房等问题。人民受了这么多苦，我们要为人民分忧呵！不然，要我们共产党人干什么”。他根据父老乡亲的要求，率先在家乡解散了农村公共食堂。　　刘少奇同志虽然离开我们已经49年了，但他崇高坚定的理想信念、赤胆忠心的政治品格、一心为民的公仆情怀、实事求是的工作作风、克己奉公的高尚情操，感召和激励着一代代湖湘儿女顽强拼搏、接力奋斗、奋勇前行。　　纪念是为了更好地出发，发展是最好的传承。可以告慰刘少奇同志的是，新中国成立69年特别是改革开放40年来，在党中央的坚强领导下，通过全省各族人民的共同奋斗，湖南与全国一样，各项事业发生了翻天覆地的深刻变化。党的十八大以来，湖南坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终牢记习近平总书记对湖南提出的“一带一部”、“三个着力”、“守护好一江碧水”等殷殷嘱托，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，扎实打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，大力实施创新引领开放崛起战略，加快建设富饶美丽幸福新湖南，改革开放和现代化建设事业蓬勃发展，跃了一个大台阶。到去年底，全省地区生产总值达3.46万亿元；累计减少贫困人口551万人，贫困发生率下降到3.86%。　　2013年11月，习近平总书记在湖南考察时嘱托我们，“湖南人杰地灵，毛泽东、刘少奇、任弼时、彭德怀、贺龙等老一辈革命家都诞生在这里，我们要弘扬老一辈革命家的崇高风范，增强广大干部群众对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，以更加饱满的精神做好各项工作”。我们将紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，按照习近平总书记指示要求，奋发进取、埋头苦干，把刘少奇同志的家乡建设得更美好，把老一辈革命家开创并为之奋斗的事业不断推向前进！

