
　　乡村振兴战略是习近平同志关于“三农”重要思想的核心内容，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。习近平同志在参加十三届全国人大一次会议山东代表团审议时指出，希望山东的同志再接再厉，在全面建成小康社会进程中、在社会主义现代化建设新征程中走在前列，全面开创新时代现代化强省建设新局面；要深刻认识实施乡村振兴战略的重要性和必要性，扎扎实实把乡村振兴战略实施好。把乡村振兴战略实施好，这是以习近平同志为核心的党中央赋予山东的光荣使命。我们要牢固树立“四个意识”，以强烈的责任感和使命担当，深入谋划推进乡村振兴的思路举措，坚定不移地把习近平同志的重要指示要求落到实处。　　深刻认识实施乡村振兴战略的重要性和必要性，坚定扛起打造乡村振兴齐鲁样板的政治责任　　实施乡村振兴战略，是以习近平同志为核心的党中央着眼于实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，紧扣我国社会主要矛盾变化，对“三农”工作作出的重大战略部署，事关全面建成小康社会，事关全面建设社会主义现代化强国进程，意义重大、影响深远。　　乡村振兴是中国特色社会主义进入新时代的现实要求。党的十八大以来，党中央坚持把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，统筹推进城乡协调发展，出台一系列强农惠农政策，实现了农业连年丰收、农民收入持续提高、农村社会和谐稳定，为经济社会发展全局提供了基础支撑。中国特色社会主义进入新时代，在全面建设社会主义现代化国家新征程中农民不能缺席、乡村不能掉队、农业不能滞后，必须坚持农业农村优先发展的战略思想，抓紧补齐农业农村“短板”，加快推进城乡一体化发展，进一步巩固农业基础地位。实施乡村振兴战略符合新时代对农业农村发展的新要求，与“两个一百年”奋斗目标形成有机衔接，是顺势而为、适逢其时，是发展必然、大势所趋。　　乡村振兴是全面建设社会主义现代化强国的必然要求。习近平同志指出，农业强不强、农村美不美、农民富不富，决定着全面小康社会的成色和社会主义现代化的质量。我国的现代化，不仅包括工业和城市的现代化，也包括农业农村的现代化。没有农业农村的现代化，国家现代化就不完整、不全面、不牢固。党中央提出实施乡村振兴战略，就是要加快推进农业农村现代化，从根本上解决好农业农村农民问题。我们要把实施乡村振兴战略作为新时代“三农”工作的新旗帜和总抓手，在更高标准、更高层次上推进农业农村现代化建设，以强烈的使命担当坚定不移地落实好乡村振兴战略。　　乡村振兴是推动山东乡村发展的迫切要求。山东是农业大省，改革开放以来创造了不少农村改革发展经验。但近年来，山东农业农村产业结构不合理、资源环境约束加大、城乡发展不平衡等问题十分突出。大力实施乡村振兴战略，是解决农业农村突出问题、推动城乡一体化发展的根本途径。习近平同志强调要着力推进乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴，为山东实施乡村振兴战略指明了主攻方向和实践路径。我们要聚焦“五个振兴”，再创山东农业发展新辉煌。　　坚持高标准谋划、高质量推进、高层次发展，努力把乡村振兴这盘大棋下好下活　　习近平同志指出，要推动乡村振兴健康有序进行，规划先行、精准施策、分类推进。我们要准确领会和运用这一实施乡村振兴战略的科学方法论，统筹兼顾、高点定标，努力把乡村振兴这盘大棋下好下活。　　注重强化规划引领。乡村振兴是一项长期工作，既要有紧迫感，也不可一哄而上。我们坚持规划先行，谋定而后动，结合山东农业农村发展实际制定了乡村振兴战略规划和5个专项工作方案。战略规划和工作方案突出指导性，既提出思路要求又明确办法举措，既兼顾当前又考虑长远，确保可操作；突出科学性，把征求意见的范围扩大到乡镇一级，确保聚民智顺民意；突出衔接性，把乡村振兴与脱贫攻坚、美丽乡村建设、农村人居环境整治三年行动方案等结合起来；突出约束性，完善一张蓝图干到底的制度措施，确保执行有力、落实到位。　　注重做到高点定标。标准决定质量。围绕打造乡村振兴的齐鲁样板，我们坚持对标发达国家、国内先进地区的成功模式，坚持高起点谋划，拿出符合山东实际的乡村振兴推进标准。大到“五个振兴”的标准，小到村村通、户户通的标准、乡村社区建设标准等，都由相关部门拿出具体意见，避免推倒重来、重复建设。　　注重突出各地特色。实施乡村振兴战略不能千篇一律，不能搞“一刀切”。我们坚持一切从实际出发，注意把握好三个方面：严格功能区定位，牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，坚定不移走绿色发展之路；因地制宜推进产业振兴，宜粮则粮、宜经则经、宜林则林、宜牧则牧、宜渔则渔；以多样化为美，保持乡村固有的历史、文化、风俗、风貌等，使乡村振兴各具特色，让人们记得住乡愁。　　注重健康有序推进。推动乡村振兴健康有序发展，要求党员干部树立正确的政绩观，处理好显功与潜功的关系，既做立竿见影的工作，也做为后人作铺垫、打基础的工作。我们坚持实事求是，坚持时间服从质量，坚决防止盲目冒进，坚决杜绝“面子工程”“形象工程”，坚决反对“造盆景”供人参观，以功成不必在我的精神境界、功成必定有我的历史担当，稳扎稳打、久久为功，一步一个脚印把乡村振兴推向前进。　　注重改革开路。改革是乡村振兴的重要法宝。我们要以纪念改革开放40周年为契机，系统梳理“三农”改革任务，紧盯主要领域和关键环节，持续深化农村综合性改革，为农业农村发展不断注入源头活水。在推进新旧动能转换重大工程中，山东建立了一套工作推进机制，初步取得了好的效果。我们将结合实际，把这套机制运用到乡村振兴战略中去，确保各项工作落到实处、见到成效。　　聚焦聚力重点难点问题，推动“五个振兴”在齐鲁大地落地生根、开花结果　　打造乡村振兴的齐鲁样板，必须突出问题导向，以改革创新精神破解乡村振兴中的重点难点问题，持之以恒地抓好乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴。　　破解制度创新不够问题。制度制约是最根本的制约。很多地方的农村工作推进不快，根源就在于管理方式落后、改革政策落实不到位。我们注重强化制度供给，加快建立健全城乡融合发展的体制机制和政策体系，认真落实承包地“三权分置”制度，加快建设农村产权流转交易市场，加快农村集体产权制度改革，分类推进农村集体资源性、经营性和非经营性资产改革，积极探索农村集体经济有效实现形式。通过这些改革举措，进一步盘活农村资源、激发农村活力。　　破解资金制约问题。实现乡村振兴，必须解决好资金的问题。我们加大金融支持力度，通过政策和市场化手段，推动农村金融机构回归本源，更好满足乡村振兴多样化金融需求。加快涉农资金整合，把分散在31个省直部门的涉农资金下放到县，实行目标、任务、资金、权责“四到县”，集中力量办大事。加大财政投入力度，今年省财政筹集资金1000个亿支持乡村振兴，发挥好财政资金的引导和杠杆作用，撬动金融和社会资本更多地投向乡村振兴。　　破解资源分散问题。现在有些地方土地、林地等资源分散，导致农业效益低下。解决这一问题，关键是把资源盘活，让农业产生更大效益，让农村有更大吸引力。我们牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，念好“山”字经，做好“水”文章，按照政府引导方向、群众参与生产、企业投资管理的模式，有效盘活乡村闲置资源，积极打造田园综合体，焕发乡村发展活力。加强村庄整治、农村空闲宅基地整理，采取入股、联营等方式，积极发展乡村休闲旅游养老等产业，切实把乡村资源整合好、利用好。　　破解基础设施薄弱问题。基础设施薄弱是制约乡村发展的最大短板。我们聚焦农民反映最强烈的突出问题，开展农村人居环境整治三年行动计划，推进农村道路、厕所、供暖、供电、学校、住房、饮水“七改”工程。把农村厕所改造作为民生大事，每户财政补助900元，因地制宜、分类施策，力争年内大多数农民用上洁净厕所。扎实推进农村“煤改气、煤改电”，不断提高清洁能源综合利用率，2020年全省70%以上的村庄要实现清洁供暖。巩固提升城乡环卫一体化成果，积极推行垃圾分类、无害化资源化处理。全面推进“四好”农村公路建设，推动“村村通”向“户户通”延伸，打通物流入村“最后一公里”。　　破解内生动力不足问题。广大农民是乡村振兴的主体，实施乡村振兴战略必须调动农民的积极性。我们注重引导基层干部做好群众工作，充分尊重广大农民群众意愿，调动他们的积极性、主动性、创造性，最大限度激发农民群众参与乡村振兴建设的热情和激情。特别是在谋划和推进现代农业项目时，广泛征求农民意见，让农民成为乡村经济发展的主要获益者，使乡村振兴获得源源不断的动力。　　破解陈规陋习问题。农村有些地方存在婚丧嫁娶大操大办、厚葬薄养、盲目攀比等不良风气，造成了不良社会影响，加重了农民群众负担，成为乡村振兴道路上的绊脚石。为了破除陈规陋习，我们大力实施铸魂强农工程，推动习近平新时代中国特色社会主义思想进乡村、进群众、进生活，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。深入挖掘齐鲁优秀传统文化，大力弘扬沂蒙精神，形成良性文化生态。深化乡村文明行动，重点实施人居环境、四德建设、新农村新生活、移风易俗、平安村庄、文化惠民“六大提升工程”，不断提高乡村文明程度。　　破解人才资源短缺问题。解决农村人才资源短缺问题，根本在于促进城乡人才流动，支持各类人才留在农村，共同唱好乡村振兴大戏。我们大力培养乡村本土人才，实施乡村人才振兴行动计划和新型职业农民培育工程，依托农科大讲堂、“庄户学院”，让先进党支部书记、致富能手现身说法。实施返乡人员创业三年行动计划，引导大学生、进城务工人员、退伍军人等各类人才投身乡村建设。参照培养免费师范生、医学生的办法，探索开展公费农科生试点。畅通智力、技术、管理下乡通道，鼓励引导工商资本通过项目带动人才回流乡村，激励各类人才在乡村舞台创新创业、各展其长。　　乡村振兴是一项长期性工作，不可能一蹴而就，必须把坚持党管农村这一“重中之重”落到实处。我们实行省负总责、市县抓落实的工作机制，实现五级书记抓乡村振兴，确保党在农村工作中始终发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用，为乡村振兴提供坚强有力的政治保障。　　（作者为中共山东省委书记） 　　

