
　　核心阅读　　近年来，四川广元昭化区促进传统产业转型升级，引导劳动者提质就业：深加工企业取代小作坊，优化生产工艺，产能和用工需求都大幅提高；围绕现代服务、特色制造、精细加工等行业举办培训班，精准对接企业用工需求；拓展产业链，使农产品深加工、物流、电商等成为新的就业增长点。　　　　相距100多米远，浓郁的大豆香味已经迎面扑来。60万吨油脂加工项目车间内，30多名工人正熟练操作着各类设备。来自四川广元市昭化区的张学民，就在其中。　　张学民告别了在外漂泊的日子，成了家乡新开办的中纺粮油工厂的操作员。“以前就算学了精细加工操作，也只能去外地务工。现在有了新厂子，在家门口就能用上咱学的技术！”　　近年来，昭化区以产业升级带动就业、增收，越来越多像张学民这样的技术工人，踏上了回家乡就业的路。　　升级老工艺　　技术工人家门口有了用武之地　　“别小看这条生产线，年产值能有15亿元。”昭化区中纺项目负责人邹德威介绍，这条油菜籽、大豆深加工生产线不但能实现近千万元的年税收，而且能解决近400名技术熟练工的就近就业。等到明年二期项目建成，总共能吸引上千人就业。　　解决产业短板，拓宽就业出路。在昭化区，猕猴桃、绿色蔬菜、淡水鱼等农业有机产品远近闻名。然而，曾长期存在的农产品初加工格局，限制了产业升级发展，带动就业的效果也很有限。　　“家庭小作坊榨油，不需要啥技能就能干，报酬也低。”来自白果乡的邓青林回忆，多年前，当地的农产品加工业大多属于低投入、低技术和低用工的“三低”产业，原料消化能力有限，产品附加值不高，用工需求也不大。稍有一技之长的人，大多远走他乡另谋工作。　　如今，眼看家乡产业升级换代，邓青林带着10多名在外务工过的同乡加入了昭化区一家食品深加工企业。“我在外地同类企业做过冷库管理员，食品冷链方面很在行。”4000多元的月薪虽然比外地稍低，但他依然很知足，“还有大学生同乡到咱们厂里做技术员。只要有本领，都想赶上家门口的这轮‘就业潮’。”　　产业在升级，就业更精细。“以前，整个企业就60多人，只分生产、销售两个部门。”昭化一家制造企业负责人说，该企业在加装节能设备、升级生产工艺后，不仅从高能耗、高污染转变为环保科技型企业，而且产品附加值提高了30%以上，产能和用工需求都大幅提高。目前，已设置综合管理部、生产技术部、质检部等部门，用工量扩大到了200多人。　　由粗放向精细化转变，由初级向中高级提升，产业升级为企业带来更高效益的同时，带动就业、增收的效果也开始凸显。去年以来，昭化区借助产业带动，使农产品加工率达60%以上，上半年农村居民人均可支配收入达到4929元，增长9.9%。　　举办培训班　　培育现代服务、特色制造、精细加工行业技能　　近日，文村乡举办电焊工就业培训班，来自全乡的60余位贫困户参加了培训。　　“免费学，还能拿资格证书，这样的好事上哪儿找？”参加培训班的余明钊说，“培训之后，得通过用工单位的试用，才能就业，必须要好好学。”他表示，一定要珍惜就业培训的机会，掌握一技之长。　　为满足产业升级带来的大量用工需求，近年来，昭化区组建就业培训中心，围绕现代服务、特色制造、精细加工等行业开展技能培训。同时，建立企业岗位空缺上报制度，准确掌握企业用工需求，并委托昭化职中、四川信息职业技术学院等机构为务工人员量身定制培训课程。　　“去年，我们区向外转移劳动力10.8万人次，劳务收入达18.3亿元。”昭化区人社局局长陈宗介绍，劳动力转移数量，恰好说明了巨大的就业需求。提供高质量的就业培训，才能实现充分就业、有效就业。　　“以前一边打工一边学学来的‘半吊子’技术，现在行不通了。”报名参加机械维修培训的李富杰说，“土办法”早晚要失灵，于是他决定“回炉再造”。　　为了不让就业培训流于形式，昭化区展开脱贫技能培训，重点组织贫困户实行“三包两免”的培训模式，即包培训、包鉴定、包就业、免学费、免食宿，并签订就业双选协议，确保培训即就业。同时，采取“定向、定岗、定企”精准对接培训，按企业用工要求和劳动者上岗需求精准开展培训，在人数、技能、时间上与企业契合。　　拓展产业链　　农产品深加工、物流、电商成就业增长点　　一辆辆卡车拉着豆粕，从中纺粮油的厂区驶出，并未驶远，便来到另一处饲料生产的厂区。　　“食品加工留下的残渣，可是制作饲料的上等原料。”昭化区工业园区管委会一位负责人说，利用产业优势发展全产业链，才能最大程度降低生产成本、促进就业增加。以农产品深加工为例，该区以此为中心，已经建立起饲料生产、畜牧养殖与研究、电商服务等上下游产业链条。去年，该区涉农产品电商销售额达1216.8万元，同比增长8倍，被商务部确认为国家级电子商务进农村综合示范项目实施县区。　　“春节回家，才发现，原来我们本地物流业也这么厉害！”曾在外地从事仓储物流的刘智飞，如今已返回昭化创业。他创办的农副产品配送企业，解决了上百人的就业。　　预计到明年上半年，昭化区的农产品网络零售额将同比增长30%以上，并将形成区、乡、村统一配送体系。截至目前，昭化区今年已累计培训电商就业人才2000多人次。　　“这个夏天挣得多。”来自朝阳乡的村民宋津鹏，在盛夏打了两份工：在当地社会化服务超市的组织下，他先后到两家农产品加工企业的原料基地帮忙做初加工，总共收入近万元。　　在原料供应环节，昭化区的农产品加工企业通过当地的社会化服务超市，组织临时用工，成为别具特色的“临时就业”，不仅解决了企业的临时用工荒，更有效促进了脱贫、增收进程。目前，昭化区共有17家社会化超市，每年为全区企业解决的用工需求超过两万多人次。　　产业升级，带来的是技术密集型产业的崛起，及就业结构的优化。“目前，我们70多名正式员工中，研发和技术人员已经占了四成以上。”昭化区某生物公司负责人张童表示，近年来生物技术越来越多地用于当地工业生产。庞大的市场需求，刺激着该公司不断加快研发进度。“我们招聘的对象，一般都要有相当程度的学历。”张童说，随着公司研发力量的扩大，目前不仅有本地的大学生返乡、入职，更吸引到许多外省人才。

