
　　3月18日，北京市政府新闻办举行发布会公布了首都优化营商环境的“9+N”（九项主要政策和N项配套措施）一揽子政策。这些政策聚焦办理施工许可、开办登记、纳税、获得电力、跨境贸易、获得信贷、登记财产等重点环节，以精简环节、精简时间、精简费用、增加透明度为重点，大力推进“放管服”改革，加快发展“互联网+政务服务”，创新服务方式，优化服务流程，努力为企业创造审批最少、流程最优、效率最高、服务最好的营商环境。　　北京市发改委副主任杨旭辉表示，这批政策集中公开向社会发布，既是北京市委、市政府贯彻落实全国两会精神的一次重大行动，又体现了全市上下加快落实首都城市战略定位、推动高质量发展的信心和决心。“我们坚信，经过持续不断的努力，我们一定能够把北京打造成国际一流的营商环境高地，成为我国建设开放型经济新体制的排头兵。”　　　　　 　　承诺5天内办完开业手续　　杨旭辉介绍，此次出台的“9+N”政策体系，就是要针对营商环境的痛点、难点、堵点问题，按照“三精简一透明”原则，精准施策、重点突破，从广度和深度两个方面，不断增强企业和社会对北京改革优化营商环境的获得感。　　一是精简环节，能简则简，能合则合，让企业少跑腿、好办事、不添堵；二是精简时间，去繁就简，能压则压，大幅压缩企业开办时间和行政审批时间；三是精简费用，在去年为企业和社会减负超过400亿元的基础上，再次大力简政减税减费，进一步激发市场主体活力；四是增加透明度，坚持公开公正公平原则，明确政务办理规范标准，推动政务信息公开，主动接受企业和社会监督。以开办企业为例，工商等有关部门多措并举，努力提高效率，力争3月底将实现企业开办“5天全办好”。　　北京市工商局副局长、新闻发言人况旭表示，为了实现这一目标，北京市将采取5条举措，一是设立企业开办大厅。各区在政务中心设立企业开办窗口，一次性受理工商、税务、公安等部门材料，变“分头跑、挨个办”为开办企业“只进一门，只对一窗”。大幅精简审批流程，压缩办事手续，实现开办企业涉及事项“一窗受理、后台流转；一次申报，全程办结”。　　二是推广工商登记“全程电子化”。实现全程无纸化办理营业执照，线上申请设立登记最快当日可办结。截至目前，北京已有超过万户企业获颁电子营业执照，工商登记所需时限从8天压缩至1—3天。　　三是推出税务登记“快捷办理套餐”。符合条件的纳税人只需一次前往办税服务厅，一日内即可领取、发行税控设备，领取增值税发票。　　四是推进企业登记“全市通办”。进一步优化工商登记流程，将“全市通办”范围扩大到全市科技类内资有限公司。申请人只要通过北京工商网上登记服务平台申报并经审核后，可以选择到全市任一区级工商登记大厅提交纸质材料并领取营业执照。　　五是为新开办企业免费发放印章。公章刻制备案已纳入“多证合一”机制，企业无须到公安机关办理备案手续，工商部门和公安部门通过网上数据交换实现公章刻制自动备案。　　小微企业接电享“三零”服务　　“以往，我们办理接电服务平均往返3到5次营业厅。今年2月，电力公司推出‘三零’服务后，不用跑营业厅，只需要提出需求准备资料就可以了，其它的事儿电力公司全给解决了。”位于北京西城区的中国三峡新能源有限公司负责人对这项业务赞不绝口，“我用手机下载了一个北京电力的‘掌上电力’APP，没想到2月7日下单，当天电力人员就来实地勘察，11日上午正式通电！”　　国网北京市电力公司新闻发言人邱明泉介绍，国网北京市电力公司推出“三零”专项服务行动：一是主动服务，零上门。二是精简手续，零审批。三是低压供电，零投资。“客户通过APP申请业务需求，会直接传递到后台，经后台人员核实信息后，业务流程正式开启。在业务办理过程中，用户还可以通过APP实时查询业务进度。”　　“我们的手机APP业务实行线上全天候受理、线下一站式办结的工作模式，我们的客户经理将从坐商转变为行商，客户从跑腿儿转变为动嘴儿，比传统模式至少节省一半时间，提高了效率。”城区供电公司客户经理徐楠告诉记者，随着“互联网+”平台的大力推广，我们窗口服务将走向“小前端、大后台”，在精简业务受理流程的同时，我们还建立了服务评价监督机制，确保服务质量。　　为让市民足不出户就能享受“三零”服务的便利和实惠，国网北京电力第一时间建立组织机构，制订四个方面12项实施细则和操作方案，重新优化报装服务体系和工作流程、明晰工作职责，推进各项具体工作。建立客户经理制，简单地说就是从业务咨询、受理到接电完成都是专人服务，限时办理。　　“这项举措施行后，符合条件的小微企业在办电过程中不但不用跑腿儿上门，低压非居民办电环节减少到3个，按照2017年客户报装接电户数测算，低压接电到表服务举措可累计为客户节省外电源投资约12亿元，减少客户10千伏变压器和线路的维护资金约1.5亿元。我们也会对实施效果进行全面综合评估，确保这项服务举措落到实处。”邱明泉表示。　　项目实现审批流程再造　　过去，社会投资建设项目由于审批环节多、时间长而备受诟病。“北京市将努力构建‘全流程覆盖、全周期服务、全要素公开、全方位监管’的建设项目审批服务新体系，实现从被动受理审批到主动协调服务的转变。”北京市规土委副主任王玮说。　　据悉，这次针对社会投资建设项目审批流程改革是近年来改革力度最大的一次。最大的变化在于变政府单项审批为政府与建设单位双向共同办事，实现了审批流程再造。通过实施分类管理、精简审批前置要件、“多规合一”平台统筹、市政接入“一站式”窗口服务、施工图审查和竣工验收“只进一扇门”、互联网+政务服务等多项组合拳，精简审批环节。　　王玮介绍说：一是建设单位到政府各部门的审批手续更加精简，办理时限大为缩短。对照现行的投资项目审批流程，审批时限大大压减，项目立项开始到施工证取得从109个工作日减少到29—44个工作日；二是建设单位办事成本大幅降低。首先取消了招投标和资金证明，直接减少了经济成本和时间成本，直接减除了建设项目的招投标费用，原来设计招投标和工程招投标分别需要1—2个月，现在这个时间成本也随之消减了。其次，“多规合一”协同研究和“只进一扇门”的工作模式减少了企业往返奔波协调之苦；三是改变了以往政府重审批轻监管、重被动受理轻主动服务的局面，全程监管工程质量控制更有效。　　“优化营商环境是一项系统工程，‘9+N’政策只是起点、不是终点，需要坚持长短结合、持续用力、久久为功。下一步我们将聘请权威的第三方机构开展政策效果评估，并以服务业扩大开放综合试点三周年评估和中关村创新发展40周年为契机，研究制定北京改革优化营商环境三年行动计划。”杨旭辉表示。

