
　　核心阅读
　　在推进商务楼宇建立党组织的同时，在商务楼宇等非公企业集聚区建立党组织工作和活动阵地
　　把楼宇党建纳入城市基层党建工作大局中来谋划推进，有效扩大了党在新兴领域的影响力和号召力
　　
　　上海浦东新区东方路877号，嘉兴大厦。这栋24层的商务楼，在周边鳞次栉比的高楼中并不打眼。
　　而在1999年，东方路刚从文登路改名不久，那时的嘉兴大厦在周边是相当醒目的一幢高楼。
　　物理高度，总会被后来者不断刷新，但有一项工作，让嘉兴大厦在历史上永远留下深刻一笔——这里，是全国第一个楼宇联合党支部的诞生地。
　　20年间，楼宇党建从无到有、从弱到强的点滴历程，都镌刻在嘉兴大厦的角角落落、里里外外。
　　跨地域、跨行业、跨所有制的联合党组织，使党员重新找到了“娘家”
　　楼宇的崛起，是上海这座超大型城市快速转型和发展的重要表现。这一崭新而快速成长的空间，不仅承载着商务和经济功能，更是党建工作的新天地。
　　潍坊社区嘉兴大厦联合党支部，正是在这一背景下出现的。
　　“据资料显示，嘉兴大厦建成后，入驻企业的产权形式多元，国有、集体、私营、外资、合资、股份制等都有；企业门类多样，涉及金融、制造、建筑、IT及进出口贸易、房地产开发等；企业属地不一，外地的有，境外的也有；规模也不一，员工多的有七八十人，少则两三人。”浦东新区潍坊新村街道社区党建办公室主任谢坚介绍。
　　所有的工作都是开创性、探索性的。对当时情形的回忆，一个较为普遍的说法是，1999年嘉兴大厦筹建联合党支部时，大厦内有74家企业、1000多名员工，党员只有8名，分散在7家不同的企业。
　　这是一个带有里程碑式的基层党组织。楼宇这个竖起来的“立体社区”，正式被纳入基层党建的轨道。
　　当时也正逢社会结构急速变化，今年60岁的嘉兴大厦第一联合党支部书记曹建华回忆，“我是纺织系统国企出来的，当时压锭减员分流任务很重，很多职工从‘企业人’变成了‘社会人’，组织关系放在口袋里的党员也很多。”
　　曹建华2000年来到嘉兴大厦工作，在这里他找到了党组织，“就像找到了自己的家。”
　　“最开始，我们的楼宇党建，主要承担一种回归和纽带功能。”嘉兴大厦联合党委书记安梅介绍，当时的嘉兴大厦联合党支部，作为一个跨地域、跨行业、跨所有制的联合党组织，实现了楼内党员不出大厦就能参加党的活动，使党员重新找到了“娘家”，实现了党的工作在楼宇内的有效覆盖。
　　把党的活动开展起来，把党员凝聚起来
　　“支部建在楼上”，将楼宇内跨单位、跨行业、跨系统的党员和企业或其他组织联结起来，这不仅仅是组织体系的建设，更是一项“聚沙成塔”的工作。
　　这背后，是大量具体细致的党建工作，让各方精气神得以凝聚成一股绳。
　　从大学老师的岗位辞职后，陈玉明选择了创业。除了公司负责人的身份外，他同时是嘉兴大厦第四联合党支部书记。“我是从2007年开始当书记的。”陈玉明回忆，自己那个时候花费精力最多的，就是“怎么把活动搞起来、把人聚起来”。
　　商务楼宇里，新经济组织、新社会组织居多，其人员构成和工作性质有其自身特点，“三会一课”很难做到时间、内容、人员“三落实”。“‘两新’的书记真辛苦，自己一份工作，还要兼职做党务。我们一个支部十来个党员，分布在十来个单位，经常这个出差那个有事，光约定开会学习的时间就很难。”曹建华感慨。
　　如何破题？靠不断增强党员活动的吸引力、支部工作的凝聚力。“我们支部的党员基本都是外贸企业的人，18个人里一小半是企业老总。”陈玉明开动脑筋，在党日活动中组织经济主题讲座，聚焦外贸政策、退税方案调整等普遍关心的问题，“大家有共同语言，支部活动就有了吸引力。”
　　随着党建活动的不断深化，嘉兴大厦党建的辐射半径越来越长。2005年，嘉兴大厦联合党支部升格为联合党总支，统筹潍坊街道东片27幢楼宇的党建工作；2009年，嘉兴大厦联合党委经过正式选举，成为上海一家规模较大的区域性“两新”组织党委。
　　截至目前，嘉兴大厦联合党委下辖66个支部，其中15个独立支部，拥有近1300名党员，覆盖36幢商务楼宇、3500多家企业，楼宇党建工作实现了“两个全覆盖”。
　　年轻党员给楼宇党建增添活力
　　时光荏苒，如今的楼宇党建已如雨后春笋，而嘉兴大厦的党建工作也发生了新变化。
　　“我们联合党委下辖的党支部，有2/3都是青年人当书记。”安梅笑着说，“‘两新’组织的党员普遍学历比较高、很年轻。”
　　在嘉兴大厦联合党委东方国际科技大厦联合党支部，负责人是“90后”博士唐潮。他说，支部年轻党员较多，有时候下了班，大家啃着面包就赶过来参加党日活动了，“记得前段时间，我们在楼里一起学习优秀党员钟扬的先进事迹，大家分头找资料，互相介绍，谈谈感受，都觉得收获非常大。”
　　年轻党员开展党日活动，也带有鲜明的时代特征。
　　“年轻党员希望有点特别的活动形式，我就一直在思索，我们这里是嘉兴大厦，嘉兴南湖有红船，可以紧紧围绕‘红船精神’开展主题活动。”作为嘉兴大厦联合党委钱江大厦联合党支部的“80后”书记，刘思思精心筹备“微党课+微制作”主题党日活动，通过多媒体党课，让青年党员在特定的环境氛围中深切感悟“红船精神”。然后，党员们再亲手制作一份纸模红船，“放在家里激励自己”。
　　创新形式的党课，受到了党员的普遍欢迎。现在，这堂“红船精神”党课已走出嘉兴大厦，推广到潍坊社区不少党组织。
　　随着对基层党建和社会治理规律认识的进一步深化，潍坊新村街道的楼宇党建也进入由1.0版组织覆盖、2.0版服务凝聚向3.0版引领治理跨越的新阶段，更加注重党建同社会治理紧密结合，不断丰富基层党建内涵。
　　谢坚介绍，近年来，嘉兴大厦联合党委就像“发动机”一样，凝聚和激发着“两新”组织青年党员融入社区、服务群众、奉献社会。
　　经历过嘉兴大厦党组织从无到有的曹建华感慨地说，“青年党员现在所经历的，当年我们也经历过。不同的是，如今楼宇支部越来越多，党建工作越干越实！”

