
　　党的十八大以来，随着全面从严治党向纵深推进，中央企业反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展。据统计，党的十八大以来至今年7月，中央纪委国家监委驻国资委纪检监察组和央企各级纪检监察机构共受理信访举报190099件（次），初核98634件，立案28399件，给予党纪政纪处分39612人，移送司法机关处理1101人，“不敢腐”的震慑效应初步显现。　　准确把握当前央企党风廉政建设和反腐败斗争形势，是做好下一步工作的基础。取得成绩的同时，央企党风廉政建设当前还面临怎样的挑战？下一步，驻委纪检监察组工作将从哪些方面发力？本报记者近日专访了中央纪委国家监委驻国资委纪检监察组组长陈超英。　　央企党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂　　记者：您怎么看当前央企党风廉政建设和反腐败斗争形势？　　陈超英：党的十八大以来，央企的党风廉政建设和反腐败工作取得的成绩有目共睹，中央纪委、国家统计局组织的2017年央企党风廉政建设民意调查数据显示：受访的职工群众中，92.11％以上对党风廉政建设和反腐败工作取得的成效表示满意，92.67％对遏制央企腐败现象有信心。　　成绩值得肯定，但央企党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂，遏制腐败蔓延势头仍处于关键期。对比中央国家机关和地方，部分央企在认识上和工作上都有差距。　　我们统计，连续4年，驻委纪检监察组受理信访举报每年超过1万件次，今年1—7月受理信访举报6482件，现有问题线索涉及人员范围较广。目前，“减存量”任务艰巨，“遏增量”任重道远。　　此外，不同企业之间监督执纪问责工作不均衡，一些企业集团纪委长期零初核、零立案，问题线索简单谈话函询后就予以了结，96家央企中，今年上半年零立案的企业有17家，零处分的企业有21家，数量约占央企总数的17.7％、21.8％。　　记者：经过几年来持续正风反腐，央企对全面从严治党认识总体情况如何？　　陈超英：近年来，随着案件查处力度不断加大，央企集团层面党风廉政建设意识明显加强。过去一些央企领导干部认为搞经营可以讲点特殊，可以游离于规定之外，存在不按规定等级乘坐交通工具、吃住讲排场等情况。但是，党规党纪适用于所有党员，央企怎么能搞例外？经过这几年持续正风反腐，集团层面绝大部分领导干部对此都有了清醒认识。　　但也要看到，一些二级以下企业对抓正风反腐认识上还有差距。全面从严治党向基层延伸还不够，责任传递不平衡，仍存在“上热中温下冷”、层层衰减的现象。　　记者：央企“不敢腐”的目标还未完全实现，具体体现在哪些方面？　　陈超英：在当前高压态势下，央企中仍存在不收敛不收手的，有令不行、有禁不止的，有的甚至变本加厉，这其中甚至还包括一些集团领导、纪检干部。　　我们不久前查处一起案件，一家央企下属某单位主要领导因腐败问题被查处，集团分管人事的副总经理带队去宣布新的人事任命，当晚居然接受新班子公款宴请并饮酒，新任主要领导还未正式上任就违纪。而且，集团纪委副书记不仅不制止，甚至参与宴请，下属单位纪委书记也参与了宴请。可以说，这些人根本无视党规党纪、无视前车之鉴。　　记者：根据十九届中央首轮巡视反馈情况，一些央企“四风”问题依然存在，甚至存在“边纠边犯”“屡查屡犯”的情况。当前，央企“四风”问题整治情况总体如何？　　陈超英：党的十八大以来，央企“四风”问题得到有力遏制，但“四风”问题树倒根在，仍有反弹压力。近期我们就查处了一些违规乘坐头等舱、公款吃喝问题。有一家央企在集团集中培训期间，中层干部和下属企业班子成员共计40人，接受供应商在高档酒店的宴请，饮用了茅台等高档酒水。　　另外，与享乐主义、奢靡之风相比，形式主义、官僚主义认定标准不够明晰，治理手段相对有限，效果不够明显，有待进一步加强。　　对央企问题线索正在全面清理，争取2019年基本消化存量　　记者：针对央企党风廉政建设和反腐败斗争依然严峻复杂的形势，驻委纪检监察组近期有哪些“大动作”？　　陈超英：摸清底数，才能有的放矢。目前，我们正在全面清理央企问题线索。到8月底，各企业集团纪检监察机构将完成对党的十八大以来受理的问题线索大排查、大起底，特别是反映同级党委（党组）管理干部的问题线索和领导批办的其他问题线索。　　我们将从重点案件突破上解决问题，在坚决处置增量的同时，积极消化存量，力争今年底前完成1/3、2019年基本消化完存量。此外，我们将督促央企集团加大对二级以下企业腐败和作风问题查处力度，坚持行贿受贿一起查。　　记者：除了查办案件，央企的监督工作如何强化？　　陈超英：在监督方面，我们将充分运用纪律监督、监察监督、派驻监督、巡视监督等方式，把监督落到实处。需要注意的是，纪律监督不是软约束而是硬要求，是“长牙”的，不能把纪律监督简单看作是第一种形态。没有后面三种形态的震慑，第一种形态就失去了基础。应当用“六大纪律”这个标尺去衡量党员干部行为，坚持违纪必纠、执纪必严，不能把问题线索一谈了之、一函了之。　　配强纪检监察队伍，确保对央企行使公权力管理人员监督的全覆盖　　记者：十九届中央首轮巡视以及国资委党委2018年首轮巡视均已反馈巡视意见，驻委纪检监察组将如何抓好督促整改？　　陈超英：我们将强化整改日常监督，特别是加强对企业党委、纪委的监督，着力督促企业在整改上发力，做好巡视“后半篇文章”。具体来说，督促企业党委落实整改主体责任，带头落实整改，决不能把“层层传导压力”变成“层层推卸责任”；督促企业纪委把对整改的监督作为日常监督的重要内容，主动监督、靠前监督、经常监督。我们将对整改不力、敷衍整改、虚假整改的严肃追责问责，公开曝光典型案例。　　记者：根据监察法，“国有企业管理人员”等纳入监察范围，央企的监察范围扩大，纪检监察组将如何应对监督对象更多、任务更重、责任更大的新挑战？　　陈超英：驻委纪检监察组负责对国资委机关、直属单位，96家央企以及16家国资委直管协会进行监督。据不完全统计，目前央企共有各级法人单位4.6万余家，其“一把手”就超过4.6万人，再加上这些单位各级管理人员，监察对象更多。可以说，监督对象类别多、数量大，问题线索处置任务重，是驻委纪检监察组的一个显著特点。我们将通过抓党的领导、抓关键少数、抓分层落实责任、抓全覆盖等方式，确保对央企行使公权力管理人员监督的全覆盖。　　记者：打铁必须自身硬。下一步将如何加强央企纪检监察队伍建设？　　陈超英：经过实践锻炼，大部分央企有了一支能担重任的纪检监察队伍。但央企党风廉政建设和反腐败斗争正处于关键期，面临的任务很重。也要看到，一些央企集团层面的纪检监察人员数量还偏少，二三级企业纪检监察力量过于分散，有的未能有效发挥作用。　　下一步，我们将把做强集团纪检监察机构作为重点，把集团层面纪检监察队伍配强。央企集团一级纪检监察机构中至少得设两个部门——综合职能部门和监督执纪部门，有条件的可以设置审理部门，每个部门不少于3人。同时，我们还鼓励各央企结合实际情况，积极探索二级以下企业纪检监察机构的设置方式。

