
　　随着《我在故宫修文物》等一系列纪录片在网络走红，纪录片成为各大视频网站重点布局的内容。去年以来，腾讯视频、优酷、爱奇艺等三大视频网站纷纷在纪录片方面有所动作，在购买成片、定制作品的同时，招兵买马，壮大自己的纪录片制作团队。眼下，一部名为《纪实72小时》中国版的纪录片在腾讯视频热播，再次引起了人们的思考。　　制作当下中国影像标本　　湖南长沙解放西路的小餐厅、北京798艺术区“通往未来”的邮政局、青岛啤酒屋旁的海鲜市场……每集一个地点，摄像机连续拍摄72小时，采访随时走进镜头的人们，寻访世间百态。腾讯视频近期推出的纪录片《纪实72小时》中国版引起了许多纪录片爱好者的关注。　　《纪实72小时》每集都会选择一个具有代表性的地点，用镜头展示那里的人物生活和当地风貌。“今天的中国人生活在这个宏阔的时代里，任何时间都是拍摄这个题材的好时机。”《纪实72小时》中国版制片人李洁说，“沉淀社会场景，制作当下中国的影像标本”是这个节目的制作目标。　　与日本版连续多年播出不同，《纪实72小时》中国版只有13集。在有限的篇幅中，如何最大限度地展示当下中国社会和中国人的生活，直接决定了摄制团队的选题方向——全季13个选题尽量多地覆盖了中国广袤的地域，尽量多地触及了中国庞大的人群，尽量多地涉及了当下中国社会的各个议题，尽量让选取的空间、拍摄的时间与人物之间有更强的相关性。　　“《纪实72小时》中国版，希望为中国观众提供一个入口，走入那些既陌生又熟悉的场景，从众多陌生人的只言片语中，既能看到自己不了解的生活，又能从芸芸众生中看到另一个自己。”李洁说。　　在湖南长沙解放西路的小餐厅里，观众既可以看到从广东赶来与男朋友一起跨年的女青年，也可以看到相濡以沫、知足常乐的半路夫妻；在北京798艺术区“通往未来”的邮政局里，既可以看到给已故爷爷寄信的少女，也可以看到给就在身边的女儿写信的母亲……“透过这个节目能看到我们这个国家的老百姓朴素的价值观。我们希望这个片子是时代的淳朴记录，是社会的切片标本。”李洁说。　　《纪实72小时》中国版播出的同时，适逢国家广电总局发布关于实施“记录新时代”纪录片创作传播工程的通知。《通知》指出，总局将扶持鼓励带有鲜明时代印记、彰显时代精神的纪录片精品。该工程目前规划从2018年到2022年，开展编制百部纪录片重点选题规划工作；扶持“记录新时代”纪录片精品创作；扶持“记录新时代”中国梦短纪录片创作；扩大国产纪录片播出需求；实施纪录片人才培养工程；实施纪录片海外推广计划等具体工作。　　这预示着，一个充分发挥纪录片“国家相册”功能和记录时代功能的时期正在到来，而视频网站则将在纪录片的发展中扮演越来越重要的角色，纪录片与视频网站之间的交互推动作用，也在逐渐显现出来。　　对视频网站发展具有战略性意义　　当下，无论是传统的电视媒体还是新兴的视频网站，都对纪录片进行了重新布局。电视台方面，“纪录新时代”纪录片创作传播工程规定，每个卫视频道全年黄金时段播出国产纪录片总量不得低于7小时，支持和鼓励地方电视台上星频道和地面频道开设纪录片栏目。　　视频网站方面的动作则显得更为主动，腾讯视频、优酷、爱奇艺三大网站都于2017年在纪录片板块有布局。　　与此同时，一批来自传统电视媒体的优秀纪录片创作人才流向视频网站，也促进了不同平台之间纪录片人才的流动，势必对整个纪录片行业的发展带来巨大影响。　　“前几年，各家网站还没有把纪录片当成一个重要的内容品类，更没有专门的纪实频道。但是这两年，大家开始加大对这一块的投入。” 腾讯视频总编辑王娟说，国内各大视频网站对纪录片的重视其实是从《我在故宫修文物》开始的。“《我在故宫修文物》有一些更贴近互联网用户的表达，然后大家发现它的播出表现很不错，以此为开端，视频网站看到了纪录片发展的机会，开始了各自的定制和自制纪录片。”　　和综艺、剧集、电影等商业化程度已经较高的节目类型相比，起步不久的纪录片对于视频网站来说仍然是亏本的领域，但这并不妨碍各大视频网站花钱涵养这个“阳春白雪”的内容品类。“我们就觉得这样的内容是好的内容，是我们应该有的，所以我们对纪录片近期的商业目标并没有明确的规定，并不着急把它的投资回报找回来。”王娟说。　　“就目前而言，纪录片在各视频网站所有节目中所占的比重并不大，但大家更看重的是纪实内容在未来的发展，这是一个尚未被系统开发的优质内容资源，在未来有巨大的发展潜力和空间。”阿里巴巴文化娱乐集团大优酷事业群纪实中心总监李炳说，目前，视频网站的整体受众和用户是非常年轻化的，这和传统电视平台的受众有较大不同，如何让中国众多的年轻人成为纪录片的观看者、分享者、参与者，甚至推动者，正是各大视频网站正在努力的方向。　　新机制、好心态、好内容　　随着互联网的发展，视频网站的崛起，传统的综艺、电视剧、电影等内容产品在内容表达和产品结构上都发生了巨大的变化，纪录片会不会成为下一个因“网”而变的内容品类？　　李炳认为，新媒体平台拥有很好的互动方式。“在视频网站，纪录片播出的每一个环节，相关的数据都会给创作者最直观的反馈，有多高的点击量，或者有多少人愿意为优质内容付费，通过数据都能够最快地反映出来，这就是新媒体平台的优势。”　　腾讯纪录片工作室还迅速与英国广播公司、英国独立电视台达成了联合制作机制。“通过对外合作，一方面将更多的中国优秀文化节目介绍给国外的受众，另一方面则通过合作中的实际交流、协作，开阔我们纪录片制作团队、管理团队的国际化视野，提高制作水准和管理水准，快速与国际接轨。”腾讯视频副总编辑陈晓卿表示，视频网站更加开放的创作环境和创作心态，将为中国纪录片的产业化、生态化带来更多实验性的成果。　　这并不意味着纪录片在视频网站与在电视平台的发展是对立的。2017年美国收视率上升的6个频道中，位列榜首的是全美美食频道。“全美美食频道是一个传统媒体，而不是视频网站，说明不是媒体渠道的问题，而是创作思路和方式的问题。不管在什么渠道上，内容才是最根本的。”

