
　　安第斯山脉纵贯南北，巴拿马运河连接两洋，热情的拉丁美洲将再次迎来“中国时刻”。12月2日至3日，中国国家主席习近平将应邀对阿根廷、巴拿马进行国事访问。这是党的十九大后习近平主席首次访问拉美，是习近平主席第四次访问拉美，也是习近平主席第二次访问阿根廷、中国同巴拿马建立外交关系后中国国家主席首次访问巴拿马。共谋发展，共话合作。习近平主席此访将开创中拉关系新时代，推动共建中拉命运共同体。　　中拉友好合作驶入新航程　　“真正的朋友能够从世界的另一头触及到你的心灵”，浩瀚的太平洋阻隔不了中拉相知相亲的深情厚谊。中国是最大的发展中国家，拉美是发展中国家最为集中的地区之一，相似的发展阶段和共同的发展任务，让中拉成为在大洋彼岸相望的“近邻”。　　5年多来，习近平主席已3次踏上拉丁美洲这片充满生机和希望的大陆。　　“努力构建政治上真诚互信、经贸上合作共赢、人文上互学互鉴、国际事务中密切协作、整体合作和双边关系相互促进的中拉关系五位一体新格局。”　　“中方倡议双方共同构建‘1+3+6’合作新框架，推动中拉务实合作在快车道上全面深入发展。”　　“中拉已经站在新的历史起点上，让我们共同打造好中拉命运共同体这艘大船，引领中拉友好关系驶入新的航程。”　　提出新倡议，注入新动力。习近平主席的重要讲话为中拉关系深入发展指明方向。中方提出的构建中拉关系“五位一体”新格局、“1+3+6”务实合作新框架以及打造中拉命运共同体理念，得到了众多拉美国家的积极响应。中拉在全球治理、重大国际和地区问题、打造中拉命运共同体、建设更加公正合理的国际秩序等方面形成广泛共识，在涉及彼此核心利益和重大关切的问题上相互支持。中拉政治互信不断提升，务实合作更加紧密，人文交流深入人心。　　一组数字令人振奋：2017年，中拉贸易额达到2578.5亿美元，同比增长18.8%。中国已成为拉美第二大贸易伙伴国，拉美成为对华出口增速最快的地区之一。中国对拉美直接投资存量超过3000亿美元，拉美成为仅次于亚洲的中国海外投资第二大目的地，在拉美投资兴业的中国企业超过2000家。　　“唯以心相交，方能成其久远。”正如秘鲁国立圣马尔科斯大学经济研究所所长卡洛斯·阿基诺所说，中国为推动拉美地区经济发展作出了重要贡献，中拉关系早已不是简单的经贸合作关系，而是已经发展为全方位、宽领域、多层次的伙伴关系。中拉携手共建命运共同体正当其时。　　中拉论坛成为双方整体合作主渠道　　大道至简，实干为要。3年多来，在中拉双方共同努力下，中拉论坛已成为中拉整体合作的主渠道，带动各领域合作取得丰硕成果。　　“坚持平等相待的合作原则”“坚持互利共赢的合作目标”“坚持灵活务实的合作方式”“坚持开放包容的合作精神”。2015年1月，习近平主席在中拉论坛首届部长级会议开幕式上，就中拉论坛未来发展提出了四点意见。　　习近平主席提出的四点意见得到拉美国家的一致认可和支持。中国和拉共体成员国不分大小、强弱、贫富，都是中拉论坛这个大家庭的平等成员。双方牢牢把握共同发展的主旋律，规划整体合作蓝图，实现“1加1大于2”的效果。　　3年多来，中拉论坛合作成果丰硕。双方每年召开国家协调员会议，创设了涵盖政党、基础设施、农业、科技创新等10多个领域的对话合作平台。双方积极推进政治与安全、贸易投资金融等13个重点领域合作。此外，通过论坛平台加强人文交流，中拉关系的民意基础不断夯实：中拉联合实验室、示范农场、新闻交流中心等项目开花结果，“中拉文化交流年”精彩纷呈……中拉携手努力，以《中拉论坛首届部长级会议北京宣言》为指引，扎实推进中拉论坛建设，共同奏响中拉全面合作伙伴关系的“交响曲”。　　“中拉论坛步入良好运行轨道，成为南南合作的新典范。”智利驻华大使馆前商务专员马里奥·阿尔塔萨的话道出了拉美民众的心声。　　中拉双方经济互补性强，是天然的合作伙伴。中拉论坛不仅有利于双方实现更高质量发展，建立更紧密的经济伙伴关系，也有利于推动构建开放型世界经济。墨西哥国立自治大学中墨研究中心主任杜塞尔认为：“中国基于互利共赢的原则在南南合作中寻求经济全球化方案，相信不断开放的中国必将为包括拉美在内的世界各国提供更多发展机遇。”　　共建一带一路开启中拉关系新时代　　“历史上，我们的先辈劈波斩浪，远涉重洋，开辟了中拉‘太平洋海上丝绸之路’。今天，我们要描绘共建‘一带一路’新蓝图，打造一条跨越太平洋的合作之路，把中国和拉美两块富饶的土地更加紧密地联通起来，开启中拉关系崭新时代。”今年1月，习近平主席致信祝贺中拉论坛第二届部长级会议开幕，强调双方共建“一带一路”的重要意义。　　这次会议发表了《关于“一带一路”倡议的特别声明》，标志着中拉共建“一带一路”进入新阶段。目前，已有12个拉美和加勒比国家与中国签署“一带一路”合作谅解备忘录。拉美国家拥抱“一带一路”建设，为双方合作和发展繁荣不断注入新动力。　　“融入‘一带一路’建设是我们不想错过的机会”“中国是拉美地区必不可少的伙伴”“‘一带一路’建设将为拉美地区提供更多发展机遇”……一句句真诚的话语，表达了拉美各国渴望参与“一带一路”建设的迫切愿望。从“自然延伸”到“天然的合作伙伴”，拉美和加勒比国家在共建“一带一路”中的角色不断提升。　　“阿中关系已经成为新兴市场国家和发展中国家团结合作、共同发展的典范。‘一带一路’倡议影响深远，它体现了中国负责任的大国担当。这项倡议对拉美来说毫无疑问是一个充满发展机遇的苗圃。”阿根廷驻华大使盖铁戈如是说。　　巴拿马是中国在拉美地区的新伙伴。中巴建交一年半以来，两国关系开局良好，各领域合作全面展开。巴拿马国际问题研究专家、《丝绸之路与巴拿马》一书作者埃迪·塔皮尔罗指出，共建“一带一路”不仅是中国发展的机遇，也为沿线国家和地区提供了共同发展的机遇。　　从电力网络建设到铁路升级改造，从水电站、太阳能电站到核电站，中拉合作在共建“一带一路”的指引下不断提质升级。今天，只需轻点鼠标，阿根廷的红酒、智利的车厘子、厄瓜多尔的白虾很快就会被送上中国民众的餐桌。中拉携手描绘“一带一路”新蓝图，打造出一条崭新的跨越太平洋的合作之路。　　“独行快，众行远”。当今世界正处于大发展大变革大调整时期，新机遇新挑战层出不穷。经济全球化是不可逆转的时代潮流。中拉命运共同体的大船正驶入新航程。让我们把握时代脉搏、抓住发展机遇，共同推动中拉全面合作伙伴关系不断实现新的发展，铸就携手共进的中拉命运共同体。　　（本报布宜诺斯艾利斯、里约热内卢、马德里11月26日电  记者管克江、王海林、裴广江、陈效卫、朱东君、李晓骁、刘旭霞）

