
　　从培养、育成考古学者而言，新疆，实在可以算得是最为合适的土壤。这里境域广阔，沙漠、戈壁纵横，气候干燥。任何偶然沉入地下的物品，包括有机质物品，甚至人类自身，都有可能不朽；这里，曾是旧大陆上古代居民彼此来去、交往的关键地段，不同历史时期的人群及物质、精神文明，都在这片土地上留下痕迹；这片土地上，曾有不同种族、众多民族或长或短居住、生存，留下了或深或浅的印痕；不同文化心理的居民群体，面对异己的存在时，会经历怎样的接触、矛盾、冲突、了解，而最后走向融合，形成新的文化实体；个别的艺术、不同的信仰，如何彼此共存、共处，最后迈向新境……凡此种种，都是其他地方少见的。考古工作者，都有可能在相关文物碎片中，觅得启示、获得新知。　　我们习惯了从文字中寻觅、发现、认识历史。这其实是存在局限的，任何文字作品，都凝结着作者的记忆、观察、分析，以及他的理想、追求，而偶然进入地下又偶然重现在人间的考古遗存、文物碎片，它们零散、无序，不以彰显自身为目的，才是古代社会生活中存在过的细节。古代新疆，古文献记录是相对较少的。因此，考古文物在认识、揭示人类历史进程的细节时，具有更加不同一般的价值。　　在新疆拜城县北境，天山博者克拉格沟口西侧岩壁，还依稀可见东汉时期一方摩崖刻石。汉隶书就的刻石，保留了时在龟兹任左将军的刘平国于东汉永寿四年（公元158年）率领“秦人孟伯山、狄虎贲、赵当卑、程阿羌”等六人，在沟口建“东乌垒关城”的史迹。龟兹（今库车地区）北向天山，穿越天山峡谷，通达伊犁河流域的乌孙，是汉代通向乌孙的重要通道。刘平国率孟伯山等六人于当年“七月二十六日发家，八月一日始斫山石，作孔，至廿日”，建成关亭，于是刻石纪念，为今人保留下了很罕见的历史细节。　　文字极简，但信息丰富。汉武帝刘彻开拓西域，西汉王朝在新疆设立“西域都护”，号令西域大地。至东汉永寿四年，新疆进入祖国政治版图已有217个年头。但居住在今库车境内的孟伯山、程阿羌等，包括基层官员刘平国，竟然还十分传统地称自己为“秦人”！　　秦王朝雄立在东亚大地，短短不足20年。但秦国，从西周末叶起已经在祖国西部大地经营、开拓多年，文字记录中不算多，但考古中却见不少端倪。新疆大地居民在入汉两个多世纪后，仍自称为“秦人”，就足显秦国曾经产生过的经济、文化影响。伊朗、印度、阿富汗至今仍称中国为“秦”，这不是偶然的历史文化现象。这影响，自然不是耸立不足20年的秦王朝所营造成功的，这“秦”字背后，断断少不了秦始皇以前的秦国的积累，秦人在西部世界曾经散射、留存的经济文化精神，浸透、保留在历史的血脉中，深蕴在人民的记忆里。　　秦王朝二世而亡。秦亡后，新起的汉王朝在消弭秦文化影响上，没有少下功夫。《史记》中不少地方，如《大宛列传》记中亚费尔干纳等处城邦，就称东部华夏居民为“秦人”，入《汉书》，相关史文中的“秦人”就都改成了“汉人”。可见，汉代真是曾经十分努力进行过清除秦朝政治影响的文化工程。但“秦”在很长时段内已经铸就的对西部世界的影响，不是短时段内的行政努力就可以完全清除的。这是一个可以进一步思考的文化现象。　　文献中的记录可以清除，但民间曾经实际存在，尤其是已经沉没在地下的文物，却不可能消失无踪。这方面的资料并不少。1976年，笔者在天山阿拉沟峡谷发掘过一批战国时期古冢，就曾出土过具有战国时段楚文化风格的刺绣、绫文罗、山字纹青铜镜和多件漆器；在伊犁河流域的乌孙墓中，出土过具有秦式风格的茧形陶壶；在阿勒泰山南麓克尔木齐古墓中，出土过具有先秦风格的素面圆形小铜镜……这些只不过是我个人在新疆考古中接触过的先秦文物，有幸入目的这些先秦文物，较之仍然沉落在地下的先秦历史碎片，逻辑推论自然只能是少之又少、难成比例的。　　新疆以远，在俄罗斯属阿勒泰山北麓的巴泽雷克古冢中，也曾经出土过与天山阿拉沟古冢风格相类的文物，这早已是研究欧亚文明史的历史学界熟知的存在。只是巴泽雷克文物时代较阿拉沟要早，它们是与公元前5世纪的古代伊朗文物共存于一墓之中的。凡此种种，可以透见：秦王朝的先祖，僻处袓国西部的秦王国，其经济文化影响力曾远及西部世界，是一个可以肯定的历史事实。张骞“凿空”，是2000多年前西汉王朝政府向世界的宣示：备历艰辛的张骞，完成了汉王朝政府联系中亚西部世界城邦、王国的使命，西汉王朝已成功开始了与西部世界的交往，揭开了历史的新页，但同样可以肯定，早在西汉以前，在秦朝、秦王国时段，秦与西部世界的交往，已是现实的存在。　　作为祖国的西部边疆，自公元前59年进入祖国政治版图，迄今已经2177个春秋。自2100多年前太史公司马迁以如椽大笔在《史记·大宛列传》中写下这片土地，历代王朝史家，在国史著作中都会专设《西域传》，述说西部边疆的相关史实。在考古人手铲下现身的文物碎片，不仅可以与文字记录互证、互补，尤其可以多见正史少见著录的普通社会人民的生活情状，触摸到他们的欢乐与忧伤。笔者有幸，在北大受到5年基本考古知识培训后即来到新疆考古，不知不觉间在这片土地上已经踯躅了57个年头，这57个年头中目验、手触过的文物，无一不见证着我们的祖先筚路蓝缕、开拓建设这片土地的历史。　　王炳华，江苏南通人，1935年生。1960年从北京大学考古学专业毕业后即赴新疆，从事考古工作。曾长期担任新疆文物考古研究所所长、研究员，曾两次获新疆有突出贡献专家称号。退休后任中国人民大学国学院西域语言研究所特聘教授。

