
　　推进长江经济带发展战略实施以来，有关部门单位和沿江省市牢牢坚持“把修复长江生态环境摆在压倒性位置”，做了大量工作，但任务仍然十分艰巨。　　《中共中央国务院关于全面加强生态环境保护 坚决打好污染防治攻坚战的意见》（以下简称《意见》）指出，打好长江保护修复攻坚战。让一江清水浩荡奔流，母亲河永葆生机活力，下一步将从哪些方面发力？相关省市当前工作重点在哪里？　　长江保护修复要从生态系统整体性、长江流域系统性着眼　　长江流域河湖密布、支流众多，长江保护修复是一项系统工程。要从生态系统整体性和长江流域系统性着眼，统筹山水林田湖草等生态要素，实施好生态修复和环境保护工程。　　当前，围绕长江保护修复，顶层设计不断强化，协同行动步伐加快：2016年，《长江经济带发展规划纲要》印发；去年7月，《长江经济带生态环境保护规划》发布；饮用水水源地、入河排污口、化工污染、固体废物等专项整治行动相继开展。此次《意见》更是明确了开展长江流域生态隐患和环境风险调查评估、优化长江经济带产业布局和规模、排查整治入河入湖排污口及不达标水体等任务。可以说，长江保护修复的时间表与路线图愈加清晰。　　沿江省市的行动步伐也在加快。比如，近日，湖北省政府发布湖北长江大保护十大标志性战役工作方案，包括沿江化工企业专项整治、城市黑臭水体整治、农业面源污染整治、非法码头整治等，提出2020年底前将完成长江沿江1公里范围内化工企业关改搬转（关闭、改造、搬迁或转产），2025年年底前完成沿江1—15公里范围内化工企业关改搬转。四川省近日发起包括长江保护修复污染防治在内的八大战役，明确到2020年全省重要江河湖泊水功能区水质达标率达83%、全面消除劣Ⅴ类断面等。　　任务要落到实处，必须敢于啃下硬骨头　　行走在湖北宜昌猇亭区长江沿线，原来随处可见的煤灰堆场不见了，曾经浓烟滚滚的大烟囱也熄了火，江岸正逐渐恢复翠绿。“过去这里是云天商贸煤场和通达港埠码头搅拌中转站，粉尘等污染十分严重。”猇亭区园林绿化管理局局长陈曲介绍，近两个月来，当地清空了2500立方米煤灰，拆除了1.6万平方米建筑，通过水泥地面回填泥土、种植草木打造生态公园。　　猇亭区江滩公园的一部分原来位于兴发化工新材料产业园。为修复岸线生态，兴发主动拆除22套临江生产装置，搬迁7万吨草甘膦装置等，随后对腾出来的长江岸线进行复绿。这正是湖北向“化工围江”宣战的一个缩影。不止化工业，在湖北开展的长江大保护相关行动中，目前已取缔关闭造纸、制革、印染等行业污染企业千余家，取缔沿江非法码头367个，拆除围网养殖120余万亩。　　当前，长江生态环境形势依然严峻，要把已经确定的任务落到实处，需要有钉钉子的韧劲，必须敢于啃下硬骨头。　　在重庆市江津区，当地出台《关于深化打击非法码头和规范砂石资源集中堆放实施方案》《关于规范整治长江沿线（江津段）砂石堆场的通告》《关于加快推进长江沿线砂石堆场规范整治工作的通知》等文件，打击非法采砂，开展非法码头专项整治行动。据统计，从2005年到2016年，江津区公开拍卖采砂点83个次，采集堆放形成现有39个砂石堆场，涉及11个镇街，估计总量近3000万立方米。2017年8月，长江沿线砂石堆场规范整治被纳入非法码头整治范围后，江津区面临的工作任务极重。在这种情况下，江津区优化调整了清运方案，明确今年底前，将长江沿岸河道管护线以下和破坏原河岸生态环境的所有砂石堆场及砂石加工厂全部搬迁清运关闭。　　修复长江生态，既需要观念更新，也需要制度护航　　修复长江生态，完成一系列治理任务，真正走出一条“生态优先、绿色发展”的路子，既需要观念更新，也需要制度护航。　　目前，湖北省已建立绿色GDP考评体系，考评结果作为干部选拔任用重要依据。此外，湖北还编制了自然资源资产负债表，开展领导干部自然资源资产离任审计，领导干部在任一方，留下多少“自然资产”，得交一笔明白账。一份终身追责的“负债表”，便是一份“绿色资产”明白账。　　从中央环保督察到近来生态环境部的一系列专项整治行动，对沿江省市的长江保护修复工作是极大的鞭策。　　四川是长江上游重要的水源涵养地和补给区，沱江、嘉陵江等主要河流依次汇入长江，直接影响长江流域的生态环境质量。然而，四川工业结构中，传统资源型和原材料工业、重化工业占比近70%。由于历史沿革，化工企业大多沿着江河分布，排放较大、污染较重。目前，四川正在推动十大主要河流水污染防治规划编制工作，沱江、岷江水污染防治规划已经印发，其余8条河流的水污染防治规划基本完成初稿编制。同时，根据全省水环境质量现状，组织编制了石亭江、青白江等23条污染小流域的水质达标方案，针对各流域存在的问题症结，明确了一系列具体措施办法。　　今年1月，武汉长江跨区断面水质考核奖惩和生态补偿机制正式实施，沿长江两岸的11个区（管委会）纳入考核，共监测13个跨区断面的水质，通过比较跨区考核断面与上游入境对照断面水质的综合污染指数，确定跨区考核断面水质改善或下降比例，实行水质“改善奖励”“下降扣缴”的生态补偿奖惩措施，并明确单月监测、双月核算通报、年度算总账。

