
　　以“艺术的盛会，人民大众的节日”为宗旨的中国上海国际艺术节，在改革开放40周年之际，迎来创办20周年纪念日。　　10月19日至11月22日，如约而至的第二十届中国上海国际艺术节，通过约350项活动，展现改革开放40年以来中国特色社会主义的成功实践和伟大成就，通过打造“五大平台”、构建“两大机制”呈现红色文化、海派文化、江南文化，打响上海文化品牌，助力上海建设亚洲演艺之都。　　　　因改革而生，因开放而兴　　因改革而生，因开放而兴。　　1999年，中国上海国际艺术节在上海诞生。从一个节庆活动到跻身世界著名艺术节行列，中国上海国际艺术节用了20年。　　20年间，中国上海国际艺术节不断探索创新，成为中国对外文化交流的标志性平台，为上海建设亚洲演艺之都、打造国际文化高地构筑了平台优势。　　本届艺术节，五大洲四大洋名家名团集聚，吸引超过60个国家和地区的艺术家、艺术机构与“金牌制作人”参加。艺术节遴选出45台剧（节）目参演，境外演出项目25台，境内演出项目20台，其中原创首演23台，同时还有12项参展项目共同精彩亮相。　　本届艺术节开幕作品为原创主题交响乐《创世秘符》，由艺术节约请中国作曲家叶小纲创作，余隆指挥，上海交响乐团演奏，独唱石倚洁、沈洋等。作品叙述从“开天辟地”到“补天”“射日”“治水”等改天换地的创世神话，用创新的艺术手法讲述中华文化中最深沉的精神追求。　　艺术节闭幕作品古巴国家芭蕾舞团芭蕾舞剧《堂·吉诃德》，由古巴传奇芭蕾大师艾丽西亚·阿隆索于上世纪80年代改编完成，人物特色鲜明，西班牙风情浓郁。　　艺术节专题策划了“纪念改革开放40周年展演板块”，全景式地展现改革开放40年来波澜壮阔的历史画卷。　　继去年红色经典艺术主题展——“从石库门到天安门”上海美术作品展向党的十九大成功献礼后，今年艺术节将联袂中华艺术宫，举办“风生水起逐浪高——纪念改革开放四十周年长三角美术作品展”，通过艺术家的笔触，生动展现改革开放带来的历史巨变。　　主题展览中还有与上海市文化艺术档案馆、上海市历史博物馆、上海当代艺术博物馆等联合举办的“春华秋实——改革开放40年上海舞台艺术说明书展”，从上海舞台艺术变迁的视角，展现扩大开放、深化改革的重大成果，彰显文化自信。　　今年艺术节还将以“20·40 大家·回家”为主题，邀请改革开放以来在全球获得殊荣的华人艺术家相聚艺术节。　　服务全国，联动长三角　　20年来，艺术节成为一座汇聚全球演艺资源的国际文化“码头”。　　数据显示，20年来，共有五大洲70多个国家和地区的4万余名艺术家、700余个中外艺术团体参加艺术节，上演中外剧目1000多台，举办200多场中外展览会，艺术节的“码头”功能持续提升。　　艺术节彰显了吸引全球演艺资源、汇聚优秀演艺人才的“码头”效应，所激发的文化原创力，已逐渐成为艺术创新的“源头”活水。　　本届艺术节，里卡尔多·夏伊与琉森音乐节管弦乐团音乐会、安妮—索菲·穆特、潘德列茨基与华沙交响乐团音乐会将奉上音乐盛宴。首次登陆中国内地的美国顶尖舞团纽约城市芭蕾舞团将带来《巴兰钦之夜》，澳大利亚国家芭蕾舞团带来《睡美人》，挪威国家芭蕾舞团带来《群鬼》等优秀剧目。　　国内参展作品则坚持传承与弘扬优秀的中华传统文化，展现新时代风采。上海歌剧院歌剧《晨钟》以歌颂中国共产党丰功伟业为主题；上海民族乐团音乐现场《共同家园》侧重展现民乐交响化的成果；上海芭蕾舞团《闪闪的红星》、中央芭蕾舞团《敦煌》等，则从不同视角，表现中华传统文化与红色主题。　　从专设“一带一路”相关国家交易会展厅、沿线国家集中展演到“多边”与“双边”的人文交流机制……近年来，艺术节还担当起全力推动“一带一路”相关国家务实合作的重任。参与“一带一路”建设的32个国家的124个艺术机构，通过“丝绸之路国际艺术节联盟”的建立，将艺术节的同心圆越画越大。　　2012年，艺术节的舞台开始向长三角辐射延伸，促进了相关文化资源的共建共享，也助力这一地区文艺创作跃上新台阶。　　夯实文化“码头”，做强文化“源头”。今年艺术节将有立陶宛室内乐团、华沙交响乐团、罗马尼亚锡比乌国家剧院、奥地利萨尔茨堡室内乐团等带来精彩演出，为观众展现“一带一路”不同国家的文化魅力，推动民心相通、文化共建。　　为促进文化资源联动，本届艺术节新开设“长三角区域文化合作论坛”，以“登高望远，合作共赢”为主题，推动长三角文化资源联动开发，加速文化资源要素有效配置。　　既是“想讲的”，又是“想看的”　　每一届艺术节，文化领域的“中国制造”努力做好艺术性与民族性的加法。今年艺术节的舞台汇集了一批优秀的委约新创作品，其中上海原创作品9台。除了拟定为开幕作品的原创主题交响乐《创世秘符》外，由郝维亚作曲、王爱飞编剧、易立明导演的歌剧《画皮》，形式新颖，彰显中国文化“诗性”特征；杨丽萍编导的舞剧《春之祭》，是她的第二部现代舞作品，孔雀舞元素与民族元素有机融合，体现了创作者对传统文化中自然与生命理念的领悟。　　世界编舞大师阿库·汉姆封箱之作《陌生人》、上海木偶剧团舞台剧《最后一头战象》、江南韵·上海情系列演出（包括沪剧《敦煌女儿》、中篇评弹《蒋月泉》等），形式多样，创新与传承相得益彰。　　文化贸易同样是艺术节的重要内容。20年来，已经有100多个国家、160多个城市和地区的1000多家中外著名艺术节主办方、经纪机构、演出团体参加艺术节现场展示和交易，每年都有几百个节目达成合作意向。　　在今年艺术节期间，交易会共有来自60个国家与地区的代表参加，参加机构520余家，其中国外机构超过240家，推介演出总数33台。交易会新增代表自荐视频展区，开设含社交属性的推介演出，致力于成为亚洲“买节目、卖节目”的主渠道。　　把“我们想讲的”变成“观众想看的”，把“观众想看的”融进“我们想讲的”。艺术节通过举办公共文化活动，放大艺术节的“溢出效应”，让更多的百姓走进剧场，提高惠民力度与覆盖面。艺术节“艺术天空”板块，旨在打造一个没有围墙的移动剧场，迄今共举办了300多场演出，覆盖上海全市，观众达160万人次。　　今年，步入第五年的“艺术天空”系列演出将继续覆盖上海16个区，4个户外场地、近20场室内演出，将上演来自27个国家和地区共计58台名家名团的精彩剧目。同时，还将继续开展网上直播，来自艺术节主板演出的近六成艺术家都将参与“艺术天空”活动。　　聚焦现实，烛照未来　　20年来，艺术节不断地“筑巢引凤”，搭建起一个面向世界的优秀作品创作平台。　　今年艺术节舞台上，集结了一批上海本地新创、颇受好评的现实主义题材作品，包括直面旧区改造与养老等社会题材、反映社会变迁的话剧《许村故事》《生命行歌》和《星期日工程师》；真实反映居委会干部工作的沪剧《小巷总理》；以青年视角折射城市变迁与发展成就的音乐剧《爱在星光里》。这些作品记录大时代，讴歌普通人，为中国梦喝彩。　　聚焦现实，更要从中烛照未来。“扶持青年艺术家计划”是艺术节独创的品牌。艺术节通过“扶青计划”整合各板块资源，打造一条从“扶青”“委约”到“交易推广”“舞台展演”的演艺全产业链，让艺术节走出更多名家、大家。迄今，艺术节已委约71位青年艺术家创作了59部原创作品，走向世界各个舞台。　　今年第二十届艺术节“扶青计划”委约作品征集，共有中、德、英、美、韩5个国家近100份作品申报并最终遴选出6部原创作品。这些作品集中反映了当代青年艺术家的创意和思考。　　艺术节的“艺术教育”板块，则走进校园、商圈、社区，由特别活动、艺术进校园、学生进剧院、艺术交流4个部分组成，实现活动内容从学龄前儿童到老年观众的全覆盖。　　今年艺术节面向少年儿童的艺术教育活动品牌“艺趣社”将以“慧画无限”为主题，深入上海市美术特色鲜明的中小学、大学、职校，通过多种新兴美术形式改造校园公共空间，进一步弘扬海派文化，体现改革开放40年成果。　　面向青年学生的“学生观剧团”今年将举办第二届，为大中学生搭建与艺术沟通的桥梁，培育艺术评论人才。亲子板块则尝试品牌驻点、区域联动和整体氛围营造，每逢周末为不同家庭提供菜单式系列主题艺术体验。　　面向未来，再出发的号角已经吹响。中国上海国际艺术节正凝心聚力，踏上新征程，体现新作为。　　版式设计：蔡华伟

