
　　开栏的话
　　党的十九大报告提出实施乡村振兴战略。加强农村基层基础工作，健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。一年来，各地在推进农村公共服务管理、培育文明乡风、化解基层矛盾纠纷、改善提升乡村环境等方面，进行了积极探索。本版从今天起，推出“关注乡村治理”系列报道，梳理各地新招、实招，以提供借鉴、推动工作。
　　
　　农村也有物业服务？作为国家扶贫开发重点县的陕西省陇县，今年着眼农村公共基础设施和公共服务管理，积极探索，实施了以政府主导、村委会委托、合作社运营、量化绩效考核为主的“1+9”现代化农村物业管理模式，让物业服务走进山区农村，有效破解农村公益设施管护难的难题，助力脱贫攻坚和乡村振兴。
　　成立“物业公司”
　　公共基础设施权属下放到村
　　深秋时节，走进陇县天成镇范家营村，一条条水泥路干净平坦，垃圾箱摆放有序，农家庭院干净整洁。
　　“以前村里也有保洁员，但管理不到位，卫生环境没有这么好。今年9月份，村里成立了公共基础设施管理站，也就是我们所说的‘物业公司’，把以前的农村保洁员、图书管理员等全部纳入，统一管理，不但管理规范化了，责任也落实了。”村党支部书记王存海说。
　　陇县是山区农业大县，自然条件较差。近年来，县里以脱贫攻坚为抓手，多方投入资金，建成了一批宜居宜业的美丽乡村。
　　美丽乡村不仅要建设，关键还要长效管护。在深入调研的基础上，陇县提出在农村推行政府主导、村委会委托、合作社运营、量化绩效考核的“1+9”现代化农村物业管理模式，出台村股份经济合作社参与农村公共基础设施管理、农村公共基础设施管护资金管理实施细则。
　　“1+9”管理模式，就是以村为单位，将通村公路、小型水利设施、公厕、公共文化设施、体育健身设施、幸福院、卫生室等7大类农村公共基础设施的权属下放到村，再由村上委托村股份经济合作社代管。各镇成立农村公共基础设施管理所，各村股份经济合作社成立村公共基础设施管理站，签订委托书，将“事”和“人”管理权限“双委托”，采取公司运营、市场运作。
　　目前，全县10个镇均设立了管理所，104个行政村全部设立了管理站，也就是村村建起了“物业公司”，村经济合作组织全面参与，各类管护制度全部挂牌上墙，各项政策举措全面落地见效，农村基本公共服务水平显著提高。
　　考核服务质量
　　与管护员签协议、算绩效
　　“农村物业和城市社区物业不同，服务范围和内容区别很大。”范家营村“物业公司”负责人说，他的公司除了负责村上卫生保洁、绿化养护外，还要负责通村公路养护、小型水利工程管理、文化设施管理等各个方面。
　　职责不少，管理更得做好。“过去，大家在公益岗位上想干就干，不干了也没人管。现在天天有人检查，干不好就会被淘汰。”陇县东风镇尧场村负责保洁的宁同定，道出了陇县“1+9”模式的最大特点。
　　以前，宁同定是村里的保洁员。今年8月份，经过自愿报名、群众公开评选后“连任”，他继续管着村里通村道路和环境卫生，只不过身份变成了公司员工。这两天，树上落叶多，他每天都要来回扫上4遍。“现在听公司的，做什么、怎么做都很清楚。”
　　在陇县，竞聘进入“物业公司”的工作人员，并非一劳永逸。管理站与每位管护员签订《聘用协议》，明确岗位职责、工作要求、考核办法、工资待遇，定期开展技能培训，确保专业化“物业服务”。同时，实行动态管理，加强日常考核，由各村管理站根据绩效考核结果，按照10%的比例，淘汰业绩较差的管护员，重新选聘优秀人员填补空缺，形成有进有出、能上能下的用人机制。
　　现在，每个村的“物业公司”负责人几乎每天都要到村里走一遍，检查各项工作是否到位，目的就是为了明确奖惩，激励工作人员干好工作。“县上全面推行绩效考核制度是为了杜绝养懒现象。‘300元基础工资+绩效工资’差异化兑现，干好干坏不一样，倒逼管理员尽职尽责。”城关镇副镇长仝建国说。
　　城市小区的物业费用由业主共同承担，但在农村，物业服务管理成本由谁出？“农村物业公司起步阶段，绝大部分费用由县财政资金解决，随着时间的推移，由财政资金和村经济合作社盈利承担，也可以募捐一部分予以补充。比如东风镇西沟村，就收到爱心企业捐款2万多元。”县扶贫办主任赵建政说。
　　为破解基础设施管护资金难题，县上建立了以财政为主、分级负担的资金保障机制，将农村公共基础设施管护资金纳入年度县财政预算，鼓励各镇、各部门积极争取补助资金，支持农村通过村集体经济收益、争取企业或个人捐助、引导群众投工投劳等方式，多渠道筹措管护资金，既有效保障了资金投入，又不向群众收取“物业费”。目前，全县已累计筹措资金460万元。
　　整合岗位资源
　　贫困群众干得起劲、收入更多
　　陇县城关镇堎底下村位于陇县西南部，全村3000多村民。没有物业公司之前，村里公益性岗位、村务管理岗位和公共基础设施管理岗位上的人员多达20多名，但管理人员各管一样，拿到的补助相对较低，管理积极性不高，导致村上的道路、公厕一直不能得到实时保洁，群众对此很有意见。自从今年县上推行 “1+9”管理模式以后，管理人员少了，村上的道路、公厕等却比以前干净了。
　　原来，“物业公司”的建立，并没有增加管护人员，而是对之前的各种资源进行了整合。陇县按照“多员合一、一员多用”原则，把广泛分散在农村各地的579个可兼职公益性岗位、760个村务管理岗位和基础设施管理岗位进行了有效整合，实行一人多岗、多劳多酬，减少了人员，提高了岗位含金量。
　　随着“物业公司”步入正轨后，无论是村两委，还是镇上干部，都感觉管理轻松了，顺畅了。“这一模式不仅很好地解决了以前管理不到位的问题，也让村‘两委’从这些日常的物业服务中脱身出来，将精力集中在了党的方针政策落实和为群众谋发展、办实事上。”堎底下村党支部书记赵玉林说。
　　“适合以政府购买服务方式进行的事情，就要交给市场。县里把‘物业公司’交给村股份经济合作社，让村委会也回归本来的事务，抓好经济建设和精神文明建设等，其用意也正在于此。”陇县扶贫办主任赵建政说。
　　为农村引进物业的这一小步，意味着乡村治理方式转变迈出一大步。随着物业服务与农村“混搭”得越来越和谐，村民们对村庄更加关心、更加爱护。在天成镇关山村，村民看到游客乱扔的果壳等垃圾，都会主动捡起，扔进垃圾桶；104个村庄将弘扬文明新风列入了村规民约，村民们互敬互爱蔚然成风；以前互相推诿、撒手不管的事情，现在村里都愿意坐下来谈一谈，商量出个对策。
　　同时，“物业公司”也圆了部分贫困群众的脱贫梦。王明仓是堎底下村的贫困户，以前是村上的保洁员，负责村庄道路卫生，每天只工作两三个小时。被选聘为村里的公共基础设施管护员后，他不仅要负责村里的道路卫生，同时还要管护村广场内健身器材和村内公厕的卫生，工作量足了，工资也比以前高了很多。“以前我一月领300元，还要抽时间去附近打工。自从当上村上的管护员以后，挣的钱多了，再不用出去打工了。”王明仓说。
　　全县整合选聘的1085位管理人员中，有贫困人口588名。农村“物业公司”的建立，既为政府松了绑，使其腾出更多精力抓发展，又让群众在参与过程中有了更多获得感，更让陇县在决胜整县脱贫摘帽、实施乡村振兴战略的进程中迈上了新台阶。

