
　　10月11日晚，在日本举行的2018年世界女排锦标赛六强全部产生。第二阶段的“混战”，使得晋级六强的形势扑朔迷离。中国女排掌握住自己的命运，以四战全胜的战绩昂首跻身第三阶段比赛。　　第三阶段的六强比赛经过抽签，意大利队、日本队、塞尔维亚队被分到G组，荷兰队、中国队、美国队被分到H组，每组进行单循环比赛，积分前两名晋级四强。从14日开始，中国女排将迎来“三争二”的严峻考验。“我们的目标很简单，就是每一场都要努力争胜。”中国女排主帅郎平说。　　遇到困难，顶过去就好　　在世界女排三大赛中，世锦赛以赛程漫长、赛制复杂著称。中国女排上一次夺冠，还要追溯到1986年。2014年意大利女排世锦赛，中国女排离登顶仅差一步，因为板凳厚度欠缺获得亚军。这也是里约奥运周期中国女排唯一旁落的三大赛冠军。　　近两年，中国女排经历了新老交替，惠若琪、魏秋月、徐云丽等老将淡出，补充了李盈莹、胡铭媛等“新鲜血液”。在安家杰担任一年多执行教练后，郎平在今年4月重新回归主教练岗位。尽管中国女排目前排名世界第一，但14人大名单中只有4人参加过上届世锦赛，此次出征前队伍提出“力争前六”的目标。　　小组赛开始后，郎平通过变阵调动和激励队员，让年轻队员感受大赛氛围，提升不同组合的默契。在以3∶0战胜古巴队、土耳其队和加拿大队后，中国女排不断调整状态，贯彻“你打你的，我打我的”的思路，提前两轮锁定第二阶段席位。　　小组赛第四轮对阵保加利亚队，中国队开场有些慢热，丢掉第一个局分。郎平在几个关键节点果断换人，队员们逐渐将比赛拉回自己的节奏，最终以3∶1获胜。随后在与意大利女排的交锋中，中国女排虽然拼尽全力，但发球、进攻、拦网等环节落于下风，朱婷的对角换了3个主攻，始终未能扭转局面。以1∶3告负，暴露出中国女排一传不稳、进攻不够均衡等薄弱环节。　　“遇到一些困难不是坏事，顶过去就好，中国女排首先还是要做好自己。”郎平认为，经过多期集训，队员的体能、技术已经定型，关键是要在比赛中保持内心坚定，优化对关键分的处理，“拼每一个对手，一分一分去啃”。　　连胜强敌，打出精气神　　本届女排世锦赛第一阶段没有出现冷门，各支强队都发挥了正常水平。进入第二阶段复赛，场场都是硬仗。中国队在顺利击败泰国队、阿塞拜疆队后，美国队和俄罗斯队成为横亘在晋级路上的两大难关。　　此前12年，中国女排从未在世界三大赛中战胜过美国女排，鉴于此，很多人预测中国女排会对球风相克的美国女排保存实力，去拼与俄罗斯女排的“生死战”。但郎平没有这么想，赛前她研究美国女排到深夜，制订了细致的应对方案。“我们是有机会的”，队员放下了心理包袱。　　这场比赛中国女排以3∶0完胜美国女排。如果复盘比赛，可以看到中国女排从发垫环节、进攻分配球到拦网组织、防守取位，每个队员都坚决执行教练的意图。全场比赛，郎平只使用过一次换人，战术的成功与团队的默契，让中国女排打赢了这场攻坚战。　　提前一轮晋级六强，中国女排将“生死战”的包袱抛给对手。但郎平此时最关心的，是中国女排不能只靠首发队员打比赛，替补和年轻队员必须尽早出状态。对阵俄罗斯女排，中国女排遭遇了强有力的威胁，主攻朱婷被重点盯防。困难时刻，副攻颜妮、年轻主攻李盈莹站了出来，全场比赛中国女排4名攻手得分上双，多点开花换来了胜利。　　郎平曾说，目前这支中国女排在新老交替后还不很成熟，跟世界强队相比，某些环节存在差距，整体实力也就在第五、第六名之间。如愿闯出“死亡之组”，这支年轻的球队也在不断积累和总结，主力阵容逐渐磨合成型，为下一阶段的硬仗做好了准备。　　剑指四强，一场场去拼　　中国女排所在的F组，意大利女排保持全胜，美国女排则幸运地进了六强。在E组，塞尔维亚女排提前晋级后，竟然先后输给日本女排和荷兰女排，巴西女排尽管最后一轮以3∶2逆转日本女排，仍然自2002年以来首次无缘世锦赛六强。　　不过，无论对手是谁，郎平并不在意。“搞竞技体育，永远要冲着冠军去，我们也不例外，但要思考怎么去拿这个冠军，教练员和运动员想着怎么去提高自己。抽签到哪个组，我们都会全力以赴，原则不变。”　　中国女排在此前的比赛坚持使用一套首发阵容，取得满意的效果，朱婷、颜妮、龚翔宇、丁霞、王梦洁等主力队员均有出色发挥。不过，高强度的密集赛制，也让一些队员开始出现疲劳迹象。尤其是队长朱婷，在被各队严防死守的情况下连续作战，如果其他队友不能有力支援，一旦朱婷身体出现状况，将对中国女排影响巨大。　　六强的分组结果相对均衡，G组的意大利队、塞尔维亚队和H组的上届冠亚军美国队、中国队出线希望较大。不过，能入围世锦赛六强的，实力都不容小觑，中国队对阵荷兰队较有心得，又刚刚战胜过美国队，能否挺进四强，既依赖于全队技战术的执行力，更取决于队员的心态。正如郎平所说，再难啃的骨头也要啃，唯有摆低位置做好自己，一步一步向上冲，才能力争更好的名次。　　如今中国女排在世锦赛遇到的这批对手，都在为2020年东京奥运会蓄力。“和这些世界劲旅比赛，每一次交锋都要认真去打，锻炼我们的战术，了解她们的风格。我们现在所做的所有努力，都是为了最终战胜对手。”郎平的目光已瞄向远方。

