
　　晨曦微露，一队环海南岛骑行客正沿着G223国道，穿梭在椰林绿影中。顺着国道海南万宁段东边的岔路口，骑行队伍拐进一个海边小村——大石岭村。村子里有座书屋驿站，是每个环岛东线骑行客都想停下来的休憩点。书屋里，祁甫宁正用沸水冲泡着海南本地的鹧鸪茶，等待骑行客人的到来。　　刚过而立之年的祁甫宁，看着眼前有颜值又有人气的乡村书屋，心里像是吃了琼岛山里的百花蜜。祁甫宁是万宁市自行车骑行协会会长，他一路骑行，用车轮丈量青春，也用单车把文化和财富“载”入了乡村。由他经营管理的大石岭书屋，正成为当地乡村文化交流学习的大平台。　　“海南自然生态环境优美，但乡村文化积淀有些薄弱”　　“我要成为一个自行车修车工。”读小学二年级的时候，祁甫宁把这句话写在了自己的作文里。那时的他，第一次骑上属于自己的自行车，每天放学，他都把自行车擦得锃亮，舍不得让车带一点泥巴。“放学后，与小伙伴肆意骑行在充满花香的田野间是童年最惬意的时光。”祁甫宁说。　　在吉林读大学期间，祁甫宁攒钱买了一辆二手山地车，从此与户外骑行结缘。由于所学的是机械专业，他对自行车结构和保养有了更加系统的认知。课外时间，祁甫宁就骑着自行车穿行在大学所在的城市，领略北方黑土地上的新鲜与未知。“户外骑行特别锻炼意志力，选定一个目的地，再累也要一脚一脚地蹬过去，这是自行车运动的魅力。”学生时代的骑行，让祁甫宁心头愈发有了股韧劲，这股韧劲让他在成长中总是能克服遭遇的各种难题。　　大学毕业后，祁甫宁回到家乡海南，在一家国企工作。工作之余，骑行乡间依然是祁甫宁最大的爱好。万宁哪条乡间小道最适合骑行，他都能说得头头是道。“沿着海南村路骑行，经常一边是蓝天碧海沙滩，一边是田园椰香，伴着落日或晨光，景色美不胜收。”祁甫宁与岛内外骑友常常陶醉在海南乡间美景中。　　与好友乡间骑行的时间越久，祁甫宁越觉得乡村好像缺些什么。“海南自然生态环境优美，但乡村文化积淀有些薄弱。”祁甫宁回忆每次骑行中，岛外好友在欣赏美景的同时，想了解海南独特的乡村文化，却苦于没有合适的地点。因此，祁甫宁逐渐萌生了在乡间做一家乡村书屋的想法。经过一番思考，2016年，祁甫宁办好离职手续，全身心地踏上了乡村书屋的寻梦之旅。　　“如果不是长期骑行带给我的那股韧劲，真的很难支撑下去”　　“起初也没想到能做大，只想着先在田园乡间建一个能够骑行歇脚的地方。”祁甫宁爱笑，谈起做乡村书屋的缘由，脸上一直挂着腼腆的笑容，“没想到后来越做越好，成了乡村文化交流的平台。”祁甫宁说得轻松，但实际上打造这个乡村书屋的过程却有不少坎坷。　　万宁市长根镇大石岭村坐落在国道旁，每次环岛骑行经过这里的时候，祁甫宁都被这里的景色折服。有做乡村书屋的打算时，祁甫宁第一个想到的就是大石岭村。听闻这个想法，当地村干部十分支持，主动拿出一间村里老办公房作为场地。老办公房建于上世纪90年代，已经墙皮开裂，窗户漏雨，与祁甫宁想打造的书屋模样差得太远。　　“房子必须全部重新修理。”祁甫宁翻动着手机里的相册，展示着办公房原先的模样。按照祁甫宁的设想，乡村书屋必须与周围田园景观相协调，要突出海南特色，让过路游客能够一眼就记住。然而，这些设想要落地却处处是难题。农村里能够请来的装修团队理解不了祁甫宁的设计理念，甚至找不到施工的原材料。“一遍又一遍和工人解释，几乎整天都泡在施工现场。”祁甫宁说，书屋像是他的一个梦想，他不想把它做成一个残次品。　　乡村书屋在去年9月开始动工翻新，刚动工一个月，偏偏又赶上10月断断续续下了一个月的雨。雨水影响施工，翻修不得不暂停。　　“不少村民和工人都打了退堂鼓，认为书屋是瞎折腾的面子工程。”祁甫宁说，“翻修书屋的资金来源于镇政府拨给村委会建设修缮农村文化设施的15万元专项拨款，工期拖长，资金会有缺口，村民怕我丢下烂摊子跑了，我就挨家挨户找村干部和村民去谈，用自己的钱把缺口填上。”此外，书屋翻新中还不止一次因地制宜修改设计，窗户装好后曾经全部拆掉重做……“如果不是长期骑行带给我的那股韧劲，真的很难支撑下去。”祁甫宁说。　　今年元旦，大石岭村乡村书屋正式竣工。站在屋外，老办公房的现代化蜕变让人惊叹。古色古香的外立墙面，朴素典雅的木栏门窗，仿佛一所古代私塾。走进书屋，左手边房间内书架上书籍摆放整齐，几位村童围桌而坐静静看书；右手边吧台上茶香四溢，一杯杯茶水晶莹透亮。祁甫宁梦里的乡村书屋终于走进了现实。　　乡村书屋富了脑袋，鼓了钱袋　　样子有了，书屋的里子到底如何？书屋开门那几天，祁甫宁夜里辗转反侧，思索着管理经营书屋的方式。“没有太多例子可参考，全靠自己一步一步摸索。”祁甫宁肩上有种使命感，“书屋是村民共同搭建的，总要让村民在书屋中得到实惠。”　　现实中，不少乡村书屋因为缺乏专业的运营管理，处于半闲置状态，无人问津。开业半年多，祁甫宁领着大石岭书屋走出了一条与其他书屋不同的发展路子。　　“小伙子在这里做好事啊。”村民符墩品每次见到祁甫宁都要握着他的手，把这句话重复一遍。在万宁农村，种植槟榔是农户重要收益来源，符大爷家的槟榔园，今年突然遭遇黄化病。眼看着园子里一棵棵槟榔的树叶子逐渐发黄掉落，想着今年的收入有可能打水漂，符大爷急得饭都吃不下。而且，黄化病具有传染性，大石岭村许多农户家的槟榔树都遇到了同样的问题。　　得知村民有这样的现实困难，祁甫宁主动联系自己骑行协会中的农业专家，邀请他们前来大石岭书屋为村民授课，教授预防和治疗槟榔黄化病的知识。“骑行协会里的朋友听说要帮农民解决困难，很多都是自愿前来无偿授课。”　　专家现场给农作物义诊，提出了适合当地的槟榔树黄化病的解决办法，把符大爷和村民们的损失降到了最小。乡村书屋的农业技术课堂也逐渐形成了固定模式，深受村民喜爱。除了农业技术，乡村书屋的课堂也为农村儿童提供了了解外界的窗口。　　来自美国的骑行客比尔，是祁甫宁骑行时认识的老朋友。作为资深骑行客，比尔可不会错过大石岭村的美景，而比美景更让比尔印象深刻的是书屋里认真读书的儿童。比尔曾试着教村里儿童们说一两句基本的英语口语，聊天互动中，比尔被儿童们的求知欲打动，向祁甫宁提出想定期免费到村里讲授英语，大石岭村的乡村书屋英语角课堂就此正式开课。　　村里有个孩子的家长给祁甫宁发了一条手机信息，告诉祁甫宁，自家11岁的孩子几乎每天都去书屋看书、写作业，参加英语角学习，成绩提高到现在全镇第三名，作为家长打心眼儿里感谢书屋。祁甫宁说，虽然不认识这位家长，但收到专门感谢的短信，也让他深深对自己这份工作感到自豪。　　书屋富了村民的脑袋，也鼓了村民的口袋。年近50岁的村民曹圣霞被祁甫宁聘为乡村书屋的管理员，她在书屋里学会了磨咖啡、泡山茶，招待过往的骑行客，每月到手工资能有2000多块。祁甫宁组织的骑行、亲子等活动到大石岭书屋，每月都能给村民们带来将近1万元钱的土特产销售收入。　　“大石岭书屋不是空转烧钱的项目，城里人骑行玩车要找目的地，村里人卖特产要找客流，两者一拍即合。”祁甫宁说，书屋与他的骑行旅行活动相互融合，他可以通过组织活动得到一定的收入，贴补书屋的日常运营，村民也可以从书屋活动中得到客流，省去特产销售的物流成本，也是农旅结合的一种新尝试。

