
　　4月14日凌晨，美英法三国对叙利亚发动空袭，理由是“叙利亚政府使用化学武器”。值得关注的是，提供相关信息的是一个被称为“白头盔”的组织。这个组织到底是干什么的？谁给的资金？它们提供的信息可信不可信？　　谁是“白头盔”　　“白头盔”全名为叙利亚民防组织，成立于2013年初，主要活动在叙利亚反对派占领区阿勒颇省。因为成员在救援活动中常常戴着一顶白色头盔，该组织又被称为“白头盔”。　　根据其官网介绍，“白头盔”组织大约有3000名志愿者，他们的主要工作是当袭击发生后，“尽可能在最短的时间内挽救更多的生命，并尽量减少对人和财产的损害”。“白头盔”组织负责人雷德·萨利赫宣称，该组织成员是“叙利亚令人难以置信的英雄”，他们在世界上最危险的地方工作，已从袭击中解救了99220人。　　“白头盔”的创始人是詹姆斯·勒·梅西耶尔。公开信息显示，梅西耶尔毕业于英国桑赫斯特皇家军事学院，是一名英国前军事情报官员，曾参与了北约一些以“人道主义干预”为名的战争，包括波斯尼亚、科索沃和伊拉克等。　　根据美国媒体的报道，2000年时，梅西耶尔离开部队为联合国工作，因为他意识到较之军队在一场战争中的威慑力，“人道主义援助更有效”。此后，他开始重点在一些“不稳定”的国家，通过安全公司等进行“稳定的”活动。在西方媒体的描述中，他擅长与各种外包安全公司打交道，比如在伊拉克被指控滥杀平民的“黑水国际”安保公司。　　“白头盔”的资金从何而来？英国独立调查记者范尼斯·比利在2016年调查发现，美国、英国和荷兰是“白头盔”的三个主要资金提供者。其中美国提供了2300万美元、英国提供了2900万美元、荷兰提供了450万美元，此外欧盟还为其提供一些物资和培训。美国哥伦比亚广播公司的一篇报道也提及美国政府为“白头盔”提供了2900万美元，大约相当于“白头盔”一个季度的支出。　　此外，“白头盔”还得到了日本和土耳其等国家和组织的资助，资金来源机构大都与所在国家的外交政策部门密切相关。一些私营性质的企业或个人也有参与。金融大鳄索罗斯旗下的一家机构，就通过中介组织与“白头盔”有着关联。　　“营救”奥姆兰　　“白头盔”在国际媒体上的声名鹊起，与几起著名的“救援行动”有关，其中包括“营救”叙利亚男孩奥姆兰。　　2016年8月，“白头盔”发布了一张奥姆兰的照片（见图①）。照片上小奥姆兰头发蓬乱、左眼附近全是血迹，衣衫褴褛、赤着双脚。“白头盔”称奥姆兰刚刚被他们从一场由叙利亚政府制造的炸弹袭击中救出。事件发生后，美国国务院称这个孩子是叙利亚战争的“真正面目”。奥姆兰坐在救护车里、令人心碎的照片登上了许多西方媒体的版面。美国国家广播公司的报道称：“这张奥姆兰茫然、受伤的照片对人们的触动，就像另一个叙利亚男孩艾兰遇难的回声。”　　在引发人们同情心的同时，针对叙利亚政府和俄罗斯的指责也甚嚣尘上。当时，在俄罗斯空军的协助下，叙政府军正在阿勒颇与反对派武装激战。反对派和西方媒体将奥姆兰的遭遇归咎于叙政府与俄罗斯。　　在被媒体广泛报道后，奥姆兰的父亲达克尼什却在接受叙利亚阿拉伯通讯社采访时揭露，爆炸发生后，有一群人将奥姆兰从他手里抢走，然后拍摄了那张照片，“唯一的目的就是为了向西方媒体消费我们”。　　今年3月下旬，在叙当地媒体同仁的帮助下，本报记者与达克尼什取得了电话联系。达克尼什表示：“那场突发事件究竟是谁造成的，我从始至终都没有结论。至于‘白头盔’，他们更多的注意力似乎都在拍照上面。”　　可以确认的是，事后有反对派人士找到达克尼什，许诺重金，希望他站出来指责叙利亚政府，也有欧洲国家的机构和组织提出要“协助”他们全家迁往欧洲。对于这些提议，达克尼什一一回绝了。他说，无论是信仰还是常识，都在时刻告诉自己，不能被别人利用，成为散播某种不实信息的工具。如今，随着阿勒颇重建进程的开始，一家人的生活已经逐步回到了正轨。为了保护孩子和家人的生活，达克尼什一家生活得很低调，尽量不出现在镜头前。　　他们更像是剧组　　“第一次参与救援行动，我就觉得情况有些不对头。”叙利亚资深自由摄影师穆罕默德·胡萨姆曾在不知情的情况下，两次受雇参与过“白头盔”的“救援”行动。　　胡萨姆对本报记者回忆，在2016年底时，他在阿勒颇第一次协助“白头盔”进行拍摄。“奇怪的是，他们似乎精确地知道哪里即将发生爆炸。而且，在提前进行准备的时候，用于拍摄的装备，无论是从数量还是专业性上看，都要远远高于救援设备。”尽管心存疑虑，胡萨姆还是本着摄影师的责任感，完成了自己的工作。然而，几天之后的第二次拍摄，让他彻底明白了“白头盔”的“工作机制”，“我可以肯定地说，那更接近于一种表演。”负责救援的“白头盔”一直等到所有拍摄器材全部打开并运转后，才在一位负责人的示意下开始行动，从废墟中抬出伤者，“当这个救援场景拍好后，伤者似乎就不再重要了”。　　叙利亚人尤尼斯也印证了胡萨姆的说法。他原本居住在阿勒颇，家里人都是制作月桂香皂的手艺人。战火摧毁了尤尼斯的小店，他带着家人辗转到了大马士革的亲戚家。“最初，我以为那些戴着白头盔的人是救援者，但其实他们更像是剧组。更为严重的是，一些伤者身上的财物，比如首饰之类的，也被他们拿走了。当伤者的亲属对此提出质疑时，那些人就辩称是为了方便救治，然而那些首饰后来都在混乱中不知所踪。”尤尼斯对本报记者说。　　更早一些时候，在2015年3月，“白头盔”曾公布一份视频，显示在叙利亚政府对阿勒颇发动“化武”攻击后，他们积极展开营救活动。在视频里，“白头盔”救援人员对3名儿童进行医疗处置。这些孩子身上没有外部可见的伤害，并且在“医疗人员”执行所有“救生”程序时都没有反应。　　瑞典一家杂志采访了几位著名儿科医生。医学博士莱夫·林德认为，视频里对儿童采取的一些救助措施非常奇怪，“（这些措施）无法挽救生命，甚至在抢救儿童生命方面适得其反”。在视频里，有人正在为一名儿童注射，然而视频中的注射器被发现是空的，注射方式也有问题。几位被采访的医生认为，根据视频来看，“如果孩子还活着，这种注射方式可能会置他于死地。”　　随着越来越多的媒体关注，“白头盔”的救援过程露出越来越多的马脚：同一个小女孩，在3个不同场合，被不同的救援人员救助（见图③）；地上奄奄一息的伤者，在照片拍完后，与“白头盔”轻松惬意地一起自拍；在“救助”几名伤者时，有画外音显示要对几名伤者的位置和角度进行调整，以方便拍摄……　　叙利亚常驻联合国代表巴沙尔·贾法里曾在联合国会议上直斥“白头盔”提供的信息是编造、导演出的，“他们拍下照片，录制和好莱坞一样‘高标准’的视频，一切都是摆拍”。他进一步提出质疑，为什么根据“白头盔”发布的信息，化学武器从不攻击有武器的人，永远只攻击妇女和儿童？　　“他们披着救援与人权的外衣，其实从一开始就是一个受西方资助的表演团体。”叙利亚国内政治分析人士阿德南对本报记者表示，“白头盔”为了配合反对派和抹黑叙政府，蓄意制造了许多夺人眼球的照片和视频。“他们甚至利用重伤的婴儿进行宣传，不惜贻误治疗时机，导致婴儿死亡，这与他们所号称的‘救援’‘人权’等口号大相径庭。”　　与恐怖分子过从甚密　　根据“白头盔”的官网介绍，该组织最初的成员都是普通人，比如当地的裁缝、铁匠、医生等。然而越来越多的信息显示，该组织许多成员与恐怖组织有着千丝万缕的联系。　　穆罕默德·拉斯兰是男孩奥姆兰被“白头盔”“营救”照片的拍摄者。他曾在英国《卫报》上发表了一篇文章讲述那次拍摄过程，“‘白头盔’抬起的第一个幸存者是奥姆兰，我拿起相机开始拍摄……拍摄时我开始落泪……这不是我第一次落泪。当拍摄在战争中受伤的孩子时我经常落泪，我们战地摄影记者总是在哭泣。”　　然而，拉斯兰被发现与叙利亚努尔丁津基旅反对派武装有密切交往，后者曾于2016年斩首一位名叫阿卜杜拉·伊萨的11岁儿童。　　不只是拉斯兰，诸多“白头盔”成员的真实身份令人不安。作为纪录片《白头盔》拍摄者之一，雷德·萨利赫由于同“基地”组织、“努斯拉阵线”等恐怖组织的联系，在其抵达美国时，未被获准入境。此外，在一些流出的视频中，部分“白头盔”成员还与恐怖分子一同挥舞旗帜和枪支；有些救援人员在“事发现场”头戴白头盔救人，回到住所就上传了身穿恐怖组织刽子手行刑服装、手持砍刀的照片。　　一位不愿透露姓名的叙利亚消息人士表示，“白头盔”的人员构成极其复杂。可以说，西方国家的情报机构、媒体、披着伪装的民间组织等，共同编织了一张为西方国家外交意志和口号服务的大网，“白头盔”就是这张大网的产物之一。　　影响政策走向　　在许多西方媒体的叙述中，“白头盔”代表了正义和希望。2017年春，由美国网飞公司拍摄的讲述“白头盔”志愿者在叙利亚炮火中拯救受伤平民的故事《白头盔》，获得奥斯卡最佳纪录短片奖。　　“我们是一个中立和不偏不倚的组织。我们不向任何政党或团体宣誓效忠。我们为所有的叙利亚人民服务——我们来自人民，我们是人民。”“白头盔”组织的官网上写着这样一段话。　　“尽管他们声称‘不偏不倚’，但‘白头盔’在西方国家试图加强国际上对西方干预的支持方面发挥了作用。”一篇介绍“白头盔”组织创始人的报道认为，“白头盔”组织的活动是反对派找回失去的民众“信任”的机会。　　根据范尼斯·比利的调查，“白头盔”成立的时机大有深意。2013年正是西方用宣传、战争等手段促使叙利亚政权更迭遭遇失败的时刻。“白头盔”在成立后的一系列“救援活动”中，不断指责叙政府应对袭击负责，帮助反对派在舆论场上造势。　　一个传播链条由此浮出水面：美英等国出资支持非政府组织运作——非政府组织公布图片、视频等指控叙利亚政府及俄罗斯——西方媒体报道这些素材。在这个完整链条的运转下，非政府组织和媒体联合在广大受众的脑海中制造出一种“事实”，不管事实如何，这种制造出的“事实”往往能够普遍激起受众的同情，并影响政策的走向。　　叙利亚常务副外长米格达德对本报记者表示，近年来西方国家在针对叙利亚政府的负面宣传上不遗余力，类似于“白头盔”这样的组织，惯于使用歪曲和污蔑等手段，制造各种矛盾焦点，并把矛头指向叙政府。“化武袭击”“人权灾难”等指责，都成为西方国家干预叙利亚事务的借口，而这些指责的依据往往不是来自于权威机构的调查取证，而是来自于像“白头盔”这样服务于西方国家外交和舆论需求的组织“精心”拍摄的照片和视频。由于“白头盔”所活跃的反对派控制区很少对媒体开放，“白头盔”组织公布的信息因为稀缺而尤显“珍贵”。　　美方至今拒绝公布“叙利亚政府使用化学武器”的证据，只是表示他们“坚信”存在此事。　　“西方国家不惜以奥斯卡奖来为‘白头盔’鼓吹和造势，甚至还打算为其谋求诺贝尔和平奖。但真相并不会永远沉睡，当一切水落石出的时候，将是对这些骗局最大的讽刺。”阿德南对本报记者说。　　版式设计：蔡华伟

