
　　核心阅读
　　全国电子商务去年交易额达29.16万亿元，同比增长11.7%。网购给中国消费者带来便捷体验的同时，也让中国电商企业获得丰富经验，并不断推动业务线向海外延伸。电商“出海”，如何抓住机遇拓展国际市场？如何在产品流通基础上实现技术赋能？
      
　　一年一度的“双11”网络购物促销节临近，澳大利亚悉尼某大学的中国留学生李阳已迫不及待。“购物车里已选好了几十件商品，就等着到促销的时候下单购买了。”国内消费者已经习以为常的购物网站，如今随着电商平台出海开始进入国外消费场景。
　　线上+线下，带来哪些体验？
　　业务线向海外延伸，政策支持拓展国际市场
　　李阳3年前到澳大利亚求学。刚来时她发现，一些在国内价格不高的居家日用品，在澳大利亚价格往往会高出不少。
　　去年，一位朋友告诉李阳，在澳大利亚也能用手机淘宝了。“把收货地址改为澳大利亚的地址，跟在国内买东西差不多，这下方便多了。”李阳说，如今，她身边的不少朋友，包括一些澳大利亚本地人都会在淘宝上购物。
　　“双11”是中国电商走向世界的一个缩影。2017年，我国海关验放跨境电子商务进出口商品总额达902.4亿元，同比增长80.6%。近年来，阿里巴巴、京东、苏宁、腾讯等中国企业统筹国际国内两个市场，加快“走出去”步伐，将业务线向海外延伸，在获得自身国际化发展的同时，给全球更多国家消费者带来全新的购物体验。
　　数据显示，俄罗斯跨境网购业务中，中国电商企业已占半壁江山；在东南亚排名前四的电商平台中，三大平台都有来自中国的投资。
　　线上有布局，线下也有动作。今年4月，天猫新零售体验快闪店登陆澳大利亚，在悉尼和墨尔本市中心地标处搭建了家居体验馆，让当地消费者首次体验到了AR试妆镜、云零售货架、H5互动游戏等新零售技术。
　　中国电商走出去也得益于政策支持。早在2015年，商务部发文要求各地商务主管部门都要结合产业特色和资源优势，支持当地企业应用电子商务拓展国际市场。目前，以“丝路电商”为引领的电子商务国际合作深入推进。双边方面，我国已与7个国家建立了电子商务合作机制；多边方面，我国积极参与亚太经合组织、上合组织等多边贸易机制和区域贸易安排框架下电子商务议题磋商，促成金砖国家电子商务工作组成立并达成《金砖国家电子商务合作倡议》，同时推进十余个自贸协定电子商务议题谈判。
　　本土化改造，接受哪些检验？
　　物流、支付等相关服务的国际化，为走出去提供有力支撑
　　漂洋过海的中国商品，怎样才能确保在最短的时间内送达国外消费者手中？
　　京东在去年正式上线“京东售全球”业务，宣布海外用户在京东商城购买商品都可享受快捷配送。在其重点布局的印尼，京东在雅加达、泗水、棉兰和坤甸建设了四个仓库，并在当地拥有一家物流公司。去年底，京东印尼站还完成了大件直送模式的搭建，由专门的运输团队运送大件商品，极大提升了用户体验。
　　菜鸟网络提供官方转运和官方直邮服务，目前已覆盖马来西亚、新加坡、日本、澳大利亚、新西兰、美国、加拿大等国，其中新加坡、马来西亚一周内到达，澳新美加两周内到达。“物流服务的国际化，让海外订单配送的服务和时效大大提升。”阿里巴巴相关负责人说。
　　除了物流服务的升级，支付服务国际化也为电商走出去提供了有力支撑。在天猫购物时，拥有银联或支付宝账户的海外消费者，可直接使用国内支付渠道。在新加坡、马来西亚等地区，天猫还提供本地卡支付功能。
　　技术促发展，收获哪些经验？
　　“技术赋能+市场挖掘”，将中国电商模式带给全球
　　中国电商企业把技术研发做到了海外。2013年，苏宁集团成立美国硅谷研究院，主要负责智慧零售的相关研发，包括人工智能应用、大数据和创新等研究方向。目前，苏宁硅谷研究院研究成果已经在无人店、电商客服机器人等领域成功应用。
　　阿里巴巴集团首席执行官张勇表示，电商企业依托国内发展打造的涵盖交易、支付、物流、营销、商品、数据、技术的新经济体基础商业设施，利用大数据，以更灵活的技术赋能方式，逐步成功复制并落地到全球市场。
　　除了技术赋能，中国电商国际化的另一个关键词是市场挖掘。
　　麦肯锡全球研究所数据显示，预计到2020年，整个非洲的年度消费支出将超过1.4万亿美元；到2025年，网络将覆盖非洲50%的人群，当地线上销售额将突破750亿美元。中国电商如何走进非洲？阿里巴巴在非洲启动的互联网创业者计划，希望在5年的时间里为非洲200名企业家提供关于数字经济和互联网方面的培训。有过多年物流创业经历的张鑫则启动了中非电商物流供应链项目“BUFFALO”，通过自建仓库和借助自主开发设计的信息化管理系统，提高配送效率，助力电商出海。
　　“全球零售进入一轮技术升级的窗口期，全球消费者对购物的便捷、时尚等方面的要求都在不断提高。从这些角度来看，中国电商走出去的前景广阔、大有可为。”张勇说。
　　商务部研究院电子商务研究所主任张莉说，我国电商参与到全球市场经济活动中，面临的挑战主要有汇率变动、全球贸易环境不确定、各国税收制度变化、部分地区基础设施不完善等。这需要政府、企业及行业有关人士共同努力，为电商企业走出去营造更有利的外部环境。

