
　　“现在兰州市越来越重视科技创新，因此我决定带着团队和技术回到兰州，科研人员在兰州工作和创业正是好时机。”说这句话的是中科院兰州化学物理研究所研究员王爱勤。　　王爱勤和他的科研团队是国内最早系统开展凹凸棒石研究的团队之一，在国际上享有很高的知名度。他们在江苏盱眙扶持带动的凹凸棒石产业，2016年产值达到20亿元。创新创业环境不断优化、科技体制改革不断深化……甘肃兰州在推动创新发展方面，吸引力越来越大。　　　　不断优化创新创业生态　　兰州近年来制定多项支持科技创新的政策和条款。　　兰州是甘肃科研院所、创新型企业等创新资源数量最多、分布行业最广的聚集区，不断优化的创新创业环境，在促进社会稳定、吸纳就业、改善民生、催生经济新业态、创造商业新模式、激发创造新活力等方面，发挥的作用逐步显现。　　中共兰州市第十三届委员会第九次全体会议，专题研究通过科技创新实现高质量发展，就兰州市实施创新驱动发展战略、推动新时代兰州高质量发展作出谋划部署。　　创新需要实实在在的行动。近年来，兰州市围绕深化体制改革、推进科技创新，开展了新的探索，取得了新的进展，特别是相继出台了《兰州市支持科技创新若干措施》《兰州市科技小巨人培育三年行动方案（2017—2019年）》等含金量高、操作性强的支持科技创新政策；在科技金融结合领域，完成了“兰州科技创新创业风险投资基金”和“兰州科技产业发展投资基金”的组建工作；支持兰州市企业和高校院所联合组建了产学研合作科技成果转化基地51个、企业研发机构20个；成功获批为10个国家重点产业知识产权运营服务试点城市之一，完成了兰州市重点产业知识产权运营基金的组建工作。　　科技助力“智慧兰州”建设　　兰州航天航空、冰川冻土、沙漠治理等领域研究水平位居全国前列。近两年来，兰州市各级科技部门不断加大对民生领域科技投入，推进实施科技支撑社会管理工程，全力提升城市发展水平。　　近年来，兰州市为“智慧城市”建设提供了不少科技层面的支撑。重点启动了三维大数据社会治理和民生服务平台项目，组建了三维大数据“博士工作站”，设立了移动互联网、大数据云计算、电子商务、标准化、智能制造、基层基础综合应用6个研究中心。兰州三维大数据社会治理和民生服务平台已成为智慧城市建设的典型案例。　　兰州市各级科技部门重点支持了兰州城关区虚拟养老院项目，整合生活照料、医疗护理、精神慰藉、紧急援助四大类150余项服务项目，老年人足不出户，便可在家享受专业化、标准化养老服务。截至目前，全区已有11.5万余名老人注册入院，服务总量达到914.5万人次。　　“智慧交通”是“智慧城市”非常关键的一环。兰州市针对当地的交通特点、需求以及拥堵问题，实施基于视觉传感技术的城市智能交通应用与示范项目。这些项目集成先进的全数字化、全网络化、全高清化视频监视技术，通过射频识别技术实时、准确地进行交通流信息采集，对城市路网进行动态监测，及时掌握道路通行状况，构筑具有强整合功能的城市交通综合信息平台与智能交通系统体系。　　杨志团及其团队的“兰州轨道交通穿黄隧道盾构设备选型及适应性研究”项目，以兰州轨道交通下穿黄河隧道为依托工程，研究采用盾构机连续性、长距离掘进下穿高水压、强透水、大颗粒、高硬度、非均质的砂卵石地层，加强水下隧道工程施工中的盾构设备选型及适应性配置技术研究。项目研究有力地加快了工程进展，解决了强透水砂卵石地层条件下盾构掘进的关键技术，为兰州轨道交通1号线黄河隧道的顺利贯通提供坚实的技术保障。　　项目支持不撒“胡椒面”　　2017年，兰州市首次集中力量组织遴选了“十大科技项目”和“十大科技创新项目”，将以往“撒胡椒面”式的资助方式优化为集中力量重点扶持。20个项目成功实施后，预计年新增产值13.6亿元，新增利税1.8亿元，间接经济效益超过30亿元。经过一年的努力，其中的大多数项目已取得了不错的效果。2018年，兰州市继续遴选了20个科技创新项目，并以重大科技专项形式实施。这些项目以支撑兰州市经济社会发展为出发点，重点关注项目在引领示范、人才培育、产业提升等方面的积极作用。　　兰州西脉记忆合金股份有限公司是我国医疗领域形状记忆合金研发、生产、销售的龙头企业，取得了3类10项医疗器械的注册资格证，并已形成产业规模。在发展过程中，资金短缺以及发展规模受限等问题也日益突出，兰州市科技局首先将该公司的“心外科可急救关胸器械应用与产业化”项目，列入2018年兰州市十大科技项目，给予100万元专项资金支持，同时推荐该项目参加了“活力金城”兰州市人才创新创业大赛，最终该项目获得了大赛一等奖，收获了100万元奖金。之后科技局更是打出“科技+金融的组合拳”，通过兰州科技产业发展投资基金，以股权投资的形式对该企业注入资金4500万元。“以前兰州市对我们的支持只是简单的项目资金和补贴，但是近两年来市政府深入调研，切实解决企业所面对的实际困难，从股权投资、政府补助、项目支持、企业用地等多方面进行支持，让我们企业得到了长远发展和良好的规划。”兰州西脉记忆合金股份有限公司常务副总经理苏金霞说。　　兰州由于地处西部内陆，在人才创新和引进方面，相对东部沿海地区存在较大困难。为了解决这个问题，兰州市采取了“不为所有，但为所用”的柔性引进人才方式，只要科技人才愿意把项目在兰州落地，兰州市就对项目进行大力支持，对科技人才进行政策和经济上的支持。2018年度兰州市共选了134个项目列为兰州市人才创新创业项目，支持金额达到4000万元。　　近年来，兰州市大力实施创新驱动战略，深化科技创新体制机制改革，搭建创新创业平台，积极营造创新发展环境，持续激发科技创新潜力、动力和活力，科技创新工作不断迈上新台阶。日前，世界著名期刊《自然》杂志推出增刊《2018自然指数——科研城市》，发布了全球科研城市前200强榜单。兰州市在今年的全球科研城市200强榜单中排名第九十一，在中国排名第十九。随着创新驱动效应的逐步显现，以科技创新为引领的发展模式正在兰州形成。

