
　　●中国是巴拿马运河第二大用户，每年约4200万吨中国进出口货物经过运河。　　●巴拿马运河扩建后，首艘通过的就是中国货轮，凸显了巴方对中国海运物流业的重视。　　●巴中共建一带一路能帮助巴拿马吸引投资，并确立巴拿马通往整个美洲门户的地位。　　　　中国国家主席习近平对巴拿马的访问，是中国同巴拿马建立外交关系后中国国家主席首次访巴。巴拿马副外长路易斯·米格尔·因卡皮耶认为，习近平主席此访对两国关系发展具有里程碑式的意义，将推动巴中两国关系更趋成熟。　　巴拿马运河连通太平洋和大西洋，是世界航运的“黄金水道”。以互联互通立国的巴拿马，正积极推进“2030年国家物流战略”，力求打造世界级物流中心。这一战略同习近平主席提出的“一带一路”倡议不谋而合。中巴两国是共建“一带一路”的天然合作伙伴。　　“中国经济和贸易增长对全世界来说都是一种福气”　　两年前，巴拿马运河扩建工程竣工通航，过河船舶尺寸增加，货物通过量大幅提升，百年运河重获新生。在庆祝仪式上，中国货轮“中远海运巴拿马”号成为通过巴拿马运河新船闸的第一艘货轮。选择中国货轮首航，凸显了巴方对中国海运物流业的重视。　　如今，中国是巴拿马运河第二大用户，也是第二大货物来源国和第二大货物目的国。巴拿马运河管理局的数据显示，2018财政年度，通过巴拿马运河的货物中，从中国运出的超过2200万吨，运往中国的接近2000万吨。　　巴拿马运河管理局前规划部门负责人鲁道夫·桑邦赫告诉本报记者，自中国加入世界贸易组织以来，从巴拿马运河经过来往中国的货船大幅增多。“中国经济和贸易增长对全世界来说都是一种福气。”　　近年来，在运河扩建过程中，中国企业身影频现。2014年11月，中远海运一艘名为“夏之远6”号的半潜船，在历经25天的航行后，承载着扩建运河所需的闸门，从意大利驶达运河靠近大西洋一侧的港口。实际上，“夏之远6”号前后一共为运河扩建运送了8扇闸门及配套设施。中远海运巴拿马有限公司操作部经理殷利明告诉本报记者：“有2扇闸门长58米、高32米、厚10米、重4000多吨，是巴拿马运河扩建项目16扇新船闸闸门中最高和最重的，世界上有能力运送该货物的船只非常少。”　　两国建交一年多来，中企在巴拿马中标的建设项目越来越多，建设期间从中国运送来的设备增加。再加上中巴之间的贸易往来增多，中国对巴拿马运河的贡献显著增加。　　除了对运河收入的直接贡献，中国企业也参与到运河两侧港口的扩建升级工程中，助力巴拿马运河运营能力全面提升。位于运河大西洋一侧的科隆自由贸易区，是西半球最大的自由贸易区，也是世界第二大自由贸易区，中国是科隆自由贸易区第一大供货国。正紧锣密鼓建设的玛格丽塔岛港就位于这里。这一由中国岚桥集团投资建设的港口，建成后将成为世界级的核心枢纽港口之一。　　桑邦赫说，运河作为巴中两国关系的纽带作用将不断得到加强，两国发展战略对接给巴拿马运河带来新的活力。他相信习近平主席的访问是一个重要契机，将促进巴中贸易更上新台阶。“巴拿马能在共建‘一带一路’过程中发挥重要作用，为两国谋发展，为两国人民谋福利。”　　“习近平主席提出构建开放型世界经济，是在捍卫全球利益”　　1914年8月15日，巴拿马运河正式建成通航。“陆地分离，世界联通”成为巴拿马运河传递给世界的美好愿景。如今，巴拿马运河将全球140多条海运航线、160多个国家和地区的1700多个港口连接起来。作为世界上最重要的航运水道之一，全球每年有约6%的贸易运输通过该运河，运河的通航情况也因此被视为“全球贸易的晴雨表”。　　“巴拿马非常不愿意看到贸易保护主义抬头。”巴拿马出口咨询公司外贸顾问埃里克·多穆阿对本报记者说，通过运河的货物越多，巴拿马获得的收入也越多。受全球贸易增速放缓的影响，明年巴拿马运河的收入估计将减少6000万美元左右。“保护主义影响的不仅仅是巴拿马，而是整个中美洲地区的贸易和经济。习近平主席提出构建开放型世界经济，是在捍卫全球利益，这是习近平主席的倡议得到世界绝大多数国家支持的原因。” 　　“中国一直强调多边主义的重要性。”巴拿马大学教授、经济学家莱昂纳多·雷霍斯对本报记者表示，习近平主席在二十国集团布宜诺斯艾利斯峰会上再次强调要坚持开放合作、伙伴精神、创新引领、普惠共赢，这正体现了中国以负责任的态度把握世界经济大方向。　　巴拿马出口商协会主席胡拉多特别认同习近平主席在署名文章中提出的“中巴可以说是共建‘一带一路’的天然合作伙伴”这一观点。在他看来，“一带一路”建设促进了巴拿马轻型制造业和组装业发展，对基础设施建设也是重大利好。“巴拿马是第一个同中方签署‘一带一路’合作谅解备忘录的拉美和加勒比国家，而‘一带一路’能帮助巴拿马吸引投资并确立巴拿马通往整个美洲门户的地位。”　　“开放型世界经济是巴拿马运河的命脉。”科隆自由贸易区总经理格里马尔多接受本报记者采访时说，他非常期待习近平主席对巴拿马的访问。“中国的‘一带一路’倡议与巴拿马‘2030年国家物流战略’对接，是历史的趋势。巴中合作，全世界都会受益。我相信习近平主席的访问将促进两国在经贸领域合作取得更大进展。我对巴中贸易前景充满信心！”格里马尔多说。　　（本报记者李满、白阳、韩晓明、李晓骁、朱东君、陈效卫、黄发红）　　本期统筹：李 琰 侯露露　　版式设计：蔡华伟

