
　　天地风霜尽，乾坤气象和。　　2月5日，由中国汽车报主办，证券时报协办的2018中国汽车品牌发展峰会在北京隆重召开，人民日报社社长杨振武出席峰会并为获奖车企颁奖。　　汽车产销量连续多年稳居世界第一，去年的产销量均接近3000万辆——中国已经是名副其实的世界汽车大国。　　不过，在具有世界影响的汽车品牌榜单上，中国车企身影难觅。品牌，是中国从汽车大国迈向汽车强国必须闯过的“娄山关”。　　“我国经济发展进入了新时代，中国汽车面临前所未有的发展机遇。品牌源于品质，品质源于创新，以开放的姿态进行自主创新，用优质的产品赢得全球市场，中国汽车强国的梦想就在前方！”峰会上，来自汽车行业主管部门、知名车企、行业组织的近300位与会嘉宾各抒己见、共谋良策，观点的碰撞和思想的交流中，共识再凝聚，信心再提升。　　品种品质品牌“三提升”　　中国汽车产业经历多年的探索、实践和锤炼，综合实力日益强大，正在步入集体向上突围的关键期，成为中国实现从汽车大国向汽车强国转型的重要支撑。　　近年来，我国汽车产业蓬勃发展，我国已经成为全球新车产销量第一的汽车大国，汽车产业也已成为我国国民经济的重要支柱，以吉利、长城和广汽传祺等为代表的中国汽车品牌向中高端市场进军并初战告捷。　　“中国汽车品牌的持续向上，正在成为引领国家制造业实现转型升级的先锋队和主力军，也成为实施‘中国制造2025’，开展消费工业品增品种、提品质、创品牌‘三品’转型专项行动中的排头兵。”工业和信息化部总工程师陈因表示。　　中国品牌汽车企业在销量和规模增长的同时盈利能力显著提升，中国汽车品牌正在以开放的姿态进行自主创新，用优质的产品赢得全球市场的认可，逐渐成为集中展示中国制造业的闪亮名片。　　“吉利汽车在2017年全年累计销量突破124.7万辆，同比增长63%，不仅超额完成110万辆的销量目标，也创造了吉利汽车发展史上首次年销突破百万的里程碑式跨越。”浙江吉利控股集团董事长李书福带来了一份骄人的成绩单，对于未来他充满信心：“从吉利汽车‘iNTEC’技术品牌发布再到领克汽车上市，昭示着吉利控股集团引领中国汽车制造业走向中高端、迈入新时代的决心和勇气！”　　长安汽车董事长张宝林列举了中国品牌汽车企业目前拥有的五大优势：一是对产业本质理解日益深刻的优势；二是对产业政策把握日趋精准的优势；三是中国汽车市场潜力巨大的优势；四是对客户需求洞察更加深刻的优势；五是与新兴业务融合高效敏锐的优势。　　与会的车企老总普遍认为，中国汽车品牌正在成为一股势不可挡的力量，助力中国汽车产业体系能力和综合竞争力持续提升，参与全球化竞争的底气也越来越足。　　品牌建设还需加大马力　　不过，对于诸多的“世界第一”，中国汽车人始终保持着清醒的认知。　　“中国汽车品牌在提升品牌价值方面仍需进一步努力，在加强核心技术自主创新方面仍需进一步加强，在迈向价值链中高端方面还有较长的路要走。”这一观点，在峰会上多次被车企老总提及。　　正如李书福坦言：“在促进我国产业迈向全球价值链中高端的过程中，汽车制造业使命重大。在真正走向中高端产业链的重要时刻，中国汽车人任重道远。”　　“发展新能源汽车是我国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路，因此要加大研发力度，认真研究市场，用活用好政策，开发适应各种需求的产品，使它成为一个强劲的增长点。”中国工程院院士陈清泉认为。　　为助力中国汽车品牌持续向上，体现汽车行业建设产业强国、品牌强国的信心和决心，彰显行业领袖媒体和领军企业的历史使命和责任担当，本次峰会上，中国汽车报联合多家主流中国品牌车企，首次发布《中国汽车品牌强国宣言》。　　中国汽车报社社长何伟宣读了《中国汽车品牌强国宣言》，张宝林、李书福以及人民网总裁叶蓁蓁、江淮汽车总经理项兴初、广汽集团副总经理李少、一汽集团总经理助理况锦文、北汽福田总经理巩月琼、奇瑞汽车副总经理兼营销公司总经理贾亚权、一汽解放党委副书记刘延昌、盛瑞传动董事长刘祥伍等业界和媒体代表共同许下承诺——　　“我们将以开放的胸怀，融合聚力；以高远的格局，谋划未来；以厚积薄发的底蕴，书绘强国蓝图；以集体向上的斗志，开启发展新篇！创新驱动、质量为先、绿色发展、人才为本，我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为根本指针，不忘初心，砥砺奋进，绽放理想，为建设中国汽车品牌强国而努力奋斗！”　　与会人士表示，希望这份宣言能够成为新时代吹响汽车产业集体向上的号角，推动汽车产业百尺竿头更进一步，更好向前发展。　　中国汽车品牌必将持续推动中国汽车产业创造充满期待和别样精彩的新篇章，为我国从制造大国向制造强国、品牌强国迈进贡献力量。　　汇聚“品牌向上”的力量　　汽车行业是市场很大、技术含量和管理精细化程度很高的行业，打造汽车品牌，建设汽车强国，需要各方面共同努力。　　“这么多年来，我们就做一件事，就是对标德国、日本先进的变速器企业，让中国人自己的变速器在汽车强国中发挥价值。”刘祥伍以“专注”定义企业的成功。　　中国工程院院士、中国汽车工程学会理事长李骏认为，汽车强国的标志是能够引领全球汽车产业发展，能够解决全球汽车遇到的问题，能够满足消费者对最新技术应用的需求。　　“中国汽车自主品牌要坚持‘五心’，即雄心、信心、决心、恒心，还要上下齐心。”清华大学汽车产业与技术战略研究院院长赵福全认为。　　“上下齐心”，这正是举办此次峰会的初衷。　　作为峰会的主办方，中国汽车报始终视关注中国品牌汽车成长为己任，充分发挥媒体智力优势，助力汽车产业转型升级。　　2017年，中国汽车报开展大型系列深度报道——“中国品牌巡礼”，采访组先后走进10家有代表性的中国品牌汽车企业，深度采访、实地调研，分析现状、求解对策，在此基础上组织编撰了《破晓——中国汽车“品牌向上”实录（2017）》一书，并在此次峰会上发布。　　何伟表示，将充分发挥媒体在大数据分析和信息服务等方面的智力优势，积极为汽车产业转型升级把脉献策、鼓劲呐喊，使汽车产业在从中国制造向中国创造升级、从中国产品向中国品牌转变的征程中发挥更大作用。　　近年来，中国汽车企业在“走出去”上不断迈出新步伐，取得了许多令人瞩目的成绩，在世界上产生了广泛影响。　　与会的媒体界人士一致表示，打造国际品牌必须加强国际传播，媒体应进一步拓展渠道，当好窗口和桥梁，用海外受众乐于接受的方式、易于理解的语言，加强中国汽车产业国际传播，在海外讲好中国汽车品牌的故事，传播好中国汽车品牌的声音，提升中国汽车品牌的世界影响力。　　“中国汽车自主品牌和外资品牌仍然存在一定差距，但已经具备了‘品牌向上’的力量，只要坚持创新驱动、品牌引领、绿色发展和人才支撑，终会实现突破。”项兴初的话，道出了中国汽车人的心声。

