
　　1月24日，天朗气清、暖阳融融。人民网主办的第二届“人民财经高峰论坛”在人民日报社举行。全国政协副主席陈晓光、人民日报社社长杨振武、交通运输部副部长刘小明、商务部副部长王受文、国家工商总局副局长王江平等嘉宾出席论坛。来自政府部门及社会各界的精英代表汇聚一堂，围绕“中国经济新时代”的主题，捕捉新时代的气息，建言经济发展未来。　　党的十九大报告指出，中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。面对新时代、新矛盾，如何实现中国经济的新使命，考验着中国当下的智慧与勇气。此次论坛聚焦“建设现代化经济体系”“推动经济高质量发展”“实施贸易强国战略”等议题，历数各领域经济建设成果，也为破解新的发展命题积蓄动力。　　“冬天带给我们沉静的思考，也蕴含着迈向春天的激情。”人民日报社社长杨振武在致辞中表示，“在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下绘就的新蓝图，激励我们以饱满的精神状态，昂扬的奋进姿态拥抱新时代。”　　破解难题，蹄疾步稳迈向新时代　　“上下同欲者胜，同舟共济者兴”　　过去一年，中国经济以亮眼成绩令世界瞩目：GDP增速实现企稳回升，GDP总量首次突破80万亿元，就业目标超额完成，居民收入增速大幅跑赢GDP增速，多项指标令人欣喜。　　国民经济主要运行指标均呈向好之势，是经济社会各领域砥砺进取的结果。本次论坛上，交通运输部、国家工商总局、工信部、农业部、国家质检总局等部委领导展示了过去一年各领域的傲人成绩。而成绩背后，经济发展面临的复杂形势和艰巨任务同样不容忽视。党的十九大报告首次提出建设“现代化经济体系”，指出我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，必须坚持质量第一、效益优先。　　“中国经济的新时代已经在我们面前展开。”人民日报社副总编辑、人民网董事长王一彪在论坛上强调，“中国特色社会主义进入新时代，这是我国发展新的历史方位。”　　应对经济发展新局面，必须紧扣我国历史方位和社会主要矛盾变化，做好应对国内外复杂形势变化的各种准备。　　“上下同欲者胜，同舟共济者兴。”杨振武在致辞中指出，“推进经济高质量发展，是需要大家携手并肩、共同作答的新时代命题。”　　如何破解新时代的命题？要全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，加强党对经济工作的领导。　　大国经济发展需要思想引领。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持观大势、谋全局、干实事，在实践中形成了以新发展理念为主要内容的习近平新时代中国特色社会主义经济思想。在习近平新时代中国特色社会主义思想的指导下，未来的中国经济必将继续书写辉煌篇章。　　跨越关口，建设现代化经济体系　　“叫响2018质量提升行动年”　　十九大报告指出，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动能的攻关期。建设现代化经济体系，跨越关口，已成为社会共识。　　要实现跨越关口的迫切要求，必须坚持质量第一、效益优先。推动高质量发展是当前和今后一个时期确定发展思路、制定经济政策、实施宏观调控的根本要求。　　国家质检总局总检验师张际文在论坛上表示，今年是贯彻党的十九大精神的开局之年，也是质检系统开展三年质量提升行动的第一年。他表示：“今年要叫响2018质量提升行动年，全力抓好质量发展总体水平、质量安全保障水平和质量基础设施水平。”　　立足新方位、面对新矛盾，企业也必须正确认知高质量，适应市场和消费者多元化需求，为行业发展创新模式、探寻路径。　　与会企业代表就“如何跨越关口”分享了观点与体会。上海来伊份股份有限公司总裁郁瑞芬认为，做好休闲食品连锁供应链供给侧改革，要充分理解消费者的需求，为消费者量身打造他们所要的产品。　　随着消费升级与技术革命的发展，“新零售”重构着商业业态和消费模式。盒马鲜生北京副总经理胡海河指出，用互联网思维来重构传统零售，一定要研究现在的消费趋势，来实现消费者的需求，在新时代的需求，这样才能通过创新一种模式得到消费者的认可。　　过去一年来共享经济热潮蓬勃兴起，“万物共享”的发展态势给人们带来巨大便利，同时也饱受争议。ofo小黄车联合创始人于信介绍，ofo小黄车从2015年6月尝试“共享单车”的商业模式以来，累计在平台上服务了超过60亿次的短途出行，一共连接了2亿用户。他表示，在2018年甚至更远的未来，希望能为全球超过20亿用户提供无差别的短途出行服务，希望能通过互联网技术把自行车和用户连接在一起。　　中信集团副总经理朱皋鸣认为，国有企业的全面改革发展，实现可持续的高质量的发展能力，既是建设现代化经济体系的要求，也是国有企业参与现代化体系建设的必由之路。　　他表示，对于国有企业而言，一是要通过推动供给侧结构性改革，加快质量变革、效率变革和动力变革，形成高质量带动快发展这一格局。二是要通过深化产业布局，完善赋能体系，提升科技水平，加快互联网的融合，形成国际竞争力的产业集群。三是通过探索和完善国有资本运营体系，有效提升国有资本的价值创造能力和国有资产的经营效益。　　激发市场主体活力、促进市场主体换挡升级，关系着人民群众获得感、幸福感的有效提升。　　全面开放，实施贸易强国新战略　　“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大”　　党的十九大报告提出，推动形成全面开放新格局，并强调“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大”。过去五年，我国国内消费、对外贸易、双向投资稳居世界前列，开放型经济新体制逐步健全，已初成经贸大国。　　商务部副部长王受文介绍，新时代商务改革发展的奋斗目标，就是要努力提前建成经贸强国。具体而言，2020年前，我国要进一步巩固中国作为世界经贸大国的地位；2035年前，要基本建成经贸强国，2050年前，要全面建成经贸强国。　　王受文指出，推进建设贸易强国，商务部将加快外贸转动力调结构，培育外贸竞争新优势，推动外贸从量的扩张到质的提升。大力推进国际市场布局、国内区域布局、商品结构、经营主体和贸易方式“五个优化”，加快外贸转型升级示范基地、贸易平台和国际营销网络“三项建设”。培育贸易新业态新模式，促进服务贸易创新发展，打造中国品质、中国品牌、中国服务。　　从“贸易大国”到“贸易强国”，我国经贸事业发展在新时代担负着重大使命。而这一使命的产生，是基于中国外贸发展的内部环境和外部条件的深刻变化。　　对此，商务部对外贸易司商务参赞兼国家机电产品进出口办公室副主任支陆逊认为，我国外贸发展过去一直是依靠粗放式的数量扩张，在当前环境条件发生变化的情况下，继续沿用过去的方式是难以为继的。因而，外贸要由高速度增长进入高质量增长阶段，更多依靠质量效率、动能转换等变革来推动外贸的发展。　　国家实施贸易强国战略的过程中，企业也面临着新的局面与挑战。盘石股份副总裁吴月凌认为，在实施贸易强国新战略方面，中国一方面需要找到自身强势的地方加强对外输出，一方面要鼓励百花齐放，帮助中小企业或者中小微企业出海。　　特刊照片由王子侯、翁奇羽摄　　特刊版式设计：蔡华伟、沈亦伶

