
　　理念是行动的先导，一定的发展实践是由一定的发展理念来引领的。中国特色社会主义进入新时代，我们党准确把握经济社会发展规律，洞悉经济社会发展面临的问题和挑战，顺应时代和实践新要求，提出并贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。新发展理念为破解发展难题、增强发展动力、厚植发展优势进而实现经济社会持续健康发展提供了科学指引，具有深厚的马克思主义哲学意蕴。　　彰显人民性的价值追求　　人民性是马克思主义哲学鲜明的理论品格，也是新发展理念的思想精髓。新发展理念继承和发展历史唯物主义关于人民主体性和人民是历史创造者的基本原理，抓住历史唯物主义关于生产力发展和人的发展的根本问题，坚持以人民为中心，明确发展的人民主体性，把握发展的人民动力性，揭示发展的人民目的性，诠释了我们党人民至上、为民担当和为人民谋幸福的价值追求，彰显出我们党回应新时代人民期盼、增进人民福祉的使命担当。　　创新发展坚持把人民群众作为生产力发展主体，尊重人民群众的主体地位与首创精神，激发和调动人民群众的能动性和创造性，着力凝聚人民群众的智慧和力量。协调发展坚持以人为本，以满足人民群众对美好生活的需要为出发点和落脚点，强调解决好发展不协调不平衡问题。绿色发展倡导尊重自然、顺应自然、保护自然，让人民群众呼吸上新鲜的空气、喝上干净的水、吃上放心的食品、生活在宜居的环境中，切实感受到发展带来的生态红利。开放发展旨在加强中国人民同世界各国人民的交流与合作，使各国人民获得更多发展机会，携手构建人类命运共同体，共同创造人类的美好未来。共享发展强调改革发展成果由全体人民共同享有，让人民群众在发展中逐步实现共同富裕，感受到社会公平正义。　　新发展理念坚持人既是发展的主体也是发展的目的这一历史唯物主义观点，回答了发展为了谁、发展依靠谁、发展成果由谁享有这一发展中的原则性问题，把人民群众主体地位是否真正得到尊重、人民群众生活是否真正幸福、人民群众利益是否真正得到维护作为检验发展成果的根本标准，体现出马克思主义哲学把人民利益作为最高追求的价值导向。　　贯穿辩证思维的方法论　　辩证唯物主义认为，事物是普遍联系和永恒发展的，要在联系和发展中认识把握事物的本质和规律。进入新时代，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，但我国社会主义现代化建设面临的风险和挑战依然严峻复杂。这就要求我们树立辩证思维，科学分析存在的问题及其原因并加以解决，推动经济社会发展进步。　　新发展理念融汇辩证唯物主义的立场、观点和方法，坚持用联系与发展的眼光分析和解决当下我国发展面临的问题，为我国经济社会持续健康发展提供了科学方法论。创新发展强调把创新摆在国家发展的核心位置，把创新作为引领发展的第一动力，努力实现更高质量的发展。协调发展坚持两点论和重点论的辩证统一，把握经济社会发展中的主要矛盾和矛盾的主要方面，强调既要重点突破解决突出问题，又要整体推进实现全面发展，处理好经济社会、城乡区域等各方面关系。绿色发展遵循对立统一规律，正确认识和把握矛盾对立面的相互转化，把发展置于人、自然、社会三者统一的有机系统之中，要求在“绿水青山”和“金山银山”的良性互动和辩证统一中实现人与自然和谐共生。开放发展阐明发展曲折性和前进性的辩证统一，要求既把握和利用好有利的国际环境、又主动应对复杂国际因素带来的新问题新挑战，始终坚定信心、努力增强本领，着力发展更高层次的开放型经济，不断增强我国的国际话语权。共享发展立足全体人民的发展诉求，强调不断满足人民日益增长的美好生活需要，着力推动人的全面发展、全体人民共同富裕，彰显人民群众作为实践主体和价值主体的辩证思想。　　概言之，新发展理念运用联系和发展的观点，认识和把握我国发展面临的一系列重大关系，折射出马克思主义哲学的真理和价值光芒。　　强调发展的整体联动　　辩证唯物主义认为，世界是一个普遍联系的有机整体，每一事物或现象都与周围的其他事物或现象存在联系，而且每一事物或现象也是由各个部分和要素相互联系、相互作用而构成的系统或整体。新发展理念坚持以全局的视野、系统的眼光看问题，从整体上把握事物的发展趋势、把握问题的关联性。具体来看，新发展理念是由创新、协调、绿色、开放、共享五个子系统构成的有机整体，各个子系统既各有侧重又内在联系，相互贯通、相互依存、相互促进。　　新发展理念体现了我们党在发展问题上的整体性系统性思维。创新发展是动力子系统，是引领发展的第一动力，抓住创新就抓住了整个经济社会发展的“牛鼻子”。贯彻创新发展理念，就要把创新摆在国家发展的核心位置，不断推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新以及其他各方面创新，以系统创新增强发展新动能。协调发展是平衡子系统，要求在破解难题、补齐短板上下功夫，在巩固和厚植优势上着力，解决好发展不平衡不全面的问题。绿色发展是保障子系统，是持续健康发展的必要条件，其要义在于实现经济社会发展和生态文明建设的有机统一，将“绿水青山”和“金山银山”融为一体，推动人与自然和谐发展。开放发展是内外联动子系统，要求发展主动顺应经济全球化潮流，坚持对外开放，统筹国内国际两个大局，解决好发展的内外联动问题，不断提高对外开放的质量和水平。共享发展是目标子系统，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，保障人民群众朝着共同富裕的目标稳步前进。还应看到，共享发展是中国特色社会主义的本质要求，目的在于让人民群众共享改革发展成果，确保经济社会发展与人的全面发展整体联动、有机统一。　　创新、协调、绿色、开放、共享五个子系统既各自独立又高度耦合，共同支撑新发展理念的宏大系统。它们彼此之间相得益彰、整体联动，共同引领事关我国经济社会发展全局的深刻变革。　　（作者为云南农业大学南亚东南亚政党研究中心主任）

