
　　新闻回放：　　2017年12月16日，香港专业进修学校（港专）毕业典礼奏放国歌时，两名毕业生拒绝按规定肃立，故意坐下。校方认为这二人不尊重国歌，要求立即离场，10多名学生忽然发难抗议，结果一同被赶离场。　　毕业典礼后，港专校长陈卓禧主动面见学生。他动容地说，港专作为一所爱国爱港的学校，必定高举爱国旗帜，“由我们（学校）成立第一日开始，就挂五星红旗，唱国歌《义勇军进行曲》，我们因为这件事，受尽港英政府打压，资助被取消、校址被收回，也从没放弃爱国立场！你们如果连这件事都不知道，那就是你们选错了学校！”　　　　爱国爱港一以贯之　　当日，陈卓禧校长除了坚定表达校方立场，还语重心长加以正面引导。他希望学生客观了解国家的好处及问题，“用赤子之心，去为国家的改变与进步作出贡献，这是我作为校长对你们最衷心的希望。”　　其实，这已不是陈卓禧第一次教育那些搅事的学生。2016年毕业典礼奏响国歌时，混入该校的港独团体“香港众志副主席”黎汶洛突然举起“反对人大释法”的标语。陈卓禧同样没有选择沉默，他与学生进行对话，细析香港与国家的关系。　　港专校董会主席刘佩琼表示认同陈校长，“我在老师年会也讲得很清楚，我们是爱国学校，要把学生当作是我们的子女、兄弟姊妹，不要令他们误入歧途。”　　维护国歌尊严，校长动真格，获点赞无数，外界纷纷关注香港传统爱国学校的情况。将军澳香岛中学校长邓飞在接受本报记者采访时表示，这些学校从数量看属于“凤毛麟角”，全港中小学总计约1100所，而历史悠久的传统爱国学校仅有十来所，例如香岛中学、培侨中学、福建中学、旺角劳工子弟学校等，虽然占比不大，但发挥的作用不可小觑。　　爱国学校大多创立于二战后，当时香港百业待兴，失学严重。由社会人士筹募经费兴办的这些学校，主要为清贫子弟提供教育。例如港专，由1957年创办的“旺角工人夜校”发展而来，走过一甲子的岁月，总计培养人才60万人，现已成为全港最大的民办职业培训机构之一，可授予香港政府认可的大专文凭和学士学位。　　由爱国人士创办的香岛中学，现已发展成4所学校，去年举办了70周年校庆，共培育毕业生3万多名。该校追求优质教育，杰出校友包括已故的成思危先生等。　　传统爱国学校一路行来，历经风雨。香岛中学的首任校长卢动，1950年因在学校挂国旗和唱国歌，被港英当局无理驱逐出境。邓飞回顾道，当年港英政府对爱国学校的限制和打击：一是设立规条，禁止爱国学校毕业生报考纪律部队或政府公职；二是以检查卫生、消防等借口进入校园内，肆意扰乱课堂秩序。　　“第二点尚且可以克服，第一点的冲击力真的太大了。”邓飞解释说，虽然港英政府并没有白纸黑字写明这道“禁令”，但却在招考条文中增添了许多限制条款，变相封锁了爱国学校毕业生的职业道路，“等于剥夺了他们向社会上游流动的机会，着实狠心。”　　然而，打压并未改变这些学校的爱国立场。邓飞表示，以香岛中学为例，在创办之初就在校内举行升国旗、奏唱国歌等仪式，几十年来没有改变，“这是传统爱国学校的惯例”。　　多种形式弘扬爱国正气　　上午8时45分，校园钟声响起，400多名学生精神抖擞地进入礼堂，雄壮的国歌响起，学生们齐声唱国歌，向国旗行注目礼。这是黄楚标学校（小学）升国旗唱国歌仪式的情景。　　在何日东小学，升旗礼也是全校的一件盛事。该校还开展“师生祖国情”主题活动，以师生互动的形式认识祖国，分享爱国情怀。　　问及将军澳香岛中学的升国旗、奏唱国歌仪式，邓飞自豪地表示，学生们从来都是全体出席。他认为，这样的爱国传统应从低年级就开始培养，让爱国之情自然而然、习以为常。　　香港教育工作者联会主席、黄楚标学校校长黄锦良接受采访时介绍，该会2002年成立的香港升旗队总会，已成为香港众多制服团体中的一员，它以在学校及团体推广升旗文化为使命，目前全港已有400所中小学成立了升旗队。　　一次次庄严的仪式，撼动学子的心田。天水围香岛中学学生曾子扬写道：国歌声起，一种感动从广阔的空间一直延伸至狭小的心房，时间仿佛停止了。　　为了树立和弘扬爱国正气，香港不少学校不断创新方法，有的学校把挑选升旗手作为一种激励，由本校体育比赛的单项冠军担任升旗手，有的挑选优秀学生在国旗下作演讲。　　2012年10月，港府有关国民教育独立成科的计划被搁置后，鲜鱼行学校仍旧按计划开课，学生每学期上18堂国教课。学校自行编写通识教材，打开校门，让家长、传媒、政团、教育界人士等，走进课室观摩国民教育课。现任校长施志劲，是当年最早开这门课的，讲解的是国歌与国旗，引导学生多角度思考，使部分有疑惑的家长改变了看法。　　黄锦良说，“升旗仪式后，我会在全校师生面前做‘国旗下的演讲’。”他认为，香港教师有必要多去祖国各地参访，亲身感受国家的变化和强大，这对教书育人大有裨益。　　组织香港学生赴内地交流，香港中联办做了大量富有成效的工作，例如推动两地建立700多对“姊妹学校”，通过实施“万人计划”等项目，使每年赴内地交流的香港高校师生稳定在万人左右。　　“中华历史文化动力”平台发起人伍淑清，近20年来成功组织100多场“了解国情，认知祖国”的交流活动，历年参与的香港青少年逾1万名。她的方法是以大带小，接力传承，请老团员做队长组长，大手牵小手，一直往前走。　　黄锦良表示，爱国教育不能只在教室内说说而已。学生们无须走多远，仅仅去深圳这个“东方硅谷”，就可以看到祖国科技发展日新月异，正逐渐走入国际舞台的中央。　　认知情怀大声讲出来　　胸中有了爱国爱港的认知与情怀，更多的香港教育工作者大声讲出来。　　黄锦良校长说：“环看各国，人们向自己的国旗和国歌表达敬意和情感，都是人之常情，香港在中小学升国旗唱国歌，天经地义！学校是推动德育及国民教育最重要的场所，如果连学校都不做，还可以在什么地方推动？”　　一位香港老师告诉记者，如果教育工作者都能像陈卓禧校长一样，是其是，非其非，及时纠正一些行为，香港下一代教育的局面会大大改观。如果教师多选择沉默、回避，久而久之，可能导致黄钟毁弃，瓦釜雷鸣。　　旺角劳工子弟中学校长黄晶榕认为，香港年轻一代受香港特有的历史和政治环境所影响，更需要教育工作者放下政治成见，站得更高、看得更远，负责任地引导孩子认识祖国。　　谈到最近情况，黄锦良结合自身观察认为，自去年“七一”习近平主席来港视察之后，香港社会氛围逐渐向好，教育界对国家的认同明显提高，学生们更积极主动地了解国家，教师在一些大是大非面前更有底气、敢于发声。　　邓飞直言，在港办爱国教育，要见真章、动真格。这是一种信念的坚持而不是权宜之计，未来不但要坚持做，还要探索新的方法。例如把爱国教育与国际化相结合，用英语介绍当代中国包括外交成就、“一带一路”等。　　伍淑清的专业不是做教育，她长期不辞辛劳投入国情教育，就是源于深切的认知。她说：“我的父亲常教导我，要做一个自觉的中国人，何谓‘自觉的中国人’？我认为就是坚定的民族身份认同，深刻的民族历史把握，理性的民族精神认知，适合的民族情感表达。”　　香港风采中学校长何汉权提出：香港未来教育政策应是“香港情怀、国家观念、世界视野”，三合一缺一不可。　　近期，香港围绕国民教育、爱国精神，老师们纷纷表达殷殷期待。不久前带团赴内地的“中华历史文化动力”顾问梁珠兰老师寄语学生：“香港是个面积狭小的地方，希望同学们都能开阔视野，心系家国，放眼世界，明辨是非，努力前行，做一个有见识，尽责任的公民。”　　辛勤浇灌，紫荆花开。正因为有各方锲而不舍的推动，正义之士激浊扬清的作为，使爱国精神在香港更广泛地传扬，浩然正气在加速培育，香港社会主体的国家观念在进一步增强中。

