
　　长沙在湘之东，龙山在湘之西。一个是省会城市，一个是深山穷县。从长沙城区到龙山县，要越过湘资沅澧四水，翻过莽莽武陵大山。虽山水相隔，却情同手足。23年来，长沙一以贯之对口扶持龙山，用坚韧的脚步，执着的精神和倾心的投入，为脱贫攻坚“久久为功”作了生动诠释。　　“龙山不脱贫，我们不脱钩”　　在龙山县，无论是边远偏僻的土家山寨，还是繁华热闹的县城集镇，长沙路、长沙大桥、岳麓大道、明德思源学校……处处可见“长沙印记”。　　时间拨回到1994年。位处偏远的湘西土家族苗族自治州龙山县，由于因循传统的农耕方式，仍有15万土家儿女挣扎在贫困线上。龙山的贫穷和落后，引起湖南省委领导的高度重视。当年10月，湖南省委、省政府决定把湘西作为扶贫攻坚的主战场，确定长沙市对口扶持龙山县。　　“龙山不脱贫，我们不脱钩”。从那时起，长沙市委、市政府扛起这份沉甸甸的政治责任。23年来，市委书记、市长换了六七任，扶持龙山的接力棒却一直延续下来。　　长沙市委副书记、市对口扶助龙山县工作领导小组组长徐宏源说，长沙把龙山当成了“编外县”，只要是帮扶龙山的事，长沙市各部门都是一路绿灯。来自长沙的工作人员，走乡串寨进村入户，展开全方位的对口帮扶。帮助龙山建设了城区主要道路；援建的县城新水厂，让群众喝上安全水；开发出藏在大山里的火岩风景区来，迎接八方来宾；高效农业、生态农业项目一个个开工，点燃农家致富的希望。　　从基础设施到民生项目，再到产业扶贫，长沙市的对口扶贫越来越多元，越来越有针对性。　　除了资金、人才、信息在源源涌进龙山，一拨拨的选派干部也在扶贫一线得到锻炼。“我从来没有把自己看作一个局外人。”1999年至2000年驻龙山工作队负责人杨懿文说。当年他领着海归农学博士，深入龙山改良了当地的马铃薯品种，既让农民增收，还使龙山的马铃薯种植面积一直稳定在湖南领先地位。“我们在龙山学到农村工作方法，了解扶贫工作实际，积累了群众工作的经验。”　　小百合做成大产业　　龙山物产丰富，却不能走出大山变成财富。长沙来的扶贫干部，带着市场经济理念，发掘、培育一批优势品牌，实现了与大市场的紧密对接。　　百合，龙山的传统中药材，虽有得天独厚的生长条件，但规模小、实力弱，加工和后期开发滞后，处于产业链的最底层。2003年底，长沙市投资援建的洗洛镇百合专业市场投入使用，使龙山成为武陵山区百合的流通中心，20多个省市的客商纷至沓来。　　破解了百合销售难问题后，长沙帮扶干部又开始打造百合品牌。2009年6月，“龙山百合”被国家工商总局核准注册为地理标志商标；2010年11月，“龙山百合”鲜果、干片被认定为绿色食品A级产品。品牌的含金量让种植户受益，龙山百合的销售价格明显高于外地品种。“小百合”做成了大产业。现在，龙山百合种植面积达10万亩以上，约占全国种植总面积的1/6；年销售百合6.8万吨，百合变为龙山贫困农村增收的主导产业。除了百合，龙山县的柑橘、蔬菜、中药材、烤烟等种植总面积达44万亩以上，成功培育了“里耶脐橙”“龙山萝卜”等国家地理标志农业品牌。　　为支持龙山旅游业发展，长沙对里耶镇长沙街进行仿古扩景改造，投资修建世界上最长的惹巴拉土家凉亭桥。与此同时，长沙又援助2500万元，支持乌龙山大峡谷、太平山、皇仓坪公园等景点开发，助力龙山打造国内外知名旅游目的地。　　找到结合点和着力点　　长沙对口扶持龙山进入第二十年的时候，扶贫攻坚步入了“精准”阶段。“虽然我们不是扶贫的责任主体，但我们要与当地党委、政府一道，在精准扶贫上找到结合点和着力点。”长沙市驻龙山工作组负责人贺代贵说。　　长沙市湘江新区的扶贫工作队来到龙山县里耶镇后，将有贫困学生的危房户作为帮扶重点，工作队将贫困学生信息通过微信群等平台发布出去，不少长沙的爱心人士看到后，主动与贫困家庭联系，不仅送上了助学金，还为贫困学生带来了书包、棉被、衣服等学生急需的用品。　　“多亏了爱心叔叔阿姨们，让我重新看到了上学的希望。”里耶镇东桃村的贫困学生彭建婷，是众多被帮扶的学生中的一名。截至目前，湘江新区已资助贫困学生1341名，涵盖东桃、巴沙和裴家堡3个村所有在校贫困学生。　　扶贫先扶智。长沙市发挥自身教育资源优势，重点支持龙山的基础教育。长沙明德中学选派优秀的教学和管理人才，通过信息化教学，课程内容可同步传递给全县18所偏远地区的学校，让龙山县更多孩子享受到优良的教育资源。目前，长沙市青基会等基金会已投资为龙山新建18所希望小学。　　长沙市还援建了龙山县人民医院新住院部大楼，改造6所乡镇卫生院，新建县预防保健检测中心和医药综合楼。龙山老百姓最急需的医疗服务条件得到全面改善。　　23年来，帮扶的脚步从未停歇。2017年，长沙选派37名工作能力强、基层工作经验丰富且能全身心投入的优秀年轻干部，组成17个工作队结对龙山县各乡镇，实现了长沙帮扶龙山乡镇全覆盖。

