
　　核心阅读　　近日，地方两会陆续召开。党的十九大提出，把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。今年的地方两会，均高度重视生态文明建设，自觉贯彻绿色发展理念，提出打好污染防治攻坚战、落实生态文明体制改革各项任务。　　　　　 　　截至1月30日，31省份两会均已召开，在各地工作部署中，生态文明建设亮点颇多。从贯彻绿色发展理念到落实生态文明体制改革任务，从打好污染防治攻坚战到开展重大生态修复工程，各省份尽管资源禀赋不同，但对生态文明建设都非常重视。　　今年地方两会透露出哪些绿色发展信号？哪些重点工作值得期待？　　发展强调高质量，绿色低碳循环发展经济体系逐步完善　　今年的地方两会，多地在部署工作时，均强调“高质量发展”，一些省份淡化GDP增长目标，更加重视生态环保等体现发展质量的重要指标。　　山西调整GDP增长率，但是对约束性指标的要求毫不放松：万元地区生产总值能耗下降3.2%，万元地区生产总值二氧化碳排放量下降3.9%，万元地区生产总值用水量下降3.9%。重庆计划实施能源、水资源、建设用地总量和强度双控行动。新疆贯彻新发展理念，推动经济高质量发展，努力建设美丽新疆。福建将着力绿色发展，推进绿色技术创新，壮大节能环保等绿色产业，提高清洁能源和可再生能源的消费比重。　　绿色低碳循环发展的经济体系也在逐步完善。广东将优化能源结构，实施珠三角煤炭减量管理，大力发展风能、太阳能、核能等清洁能源。重庆将推动产业发展绿色转型，建立健全绿色低碳循环发展经济体系，壮大节能环保、清洁生产、清洁能源产业。安徽将壮大节能环保产业集群，把“生态+”理念融入产业发展，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式。　　对此，国务院发展研究中心资源与环境政策研究所副所长李佐军表示，绿色发展是高质量发展的内在组成部分，这体现在两个方面：一方面，高质量发展要满足人们对美好生活的需要，包括对优美生态环境的需要，而这要靠绿色发展去实现；另一方面，高质量发展要求以较少的资源能源消耗和环境破坏来实现经济发展，“今年，一些地方淡化GDP指标，这里面有多层原因：既有中央政府的政策导向，也有地方经济发展的现实约束，还有绿色发展方面的考量”。　　污染防治攻坚，大气、水、土壤治理齐发力　　打好污染防治攻坚战，在地方两会被多次提起。不少省份针对污染防治，提出了具体措施和目标任务。　　“大气十条”第一阶段收官之后，一些省份正制定实施新一轮大气污染防治行动计划。北京表示坚决打好蓝天保卫战，大气污染防治工作将从“结构性减排”向“内涵型减排”转变。辽宁将抓好中央环保督察和国家海洋督察整改落实工作，持续打好蓝天保卫战。山东继续实施大气污染防治行动，主动做好京津冀及周边地区大气污染联防联控联治，加快散煤污染治理，稳妥有序开展电代煤、气代煤行动。湖南出台实施蓝天保卫战行动方案，重点放在打赢长株潭地区蓝天保卫战上。　　在水污染防治方面，江苏进一步落实生态河湖行动计划，落实河长制、湖长制，推进长江、淮河、太湖流域和近岸海域污染治理，消除国考省考劣Ⅴ类断面，完成县级以上集中式饮用水源地整治，加快治理城市黑臭水体。海南表示要确保64个城镇内河湖污染水体治理全部达标，主要河流湖库水质优良率不低于95%。云南加强重点流域生态系统修复和环境综合治理，积极参与长江绿色生态廊道建设，推进洱海抢救性保护行动，强化滇池、抚仙湖等九大高原湖泊生态系统保护与治理。广西持续实施九洲江、南流江、下雷河流域治理，加强海洋环境保护，加强农业面源污染整治和城市黑臭水体治理。四川全面落实河长制、湖长制，加大沱江、岷江等主要河流和24个严重污染的小流域整治力度。　　土壤污染防治方面，湖南实施62个土壤污染防治重点项目，开展长株潭耕地修复治理及农作物种植结构调整，加大长株潭城市群生态绿心保护力度。内蒙古加大土壤污染防治和重金属减排力度，整治工业园区环境，依法有序退出自然保护区内工矿企业。　　李佐军说，“党的十九大召开以来，地方政府将三大攻坚战作为当前和今后的重点工作，就污染防治这一攻坚战来说，与以往相比有了一些新的特点：一是更重视了，在工作排序中更靠前；二是工作更实了，即用实实在在的行动去贯彻落实；三是针对性更强了，即根据本地的实际情况，推进的侧重点有所不同”，虽然“大气十条”“水十条”“土十条”推出时间有先后，但地方政府都很重视，如在水污染防治方面，每条河流、每个湖泊都有了专门负责人。　　压实压紧各项任务，生态文明体制改革不断推进　　自然资源资产离任审计、环境保护税、生态环境损害赔偿制度……国家出台的一批深化生态文明体制改革的制度，正在各地得以细化和落地。　　重庆表示，要改革生态环境监管体制，完善生态文明制度体系，强化绩效评价和责任追究，形成政府为主导、企业为主体、社会组织和公众共同参与的环境治理体系。　　云南将启动生态环境损害赔偿制度改革，全面推进领导干部自然资源资产离任审计。　　浙江将加快环保监测监察执法体制改革，全面开展自然资源资产离任审计，建立健全环境保护奖惩机制、绿色发展财政奖补机制，建立健全以单位生产总值能耗为基础的用能权交易制度。　　宁夏要严格落实空间规划，制定实施监督考核办法，完成生态环境保护红线勘界立标，出台“三区三线”管控细则，建立健全市场化、多元化的生态补偿机制，切实加强环保监管考核，依法严惩破坏生态环境行为。　　多地根据实际工作，列出了一份份符合省情的“绿色清单”。　　福建作为国家生态文明试验区，表示要加快国家生态文明试验区建设，完成4项年度改革任务。　　新疆启动实施耕地草原河湖休养生息规划，加强风沙源区等重点区域生态屏障建设，大力实施阿克苏两个百万亩防沙治沙生态治理绿化工程，努力构建生态安全屏障。　　2017年，青海可可西里成功申报世界自然遗产，三江源国家公园体制试点进展顺利。2018年，青海将落实和深化国有自然资源资产管理等生态文明体制改革。　　李佐军认为，制度建设和制度改革是绿色发展的最根本措施，“十三五”规划也强调了要用制度来保护环境，“不管是治理污染也好，高效利用资源能源也罢，都依赖于各个主体的行为，而各主体行为的引导要靠制度。值得称赞的是，当前生态文明体制改革正在不断向前推进，特别是环保督察等制度实施效果明显。同时，自然资源资产产权制度、碳排放权交易制度等正在加快建立和完善，这些制度将长期持续发挥作用”。

