
　　在上海黄浦江滨江核心区，有一片绵延2公里的核心商务区，聚集了30余栋国际甲级总部办公楼，这是中国金茂在“城市核心综合体”领域打造的标志性作品——上海星外滩。该区域由上海港国际客运中心、上海国际航运服务中心和上海星港国际中心组成，建筑面积达150万平方米。这片过去黄浦江畔的老港口、老码头，通过功能转型和产业升级，重新成为充满活力、焕发生机的城市CBD，实现了城市核心区的华丽转身。迄今为止，星外滩已获得美国LEED金奖、中国绿建三星和英国BREEAM杰出级认证，是亚洲最大的绿色建筑群。　　2015年，中国金茂宣布转型成为“城市运营商”，又迈出了在商业模式创新上的重要一步。在2017中国产业园区大会发布的2017产业园区年度榜单上，中国金茂荣获“中国城市运营商TOP10”第一名。　　2017年，在上市10周年发布会上，中国金茂总裁李从瑞进一步明确了“城市运营商”的战略定位。李从瑞表示，人建造了城市，城市也要为人服务，“品质生活”是城市居住者的共同心声，“城市运营”的理念和方法成为解决城市病症的必然选择。　　　　　　 　　解决城市病 释放发展潜能　　近10年来，中国金茂始终致力于解决城市“病症”、释放城市潜能，逐渐明确了城市运营商的定位以及“双轮两翼”的发展战略。　　“双轮”即开发和持有。中国金茂已构建起开发与持有两大核心业务的均衡组合与良性互动，实现开发业务规模有序扩张，酒店、商业、写字楼等持有业务规模稳步增长。“两翼”即服务与金融。在服务方面，中国金茂一直坚持客户导向，整合服务资源，搭建互联网平台，围绕核心业务实现服务延伸；在金融方面，中国金茂充分发挥平台的资源撬动和业务孵化功能，积极推进多种渠道资本运作创新。　　在“双轮两翼”战略指引下，中国金茂在城市运营领域积极开展探索与实践，成功打造了以城市核心综合体、城市新城以及特色小镇为代表的多个城市运营作品。　　长沙梅溪湖国际新城是中国金茂“城市新城”系列中的代表作，占地11452亩，总建筑面积约1040万平方米。该项目是中国金茂城市规划和运营能力的集中体现，已打造成为长沙新的城市名片。“这座国际新城充分体现了中国金茂对规划的前瞻性、创新性以及开发建设的推进速度。我们把它称为‘三年起势，五年成城’。在中国金茂从零开始规划的时候，梅溪湖还是一片荒芜，但那时我们就有信心能在短时间内实现新城蜕变。”李从瑞介绍。　　在浙江温州瓯江口，中国金茂借助瓯江国际新城，打造浙江湾区战略核心引擎，3.36平方公里的启动区为330平方公里瓯江口产业集聚区注入蓬勃发展动能。该项目以打造“产城融合”的新城样本为目标，围绕TOD打造商业综合体和休闲商业街区，完善城市服务配套，持续导入国际优质产业，完善“生产—消费—创新—孵化—生产”创新产业链，有力推动温州从“瓯江时代”向“东海时代”迈进。　　中国金茂在青岛打造的中欧国际城整体占地2500亩，建筑面积约400万平方米，通过聚集产业、商业、住宅、公建各业态，形成了覆盖企业全生命周期的产业载体群，加速青岛北岸城区中心化，形成青岛城市新核心。备受关注的青岛东方伊甸园项目也已落地于此，这座与迪士尼、环球影城齐名的世界第三大主题公园，也将成为青岛新的城市会客厅。　　南京青龙山国际生态新城是中国金茂深度参与旧城改造的一个范例。中国金茂志在将这一区域由城中棚户区转变为国际化智慧人文之都，打造成融合生态、科技、人文的中国绿色新城典范。　　在特色小镇领域，中国金茂打造的金茂谷镇位于玉龙雪山下、风光秀美的丽江。项目集合了金茂雪山语、金茂酒店、金茂精品客栈和金茂时尚生活中心等多重业态，并规划建设丽江“一院四馆”。如今，金茂谷镇已成为丽江继大研古城、束河古镇之后的新时代“丽江第三镇”。　　致力打造“理想城市”　　作为城市运营商，中国金茂从时间、空间和内涵三个维度去定义城市运营：在时间上，跨越城市规划、开发建设、物业销售、持有运营等多个阶段，经历一定的发展周期，跨越从一片荒芜到新城崛起的全过程；在空间上属于成片区综合开发，具备一定体量规模，占地面积在1000亩以上或建筑体量500万立方米左右；在内涵上，以改变片区内居民的生活与工作状态为目标，涵盖多重业态，配套齐全、产业齐备，最终实现产城融合。　　基于对城市运营的理解和认识，中国金茂充分发挥一二级联动开发的经验与优势，致力于打造“理想城市”。在中国金茂的城市图景中，未来的理想城市应该具备四个基本特征，即绿色健康、智慧科技、产城融合、配套便捷。理想城市应该拥有干净的空气、清澈的河流；每一户的自来水能够达到饮用水的标准；交通不会出现严重阻塞；学校资源不再短缺；医院不会人满为患、一医难求；人们不会再为了工作而奔波于城市的两端；人工智能、云技术、互联网等高科技的应用使得整个城市成为一个互联互通的有机生态圈。　　在运营探索中，中国金茂持续创新“两驱动、两升级”的城市运营模式。所谓“两驱动”是指规划驱动与资本驱动，解决城市发展动力问题。其中，规划驱动是基于对城市潜能的远见，及城市运营项目规划落地的实践经验，为城市进行整体性、系统性、前瞻性、科学性的规划。资本驱动则是指凭借中国金茂雄厚的资本实力和良好的信用背书，同时依靠中国金茂资本的创新平台，积极在城市运营过程中探索房地产基金及PPP等创新模式。　　“两升级”对应的是城市升级与产业升级，助力政府打造城市新核心。在城市升级方面，中国金茂通过规划和建造复合立体的交通网络、绿色环保的生态环境和智慧便捷的城市服务，实现城市的功能升级；同时，充分发挥在城市综合体领域的运营经验，借助高端酒店与综合商业满足城市人群消费升级的需求。在产业升级方面，中国金茂重点聚焦大健康、大文化、大科技三大产业方向，推动城市运营的产业升级。　　城市运营首现“碳中和”　　中国金茂始终坚持人与自然的和谐共生。自2011年起，中国金茂便将绿色战略升级为公司的主战略之一，并从生态城市、生命建筑、“零碳”运营三个方面着手，涵盖了开发设计、施工、运营全过程，致力于树立中国城市运营的绿色典范。　　经过多年的绿色实践，中国金茂旗下已拥有包括“生态城市”“绿色社区”“持有运营”在内的绿色产品以及“金茂绿建”这一绿色产业。截至2017年底，中国金茂已累计获得各类绿色建筑标识109个，占总开发项目90%以上，位居全国首位。目前，已满足绿色标识设计要求的项目总建筑面积共计1206万平方米；同时开发3个生态城，13.22平方公里。　　此外，中国金茂还积极参与碳减排工作，并在碳交易市场上保持创新。2017年，中国金茂购买了位于湖南城步苗族自治县南山牧场的风电项目核证自愿减排量，从而实现了长沙梅溪湖国际新城内所有中国金茂运营项目的碳中和。这也是中国首个城市运营碳中和项目。　　为了引领和促进更多的企事业单位加入“绿色”行列，中国金茂联合湖南湘江新区管委会、北京环境交易所，牵头成立了长沙梅溪湖碳中和联盟，倡导区域内80余家企事业单位加入到碳减排的行列中，为持续推动中国城市的可持续发展贡献力量。

