
　　“领导十三亿多人的社会主义大国，我们党既要政治过硬，也要本领高强。”党的十九大对党员干部提出了增强“八个本领”的要求，其中，学习本领排在第一。各地掀起学习十九大精神热潮，学习活动形式多样，坚持领导干部带头，在学懂弄通做实上下功夫。
　　越是重大历史关头，越要重视和抓紧学习。进入新时代，面对新任务新要求，必须通过不断学习提升能力，增强本领。抓好学习，就是要用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，指导工作。抓好学习，就是要强化实践、实干、实效意识，通过大学习，推动大落实。
　　世界读书日来临之际，本版推出专题策划，聚焦党员干部读书学习，呈现各地学习实践活动，总结经验，提供借鉴，以期推动大学习深入开展，不忘初心、牢记使命，学出担当、学出本领。
　　——编  者  
　　
　　要增强学习本领，在全党营造善于学习、勇于实践的浓厚氛围，建设马克思主义学习型政党，推动建设学习大国。
　　——习近平总书记在中国共产党第十九次全国代表大会上所作的报告《决胜全面建成小康社会 夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利》 （2017年10月18日）
　　大家要有知识不足、本领不足、能力不足的紧迫感，自觉加强学习、加强实践，永不自满，永不懈怠。我们要适应党和国家工作的新进展，努力增强各方面本领，包括学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领，都必须着力强化。
　　——习近平总书记在党的十九届一中全会上的讲话 （2017年10月25日）
　　既要向书本学又要向实践学，既要向领导和同事学又要向专家、基层和群众学，既要向传统学又要向现代学，努力成为兼收并蓄、融会贯通的通达之才。
　　——习近平总书记在党的十九届一中全会上的讲话 （2017年10月25日）
　　贯彻落实党的十九大精神，在新时代坚持和发展中国特色社会主义，要求全党来一个大学习。
　　——习近平总书记在十九届中共中央政治局第一次集体学习时强调 （2017年10月27日）
　　
　　贵州党员干部走进新时代讲习所
　　变“自己学”为“讲中学”
　　本报记者  汪志球
　　“党的十九大给咱们农民送来了‘大礼包’，第二轮土地承包到期后再延长30年。有了好政策，还得有好方法，就像这插秧苗，不是都挨起就能收得多，像这样疏密有致，每亩能增产100斤到120斤。”
　　“她讲的话，听得懂，道理明，这女娃让人服气！”现场听课的赵林说。
　　大家称赞的女娃是贵州大方县农牧局农艺师杨晓凤。耕种时节，小屯乡专门邀请她在市院社区居民赵林家的一块地里给乡亲们搞一次种植“讲习”。“能够上讲习所，需要有真本事。每一次讲习，对自己而言都是一次深刻的学习。”通过讲习带动学习，杨晓凤感受很深。
　　给别人讲习一次，胜过自学千次，这一点都不夸张。“以前，读读文件，也不知道听没听进去，学习容易流于形式，难以找到合适的方法检验学习成果。”小屯乡党委书记王娟介绍道，乡里成立了8个“新时代农民（市民）讲习所”，要求党员干部都要争当讲习员，讲政策、讲精神、讲思想……这样的举措鞭策党员干部加强学习，对党的理论方针、政策真正做到学懂弄通。“生怕讲得群众不爱听，人都跑了。”
　　2017年11月，贵州以省委宣传部牵头，在全省市、县、乡（镇）、村（居）成立“新时代农民（市民）讲习所”，将各级党政领导、专业技术人员等纳入“讲师库”，要求讲习能让群众听得懂、能领会、可落实。省委书记带头当讲师，各级领导干部纷纷走进讲习所，全省掀起一股热爱学习、学干结合的高潮。截至今年3月，贵州开展讲习14万场次，参与群众近1000万人次。
　　“讲习所给党员干部开辟了学习新阵地，提出了学习新要求，鼓足了学习新劲头。”贵州大方县委书记张瀚时说。
　　
　　青海西宁组织党员干部读书班
　　思考促进知行合一
　　本报记者  姜  峰
　　“要脚踏实地，更要仰望星空！”在青海西宁市委党校的教室，湟源县日月藏族乡党委书记刘鑫这样总结此次读书班的学习感受。
　　“如何解决日常工作中做而不思、思而不深、悟而不透的问题？还是得潜下心读书，学理论学哲学。”刘鑫指了指案头的五大本学习资料，旁边还放着他抄写工整的读书笔记。
　　“如何推动习近平新时代中国特色社会主义思想在西宁落地生根、开花结果？”青海省委常委、西宁市委书记王晓介绍，西宁结合当地实际，突出实践导向，在市委党校举办了全市党员领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想读书班。
　　4月中旬开始，西宁各单位的数百位党员干部进行了3期脱产学习、闭门读书，并且参加分组讨论、提交读书笔记。此次活动实现了对全市副县级以上党员领导干部和市管国有企业、乡镇（街道）党（工）委书记的全覆盖。“通过‘读书’的形式武装头脑，推动落实，收获最佳效果。”西宁市委相关负责人说。
　　“我们作为农牧口扶贫部门，通过学习交流对标找不足，深感在农业发展、脱贫攻坚方面还有很多工作需要提升。”西宁市农牧局党组书记、局长刘海云表示，参加读书班是学习与思考结合、理论与实践结合的过程。“读书读出了问题意识，思考促进着知行合一，促使我们的农牧工作经得起现代农业转型发展的历史性考验，迎接好脱贫攻坚的时代召唤。”
　　
　　江苏盱眙用制度规范集体学习
　　“周一晚学”成常态
　　姚雪青  杜  乔
　　晚6时40分，天色渐暗，江苏省盱眙县公安局会议室里仍灯火通明、座无虚席，172名党员干警正在局党委副书记、政委戚善举的领学下集体学习《习近平谈治国理政》（第二卷）《用共产党员的标准严格要求自己》一文。除了小部分人员因执勤和紧急任务无法参加外，九成多党员干警悉数到场，每人桌前的笔记本都记了满满几页纸。
　　盱眙县委常委、组织部部长顾强介绍，县里出台《盱眙县机关党建“亮灯工程”实施意见》，要求全县76个县直单位6800余名党员干部点亮“学习之灯”，开展周一晚间至少一小时的集体学习。
　　下了班不回家，党员干部们真的乐意留下来学习吗？指挥中心党员民警毛小松在听课本上，将“共产党员的标准”这几个字重点圈了出来。他说：“平时业务工作忙，很少有集中时间加强党性理论学习。通过晚间集体学习，大家提升了政治理论素养，也加强了集体意识。”
　　盱眙的“大学习”不搞一刀切，不少党支部有着灵活弹性的做法。
　　县国土局机关党支部结合工作实际灵活安排时间地点，有时会在下班半小时后再进行学习，让大家有思考和准备的时间；有时去黄花塘新四军军部旧址、十九大党代表李银江工作室等县内的党性教育基地现场教学。
　　“亮灯工程”从机关党组织起步，部分乡镇党委也自发加入其中，开展乡镇版的“周一晚学”。参加完黄花塘镇晚间集体学习后，工作了30多年的农技党支部老党员居国文直言，“我们乡镇党员也想学习，镇党委班子便放弃休息，轮流走上讲台授课，给我们送上满满的学习干货。”
　　
　　山东淄博原山林场新区党支部来到党性体检馆
　　对照自检认识差距
　　本报记者  潘俊强
　　进入党性体检馆，首先映入眼帘的是“为人民服务”5个鎏金大字。读书日来临之际，山东淄博原山林场新区党支部到林场党性体检馆。
　　全体党员同志挺直立正，跟着广播唱起国际歌，随后进入党性知识学习区，跟随讲解员刘芳学习如何做合格党员。“不忘初心、牢记使命。”在初心唤醒室，刘芳结合林场实际给大家“上党课”，“请每位党员同志认真思考入党的初心是什么？您现在的言行与自己的初心一致吗？”刘芳问道，全体党员领取“党性体检表”后，一字排开，立正站好。
　　党性体检按照共产党员“四讲四有”的标准来进行，除了针对“四讲四有”的16道题，还有4道专门针对林场基层党员的专项问题。广播里介绍了4个英模人物，“共产党员的意志是钢铁，共产主义的信念比生命还重要。”广播员声若洪钟，掷地有声。
　　自检完毕，全体党员到党旗下庄严宣誓，重温入党誓词。“党性体检报告”最终会交到党支部书记手里，针对不足再组织讨论学习。
　　记者看了“党性体检报告”，最高分86分。“我们林场是全国创先争优先进基层党组织，平时自我感觉做得还可以。”党支部书记单琳琳说，“但是对照英模人物自检时，还是有很大差距。”
　　据悉，自2017年4月开馆以来，已经有928团次、2.3万余人在党性体检馆体检学习。
　　原山林场党委书记孙建博说，建设党性体检馆的初衷是为了让每名党员真学真做，通过进一步学习，补齐短板，加强党性修养。
　　
　　版式设计：蔡华伟

