
　　位于泰缅边境的泰国清迈府清道县是一个山区县，当地众多傈僳、阿卡、拉祜等少数民族村寨都散布在绵延起伏的高山上。记者从清迈驱车一路北上，四周山峰越来越高，柏油路变成了坑坑洼洼的土路，几个山头不时冒出黑烟，原来是一些当地山民仍在进行原始的刀耕火种。　　3个小时后，记者来到海拔上千米的黛昌村，它是周围海拔最高的山村，距泰缅边境仅几十公里，曾经是罂粟种植区。几十年来，泰国政府在联合国有关机构的支援下，投入大量资金和技术，帮助当地山民开展替代种植，改变了村民们贫困的生活和对毒品经济的依赖。　　铲除罂粟，让贫困的高山地区村民过上稳定的生活　　黛昌村口的草地旁，几排果树挂满了果子，孩子们正在附近玩耍，欢笑声在空旷的山谷中传得很远。黛昌村有30户村民，大部分是傈僳族，有几户泰族，这里曾经是罂粟种植的重灾区，但今天呈现在记者眼前的已是一幅安居乐业的画面。　　村子中一块平地上，几家人围着咖啡豆加工机忙碌着，有的把带壳的咖啡倒入机器，有的筛选泡在水中的咖啡豆，高脚屋前长长的架子上铺满了咖啡豆，在落日的余晖中闪耀着金色光芒。　　在记者的镜头前，傈僳族大姐阿萨玛有些羞涩，“家里种了1000棵咖啡树，每年每棵能收四五公斤咖啡豆，每公斤卖100泰铢（1元人民币约合5泰铢），足够家里6口人的开销了”，计算咖啡的收成时，阿萨玛露出满意的笑容。　　除了咖啡，村里附近的山上还种了李子、桃子等果树。劳凌老人上了年纪，请人照看几百棵果树，几年前在村头开了个小店铺。老人自豪地说：“以前村里种罂粟，时令不好时，连吃的大米都没有，现在种咖啡、水果，村里至少有10户人家都买了皮卡车，既能运货，还能到清迈去串亲戚。”　　黛昌村只是替代种植改变村民生活的一个缩影，在泰国北部还有很多和黛昌村一样的村庄通过铲除罂粟、改种经济作物，让贫困的高山地区村民过上稳定的生活。　　因地制宜，根据不同气候条件推广多种经济作物　　“泰国山地民族近80%生活在北部山区，其余在西北部地区。目前泰北地区有很多替代种植项目，覆盖几十万山地民族。泰国高山地区经济发展研究院在清迈、达府、夜丰颂设立了11个发展中心，皇家发展计划设立了39个发展中心。这些中心与禁毒委员会合作执行的有30个项目，其中11个项目是专门针对罂粟种植地区的。”在黛昌村推进“持久解决罂粟种植地区发展计划”的工作人员猜加隆对记者说。　　猜加隆负责黛昌村周边12个村子，700多户、约2000人的替代种植计划，村庄大部分是傈僳族村庄，还有拉祜族等零星分布在两三个村庄。这个项目只有3名工作人员，由于地处深山，有的人干两年就会调走，“但我是在山里长大的傈僳族孩子，喜欢大山，更希望帮助山里的乡亲”。猜加隆在清迈湄卓大学读的是农业，毕业后一直在山里从事替代种植工作。　　“以前出山要走一天一夜，村民要用马把罂粟驮出深山出售。除了罂粟，也会种一点稻谷，仅够自家吃的，生活很贫困，还总担心孩子们染上毒品。现在种咖啡、水果很好，每年能攒七八万泰铢。替代种植带来的发展机会必须抓住。”距离黛昌村不远的南卢村村民瑟亚对记者说。记者看到瑟亚家里有摩托车、卫星电视，房子是泥瓦结构，房间内堆满一包包的咖啡豆。　　替代种植计划给村民提供的既有短期经济作物，例如豆子，还有长期经济作物，例如咖啡、菠萝等，“只有短期和长期结合，才能保证村民日常和长久的收入”，猜加隆说。　　“除了禁毒委员会的项目，还有很多政府部门和国有企业负责对应的发展计划，例如自来水公司负责自来水、公路局负责道路等等，以形成全国共同帮助高山地区村民的格局。”泰国皇太后基金会公共事务主管稻拉蓬·卢吉拉翁说。　　贫穷落后是“金三角”毒源地形成和发展的主要因素，要改变这种状况，必须发展经济。从1969年起，泰国开始推行保护泰北地区水源林区、减少山民种植罂粟和促进就业的皇家发展计划，通过发展替代种植，以求根除罂粟。在铲除罂粟后，派专家对土壤进行分析，结合不同的气候条件，改种蔬菜、鲜花、水果、咖啡等经济作物，同时发展传统手工业。　　中国贡献，有效减少“金三角”地区对毒品的依赖程度　　目前，在泰国北部推动替代种植的山区，农业种植面积不断扩大，形成以咖啡、水果、花卉为主打产品的高附加值经济作物生产体系，农业生产又带动了手工业发展，当地经济逐步发展起来。　　“替代种植为村民提供了改变生活的机会，给村民提供尽可能多的经验和帮助，政府也在修建高山地区的水电道路等基础设施。这些计划能够为缺少发展机会的山地民族带来真正的益处，而且不仅山上的村民受益，平原地区也受益。因为替代种植减少毒品、减少环境破坏，使当地形成正常的发展链条。”泰国禁毒委员会秘书长诗林亚表示。　　中国也一直在帮助该地区发展替代经济，为“金三角”地区禁毒做出了独特的“中国贡献”。近20年来，中国政府为缅甸和老挝北部传统罂粟种植区开展罂粟替代种植和产业提供技术和资金援助，累计投入16亿元人民币，目前实施替代种植面积已达350万亩。诗林亚表示，中国通过技术援助、农业支援和发展旅游业等形式，帮助“金三角”地区发展经济，有效减少了这些地区对毒品经济的依赖程度。在各方共同努力下，“金三角”地区毒品形势得到控制，替代种植发挥了重要作用。　　除了大力发展替代种植之外，中国倡导建立的澜湄合作机制正成为促进该区域经济增长又一重要引擎。清迈商会主席威帕婉表示，“澜湄合作有利于泰北加强与中国合作，通过中国与流域各国的共同努力，使本地区获得可持续发展动力，缩小发展差距。减少贫困，才是本地区消灭毒品的根本所在”。　　（本报清迈3月26日电）

