
各位代表，同志们：　　中国工会第十七次全国代表大会今天隆重开幕了。我受党中央和习近平总书记委托，向大会的召开表示热烈的祝贺！向全国各族职工和工会干部致以诚挚的问候！　　今年是改革开放40周年。40年来，我国工人阶级坚定走在时代前列，充分发挥了先进阶级的重要作用，绽放出夺目的时代风采。特别是党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国工人阶级以高度的主人翁使命感和历史责任感，积极投身进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的火热实践，推动党和国家事业取得全方位、开创性历史成就，发生深层次、根本性历史变革。实践充分证明，我国工人阶级不愧是中国共产党最坚实最可靠的阶级基础，不愧是我们社会主义国家的领导阶级，不愧是先进生产力和生产关系的代表，不愧是坚持和发展中国特色社会主义的主力军。　　中国工会十六大以来，各级工会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，组织动员职工建功立业，加大维权服务力度，推动构建和谐劳动关系，推进产业工人队伍建设改革，深化工会改革创新，加强工会系统党的建设，拓展国际交流合作，各项工作取得了重要进展，工会组织和工会工作政治性、先进性、群众性显著增强。　　习近平总书记始终高度重视工人阶级和工会工作，领导召开党的历史上第一次中央党的群团工作会议，指导制定加强和改进党的群团工作意见、全总改革试点方案和产业工人队伍建设改革方案，每到一地考察都深入基层看望劳动模范和一线职工，亲临全总机关与劳模代表座谈，给“郭明义爱心团队”、中国劳动关系学院劳模本科班学员回信，就工人阶级和工会工作作出重要指示，深刻阐明了工会工作地位作用、目标任务、实践要求，形成了习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述。这些重要论述，科学回答了工人阶级和工会工作的一系列方向性、根本性、战略性重大问题，贯穿了党的全心全意依靠工人阶级的方针，丰富了马克思主义工人阶级和工运学说，为新时代工运事业和工会工作创新发展指明了前进方向、提供了根本遵循。　　党的十九大提出到2020年全面建成小康社会，到2035年基本实现社会主义现代化，到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。这是全党全国各族人民的共同任务，更是我国工人阶级的历史使命。我国工人阶级要把思想和行动统一到党的十九大精神上来，把智慧和力量凝聚到落实党中央决策部署上来，唱响新时代奋斗者之歌。　　坚守理想信念，彰显阶级本色。中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。作为我们党最坚实最可靠的阶级基础，我国工人阶级要发扬紧跟党的步伐、听从党的指挥的光荣传统，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚定不移听党话，矢志不渝跟党走，成为党执政的坚实依靠力量、强大支持力量、深厚社会基础。要牢固树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，自觉把个人理想、家庭幸福融入国家富强、民族复兴的伟业之中，让理想信念之光照亮奋斗之路。　　弘扬民族精神，引领社会风尚。全国各族人民在长期奋斗中培育、继承、发展起来的伟大民族精神，为我国发展和人类文明进步提供了强大精神动力。我国工人阶级是物质财富的创造者，也是精神财富的创造者，是践行民族精神的重要力量。要自觉培育和践行社会主义核心价值观，踊跃参加群众性精神文明创建活动和以职业道德为重点的“四德”建设，勤于创造、勇于奋斗、善于团结、敢于梦想，当好伟大民族精神的传承者、弘扬者。要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，对标先进、见贤思齐，诚实劳动、勤勉工作，营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气，用工人阶级先进思想和模范行为影响和带动全社会。广大知识分子要踊跃参加“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动，形成不懈奋斗、团结奋斗的生动局面。　　激发劳动热情，凝聚奋斗伟力。社会主义是干出来的，新时代也是干出来的。实现我们的奋斗目标，需要包括工人阶级在内的广大劳动群众继续在新时代的宽广舞台上建功立业。要以主人翁姿态积极投身经济建设主战场，干一行爱一行，钻一行精一行，以卓越的劳动创造争做新时代的见证者、开创者、建设者，以实干书写人生，用奋斗镌刻荣光。要围绕实施创新驱动发展战略，聚焦技术创新，拿出奋力拼搏的干劲、奋勇当先的闯劲、奋发有为的钻劲，攻坚克难、追求卓越，把关键核心技术牢牢掌握在自己手中。要自觉践行绿色发展方式和生活方式，保护生态环境，建设美丽中国，守护好蓝天碧水净土。　　矢志改革创新，勇立时代潮头。人民是推动改革开放的真正英雄。新时代全面深化改革进入新阶段，改革开放天地宽，砥砺奋进正当时。我国工人阶级作为改革的参与者、推动者、受益者，要旗帜鲜明支持改革、全力以赴推动改革，以实际行动争做改革的促进派和排头兵，在全面深化改革新征程中再立新功。要识大体、顾大局，正确对待改革过程中利益关系和利益格局的调整，依法理性有序表达诉求，坚决维护职工队伍和谐稳定，更加紧密团结在党的周围。　　勤于学习实践，练就过硬本领。劳动者素质对一个国家、一个民族发展至关重要。能力素质不是一劳永逸、一蹴而就的，必须持续升级、不断扩容。我国工人阶级要积极应对形势任务发展带来的新挑战，努力成为知识型劳动者，主动学习、善于学习，及时掌握新的科学文化知识和专业技术知识，在学习思考中开拓视野；努力成为技能型劳动者，勤学苦练、潜心钻研，掌握新技能、提升新本领，在生产实践中增长才干；努力成为创新型劳动者，增强创新意识、培养创新思维，激发创新才智、勇于创新实践，在千帆竞发、百舸争流的时代洪流中展现风采，在报效祖国、服务社会的精彩人生中有所作为。　　工会是党领导的工人阶级群众组织，承担着组织动员广大职工为完成党的中心任务而共同奋斗的重大责任。立足新时代，各级工会要围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，忠诚履职、奋力作为，不断开创新时代工会工作新局面。　　始终坚定正确政治方向。要增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要加强对职工的思想政治引领，引导广大职工增强对党的基本理论、基本路线、基本方略的政治认同、思想认同、情感认同，切实承担起团结引导职工群众听党话、跟党走的政治责任。　　牢牢把握工运时代主题。把握为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗的时代主题，是我国工人阶级发挥主力军作用的重要体现，是工会组织体现价值、彰显作为的重要途径。各级工会要牢牢把握党的十九大提出的目标任务，把党和国家重大战略部署转化为工会工作的具体安排和实际行动，深化“中国梦·劳动美”主题教育，开展“当好主人翁、建功新时代”主题劳动和技能竞赛，组织动员广大职工为实现高质量发展贡献智慧和力量。要扎实推进产业工人队伍建设改革，造就一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的宏大的产业工人队伍。　　切实做好维权服务工作。维护职工合法权益、竭诚服务职工群众是工会组织的基本职责，是发挥广大职工积极性、主动性、创造性最重要最基础的工作。各级工会要顺应职工群众对美好生活的向往，切实做好全面深化改革特别是供给侧结构性改革、去产能过程中职工权益维护工作，推动构建和谐劳动关系。要健全工会服务职工体系，做实服务职工工作，把党和政府的关怀与工会的温暖送到广大职工心坎上，成为职工信得过、靠得住、离不开的知心人、贴心人、“娘家人”。　　不断深化工会改革创新。工会改革是全面深化改革的重要组成部分，也是工会组织的重要任务。要牢牢把握群团改革部署要求，聚焦增强政治性、先进性、群众性，构建联系广泛、服务职工的工会工作体系，切实增强团结教育、维护权益、服务职工功能，增强工会工作的动力活力。　　深入落实全面从严治党要求。各级工会要认真贯彻新时代党的建设总要求，以党的政治建设为统领，以高度的政治自觉抓好工会系统党建工作，带动工会自身建设全面推进，把工会组织建设得更加充满活力、更加坚强有力。　　各级党委要把工会工作摆上重要议程，加强和改进对工会工作的领导，关心工会干部学习和成长，为工会开展工作赋予更多资源，创造更好条件。　　各位代表，同志们！新时代开辟工运事业新前景，新征程呼唤工人阶级新作为。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，凝心聚力、锐意进取，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗！　　最后，预祝中国工会第十七次全国代表大会圆满成功！　　（新华社北京10月22日电） 

