
　　今年是马克思诞辰200周年，也是改革开放40周年。习近平同志指出：“马克思主义的命运早已同中国共产党的命运、中国人民的命运、中华民族的命运紧紧连在一起。”我国改革开放是在马克思主义指引下的伟大社会变革，改革开放取得的伟大成就充分证明了马克思主义是科学的理论、人民的理论、实践的理论、不断发展的开放的理论，充分展现了马克思主义的强大生命力。在新时代，全面深化改革，继续扩大开放，全面建设社会主义现代化国家，必将使当代中国马克思主义、21世纪马克思主义展现出更强大、更有说服力的真理力量。　　改革开放充分证明马克思主义是科学的理论　　马克思被公认为“千年第一思想家”。马克思主义之所以成为推动人类社会发展、实现人类解放的光辉思想，首先是因为马克思主义的科学性。马克思主义深刻揭示了自然界、人类社会、人类思维发展的普遍规律，为人类社会发展进步指明了方向。我国改革开放40年之所以取得伟大成就，根本原因就在于始终遵循马克思主义所揭示的规律。　　马克思主义认为，生产力和生产关系、经济基础和上层建筑相互作用、相互制约，支配着整个社会发展进程。这是一个客观规律。党的十一届三中全会作出改革开放的历史性决策，就是要通过调整生产关系激发社会生产力发展活力，通过完善上层建筑适应经济基础发展要求，使社会主义现代化建设更加符合客观规律。事实上，改革开放的历程就是中国共产党领导中国人民在社会变革实践中不断探索规律、认识规律、运用规律的过程。从科学回答什么是社会主义、怎样建设社会主义，到科学回答建设什么样的党、怎样建设党，再到科学回答实现什么样的发展、怎样发展，我们党在推进马克思主义中国化过程中形成了邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，不断深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。在新时代推进党领导的伟大社会革命和自我革命，必须系统回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这一重大时代课题。正是在系统回答这一重大时代课题中，形成了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想坚持马克思主义立场、观点和方法，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，进一步深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，推动党和国家事业发生历史性变革，彰显了当代中国马克思主义、21世纪马克思主义的科学性。习近平同志在纪念马克思诞辰200周年大会上的重要讲话，从九个方面深入阐发了在新时代学习马克思、学习和实践马克思主义的重大任务。这九个方面提纲挈领地凝练了马克思主义的主要内容，体现了我们党对马克思主义科学性真理性的深刻认识。继续高扬马克思主义伟大旗帜、不断开辟中国特色社会主义新境界，就要认真学习实践这九个方面。　　改革开放充分证明马克思主义是人民的理论　　人民是历史的创造者，这是历史唯物主义的根本出发点，是马克思主义学说的精髓。习近平同志指出：“马克思主义博大精深，归根到底就是一句话，为人类求解放。”马克思主义之所以具有跨越国度、跨越时代的影响力，就是因为它植根人民之中，指明了依靠人民推动历史前进的人间正道。马克思主义是人民的理论，马克思主义的人民性在我国改革开放中得到了充分展现。　　40年改革开放积累了许多成功经验，其中最宝贵的经验之一就是尊重人民群众的首创精神，发挥人民群众的主体作用，不断增进人民群众的获得感、幸福感、安全感，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为制定改革政策的根本依据，作为判断改革措施正确与否的根本标准。邓小平同志指出，农村改革中的好多东西，都是基层创造出来，我们把它拿来加工提高作为全国的指导。习近平同志指出，改革开放在认识和实践上的每一次突破和发展，改革开放中每一个新生事物的产生和发展，改革开放每一个方面经验的创造和积累，无不来自亿万人民的实践和智慧。改革开放以来，我们党始终坚持党对改革开放的领导和尊重人民群众首创精神有机统一，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。40年来，改革开放之所以能风雨兼程、砥砺前行，取得举世瞩目的成就，奥秘之一就是我们党始终坚持马克思主义的人民性，始终把人民放在心中最高位置。　　习近平同志强调：“改革发展稳定任务越繁重，我们越要加强和改善党的领导，越要保持党同人民群众的血肉联系，善于通过提出和贯彻正确的路线方针政策带领人民前进，善于从人民的实践创造和发展要求中完善政策主张，使改革发展成果更多更公平惠及全体人民，不断为深化改革开放夯实群众基础。”中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央明确提出坚持以人民为中心，深刻体现了我们党一贯坚守的全心全意为人民服务的根本宗旨，是对马克思主义人民性的充分彰显。坚持以人民为中心是新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一。在全面深化改革中坚持以人民为中心，就要始终坚持人民群众是改革的依靠力量，坚决破除体制机制弊端和利益固化藩篱，激发全社会创造力和发展活力，不断满足人民对美好生活的向往，努力促进人的全面发展、社会全面进步、人民共同富裕。　　改革开放充分证明马克思主义是实践的理论　　马克思主义不是书斋里的学问，实践性是马克思主义区别于其他理论的显著特征。马克思指出，“全部社会生活在本质上是实践的”“哲学家们只是用不同的方式解释世界，问题在于改变世界。”马克思主义为中国革命、建设、改革提供了强大思想武器，使中国这个古老的东方大国创造了人类历史上前所未有的发展奇迹。40年改革开放是马克思主义实践性的生动体现，充分证明了马克思主义是实践的理论。　　中国共产党坚持马克思主义，不是为了坐而论道，而是为了认识世界、改造世界，为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴、为世界谋大同，因此必须充分贯彻其实践性。40年前的真理标准问题大讨论，为改革开放作了思想上的准备。党的十一届三中全会重新确立实事求是的思想路线。坚持实事求是，就是坚持实践第一，用实践检验真理和发展真理。这是中国共产党进行改革开放、开辟中国特色社会主义道路的重要法宝。正是因为坚持马克思主义的实践性，我们党把科学社会主义基本原则同中国基本国情、历史文化传统、时代要求紧密结合起来，在实践中不断探索总结，不断推进中国特色社会主义伟大实践向前发展。改革开放以来中国社会的伟大变革，是中国共产党带领中国人民以马克思主义为指导认识世界、改造世界取得的伟大成果。　　党的十八大以来，习近平同志一再强调“空谈误国，实干兴邦”。中国特色社会主义进入新时代，新时代中国特色社会主义的每一步发展、每一个方面的发展，都要在改革开放实践中探索、推动、完成。新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。我们要进一步贯彻马克思主义的实践性，紧扣我国社会主要矛盾的变化，适应人民日益增长的美好生活需要，通过全面深化改革着力解决发展不平衡不充分问题，不断夺取新时代中国特色社会主义新胜利。　　改革开放充分证明马克思主义是不断发展的开放的理论　　恩格斯指出：“每一个时代的理论思维，包括我们这个时代的理论思维，都是一种历史的产物，它在不同的时代具有完全不同的形式，同时具有完全不同的内容。”马克思主义之所以历经百年沧桑而不衰，在今天依然闪烁耀眼的真理光芒，从根本上说是因为马克思主义是不断发展的开放的理论，始终站在时代前沿，具有鲜明的时代性，能够不断解答时代发展提出的新课题，适应时代变化而发展。正如习近平同志指出的，“一部马克思主义发展史就是马克思、恩格斯以及他们的后继者们不断根据时代、实践、认识发展而发展的历史，是不断吸收人类历史上一切优秀思想文化成果丰富自己的历史。”我国改革开放充分证明了马克思主义是不断发展的开放的理论，始终站在时代前沿。　　40年前，党的十一届三中全会作出改革开放的历史性决策。中国共产党之所以能带领中国人民走上改革开放之路，一个重要原因就是我们党深刻洞察时代变化，实现了伟大的理论觉醒。邓小平同志指出：“我们要赶上时代，这是改革要达到的目的。”要赶上时代，就不能一切从本本出发，就不能思想僵化、迷信盛行，而是要解放思想、实事求是。通过改革开放开辟中国特色社会主义道路的过程，也是推进马克思主义中国化时代化的过程。改革开放是中国共产党从中国实际和时代特征出发，对一系列时代课题作出的深刻回答。中国从此大踏步赶上了时代，实现了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃。正如习近平同志指出的，“改革开放是当代中国发展进步的活力之源，是我们党和人民大踏步赶上时代前进步伐的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。”　　中国特色社会主义进入新时代，中华民族迎来了从富起来到强起来的伟大飞跃。新的时代潮流、新的时代特征，要求我们必须深入回答和解决新的时代课题。习近平新时代中国特色社会主义思想作为马克思主义中国化最新成果，系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这一重大时代课题。新时代，坚持马克思主义，就要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、化解重大矛盾、解决重大问题，不断夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，进一步展现马克思主义的强大生命力。　　（作者为中国政治学会副会长、济南大学政法学院名誉院长）

