
　　核心阅读　　做好妇女工作，不能仅靠妇联一家。为调动政府、社会和市场等各方资源和力量，湖北省妇联实施“公益木兰”项目，构建多渠道、立体化、多层次的服务网络，为爱心组织提供资金、培训、宣传推广等各类支持，帮助它们做大做强，为妇女儿童提供更切实的帮扶。　　　　近期，第五届“湖北省妇女儿童服务业博览会”在武汉举行。在“公益木兰”项目展示区，大悟县培训农村妇女家门口就业的“妈妈回家”项目等在现场开展互动、咨询等公益活动，吸引了不少业内人士的关注。　　“通过实施‘公益木兰’项目，我们改变了过去由妇联单一供给服务方式，变为充分利用政府、社会和市场等各方面的资源和力量，构建多渠道、立体化、多层次的服务网络，实现妇女工作由妇联干部‘单独做’向引领、组织、协调各类社会资源‘一起做’，由妇联系统‘自转’向妇联引导社会资源‘公转’的转变。”湖北省妇联主席彭丽敏说。　　雪中送炭，让爱心组织发展壮大　　“今天严老师过生日，大家应该对她说什么呀？”11月21日下午，武汉市洪山区“星之味”小店狭小的教室里，四五个“星星的孩子”围坐在一起，为他们的烘焙老师严芬庆祝生日，同时也是上一堂场景体验课。一位孩子看着黑板上的词念道：“祝严老师生日快乐、身体健康……”老师却笑笑说：“不可以看黑板，要看着老师说。”祝福完毕，切蛋糕了。老师问：“第一块蛋糕应该给谁吃？”一位孩子脱口而出：“给童老师！”所有人都开心地笑了。　　童老师名叫童瑞琴，是这个活动场所的主人，也是一位自闭症儿童的妈妈。8年前，她开始尝试与自闭症儿童的妈妈联合起来，组织孩子们进行户外活动，在活动和培训中进行康复治疗。“加入的家庭越来越多，资金和场所的压力就越大，要不是‘公益木兰’项目，我不知道能不能撑到今天。”童瑞琴说。　　2013年底，童瑞琴得知省妇联对外征集服务妇女儿童的金点子，将举办“公益木兰”创意大赛。童瑞琴和伙伴们报名参赛。通过初赛、复赛和决赛，“守望星园”项目脱颖而出，获得省妇联9万多元的资金资助。　　“那是我们拿到的第一笔政府资助资金，真的是雪中送炭。”童瑞琴说。进入“公益木兰”的大家庭后，童瑞琴接受了省妇女儿童社会组织服务中心关于社会组织管理的全方位培训。2014年，她创立了武汉市守望星园自闭症家庭互助服务中心。组织越来越规范，她和几位妈妈从兼职转变为专职的社会工作者，她把自家奶茶店门面“贡献”出来，作为自闭症儿童的活动基地。　　“现在，我们服务的家庭已有1000多个，我们按孩子的年龄层分成了3个群，活动基地共有4个。”童瑞琴说。　　近5年来，“公益木兰”共征集到公益项目1285个，启动实施164个，已对这些项目提供资助共计600多万元，项目涵盖贫困妇女居家就业、家庭纠纷调解、女童安全保护、留守流动儿童关爱、母亲素质提升等各个领域。　　部门联动，让公益组织更有力量　　如何让家庭暴力不再是家务事？单靠政府部门难以有效对接需求。　　“我从2015年起，注册成立了湖北监利县蓝天下妇女儿童维权协会，帮助妇女保护自身权益。2016年3月，我们的‘万家无暴’项目获得了‘公益木兰’支持，连续3年得到了省妇联、监利县妇联的大力支持，支持不仅体现在资金方面。”项目发起人万飞说。目前，该项目已在湖北10个县市复制，培训了700多名警察、妇联干部、专业志愿者。“从省到县的各级妇联都是我们的‘坚强后盾’，部门联动机制都是靠妇联去推动建立的，单靠一个社会组织去向各部门提要求并不现实。”万飞说。　　今年前9个月，该项目共服务了800多个家庭。700多受损的家庭关系得到修复。　　广泛募资，为公益引来源头活水　　“在这里，既能学到手艺赚钱，还能兼顾接送孩子，真不错！”在孝感市大悟县扶贫办培训中心里，不少留守妇女正在进行汉绣练习。黎氏草是该县建档立卡贫困户、吕王镇吕王村村民黄友明的媳妇。自从今年5月参加汉绣培训，她业余时间参加汉绣绣制，每月可为家庭增收数百元。　　如何让留守妇女既能照顾家人又能增收？大悟县巾帼志愿者协会发起的“妈妈回家”汉绣巧手脱贫项目应运而生。　　自2017年5月县妇联、县人社局举办汉绣技能培训班以来，该项目至今已成功培训妇女120余人。在汉绣大师指导下，绣娘们生产的汉绣真丝丝巾、笔记本、坤包等系列生活用品受到市场欢迎。随着刺绣技艺的提升，她们的收入也将稳定提升。　　“妈妈回家”项目不仅得到“公益木兰”的资助，而且由“公益木兰”通过多种渠道宣传推广，拓宽筹资渠道。今年，“妈妈回家”汉绣巧手脱贫项目进行了两次众筹，共有5300余人次捐款，募集资金31万余元。11月，大悟县妇联联合湖北省慈善总会等在武汉403国际艺术中心，共同主办“妈妈回家”大悟留守儿童公益摄影展暨慈善拍卖会，共展出30幅影像作品、17幅义捐作品，共募集善款24万多元，善款将用于扶持“妈妈回家”项目。　　“看，我今天就收到了上海宋庆龄基金会等3家机构的汇款，这是发票！”湖北省妇女儿童社会组织服务中心主任邹义均自豪地说，“随着‘公益木兰’项目影响力的扩大，我们募资能力越来越强，今后，可以资助的项目将越来越多。”　　有了来自社会的巨大“资金池”，“公益木兰”项目为众多公益项目输送了持续不断的源头活水。“我们将在湖北妇女网上线‘公益木兰’综合服务平台，将我们了解的优秀项目放到网上，让爱心人士更方便地与项目对接，用好互联网这个募资新渠道。”邹义均说。

