
　　新年新气象，冰雪乐趣多。今年元旦假期，很多人选择在冰场和雪场度过。国家体育场“鸟巢”迎来了第九届“鸟巢”欢乐冰雪季，河北张家口崇礼的各大雪场游人如织，承德避暑山庄的冰场上也有不少人玩起了冰橇、打起了陀螺。　　随着北京2022年冬奥会会徽“冬梦”和冬残奥会会徽“飞跃”揭晓，以及第四届全国大众冰雪季全面启动，群众参与冰雪运动的热情进一步释放。如今，冰雪这一“冷资源”已经形成了“热产业”。为提升群众对冰雪运动的兴趣、更好地享受冰雪运动的快乐，达成“三亿人参与冰雪运动”的目标，各地纷纷推出新举措、尝试新办法，给民间的冰雪热又添了一把火，让寒冷的冬季变成了运动的冬季、火热的冬季。　　充分利用自然条件　　深入挖掘项目内涵　　2017年12月26日，全国群众冬季运动推广普及暨2017—2018年度黑龙江省“赏冰乐雪”系列活动在哈尔滨正式启动。位于哈尔滨道里区的群力外滩装饰一新，占地面积约54平方公里的“赏冰乐雪园”将于近日正式开园。“园区建设了滑冰、冰球、冰壶、滑雪、雪地迷你马拉松、雪地足球等各类运动场地，把公益性群众冰雪健身休闲和商业性冰雪体育产品打包融合，使之成为黑龙江省群众冰雪体育活动基地、冰雪体育创意孵化基地和冰雪体育产业示范基地。”黑龙江省体育局副局长李峰介绍。　　以“赏冰乐雪园”为“龙骨”，黑龙江省还利用卓越的自然条件在全省的公园、大型广场、重点社区、具备条件的学校和公开水域大规模浇注露天滑冰场，构筑起全省城市“30分钟冰雪健身圈”，在城市中形成网络化冰雪场地格局，让当地居民及外地游客能够随时随地体验冰雪运动。　　作为冰雪运动强省，黑龙江省在冰雪运动的普及和推广上创新不辍，趣味冰雪活动创意设计大赛充分挖掘出各项传统冰雪活动的特点，使它们萌生新的魅力。　　这项大赛举办两年，共征集到国内外600余项创意。这些创意大都取材自人们儿时记忆中的趣味冰雪活动，如冰陀螺、冰爬犁等，由此转化而成的雪地球等活动已经通过群众比赛广泛推广，而座式前后踏动滑冰器等器材创意也借助与企业对接，通过项目孵化和成果转化，助推了冰雪产业的发展。　　趣味冰雪活动创意设计大赛广开大门，丰富了群众性冰雪活动的形式和内容。“我们一直提倡要调动各方面的积极性，做到‘大众冰雪大众办，大众冰雪社会办，大众冰雪融合办’，让更多的群众愿意参与、便于参与、积极参与，真正把带动‘三亿人参与冰雪运动’的要求做实做细。”国家体育总局冬季运动管理中心常务副主任丁东表示，要致力于挖掘冰雪运动背后的故事，更好地提升项目内涵，让群众喜欢、享受并融入冰雪运动的同时，感知这些运动背后的精神力量。　　冰雪读本进体育课　　学生免费上滑雪场　　要实现“三亿人参与冰雪运动”的目标，青少年是主力。一个孩子走上冰雪场地，往往可以带动一个家庭的参与，“小手拉大手”在冰雪运动的推广上有着得天独厚的作用。因此，这个冰雪季各项利好纷纷出台，从政策上、软硬件上全方位地为青少年上冰雪保驾护航。　　为提升青少年对冰雪运动的兴趣，河北省组织开展了冰雪知识公开课的“双百双万行动”，即选择100所中小学，上100场冰雪公开课，这一活动将覆盖一万名中小学生，从而带动一万个家庭。　　同时河北省还组织编写了中小学《冰雪运动》普及读物第一至第四册。教材覆盖小学和初中，采用文图结合的绘本方式，将冰雪游戏和技术动作讲解得简单有趣，并借用二维码收录了大量冰雪运动的动作视频。“如今教材已经进入了全省的100所中小学，成为体育课的标配。”河北省冰雪运动协会副秘书长多明明表示。　　这个雪季，拥有张家口户籍且未满16周岁的青少年可以在崇礼的7个雪场享受免费滑雪的待遇。在这一措施的引领下，位于崇礼的密苑云顶乐园与张家口市教育局展开合作的“万名中小学生上冰雪”活动已经收到了很好的推广效果。学生家长花费100元、政府补贴100元、云顶赞助100元，让张家口的学生在滑雪场上一天滑雪课。这个雪季，云顶乐园计划用这样的方式培训一万名孩子。　　在专业滑雪教练的带领下，有的孩子一天就可以学会刹车和转弯。“第一期培训的500个孩子，已经有40多个报名了我们寒假举办的滑雪冬令营，想进行深度学习。孩子们的参与热情让我们很惊喜。”密苑云顶乐园市场总监赵琼表示，将孩子们吸引到滑雪场，培养他们对冰雪运动的兴趣，能够影响整个家庭，从而带动更广泛的人群参与到冰雪运动中。　　滑雪安全备受重视　　教练队伍还需壮大　　随着滑雪人群的扩大，相关的安全事故总能引发大众的广泛关注，滑雪甚至被认为是一种“危险”运动。“滑雪引起的伤害事故大多是因为参与者不能正确认识自己的水平，没有选择适合的雪道，或没有按照规范来进行。” 北京市滑雪协会主席李晓鸣表示，继河北发布大众滑雪等级标准之后，北京市也已完成大众滑雪锻炼等级标准的制定，正在全市推广。　　该等级标准分为成人和青少年以及单板和双板，从低到高分为一到九级，根据个人的身高、肌肉力量、技术能力得出测试结果。目前徽章和证明已经制作完毕，等级考核在北京的10家雪场展开，不用交费就可以完成测试。　　李晓鸣认为，该等级标准的制定一方面让参与者对自己有更深的认识，根据自己的水平选择适合的雪道，从而保证滑雪安全；另一方面，也可以让滑雪场的管理人员辨别参与者处于什么水平，确定适合的雪道和参与的运动，加强滑雪场的安全运营和安全管理。　　等级测试的广泛开展，也意味着需要更多合格的测试员，但目前可以承担测试工作的高水平滑雪人员还有缺口，而专业的教练员和社会体育指导员同样紧缺。可以说，滑雪人数的持续增长与滑雪教练的不足构成了当前滑雪市场的一对矛盾。　　云顶滑雪场目前有150名教练，赵琼坦言，以目前的客流量，需要的教练人数应该是500人，而培养专业的滑雪教练是需要周期的。目前，大多滑雪场都要求教练员拥有社会体育指导员的资质，而北京和河北也都在大力培训冰雪社会体育指导员。“在培训3000名冰雪社会体育指导员的基础上，今后我们每年都将完成3000名的培训任务，力争到2022年全省冰雪社会体育指导员达到1.5万名。”河北省体育局局长何江海说。

