
　　打造扶贫品牌 实现多方共赢　　京东集团党委书记、副总裁 龙宝正　　京东电商精准扶贫注重打造扶贫品牌、撬动当地产业、带动贫困户脱贫。很多贫困地区“有特产无品牌”或者“有品牌没有知名品牌”，打造品牌对于农产品更好走向市场非常有必要。京东扶贫“跑步鸡”作为河北武邑县贫困户参与度最高的品牌项目之一，两年来已帮扶贫困户超千户。　　在规模化养殖方面，京东扶贫“跑步鸡”项目充分发挥各方技术力量作用，提高农产品质量。在扶贫品牌培育方面，该项目从养殖、营销推广、技术追溯等各个环节介入，打造绿色、安全农特产品规模化、标准化的品牌，并在更多地区推广复制。实践证明，京东扶贫“跑步鸡”项目既吸引了贫困户积极参与，又为消费者提供了绿色无公害的优质产品，实现了贫困户、消费者和项目实施企业多方共赢。　　　　线上线下结合 农民电商双赢　　贵州省投资促进局党组书记、局长 马 雷　　三年来，贵州贫困人口减少了460万，其中电商扶贫起到很大作用：直接帮助10万人脱贫，提供近10万个就业岗位，同时，通过快递业务形成超过20万个物流领域岗位。　　目前，贵州全省80%的乡镇、51%的农村有电商服务站，一定程度上实现了农村和城镇的统筹化发展。过去，在贵州农村，买瓶矿泉水可能都要比城市贵很多。如今，电商在降低农民生活成本的同时，还有效提高了农民收入，当地绿色优质农产品通过电商走出了贵州、赢得了市场。　　理想的电商扶贫，应该是产业导入式的扶贫，是线上线下的有机结合。在落实电商扶贫过程中，贵州把吸引市场主体与农村产业结合当作重点，这样的合作不仅为农民带来效益，而且能够让电商企业得到稳定的供应，实现双赢。　　　　做优电商平台 服务贫困群众　　北京大学贫困地区发展研究院院长 雷 明　　电商扶贫是精准扶贫的一项重要举措，目前已经取得了显著成效。　　如何打造优质的电商扶贫品牌，我有三点建议：一是打牢基础。包括技术基础、数据基础以及服务基础。互联网企业应具备搜索、个性化推荐等基础性网络技术；构建起以大数据为基础的云平台；打造便利的数据服务，实现客户对品牌的认可和忠诚。二是转变认知。电商扶贫不仅是实现商品交易、获取收入的平台，更是实现自身价值以及社会价值的平台，同时还是服务与人才培养的平台，要通过互联网技术更好服务贫困群众。三是专业化。电商扶贫要遵循市场规律、发挥自身优势，将扶贫与电商自营主业有机结合，从而获取源源不断的动力。　　　　对接市场所需 对准农民所盼　　金正大集团副总裁 胡兆平　　金正大多年来的扶贫重点就是农村。农村脱贫，目前主要面临三个问题。一是种植无序。不知道种什么会赚、种什么会亏，这可以通过对市场前景进行大数据分析来解决。二是如何种好。这需要不断更新农民的知识和技能。三是如何卖好。很多优质的农产品找不到真正的客户，卖不上好价钱，而想买优质农产品的人也不知道去哪里购买才靠谱。此外，农产品在市场和流通环节耽误时间，也会消耗价值，成为农村脱贫的痛点。　　电子商务近年来发展迅猛，已成为拉动经济增长的重要力量。未来，将会有越来越多的人愿意为优质农产品埋单，而通过大数据分析和电子商务平台，将实现从生产源头到流通渠道、再到需求市场的无缝对接，会有相当可观的前景。　　　　创新产业协作 提升扶贫效益　　江苏省人民政府副秘书长 王志忠　　在东西部扶贫协作和对口支援中，江苏创新产业协作模式和劳务协作机制，扎实推进就业扶贫，发挥金融资源优势，不断提升扶贫协作的质量和效益。截至目前，江苏已与5省份的89个贫困县结对，既邀请当地企业家来江苏推介产业，也鼓励江苏企业到帮扶地区投资。江苏常州协助引进全国40余家玩具工厂签约落户陕西安康，吸纳用工2200多人。　　就业扶贫方面，截至2017年末，陕西、青海、贵州等地在江苏办理就业登记人员总量超过21万，仅2017年受帮扶地区就有1.4万人在江苏实现就业。　　金融是脱贫攻坚系统工程得以循环通畅的关键。2017年，江苏注资1420万元扶贫协作资金，建立安康市扶贫协作融资担保基金，撬动了10倍的金融信贷资金。　　　　搬出贫困山区 踏上脱贫之路　　四川省广元市朝天区区委副书记 杨维政　　四川省广元市朝天区推行的“菜单式”易地扶贫搬迁，为搬迁贫困户精心制定安置方式、建房方式、产业发展三个菜单，让贫困户自由选择、自主建设，政府帮扶激励农户发展，走出一条可复制、可推广的贫困山区易地扶贫搬迁安置新路径。　　在安置菜单中，设置了分散自建、规模集中、城镇购房和政府建房兜底安置4种安置方式；在建房菜单中，设置了统规统建、统规联建、工程队代建和农户自建4种方式；在发展菜单中，设置了特色产业增收、就业创业增收、政策扶持增收3个渠道，让搬迁贫困户增收致富。　　目前，全区2682户9086人已全部搬迁入住。搬迁后就业3500余人，年人均收入4500元以上，实现了“搬得出、稳得住、逐步能致富”。　　　　心系贫困学生 着力教育扶贫　　内蒙古伊利实业集团股份有限公司副总裁 张轶鹏　　对国家的重大战略部署，伊利有着天然的使命感。助力精准扶贫，伊利集团推出了“伊利营养2020”精准扶贫公益项目。　　伊利连续16年大力支持国家“学生饮用奶计划”。仅2017年，伊利便提供伊利学生奶480万盒，惠及超12万名贫困地区学生。在捐赠营养物资的同时，伊利还通过开展培训课程，有效提高贫困地区青少年营养健康意识，培养健康卫生习惯和认知能力。　　通过不断实践，“伊利营养2020”项目已探索出“立足产业、立体扶贫、精准担当”的独有模式。下一步，伊利将继续以“三区三州”为重点进行精准的公益投入，加大教育扶贫、产业扶贫等力度，帮助扶贫对象稳定脱贫，为打赢打好精准脱贫攻坚战贡献力量。　　　　种植地道药材 带动农民致富　　上海相宜本草化妆品股份有限公司总裁 严 明　　2014年开始，相宜本草决定与专注红景天种植研究十余年的西藏农科院合作，开展红景天种植项目。短短几年间，相宜本草已在西藏建立了两大红景天种植基地，累计种植约8万株红景天，既保护了当地红景天的生长环境，又改善了当地老百姓的生活水平，带动了当地经济发展、工作就业。　　实践证明，红景天种植公益项目是一个具有启发性和开拓性的项目。对于自然界，人工种植技术让原本即将消失的红景天重新在西藏盛开；对于当地村民，基地提供大量工作机会，改善了种植基地人民的生活；对于企业，相宜本草获得可溯源的地道药材，赢得了消费者的良好口碑和亮眼的销售成绩。如此从公益到销售的良性循环，在提升企业社会美誉度的同时，也带动了品牌的经济效益，引领了一种可持续发展的公益生态模式。　　　　光伏嫁接农业 创造就业岗位　　中利集团—腾晖光伏技术有限公司副总裁 陈 杰　　中利集团自2015年起投身光伏扶贫事业，积极探索新模式，创新推出“贫困村光伏农场”精准扶贫项目。截至目前，中利集团已经帮助全国73个贫困县建设了“贫困村光伏农场”，助力70多万贫困人口脱贫。　　中利集团的“贫困村光伏农场”以村为单位，每个村建成一所光伏电站，上面发电、下面发展农业。项目不仅带来发电收益，更将光伏发电与现代化科技农业有机融合在一起，实现了光伏嫁接大农业的同步发展。同一块土地不仅能生产绿色电力，还可以被改造成粮食大田、经济作物种植场、水产畜牧养殖场，给农民带来更多收入。　　每个村级光伏农场可以提供30多个就业岗位，实现农场工资制。让有劳动力的贫困户通过打工获得收入，从而使贫困村实现稳定的“光伏+农业+就业”的叠加收益。

