
　　国家主席习近平将对西班牙、葡萄牙进行国事访问。这是中国国家元首时隔13年再次访问西班牙、时隔8年再次访问葡萄牙，对中西关系、中葡关系发展具有承前启后、继往开来的历史意义，将有力推动中国与西葡两国加强发展战略对接，在共建“一带一路”框架下深化合作，也必将为新时期中欧关系发展注入新动力。
　　促进传统友好，推动双边关系进一步发展
　　同处伊比利亚半岛的西班牙和葡萄牙拥有丰富的自然、历史和文化资源。中国与西葡两国的友好交往源远流长。当前，中国与西班牙和葡萄牙都建立了全面战略伙伴关系。
　　今年是中西建交45周年。近年来，两国高层互动频繁，政治互信日益巩固，务实合作不断推进，人文交流十分活跃。弗拉明戈舞、皇马足球队在中国家喻户晓，而秦始皇兵马俑展、张艺谋的电影、郎朗的钢琴演奏也频频亮相西班牙。
　　“我们愿同西班牙一道，将两国全面战略伙伴关系提升到更高水平，更好造福两国人民。双方要密切高层交往，坚定支持彼此核心利益和重大关切。”2017年，习近平主席在阿斯塔纳会见西班牙国王费利佩六世时强调。
　　“中葡两国人民友好交往源远流长。建交37年来，相互理解和尊重、彼此信任和支持是两国关系发展的主旋律。”2016年，习近平主席在会见葡萄牙总理科斯塔时指出。
　　西班牙和葡萄牙都是中国在欧盟内的好朋友。增进中国与西葡两国的交往与联系，将有力推进中欧和平、增长、改革、文明四大伙伴关系建设，推动构建人类命运共同体。
　　“中方愿在相互尊重、公平正义、合作共赢的基础上，同欧方共同努力，推动中欧全面战略伙伴关系百尺竿头更进一步，促进双方经济社会发展和民众福祉。”今年7月，习近平主席在会见欧洲理事会主席图斯克和欧盟委员会主席容克时指出。
　　扩大互利共赢，推进中欧进一步深化合作
　　开放合作，互利共赢。
　　今年是“一带一路”倡议提出5周年，一个个项目、一笔笔投资、一桩桩合作为沿线国家和地区注入了更充足的发展动力。
　　“要挖掘中欧经贸合作潜力，促进双向投资，加强创新领域合作，丰富‘一带一路’框架下合作，包括探索行之有效的三方合作。”习近平主席指出。
　　5年来，“一带一路”建设在欧洲稳步推进，成果不断显现。中国企业收购的塞尔维亚钢厂不到一年就扭亏为盈，希腊比雷埃夫斯港重新跻身欧洲大港之列，中法联手在英国建设的核电站成为三方合作的经典项目……其中，中欧班列成为欧亚地区互联互通的重要标志。数据显示，截至今年8月，中欧班列累计开行量突破1万列，联通了欧洲15个国家的43个城市，中欧班列货物品类日益丰富，促进了中欧之间的经贸往来，丰富了中欧民众的生活。
　　西班牙、葡萄牙位于丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的交汇地，共建“一带一路”是习近平主席此行的一条主线。西班牙多家媒体报道称，众多西班牙企业家十分期待习近平主席访问，希望获得更多参与“一带一路”建设的机会。
　　自2014年年底开通以来，“义新欧”（义乌—马德里）中欧班列极大促进了中西之间的贸易往来。以班列始发地义乌为例，自2014年以来，西班牙向义乌的出口总额增幅超过了300%，而整个浙江省2017年共从西班牙进口了5.78亿美元的商品，同比增长49.9%。火腿、红酒、橄榄油，以及汽车配件、医疗设备等西班牙“特产”，乘坐“义新欧”走入中国市场。
　　葡萄牙是首届“一带一路”国际合作高峰论坛的重要参与方，也是亚投行创始成员之一。
　　“我毫不掩饰自己对中国的喜爱。”葡萄牙总统德索萨表示，习近平主席提出共建“一带一路”重大倡议，葡方从一开始就坚定支持。葡萄牙有欧洲最好的天然良港，愿意以此为优势同中方加强合作，共同推进“一带一路”建设。
　　当前，在经济全球化遭遇逆风、世界经济复苏乏力的情形下，“一带一路”倡议的落实更将推动地区经济增长，并为全球经济增长提供新的动能。
　　“中国资本帮助葡萄牙度过了欧债危机，中国游客对葡萄牙经济的拉动也越来越强。”德索萨说，葡方对与中方投资合作完全持开放态度，欢迎并期待中方企业进一步加大对葡各领域，特别是金融、能源、运输、港口、电动汽车等战略性行业的投资。
　　近年来，国家电网、中兴、华为、复星集团、国家开发银行、中国银行、海通证券等一大批中资企业成功在葡萄牙投资兴业。目前，中国企业在葡萄牙的投资已超过100亿欧元。
　　“葡萄牙希望利用其在非洲和葡语系国家特有的影响力，积极融入‘一带一路’建设。”葡萄牙外交部长席尔瓦表示。
　　顺应时代潮流，共同维护国际多边主义秩序
　　今年是中国改革开放40周年，也是中欧建立全面战略伙伴关系15周年。
　　在经济全球化深入发展的今天，弱肉强食、赢者通吃是一条越走越窄的死胡同，包容普惠、互利共赢才是越走越宽的人间正道。在单边主义、贸易保护主义抬头，国际形势不确定性增强的背景下，维护自由贸易和多边机制是中欧的共同利益。
　　一花独放不是春，百花齐放春满园。中国是维护多边贸易体制和支持经济全球化发展的坚定力量，通过举办首届中国国际进口博览会等切实举措，中国正在以实际行动促进与世界的互利共赢、共同发展。预计未来15年，中国进口商品和服务将分别超过30万亿美元和10万亿美元。
　　长期以来，欧盟保持中国第一大贸易伙伴、第一大技术来源地和重要外资来源地等地位，中国是欧盟第二大贸易伙伴。双方牢牢把握全面战略伙伴关系正确方向，继续推进和平、增长、改革、文明四大伙伴关系建设，推动构建人类命运共同体，符合中国和欧洲的共同利益。
　　“欧盟和中国都致力于多边主义，都主张维护以规则为基础的国际秩序，在相互尊重基础上处理国家间关系，通过多边协商完善多边贸易体系。”图斯克和容克一致认为。
　　中欧坚定维护多边主义和致力于构建开放型世界经济，坚定支持以规则为基础的国际秩序和以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，坚定捍卫经济全球化和自由贸易原则。中欧秉持共同立场，给国际社会吃了一颗“定心丸”。
　　立己达人，共同繁荣。中欧双方在未来共同加强国际合作的确定性、共同推进基于规则的开放合作、共同挖掘互补互利的合作亮点，对维护国际多边主义秩序有着重要意义。
　　（本报马德里11月24日电）  

