
　　逢山开路，遇水架桥。经过40年风雨无阻的坚定前行，中华民族正以崭新姿态屹立于世界的东方。“今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。”习近平同志的这一重大判断，准确界定了当代中国的历史方位，充分表达了中国人民的自强自信。40年改革开放带给中国人民太多的机遇和挑战、太多的奋斗和收获、太多的感悟和思考，其中最为刻骨铭心的结论就是：必须毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇把党建设得更加坚强有力。新时代，我们必须坚持和加强党的全面领导。　　中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征、中国特色社会主义制度的最大优势　　“中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量”。这已写入党的十九大报告概括的作为指导思想的“八个明确”，是习近平新时代中国特色社会主义思想的一项核心内容。　　中国特色社会主义究竟有哪些特征？习近平同志在十八届中共中央政治局第一次集体学习时深刻指出：“中国特色社会主义特就特在其道路、理论体系、制度上，特就特在其实现途径、行动指南、根本保障的内在联系上，特就特在这三者统一于中国特色社会主义伟大实践上。”这就明确指出了中国特色社会主义的三个组成部分亦即三大特征。在党的十九大报告中，习近平同志进一步论述了中国特色社会主义道路、理论体系、制度和文化，中国特色社会主义被郑重地拓展为四大组成部分，也就是四大特征。为什么说中国共产党领导是这些特征中最本质的特征？所谓本质，是指事物本身所固有的，决定事物性质、面貌和发展的根本属性。中国共产党领导对于中国特色社会主义来说就具有这样的属性。这是因为，中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，是党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。正是因为党的坚强正确领导，中国特色社会主义道路才成为实现社会主义现代化、创造人民美好生活的必由之路，中国特色社会主义理论体系才成为指导党和人民实现中华民族伟大复兴的正确理论，中国特色社会主义制度才成为当代中国发展进步的根本制度保障，中国特色社会主义文化才成为激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量。改革开放40年的壮丽征程表明：中国共产党是中国特色社会主义当之无愧的开创者、推动者、引领者，中国共产党领导决定着中国特色社会主义道路、理论体系、制度、文化的性质、面貌和发展。因此，可以得出结论：中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征。　　中国特色社会主义制度有哪些优势？为什么说中国共产党领导是最大优势？所谓社会主义制度的优势，就是指社会主义制度在同资本主义制度和其他社会制度比较、竞争中所体现出来的优越性。一般认为，相对于资本主义制度存在的各种弊端，社会主义制度的优越性主要体现在“三个更高”“一个更强”上：比资本主义有更高的生产力、更高的平等、更高的文明、更强的凝聚力和整合力。除此之外，中国特色社会主义制度的优越性还具有鲜明的中国特色，具体表现为中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。这“四个自信”从何而来？从它们本身所具有的优越性而来。而其优越性又从何而来？从实践而来，从人民而来，从真理而来，从近百年来中国共产党领导人民进行的艰苦卓绝的奋斗而来。没有中国共产党，就没有中国特色社会主义的开创和发展，当然也就没有中国特色社会主义道路、理论、制度、文化的优越性和自信，就没有今天的中国，中华民族伟大复兴也必然是空想。历史已经证明并将继续证明：中国共产党领导是中国特色社会主义制度的优势之源，是形成其他优势的优势，是中国特色社会主义制度的最大优势。　　中国共产党领导是历史的选择、人民的选择　　世界上的政党不可胜数，几乎每一个政党都希望得到历史的认可、民众的支持，但真正能实现这一愿望并长期保持这一状态的政党并不多见。中国共产党一路走来，已有97年历史，成为执政党也已69年，至今不仅稳如泰山，而且风华正茂，原因何在？历史和人民为什么会选择中国共产党？这可以从中国共产党的特质、形象、实力和贡献来看。　　中国共产党的特质是什么？就是中国共产党章程所规定的党的性质、理想、宗旨和指导思想。党的“两个先锋队”性质体现了阶级性、群众性和先进性的统一；共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础；全心全意为人民服务，是党建立、存在、发展的唯一目的，是不惧一切艰难险阻、无往而不胜的重要法宝，是我们党区别于其他政党的显著标志；马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想揭示了人类社会历史发展的规律，具有科学性而占据着真理的制高点，具有人民性而占据着道义的制高点。这些都充分表明：中国共产党的性质、理想、宗旨和指导思想，代表的是中国历史前进的正确方向，体现的是中国工人阶级和最广大人民的根本利益。可见，历史和人民选择了中国共产党，最根本的原因就是党自身的“质的规定性”以及由此决定的党的先进性。　　内在特质往往要通过外在形象体现出来。习近平同志指出：“党的作风是党的形象，是观察党群干群关系、人心向背的晴雨表。党的作风正，人民的心气顺，党和人民就能同甘共苦。”近百年来，中国走过的历程，中国人民和中华民族走过的历程，是中国共产党和中国人民用鲜血、汗水、泪水铺就的，充满苦难和辉煌、曲折和胜利、付出和收获。一代又一代优秀中国共产党人，为祖国和人民无私奉献，生动展示了共产党人的为民情怀、高尚情操。他们为党旗增光，为党领导的伟大事业添彩，为党的领导地位的确立提供了重要条件。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全面从严治党成效卓著，人民群众对党的作风建设的成效交口称赞，党执政的基础更加巩固。　　一个政党要得到历史的选择和人民的认可，还必须有强大的力量。这种力量既包括已经和正在显现的力量，也包括潜在的力量；既包括硬实力，也包括软实力。中国共产党由于其先进性和纯洁性，刚刚成立时就已显示出巨大的发展潜力，这种潜力至今仍在释放。同时，中国共产党已经显现的力量更是令人民为之自豪。比如，就硬实力而言，中国共产党有遍及城乡的450多万个基层组织，有奋战在各行各业的8900多万名党员，有坚定支持和追随的13亿多人民，等等；就软实力而言，中国共产党在人民中享有崇高威望，有管党治党、治国理政的丰富经验，等等。实力是一个政党生存、发展和取得成功的基础条件，中国共产党所拥有的巨大实力使她能够经受住任何考验。　　一个政党所作出的贡献事关社会发展和人民福祉，是政党必须始终高度关注的重大问题。在近百年波澜壮阔的历史进程中，中国共产党紧紧依靠人民跨过一道又一道沟坎、取得一个又一个胜利，为中华民族干出了彪炳史册的业绩、作出了伟大历史贡献。中国共产党诞生后，团结带领人民经过长期奋斗，实现了中华民族从东亚病夫到站起来的伟大飞跃、从站起来到富起来的伟大飞跃。经过长期努力，党的十八大以来，中国特色社会主义进入了新时代。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中华民族迎来了从富起来到强起来的伟大飞跃。　　历史和人民坚定地选择了中国共产党，全党要更加自觉地坚持党的领导和我国社会主义制度，坚决反对一切削弱、歪曲、否定党的领导和我国社会主义制度的言行；必须坚持和加强党的全面领导，确保党始终总揽全局、协调各方。　　深入理解“坚持党对一切工作的领导”　　党的十九大报告强调：“坚持党对一切工作的领导。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。”坚持和加强党的全面领导，必须深入学习贯彻党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，深入理解“坚持党对一切工作的领导”。　　党领导的范围是“党政军民学，东西南北中”，“党政军民学”泛指领域，“东西南北中”泛指地域。党如何实施领导？主要是“把方向、谋大局、定政策、促改革”，这在某种程度上说就是党的领导的内容和方式。内容主要是“方向”“大局”“政策”“改革”，方式主要是“把”“谋”“定”“促”。通过把方向、谋大局、定政策、促改革，调动全党的积极性主动性创造性，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。　　坚持党对一切工作的领导，首要的是增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。从政治立场、政治方向、政治原则上看，党的任何组织和成员，无论处在哪个领域、哪个层级、哪个单位，都要维护党中央权威和集中统一领导；凡属部门和地方职权范围内的工作部署，都要以坚决贯彻党中央决策部署为前提，做到令行禁止，决不允许背着党中央另搞一套。从精神状态上看，全党一定要保持艰苦奋斗、戒骄戒躁的作风，以时不我待、只争朝夕的精神，奋力走好新时代的长征路。从执政能力上看，既要政治过硬，也要本领高强，具体要着力增强八个方面的本领，即学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领。概括起来说，政治坚定是根本，作风优良是关键，本领高强是保证，这三个方面都做到了，就能坚持说实话、谋实事、出实招、求实效，把雷厉风行和久久为功结合起来，勇于攻坚克难，以钉钉子精神做实做细做好各项工作。　　只要我们在党的全面领导这个根本原则问题上始终做到在坚持中完善、在完善中坚持，“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”，中国共产党对中国特色社会主义伟大事业的领导就无比坚强，我们的事业就一定能无往而不胜。　　（作者为中国中共党史学会会长、原中央党史研究室主任）

