
　　日前，第十届和乐中国活动在内蒙古呼伦贝尔推出“国际肖邦音乐节暨和乐中国自然艺术夏令营”。今年以“天地大美，艺路同行”为主题，第一次将肖邦国际音乐节引入中国，在往届“艺术”主题上，增加自然、人文、亲子等元素，并组织亲子艺术夏令营活动，让家长陪同孩子在艺术的道路上一起成长。　　下一个十年，保利将持续推进艺术教育公益事业，启动和乐中国“国家青少年艺术文化发展计划”。　　和乐十年　　提升青少年艺术素养　　艺术能给孩子带来什么？在保利看来，艺术可以点亮孩子的未来，让孩子们在艺术的熏陶中拥有健全的人格。　　正如印度诗人泰戈尔所说：“艺术在朝圣的路上，探访现实中未知的一座座殿堂，走向一个同过去有着天渊之别的未来。”　　为此，保利在全国展开了长达十年的“实践”，让孩子们感受艺术魅力，见证艺术在孩子成长中创造的奇迹。这个“实践”，便是保利和乐中国活动。　　自2009年开始至今，一年一度的和乐中国大型青少年艺术公益活动已是第十个年头。　　“这些年来，我们秉持以艺术点亮未来的初衷，从社区出发，邀请国内外艺术大师为孩子进行艺术指导，致力于提升青少年艺术审美与人文素养，多年来选拔出钢琴、舞蹈、歌唱、主持方面的艺术人才，覆盖全国近百个城市400多个社区超300万家庭，让艺术走进社区，使广大业主得到回馈，为孩子们打造艺术成长的舞台。”保利地产相关负责人说。　　新的十年　　让更多孩子实现梦想　　十年前的那个夏日，钢琴王子郎朗空降广州，以他特有的艺术激情，感染了在场的每一个钢琴少年，也开启了保利和乐的十年坚持。　　十年来，和乐中国坚守“艺术点亮未来”理念，陪伴艺术少年们从社区走进大剧院，走遍两岸三地，走向世界舞台，绽放艺术梦想。　　十年来，和乐中国坚守“高雅艺术”路线，郎朗、杨丽萍、鞠萍、余隆、敖幼祥、李思思、六小龄童、潘志涛、方俊……在和乐的舞台上，孩子们始终与大师同行。　　十年来，和乐中国坚守“艺术的小善大爱”，基于保利和基金“梦想艺术课堂”公益项目，让更多的孩子了解艺术、走进艺术、感受艺术。　　就这样，从2009年的“点亮少年艺术成长之路”，到2013年的“为梦想画上翅膀”，再到今年的“天地大美，艺路同行”，和乐中国伴随着保利地产的规模发展，整合了全集团高端艺术资源，联动保利艺术教育投资有限公司、保利剧院管理有限公司、保利和乐教育公司等多个公司之力，覆盖面越来越广，影响力越来越大。　　“党中央提出要把人民对美好生活的向往作为奋斗目标。作为央企，保利同样肩负着使命，落脚到青少年艺术培养事业上，和乐中国提出新十年的新定位——‘国家青少年艺术文化发展计划’，希望助力更多孩子实现艺术梦想。”保利地产相关负责人说，今年，保利地产将完成从关注人居体验到关注人民美好生活的全面升级，和乐中国也将实现定位、成长和实践三大升级。　　定位升级　　集合优势启全新计划　　在新的十年，保利将通过“打造国际艺术文化交流平台、组建世界顶尖艺术师资团队、培育优质全面艺术教育产业”三大模块，实施“国家青少年艺术文化发展计划”。　　目前，和乐中国已经与国家重点艺术教育课题、国际知名艺术大赛、中外顶级艺术大师、国内外一流艺术高校、文化协会、保利集团优势资源展开全方位合作，其中包括落地教育部重大攻关课题讲好中国故事教育实践基地和引进奥地利肖邦音乐节、李斯特钢琴比赛、欧盟青年交响乐艺术节等，促进了国家青少年艺术文化发展计划健康、稳健、快速的落实发展。　　与此同时，无论是国际顶级艺术大师，还是中国民族艺术文化大师，都将成为保利和乐中国顶尖艺术师资团队的一员，为孩子的艺术梦想提供指导，让孩子“飞得更高，走得更远”。　　保利不单是面向受教育个体，更致力于建立优质全面的艺术教育产业，让孩子在快乐的环境之中学习中国文化、树立世界眼光。　　成长升级　　持续创新增艺术魅力　　基于对艺术的思索与本源的追溯，第十届和乐中国邀请了国际肖邦协会联合会主席阚尼策教授担任和乐大师，以绘画、器乐、声乐、舞蹈、朗诵五大艺术形式，才艺大赛、大师课堂、公益活动、艺术夏令营四大活动模块，构筑全面升级的和乐中国活动，全国各区域选拔活动于7月中下旬全面展开。　　值得一提的是，第十届和乐中国创造性地在全国少年儿童中进行《新千里江山图》的集体创作，作为中国孩子的一份“艺术大礼”，在保利和乐教育与国际肖邦协会战略签约仪式上送给阚尼策教授，成为邀请“肖邦音乐节”首次落户中国的“最美邀请函”。同时此举还有助于激发民族自信，帮助孩子们在艺术中感受国家和民族的力量。　　另外，活动最后也一改往年的总决赛形式，以举办别开生面的和乐中国亲子夏令营画上句号，让孩子与家长在受人文和自然熏陶的营地教育中共同沉浸式体会艺术魅力，感受文化与艺术中的中国力量。　　实践升级　　亲子相伴享一流盛会　　今年8月，第十届和乐中国在广东珠海和内蒙古呼伦贝尔分别举办亲子夏令营活动。　　其中“和乐中国人文艺术夏令营”由保利艺术教育珠海大剧院艺术中心承办，通过形式多样的中外儿童精品项目，打造艺术普及与教育的广阔舞台。“国际肖邦音乐节暨和乐中国自然艺术夏令营”则由保利艺术教育投资有限公司旗下和乐教育营地承办，借助国际领先的青少年教育营地资源，把体魄塑造、性格养成、礼乐文化、世界艺术作为教育的核心内容。两大主题夏令营把孩子和家长带到充满人文气息的大剧院和自然营地中，让家长和孩子们从对人文历史的感悟、对自然的观察中，激发表达的欲望与艺术的修养。艺术是人对历史和自然的回响，和乐中国将人送往历史和自然，更从历史和自然中搬运艺术，让自然、人文、艺术、亲子完美融合，真正践行“天地大美，艺路同行”。　　大国邦交，文化先行，第十届和乐中国是一次艺术形式下的国际文化交流，孩子在夏令营中和家长、艺术大师进行丰富多彩、亲密无间的互动学习活动，体验艺术盛会，让艺术、美与爱伴随整个行程。　　十年，保利见证了中国艺术百花齐放，名家大师走向世界的光辉旅程，青少年艺术教育从“奢侈品”变成“必需品”。　　十年，保利践行从保利大剧院的金色殿堂，到山村小学的梦想课堂，数百位艺术大师参与，为全国青少年提供平等公益的艺术教育。　　十年，保利创造了“和乐中国”这个公益品牌，打造了一个艺术与教育交响的国家级大舞台，为孩子们创造了更多实现梦想的机会。　　下一个十年，保利“和乐中国”将续写青春的艺术梦想，创造更加美好的未来。

