
　　核心阅读　　上世纪七八十年代，“大喇叭”是农村一道独特的风景线。然而近些年，农村“大喇叭”渐渐没了动静。一些惠农政策无法原原本本传达到村民耳中，部分群众的文化生活、实用信息需要得不到满足。　　去年以来，河北沧州市探索恢复农村大喇叭，筑牢思想阵地，提振村风民风，乡村振兴工作找到抓手。　　　　“整合各种资源，强化各项举措，稳步有序推进农村人居环境突出问题治理，让农民群众有更多实实在在的获得感、幸福感。”近日，中央对改善农村人居环境的号召，通过大喇叭传向河北沧州5700多个村庄。　　大喇叭在沧州重新响起来，让不少村干部颇为感慨：“人勤地生宝，人懒地长草，只见喇叭不见响，不怨喇叭怨村长”。过去多年喇叭空挂，折射出村级组织虚化的问题。如今，大喇叭响了，村风民风变了，党和农民的纽带紧了，农村思想阵地稳了，村里工作找到了抓手，干出了劲头。　　“党的好政策，来一件说一件，办一件播一件”　　稍稍上年纪的人对广播都很熟悉，感觉亲切。大喇叭里有新闻，宣讲党的政策；有服务，播报村里事，大家感到亲切。沧州市委书记杨慧在2017年年初结束调研后，针对农村思想工作薄弱环节，最先在肃宁县和沧县试点恢复村庄的喇叭运转。“农村工作千头万绪，关键在于怎么树信心，聚人心。过去大喇叭在农村组织动员方面有很好的效果，完全可以为我们所用。”　　截至目前，沧州170多个乡镇的5757个行政村，智能化广播系统已实现全覆盖，累计广播8.7万余期，村民收听覆盖率接近100%。　　播放党的精准扶贫政策、惠农补贴信息，村里大喇叭，越用越便利。“党的好政策，来一件说一件，办一件播一件。”不知不觉间，大喇叭成为密切党群干群关系的“连心桥”。　　宋官屯村村主任吕宝祥以前最犯愁的就是开会，村里千把人，前些年开大会，自掏腰包买烟发都请不齐，最少的一次只来了4人。基层治理缺抓手，涣散的不仅是村民，党员过组织生活，也动不动就请假，对群众的事敷衍塞责。　　自从恢复了大喇叭，宋官屯村开始尝试用它来监督党员作风。靠群众点评，为党员挂红心、黑心，6颗黑心就要公开通报。有个村支部委员只顾忙活自家生意，不理群众反映的问题，当挂到3颗黑心时就坐不住了，主动找组织谈话，“转变特别大”。　　沧州上百个村已开始尝试让村“两委”干部、驻村干部、农村致富带头人、道德好人、选调生等轮番上广播，身边人讲身边事，群众听得懂、记得住、用得上。“都说要占领思想阵地，在农村你不联系实际讲，不讲百姓话，谁真听？”　　“农村思想阵地，你不占领，封建迷信就会乘虚而入”　　“迷信来占地儿，还是农村精神文化生活匮乏。”说起两年前下村调研的情形，沧县包村干部滕传魁直言，偶尔有送电影、送戏曲下乡，农民往往过目即忘。“看热闹的方式早已不能满足村民精神文化需求。”　　大喇叭不一样，天天不缺位。南庙村村支书赵俊卿说，“早上7点听党政新闻，中午12点播信息科技，晚上6点是村情村事，到点准时响。”村民吃着饭、干着活就能听到学到，起到润物无声的效果。　　吕宝祥告诉记者，他靠着大喇叭，办成一件“最难的事”。宋官屯村要参评美丽乡村，头一件事就是要改厕。“我大哥带头反对，风水先生让他盖厕所压煞气，生了5个闺女，下回才能生儿子。”村里像这样迷信的不少，厕所死活不让动，连续两年美丽乡村都评不上。　　有了大喇叭，吕宝祥就讲，美丽乡村好在哪，怎样建，评上后有啥好处，他和广播员用大白话轮流说，天天说，慢慢有了支持者，村里160多座厕所，都成功改掉了。吕宝祥说：“农村思想阵地，你不占领，封建迷信就会乘虚而入。过去对思想上有困惑的群众，很少耐心细致地做工作，村里想干的事，通过大喇叭宣传好，老百姓都支持。”　　过去，卖假种子农药、非法集资、搞传销的，往村里一钻，让村干部防不胜防。任丘市张村，受一个银行业务员蛊惑，参与非法集资，竟无一家幸免。如今大喇叭一宣传，这类业务进村处处受到抵制。曾猖獗一时的谣言、邪教，也越来越“没市场”了。　　“刹住红白事攀比之风，再没有比大喇叭更好使的了”　　喇叭越贴近村里，农民越关心，表扬谁批评谁都很快成村里的新闻，任何外来媒体都没这效果。史村村支书王培德感慨：“刹住红白事攀比之风，再没有比大喇叭更好使的了！”　　“过去放大鞭，唱大戏，摆酒席，一两万一天就花出去了。”大喇叭开通半年多，村规民约反复播，节俭办事的喇叭里勤着表扬，最近连着好几家都是三四千就把红白喜事办下来，鞭炮也不多放了。他说：“大喇叭营造出的良好氛围，看不见，却人人感觉得到。”　　这并非个例，已变为农村社区的大征村过去总有村民私拉电线、偷电偷水，“农民见地就上”，公共绿地被占用种菜。村支书苏十一说，“任凭咋说，村民只看眼前。邻居占，我要占得更大。管住一个，管不住一片。”有了大喇叭，村里真名实姓曝光了几起偷水偷电、占地种菜的事后，公共绿地再也没人毁坏了。　　沧州市委宣传部副部长贺治起告诉记者：“大喇叭也不是一喊就灵，要研究对象，内容设置走专业化路线，看人‘下菜’。”在沧州大喇叭用起来效果好的村，内容都很丰富，尤其注重接近性、针对性，激活了“村媒”的内生动力。　　据了解，多年来，全国许多地方引入“村村响”工程，都搭建了大喇叭，但利用率千差万别，很多村庄常年“哑火”，顶多喊喊广告，实际功能却远未发挥。有关专家建议，“大喇叭的生命在于使用”，“村村响”应切合时代需要，在广大农村发挥更大的作用。

