
　　4月3日早上6点多，年仅47岁的山东费县公安局刑侦大队预审中队指导员史夫俊，在黑龙江省绥芬河市查办一起涉黑案件时，因日夜奔波突发疾病，不幸因公殉职，倒在千里之外的“扫黑”路上。　　牺牲时，他的身体和双手还保持着奔跑的姿势。　　史夫俊说：“工作落实了，吃饭才踏实”　　今年1月，中共中央、国务院发出《关于开展扫黑除恶专项斗争的通知》。2月，山东费县公安局从全局抽调业务骨干，组建一支扫黑除恶打击专业队。史夫俊成了这支队伍中的攻坚能手。　　3月下旬，费县“扫黑办”接到一份涉黑举报，里面最重要的一条线索是嫌疑人曾经在黑龙江的绥阳林场雇凶伤人。史夫俊主动请缨，接过任务。费县公安局党委委员王士森说，这与局里的意见不谋而合！毕竟作为刑侦大队心最细、办法最多、最能啃硬骨头的业务骨干，史夫俊是最佳人选。　　在做了大量前期工作的基础上，4月1日上午，他和战友刘才后踏上侦办这起黑恶案件的征程，4月2日下午两点到了绥芬河市。将行李放进宾馆，刘才后准备喊史夫俊吃午饭时，发现他已和一名证人联系上了，约定下午2点40分见面取材料。　　“干完活再吃吧，工作落实了，吃饭才踏实。”迅速进入工作状态的史夫俊对刘才后说。刘才后深知战友的“拗”脾气，不把手里的活处理完，他是不会停歇的。　　4月3日早6点，两人退房准备到30公里外的绥阳林业公安局调取档案。黑龙江4月的早上依然寒冷，只有零下6度，两人背着行囊一路疾行。在一个丁字路口，刘才后先走过去，正好一辆公交车经过，把史夫俊挡在了路口，等刘才后转过身，突然发现史夫俊歪倒在路口。突如其来的情况让人猝不及防，刘才后一边抱着战友嘶声呼唤，脱下自己的衣服裹在他身上；一边求助路人拨打120急救电话……　　经过半小时抢救，史夫俊的心跳和血压还没恢复。医生的回答更是让刘才后如坠深渊：史夫俊因急性心肌梗死，不幸去世……事后方知，出差前史夫俊已连续几天加班，身体很是疲惫，可他一直硬撑着，从不以疲惫之态示人。　　同事说：“只要案件有一线希望，他就绝不放弃”　　从派出所到经侦大队再到刑侦大队，勤于学习、善于钻研成了史夫俊的标签。　　2004年，结束了15年的军旅生涯，史夫俊加入公安队伍。　　从踏上公安岗位第一天，史夫俊就告诫自己必须从头学起、从零干起，学就要学透、干就要干好。除了自学钻研，遇到不懂不会的问题，不论对方年龄大小，他都能“拉下脸皮”虚心请教，学习信息化手段的运用，学习“老公安”们的侦查经验，学习规范执法的每项要求……凭着“干一行，爱一行，专一行”的精神和不懈的学习钻研，他在每一个岗位都很快成长为业务骨干。　　法制员整卷是很细致的活，也最体现业务素质能力，他成了局里年龄最大、干的时间最长的法制员。有的复杂案件，光案卷就有半米高；可经他整理的案卷，检察机关都为他竖拇指。从警14年来，史夫俊参与侦办的各类案件800多起；经手整理的卷宗千余册，既规范又整洁，从未发生因执法不公、办案不规范引起投诉的事件。　　踏上公安工作岗位，无论是接警处警、案件侦办、一线抓捕，还是值班备勤、治安调解、纠纷调处，史夫俊总是带头上阵、冲锋在前，把最艰巨、最危险的工作留给自己，以担当的精神明志，以执着的态度履职。　　“只要案件有一线希望，他就绝不放弃；骨头再硬，他也会咬牙啃下来，案子交到他手里，局党委就没失望过”。王士森这样说。从警14年，史夫俊从不争个人得失，只与案子较真，与犯罪嫌疑人较劲。“认真是一种态度，用心是一种责任。”史夫俊经常这样提醒自己。2016年，在侦办公安部和国家税务总局联合督办的“1·29”骗取出口退税案中，史夫俊只是专案组的普通一员，可他晚上交流完调查情况后，还主动把所有的笔录要去，连夜再研究一遍，次日清晨把材料还给侦查员时，多了张写着他的侦查意见和建议的纸条。“没有人要求他去干这些，他就是这么认真。”当时一起办案的战友回忆说。　　妻子说：“经常一个月吃不上几顿团圆饭”　　妻子全先洁不明白：为啥丈夫回到地方还是忙得见不到人……本来盼着能过个团圆日子，但丈夫转业后常常在单位连轴转，回到家也是学习到深夜，比在部队还忙。随着时间推移，看着丈夫整天像打了鸡血似的忙、像陀螺似的转，全先洁慢慢理解了他，也更加心疼他；家里的事也不指望他，自己尽力承担，背后默默地支持他。　　“他工作很投入，经常一个月吃不上几顿团圆饭，但是老史常说，‘我也帮不上家里什么忙，等退休了，就买辆越野车，好好陪着你周游全国，’他怎么能说话不算话呢？！”说着说着全先洁泪如雨下……知道妻子睡眠浅，史夫俊凌晨二三点钟回家后，都是悄悄在沙发上睡；妻子上班早，走的时候丈夫还没醒，也不忍打扰到他。去年夏天，儿子要求拍一张爸爸穿着警服的全家福，史夫俊答应了，妻子交上了300元拍照费，因为忙而天天拖，成了永远无法实现的遗憾。　　费县公安局刑侦大队副大队长魏鹏与史夫俊一起在刑侦战线上摸爬滚打了5年。他觉得史夫俊依旧在与他们并肩战斗，“前段时间，有个中队民警问我利用系统进行研判的问题，我随口就说：‘老史哥最精通，你问问他’。接着我们都愣住了……”

