
　　在上虞的山水间徜徉，你不宜阔步、不宜喧哗；跟这片山水缔造的大事和大人物相比，你只不过是一粒被风吹来的微粒，如空中飞过不知去向的鸟儿。　　我深深呼吸风中草木的气息，尽管风从宁波那边吹过来，从杭州那边吹过来，但这些风丝沾染了曹娥江与覆卮山的气息，吹在脸上，停留一瞬，去吹别人。这时我想象舜帝年代的人与物，相信受苦受难但心地纯良的舜帝脸上也经历过这样的风，不免快慰。　　上虞人在最好的园林开辟广场，树立“象耕鸟耘”群雕，纪念舜帝。传说舜帝目睹生民艰辛，帮助他们耕耘播种。上天目睹舜帝艰辛，遣使大象群鸟帮助舜帝耕种。面对巨大的群雕，我想到的不只是舜帝，还为在这样的土地诞生这样的传说生发敬意。土地历来长草长树长庄稼，通灵的土地生长传说，生长教化，这比产粮食更金贵。上虞人安详、勤劳、聪慧，这是从他们眉目间流露出来的气象。由此，我宁愿相信“舜帝”是耕读传家的象征，是纯良处世之寄寓。　　文化在上虞俯仰皆是，以至目不暇接。车载吾等至山下，下车看此山不算大，草木茂盛，没看出来其它。主人曰：此乃东山。闻此言，我心里浮现“我徂东山，慆慆不归”，这是诗经中一首当兵的歌。还有蒙古民歌《东山哥哥》。以及东瀛的画家东山魁夷。主人再曰：谢安在此隐居。啊？谢安！成语东山再起之东山迎面而来。谢安，字安石。东晋政治家，名士。此公少得清谈之名，屡辞任用，隐居会稽郡山阴县之东山。与王羲之、许询等游山玩水。待朝中谢家人尽数逝去，他自东山再起，历任征西大将军司马。淝水之战，任东晋一方总统领，以八万兵力打败号称百万的前秦军队，为东晋赢得几十年和平岁月。史称谢安多才多艺，性格娴雅宽厚。战中，谢安布阵完毕，与人下棋。不久，战场信使到，谢安阅信毕，默然无语，复下棋。对手忍不住问战况如何？谢安缓缓答：“小儿辈大破贼”，神色无异常，乃“是真名士自风流”。此刻东山就在眼前。　　对读书人来说，上虞亲切。它的山水并没有险峻激烈的样貌，但与历史典籍相关联，譬如覆卮山。覆卮——把酒杯翻过来，是这里的山名。中国的山名和人名一样，多有重复。覆卮山之名恐怕没有重复，因为替这座山留下山名的人在历史上无可替代，他是南朝大诗人谢灵运（又是谢家人）。谢灵运当年登此山游玩，登也就登了，又留下一句话，被历史收起来珍藏——“登此山饮酒赋诗，饮罢覆卮。”谢灵运当年饮的什么酒，后人不知。作了哪篇赋，后人亦不知。他说“饮罢覆卮”却成了山的名字，文化正是这样进入生活。你说“我家住在覆卮山下”，即证明你家那个地方有人文濡染，听上去比住在骆驼脖子山等多一缕清风。谢灵运并不知此山已叫覆卮山，但我们知。后人提覆卮山的时候会提谢灵运，还要提到汉晋酒具——卮，提王谢家族。爱李白的人在此一定要提李白，因为太白喜欢的前辈诗人有庾信、鲍照、孟浩然等，更有谢灵运。他甚至在穿戴上模仿谢灵运，留下“脚著谢公屐，身登青云梯”的诗句。如今登覆卮山更好看的是千年梯田，那一种古老的苍翠，那一种无语的苍茫，你觉得这山是有话要说的。然而“天何言哉？”山怎么跟你等凡夫俗子说话呢？你只好恋恋不舍地离开，离开时心里暗暗策划下次来此山，要在怀里揣上酒与酒杯，在山上选一佳处饮一饮酒，只为饮过把酒杯“啪”地翻过来，其乐何如？说到酒杯，又想到这里的越瓷文化。上虞有一个大善小坞村，当年大善村与小坞村合并时，谁也不愿放弃自己的村名，故以大善小坞名之。村里有山名禁山，为四明山余脉，2006年考古发掘出土两座古窑址群，生产规模庞大，代表着三国两晋时期越窑烧瓷的最高水平，被定为国家级文物保护单位。而所谓“越窑秘色”是一种难以言传、唯独在中国江南出品的瓷器上的一种釉色，这样的瓷片，大量出现在这里的考古发掘现场。在大善小坞村的越窑青瓷博物馆内，一排仿制窑炉正在烧制青瓷。我不懂瓷器，但被这些作品所吸引。你说它是一片青么？它是一抹光。你说它是一抹光么？它如凝固于暗处的锦缎。山黛之青，江水之青；茶釉之黄，印石之黄。这些色调与光泽被这位名为董文海的非遗传承人收拢在泥里火里，捧在了手里。越瓷作品在人的手上，气质安静。时间嘛，在瓷器眼里千年不过一瞬耳，故安静。而董文海和他儿子董晖，以及六岁的小孙子都安静，仿佛命里驻扎着越瓷的神灵。他们在泥里火里忙碌，受越瓷驱使，顺应上苍的使命。　　到过上虞的人，固为虞山舜水所迷，但每一位去上虞的人都会为建校一百一十年的春晖中学点赞。读书界若有人提起白马湖，其他人会想起丰子恺、朱光潜，而他们都是春晖中学当年的教员。而说到春晖中学，人们还会历数蔡元培、黄炎培、何香凝、俞平伯、柳亚子、陈望道、黄宾虹和叶圣陶的宏名，这些文化大家前后来春晖中学讲学，推行新教育，传播新文化，他们的光辉照耀百年。　　上虞藏风蓄水，简称好风水。风乃教化，水系善行。这里不只有名胜古迹，还有大美乡村，园林城市及新兴产业。这里富裕，政府和老百姓都有钱。他们爱惜自己家的山水，尊崇祖宗留下的孝德文化，在上虞，舜帝苗裔住在好山好水好传说里，他们很有福气呀！

