
　　乡村振兴，产业兴旺是基础。推动产业振兴，是农业现代化发展的必然要求，也是实现农民持续增收的有力保障。　　当前，村庄空心化、农村老龄化日趋明显，“谁来种地、怎么种地”问题摆在我们面前。转变农业生产方式，增强农村发展活力，呼唤农业经营体系的创新。安徽怀远县农村探索“一块田”改革，通过互换合并，小田变大田，实现了适度规模经营，促进小农户融入现代农业。本报记者就这项改革创新进行了深入调查。　　　　“巴掌田”变成“一块田”：　　互换并地节本增收，一亩地多长出300斤粮　　“分田到户30多年，村里有几个是靠种地致富的？”安徽蚌埠市怀远县徐圩乡殷尚村村委会主任魏伟一直在纠结：“一家几亩地，田分八九块，小块零碎田种着费力，投入还高，咋能有高效益？”　　东邵村民小组的邵志好也有同样体会：“以前在外面当农机手，开着大农机在田里撒欢，100亩地不到一天就能种完，省力又省钱。可再看自家的巴掌田，大农机连弯都拐不过来。”　　当年土地二轮承包，殷尚村同许多地方一样，按土地肥力、田块远近公平分地。“当时看公平，现在却遇到新问题，田块零碎分割，大农机进不来，规模经营难实现。”魏伟说，在徐圩乡，承包田“碎片化”现象普遍，村民守着一亩三分地，一年出力不少，却富不起来。　　穷则思变。“能不能让村里人承包地互换，每户换成一块大田？”2014年，邵志好和其他几户村民的想法，在村里激起了千层浪。　　说干就干，老邵和几个发起人挨家上门算细账：村里改造了水利设施，一二三等地的差别不大；有些地块产量低，给予适当补偿；小田并大田，田埂、垄沟整平复垦，每户面积还会增加。　　可一听说要调地，不少人不乐意。有人的田靠路边、渠边，不愿换；有人开垦了荒地，不愿调。邵志好先拿亲戚“开刀”：“你多开的地是集体的，都是乡里乡亲，不能老想自己。再说，法律规定不能侵占集体财产……”苦口婆心，算账评理，村民心里的疙瘩慢慢解开了。　　地怎么调？东邵村民小组采取“二轮抽签”：先抽顺序签，确定村民挑选地块的顺序，再抽地块签，抽取事先划分好的地块。为保障村民利益，村里坚持了“五不变原则”：家庭承包经营制度不变；农村土地集体所有不变；村民小组为单位，互换范围不变；二轮承包人口基数、面积不变；发展现代农业用途不变。“公开透明，稳定了一家一户承包权，公道在人心。”邵志好说。　　“巴掌田”变“一块田”，效益高了。徐圩乡永红村李春先，原先18亩分了11块，如今连成了一整块，他说：“以前撒肥喷药，边上都撒不到，现在从种到收全是机器，不仅省了肥料、劳力，亩产还提高300多斤，一亩地多长出半亩效益。”　　村民受益，邵志好也得利。去年，他成立了农机合作社，开始在周边村子服务，“现在集中作业，干100亩地光柴油就能省1/3。”　　怀远县农委主任朱兴涛说，互换并地实现了“一增一减”：用工投入大幅减少，化肥、农药等用量也在降低，调查显示，粮食生产亩均可降低生产成本约60元；耕地面积增了，墒沟、田埂、水渠复垦，有效增加耕地面积2%—5%，农民户均年增收约1300元。仅徐圩乡就新增耕地面积近5000亩。　　“一块田”改革在全县推开。截至去年底，怀远县累计完成“一块田”互换并地面积14.1万亩，涉及13个乡镇、66个村、297个村民组、1.26万农户。　　“一块田”连成大块田：　　新型主体带动小农户，规模产生化学反应　　“一块田”改革，让零碎地块整合起来，可是谁来种地？　　50多岁的李春先坦言，村里年轻人基本外出打工，种地的基本是留在家中的老人。成片整田流转方便，让李春先看到商机。他和村里的6户种地能手一合计，成立7个家庭农场，把村组闲置的1024亩地全部集中流转，去年底又成立了庙发专业种植合作社。　　在永红村，一家一户的“一块田”集中成七块田。“大户实现了规模经营，节本增效，小农户从土地里解放出来，还能拿分红。”李春先说，一年每亩地给村民650斤小麦保底收入，多出的收益，再与村民按各自50%的比例平分。“等灌溉设施配套好，合作社还打算引入大棚西瓜，发展特色农业效益更高。”　　解决“谁来种地”问题，新型主体带动是关键。徐圩乡党委书记蔡永说，筑好“巢”，才能引来“凤”。“一块田”成方连片，基础设施投入跟进，打通了适度规模经营的瓶颈，土地流转、联耕联种等形式应运而生。　　盛世兴农农机合作社负责人尚跃说：“以前我们只接大户的订单，小农户三五亩地，跑一趟还不够油钱。现在一家一户都把地块连起来，统一耕种收，效率高了，成本就低了。”　　老尚算的是大账：大型克拉斯青储收割机开出去，一天就能干500多亩地，挣回2000多元。农户需求多了，合作社来者不拒，各种大型农机也从30多台发展到150台套，服务面积超过10万亩。　　土地有了新“钱景”，越来越多的人返乡创业。找郢乡种田能手巨银保，流转土地2000多亩，成为当地的种粮大户；荆山镇石山村利用滩涂资源，成立黑鱼养殖专业合作社，实现集体村民“双赢”。到去年底，全县培育农民专业合作社1658家、家庭农场738家，新增省级示范合作社2家，省级示范农场3家。目前，全县流转土地90万亩，其中新型经营主体流转40万亩，占流转总量的44%。　　紧密利益联结，让小农户黏在产业链上。朱兴涛说，县里鼓励新型经营主体带农户一起干，通过“小农户+合作社+社会化服务主体”模式，把更多农民纳入现代农业的轨道。　　尚跃说，合作社托管土地，成了许多小农户的“田保姆”。70户村民以农机入股，按照作业量分红，去年每台农机分红4万元左右。合作社吸引周边村民以4000亩土地入股，去年每亩地分红1260元。另外，还带动18户贫困户就业，从事田间管理、仓储看管等工作，每人每天至少能挣100元。　　在怀远县，一批特色农业合作社、家庭农场迅速崛起，涵盖种养殖业、加工等多个领域，成为农业专业化、规模化和标准化的主力军，贫瘠的土地里发生化学反应。　　大块田长出新产业：　　破解生产要素瓶颈，促进产业融合发展　　指着眼前的基地，尚跃勾勒出美好蓝图：“这里路成网、田成方、渠相连、树成行，跳出农业干农业，我们准备打造大型田园综合体，搞有机农业、景观花园、休闲观光，让大伙儿吃上‘旅游饭’，实现收入倍增。”　　同样的土地，“一块田”改革催生新活力：短短两年时间，徐圩乡新增家庭农场73家，新增农民合作社25家，今年计划“旱改水”2万亩，“粮改饲”2万亩，发展蔬菜大棚1万亩……“现代农业+”不断提升产业竞争力。　　新技术加快落地。在榴城镇曹河村金圃园合作社大棚内，合作社负责人顾春地正和村民一起进行西红柿分苗。“分苗之后，好的苗子出售，差的要淘汰掉。”顾春地说，实施工厂化育苗，带动周边2万亩高架西红柿种植，单西红柿一项产值就能破亿元。　　通过规模化种养、区域化布局、标准化生产，大田里长出新产业。目前怀远县已建成80万亩糯稻、30万亩蔬菜、2万亩石榴等现代农业产业，22.7万户农户参与农业产业化经营，占农户总数的85%。　　“新型经营主体不能一招了之，政府应该做好服务工作，扶上马再送一程。”蔡永说，新型主体发展迅速，但也面临自然、市场双重风险，加之在信贷支持、基础设施上制度供给不足，市场竞争力一般。今后需要为他们提供更多政策支持，纾解发展中的困难。　　产业迈向高端，尚跃坦言困难不小。“前两年就想上农旅项目，但一直在资金上卡脖子。合作社的农机和土地都不能贷款抵押，拖到现在，规划迟迟不能落地。”　　朱兴涛说：“‘一块田’改革只是起点，背后牵扯了农业农村改革的方方面面。接下来我们将完善新型经营主体的服务体系，破解生产要素瓶颈，科学规划产业布局，推进乡村全面振兴。”　　为破解资金难题，县里已经全面推行林权、土地承包经营权等抵押贷款，并整合财政支农资金，优先扶持示范性新型主体。在人才引进和科技支撑方面，建立以农技推广专家为龙头的新型农技推广体系，营造农业创业就业的良好环境。　　朱兴涛说，“一块田”改革还要把好关，推进过程中不能过分追求速度、规模。怀远县建立县、乡、村三级土地流转服务中心（站），引导农民以转包、出租、托管、股份合作等形式，实现适度规模经营健康发展。　　蔡永说，无论怎么改革，必须尊重农民意愿，尤其不能损害农民利益，充分发挥农民的主动性和创造力，农村改革才会有持久旺盛的生命力。　　

