
　　当法国队与澳大利亚队的比赛进行到第五十五分钟时，当值主裁判库尼亚跑向场边的视频助理裁判（VAR）视频回放区。通过现场大屏幕，双方球员与全场4万多名观众同步观看了争议场景的回放。最终，库尼亚改判法国队获得点球。这一幕，足以成为足球史册的经典镜头——在世界杯上，主裁判第一次求助VAR做出判罚。　　本届世界杯开赛至今，VAR已多次立功，在关键性判罚上帮助裁判“纠错”。这一首次亮相的技术也成为世界杯的“新明星”，连阿根廷足球名宿马拉多纳也点赞“科技使比赛变得更加透明和公平”。不过，也有人觉得应用新技术可能会产生负面效应。VAR首秀，你打多少分？本报世界杯报道团队前后方记者就此展开讨论。　　视频助理裁判怎样纠错？　　杨磊：经过此前两年联合会杯、德甲、意甲等赛事的检验，本届世界杯第一次全面使用VAR系统。每一场比赛都有4人小组负责运行VAR，包括一名组长和3名助手，他们通过无线对讲系统向当值主裁判传递信息，而主裁判可以查看所有角度的镜头和两个专用越位镜头。国际足联对使用条件进行了限制，还特别提醒VAR只是辅助手段，最终判罚还是要以当值主裁判为准。小组赛看下来，VAR“纠错”能力基本达到预期效果。　　李中文：网球比赛很早就引入了鹰眼技术，实践证明效果很好，科技对于足球同样适用。我在赛场的感受是，使用VAR时进行大屏幕回放，然后主裁判作出判罚，现场观众支持不同队伍，对结果会有不同反应，但整体上是接受的。这项技术可以有效减少错判漏判，让球迷把更多注意力放在比赛本身。　　刘硕阳：本届世界杯开赛以来，VAR在法国队与澳大利亚队、瑞典队与韩国队等比赛中准确帮助主裁判做出点球判罚，让隐蔽的犯规动作无所遁形。此外在多场比赛中，裁判也对场上发生争执的双方球员做出手势，提醒他们所有动作都在VAR的监控中，不要做无谓的争吵，这对球员本身也是个提醒。　　新技术应用利弊几何？　　李中文：一项新技术的应用，总要经历各种磨合。VAR的介入，有时确实会给比赛带来顿滞感，影响到整体流畅性，这就要在实践中根据出现的问题完善规则，更合理地运用这项技术。其实，假摔、刻意拖延比赛时间也有类似影响，这就需要加大针对性判罚力度。要树立球员自律、裁判自觉的意识，让新技术更顺畅地发挥效用。　　张晓东：利用科技推动体育运动发展已是大势所趋。裁判员在绿茵场上高度紧张的氛围中，因各种因素出现判断失误在所难免，一些优秀球队因为裁判原因输球的案例并不鲜见。既然有辅助手段能将人为因素降到最低，为什么不去应用？当然有人说，使用VAR会影响比赛精彩度，但是与每个球员为4年一次的世界杯所付出的努力相比，公平公正更为重要。　　刘硕阳：上赛季德甲联赛曾出现过极端情况，当值主裁判在中场休息时观看VAR后做出点球判罚，又将双方球员从更衣室中叫出来罚点球。这种情况自然会影响比赛的流畅性和观赏性，不过在世界杯中还没有出现如此极端场面。从另一个角度讲，世界杯象征着足球的至高荣誉，绝大多数球队对结果的渴求都高于过程，如果能更好地保证公平，我认为适度牺牲一点比赛的流畅性是可以接受的。　　杨磊：正是VAR的使用，对场上的运动员形成一种无形约束，反而会杜绝以前的一些小动作和隐蔽犯规，不仅不会影响流畅性，反而能让比赛更加纯粹。有人担心裁判过度依赖VAR，其实国际足联已经明确两大原则：一是最小的干扰，最大的收益；二是只有在主裁判的吹罚明显错误时，VAR才能介入。起码从目前看，世界杯上主裁判使用VAR都相当克制。　　高科技手段能走多远？　　刘硕阳：在足球乃至很多体育项目的规则中，对犯规与否的判罚并非非黑即白，很多模糊地带的尺度由当值裁判决定，每名裁判员对规则也有自己的理解。而VAR屏幕后面工作的也是活生生的人。因此，未来需要尽可能统一主裁判和视频助理裁判的尺度，这样也有助于提升VAR的效率。　　杨磊：以前有人说，误判是足球比赛的一部分。即便现在启用了VAR技术，也不可能保证裁判的每一个判罚都做到绝对正确。足球是一项对抗性很强的运动项目，发生肢体接触是必然的，这些对抗是否犯规，还不能完全交由机器判断。VAR是在现有技术条件下比较合理和科学的一套系统，如何去完善，只能靠提高主裁判的业务水平来实现了，毕竟最终决定权还是在人的手里。　　张晓东：技术的发展是无止境的，要尽量避免标准不一的情况出现。比如，为什么有些情况可以用VAR ，有些却不用？怎么避免人为因素影响是未来要解决的最大问题。技术应该成为裁判员的有力助手，而不应被滥用，这是要明确的原则。　　李中文：足球赛场不用刻意排斥新事物，从上届世界杯的门线技术、人墙喷雾，到如今的VAR，足球拥抱新技术让比赛多了看点和话题。只要对比赛公平环境有益，就值得大力推广。当然，新技术怎样运用最合理，只能通过实践检验后不断调整。新技术在足球比赛中应用，不仅对球员、裁判提出新的挑战，与此相关的各方也都要主动适应。相信VAR技术此次推开后会对世界杯乃至整个足球发展带来深远影响。

