
　　12月11日，首届海南岛国际电影节在三亚海棠湾开幕。作为海南建设自由贸易试验区和中国特色自由贸易港的重要文化实践和先导性项目，本届电影节以“透过电影与世界对话”为主题，汇集了国内外多名电影人与优质影业资源齐聚三亚，不仅为影迷打造了一场别具海岛风情的光影嘉年华，也向世界递上了一张海南的文化“金名片”。　　据介绍，12月9日至16日，首届海南岛国际电影节创新设置国际影展、国际制片人论坛、中国电影市场2019新片推介会、首届全国拍摄景点推介大展、星光扶贫行动等多个活动。　　海南省委常委、三亚市委书记童道驰在开幕式致辞中表示，海南岛国际电影节构建在中国进一步对外开放的崭新格局上，建立在海南建设自由贸易试验区和探索推进中国特色自由贸易港的关键时期，由此决定了其非同寻常的起点、高度与战略格局。三亚将举全市之力保障电影节各项工作的顺利开展，为全球电影艺术家带来一个充满椰风海韵的不一样的国际电影节。　　多部影片迎来亚洲首映　　本届电影节设置了8个展映单元——以海岛电影为主的海角国际单元、以北方电影为主的天涯国际单元、采珠—中国电影单元、拾贝—世界优秀电影单元、国韵—京剧电影单元、沉浸式VR电影单元、沉默之声—默片现场配乐单元以及推介海南本土电影人的海南新力量单元等，将放映共计逾30个国家和地区的近百部佳作，其中多部在国际电影节获奖的影片是在亚洲首次放映。　　天涯国际单元影片主要来自北欧、俄罗斯等国家和地区，这扇反映寒冷地区生活的电影窗口，为常年在热带生活的海南观众带来不一样的观影体验。　　作为本届电影节的开幕影片，曾在第七十一届戛纳电影节亮相的影片《北极》首次在中国内地放映。在本片中，丹麦演员呈现了一段扣人心弦的极地求生之路。此外，俄罗斯导演谢尔盖·德瓦茨沃伊十年磨一剑的新片、萨玛尔·叶斯利亚莫娃的戛纳封后之作《小家伙》，在冰天雪地中展现一位母亲的温情。　　有别于天涯国际单元影片的冰天雪地，海角国际单元汇集了来自东南亚海岛地区、非洲地区等多元文化的海岛电影，为观众展示一幅世界沿海电影版图。其中，第三十届东京电影节最佳导演杨毅恒将通过《阿奇洛》讲述一段诗意旅程，斯洛伐克影片《远方》等众多海岛电影作品将为影迷们带来非凡的视听体验。　　电影是科技的艺术，更是画面的艺术、时间的艺术。19世纪20年代末以前，大部分电影都是无声电影。默片时代的电影大师们在无声的条件下完善了一套成熟的影像蒙太奇艺术。12月10日至12日，沉默之声—默片现场配乐单元在三亚大东海海滩亮相。本届电影节放映经典默片的同时，安排配乐艺术家、演奏家在现场为影片配乐，更好地带动观众情绪。　　为了让观众亲身领略国产经典默片的魅力，电影节还和中国电影资料馆合作，开展《一串珍珠》《神女》两部电影的配乐活动。这两部影片代表了中国早期默片的卓越艺术成就，由中国电影资料馆进行了2K数字修复。　　在国韵—京剧电影单元中，《龙凤呈祥》《霸王别姬》《秦香莲》《穆桂英挂帅》《谢瑶环》等5部京剧电影相继展映。　　系列论坛共话行业发展　　改革开放之初，全国全年电影票房不到10亿元，年产仅50多部。经过40年的发展，中国电影产业进入黄金发展期。数据显示，2017年全国电影总票房为559.11亿元，较上年同期增长13.45%，最近16年中国电影放映市场规模增加了28.5倍。　　为了凝聚更多电影人的力量，首届海南岛国际电影节通过举办系列论坛活动，搭建起一个电影交流、合作、交易的高端平台，探索出一条差异化发展的路径，区别于国内现有的其他电影节。　　国际制片人论坛、女性电影论坛、国际电影教育论坛、国际电影节主席论坛、大师嘉年华……短短一周的时间里，系列论坛峰会精彩纷呈，旨在集聚各地区电影艺术家、制作机构的智慧与力量，共谋电影产业健康发展之路。　　12月12日，首届海南岛国际电影节女性电影论坛在三亚举行。论坛以“从零构建一个女性电影世界观”为主题，就“女性电影的定义探讨”“女性电影的创作思考”“女性电影的观众与女性的电影观众”等议题展开讨论。这是国内首次在电影节上专门探讨女性电影。电影节主办方表示，下一届海南岛国际电影节期间，还将设立女性电影周。　　相对于电影产业的快速发展，中国电影人才培养还存在很多实际的问题。12月13日举行的国际电影教育论坛，汇聚了来自国内外著名电影高校和电影研究机构的专家学者，他们共同分享电影教育经验，探讨用新举措培养优秀电影人才。　　中国电影市场的发展，对青年电影人才的需求越来越大。基于此，“大师嘉年华·青蓝计划”活动应运而生。这项品牌活动也是首次落地海南，包括朱丽叶·比诺什、伊莎贝尔·于佩尔、阿米尔·汗等多位电影人现场分享他们的电影故事和从业经验。　　海南岛国际电影节组委会相关负责人表示，举办电影节不仅仅是展示优秀电影作品，同时也是为电影产业发展拓展更多的平台优势。相比目前国际上已有的电影节和电影交易市场，海南岛国际电影节是一名“新生儿”，找到精准定位和比较优势尤为关键。借助电影节平台举办的各类论坛峰会，就是要为海南岛国际电影节和海南影视产业发展出谋划策。　　紧抓机遇讲好海南故事　　12月，北国正值隆冬，海南温暖如春，本届电影节的主视觉海报——生机盎然的椰树叶元素与电影胶片形状创意融合，表达了海南将电影节打造成“永不落幕的国际电影节”的美好希冀。　　以“全年展映、全岛放映、全民观影、全产业链”为目标，海南岛国际电影节将培育海南自由贸易试验区和中国特色自由贸易港电影消费的新业态和新热点。在展映模式方面，逐步实现全年不同季节、不同主题、不同国家和地区的优秀影片展映。　　开幕式当天，电影节的重要活动之一——位于大东海广场的电影博物馆正式开馆，集装箱造型博物馆一经亮相，就吸引了众多市民驻足观看并合影留念。据介绍，该馆预计运营期为半年，将通过图文、视频等方式回顾改革开放40年来中国电影的发展轨迹，丰富海南文化旅游产品供给。　　此次展览以“从星光点点到流光溢彩”为主题，包括“萌芽”“含苞”“争艳”“怒放”4个单元。走入博物馆，仿佛走进了一个曼妙的影像世界。这里的每一束灯光、每一张海报、每一段文字都在讲述着40年光阴的故事，带给参观者以强烈的视觉体验。　　在中国改革开放40周年、海南建省办经济特区30周年之际举办首届海南岛国际电影节，意义非凡。　　首届海南岛国际电影节组委会秘书长、海南省委宣传部常务副部长、省电影局局长符宣国表示，改革开放以来，海南发展成为中国最开放、最具活力的地区之一，经济社会发展取得了巨大成就。海南岛国际电影节国际影展邀请国内外电影界的朋友们来到这里，共同感受多元文化，展示创作成果，必将催生电影艺术新的发展机遇，书写中外文明交流互鉴新篇章。　　海南岛是中国的开放之岛，也是未来之城，作为中国最大的自贸区和国际旅游岛，海南岛有着发展电影产业得天独厚的优势。近年来，随着《巨齿鲨》等多部电影作品在海南取景拍摄，海南知名度进一步提升。未来，通过这一“永不落幕”的电影节日，海南电影人将继续沿着中国对外开放的步伐，用电影讲好海南故事，进一步提升海南的国际知名度和影响力。

