
　　核心阅读　　8月20日，希腊政府发言人察纳科普洛斯表示，随着希腊退出历时8年的救助计划，希腊人正在进入经济和社会发展的“新阶段”。从主权债务危机爆发，到8年后终于退出救助计划、重返国际金融市场，一度处于破产边缘的希腊终于重回国家正常运行轨道，预算达到平衡，经济趋于稳定。希腊在第三轮救助计划到期后正式进入“后救助时代”。　　有专家分析指出，希腊在宏观经济再平衡方面取得了成功，但为实现预算盈余等指标也付出了巨大代价，债务危机留下的社会创伤将延续到“后救助时代”，希腊经济复苏之路依然漫长。　　　　　　　　　　“希腊首次自己站稳了脚跟”　　8月20日对希腊而言是历史性的一天。当天，欧盟经济和金融事务委员莫斯科维奇宣布，“从今天起，希腊和欧元区其他国家一样了”。作为欧元区最后一个退出救助计划的国家，希腊在国际金融市场的回归也意味着欧债危机的正式结束。对此，希腊总理齐普拉斯表示，希腊退出救助计划后，经济社会发展掀开新篇章。“造成经济衰退和社会艰难的紧缩措施终于结束，希腊重新获得决定自己命运和未来的权利。”　　希腊2009年底爆发债务危机，经济总量萎缩了大约1/4。2010年，希腊与国际货币基金组织、欧洲央行等国际债权人签署了三轮救助协议，债权方同意在希腊履行一系列改革承诺的基础上向其提供救助资金。8年来，由于无法在国际市场发行长期债券融资，希腊先后从救助计划获得2887亿欧元资金，并通过每月拍卖三月期及半年期国债来偿还到期债务。与此同时，负债累累的希腊不得不实施多轮财政紧缩和改革措施用以换取债权人的帮助；政府在养老金制度、医疗制度、财政和金融、劳动力市场、商业环境等各个领域积极探索并推动改革，以求国家尽快走出困境。　　今年6月，欧元集团19国财政部长在卢森堡举行会议决定，希腊在8月20日第三轮救助计划到期后即可退出救助计划。这次会议上，债权方不仅同意发放最后一笔150亿欧元贷款，还将希腊还贷期限延长10年。　　8月20日，欧盟委员会对希腊完成第三轮救助计划表示祝贺。欧洲理事会主席图斯克称，“你们做到了……这一天终于到来”。欧元集团主席森特诺表示，“今天，希腊首次自己站稳了脚跟。”森特诺指出，过去8年，金融救助计划和希腊改革的最终目标是为健康、可持续发展创造新基础。鉴于希腊经济状况好转，已无需进一步的救助计划。“我相信我们已经实现这一目标。希腊经济再次增长，预算和贸易出现盈余，失业率稳步下降。”　　经过一系列的艰难改革和救助后，如今的希腊经济整体企稳回升，经济实现连续温和增长，财政收支转好，主权信用评级不断上调，金融市场信心大幅提升。经合组织预计希腊今年的经济增长率有望达到2%，失业率也将降至20%以下。　　“离真正的复苏还有一段路要走”　　虽然期盼了很久，但8月20日这一天的到来并未能完全打消希腊民众的忧虑，希腊国内显得十分平静。希腊军官特休里斯说，“看得见的变化不会来得那么快。希腊离真正的复苏还有一段路要走，政府和民众面前还有许多事情要做，否则危机可能将在不远处的拐角再次绑架我们”。　　希腊经济学家帕特拉基斯认为，希腊进入“后救助时代”，在宏观经济再平衡方面取得成功，但仍缺乏推动内需的基本力量，不能自满。希腊政府也承认，退出救助计划尚不能忘情庆祝，8年的危机给国家、企业和家庭带来的创伤难愈。此前，希腊为实现预算平衡等指标，损失了约25%的国内生产总值，付出了巨大代价。　　这种伤害还将延续到“后救助时代”。希腊在2022年前还须接受债权方严格监督，长期保持高预算盈余；政府提出的一揽子经济改革举措，包括延长养老金冻结年限、改革医疗保险和税收制度等，也将很快逐步实施，这可能给一些民众的生计带来压力。　　退出救助后能否实现自给自足，仍旧是摆在希腊政府面前难啃的硬骨头。目前，希腊债务负担依然沉重，希腊家庭收入减少1/3。在危机的影响下，希腊人口萎缩严重，人才大量流失。根据希腊统计局的最新数据，2017年无力负担基本生活开销的希腊人占比为21.1%，仍远高于欧洲平均水平。希腊具有劳动能力的人口失业率已下降到2017年的21.5%，但与整个欧元区9.1%的比率依然相距甚远。特别是希腊年轻人失业率依然处于43.6%的高位，远超欧元区18.8%的均值。除抚平债务危机留下的社会创伤外，希腊还须着力解决经济结构性难题，并在吸引投资、重建市场信心、提高国际竞争力方面付出艰苦努力。　　“紧缩时期已经结束，但救助计划结束并不是改革之路的终点。”森特诺指出，希腊未来还有很长的路要走，欧盟正在敦促希腊进一步推进财政、劳动生产力、公共部门效率等领域的改革，巩固并保持目前取得的增长势头。莫斯科维奇也表示，希腊终于有能力用自己的双脚向前走，但距离让希腊人钱包鼓起来的目标还很遥远。　　对此，齐普拉斯强调，希腊不应忘记债务危机带来的教训。他承诺不会忘记导致希腊陷入危机的原因，例如腐败和广泛的逃税行为，要以谨慎和负责任的态度，避免希腊重回财政赤字。尽管走出救助计划，希腊更应该清楚这不是结束，“新的战斗就在眼前”。　　欧洲舆论普遍认为，希腊成功扔掉了“保护伞”，实现了结束金融危机历史性的胜利，这标志着欧元区经受住了经济危机的考验。希腊的教训提醒脆弱的欧元区需要制定长远计划和有效监督机制，防止其他类似危机再次发生。　　（本报罗马8月21日电） 

