
　　中国特色社会主义进入新时代，我国发展进入新的历史方位，社会主要矛盾发生重大变化，但我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。这样的“变”与“不变”，是我们党运用辩证唯物主义和历史唯物主义方法论研究解决中国问题的必然结果，是坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实的必然结果，是科学把握当今世界和当代中国发展大势、自觉遵循运用中国特色社会主义发展规律的必然结果，集中体现了党和国家事业发展进程中继承性与创新性、阶段性与连续性、量变与质变的辩证统一。　　当前，要从历史与现实、理论与实践、国内与国际的结合上完整准确地把握新时代的“变”与“不变”。既要深刻认识到我国社会主要矛盾的变化是关系全局的历史性变化，对党和国家工作提出了许多新要求，必须在变化了的情况和条件下与时俱进、变革创新，僵化保守、因循守旧势必成为时代的落伍者；又要深刻认识到社会主要矛盾的变化没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，必须继续坚持两个“没有变”，否则就可能出现盲目乐观、急于求成，反而欲速则不达，最终有害于党和国家事业健康发展。　　在新时代正确看待和坚持两个“没有变”，最根本的要求就是长期坚持习近平同志在党的十九大报告中明确提出的“三个牢牢”，即“全党要牢牢把握社会主义初级阶段这个基本国情，牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际，牢牢坚持党的基本路线这个党和国家的生命线、人民的幸福线”。这“三个牢牢”，是改革开放40年来我们党制定和坚持正确路线方针政策的根本依据，是保证中国特色社会主义事业从胜利走向胜利的宝贵经验。进入新时代，我国综合国力、人民生活水平显著提高，中华民族伟大复兴展现出从未有过的光明前景；我国日益走近世界舞台的中央，国际地位和影响力大幅提升，中华民族以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。与此同时，两个“没有变”时时刻刻提醒我们，决不能因为胜利而骄傲，决不能因为成就而懈怠，更不能因为国际地位提升而忘乎所以。要居安思危，更加清醒地看到差距、看到问题、看到挑战、看到风险，继续艰苦奋斗、砥砺前行。正如习近平同志在党的十九大报告中告诫全党的那样：“行百里者半九十。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。”时代越是进步，事业越是发展，取得的成就越是显著，就越是要更加坚定践行“三个牢牢”。　　正确看待和坚持两个“没有变”，要具有历史耐力。要以历史眼光充分认识社会主义初级阶段的长期性、复杂性。在长期的社会主义初级阶段历史过程中，必然会经历若干具体的发展阶段，不同历史时期会有不同的阶段性特征。但我们要时刻牢记，“社会主义初级阶段是当代中国的最大国情、最大实际”，这是我们党从社会性质和发展阶段上对中国国情所做的全局性、总体性判断。正如习近平同志指出的那样：“不仅在经济建设中要始终立足初级阶段，而且在政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设中也要始终牢记初级阶段；不仅在经济总量低时要立足初级阶段，而且在经济总量提高后仍然要牢记初级阶段；不仅在谋划长远发展时要立足初级阶段，而且在日常工作中也要牢记初级阶段。”　　正确看待和坚持两个“没有变”，要保持战略定力。习近平同志说：“实现我们确立的奋斗目标，我们既要有‘乱云飞渡仍从容’的战略定力，又要有‘不到长城非好汉’的进取精神。”治理大国、建设强国，必须保持战略方针的稳定性、延续性。如果没有足够的战略定力，就会犹豫不决、摇摆不定，容易随波逐流、进退失据。今天，我们距全面建成小康社会还有不到3年的时间，距基本实现社会主义现代化还有不到20年的时间，距全面建成社会主义现代化强国还有30多年的时间。时间紧迫，任务艰巨。越是这样就越要保持清醒头脑，牢牢立足社会主义初级阶段这个最大国情、最大实际。古人讲：“无欲速，无见小利。欲速，则不达；见小利，则大事不成。”要从全局、长远出发推进事业发展，不为任何风险所惧，不被任何干扰所惑，不被任何眼前的短期利益所蒙蔽，在“乱花渐欲迷人眼”时保持冷静，在“千磨万击”和“东西南北风”中“咬定青山不放松”，在复杂多变的国际形势中保持战略上的平常心态，做到“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”。　　正确看待和坚持两个“没有变”，要树立忧患意识。“思所以危则安矣，思所以乱则治矣，思所以亡则存矣。”习近平同志在学习贯彻党的十九大精神研讨班开班式上提出的“三个一以贯之”要求中，强调增强忧患意识、防范风险挑战要一以贯之。“历史的道路不是涅瓦大街上的人行道”，前进道路不可能一帆风顺，会有许多迂回曲折、困难挑战。越是取得成绩的时候，越是受到更多赞誉的时候，越是地位和影响力上升的时候，越要有如履薄冰的谨慎，越要有居安思危的忧患，绝不能犯战略性、颠覆性错误。当前，我国正处于大有可为的历史机遇期，风景独好，前途光明，但面临的各方面挑战和风险很多，面临的困难和问题也很多，改革发展稳定的任务繁重艰巨。越是这样的时候，越应当保持清醒的头脑。树立底线思维，常怀忧患之心；凡事从坏处准备，努力争取最好的结果。这样才能有备无患、遇事不慌，牢牢把握主动权。　　正确看待和坚持两个“没有变”，要埋头苦干、艰苦创业。社会主义初级阶段的长期性，两个“没有变”的客观性，要求我们在新时代新征程上继续进行长期不懈的奋斗，进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。建设社会主义是前无古人的伟大事业，需要几代人、十几代人、几十代人持续奋斗、艰苦创业。邓小平同志曾说：“如果从建国起，用一百年时间把我国建设成中等水平的发达国家，那就很了不起！从现在起到下世纪中叶，将是很要紧的时期，我们要埋头苦干。”习近平同志特别指出：“天上不会掉馅饼，努力奋斗才能梦想成真。”“新时代是奋斗者的时代。”忧劳可以兴国，逸豫可以亡身；空谈误国，实干兴邦。实现中华民族伟大复兴是一项光荣而艰巨的事业，需要一代又一代中国人共同为之努力。要切实把奋斗精神贯彻到进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想全过程，形成竞相奋斗、团结奋斗的生动局面。　　（作者为中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心执行主任、信息情报研究院党委书记）

