
　　由中国音像与数字出版协会编著的《2017年度数字阅读白皮书》指出，去年，视频网站自制剧创意来源中，文学改编占比达52.1%，也就是说，超过一半的网剧，其内容都从“书”中来。　　事实上，近些年，网剧、电影、游戏、动漫等产业都在不断从文字作品中吸纳优质内容。不论网络文学版权方还是传统出版行业，掌握一手版权的他们，怎样用好自己手中的内容资源，怎样在产业加速融合的过程中求新求变，成为重要课题。　　传统出版单位尝试更多样的图书营销、内容开发　　面对如今线上线下多渠道、多类型的产业运作模式，传统的图书与期刊出版单位在营销方式与内容开发上有不少新尝试。　　“2015年6月开始，我们就尝试用直播来做营销了。”人民文学出版社社长臧永清介绍，今年3月正值出版社67周年社庆，人文社做了一次大型直播。在主持人的带领下，网友们透过摄影机镜头，“参观”了出版社的古典文学编辑室、当代文学编辑室等文学生产的“原材料工厂”，亲眼见证了书籍的编校过程，不少书迷大呼过瘾。而在这次直播中，“出版社珍藏的茅盾、巴金、老舍等作家的手迹也都向网友做了展示，拉近了他们和文学大师的距离。”臧永清说。　　除了将出版社本身的品牌作为吸引受众的内容进行推广，利用直播、短视频等形式传播之外，在微信、微博、知乎等社交平台做线上活动，也逐渐成为图书营销的“必选项”。据统计，今年的世界阅读日前后，广西师范大学出版社发起“阅读一小时”活动，目前微博话题阅读量已超过60万，参与者众。　　而在内容开发上，一些出版单位也有不少创新之举。　　“爱花城”数字阅读平台是由花城出版社与《花城》杂志共同开发的全媒体数字平台，在这个平台上，除了阅读数字图书和杂志之外，写作爱好者们还能通过语音课等形式进行写作技能培训，培训之后，可以参加由平台承办的各类创意写作比赛。例如“全国首届‘思考家庭关系’写作大赛”，虽然奖金只有千元，但因其命题的趣味性与广泛性，吸引了不少在校大学生参与。　　据《花城》杂志主编朱燕玲介绍，比赛的获奖作品以及一些作者在平台自主上传的优秀作品，除了可以通过杂志刊发、出版社出版之外，还可以由作者自主定价并在平台上销售，读者可直接在平台上付费阅读；而平台会对这些作品提供IP孵化、版权运营等一系列延伸服务。这种“云创作”线上线下融合孵化的模式，得到业界的认可，前不久，该平台获得了2017年度中国十大数字阅读项目二等奖。　　网络文学平台转向更深度的版权利用、作品改编　　从事影视行业的陈可平时喜欢刷剧，近年的热门剧集一部没落下。看完后她发现，这些剧绝大部分都改编自小说，而且多数是网络小说，这让此前十分排斥网络小说的她有了新的看法，“我原来基本不看网文，看了电视剧以后也找了几本原著来看。”　　近年来，像陈可一样被网络文学“第二落点”吸引的人不在少数，这主要是数字出版、电视剧制作等行业之间深度融合的结果。　　阅文集团是目前国内最大的网络文学出版服务单位之一，据介绍，2017年，阅文对集团旗下的100余部作品进行了IP授权改编，覆盖影视、游戏、真人综艺等多个领域，这些改编作品的全网观看量高达880多亿次，而像《择天记》这样的热门网络小说，除电视剧以外，还被改编为动画片、舞台剧，做到“一菜多吃”，这些改编成功突破了一些网络小说原有的受众局限，把影响力覆盖到了更多人群。　　如今的数字出版行业，像阅文、中文在线这样的大型网络文学平台，已经不仅仅满足于在积攒已完成的版权资源之后再进行内容输出，而是更早介入，在许多作品生产阶段就开始为其规划未来的衍生作品，从原来的“买菜下锅”转向“种菜下锅”。此外，直接与影视企业、游戏工作室合作成立合资公司，打破内容生产的边界，实现书影联动、书游联动。而在网络文学版权的利用上，也从原来简单的版权买卖转向对版权的深度挖掘。　　以阅文集团的“IP共营合伙人制”为例，它将作家，粉丝，影视、游戏、动漫开发企业，资本方串联起来，可以根据已有的小说文本，在征得原作家同意的情况下，以小说背景为蓝本，重新组织团队进行再创作，改编成为不同类型的文化产品。这种类似美国漫威的运营模式，让单个创意源成为“发动机”，延续了原始创意的生命周期，给老故事铺设新情节、为老粉丝创造新体验，通过联动效应扩大作品的品牌影响力，以期实现版权价值的最大化。　　文字作品的多形态呈现将成为产业融合下的常态　　李劼是一名大学青年教师，工作之余，他喜欢自学平面设计，现在，很多人说学设计，只要在网上看看教学视频、看看案例就够了，完全能满足需要，但李劼却还是经常通过看书和杂志来学习，“书有两个好处，一是整合资源，同类型的设计案例放在一起，比较成体系；二是编辑会细致地梳理很多经典的理论，相比之下，视频和动画资源更新快，但知识点相对散一些。各种形式一起用，效果最好。”　　伴随出版与其他产业的相互融合，不论是学习还是娱乐，人们都感受到，同样的内容正以多种形式同时出现：书里的描述视频里有、电影里的情节游戏里也能遇到、动画里的人物主题公园里也存在。文本内容将各种形式的呈现串联在一起，变得“你中有我，我中有你”。　　在阅文集团相关负责人看来，这将是未来出版行业与版权资源的常态，“就网络文学而言，在全面覆盖影漫游等常规内容的同时，在真人综艺、舞台剧、周边衍生等更多领域会开展更深层次、更多形式的开发和合作。”而随着全产业链上下游之间配合度和默契度的增强，以及版权开发运营模式的进一步优化升级，版权运营的质量和效益也将大幅提升。达成版权长效、精品开发的共识之后，将会产生属于中国的“超级IP”。　　“这些年，我们的杂志在内容上，关注了人工智能、虚拟现实等新话题，也借助很多工具，让《花城》杂志融合发展，但我觉得在内容质量的控制上，我们仍会坚守严肃文学的衡量尺度。”在朱燕玲看来，媒介工具的变化正在改变文学表现形态的方方面面，但受众对优质内容的需求是不会变的。借助文化产业的融合发展，“书”里的优质内容，会收获更多受众。

