
　　3月的柬埔寨，骄阳似火，正午地表温度超过40摄氏度。3月17日至29日，中柬两军近500名官兵在柬埔寨磅士卑省某旅综合训练场展开“金龙—2018”中柬反恐联合训练暨人道主义救援，战士们在酷暑中挥汗如雨、刻苦训练，用信念和坚守为中柬两国建交60周年献礼，为两国两军友谊注入新动力。　　联合训练，深化友好情谊　　群山之中，引擎轰隆过后，4架直升机从云端掠过，伴随着密集的火炮声，“恐怖分子”藏匿之地瞬间硝烟四起。而后中柬两军地面突击队员在步战车的掩护下，迅速向目标集结，果断毙敌制胜。3月29日上午举行的反恐综合演练，堪称一部现场版“反恐大片”，一位在场的柬埔寨记者用“太精彩了”形容他的观后感受。　　柬埔寨副首相兼国防大臣迪班在结训致辞时表示，联训是柬中两军相互联系的纽带。柬中两国人民的友谊、团结和兄弟感情不断加深，各领域的合作也不断加强，为两国的经济社会发展带来了实实在在的好处，柬中全面战略合作伙伴关系日益紧密。　　中国人民解放军陆军副司令员周松和表示，此次联训，中柬两军从政治和战略全局高度，精心筹划、精心组织、精心保障，全体参训官兵密切协同，刻苦训练，顺利完成了预定训练任务，对于两军传承友谊、深化合作、提高能力起到了积极的促进作用。　　“金龙—2018”联合训练适逢中柬建交60周年。联训柬方指导组组长、指挥员韦杰接受本报记者采访时表示，“金龙—2018”堪称柬埔寨军队最大规模的对外联训之一，动用的兵力装备规模也前所未有，目的在于增强两国两军友好交流合作，以及两军在反恐行动中的合作能力，增加两国政治互信，进一步巩固两国全面战略合作伙伴关系。　　据联训中方指导组组长、陆军第七十五集团军副参谋长张元松介绍，此次中方参训官兵达到216人，出动装备多样，仅中方就出动了3架直升机、8台步战车，以及其他特种车辆25台，此外还有侦察装备等各类轻武器近200支。在10余天时间里，中柬双方共同设置了4个类别、9个课目、20多项内容，涵盖单科基础训练和分队反恐演练。　　聚焦反恐，突出实战课目　　在联训现场，记者看到身着迷彩服的两军官兵分成若干组，针对不同课目展开协同训练。在侦消分队的训练场地，这里正在进行处置染毒地域行动训练，中方参训分队排长项炳明介绍说，去年柬埔寨发现上世纪70年代战争遗留的化学弹后，对防化工作非常重视，此次柬军派出50人参加侦消课目训练，不乏准将和校官参与，双方主要就处理化学弹的技术进行了交流，帮助柬军掌握相关技能。柬军队长索桑纳对本报记者说，他之前在课本上学过毒气侦察、化学弹处置和现场撤离等技术，但没有接触过这类装备，“此次中方带来了先进的侦毒和洗消车辆，让我们的实战水平有了很大的提升”。　　突出实战化训练是此次联训的一大亮点。中方指挥员罗平认为，中方将抓实战化的做法传递到联训中来，重点研究反恐训练，特别是队形、抓捕、押解等必备技能。联训的综合演练课题设定为山地反恐行动，需要联合反恐突击队开展空中和地面突击行动，还需要空中火力打击和情报搜集分析支援，演练要素更加复杂，更加凸显实战化训练的必要性。　　地面突击A队的中方女兵罗科梅，正在与柬埔寨同行交流反恐射击下车战斗队形，她曾参加过2017年中澳美陆军联合训练。她说，与上次出国联训相比，此次来到柬埔寨，更加突出反恐主题，与柬军交流技术，相互学习好方法，“柬埔寨同行会认真地用笔或手机记下技术要点，不懂的地方还会追问，他们的学习精神让我很感动”。　　凝聚友谊，加强两军联动　　转眼间两国参训官兵已经共同度过了10多天，彼此从陌生和羞涩，再到熟络，虽然语言不通，但在训练中形成了默契，并通过肢体表达交流感情，已经成为老朋友。　　结训前夕，在迫击炮训练场地，柬埔寨老兵蒙耿洪上校叫上两军战友一起合影留念。他是第一次参加柬中联合训练，感到非常新鲜，“我们是好兄弟，很开心能够一起训练。一辈子都不会忘记我们的友谊，期待能够在训练场上再次见到中国兄弟。”参加合影的中方班长周鹏同样感触良多，他说，柬军战友对待他们像亲人一样，“蒙耿洪上校骑着摩托车，一趟又一趟地给我们送水送饮料，真是太热情了！”　　此次参训的中方官兵中，很多是“90后”甚至“95后”士兵，最小的只有19岁。通过与友军的交流，实用技能不断提高，这激发出更强烈的爱国心。“更为重要的是，联训能够提升两军信任和合作水平，官兵彼此在感情上也不断认同和融入，这是其他合作途径不能取代的。”张元松说。　　中国驻柬埔寨大使熊波在结训仪式上表示，联合训练进一步增进了两军官兵友谊，提高了两军联合行动能力，希望两军不断深化交流合作，为推动两国关系高水平发展，联合应对地区挑战、维护地区和平稳定作出应有贡献。　　柬埔寨金边王家大学国际研究系主任、柬埔寨21世纪海上丝绸之路研究中心主任尼克·占达利在接受本报记者采访时表示，当前恐怖主义已经成为地区各国面临的严峻挑战，恐怖主义日渐发展成为跨国问题，柬埔寨与包括中国在内的其他国家开展多领域反恐合作交流，取得了显著成果。此次联合训练的假想背景，也非常契合当前国际反恐行动的实际需要，通过合作能够增强各国打击跨境恐怖袭击的能力。与其他联训相比，他认为“金龙—2018”联合训练更加务实，更加开放，设定的课目符合实际需求，通过联训，能够提高军队在突发状况下快速出击制胜的能力。　　此次联训期间，中方参训分队还开展了人道主义援助活动，给训练场周边村民和学生送去了急需的生活学习物资，提供医疗义诊服务，并与柬军官兵一同组织了义务献血，将中柬友好情谊不断发扬光大。　　（本报柬埔寨磅士卑电）

