
　　改革开放是决定当代中国命运的关键抉择；坚持改革开放，是我们的强国之路；只有改革开放，才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义……这些都是党和人民的高度共识。今年是改革开放40周年，波澜壮阔、成就辉煌的改革开放历程值得学术界从多领域多角度加以研究并大书特书。回顾与展望改革开放史研究，是当前学术界的一个重大课题。　　改革开放史研究随着改革开放实践深入而不断发展　　总体来说，改革开放史研究在1988年改革开放10周年之际有了初步意识和成果，在1998年改革开放20周年之际形成一定规模，在2008年改革开放30周年之际出现明显高潮并产生一批质量较高的成果，近些年的研究则更加深入。　　据不完全统计，1988年有关改革开放史研究的论文有500多篇，另有56种（部）著作出版（含1989年出版），其中包括《改革开放的历程》《中国十年改革概览》这样的全史型著作。检视改革开放10周年之际的研究，关于经济体制改革研究的著述数量最多，在56种著作中有20种是关于经济体制改革的。值得关注的是，改革开放10周年时也出现了一些地方改革开放史著述，如《十年改革开放之广州》《山东新时期的十年》。这与当时社会上流传的“南方看广东，北方看山东”密切相关。此外，政治、文教等领域的改革与发展也有相关著作出版。　　到1998年改革开放20周年之际，改革开放史研究形成第一个高潮。比如，在中国期刊全文数据库的期刊部分中，以“改革开放”为主题检索，可以发现论文数量从1984年的3篇增加到1998年的3300多篇，其中相当一部分是改革开放史著述。单就改革开放史著作出版而言，1998年共有130余种（部）。由于图书出版有一定的滞后性，实际出版的著作应超过上述数量。改革开放全史型著作已不再是凤毛麟角，而是有些竞相争艳的味道了。其中，既有权威机关编纂的改革开放“二十年史”，又有个人以改革开放“历史”或“纪实”为名的著作。在这波研究热潮中，改革开放史丛书的出版格外引人注目，它们或者分专史如经济体制改革、教育体制改革、行政体制改革等，或者分省如广东、江西、青海等。总的来看，1998年改革开放史研究已经涉及诸多领域，并且逐步深入，当然重点依然在经济方面。　　虽然改革开放20周年过后相关研究热潮有所回落，但是自觉的研究意识一直持续了下去，也出现了不少更富学术含量的改革开放史著述。到2008年改革开放30周年时，出现了一个更显著的研究高潮。改革开放史著作出版超过800种（部），论文超过3万篇。一大批有关改革开放的重要文献结集出版，各种回忆录、口述实录、亲历记异彩纷呈；一大批以中国改革开放30年或类似命题为名的丛书出版发行；一大批改革开放全史型著作面世，其中较有影响的首推原中共中央党史研究室第三研究部编纂的《中国改革开放30年》；专题性著述已经涵盖方方面面，虽然经济体制改革依然是重中之重，但民主政治、法治、科教文卫、思想理论演进、社会变迁、党的建设、外交转型、军队与国防等方面均有研究成果面世；地方和行业部门的改革开放史专著出版成为一大亮点。　　历经较长时期的积累和沉淀，我们有充分的理由相信，在今年改革开放40周年之际，改革开放史研究会形成一个更大高潮，产生更多高质量成果。近些年，学者们开始比较深入地探讨改革开放史研究的学科性质、学术理念、研究体系、理论方法和实践路径等，这为改革开放史研究推出高质量成果奠定了更好基础。　　改革开放史研究形成一些特点与共识　　改革开放史研究的时间虽然还很短，但经过一批批学者的努力，已经取得丰硕成果。审视这些研究成果，可以大致看出改革开放史研究的一些特点和达成的一些基本共识。　　关于改革开放史研究的特点，这里仅举两个要点。一是从时间维度看，越是改革开放初期和早期的问题研究得越多越深入，例如关于真理标准问题大讨论，关于党的十一届三中全会及其之前的中央工作会议，关于农村改革，关于经济特区，关于邓小平南方谈话，关于经济体制改革的启动等。这当然与历史研究本身的特点有关。二是从研究内容看，经济体制改革始终是重心和热点，在改革开放30周年之际，有关经济改革与发展的专著达到100余种，是占比最高的。关于农村改革研究更是成果多、质量高。这与我国改革开放的实践相吻合。经济体制改革是最先启动的，而且波澜壮阔、狂飙突进，成就举世瞩目。农村改革是我国改革的第一声号角，具有重要历史地位与历史意义。而且，改革开放以来“三农”问题一直是党和国家工作的重中之重，这也促使人们格外关注农村改革历史。　　经过长期研究，学术界在改革开放史一系列基础性重大问题上达成一些基本共识。比如，改革开放史的主题或主线是中国特色社会主义的开创和发展，改革开放是中国特色社会主义的历史与逻辑起点。又如，改革开放的历史轨迹和阶段划分已经较为清晰，无论是细分还是粗描，有几个划分阶段的历史节点大多数学者是认同的：一个是1992年邓小平南方谈话和党的十四大，一个是世纪之交尤其是2002年党的十六大，一个是2012年党的十八大。党的十九大宣告中国特色社会主义进入新时代，给学术界进一步研究改革开放史尤其是历史阶段划分提供了最新的时代视角，从这一新的历史方位出发可以更深刻地认识历史演进并在此基础上划分阶段。再如，有关改革开放的重大事件及其决策过程已经基本廓清，重要人物的主要贡献、关键历史作用已经有了基本结论，重要思想和理论观点的源起、演进与发展轨迹、意义与作用等得到较为充分的概括和分析，一些特定地区和领域甚至行业的改革开放历程及其特点、成就等也有了较清晰的梳理和审视。　　推动改革开放史研究更上一层楼　　综观改革开放史研究，短短几十年能取得如此显著成就是很难得的。但在充分肯定成就的同时也要正视问题，坚持问题导向，推动改革开放史研究更上一层楼。　　书写有血有肉有人有故事的改革开放史。已有研究的不少成果呈现在读者面前的总是从会议（文件）或决策（政策）到巨大成就，再从新的会议（文件）或决策（政策）到更大成就。这样的历史叙述虽然有始有终，但缺乏过程，或者过程是平面的、直线的，缺乏多线条复合的复杂性展现，尤其是在历史过程中很少看到历史的主角——人，没有故事性。历史叙述应善于通过人和故事反映经济社会变迁、制度体制变动。改革开放史著作应该写得更加生动，这样才能吸引读者。改革开放既是历史也是现实，改革开放史研究的“现场感”是其他历史研究所不具备的。这种现场感对于理解、解释历史至关重要。改革开放重要事件的亲历者在各个层次各个领域均广泛存在，这为鲜活的口述史、田野调查提供了其他历史研究领域不可能有的优势。当下历史学领域倡导的坚持眼光向下、从关注精英到关注百姓，对于书写有血有肉有人有故事的改革开放史亦大可借鉴。　　更好发挥资政育人功能。资政育人是史学的重要功能。改革开放既是历史，也是现实，改革开放史研究尤其要注重资政育人。改革开放的巨大成就有目共睹，学术界对此有高度共识、充分评价。对于改革开放的巨大成就，历史研究关键是要进一步增强解释力，说清楚这些巨大成就背后的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑。同时也要看到，历史是复杂的，有波澜壮阔、凯歌行进、辉煌成就，也难免存在各种各样需要进一步解决的问题。历史发展进程不可能是一往直前、十全十美的。改革开放史研究要从有利于新时代全面深化改革的角度研究一些问题，以史为鉴提出解决之道，更好发挥资政育人功能。　　立足于中国特色社会主义进入新时代拓展和深化研究。中国特色社会主义进入新时代，这一新的历史方位为我们进一步拓展和深化改革开放史研究提供了新视野。中国特色社会主义进入新时代意味着中国日益走近世界舞台中央。由此出发，改革开放史研究就更加需要树立全球视野、国际比较视野。中国改革开放与经济全球化、中国改革的国际比较、改革开放与发展中国家的现代化道路、改革开放与构建人类命运共同体等，对这一系列重要课题进行深入研究，无疑会极大拓展和深化改革开放史研究。　　注重在研究方法上不断创新。当前，对于如何创新研究方法以深化改革开放史研究，学界已有很多讨论，并形成许多共识，一些建议很有新意。推动改革开放史研究更上一层楼，需要更多学者躬身实践新的研究方法。比如，以经济体制改革为重心的改革开放史极具复杂性，历史研究者研究经济体制改革问题难度颇大，因而需要多学科合作。目前，多学科学者通过对话与合作协同研究改革开放史还比较少。我们要特别重视形成以重大问题、共同话题为着力点的多学科协同研究。应通过对重大问题、共同话题的共同关注和讨论，打通学科壁垒，运用多学科研究方法，推动改革开放史研究与时俱进。　　（执笔：杨凤城）  

