
　　新增1100万人以上　　增就业成为突出亮点　　解读：郑东亮（中国劳动和社会保障科学研究院党委书记、副院长）　　刘钟俊代表（重庆建工第三建设有限责任公司劳务班组长）　　采访：本报记者 白天亮 李 坚 史鹏飞　　政府工作报告在今年发展主要预期目标中提出，城镇新增就业1100万人以上，城镇调查失业率5.5%以内，城镇登记失业率4.5%以内。报告还提出，要使更加公平、更加充分的就业成为我国发展的突出亮点。　　“城镇调查失业率”首次写入政府工作报告。郑东亮介绍，调查失业率覆盖的人群更广泛，涵盖了农民工等在城镇务工的人员，对劳动力供求的起伏更敏感，可以全面反映宏观经济和就业形势变化，为经济社会发展的重大决策提供参考。作为国际通用指标，调查失业率也方便国际比较。　　郑东亮同时强调，公众对于城镇调查失业率数据应全面看待。调查失业率更加敏感，有可能波动较大，比如新成长劳动力集中进入市场求职的某个时间段，调查失业率或许会忽然提高，公众对此不必太过惊慌。根据以往经验，调查失业率通常比登记失业率高一个百分点左右。去年末，我国登记失业率为3.9%。　　刘钟俊代表说，促进农民工就业，归根到底要提高农民工自身的“就业综合素质”，不仅包括劳动技能，还包括工匠精神、新市民素质等，这就需要做好农民工培训工作。可以加大力度整合优化现有教育培训资源，通过校企联姻，让企业定向培养、定向使用；可以在工作现场设立农民工业余学校，定期组织多种形式的培训，在现场完成继续教育培训。　　　　降资费30%　　降流量费建数字中国　　解读：鲁春丛（中国信息通信研究院政策与经济研究所所长）　　陈虹代表（上汽集团董事长）　　采访：本报记者 王 政　　政府工作报告提出，加大网络提速降费力度，实现高速宽带城乡全覆盖，扩大公共场所免费上网范围，明显降低家庭宽带、企业宽带和专线使用费，取消流量“漫游”费，移动网络流量资费年内至少降低30%。　　“网络提速降费是支撑‘互联网+’和‘双创’，培育新经济新动能，促进‘四化同步’发展，加快网络强国、数字中国建设的重要举措。”鲁春丛表示。　　网络提速降费实施3年来，取得显著成效。“政府工作报告关于网络提速降费的总体部署，更加聚焦于降低移动流量费。”鲁春丛说，当前，用户对移动数据业务的需求已经远远超越了话音业务，并有持续增长的趋势。手机国内长途和漫游费取消后，我国传统话音资费已经处于全球较低水平，数据流量资费以及其区分全国和本地的收费模式，成为社会关注的新热点。今年，取消手机流量“漫游”费后，全国和本地流量统一，流量资费水平进一步降低，消费者将有更多获得感。　　“提速降费，尤其是移动网络流量资费年内至少降低30%，对智能网联汽车的发展是重大利好。”陈虹代表表示，上汽自主品牌互联网汽车保有量已经达到50万辆规模，车辆日活跃度为99%。提速降费，将有力促进网联汽车成为手机之外的又一个移动终端，有力促进自动驾驶技术的商业化，相信中国在自动驾驶汽车领域一定能走在全球前列。　　　　造林1亿亩以上　　提供更优质生态产品　　解读：张守攻代表（中国林科院院长）　　采访：本报记者 杨文明　　政府工作报告提出，今年要完成造林1亿亩以上。这是对党的十九大报告提出的“开展国土绿化行动”的进一步细化和安排。　　“美丽中国需要更多的绿色。”张守攻代表说，与人民群众对美好生活的需要相比，目前生态产品是明显短缺的公共产品之一。“十二五”期间，我国国土绿化快速推进，森林覆盖率提高到21.66%，按照林业发展规划，到2020年森林覆盖率要达到23.04%。在此基础上，确定了年均1亿亩造林任务。　　当前，全球森林资源总量持续减少，我国森林资源持续稳定增长，减缓了全球森林资源的下降速度。张守攻认为，经过多年的发展，条件好的土地已经绿化，剩下的多是分布在西部地区、偏远山区等干旱瘠薄的困难立地。“沙化土地、石质山地造林难度大、成本高，未来造林面临的困难会更多，要实现造林目标困难不少。”　　在国家支持下，经过多年研发，我国科学家已经培育出一大批耐盐碱、抗干旱的优良品种，在困难立地造林中发挥了重要的作用。张守攻认为，解决造林难的问题，一靠科技支撑，二靠提高投入。　　张守攻建议，下一步，应当继续加大科研力度，做好科技支撑，有关部门要密切配合，根据不同类型项目和实施地区的具体条件，进一步提高单位面积造林补助金，保证各项林业生态工程项目顺利实施。　　　　减贫1000万人以上　　用非常之力脱贫攻坚　　解读：汪三贵（中国人民大学中国扶贫研究院院长）　　马忠明委员（甘肃省农业科学院副院长）　　采访：本报记者 付 文 郁静娴　　政府工作报告提出，今年再减少农村贫困人口1000万以上，完成易地扶贫搬迁280万人。坚持现行脱贫标准，确保进度和质量，让脱贫得到群众认可、经得起历史检验。　　“与往年相比，今年完成减贫目标的难度更大。”汪三贵说，随着脱贫工作持续推进，容易脱贫的地区和人群基本都脱贫了，剩下的大多是深度贫困地区和特定贫困人口。这些都是贫中之贫、困中之困，是最难啃的硬骨头。　　打赢脱贫攻坚战，得用非常之策，下非常之力。汪三贵说，应精准聚焦老年人、残疾人、重病患者这些特定贫困人口，量身定制脱贫政策，统筹使用产业、教育、生态、易地搬迁等各类扶贫手段，做到不落一人。大力支持深度贫困地区，加大资金投入力度，加快实现“两不愁、三保障”的目标。　　汪三贵说，政府工作报告强调要“确保进度和质量”，这要求提高贫困群众的自我发展能力，将扶贫与扶志、扶智相结合，激发脱贫内生动力，从“输血”式扶贫变为“造血”式扶贫。　　马忠明委员表示，发展产业是脱贫的重要举措，但当前有些地方存在产业项目选择不够精准、市场化组织化程度较低等问题。“提篮叫卖”的多，龙头企业少，对贫困群众的带动能力不足。接下来，应当立足地方优势规划扶贫产业，用特色产业赢取市场。同时，激发新型经营主体的积极性，鼓励他们与贫困群众建立紧密的利益联结机制，实现稳定脱贫。　　　　降低PM2.5浓度　　治大气污染再出重拳　　解读：于会文代表（四川省环境保护厅厅长）　　采访：本报记者 齐志明 赵贝佳　　政府工作报告提出，巩固蓝天保卫战成果，今年二氧化硫、氮氧化物排放量要下降3%，重点地区细颗粒物（PM2.5）浓度继续下降。　　“这些目标抓住了现阶段大气污染防治的关键，回应了人民群众关心的雾霾治理问题，意味着今年大气污染治理力度会更大、措施会更严、任务更艰巨。”于会文代表说，二氧化硫、氮氧化物两项指标要下降3%，是基于“十三五”规划提出的5年下降15%这一目标任务的年度分解，是持续推进空气质量改善的合理预期，科学、可行、可达。　　近几年来，我国实施“大气十条”成效显著，2017年大气环境质量改善明显，全国338个地级及以上城市可吸入颗粒物平均浓度比2013年下降22.7%，重点地区细颗粒物平均浓度下降30%以上。　　“要巩固已取得的成果、打赢蓝天保卫战，还有大量艰巨的任务要完成。”于会文表示，大气污染的根本原因是污染物排放量较大。在改善空气质量的措施中，减排二氧化硫、氮氧化物、细颗粒物等主要污染物是治本之策。目前，我国正在制定打赢蓝天保卫战三年作战计划。从地域看，将以京津冀及周边、长三角等重点区域为主战场，强化区域联防联控；从主要措施看，将协调有关部门加快产业结构、能源结构和交通运输结构调整，狠抓秋冬季重污染治理。蓝天，一定会一年比一年更多。　　　　落户1300万人　　让进城农民安身安心　　解读：李国祥（中国社科院农村发展研究所研究员）　　刘丽代表（安徽省合肥市刘丽健康咨询中心技术总监）　　采访：本报记者 邱超奕 孙 振　　政府工作报告提出，今年再进城落户1300万人，加快农业转移人口市民化。　　李国祥说，城镇化是经济发展的重要引擎。实现1300万人进城落户，必然会进一步释放住房、教育、医疗等各类消费需求，使之转化为经济增长的强劲动力。　　新型城镇化的核心在人。李国祥认为，农业转移人口市民化，不仅仅是居住地点的转变，而是要打破背后长期存在的城乡二元经济社会结构。截至2017年年末，全国农民工总量达2.8亿多人，其中外出农民工1.7亿多人，他们为城市建设作出重要的贡献。对于想要留下的农民，各地政府应根据实际情况，积极推进户籍制度改革，降低进城落户的门槛，让他们“进得来”。农业转移人口面临就业、社保、教育等诸多难题，还得在健全基本公共服务上做文章，让进城农民能够真正享受到市民的各项权益，让他们“留得住”，安身也能安心。　　李国祥说，政府工作报告强调“提高新型城镇化质量”，这要求不仅完善基础设施和便民设施，提升“颜值”，更要加强精细化服务、人性化管理，注重以人为本，增强“气质”。　　刘丽代表说，得让进城农民融进来、过得好。无论是户籍人口还是常住人口，都有平等发展的机会，都能在城市里找到实现人生价值的平台。更重要的是，新型城镇化要做到城乡互补，不能损害农民的利益，更不能忽视农村的发展。

