
　　在北京市顺义区赵全营镇前桑园村，有一家北京银行设立的“富民直通车”金融服务站。借助智能化服务机具、助农取款POS，周边村民足不出村就可以在这个不足20平方米的服务站办理业务。目前，北京银行已经在京津冀三地建立了300余家各种形式的“富民直通车”金融服务站、助农取款点，直通农村金融服务“最后一公里”。　　如何让金融业的发展成果更多更公平地惠及全体人民？这是党的十九大报告对新时代金融业发展提出的必答题，也是北京银行在发展中始终思考和实践的第一要务。借助各种智能化机具，北京银行正推动农村惠民金融服务从“最后一公里”向“最后一米”突破。　　　　开设金融“富民直通车”　　以北京银行为代表的商业银行，正以解决发展不平衡不充分问题为重点、着力增强银行业服务乡村振兴战略的能力为目标，不断促进金融服务就近化、便利化。北京银行相关负责人表示，未来将不断提升普惠金融覆盖率、可得性和满意度，解决发展不平衡、不充分的问题。　　北京银行作为根植地方的商业银行，不仅要服务城市，更要服务好村镇居民。　　前桑园村的“富民直通车”金融服务站，就设在村里的兴农天力农机服务专业合作社（简称“兴农天力”）。兴农天力理事长陈领介绍说，设立金融服务站是给农民谋福利的好事，去年10月，合作社与北京银行一拍即合，不到一个月站点就建好了。如今，合作社的资产已经从当初的500多万元跃升至规模“破亿”。　　早在2003年，北京银行就开始在北京郊区陆续设立综合服务网点，有序构建组织基础。经过14年发展，北京银行已形成了10个郊区全覆盖的金融服务网络体系，并将此模式成功推广到天津、河北。2014年，北京银行在业内率先推出“富民直通车”特色惠民金融服务品牌，包含“富民卡、富民贷、富民通”三大产品体系，分别满足郊区农民“理财”“创业”“支付”三方面核心金融需求，为农户提供综合性一站式金融服务。　　2017年，北京银行深入金融空白村与贫困村，创新推出“金融服务站”特色服务模式。“金融服务站”通过“两大结合”，即“人机结合”“银行与村委会结合”的模式，充分融合村委会人力、场地资源及北京银行的网络银行+人工智能优势，创造出一套低成本、低风险、高效率的新型业务服务模式。在“富民直通车”金融服务站，农户可通过一系列智能自助机具设备办理日常的金融业务，所有交易结算直接通过富民卡刷卡支付。　　如今，北京银行推出了全面升级的“富民直通车”服务体系，升级2.0金融服务站，并细化、丰富站点建设模式；完善惠农产品体系，升级“卡、贷、通”三大系列旗下近30款产品；启动首只惠民基金，通过示范效应撬动上百亿社会资金投入农村建设。　　目前，“富民直通车”业务已在京津冀覆盖近300个行政村，发放富民卡60余万张，在郊区发展2000余户优质特约商户，安装MPOS机具万余台，为4万余农户发放富民贷款150余亿元。　　解决“融资贵”“融资急”　　金融扶贫是北京银行以新模式构建普惠金融生态的重要内容。在帮助贫困地区脱贫的过程中，北京银行不仅发挥了“造血”功能，更把“扶贫”的重点放在“扶志”和“扶智”，实现了从“输血”到“造血”的转变。　　北京银行创建普惠金融志愿者团队，建立了以“银行外拓人员+普惠金融专管员+村镇普惠金融联络员”的组织推动模式，打造起一支“爱农村、爱农民、懂农业”的“三农”工作队伍。在每个自然村设1名普惠金融联络员，由德高望重的村民担任，开展金融知识宣传；组织脱贫致富典型宣讲宣传，以“先富带动后富”模式实现扶贫落地。　　北京银行的“扶智”，主要是覆盖空白村镇，促进“造血”。他们将区县特色惠农政策与各类金融产品结合，创新产品落地模式，并与村合作社开展合作，将惠农政策与资金支持同步落地，创新各类担保、反担保措施，降低业务风险，简化操作流程，提升村镇“造血”能力。　　在构建普惠金融生态的同时，北京银行还倡导以新服务满足普惠金融需求。通过持续优化普惠金融服务模式，满足客户多元化需求，为普惠金融注入源头活水。要满足普惠金融需求，首先要解决“融资贵”问题，其次要解决“融资急”问题。　　为了解决“融资贵”难题，北京银行针对农村融资渠道较少、信用体系薄弱、担保体系不健全等问题，引入涉农担保公司、保险公司、旅游委等专业机构，借助农村专业合作社、互助基金等力量，形成合力。同时不断优化“富民贷”产品体系，推出针对不同客户群体、多种担保方式组合的“富民贷”特色产品，并实现产品种类全覆盖，多层次、全方位满足各类农户群体融资需求。　　为解决“融资急”难题，北京银行针对涉农企业易出现贷款周期与用款周期不匹配等问题，简化贷款流程，提供绿色通道审批服务，为农户打通线上贷款服务渠道，实现网上在线提款随借随还，提升贷款资金使用以及还款的便利性。　　持续为普惠金融发力　　北京银行相关负责人表示，发展普惠金融既是实现银行高质量发展的需要，也是大势所趋。为推动高质量发展，北京银行将强化金融服务方式创新，提升金融服务水平，继续践行普惠金融，补强经营发展的薄弱环节。　　据介绍，走过22年发展历程的北京银行，已创新成长为一家中外资本融合的现代化上市银行，总资产从200多亿元增长到超过3万亿元，净资产从10亿元增长到超过1700亿元；一级资本在全球千家大银行的排名在过去10年间提升了500多位，连续4年跻身全球百强银行，最新排名第七十三位，品牌价值达到365亿元。在发展中，北京银行积极响应和坚决落实国家关于普惠金融和精准扶贫的部署，取得了积极成效。北京银行相关负责人表示，面向未来，北京银行将以提供高质量的金融服务为使命，不忘发展初心，持续为普惠金融发展发力。　　北京银行将着力建立普惠金融长效机制。通过做“精”品牌、做“专”业务、做“特”产品、做“深”服务，围绕小微企业、“三农”等重点领域和薄弱环节，继续加大对普惠金融支持力度。该负责人表示，北京银行将继续保持小微额度专项使用，优先支持符合国家政策导向的小微企业；探索通过设立基金等模式凝聚更多“输血”的力量；深耕“三农”金融服务，服务“美丽乡村”建设，加快“富民直通车”推广，探索“整村授信，统一审批”模式，推动农村产业融合发展，扩大金融服务覆盖面和可获得性，为全面建设小康社会贡献积极力量。　　北京银行还将加速科技创新，加快发展新技术、新产业、新产品，为普惠金融发展建立强有力的科技支撑。据介绍，下一步北京银行将积极融合线上线下服务渠道机制，促进业务与技术的深度融合，打造普惠金融新生态体系，优化客户体验，释放科技核心价值。

