
　　首届中国国际进口博览会进入倒计时100天。作为全球第一个以进口为主题的博览会，中国国际进口博览会一经推出就获得国际社会的高度评价和积极响应。截至目前，已有130多个国家和地区的2800多家企业确认参加博览会，预计到会的国内外采购商将超过15万人。接受本报记者采访的国际人士纷纷表达了对于首届中国国际进口博览会的热切期待，认为举办国际进口博览会展现了中国坚定不移扩大开放的决心和信心，为各国共享中国发展红利搭建了新平台，中国坚定支持贸易自由化、主动开放市场必将给世界带来巨大的发展机遇。　　深耕中国市场 挖掘合作潜力　　首届中国国际进口博览会吸引了全球企业的关注。俄罗斯企业参展面积1000平方米，涵盖食品、农产品、智能装备、医疗等行业；空中客车、欧莱雅、赛诺菲等法国企业踊跃报名参展，参展签约面积超过4000平方米；日本企业总展出面积预计超过1万平方米；新西兰农业领军企业将分别设立展馆，约10家新西兰葡萄酒商将组团亮相……　　已报名参展的埃及棉纺品出口商赛义德·布伊表示，非常期待中国国际进口博览会的举行，希望借此重要机会向全世界展示埃及棉纺品的高品质，进一步深耕中国市场，搭上中国发展的快车。“我切实地感受到了中国主动向世界开放市场的真诚意愿，中国开放的大门越开越大。”布伊说。　　巴西出口和投资促进局主席罗伯托·雅瓜里贝表示，中国国际进口博览会的举办具有重大意义，中国是全球第二大消费市场且增长势头强劲，中国主动扩大进口将为全球贸易发展带来巨大推动作用。　　俄罗斯经济发展部副部长格罗兹杰夫表示，俄罗斯企业参会的积极性非常高，希望借助中国国际进口博览会这一重要平台，让俄罗斯制造向世界各国亮相。　　乌克兰农业联盟是乌克兰农业领域最具影响力的行业组织，该联盟主席顾问亚历山大·索基林向本报记者表示，目前，已有87家会员企业报名参展，希望借此机会在中国找到长期的互利合作伙伴。索基林表示，中国国际进口博览会为乌中两国深化农业领域合作提供了良好的平台，乌克兰土地资源丰富，中国农产品消费市场广阔，双方深化农业领域合作的潜力巨大。　　波兰投资贸易局局长托马什·皮苏拉表示，许多波兰企业对中国市场充满兴趣，“中国国际进口博览会将进一步提升波兰产品在中国消费者中的认知度，未来将有更多波兰企业和产品进入中国市场，希望能够得到中国消费者认可。”　　彰显中国自信 惠及世界经济　　据博览会筹备方介绍，各国企业机构报名热情高涨，企业商业展的展位供不应求，先后经过两次扩馆，招展面积已较原计划增加了30%。中国国际进口博览会受到热切期待的背后，是不断开放的中国市场和巨大发展潜力。中国进一步对外开放将为全球经济复苏提供持续动力，更好发挥世界经济“稳定器”和“动力源”的作用。　　皮苏拉表示，中国政府积极扩大进口，鼓励居民消费升级，支持外国企业对中国出口产品，这对波兰企业是非常好的机遇。“我们希望更多波兰企业参与中国国际进口博览会，借助这一平台获得更多中国市场订单，取得更大成效。”　　意大利意中商会秘书长马可·贝廷认为，从降低关税，到外商投资产业指导目录的更新，从多年来大幅放宽诸多行业的准入限制及进口类别和数量限制，到主动扩大进口，中国不断扩大开放的政策对促进全球贸易无疑是积极的，显示了中国对自身发展的信心。他说：“中国主动向全世界开放市场对于希望进军中国的国际公司而言，是不可错失的良机。这次博览会犹如一扇绿色通道的大门，进一步增加了意大利品牌进军中国的机会。”　　英国48家集团俱乐部主席斯蒂芬·佩里表示，中国当今市场的开放程度以及结构性改革都走在全球前列。举办国际进口博览会是十分明智的决策。这不仅能够让中国更好地平衡国际贸易，而且可以推动人民币的进一步国际化。最近几年，中国显著增加了从英国的进口，英中间的双向投资也明显增加，两国关系也进入了“黄金时代”。对于英国而言，现在是最好的合作时机。　　搭建合作平台 维护自由贸易　　国务院新闻办公室发表的《中国与世界贸易组织》白皮书指出，未来15年，中国预计将进口24万亿美元商品。中国国际进口博览会无疑会为各国将商品出口到中国提供新机遇，为各国共享中国发展红利搭建新平台。　　法国国民议会议员、议会法中友好小组主席陈文雄对本报记者表示，举办中国国际进口博览会是中国主动向世界开放市场的重大举措，有利于促进各国经贸交流合作，促进全球贸易和世界经济增长。这表明中国政府坚定支持贸易自由化和经济全球化。此次博览会也是加强法中经贸合作的良机，是法国扩大向中国出口的机遇，“这说明中国开放市场的坚定决心，法国企业应更加积极地走向中国市场。”　　菲律宾工商总会名誉理事长蔡聪妙对本报记者表示，这次博览会是响应习近平主席提出的“一带一路”倡议、促进相关国家和全球经贸交流的一件盛事。对菲律宾和其他国家的企业界来说，这也是一次千载难逢的机遇。截至目前已有约100家菲律宾企业报名参展，这些企业遍布菲律宾全国，参展产品涵盖食品、农产品等消费品和科技类产品。菲律宾企业希望将最好的产品带到博览会去，收获更大的市场份额。蔡聪妙说，中国举办首届国际进口博览会，将为全球贸易注入强大信心和动力。中国坚持自由贸易主张，维护全球自由贸易规则。越来越多的国家和地区开始与中国携手努力，为维护全球自由贸易秩序而努力。　　巴西检查网刊发评论文章认为，中国举办的国际进口博览会对于全球贸易发展是一次极大的支持，意义重大。这也是中国政府为推进高水平开放而作出的最新努力，是中国市场向世界日益开放的重要里程碑。对于世界各地的企业来说，这是进入巨大的中国市场的一次历史性机遇。　　贝廷表示，中国国际进口博览会的策划和举办，表明中国致力于提供全球包容性增长的国际公共产品，“中国国际进口博览会为世界各国加强经贸交流合作建立了一个巨大开放性合作平台，是推动经济全球化的重大举措，将为促进全球贸易发展提供独特的契机。”　　（本报北京、开罗、里约热内卢、莫斯科、基辅、华沙、罗马、伦敦、巴黎、曼谷电  记者于景浩、景玥、张远南、吴焰、谭武军、于洋、叶琦、强薇、李永群、张志文）

