
　　余额宝个人交易账户持有总额度为10万元，每日申购一开启就被客户“秒”光　　“不买了，不买了，太麻烦！”几天前，江苏镇江市民仲敞一狠心，清空了自己余额宝账户里的8万多块钱。“之前就听说余额宝限购，大概每个账户限额为10万元。对于超过限额的部分，老用户可以继续存放，但想再接着买入就不行了。”　　仲敞算是余额宝的老用户，2014年参加工作后，他逐渐攒下一笔积蓄。看到余额宝收益率比银行活期存款高，而且能够随时灵活支取，他就和身边许多人一样，只要一发工资就把大部分钱投进余额宝理财，每天看着收益节节攀升，仲敞感觉很不错。　　但是持续买进的过程没有维持多久，“限购”就来了。去年5月，余额宝的管理方——天弘基金管理有限公司将个人交易账户持有最高额度调整为25万元。8月，这一限额又由25万元调整为10万元。去年底，该公司发布公告，自当年12月8日起，天弘余额宝货币市场基金个人交易账户每日申购总额调整为2万元，个人交易账户持有总额度仍为10万元。到今年初，“限购令”再加一条：从2月1日起至3月15日，余额宝限制每日申购总量，每天9点起发售，当天购完为止，同时也暂停了支付宝余额自动转入余额宝的功能。截至目前，限购仍在继续。　　伴随着余额宝的持续“瘦身”，抢购每日限额变得越来越难。“现在9点一到，就必须打开APP抢，否则当天的额度很快就会被‘秒’光。”仲敞还想等午休时候抽空买点，但是每回一打开APP，都显示当日额度已经申购完了。　　就在余额宝“一份难求”的时候，仲敞收到越来越多推销货币基金的广告，发现有不少产品的收益都高于余额宝。“我对比了一下，余额宝最近的七日年化利率还不到4.2%，而我看中的一款工商银行出的货币基金利率超过4.4%，同样也支持当天赎回。”眼见着快到个人最高额度，仲敞开始转投其他产品，花了4万元购买该款货币基金，又拿剩下的4万多元买入了一些偏股混合型基金和股票。“借着这个机会，正好尝试一下新的投资方式。”　　余额宝“限购”的同时，还停止了支付宝余额自动转入余额宝的业务。这样一来，用户通过转账进入支付宝余额的钱，也同样只能手动申购余额宝，才能获取利息收益。　　“平时单位报销给我的钱，或者发的工资，我也会转进余额宝。”在湖北武汉一家金融类公司负责财务报销和办公用品采购的许可说，自己以前开启了支付宝余额自动转入余额宝的功能，但后来不知道规则变了，过了好几天，才发现钱没有转进余额宝。　　说到如今的抢购，许可很感慨：“现在想投钱进余额宝就得靠运气。”许可说，“相比其他的投资理财机构，余额宝平台大、风险低，我还是会选择把几乎所有存款都放进里面。但现在买余额宝简直像抢车票一样，点击转入却提示‘网络故障，请稍后再试’，结果稍后就买不进了，只能一开始申购就不停地按‘转入’键，抢得心累啊。”　　赎回方式、投资方向等因素，决定了货币基金规模过大，风险会更集聚　　火爆一时，购买者趋之若鹜，余额宝为何要设限“瘦身”？　　首先是为了防范货币基金自身的流动性风险。　　“余额宝已经数次调整了交易规则，主要指向控制规模。”中国社科院金融所支付清算研究中心特约研究员赵鹞说，这是它基于自身流动性控制的需要作出的改变。不仅是余额宝，很多“宝宝”类货币基金是可以实时申购和赎回的，也就是所谓的“T+0”，用户发起提现，马上到账。　　这种交易模式对基金的流动性提出较高的要求。“这还得从货币基金的运作模式来看。”赵鹞解释说，实际上，大多传统货币基金的交易规则是“T+1”，“1”表示的是1个工作日。而保持“T+0”货币基金的流动性，多数情况下，需要基金公司以“垫资”的方式来维持，也就是说，每当用户需要即时赎回，其实是公司自己先垫付的，垫付的资金量取决于基金规模的大小，也考验着基金公司的资金实力。　　余额宝披露的报告显示，截至去年三季度末，余额宝规模为1.56万亿元，已成为全球最大的货币市场基金。　　“随着余额宝规模不断扩大，公司要保证基金的流动性，意味着需要垫付更多的资金。”赵鹞说，这样也就积累了一定的流动性风险。如果遇到极端情况，大量的用户要同时从余额宝提现，公司需要垫付巨额资金，这就很困难了。及时控制基金规模，防范流动性风险，是货币基金本身内在运行的需求。　　其次是为了防范风险扩散。　　“我国货币基金投资方向比较集中，投资品种比较单一，50%以上的资金都投向银行存款。而欧美国家货币基金的投资品种分布较广，有国库券、大额存单、商业票据、国债等。现在我国的货币基金规模超过6万亿元，其中多数投向银行存款，如果其流动性风险传导到银行体系，风险就会被放大。”赵鹞说，在监管上，有关部门也应该让用户认清，余额宝等货币基金不是银行存款，虽然存取方便，收益也不错，但风险一定是比银行存款高的。　　“限定额度会对投资者结构产生一定影响，比如高净值的大额投资者可能会转投其他基金产品，而对于普通用户来说，几乎没有影响。余额宝会更进一步明确客户定位，回归长尾客群。”交通银行金融研究中心高级研究员何飞说，由于规模“瘦身”，其与银行等机构的议价能力也会相对削弱，其七日年化收益率可能会略微受到影响。目前，余额宝的收益水平在所有货币基金中居中。　　热衷货币基金的客户可以分散在不同平台投资，货币基金也并非“零”风险　　余额宝限额“瘦身”后，该如何配置理财资产，采取合理的投资策略？　　在北京一家公关公司工作的曾玲是一位相对保守的稳健型投资人，此前“大头”的现金都放在余额宝里，现在就有点犯愁了。“自己手头的钱并不宽裕，要是买定期理财产品，万一有急用就麻烦了。如果去买股票，自己也没有这方面的知识储备和投资能力，其他的理财门路就更少了。现在余额宝限购就只能又转回活期存款。”曾玲说。　　余额宝让人们认识了货币基金，但货币基金并非余额宝一款。银河证券基金研究中心总经理胡立峰介绍，截至2017年12月31日，公募基金行业有341只货币市场基金，资产净值规模合计67661.51亿元，其中天弘基金公司的4只货币市场基金，资产净值规模合计17649.41亿元。对于普通投资者来说，在余额宝限额后，可以关注其他300多只货币市场基金。如果是偏爱货币市场基金投资的，可以适度在不同基金公司中分散投资。　　“对于投资者来说，由于独特的计价方式，一般情况下，货币市场基金比较稳健，但也需要警惕极端市场情况下货币基金可能有波动，需要认识到极端情况下货币市场基金是有一定风险的。”胡立峰说。　　小概率的货币基金风险已有前车之鉴。“由于货币基金在我国不但能支付和消费，还能实时赎回成现金，它其实就是快速增长的‘影子银行’。”赵鹞说，不能让“影子银行”发展过大，这是2008年全球金融危机后留给各国的教训。金融危机前夕，美国的货币基金规模扩展到近4万亿美元，然而一个并不起眼的基金损失就可能引发“挤兑”，风险不断波及发散。　　何飞分析，今年以来，由于全球贸易冲突升级等不确定性因素增多，金融市场出现剧烈波动的情形将比以往更加频繁。因此，基金类产品的风险也会比正常情况更高一些，应当格外关注。　　　　　　　　链接　　投资货币基金，这些知识要弄懂　　1．收益性选择存在误区　　在收益性方面，投资者似乎很关注近期收益指标和近期规模变动。　　在近期收益指标上，许多人只看其高低，并误以为目前较高的近期收益就好，其实这一观点较偏颇。货币基金的收益率计算比较复杂，基本上是以持有组合的本身收益和买卖价差两大部分组成的。近期收益较高的货币基金，往往在其收益中包含了较多的买卖价差，相应会减少未来收益。因此，在同等条件下，购买近期收益较低的货币市场基金可能会是更好的选择。　　再看基金规模。目前各货币基金的规模差距已经拉开，而部分基金公司也会宣传自己的货币基金规模增长多么迅速，实际上，增长越快不一定收益越好。规模的变动对基金组合影响很大，货币市场基金大规模申购之后会持有“过量”的现金，需要重新投资，自然会影响到未来收益的提升速度。投资者应该关注货币市场基金的规模变动率，适当回避规模“暴增”的部分品种。　　2．不能忽视安全性指标　　货币基金投资者往往不够重视安全性指标，其实它的重要性完全不亚于收益性指标。在某些极端情况下，货币基金仍然具备一定风险，到那时候，其安全性问题就会凸显出来。　　在安全性方面，大家应注意两个因素：一是货币基金本身的流动性，二是货币市场基金组合的灵活性。一些货币基金管理公司，已经在安全性指标方面开展差异化竞争，建议投资者综合考虑以上因素后再做选择。　　3．期限错配和货币基金久期不能混淆　　投资者容易混淆“期限错配”和货币基金久期的概念。期限错配一般指银行资产和负债之间的匹配关系。比如某机构购买了一年到期的资产，同时只配置了半年的负债，此时就存在期限错配风险了，即半年后可能会由于流动性紧张，无法足额吸收新的负债来偿还到期负债，造成资金链断裂。　　而货币基金久期是指资产距离到期的时间的加权平均值，既从客观上反映资产配置期限的长短，更重要的是反映利率风险。它表示利率每波动一个点，货币基金资产价格波动几个点。　　4．货币基金资产剩余期限并非越长越好　　一些投资者简单地认为货币基金资产的剩余期限和收益成正比，但其实这二者并没有相关性。　　一般来说，剩余期限越短的资产，收益会越低，但也不一定是说剩余期限越长，收益就越高，实际上还是要看哪些期限的资金比较紧缺。比如市场近期最缺3个月的钱，那3个月的资产收益就最高，1个月的和6个月期限的收益可能都不如它。基金管理人要根据市场情况来配置久期，让基金能在满足大家流动性需求的基础上，尽量提高收益，所以不会单纯地拉长组合剩余期限。 　　（本报记者 邱超奕整理）

