
　　全面建成小康社会，标志性的指标是农村贫困人口全部脱贫、贫困县全部摘帽。打好脱贫攻坚战，关键是打好深度贫困地区脱贫攻坚战……今年是脱贫攻坚作风建设年。要认真开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，加强扶贫资金管理，对挪用、贪污扶贫款项的行为严惩不贷。群众对一些地方脱贫攻坚工作中的形式主义、官僚主义、弄虚作假现象非常反感，要认真加以解决。
　　——习近平总书记参加审议时强调 
　　　　 
　　党的十八大以来，党中央把贫困人口脱贫作为全面建成小康社会的底线任务和标志性指标，在全国范围全面打响了脱贫攻坚战。5年来，贫困人口减少6800万，贫困发生率从10.2％下降到3.1％，脱贫攻坚力度之大、影响之深，前所未有。
　　3月5日，习近平总书记参加内蒙古代表团审议时强调，全面建成小康社会，标志性的指标是农村贫困人口全部脱贫、贫困县全部摘帽。代表委员们纷纷表示，习近平总书记的重要讲话，为打赢脱贫攻坚战提供了重要遵循、指明了前进方向，充分彰显了党中央打赢脱贫攻坚战的决心和信心。
　　啃下最硬的骨头
　　打好深度贫困地区攻坚战，确保实现“一个人不掉队，一个民族不能少”
　　深度贫困是脱贫攻坚的“坚中之坚”，当前全国还有近3万个贫困发生率在20％以上的深度贫困村，要实现“一个人不掉队，一个民族不能少”的目标，一定要啃下这块难啃的“硬骨头”。
　　对此，江西省吉安市市长王少玄代表深有感触。江西省确定的吉安市8个深度贫困村，都集中在遂川县。这里山区人口占比大，地理位置偏远，贫困发生率很高，老百姓的生活状况较差，基础设施薄弱。在一方水土养不活一方人的深度贫困地区，要实施易地扶贫搬迁，往中心村、中心镇靠，因地制宜，梯度安排贫困群众。
　　“打好脱贫攻坚战刻不容缓，贫困人口集中的乡村则是脱贫攻坚的重中之重。”黑龙江省龙蛙农业发展股份有限公司董事长翟清斌代表经营农业企业，与农民合作了近20年。农业企业的发展壮大离不开农民，带动农民脱贫增收责无旁贷。龙蛙农业发展股份有限公司从2014年开始，就主动对接贫困人口集中的乡村，通过土地集中流转、农民在企业务工、保底收购、超产分红等方式，4年时间累计带动1200户农民增收将近1亿元。对于特困户，还免费提供农业技术和农具，帮助他们尽快脱贫。
　　当然，啃下深度贫困这块“硬骨头”，强化基层党组织的战斗堡垒作用不可忽视。农村富不富，关键在干部。吉安市在这方面也下了不少功夫，选择让特别能奉献、特别能做群众工作的干部担任村级“两委”干部。
　　“从实践来看，要实现贫困人口集中的乡村整体脱贫，政府和企业都应发挥好各自的作用。”翟清斌代表认为，“政府应给予更多的金融扶持政策、税收优惠政策和惠农产业优惠政策，并制定符合实际的发展规划。企业发挥自身的生产优势、渠道优势，进行符合市场需求的产业布局，带动农民增收。”
　　“输血”“造血”齐发力
　　脱贫攻坚需建强产业，扶贫与扶智相结合，激发脱贫内生动力
　　深度贫困地区致贫原因复杂，贫困程度很深。在不到3年的时间里完成这些地区的脱贫，任务十分艰巨。山西省忻州市市长郑连生代表结合忻州实际情况分析，致贫的原因主要有六类，一是村庄位置偏僻，环境恶劣；二是农村基础设施落后；三是产业发展滞后，劳动力就业机会少；四是缺乏创业就业的观念、能力；五是老人得病、意外事故等，缺乏医疗保障；六是一些干部存在作风不过硬、能力不足等问题。多种因素并存，需要多措并举，综合发力。
　　2017年6月，习近平总书记到忻州市考察过的宋家沟，曾经是一个贫困村。在这一轮脱贫攻坚中，综合运用了扶贫、财政、金融、旅游等各项政策，大力改善了基础设施，不断完善了公共服务，特别是积极发展大棚、苗圃、加工、养殖、旅游产业，对再投入的劳动力全部进行培训，激发脱贫内生动力。如今，宋家沟已经实现脱贫。
　　提到激发脱贫内生动力，安徽定远县吴圩镇西孔村党总支第一书记王萌萌代表非常认同，如果只靠政策“输血”，精准脱贫的任务很难完成，即便靠政策脱了贫，返贫的概率也较大。脱贫攻坚要谋长远，对于贫困人口集中的乡村，要把主要的精力放在建强产业上。
　　王萌萌代表以西孔村为例，一开始很多村民坚持传统农业种植，一年到头活儿不少干，但却见不到收益。现在，村里依靠土地条件较好等优势，搞起了草莓、西瓜、葡萄等种植，让很多贫困户实现了家门口就业。“扶贫是系统工程，要采取更加有力的举措、开展更加精细的工作。”王萌萌认为，基础设施、公共服务等配套要跟上。
　　有的基层贫困户内生动力不足、等靠要思想严重的问题如何破解？云南省墨江哈尼族自治县联珠镇党委书记曹庆华代表介绍，联珠镇通过扶志和扶智相结合，提升贫困户发展的内生动力。比如，在扶智上，主要是培训贫困户种植业和养殖业的技能，让他们树立起自信心。“现在的联珠镇有了很好的转变，而且正在形成我要干、我要脱贫的积极向上的环境。”曹庆华代表高兴地说。
　　搬走脱贫“绊脚石”
　　完善社会保障体系，健全大病兜底保障机制，防止因病致贫、因病返贫
　　目前疾病已经成为致贫主要原因之一，因病致贫、因病返贫是当前社会关注的焦点。现在全国的扶贫攻坚进入一个关键的阶段，健康扶贫任务更加艰巨。俗话说，病来如山倒，病去如抽丝。特别是有些疾病的发生都是难以预料的，所以健康扶贫是一项长期任务。
　　据统计，目前建档立卡的贫困人口中约40％是因病致贫。因病致贫、因病返贫是当前精准脱贫工作的“绊脚石”。对于贫困人口而言，往往是一人得病拖垮全家。丰晓敏代表是黑龙江省伊春市妇幼保健院院长，长期从事医疗卫生工作。经过深入调研，她认为，要对现有因病致贫人员精准摸底、分类施策。“因病致贫、返贫的人群，有一部分是因慢性病而丧失劳动能力的，而另一部分则是因为突发恶性疾病，治疗费用过高，倾其所有积蓄而致贫或者返贫。”
　　这两类人群情况不同，救助办法要有所区别。丰晓敏代表表示，“对于因慢性病而丧失劳动能力的，要重点通过完善社会保障和救助体系，使其基本生活有保障。对于突发恶性疾病，要健全大病兜底保障机制，比如在城镇居民医保和新农合的基础上，进一步健全大病保险制度。”
　　兴安盟是典型的老少边穷地区，是大兴安岭南麓集中连片特困地区。全盟现有的4.9万贫困人口中，因病致贫的占50％以上。这组数据始终是内蒙古自治区兴安盟盟长奇巴图代表的心结。
　　如何织密健康扶贫网？奇巴图代表有自己的见解：为确保患病人员得到及时治疗，要不断扩大集中救治病种范围和慢病报销范围；为建档立卡贫困户大病住院设定“封顶线”，住院费用个人承担部分不超过10％，多出部分由政府“埋单”；进一步完善基层医疗卫生服务体系建设，科学布局网点，提高村医待遇，切实把优秀的医生留在百姓身边。
　　乡村振兴助脱贫
　　打好脱贫攻坚战，本身就是实施乡村振兴战略的重要内容
　　“乡村振兴和脱贫攻坚是紧密相连的。如果农民不脱贫，振兴便无从谈起。”北京市农林科学院蔬菜研究中心农产品保鲜与加工研究室主任赵晓燕代表说话直截了当，产业振兴是乡村振兴和实现脱贫的重要物质基础，尤其要重视农产品加工业的发展。农产品加工业在农业体量里规模最大、增收多、产业链长，2017年农产品加工业收入已达22万亿元，但整体还偏弱。农产品养殖、采摘、加工、包装、保鲜、运输、销售等，可以形成一个完整的产业链，带动就业，实现农民增收。
　　但值得注意的是，少数地方在乡村振兴过程当中追求形式主义，一窝蜂上产业上项目，造成了人力、物力、财力浪费。我国农村情况千差万别，资源禀赋、产业基础各不相同。不能一个村种枣挣了钱，所有的村镇就都去种枣。赵晓燕代表建议，坚持立足长远、因地制宜，发展具有区域特色的农业主导产品和支柱产业，促进农户脱贫，助推乡村振兴。
　　江西省九江市柴桑区新合镇涌塘村党总支书记李洪亮代表进一步表示，产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴和组织振兴的提出，让推进脱贫攻坚有了明确的目标和抓手。这既是脱贫攻坚必须依靠的手段，也是脱贫攻坚所追求的结果。
　　做好筑巢引凤的工作，吸引青年人返乡。涌塘村村干部里有三个80后、一个70后，给村集体的发展带来了新观念，进一步壮大了村集体经济，未来可以承担更多村级普惠性服务，这正是扶贫的题中应有之义。另外，安徽省潜山县黄铺镇黄铺村党委书记王绍南代表表示，在今后的工作中要统筹解决好农村厕所革命和垃圾、污水治理问题，建设美丽宜居村庄，真正实现绿水青山就是金山银山。
　　扶贫领域拍“苍蝇”
　　定期开展审计，对挪用、贪污扶贫款项等行为严惩不贷
　　作为一个从贫困农村里走出来的企业家，碧桂园集团董事局主席杨国强委员参与农村扶贫工作已近30年。在他看来，一些地方，扶贫领域存在形式主义、官僚主义、数字脱贫等问题，对扶贫工作产生了负面影响。因此，需要加强监管，提高涉农资金使用效率。
　　2017年12月，中央纪委公开曝光8起扶贫领域腐败和作风问题典型案例。其中，湖北省武穴市石佛寺镇孙福二村第一书记等人弄虚作假，为使贫困户达到脱贫条件，在其没有养鸡养猪的情况下，竟然虚报该村民当年养鸡养猪收入8018元，致使不符合脱贫条件的该村民成为脱贫户。
　　脱贫攻坚越是进入决胜阶段，越需要优良作风。内蒙古自治区莫力达瓦达斡尔族自治旗旗长索曙辉代表谈到，扶贫、财政和审计等职能部门要加大监管力度，定期开展财政专项扶贫资金使用管理审计，避免扶贫资金出现闲置滞留、挤占挪用、贪污浪费等问题，对挪用、贪污扶贫款项的行为严惩不贷，让扶贫资金的规范、安全、有效使用更加有保障。
　　“防止形式主义，扶真贫、真扶贫，扶贫工作必须务实，脱贫过程必须扎实，脱贫结果必须真实。”索曙辉代表表示，扶贫来不得半点虚假，更不能以数字脱贫。还应切实给基层干部减减负，减少不必要的填表涂卡、整理账册、迎接检查及评比验收，让干部全身心投入帮助贫困群众增收致富。
　　“前几年，附近村的6名村干部骗取农村危房改造资金6.4万元，被纪委查处，涉嫌违法行为的还被移送司法机关处理。”这件事对云南省大理白族自治州南涧县拥政村陈文琴代表触动很大。党的十八大以来，基层干部作风大有好转，明目张胆贪腐确实少了，但群众对一些地方脱贫攻坚工作中的形式主义、官僚主义、弄虚作假现象非常反感，要完善制度化的群众监督渠道。
　　“我们将坚决贯彻落实习近平总书记的指示精神，以脱贫攻坚作风建设年为契机，切实防止脱贫攻坚领域出现‘四个意识’不强、工作作风不扎实等问题，确保脱贫攻坚工作取得实效，让脱贫成果经得起历史检验。”陈文琴代表信心十足。
　　（本报记者金正波、杨文明、周亚军、吴勇、孙振、孙超、张枨、柯仲甲、张庆波）

