
　　成就来之不易
　　●过去五年取得的全方位、开创性成就，发生的深层次、根本性变革，再次令世界瞩目。
　　●回顾过去五年，诸多矛盾交织叠加，各种风险挑战接踵而至，国内外很多情况是改革开放以来没有碰到过的，我国改革发展成就实属来之不易。
　　姜有为代表（沈阳市委副书记、市长）
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩，审时度势，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，提出了新发展理念，我国经济社会发展取得了极不平凡的伟大成就，特别是经济发展的质量取得了新的重大突破。
　　政府工作报告中指出，落实东北等老工业基地振兴举措。我认为，沈阳老工业基地的振兴发展，要抓住战略新兴产业，突出高新技术，改造优化传统产业存量、培育做强新兴产业增量。
　　沈阳传统产业不强，新兴产业不大，我们正在着力解决这个问题。高质量发展首要的是创新发展。沈阳坚持“项目为王”，把战略新兴产业作为关乎振兴发展的关键来抓。2017年，机器人、航空、新一代信息技术等产业产值均实现两位数增长。同时，积极布局具有竞争力的未来产业，依托重大科技平台和龙头企业，打造新材料、机器人等六大产业生态圈。今年全市高新技术企业要力争达到1000家。
　　（本报记者 唐天奕 何 勇整理） 
　　
　　坚定必胜信心
　　●以不畏艰难的勇气、坚忍不拔的意志，尽心竭力做好工作，使人民政府不负人民重托！
　　●实践表明，中国的发展成就从来都是在攻坚克难中取得的。
　　李志军委员（中国公路工程咨询集团有限公司总经理）
　　政府工作报告提出要坚持高质量发展，这是习近平新时代中国特色社会主义经济思想的内在要求，也是我们的发展目标。要把创新作为引领发展的第一动力，摒弃规模至上的老路，坚持质量第一、效益优先，解决发展不平衡不充分的问题。
　　与时代同行，与国家共进，五年来，中国公路工程咨询集团有限公司的经营规模翻了两番，在国内居于领先水平。这一成绩的取得，离不开习近平新时代中国特色社会主义经济思想的科学指引，离不开党对经济工作的坚强领导，也离不开全体员工的共同努力。
　　习近平新时代中国特色社会主义思想，是马克思主义中国化的最新成果。中国共产党是一个成熟的、有历史担当的、全心全意为人民服务的政党，因而完全有能力带领我们决胜全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦。我们一定要坚定信心跟党走，心无旁骛干事业，把企业发展好，为国家做贡献。
　　（本报记者 张 枨整理） 
　　
　　改革未有穷期
　　●改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是实现“两个一百年”奋斗目标的关键一招。在新的历史起点上，思想要再解放，改革要再深化，开放要再扩大。
　　●以改革开放40周年为重要契机，推动改革取得新突破。
　　张兆安代表（上海社会科学院副院长）
　　简政放权、放管结合、优化服务……推动政府职能发生深刻转变的改革力度逐年加大，这是我这几年最真切的感受。
　　政府职能转变，其根本就是要处理好市场和政府关系问题，明晰政府与市场的边界，使市场在资源配置中起决定作用，并更好地发挥政府作用。政府职能转变得越彻底，市场营商环境越优化，市场就更加动力十足、活力迸发。去年底，上海提出政府要甘当“店小二”，打造营商环境的新高地，就是深刻意识到这一改革对提升区域软实力、核心竞争力的重要意义，意识到改革深入所带来的发展新优势。
　　政府职能转变的背后是思想再解放、改革再深入、工作再抓实。今年是改革开放40周年，改革开放使我们国力增强、人民生活改善、国际地位提升，一路辉煌，硕果累累。改革开放也使我国社会从旧有的条条框框中突破，迸发出前所未有的创造力和创新力。未来我们要取得新的辉煌，还得要靠改革开放。将改革进行到底，是对改革开放40周年最好的纪念。
　　（本报记者 郝 洪 杜尚泽整理） 
　　
　　强化干字当头
　　●为人民干事是天职、不干是失职。
　　●决不能表态多调门高、行动少落实差，决不允许占着位子不干事。
　　●干字当头，干出实打实的新业绩，干出群众的好口碑，干出千帆竞发、百舸争流的生动局面。
　　罗胜联代表（农工党中央环境资源委员会副主任、南昌航空大学校长）
　　政府工作报告强调，坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治“三大攻坚战”，显示出求真务实的作风，也体现了实干兴邦的清醒。
　　作为人口众多的国家，中国面临的污染防治任务十分繁重。政府工作报告提出，今年二氧化硫、氮氧化物排放量要下降3%，重点地区细颗粒物（PM2.5）浓度继续下降，这将有助于解决近几十年来发展中产生的环境问题。
　　喊口号解决不了实际问题，解决实际问题要靠实干苦干。近年来，国家加大了在污染防治方面的投入，出台了“气十条”“水十条”“土十条”等实实在在的举措，取得了良好效果。同时，国家始终把创新引领放在污染防治攻坚战的重要位置，广大环保科技工作者铆足干劲，奋力攻关。相信通过多方面共同努力，我们一定能打好污染防治攻坚战，不负老百姓对天蓝、地绿、水清的美丽中国的期待。
　　（本报记者 孙 超整理） 
　　
　　实绩检验效果
　　●把群众最关切最烦心的事一件一件解决好，使人民生活随着国家发展一年比一年更好。
　　●所有工作都要体现人民意愿，干得好不好要看实际效果、最终由人民来评判。
　　左文学代表（贵州省安顺市平坝区乐平镇塘约村党总支书记）
　　政府工作报告中的这些话，真是说到我们心坎里去了！
　　2014年夏天的一场暴雨，让尚未脱贫的塘约村几乎变成废墟。短短3年，塘约村的人均年收入就跃升至11200元，村集体资产达到312万元，实现了整村脱贫摘帽。
　　塘约村发放了一张问卷，让群众回答3个问题：你最关心的事、最担心的事、最烦心的事。通过这一做法，我们了解到了村民最真实的想法，也找到了工作的着力点和方向。塘约村在发展过程中，始终坚持做到尊重村民意愿和维护村民利益，让群众积极参与乡村振兴和家园建设。涉及群众利益的重要决策，决不能拍脑袋作出，而要认真倾听群众声音、反映群众诉求、接受群众监督。把大伙儿关心的、担心的、烦心的事一件一件解决好，让大家的生活一天比一天好，一年比一年好，这是我们的承诺，也是我们的责任。
　　（本报记者 汪志球 程 焕整理） 

