
　　河南省郑州市金水区纬五路第二小学门口有家书店。进门看普普通通，顾客或坐或站，或选书，或静读；侧墙拉出一道栅栏门，里面却别有洞天。落地窗下，几十个孩子正沐浴着午后阳光，捧书端坐，上阅读课。　　“这既是书店，也是校园阅读中心。正门面向街道，对大众开放；后门直通校园，对师生开放；中间一扇栅栏门，上阅读课时，暂时关闭形成教室；放学后打开门，整个书店就是一个开放的阅读空间。”书店经营者、大河书局董事长李建峰说。　　阅读中心开业3个月来，运行得怎么样？老师、学生、家长是否满意？　　别样的“四点半课堂”　　书架上，一盆盆绿萝生机勃勃；墙柜里，一个个卡通玩具憨态可掬。整洁光亮的儿童洗手盆、可坐可爬的阶梯读书角……在纬五路第二小学校园阅读中心，每一个细节都为孩子精心设计。　　下午4时15分，放学铃声响过。孩子们三三两两，背着书包走进书店。有的找位子开始写作业，更多的从书架上抽出心爱的图书，坐着、蹲着、趴着，全神贯注看了起来。　　7岁的刘一林站在琳琅满目的书架前，拿出一本《危险点的机器人》。“我特别喜欢这儿，可以一边看书，一边和小伙伴讨论，比自己看书有意思。”刘一林说，每天放学他都先来这看书。“这里好书、新书多，还有餐点卖，缺了笔、本也能买到。”四年级的薛雅宁说。　　因为孩子的放学时间与父母的下班时间衔接不上，接孩子的多为家里的老人，他们常站在校园门口，没处歇脚，也容易阻碍交通。校园阅读中心开业后，很快变成“四点半课堂”。　　刘一林的姥爷李国信平时接外孙，都急急忙忙生怕迟了，这些天，老人变得不慌不忙，到了学校直奔书店。“放了学，他一准在这儿看书，不用急。”李国信说。等孩子的同时，李国信也发现，书店有不少供大人读的书。慢慢地，他养成看书的习惯。回家路上，祖孙俩多了交流话题。　　延伸的学校图书馆　　校园阅读中心地处十字路口，是临街黄金位置。原本这里租给商铺，每年可收房租80多万元。现在300多平方米的店面，免费给阅读中心使用。　　“金水区免费提供场地，为书店省下最重要的租房成本。阅读中心运行3个月，除了装修花去的80万元，收支基本持平。”李建峰说，书店最主要的收益来自打折卡业务，每天能收入1000元—2000元。办卡者可以购书、借阅，买食品、茶饮、文具。书店最大的开支是员工工资，每月要3万多元，加上水、电费用，只有微薄盈利。而大河书局每年会参加一些图书馆的采购招标，中标后的盈利多用于购买新书。　　纬五路二小校长焦憬介绍，之所以免费提供场地，是为了让孩子们读上好书，更好读书。学校的图书馆面积小，图书更新慢，满足不了师生阅读需求。“最大的问题是，图书馆的副本量不够，借阅率低。通常情况下，每本书只购置3到5本。全校2000多名学生，假如读完一本小说需要1周，轮流下来，想借到这本小说，可能要等几年。”焦憬说。　　在新的阅读中心，这些问题迎刃而解。大河书局上架4000多个品种、23000多册图书，每天都在更新。每本书的副本量达到70本，可供一个班的学生同时借阅。　　“有了优质、舒心、安全的‘五星级’阅读环境，阅读课的频次、质量都得到提高。”焦憬说，以前组织学生到河南省少儿图书馆上阅读课，一学期才能去一次。现在，每天可安排两个班上阅读课。教师授课、学生共读，师生探讨，课堂更灵活、效率更高。　　每逢周末、节假日，阅读中心还会开展各种读书活动，邀请知名作家、文化学者分享写作经验，举办读书讲座、新书发布会。开业至今，举办了20多场活动，提高了人气，也增加了图书销量。　　开放的阅读空间　　“长期以来，受资金、人员等限制，中小学图书馆大部分功能发挥有限。引入第三方运营，节约了购书资金、管理成本，且服务质量明显提高。同时，开放的阅读场所改善了校园周边环境，释放了阅读中心的社会效益。周边居民到这里，可以享受购书、借书、休闲阅读的乐趣。”金水区教体局局长李正说。　　李正介绍，金水区把阅读工程当作保障公民阅读权利的大事，当作促进学生全面发展的有效途径。今年提出“三个一”的基础目标，即到2020年，每校建设一座校园阅读中心或校园书吧，至少开发实施一门阅读类课程，组织开展一系列读书文化活动。目前，纬五路二小的校园阅读中心、黄河路二小的“小绿叶”阅读中心、黄河路三小的“三味书苑”、银河路小学的“银河阅读中心”已投入使用。文化路一小的校园阅读中心正在筹建，建成后将是河南省最大的校园阅读中心。　　“党的十九大报告提出，努力让每个孩子都能享有公平而有质量的教育。这就要打破制约全民阅读的壁垒，提供真正的免费阅读。”李建峰说，为此大河书局启动“阅读河南 书香童年”全民阅读项目，预计总投资2.6亿元，计划在3年内升级改造省内1000所中小学图书馆及阅读设施，并以此为基点惠及3000所农村中小学，带动200万个家庭，辐射近800万人。　　项目实施中，大河书局致力让城市和农村的学校结对子，实现城市和农村的图书相互轮换，提高图书流通率，减少资金占压。这一项目已被纳入国家部委项目，可获得50万元的补贴。　　“不能只靠补贴，要有‘造血’能力。我们在机关、医院、大学、社区建设阅读中心，在农村建设农家书屋，开展教育培训业务，不断盘活资源、延伸服务，壮大实力，让更多人读好书、读新书。”李建峰说。

