
　　文人画是中国画源远流长的文化主脉，是对世界文化的伟大贡献。改革开放后，经过四十年的现代探索和艰难跋涉，在多元并存的当代艺术新景观中，文人画作为传承中华文化基因和根性的艺术，正以强劲势头回归中国画艺术大舞台。　　文人画的当代复归，是时代需求使然。振兴中华优秀传统文化，已被纳入国家发展战略。党的十八大关于文化发展战略决策的引导，开启中国文化发展和变革的新篇章。习近平总书记在文艺工作座谈会上的讲话，进一步明确弘扬中华优秀传统文化、顺接历史文化长河、实现中华民族伟大复兴的责任与使命。党的十九大，也再次强调弘扬中华优秀传统文化之于社会主义文化繁荣发展的重要性。习近平总书记多次指出，“中国精神是社会主义文艺的灵魂”，要“传承和弘扬中华美学精神”“要坚守中华文化立场、传承中华文化基因，展现中华审美风范”……这些铿锵有力的声音，展示了文化自信的国家风范，也必将迎来传统文化艺术的全面复归。　　进入新世纪以来，中国的改革开放进入新的发展时期。经济的发展、物质的富足，让人们开始关注一度被忽视的精神世界，开始回望属于自己的精神家园。尤其是党的十八大以来，随着国人的文化觉醒，以物欲、声色、调侃、无聊、游戏为艺术形态的审丑时代走向终结，那些充斥在荧屏上的低俗小品、泛滥于画坛的低俗绘画，在新的社会审美风尚中失去容身之地，受西方艺术影响的观念式后现代主义模式也逐渐式微。可以说，中国社会的巨大变革、文化环境的重新构建、国民内在精神审美的转向、文化自信的深层回归，以及公民审美素质提升带来的巨大需求，共同推动正大气象的诗意艺术——文人画等中华优秀传统文化重新进入公众视野。　　文人画的当代复归，更是中国文化承续和发展的必然。回望中国美术史，文人画发端于魏晋，成熟于唐宋，兴盛于元明，发展于清代以及近现代，文脉清晰，源远流长，成为中华文化基因的重要组成。改革开放后，伴随着西方文化思潮的涌入，一阵短暂的浮躁和文化彷徨过后，在上世纪80年代中期兴起的“新文人画”思潮的导引下，人们得以重新认识文人画自身的文化价值以及其社会意义。文人画之所以能在当代复归，其核心动力在于其深厚积淀所形成的经典性和精粹性、可持续延展的开放性和包容性。中国文人画讲求诗书画印一体映照，明心见性。其所追求的东方意境，更关注画与观者相互交融的共同建构。创作者的胸臆抒发、观者的赏读品鉴，获得的是整体的韵外之致、文外之旨，是审美意象所系、审美情感所在的中华美学的浑融境界。正是这一浑融境界，使得文人画在每一个时代都获得广阔的发展空间。　　继承文人画传统，必须取法乎上。作为中华文化艺术的优秀代表，中国传统文人画的最高境界被概括为“超以象外，得其环中”，追求无穷之味和不尽之意。这种味外之味、韵外之致，正是其最高审美本质。在具体的艺术表现上，文人画重视言与意、形与神、虚与实、隐与显等一系列对立因素的交融。这是中国艺术的一条根本精神。中国古代绘画中的传神论、风骨论、写意说、神韵说、气韵说、韵味说、滋味说、象外说、性灵说等，无不包含这些虚实隐显的对立因素。正是这些对立因素双方间的矛盾运动，大大拓宽了中国画的表现力，逐步推展开文人画艺术形式的独特发展史。　　应该深刻体认“写意、传神、性灵、思想”等文人画特质。它所尊崇的以形写神、迁想妙得、气韵生动、“外师造化，中得心源”、得意忘形等美学范畴，是魏晋中国画形成期就已具有的独特种性，也是其区别于他者的中华文化优秀基因所在。“道心惟微，神理设教。光采玄圣，炳耀仁孝”。中国文人画作为纯艺术，其表达方式四位一体，审美意境广大而精微，从而拥有了永恒的艺术活力。　　观当下中国画画坛，文人画的复归和复兴，也是正本清源、匡正当下伪文人画之需要。审视今日文人画的发展，状况堪忧。应该说，上世纪兴起的“新文人画”对改革开放后中国传统绘画的复归传统，起到了不可估量的作用，但也应该看到，在某些方面，“新文人画”的创作泥沙俱下，偏重于个性抒发和解放的精神追求，导致一些所谓“新文人画”由高雅向低俗滑落，从而使得追求正大气象、文质并重的文人画被蒙上低俗之阴影，许多人由此对文人画的发展产生误解。更有一些自诩为文人画的作品，已经变成现代漫画的一种。其机械式的诗书画印的结合，根本没有捕捉到文人画之精髓。因此，溯本求源，观照人生，回归真正的中国文人画，回归正大气象的雅颂之声，回归艺术的经典要求，在当下具有非常重要的现实意义。　　综览今日中国，中华优秀传统文化在世界视野、国家责任、文化使命、民族血脉、艺术创新、时代观照等高标价值体系的深度结合中正在复归。求新、达意、观心、见性、崇尚“灵韵”的中国传统美学原则将会由此再度高扬。在与世界不同文明的互鉴与对话中，在扬弃和承续改革开放四十年优异成果的高阶平台上，伴随着文化自信的回归，中国文化艺术将获得又一次新的发展契机。形成中国画独特表现范式的文人画，伴随着多样化的中国美学新格局，已然历史性出场，并在正统的文化根脉中获得前行的动力。

