
　　文莱，这颗“婆罗洲闪亮的明珠”，正以亮丽的姿态，期待中国贵宾的到来。中国国家主席习近平即将对文莱进行国事访问，此访将为中国与文莱关系发展掀开新篇章。当前，中文战略合作关系处于历史最好时期，政治互信不断加深，务实合作更是生机勃勃。　　“文中互利合作让两国友谊历久弥坚”　　“和平之邦”文莱与中国有着密切的历史文化联系。自1991年正式建交以来，两国高层接触频繁，双边关系发展迅速，各领域交流与合作不断扩大，两国人民之间的了解与友谊日益加深。2013年，两国元首决定将中文关系提升为战略合作关系。如今，中文两国领导人建立了真诚友谊，中文关系树立了大小国家平等相待、和睦相处的典范。　　走在文莱首都斯里巴加湾市的街头，中国元素随处可见：市区以郑和属将名字命名的王三品路整洁幽静；绿荫校园里不时传出琅琅的中文读书声；购物中心中国商品琳琅满目；旅游景点的中国游客数量日益增加……　　习近平主席即将访问文莱的消息在当地广泛传播。11月13日，文莱英文报纸《婆罗洲公报》在头版显著位置刊发习近平主席即将访问文莱的消息。文莱国会议员王长荷在接受本报记者采访时说：“文莱各界期待习近平主席来访。文莱在经济发展、技术更新等很多方面需要中国的帮助。在‘一带一路’框架下，文中互利合作让两国友谊历久弥坚。”　　友谊深厚，心意相通。在文莱中华中学任教的凯丽曾到中国暨南大学读书。提起在中国的经历，她兴奋地对记者说：“我太喜欢中国了！通过网上购物，足不出户就能买到各种各样的东西，7天内还能退货。我常给学生讲起在中国的见闻，中国的发展进步让学生们羡慕不已。”　　“文中关系稳步前行，这对两国乃至本地区的发展繁荣都十分重要。”王长荷说。　　“欢迎中国企业到文莱开展投资合作”　　中文两国相互信任、相互支持。文莱正在努力推进“2035宏愿”，促进经济多元化发展。习近平主席提出的“一带一路”倡议，为深化中文合作注入强劲动力。中文双方加强战略对接，不断发掘新的合作增长点，逐步从传统贸易、基础设施建设等扩大到金融、物流、油气等诸多领域。中国已成为文莱最大进口来源国，越来越多的中资企业到文莱投资兴业。　　站在文莱湾畔，大摩拉岛大桥和远处建设中的淡布隆跨海大桥交相辉映，十分壮观。2018年5月，由中国交建承建的文莱大摩拉岛大桥竣工，这是文莱首座跨海大桥。明年底，淡布隆跨海大桥将竣工通车，这座由中国建筑工程总公司参与建设的大桥是文莱历史上最大的基础设施工程，大桥将连接起被文莱湾隔断的文莱本土和淡布隆县。《文莱时报》评价称：“这座备受瞩目的跨海大桥将成为文莱地标式建筑。”　　“一带一路”建设在文莱不断开花结果。2017年，文莱唯一深水港摩拉港的集装箱码头由广西北部湾国际港务集团与文莱达鲁萨兰资产管理公司组建的一家合资公司正式接手运营。2018年，两国最大的合资项目恒逸石化项目全面建设。该项目作为文莱近年来最大的外国直接投资项目，2020年有望实现产值55亿美元，为文莱提供近千个工作岗位。《婆罗洲公报》称其为大摩拉岛及周边地区的“经济催化剂”。　　“欢迎中国企业到文莱开展投资合作，实现互利共赢。”文莱苏丹哈桑纳尔高度评价文中两国近年来的经贸合作，他强调，两国发展战略的对接，既可助力文莱经济多元化发展，也可加强与21世纪海上丝绸之路沿线国家在贸易、投资与旅游领域的合作。　　中国驻文莱大使杨健表示：“与中国的合作不仅能推动文莱自身发展，还将把文莱打造成东盟东部增长区生产、贸易、加工以及物流的一个中心，建立和带动东盟东部增长区次区域的合作，实现双赢和共赢。”　　“希望孩子们未来到中国寻找发展机会”　　近年来，中国与文莱人文交往持续升温。2017年中国赴文莱游客人数约5.2万人次，创历史新高，中国成为文莱最大的游客来源国。文莱初级资源与旅游部常务副秘书瓦迪告诉记者， “文莱美丽的落日、多元的美食、舒适的生活及友好的人民，正吸引越来越多的中国游客，这将增进两国人民的相互了解。”　　“中国在航空航天、机械设备、基础设施等很多方面都达到国际先进水平，中国帮助培养的专业技术人才在文莱十分受欢迎。”文莱斯里巴加湾市中华总商会会长林伯明对本报记者说。恒逸集团与浙江大学、文莱大学于2014年2月正式开设联合培养项目，截至目前，该项目已培养5批文莱大学学生共68人，其中26人已顺利完成学业并就职于恒逸实业（文莱）有限公司。刚结束该项目学业不久的莉雅娜告诉记者，“中国在化工方面的技术很先进，收获很大。能在中企工作，我感到非常骄傲。”　　两国青年交流项目也在逐年深入。2016年起，中国驻文莱使馆陆续组织政府部门青年官员赴华开展“感知中国”之旅。代表团成员拜访中国政府部门，与智库学者交流，参观高新区，探访古迹，体验中国历史与文化氛围。2011年，南京与斯里巴加湾市缔结友好城市协议，成为文莱对外结好的第一个友城。文莱国家广播电视台、《婆罗洲公报》等主流媒体近年多次赴华进行友好访问，两国学者与智库交流保持一定热度，就推动中国与文莱、中国与东盟关系发展等进行深入交流。　　如今，文莱的“中文热”逐渐升温，学习中文的人越来越多。在文莱规模最大的华文学校——文莱中华中学就学的学生人数超过2300人。文莱中华中学署理董事长林文华说：“改革开放40年来，中国实现了经济社会的跨越式发展，取得了举世瞩目的成就。文莱民众十分看好中国的发展前景，越来越多的家长把孩子送来学习中文，希望孩子们未来到中国寻找发展机会。”　　（本报斯里巴加湾市11月14日电）  

