
　　推动海南成为新时代全面深化改革开放的新标杆，形成更高层次改革开放新格局，探索实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展……近日，《中共中央国务院关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》发布。海南，因改革开放而生，也因改革开放而兴。如何探索建设中国特色自由贸易港？如何推动极具创新性的改革开放举措落地？如何走在全国高质量发展前列？记者采访了有关部门和相关专家。　　全面深化海南改革开放，基于国内外环境变化下的全局战略考虑　　习近平总书记在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上指出，海南在我国改革开放和社会主义现代化建设大局中具有特殊地位和重要作用。海南要坚持开放为先，实行更加积极主动的开放战略，加快建立开放型经济新体制，推动形成全面开放新格局。　　“中央做出支持海南全面深化改革开放的重大决策，是基于国内外环境变化下的全局战略考虑。”中国（海南）改革发展研究院院长迟福林表示。　　首先，彰显中国扩大对外开放、积极推动经济全球化的主张。在全球贸易保护主义倾向不断升级的背景下，中国在海南建设自贸区，积极探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设，是中国决心推进经济全球化的具体体现。这不仅是海南自身发展的需要，也是新时代对外开放总体战略布局的重大举措。　　其次，促进区域经济一体化、推动21世纪海上丝绸之路建设。海南具有面向东盟最前沿的区位优势，又是博鳌亚洲论坛永久举办地。海南有条件利用建设自贸港契机，在促进中国与东南亚国家更紧密的经贸合作中扮演重要角色。同时，推动形成泛南海经济合作圈，形成泛南海自贸网络，是实现21世纪海上丝绸之路建设的重大突破。　　此外，推动海南跨越式发展。建设自贸港，实施最大程度、最高层次的开放措施，可以为海南经济社会发展注入强大动力，创造新时代中国特色社会主义生动范例。　　以中国特色自由贸易港为抓手，实行更加积极主动的对外开放举措　　自由贸易试验区和自由贸易港成为海南深化开放的关键词，写入了海南2020年、2025年和2035年每一个阶段性目标中。　　“建设自贸区和中国特色自贸港是海南全面深化改革开放总抓手。”国家发展改革委宏观经济研究院副院长毕吉耀认为，自贸区是我国目前开放水平最高的区域，自贸港是目前全球开放水平最高的特殊经济功能区。海南自贸区将是我国人口最多、面积最大的自贸区，海南自贸港也将是全球最大的自贸港，必将成为新时代我国对话世界的重要窗口。　　探索建设自贸港，要遵循中国特色的路子。毕吉耀认为，一方面要有取有舍，不以转口贸易和加工制造为重点，而以发展旅游业、现代服务业和高新技术产业为主导；另一方面要注重防范风险，深入研究论证各项政策，加强对重大金融风险识别和防范，优化海关监管。　　探索建设自贸港，要分步骤、分阶段推进。我国先后设立了11个自贸区，但在内地建设自贸港还是头一回。“凡是和自贸港政策不相符的，在自贸区建设阶段都不能推出，海南自贸区必须朝着自贸港的目标来设计谋划。”迟福林说。同时，在具体落实上，成熟一项，推进一项。国家发改委有关负责人表示，对指导意见的每一项部署须精心设计“路线图”“施工图”，深入研究具体政策，科学论证、严格把关，逐步形成支持海南全面深化改革开放的政策体系。　　“更加积极主动的开放战略还包括多个方面。”迟福林认为。比如，在海南实施更加精简的负面清单。目前，11个自贸区负面清单有95项，其中限制服务贸易的有70项。“海南有条件在服务业市场全面开放、服务贸易创新上实行比当前自贸区更短的负面清单，初步研究海南自贸区服务贸易的负面清单可以争取压缩到30项左右。”再如，在海南高标准建设国际旅游消费中心，应对标香港。当下要解决离岛免税限额问题、保证海南居民享受国际旅游消费中心红利等问题。　　从服务贸易、营商环境、体制机制创新等方面突破高质量发展难关　　中国国际经济交流中心首席研究员张燕生介绍，2017年海南省地区生产总值达4462.5亿元，与1987年比增长22倍；城镇和农村居民人均可支配收入分别比1987年增长约30倍和25倍。海南经济社会发展实现了腾飞，更让人民共享开放包容发展的丰硕果实。　　然而，海南与其他经济特区的发展差距还有所拉大。1987年海南GDP比深圳高1.4亿元，到2016年仅为深圳的1/5左右；2016年海南人均GDP、城乡居民人均可支配收入分别为全国平均水平的82%、84.6%、95.8%。　　新时代要在推动经济高质量发展方面走在全国前列，海南面临的压力不可谓不大。应该从哪些领域突破？　　迟福林建议，在绿色发展方面成为全国示范。青山绿水、碧海蓝天是海南发展的最大本钱。海南可通过全面推广使用新能源汽车、实施国家公园体制等为全国绿色发展提供样本。　　在服务贸易发展方面先走一步。服务贸易已成为我国开放转型重点，海南要以实施更加精简的服务贸易负面清单为重点，积极推进自贸港建设，为全国扩大服务业对外开放提供重要示范。　　在打造国际化营商环境方面大胆创新。海南可建立知识产权法庭等，实现产权保护法治化。此外，在探索自贸港过程中，可在全岛实行简易注册、注销等制度，取消一般投资项目备案制等。　　涉及十余个市县、3.5万多平方公里，海南如何打破市县间的体制机制壁垒，对各项创新性改革开放举措的落实至关重要。“指导意见提出了很多极具创新性的改革开放举措，很多都是对现有体制机制的突破。”国家发改委新闻发言人严鹏程说。　　“继续深化‘多规合一’改革，按照‘全岛一个大城市’思路推进行政区划调整，形成有利于建立自贸港的区划格局。”迟福林说，要以“大部门制”改革为重点推进行政体制改革，推进农村土地制度改革。　　“没有思想大解放，就不会有改革大突破。”迟福林认为，海南深化改革开放，当务之急还是要处理好开放政策和开放模式之间的关系，要从争取优惠政策过渡到落实开放自主权，加快明确中央对海南管理权限的负面清单，在此基础上进一步发挥敢闯敢试、敢为人先的特区精神，朝着建设美好新海南、改革开放新样本奋进。

