
　　3月的和田，农家房前屋后开满杏花桃花，迎来火热的春耕生产……　　“海书记虽然永远离开了我们，但她的队友们依然坚守在岗，一直在帮助我们。”新疆和田县罕艾日克镇托尕依村村民米日尼萨·吾布力喀斯木正愁家中缺少劳动力，无法整地铺膜时，工作队员如及时雨一般赶到，解决了她的燃眉之急。　　这位农村妇女念叨的海书记，就是新疆和田地委党校驻和田县罕艾日克镇托尕依村第一书记海尔尼沙·买托乎提。　　2017年1月6日，海尔尼沙在地委党校2017年驻村工作队员选派研究会上，主动请缨，带着行囊去驻村。遗憾的是，不到一年，她却积劳成疾，因病医治无效，于2017年12月14日不幸去世。　　噩耗传来，托尕依村沉浸在无尽的伤痛之中，“她说过，做完手术就会回来！”大家在悲痛中，怀念起她把工作当事业、把群众当亲人的一个个难忘事迹……　　“从教30多年来，她一直坚守在党校三尺讲台”　　“从教30多年来，她一直坚守在党校三尺讲台，是一名政治立场坚定的共产党员、一名优秀的理论工作者。”和田地委委员、组织部长胡艳桢说，驻村期间，海尔尼沙快速转变角色，不仅成为名副其实的第一书记，也把讲坛从党校搬到了村民家里。　　从担任第一书记的那一天起，大到村里的稳定发展，小到村民家里的矛盾纠纷，她都牵挂于心。除了统筹驻村力量，完成每天繁杂的农村工作外，她还在每周一升旗仪式后的大宣讲、每周五党员大会上，担当起宣讲员的重任。　　她给村里的年轻人讲国家法律法规、讲党的历史、讲“五个认同”，要求青年人珍惜眼前和平安宁的社会环境，珍惜幸福生活，做一个爱国公民。鼓励大家加入共青团，积极向党组织靠拢，向组织递交入党申请书。　　村民米日尼萨·吾布力喀斯木是她驻村后培养的第一位女性草根宣讲员。米日尼萨最感激的是：“海书记教我用通俗易懂的语言来宣讲，使我从一个普通的农村妇女变成了全村的宣讲员，让我和我的姐妹们有了追求幸福生活的信心。”　　点点滴滴的浇灌，总会结出丰硕的果实。通过这些宣讲与教育，如今的托尕依村民脸上有了更多的笑容。女人们穿上美丽的艾提莱斯裙，年轻人跳起了欢快的麦西来甫舞蹈，热爱学习的青年朋友们还成立了国家通用语言学习兴趣小组。尤其是在2017年“五一”劳动节当天，12名农村妇女在各自的人生中第一次登上舞台，给父老乡亲们表演了节目。　　“宁可少休息会儿，也不能让工作欠账”　　托尕依村以种植玉米、小麦、白菜以及核桃为主，村民人均耕地面积仅有1.05亩，贫困发生率达60.7%。　　“宁可少休息会儿，也不能让工作欠账。”这是海尔尼沙常说的一句话，让乡亲们早日过上好日子是她最大的愿望。　　驻村伊始，海尔尼沙带领队友走访入户，发现村民托合提巴克·亚森勤劳朴实，精心经营着两辆运沙车，年收入在6万元以上。“为何不能培养像托合提巴克这样踏实肯干的青年农民，将他们发展到村两委班子呢？”　　通过支部会议讨论，在海尔尼沙的推荐下，托合提巴克被推举为村民小组组长，后因其在工作中政治合格、作风优良，不仅被发展为预备党员，还成长为村委会副主任。　　“海书记和她的队友驻村以来，把工作重心放在了村两委班子建设上，她给我们村干部制定了‘当日工作要当日完成’的制度，还对我们提出了作风上的具体要求。”托合提巴克说，现在，全村低保对象确定、富民安居房指标、各类农业补贴款项的分配，村干部“优亲厚友”的现象已得到彻底遏制。　　与此同时，为解决农村剩余劳动力的就业问题，海尔尼沙想尽了办法。村里有33名青年参加完各种职业技能培训，走上了工作岗位；70多名村民在村两委的精心组织下，前往外地捡棉花创收。2017年5月，海尔尼沙与队友们积极协商相关单位，又为村民争取到北疆一家建筑公司的13个就业岗位。村民喀哈尔·尼亚孜便是受益者之一，目前他每月有了3000多元的收入。　　“驻村以后，我们加大对村集体土地的清理整治，2017年村集体有了7万余元收入。”工作队员艾尔肯·阿不拉是海尔尼沙的老同事，在她的鼓舞影响下，今年2月份决心继续再干两年驻村工作。艾尔肯说，现在村民精神面貌发生了很大变化，“通知大家开会或商量村里的事儿时，每家每户都会按时到达，参加率达100%。”　　“我们劝她去医院检查，她一直说再等等……”　　“妈妈不仅自己驻村，还动员我去驻村。今后，我要学习母亲，努力成为一名党和人民的好干部。”2017年，海尔尼沙的独生女儿阿依努尔·吐尔送江在母亲的鼓励下，赶赴偏远山区驻村，母女俩经常交流各自在驻村期间的工作经验和心得体会。　　2017年8月初，海尔尼沙常常感到身体不适，特别是每到夜里，胃部阵阵刺痛，无法入睡……这种状况越来越重，但因工作繁忙，她只去附近的医院做检查，简单拿些药就回到村里。　　“看她吃不下饭，夜里痛得难以入睡，白天还要承担繁重的工作，我们劝她去医院检查，她一直说再等等……谁也没有料到她的病情会那么严重。”海尔尼沙的队友宋秋说，10月26日9时许，虽然头一天工作到凌晨4时，但海队长还是准时起床。　　10时许，她来到联合办公室召开“早派工”会议，安排一天的工作；　　11时许，她带领工作队开始入户走访，查看了村民艾孜孜·阿布都拉孩子车祸后腿部骨折的恢复情况，看望了艾合坦木·艾克热木母亲的身体状况；　　16时许，到罕艾日克镇参加会议；21时许，组织驻村工作队召开研判会议，梳理当天入户了解到的群众困难诉求、情况信息；次日凌晨，学习相关文件精神，梳理第二天需要安排的工作……　　这是海尔尼沙离开岗位前，最后一天的行程。　　10月27日，海尔尼沙疼得实在坚持不住了，才不得不来到地区医院做检查，被初步确诊为胰腺癌，11月2日转至自治区人民医院住院治疗。主治医生遗憾地说：“她能早一点来就好了……”　　托尕依村老党员巴克·芒克力说：“海尔尼沙书记永远活在我心里，托尕依村村民永远不会忘记她。为了向她学习，我要把两个孩子都培养成入党积极分子，让他们为老百姓服务。”

