
　　化学之美，严谨之美、创造之美。　　几百年来，通过化学，人们认识了物质的组成、性质、结构与变化规律。　　今天，还有更多的化学家，为了更广袤的未知，为了让世界更好，从未停下探索的脚步。　　周其林，正是其中的一员。　　上世纪70年代，作为恢复高考的第二批大学生，周其林踏入化学世界的大门，40年来，初心不改，在化学领域里躬耕不辍，如今，更是以化学“催化”育人之美，鼓励更多的青年学子爱上化学，进而打开创造世界的大门。　　为 学　　“在大学里主要学什么？学习知识固然重要，更重要的是培养独立思考的能力和科学精神。”9月4日，南开大学2018级新生开学典礼上，作为教师代表，周其林寄语全体新生。　　这样要求学生，周其林也这样要求自己。　　1977年，高考制度恢复，当时的周其林是南京农村的一名普通回乡知青，耕田、除草、收割是他每天生活的全部。得知恢复高考的消息，他重新拾起荒废已久的学业，第二年，21岁的他成为兰州大学化学系的一名学生。　　从农田到课桌，学习机会来之不易，周其林抓紧一切时间学习，临近毕业，便已明确未来的人生方向——从事有机化学的基础研究。　　此后的十几年，周其林在中科院上海有机化学研究所获得博士学位，并先后赴德国、瑞士、美国从事博士后研究。1999年，受聘教育部“长江学者特聘教授”一职，周其林到南开大学任教。自此，这所高等学府严谨的学风、厚重的文化，为周其林提供了最佳的科研环境。　　周其林所带领的课题组主要从事金属催化的有机合成反应、不对称催化、手性药物合成等研究。创造和发展精准、高效的合成方法与技术是当前合成化学研究的前沿领域。因具有高效、原子经济性的特点，不对称催化已成为合成化学关注的焦点，并为社会创造了丰富多彩的手性物质。手性催化剂是不对称催化的关键，它决定了反应的效率和选择性。在过去的研究中，虽然已出现许多手性催化剂，但真正对多种反应都有效的所谓“优势手性催化剂”仍然是凤毛麟角。　　周其林潜心十余年，设计发展了一类全新的手性螺环配体骨架结构，从这类骨架结构出发，合成了系列手性螺环配体和催化剂，共计数百个。手性螺环催化剂对多种合成反应都有很高的催化效率和选择性，成为名副其实的“优势手性催化剂”。　　这些催化剂被国内外同行称为“周氏催化剂”，已经成为南开化学的标志性成果。同时成为合成化学中一个不可或缺的工具，被全球40多个研究组借鉴使用，还被多家制药公司用于手性药物的生产。　　瑞典化学家舍勒曾说，“世间最大的快乐，莫过于发现世人从未见过的新物质。”对周其林而言，最快乐的事，就是带领学生们畅游在化学世界里，尽情享受化学创造之美，尽情畅想未知世界的无限可能。　　为 师　　“我首先是一名教师，也永远是一名教师。”　　周其林热爱自己的教师职业，尽管有中国科学院院士、多所著名大学和研究机构的学术委员和兼职教授等诸多角色，周其林始终珍惜和坚守自己的教师身份。　　从教多年，周其林曾不止一次对同事们提出一个问题：我们在高校里做基础研究的最大意义是什么？　　周其林的答案是，教育和培养学生。通过将学生引领到学科的前沿，帮助他们学会探知未知世界的方法、分析问题和解决问题的能力，将他们培养成栋梁之材，才是高校之根、为师之本。　　正是基于这样的理念，周其林发展了一套行之有效的教学方法。　　从到南开之日起，周其林就承担了本科生和研究生的选修课《有机立体化学》《当代化学前沿》等课程的讲授，这些课程是前沿课程，也是基础课程，学习效果的好坏事关学生能否打好科研基础，能否对学科产生浓厚的兴趣，能否建立起科学的学习方法。　　“化学是一门以实验为基础的科学，只有动手实践，方能接近真理。”课堂上，周其林先是通过大班教学让学生了解前沿课题，再要求学生从能源、环境、催化、材料等方向确定兴趣点，查找资料后在小班讲解，充分发挥学生的主观能动性，同时尽可能在课堂增加互动和学生自主提问环节，不仅给学生以知识，还给学生以发现问题、解决问题的方法。　　周其林的课题组还有一个特点，在学生中已传为佳话，那就是它的开放性。　　周其林的课题组对全校学生开放，无论本科、硕士或博士，只要对他的研究方向感兴趣，都可以到他的实验室里体验一番。　　几十载春风化雨，几十载桃李满园。　　在周其林的言传身教下，他的学生纷纷投身化学研究和技术研发。如今，周其林已为国家培养了70余名优秀博士和硕士，他们大多在国内外知名大学、研究机构、制药公司任职，其中有多人获得国家基金委杰出青年基金和优秀青年科学基金资助，入选国家万人计划、长江学者奖励计划和教育部新世纪优秀人才计划。　　在周其林的办公室里，有许多档案袋摆放整齐，封面上工工整整地写着学生的名字，里面是他悉心保留的每名学生的实验报告，在周其林看来，这是他最宝贵的财富。　　为 人　　人生有很多东西，就像原子的最外层电子，失去以后核还在。但只要守住自己的“核”，就不会在纷繁复杂的世界里迷失自我。　　周其林的为人，也是如此。为人、治学、做事，踏实而严谨。　　“周老师科研选题的标准，从来不是‘好发论文’，而是‘学科前沿’和‘国家需要’”，南开大学2014级直博生李茂霖告诉记者。　　“直到我自己成为一名教师，才真正理解其中的不易和坚守。”南开大学化学学院教授朱守非从2000年读研开始进入周其林的课题组，一直师从周其林，直到博士毕业留校任教。从进入课题组之初，他就发现导师的文章数量并不多， “不为发文章而发文章，而是要真正解决科学问题和满足国家需要。这份定力，值得后辈学习！”　　周其林的严格与极重规则还表现在对于学生的要求。2017级硕士研究生王宸进课题组之初，半年时间都在做单调的实验操作训练，只是因为周其林的一个要求，“遵循规则，练好手艺”。“周老师做人做事都非常遵守规则。”王宸介绍，比如课题组或者研究所的仪器出现故障，周其林会要求学生按照研究所的流程报送相关部门检修，而不是“打个招呼”“说句话”，寻求便利。　　周其林，一名人民教师，质朴从容，大道至简。　　引领更多年轻人走入化学大门，以化学“催化”育人之美，几十载耕耘，周其林，矢志不渝，躬耕前行。　　（马超参与采写） 

