
　　建设美丽新疆 共圆祖国梦想　　陈全国代表（新疆维吾尔自治区党委书记）　　新疆要紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，提高脱贫质量，聚焦深度贫困，消除绝对贫困。要充分激发贫困群众积极性、主动性、创造性，全力打好打赢脱贫攻坚战　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视脱贫攻坚，推动脱贫攻坚取得了决定性进展，谱写了人类反贫困历史的新篇章，创造积累了丰富的经验，为国际社会解决贫困问题提供了中国智慧、中国方案。今年春节前夕，总书记来到贫困的大凉山腹地考察脱贫攻坚，主持召开座谈会、发表重要讲话，擘画了新时代脱贫攻坚的路线图，吹响了决战决胜的冲锋号。　　“建设美丽新疆，共圆祖国梦想。”新疆要坚决贯彻习近平总书记的重要讲话精神，紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，提高脱贫质量，聚焦深度贫困，全力打好打赢脱贫攻坚战。　　目标再明确。紧紧围绕稳定实现贫困人口“两不愁、三保障”、贫困地区基本公共服务领域主要指标接近全国平均水平的扶贫标准，真抓实干、稳扎稳打，确保2020年现行标准下的农村贫困人口全部脱贫，消除绝对贫困；确保贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困。　　领导再加强。自治区负总责、市县抓落实，五级书记一起抓，选优配强深度贫困村第一书记、驻村工作队，不脱贫不脱钩。　　精准再发力。落实“六个精准”，集中力量攻克南疆四地州深度贫困坚中之坚，因地制宜、因村因户因人施策，通过转移就业、发展产业、土地清理再分配、实施生态补偿、易地扶贫搬迁、综合社会保障措施兜底等措施，确保贫困群众如期脱贫。　　监管再严格。深入开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，对弄虚作假、摆花架子、搞数字脱贫的，严肃问责、严肃处理，对胆敢向扶贫资金、贫困群众伸手的坚决查处、严惩不贷。　　主体再突出。坚持扶贫与扶智、扶志相结合，充分激发贫困群众积极性、主动性、创造性，增强脱贫信心，增添脱贫动力。　　本报记者  杨明方  侯云晨整理　　　　补齐民生短板 推进富民兴桂　　彭清华代表（广西壮族自治区党委书记、自治区人大常委会主任）　　向深度贫困地区聚焦发力，建立精准扶贫脱贫工作体系，下“绣花”功夫、做精准文章，集中力量做好普惠性、基础性、兜底性民生建设，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民　　以习近平同志为核心的党中央高度重视保障和改善民生工作，去年4月习近平总书记在广西视察时特别强调要扎实推进民生建设和脱贫攻坚。我们始终牢记总书记谆谆嘱托，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，在推进富民兴桂中补齐民生短板，不断增进壮乡人民福祉、提升群众获得感幸福感安全感。　　向深度贫困地区聚焦发力，打好精准脱贫攻坚战。建立精准扶贫脱贫工作体系，下“绣花”功夫，做精准文章，深入推进“八个一批”“十大行动”，扎实开展粤桂扶贫协作和“千企扶千村”活动，以解决突出制约问题为重点，扶持特色产业强集体经济，落实“八包”责任制推易地搬迁，狠抓基层党建促脱贫攻坚，切实把到村到户帮扶举措落到实处，坚决攻克“难中之难”“坚中之坚”，去年实现95万贫困人口脱贫，贫困发生率下降到5.7%。 　　完善基本公共服务体系，编密织牢社会保障网。以迎接广西壮族自治区成立60周年为契机，集中力量做好普惠性、基础性、兜底性民生建设，加大为民办实事力度，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民。全面完成教育振兴“双千计划”，加快推进健康广西建设，切实抓好就业和社会保障，美丽广西建设成效显著，文化体育事业繁荣发展，各族群众安居乐业。去年全区城镇和农村居民人均可支配收入分别突破3万元和1万元。　　加强和创新社会治理，打造共建共治共享格局。深入推进平安广西建设，完善社会治安立体防控体系，扎实做好公共安全工作。着力加强法治建设，促进社会公平正义。深入开展民族团结进步创建活动，全区呈现民族团结和睦、社会和谐稳定、边疆巩固安宁的良好局面。去年人民群众安全感达到93.1%，创历史新高。　　本报记者  刘华新  庞革平整理　　　　守护神圣国土 建设幸福家园　　吴英杰代表（西藏自治区党委书记）　　我们要树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，弘扬“老西藏精神”“两路精神”，大力实施以“神圣国土守护者、幸福家园建设者”为主题的乡村振兴战略，加快边疆发展，确保边疆巩固边境安全　　习近平总书记在给西藏隆子县玉麦乡群众回信中要求我们做神圣国土的守护者、幸福家园的建设者，这是新时代以习近平同志为核心的党中央交给我们的一项神圣而光荣的历史使命，为做好西藏工作指明了前进方向、提供了根本遵循。　　我们要树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，紧紧围绕维护祖国统一、加强民族团结这个着眼点和着力点，牢牢把握改善民生、凝聚人心这个出发点和落脚点，弘扬“老西藏精神”“两路精神”，大力实施以“神圣国土守护者、幸福家园建设者”为主题的乡村振兴战略，加快边疆发展，确保边疆巩固边境安全。　　坚决打好脱贫攻坚战，聚焦深度贫困地区集中发力，坚持扶贫与扶志、扶智相结合，处理好农牧民城镇就业和就近就便、不离乡不离土、能干会干的关系，多做雪中送炭的事，用“绣花”功夫确保如期脱贫。　　加快边境地区发展，推进军民深度融合，加快改善边境地区发展条件；打造一批宜居宜业宜游的边境小康村，提高边民补贴，引导腹心地区群众向边境一线转移，使更多群众像格桑花一样扎根在雪域边陲。推进美丽西藏建设，深入践行绿水青山就是金山银山、冰天雪地也是金山银山的理念，坚定不移走生态优先、绿色发展新路，正确处理保护生态与富民利民的关系，大力发展绿色产业，在有条件的地方实施消除“无树户”行动，切实保护好碧水蓝天。　　着力维护社会稳定，深入开展反分裂斗争，教育引导信教群众理性对待宗教，深化民族团结进步教育，促进民族交往交流交融，推动社会治理从“要我稳定”向“我要稳定”转变。　　夯实基层基础，以建成听党话、跟党走，善团结、会发展，能致富、保稳定，遇事不糊涂、关键时刻起作用的坚强战斗堡垒为抓手，全面推进学习型、服务型、创新型基层党组织建设。　　本报记者  邓建胜  袁  泉整理

