
　　出版说明　　为深化党的十九大精神的学习宣传贯彻，更好地回答干部群众在学习贯彻过程中遇到的热点难点问题，切实把人们的思想统一到党的十九大精神上来，把力量凝聚到实现党的十九大确定的目标任务上来，我们在深入调研的基础上，梳理出13个重大理论和实践问题，组织中央有关部门和专家学者撰写了2018年通俗理论读物《新时代面对面》。本书以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧密联系新时代中国特色社会主义生动实践，紧密联系干部群众思想实际，对这些问题作出了深入浅出的解读阐释，观点权威准确，语言通俗易懂，文风清新简洁，是干部群众、青年学生进行理论学习和开展形势政策教育的重要辅导读物。　　中共中央宣传部理论局    　　2018年1月  　　　　金秋时节，丹桂飘香。2017年10月，在北京人民大会堂，万众瞩目的中国共产党第十九次全国代表大会隆重召开。习近平总书记在会上作了题为《决胜全面建成小康社会  夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利》的报告，2300多名代表济济一堂，共谋党和国家发展大业，同绘民族复兴壮丽画卷。这次被称为“站在世界地图前”召开的大会，吸引了全球目光，160多个国家和地区的450多个主要政党发来1000多份贺电贺信，130多个国家和地区的1800 多名境外记者进行了报道，世界进入“十九大时间”。　　今朝襄盛会，华夏谱新篇。在中国特色社会主义进入新时代的关键时期，党的十九大站在历史和全局的高度，顺应浩浩荡荡的时代潮流，承载亿万人民的光荣梦想，擘画了决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的宏伟蓝图，指明了“中华号”航船驶向伟大复兴胜利彼岸的前进方向。　　一 关键时期 历史盛会　　历史的航道上，总有一些重要的节点，犹如高高耸立的灯塔，指引着历史前行的方向。党的十九大是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会，是在新的历史起点上开启党和国家事业新征程的一次历史性盛会。　　在通往远大目标的漫漫征途中，紧要处往往只有关键几步。经过新中国成立以来艰苦探索特别是改革开放以来快速发展，中国特色社会主义取得了巨大成就，实现了中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了中华民族伟大复兴的光明前景。回首来时路，苦难辉煌、砥砺前行；展望新征程，路险且艰、任重道远。行进的中国正站在一个新的关键节点上。　　发展质量的提升期。经过长期努力，我国经济发展取得了令世界震撼的伟大成就，创造了持续高速增长的奇迹，经济体量已历史性地稳居世界第二。但也要清醒地认识到，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，仍是世界上最大的发展中国家。同时，我国经济在长期高速增长中依靠高投入、高消耗，产生了一系列问题，伴生出很大的风险和挑战。我们要利用好大有作为的历史机遇期发展自己，化解面临的问题和挑战，靠“铺摊子”的老路既行不通又走不远。无论是抓住机遇，还是应对挑战，都要用更高质量的发展来实现。当前，我国正处于从“量的积累”到“质的飞跃”的当口，从“有没有”到“好不好”飞跃的关口，绿色科技、人工智能、生态保护等新蓝海亟待开拓，城乡、区域、收入“三大差距”亟待缩小，质量、效率、动力“三大变革”亟待实现。只有完成从数量型到质量型、从规模化到集约化、从外延式到内涵式的提升，才能实现从“体量优势”到“质量优势”的华丽转身，使发展快车驶入良性轨道。　　全面改革的攻坚期。惟改革者进，惟鼎新者强。党的十八大以来，面对改革进入深水区、攻坚期，面对一个又一个“硬骨头”，改革全面发力、多点突破、纵深推进，夯基垒台、立柱架梁，共推出了 1500多项改革举措，重要领域和关键环节取得突破性进展，主要领域改革主体框架基本确立。接下来，关键是要以钉钉子的精神抓落实，确保各项改革举措落地生根。随着改革的深入推进，思想障碍和利益藩篱越来越难以突破，改革的难度越来越大，能不能啃下改革的“硬骨头”，决定着改革成败、事业兴衰。　　战略目标的交汇期。今天，既是过去的凝结，也是未来的开端。从党的十九大到二十大这5年，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，我们将从第一个百年目标迈向第二个百年目标。2020年我们将全面建成小康社会，实现中国人民梦寐以求的第一个百年夙愿，同时开启全面建设社会主义现代化国家新征程，朝着更为伟大的第二个百年目标前进。能不能打赢历史交汇期的决胜战，实现完美收官、精彩开局，决定着我们的战略目标能否顺利达成。　　大国外交的机遇期。100多年前，梁启超曾用“三个中国”来描述中国大历史：中国之中国、亚洲之中国、世界之中国。今日之中国，已经日益走近世界舞台的中央。放眼世界，全球治理体系变革加速推进，新兴力量快速崛起，国际格局不断演变和重构。沧海横流，方显英雄本色。能不能抓住机遇，顺势而为，更多推动国际秩序朝着有利于我的方向发展，决定着我国能不能成为具有全球影响力的大国。　　链接　　外国政要评价中共十九大　　◆俄罗斯总统普京：中共十九大报告及围绕报告进行的讨论，都说明中国致力于面向未来的发展。中国无疑是世界经济的驱动器。　　◆法国前总理拉法兰：中共十九大将对世界产生深远影响。　　◆印度共产党总书记雷迪：国际社会对中共十九大积极评价，相信此次大会制定的政策将有利于维护世界和平、安全，促进共同发展。　　◆波兰前总统克瓦希涅夫斯基：中共十九大不仅关乎中国的未来，也关乎中国与世界的关系，因此成为全世界关注的焦点。　　◆希腊社会党国际主席、希腊前总理帕潘德里欧：中共十九大释放出团结奋进的强烈信号，彰显了追求和平、实现可持续发展、构建和谐世界的坚强决心，对中国乃至全世界都具有重要意义。　　二 主题重大 意义深远　　主题是方向，是灵魂，决定着党的前进方向和前途命运。从历史上看，我们党历次全国代表大会都提出并确立一个主题，作为大会最鲜明的指向。　　进入新时代，我们党要举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标，备受国内外关注。习近平总书记在党的十九大报告中向世人郑重宣示：不忘初心，牢记使命，高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。　　这宣示了我们党始终秉持的初心使命。不忘初心，牢记使命，是激励中国共产党人不断前进的根本动力。无论走到哪里，无论走得多么辉煌，不能忘记我们为什么出发。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。97年来，无论是打土豪分田地，推翻封建地主阶级的统治，还是打败日本侵略者，推翻国民党反动统治，无论是热火朝天搞建设，还是披荆斩棘促改革，我们党都是为了实现国家富强、民族振兴、人民幸福。初心和使命是元初的梦想、始终的执着、永恒的追求，必将永远鼓舞中国共产党人奋勇向前。　　这宣示了我们党始终高举的伟大旗帜。中国特色社会主义不是从天上掉下来的，而是在改革开放40年的伟大实践中得来的，是在中华人民共和国成立近70年的持续探索中得来的，是在我们党领导人民进行伟大社会革命97年的实践中得来的，是在近代以来中华民族由衰到盛170多年的历史进程中得来的，是对中华文明5000多年的传承发展中得来的，是党和人民历经千辛万苦、付出各种代价取得的宝贵成果。得到这个成果极不容易。党要在新的历史方位上实现新时代党的历史使命，最根本的就是要高举中国特色社会主义伟大旗帜。　　这宣示了我们党始终追求的奋斗目标。决胜全面建成小康社会，是2020年必须完成的奋斗目标，现在离这个目标只剩下3年时间，冲锋号已经吹响，必须一鼓作气、决战决胜，圆满完成第一个百年奋斗目标；夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗，发出向第二个百年奋斗目标进军的动员令，号召全体人民以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，为基本实现社会主义现代化，进而全面建成社会主义现代化强国而努力奋斗。前承几代人的求索，后启无数人的梦想，我们对未来无限憧憬。当伟大梦想照进现实，我们一定能自豪地告慰前辈：这盛世，如你所愿！　　三 成果丰硕 亮点纷呈　　7天、5大议程；主席团会、全体大会、分组讨论会；6场记者招待会、8场集体采访、34个代表团开放日、“党代表通道”……党的十九大丰富充实的会议内容、紧张有序的会议安排、热烈充分的讨论酝酿、透明开放的自信姿态，亮点迭出、精彩纷呈，硕果累累、影响深远。　　大会产生了一个新的领导集体。邓小平同志曾深刻指出，“办好中国的事情，关键在党”，“关键在于共产党要有一个好的政治局，特别是好的政治局常委会”。党的十九大和十九届一中全会，选举产生了以习近平同志为核心的新一届中央领导集体，再次明确了习近平总书记在党中央、在全党的核心地位，一批经验丰富、德才兼备、奋发有为的同志进入中央领导机构，充分显示出中国特色社会主义事业蓬勃兴旺、充满活力，为在新的历史起点上推进党和国家事业发展提供了根本政治保证。雷鸣般的掌声，在人民大会堂久久回荡！这是对新一届中央领导集体的热烈祝贺与高度拥护，也饱含着坚定信心和无限期望。　　大会确立了一个新的指导思想。新时代需要新思想的指引，新征程需要新理论的领航。党的十九大概括提出了习近平新时代中国特色社会主义思想，并将其写入党章，确立为我们党的行动指南，实现了党的指导思想又一次与时俱进。这是党的十九大的灵魂，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，在马克思主义中国化进程中具有里程碑意义。　　大会提出了新的政治判断和战略安排。中国特色社会主义航船向何处去？首先应该明确所处的时代坐标，这是我们做好一切工作的前提和基础。党的十九大在准确把握我国发展新特点新要求的基础上，对历史方位和阶段性特征作出了重大政治判断，对未来30多年我国社会主义现代化建设作出战略安排。比如，中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾；决胜全面建成小康社会，分两个阶段全面建成社会主义现代化强国；等等。正是基于这样的重大政治判断和战略安排，党和国家事业有了新的出发点和路线图。　　大会作出了一系列新的重大部署。宏伟目标已经确立，具体路径也已指明。党的十九大就新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题阐明了大政方针，就推进党和国家各方面工作作出了战略部署，提出了建设现代化经济体系、健全人民当家作主制度体系、推动社会主义文化繁荣兴盛、提高保障和改善民生水平、建设美丽中国、全面推进国防和军队现代化、坚持“一国两制”和推进祖国统一、推动构建人类命运共同体、不断提高党的执政能力和领导水平等重大战略举措。按照这些部署，各地各部门、各条战线都有了明确的实践指向。　　2018年1月18日至19日，党的十九届二中全会在北京举行，审议通过了《中共中央关于修改宪法部分内容的建议》。这次宪法修改建议提出，把党和人民在实践中取得的重大理论创新、实践创新、制度创新成果上升为宪法规定，把党的十九大确定的重大理论观点和重大方针政策特别是习近平新时代中国特色社会主义思想载入国家根本法，充分体现了党和国家事业发展的新成就新经验新要求，充分反映了人民的共同意志和愿望，为新时代坚持和发展中国特色社会主义、实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦提供有力宪法保障。　　四 两个革命 一以贯之　　2017年10月25日，习近平总书记在新当选的党的十九届中央政治局常委同中外记者见面时铿锵有力地指出：“实践充分证明，中国共产党能够带领人民进行伟大的社会革命，也能够进行伟大的自我革命。”时隔两个多月，2018年1月5日，习近平总书记在学习贯彻党的十九大精神研讨班开班式上的重要讲话中再次对推进社会革命和自我革命进行了深刻阐述，强调坚持和发展中国特色社会主义要一以贯之，推进党的建设新的伟大工程要一以贯之，增强忧患意识、防范风险挑战要一以贯之。这既是对我们党97年奋斗历程的深刻总结，也为我们踏上全面从严治党、全面建设社会主义现代化国家新征程指明了方向和路径。　　实行社会革命，是中国共产党的根本政治目的。97年来，中国共产党人不忘初心、接续奋斗，通过革命、建设和改革不断推进社会革命，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹。新时代中国特色社会主义是我们党领导人民进行伟大社会革命的成果，也是我们党领导人民进行伟大社会革命的继续，必须一以贯之进行下去。历史和现实都告诉我们，一场社会革命要取得最终胜利，往往需要一个漫长的历史过程。必须矢志不渝坚持和发展中国特色社会主义，奋力夺取新时代社会革命的伟大胜利，努力使中国特色社会主义展现更加强大、更有说服力的真理力量。　　勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。作为一个拥有97年历史的大党，我们党之所以伟大，不是因为不犯错误，而是因为能够依靠自身的力量，同人民群众紧密结合在一起，不断自我革命，勘误纠错，从而始终保持蓬勃朝气，从胜利走向胜利。进入新时代，我们党必须以党的自我革命来推动党领导人民进行的伟大社会革命，把党建设得更加坚强有力，这既是我们党领导人民进行伟大社会革命的客观要求，也是我们党作为马克思主义政党建设和发展的内在需要。必须发挥彻底的自我革命精神，切实做到“五个过硬”，使党在革命性锻造中焕发出新的强大生机活力。　　社会革命和自我革命是紧密联系、有机统一的。党的十八大以来的5年，我们党协同推进社会革命和自我革命，一方面，坚持全面深化改革，攻克体制机制的顽瘴痼疾，破解发展中面临的难题，使社会发展活力充分迸发，赢得人民群众的广泛认可和由衷点赞；另一方面，我们党坚定不移推进全面从严治党，坚决整治和解决人民群众反映最强烈、对党长期执政威胁最大的问题，推动党的建设开创新局面。可以说，党的十八大以来取得的历史性成就、发生的历史性变革，是我们党协同推进社会革命和自我革命的结果。　　时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。昨天的成功并不代表着今后能够永远成功，过去的辉煌并不意味着未来可以永远辉煌。中国共产党人是革命者，不能丧失革命精神。要实现党和国家兴旺发达、长治久安，全党同志必须保持过去革命战争时期的那么一股劲、那么一股革命热情、那么一种拼命精神，决不能因为胜利而骄傲，决不能因为成就而懈怠，决不能因为困难而退缩，勇于把伟大的社会革命和自我革命继续推进下去，向人民交上一份新的更加优异的答卷。　　微言　　◆党的十九大发出决胜全面小康的动员令，画出现代化强国的路线图，点亮民族复兴的航标灯。　　◆不忘初心，人民幸福始终挂心上；牢记使命，民族复兴永远是追求。　　◆拥抱新时代，展现新气象；踏上新征程，实现新目标。　　◆条条喜讯盛会来，声声笑语八方传；中国梦想新世纪，锦绣中华看今朝。　　链接　　“五个过硬”　　2018年1月5日，习近平总书记在学习贯彻党的十九大精神研讨班开班式上发表的重要讲话中，对中央委员会成员和省部级主要领导干部提出了“五个过硬”的要求。　　信念过硬，就是带头做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。　　政治过硬，就是牢固树立“四个意识”，在思想政治上讲政治立场、政治方向、政治原则、政治道路，在行动实践上讲维护党中央权威、执行党的政治路线、严格遵守党的政治纪律和政治规矩。　　责任过硬，就是树立正确政绩观，发扬求真务实、真抓实干的作风，以钉钉子精神担当尽责，真正做到对历史和人民负责。　　能力过硬，就是不断掌握新知识、熟悉新领域、开拓新视野，全面提高领导能力和执政水平。　　作风过硬，就是把人民群众放在心中，广泛开展调查研究，在全心全意为人民服务中提升政治站位、提高工作能力，在真心实意向人民学习中拓展工作视野、丰富工作经验、提高理论联系实际的水平，在倾听人民呼声、虚心接受人民监督中自觉进行自我反省、自我批评、自我教育，在服务人民中不断完善自己，持之以恒克服形式主义、官僚主义，久久为功祛除享乐主义和奢靡之风。　　五 学懂弄通 落地做实　　初冬寒意渐浓，神州热潮涌动。2017年11月，党的十九大刚刚闭幕，中央宣讲团就马不停蹄奔赴全国各地。在“中央级”宣讲的带动下，各地各部门结合各自实际，开展了形式多样的宣讲活动，推动党的十九大精神进基层进群众。在厂矿车间，在田间地头，在街道社区，在机关，在军营，在学校，各个层次、多种喜闻乐见的宣讲报告、互动交流活动，既严谨又生动，全党全国上下学习宣传贯彻党的十九大精神的高潮迅速兴起。　　学习好、宣传好、贯彻好党的十九大精神，是全党全国当前和今后一个时期的首要政治任务。要按照习近平总书记提出的要求，在全党来一个大学习，在学懂弄通做实上下功夫，切实提高政治站位、树立历史眼光、强化理论思维、增强大局观念、丰富知识素养、坚持问题导向，不断把学习宣传贯彻党的十九大精神引向深入。　　学懂是前提。党的十九大提出了许多重大思想、重大判断、重大战略和重大任务，最重要的就是精读党的十九大报告和党章原文，准确领会把握党的十九大精神的思想精髓和核心要义。党的十九大精神都是新内容，不是看一两遍、记住一些概念就可以的，需要多思多想，注重采取理论和实践、历史和现实、当前和未来相结合的方法，领会准、领会深、领会透。　　弄通是关键。“凡事思所以然，天下第一学问。”学懂只是第一步，还要进一步融会贯通。学习掌握党的十九大精神，要联系地而不是孤立地、系统地而不是零散地、整体地而不是局部地来理解；要同学习马克思主义基本原理贯通起来，同把握党的十八大以来进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的实践贯通起来， 同把握党的十九大作出的战略安排和各项战略部署贯通起来。只有既见树木又见森林，才能从整体上参透悟透党的十九大精神。　　做实是根本。一分部署，九分落实。社会主义是干出来的，千秋伟业必将在实干中铸就。党的十九大确定的目标任务有近期的，有中期的，也有长期的，要分清轻重缓急，有计划有秩序地加以推进。要立足自身现状、紧密结合实际，把党中央提出的战略部署转化为本地区本部门的工作任务，拿出实实在在的举措，排出任务书、时间表、路线图，以钉钉子精神全面抓好落实，按照每一个时间节点往前推进，把党的十九大确定的目标任务和战略部署落到实处。　　历史长河奔流不息，在重要节点发生的事件，将影响历史发展的方向。站在历史与未来、中国与世界交汇点上，彪炳史册的党的十九大，必将为中华民族伟大复兴谱写浓墨重彩的华美篇章，必将为世界和平发展与人类进步事业作出不可磨灭的贡献。　　深度阅读　　1.习近平：《决胜全面建成小康社会 夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利》，《人民日报》2017年10月28日。　　2.习近平：《在党的十九届一中全会上的讲话》，《求是》2018年第1期。　　3.《习近平在学习贯彻党的十九大精神研讨班开班式上发表重要讲话强调  以时不我待只争朝夕的精神投入工作  开创新时代中国特色社会主义事业新局面》，《人民日报》2018年1月6日。

