
　　种着几亩地，过着平凡的日子，吴洪甫是河北省邢台市广宗县槐窝村的一位普通农民。但他还有另外一个身份——退伍老兵。　　虽然头发已花白，但吴洪甫讲起第一次参与击落“U—2”飞机的过程，依旧热泪盈眶，“别看过了几十年，平时我也不怎么向旁人提起，可那些事我还记得住、记得清。”　　精准测算，击落敌方“U—2”飞机　　吴洪甫1959年12月参军，在空军地空导弹部队二营服役，其间担任标图员，具体负责导弹的发射定位工作。他刻苦训练，认真钻研业务，很快就成为了技术标兵。　　1962年9月9日，一架美制“U—2”高空侦察机由平漂岛上空窜入江西省鄱阳湖上空，进入了空军地空导弹部队二营火力范围。　　“发现目标！”听到指令，负责导弹发射定位工作的吴洪甫快速测算数据，准确地把“U—2”高空侦察机的航迹标在标图板上，并上传给指挥部。　　随着二营营长岳振华一声令下，三发导弹直冲云霄。　　“轰”的一声巨响，爆炸声传来，敌机瞬间便被击落。　　这是我军首次击落“U—2”高空侦察机。因此次完成任务成绩优异，吴洪甫荣获提前晋衔一次。　　“第一次击落‘U—2’高空侦察机后，再想成功击落就困难了许多。”吴洪甫说，敌方在飞机上安装了对付地空导弹的预警装置——“第12系统”，当地空导弹部队打开制导雷达天线捕捉目标飞机时，敌方预警装置就会自动报警，此后“U—2”多次绕过地空导弹营的火力网。“这也意味着要想击落飞机，标图技术的要求更高了。”　　“按科学理论推断，把所有参数准确发送给引导技师，正常运作时间最短也要18秒。”吴洪甫说，但针对新情况，空军地空导弹部队专门设计出“近快战法”，把参数测算时间由之前的18秒压缩到8秒。　　“练！”吴洪甫和战友们经过500多次的开机试验，不断测算和推演，进行技术攻关。一旦得到空情信息，敌机航迹瞬间就可准确地标在标图板上。终于，吴洪甫和战友们以3秒钟的超极限时间把所有参数准确发送给引导技师，让敌机插翅难逃。　　1963年11月1日，吴洪甫和战友们再次用精准测算的数据引导成功击落敌第二架“U—2”高空侦察机。中央军委、国防部授予吴洪甫等人个人一等功、二营全体官兵集体一等功。二营也被授予了“英雄营”荣誉称号。1964年7月23日，吴洪甫和其所在的导弹营在人民大会堂受到毛泽东、周恩来、朱德等党和国家领导人的亲切接见，并合影留念。　　这张合影一直挂在吴洪甫家客厅的墙上。“这是我最宝贵的珍藏。”吴洪甫怀念地说。　　保守秘密，本本分分做农民　　“空军某部二营一举击落‘U—2’飞机……”2002年6月，吴洪甫偶然在一本军事杂志上看到一篇文章，文章中他的老营长岳振华讲述了击落“U—2”飞机的战斗经过，吴洪甫才发觉保密期早已过去。广宗县民政部门得知后为他办理了优抚待遇。   　　一时间，吴洪甫有些感慨，这时候距他退伍已经37年了，离开部队的场景好像就在眼前。　　1965年2月，吴洪甫退役了。营长岳振华召开了一次“特殊”会议：“务必不能因地方没安排就闹意见；务必不能泄露军事机密和国家机密。”由于当时还没有明确的农村籍一等功退役士兵安置政策，吴洪甫严格遵守部队要求的“两个不能”，回到家乡一直务农，37年时间里始终为国家保守军事机密。　　“过去只知道老吴当过兵，从没听他说起当过什么兵、打过什么仗。”乡亲们说。　　这么多年，即使在儿子致残、母亲瘫痪、妻子股骨头坏死，日常生活举步维艰时，吴洪甫也守口如瓶，从未向家人提起当年的战斗经历，更不用说向政府提要求了。　　“也是最近几年才知道，身边有一位英雄功臣！”槐窝村党支部书记杨建文说，乡亲们渐渐地听说了吴洪甫参与击落“U—2”飞机的英雄事迹。　　看着这位老英雄还时常吃咸菜，一件衣服新三年旧三年缝缝补补又三年，吴洪甫的邻居不忍心，“把那些立功证书往县民政局一放，就能有更好的待遇，干啥不去找？”　　前些年，村里确定第一批低保户，大家一致推选吴洪甫。村主任杨长见找上门，让吴洪甫填表，却碰了一鼻子灰。“别人抢着要，他可好，送上门还给推出来。”　　吴洪甫却笑着，不紧不慢地说：“我有手有脚，能劳动，有衣穿，有饭吃，不需要低保。把好政策留给更困难的群众吧。”　　村里一个喊吴洪甫爷爷的青年也悄悄问过他一句话：“爷爷，看着别人升官发财，你心里平衡吗？”　　一向和蔼可亲的吴洪甫顿时板起了脸：“我就是个农民，种好地才是本分。”　　吴洪甫知道乡亲们都是为自己着想，所以他总是笑着说：“该享受的政策咱都享受了，哪能再提额外要求？给党和政府添麻烦的事，坚决不干！”　　军人本色，传承优良革命传统　　9月开学第一天，吴洪甫忙碌起来，因为他要给村里学校的学生们讲“英雄营”的故事。　　15岁的栗向前是听着吴洪甫的故事长大的。小时候，栗向前一度因家庭贫困而自卑，性格孤僻，学习成绩也不好。吴洪甫就给他讲击落“U—2”飞机的英勇故事，鼓励他好好学习，用知识改变命运。如今已上初三的栗向前自信开朗，学习刻苦。　　吴洪甫今年已77岁，每天看新闻联播和军事节目。近几年，他常到学校给学生讲述当年部队官兵苦练本领、为国杀敌的英雄事迹，激励青少年奋发图强、报效国家。一些机关单位也开展“传承革命精神”主题活动，请吴洪甫讲革命故事，引导干部学习党的历史，牢记党的优良传统和作风，接受革命传统教育和爱国主义教育。　　据了解，吴洪甫的爷爷是革命烈士，父亲曾任槐窝村民兵队长，叔叔也是一名革命干部。　　“退伍不褪色，退役不退志。我的血液里流淌着红色基因，更要发挥余热，再立新功！”吴洪甫说。　　“老吴是个实在人，村里的事他认真负责。”杨建文说，吴洪甫是村里的“义务清洁工”，村子西边路口总有人乱倒垃圾，他就坚持清运垃圾，监督村民，村干部给他报酬，他也坚决不要；非典期间，他和几位村民一起站岗，防止外来人员随意进出村子。2012年8月，吴洪甫被邢台市文明办评为“邢台好人”。　　不居功自傲，本本分分做农民，不给国家添麻烦，靠自己的双手生活。这样朴素的人生观、价值观影响着许多年轻人。　　18岁的吴俊雅几年前知道吴洪甫的故事后，就下定决心报名参军，“要像吴爷爷一样，保家卫国，争做担当民族复兴大任的时代新人。”　　记者离开时吴洪甫拿出一张纸，上面写着他的一句誓词：“我宣誓，不忘初心，牢记使命。听党话，跟党走，为共产主义理想发挥余热，做新时代的好退役老兵。”

