
　　一条大路已经延伸到了村口，规划的高楼将拔地而起，作为村庄的莫沟面临着被推平的命运。　　然而，2015年4月的一场争论，让村庄拆迁变为了乡村振兴。从那时起，河南孟州产业集聚区开始变得与众不同。　　次年“五一”，莫沟迎来3万游客，“十一”达到6万。2016年春节期间，12万人涌到工业区，涌进这个村庄，村民营业收入估算超150万元。仅一个烤肠摊位，一天就卖近4000元。　　2017年底，莫沟被住建部授予中国人居环境范例奖。谁也不会想到，两年前那个空心化严重，垃圾遍地、污水横流的破败村庄，如今逆势上扬成了香饽饽，引得周边企业要进村开专卖店、办年会。乡村价值再发现，释放出了比简单腾空土地更多的红利。　　乡村发展，拆与不拆要算大账　　2015年前后，孟州产业处于一个蓬勃的生长期，集聚区268家企业中，有全球最大的发动机气缸套基地、核黄素基地和羊剪绒基地。发展势头所向，园区内包括莫沟在内的17个村庄都将拆迁腾挪。　　与此同时，村庄自身俨然也已是发展的“绊脚石”。因为无力清运，垃圾满沟壑都是；由于生活不便，年轻人走出去便不愿再回来；没有医疗条件，留守的老人孩子头疼发热都要去几十里外就诊……人在流失，要素在流失。在很多人看来，乡村成了价值天平中要被翘起的一端。　　尽管如此，群众却对拆迁有不小的抵触。按每亩地3万元补偿算，一个农家小院在拆迁中不过赔数千元。　　在争论中，孟州市委市政府逐渐统一认识，发展应该算大账。孟州有一定量的山地丘陵，改造复兴现有乡村，算成本花钱少，看效益更多元。况且全国有太多千人一面的工业园区，而每一个村庄却有独特的样貌。村落少则数百年，多则上千年，乡村价值理应融入开放发展。　　原以为要等来一场强拆的村民，迎来的却是开展调研规划的乡建设计团队。50多岁的乡建设计师鲍国志被请来莫沟，带着多年乡村建设实践的经验，住进村里，走家串户。在政府、村庄、乡建团队多轮互动后，规划和建设方案展露雏形。　　村民对此也报之以超乎想象的热情。沟底要进行汶水河改造，河床上450亩土地，各家各户纷纷交还集体，没有人谈补偿。本地村民放弃了在外地每天200多元的收入，回村做工，只拿每天数十元的报酬……推土机没有来，反而接通了公交车，乡村逐渐绽出新枝绿叶。　　政府没有大笔投入，不切别村的蛋糕，而是鼓励积极申报，用足项目资金。为了鼓励每家每户的改造，政府给了一笔贴息贷款。用相对不多的钱，全村热火朝天动了起来。　　工匠万奇生从外面的工地上赶回乡村，说到家乡的新变化，他感慨中透着自豪：“过去以为，老手艺再不会用上了，没想到能用它建起自家的村。要知道，砖瓦房子吃年岁，100年都不会烂。”　　乡村修复，家园在工业区逆势生长　　最初的村庄修复，看起来像是“赔本买卖”。在莫沟每补齐一块短板，都要补上多年欠账。一笔笔支出花出去，道路、公交、自来水通了，光纤、物流、天然气来了，莫沟不再是现代社会中的孤岛。　　不惟这些看得见的变化，这笔买卖换来的还有村民习惯的转变。村里提出“没有垃圾，只有放错位置的资源”。每家每户开始学垃圾分类，村头建起一座分类中心，路口用废水缸制作出分类垃圾桶。资源，能循环的分类回收，能消化的回归大地，连成堆的碎砖瓦片，都重铺做了路面。　　莫沟村在设计师和农村工匠手中一天天变样。如今走进莫沟，风景是逐层铺展开的。　　莫沟被分为三层，最下面是湿地和水面，中层是窑洞群，适宜修复，搞特色开发。顶层是今天的村庄，计划依靠村民为主体，修复传统民居街巷，与周边的地理、人文融为一体。　　村口竖起砖瓦门头，穿过隧洞，水岸蜿蜒，豁然开朗。顺着水流步行，沿土崖拾阶而上，几进窑洞院落柳暗花明。崖上草树丛生，屋舍俨然。街道是青石碎砖，村庄是砖墙灰瓦。远近门楼戏台，磨盘老树，村味十足。　　曾经废弃倒塌的“地主院”，被设计师改造成体量巨大的窑洞图书馆，24小时开放，人流不息。走进阅览大厅，才看到别具匠心。窑洞连着窑洞，书架伸向天顶，窑洞深处投下自然采光，抬头看挑梁屋顶从土窑腾空而起，又从窑顶高出了地面。这样的“因陋就简”比比皆是，土坯羊圈改成甜品屋，垃圾坑成了村淘店……　　一座大土坯房被最先修复成了村里的礼堂，曾经的传统被发扬成“道德讲坛”，号召村民每周来“思想赶集”。为了鼓励不砍树、不拆房，家家户户的房屋、院子，房前屋后的树木都折价入股，待村集体资产增值，有了收入时论股分红。如今村集体公司股金达2800多万元。　　乡村振兴，融入城镇化更能补益工业化　　现在再来重算这笔账，改造项目大头落地后，各类项目资金加起来2000多万元，远低于2亿多元的拆迁安置费用，财政负担轻了许多。由此观之，工业区内的17个村庄均可根据需要局部调整，不再整村拆迁，改为乡村振兴与城镇化、工业化融合发展。　　成本在降低，乡村在升值，村民得到的是实打实的红利。过去村里的院子，出租几乎无人问津。现在周边企业职工更愿意租农家院，转做“村民”。90后苗建民开了村淘店，他说：“好像一夜之间，乡村物件，布鞋、草垫什么都能变商品，外面都稀罕买。”园区企业中原汽配每次有外国客商来，都要安排他们造访莫沟。“田园也是中国文化，乡村特给咱长脸，企业坐拥这样的环境配套，自豪油然而生。”园区企业隆丰皮草行政部主管胡长胜说。　　如今园区外出招商，莫沟成了最闪亮的名片。一家轮胎企业和一家电动车企业因为参观了莫沟，欣然决定入驻。企业入驻更是带火了村里的餐饮、民宿、商贸等各色服务业。　　“十九大报告提出‘建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系’，在乡村振兴的视野下，城镇化不是将农村简单‘格式化’。农村问题可以从城乡互动中解决，城镇化和工业化的不足也能够从乡村振兴得到补益。”焦作市委书记王小平说。　　莫沟的振兴，已使周边的发展思路因之调整，远近不少村加入了改造行列。如今的莫沟正在积极迎接新课题，村庄架构如何与城市无缝对接？村庄与周围产业如何达到更多的协奏共鸣？对莫沟而言，这是一道必答题，也是一道开放题。　　　　记者手记　　别把工业与乡土对立起来　　乡村振兴将是一场乡村价值的再认识。　　很久以来，发展被等同于城镇化、工业化，等同于腾挪空间，等同于乡村让路大拆大建。把城市与乡村，工业与乡土对立起来，遮蔽了乡村的价值。　　我们习惯于推平一个村庄，再去兴建一座公园。习惯于权衡效益，将厂房摆满空间。莫沟样本，就是一场打破思维惯性，在城市发展中巧借、释放出乡村光芒的生动实践，昭示了乡村价值的再发现。　　“拆”或者“不拆”，就价值而言，没有孰高孰低之分。政府可以因地制宜，算账、分析、权衡。只不过在发展惯性之下，“拆”字开道，“不拆”的价值往往被无视，没有机会被摆上天平，成为一个选项。　　有幸，十九大报告中提出“实施乡村振兴战略”。这应当成为一个信号，提醒我们乡村价值在发展中权重正在提升，当不少村庄即将被拆的关头，及时喊一声“停”！然后扪心自问，有没有更经济的方式，减少社会财富的浪费？有没有留下的可能，为“千城一面”改错，为农耕为本的中华文明实现一回传承？有没有尊重原住的居民，让他们和家园，在发展大潮中共赢、新生？　　有价值的再认识，才有选择的新可能。

