
　　近日，就如何坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想统领福建发展，确保习近平新时代中国特色社会主义思想在福建落地生根，记者专访了福建省委书记于伟国。　　记者：习近平新时代中国特色社会主义思想是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，请您谈谈这方面的认识和体会。　　于伟国：党的十九大把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为我们党必须长期坚持的指导思想，并写入党章，实现了党的指导思想又一次与时俱进。十三届全国人大一次会议，把习近平新时代中国特色社会主义思想载入宪法，以国家根本法的形式确立习近平新时代中国特色社会主义思想在国家政治和社会生活中的指导地位，实现了党的主张、国家意志、人民意愿的高度统一。　　学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，既是全体党员的重大政治责任，也是每个公民应当履行的法定义务。学习越深入、理解越全面，我们越感到，习近平新时代中国特色社会主义思想是我们政治上的主心骨、思想上的定盘星、行动上的指南针。有习近平新时代中国特色社会主义思想的长期指导，我们一定能够信心百倍，战胜各种风险和挑战，如期实现“两个一百年”奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦。　　记者：习近平新时代中国特色社会主义思想博大精深、内涵丰富，福建是如何把学习宣传贯彻活动持续引向深入的？　　于伟国：我们坚持把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，既立足当前、迅速兴起热潮，又久久为功、持续引向深入。　　一是推动学习全覆盖。既抓好全体党员的学习培训，通过党委（党组）中心组理论学习，开展学习宣传贯彻新思想集中轮训、集中宣讲、理论研讨、舆论宣传等形式，引导全体党员进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”。同时又积极拓宽领域，抓好全社会的共同学习，推动学习贯彻活动向党外延伸、向社会拓展，进企业、进农村、进机关、进校园、进社区、进军营、进网络、进“两新”组织，进一步在全省各个领域、各条战线、各行各业中全面兴起“大学习”热潮。　　二是领导带头深入学。福建省委举办4期省管干部专题研讨班，1270多名省管干部参加培训，发挥领导干部“头雁效应”和示范引领作用。省委常委同志带头作专题辅导报告，带头深入基层一线开展宣讲、调研指导，与广大干部群众一道深入学习、相互交流。我也到福州苍霞新城社区、福建师范大学、龙岩才溪镇下王村、福安下岐村宣讲，与基层干部群众、教师学生一起学习交流。广大干部群众从内心深处信服新思想，打心底里拥戴总书记。接下来，福建省将召开学习研讨会，开展大交流、大检查，看各级领导干部学得如何、思得如何、践行得如何。　　三是坚持全面系统学。习近平新时代中国特色社会主义思想是完整的科学体系，逻辑严密、内在统一。我们坚持联系地学、系统地学，全面领会思想精髓和核心要义，准确把握“八个明确”和“十四个坚持”的实践要求，做到学思用贯通、知信行统一，切实提高政治思想水平。　　四是注重长期跟进学。我们既认真学习党的十九大报告、《习近平谈治国理政》（一、二卷）等经典著作，又及时跟进习近平总书记对党和国家事业发展作出的重要讲话，持续掌握新篇章、新精神、新要求。　　记者：习近平新时代中国特色社会主义思想源于实践又指导实践，福建是如何推动习近平新时代中国特色社会主义思想在八闽大地落地生根的？　　于伟国：习近平总书记在福建工作近18年，与福建广大干部群众结下了极其深厚的感情，亲自为我们擘画了建设“机制活、产业优、百姓富、生态美”新福建的宏伟蓝图。我们有条件、有责任、有优势把习近平新时代中国特色社会主义思想学深悟透、坚决贯彻，切实贯穿和体现到新福建建设的全过程、各方面，推动新思想在八闽大地落地生根、开花结果。　　一是转化为推动高质量发展、实现赶超目标的担当作为。认真贯彻新发展理念，把高质量发展与实现赶超有机统一起来，强产业提后劲，增创新优供给，补短板惠民生，美生态固优势，坚决打好三大攻坚战，促进经济社会持续健康发展，如期实现全面建成小康社会目标。　　二是转化为深化改革、扩大开放的强大动力。以更高站位、更宽视野推进新时期改革开放，充分发挥厦门经济特区的窗口示范作用，提高经济外向度，增创改革开放新优势。深化21世纪海上丝绸之路核心区、自贸试验区、平潭综合实验区、生态文明试验区、福厦泉国家自主创新示范区、福州新区等改革开放平台建设，探索更多具有可复制可推广的经验。深化放管服改革，进一步营造法治化、国际化、便利化的营商环境，打造公平开放统一高效的市场环境。　　三是转化为推进法治福建、平安福建建设的重要力量。深入实施依法治省战略，推动治理体系和治理能力现代化。认真学习贯彻新修订的宪法，坚决维护宪法权威，捍卫宪法尊严，保证宪法实施。完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制，让社会更加安定有序，让人民群众有更多的获得感、幸福感和安全感。　　四是转化为党要管党、从严治党的战略定力。切实把政治建设摆在首位，坚决维护习近平总书记权威和核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，落实好管党治党政治责任，出台落实主体责任“五抓五看”“八个坚定不移”意见，严格落实中央八项规定及实施细则精神，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，一以贯之推进党的建设新的伟大工程，为奋力谱写新时代福建发展新篇章提供坚强政治保证。

