
　　9日，环境保护部通报对山东凯马汽车制造有限公司、山东唐骏欧铃汽车制造有限公司违反大气污染防治制度的行政处罚决定，严惩生产超标机动车和污染控制装置弄虚作假行为，两家车企被罚款逾3877万元。　　这是新修订的大气污染防治法实施后，环保部对汽车生产企业开出的第一单行政处罚，涉及处罚金额巨大。环保部环境监察局局长田为勇表示，这将对同类环境违法行为起到强烈震慑作用，“机动车污染防治是打赢蓝天保卫战的一项重要措施，继工业污染源治理‘散乱污’整治等措施后，环保部今年将加大力度管控机动车污染，在全国开展机动车和油品监督检查”。　　涉案车企生产车辆超过排放标准，污染控制装置弄虚作假　　大气污染防治法赋予省级以上人民政府环境保护主管部门可以通过现场检查、抽样检测等方式，加强对新生产、销售机动车和非道路移动机械大气污染物排放状况监督检查的法定职权。　　环保部根据在用车环保定期检验、路检路查超标车辆统计数据和相关车辆生产企业信息公开情况，以及行业、市场反映的突出问题，成立了柴油车打假专项工作组，组织开展柴油车打假专项行动。　　2016年1月，环保部组织开展柴油车专项监督检查，按规定抽取山东凯马、唐骏欧铃的车辆，由第三方进行实验检测。　　检查发现，山东凯马生产的8台轻型柴油货车排放的碳氢、氮氧化物、一氧化碳超过标准；生产的318台重型柴油货车的OBD（车载诊断）系统功能性检测不合格，污染控制装置弄虚作假、以次充好，冒充排放检验合格产品出厂销售；唐骏欧铃生产的109辆轻型柴油货车排放的碳氢、氮氧化物、一氧化碳超过排放标准。按照有关法律规定，山东凯马被罚没款3174万多元，唐骏欧铃被罚没款703万多元，合计逾3877万元。　　“两个案件的办理，严格遵守行政处罚法和环境行政处罚办法处罚程序，经过立案、调查取证、听证告知、召开听证会、法律审查、决定、送达等程序，今后还要督促处罚决定的执行。”田为勇表示，两家车企被罚3800多万元，表明了环保部对违法排污“零容忍”的态度。　　柴油车污染问题十分突出，大气污染防治将对此重点关注　　环保部机动车排污监控中心副主任丁焰表示，柴油车不同于私家车，是一种生产资料，多拉货多挣钱。这就决定了它要价格便宜，运行成本要低，要高强度地使用。在我国，自主品牌为主的柴油车行业，低价竞争现象很明显，能省钱就省钱，运行时保养也经常被忽视，排放超标情况很严重。　　“柴油车污染问题十分突出，是大气污染防治要关注的一个关键环节。”丁焰说，重型柴油车保有量占机动车保有量不足10%，但氮氧化物排放占移动源60%—70%，颗粒物排放达90%以上。年检时，汽油车一次上线合格率能达80%—90%，柴油车只有50%—60%。路检时，大货车合格率也仅有一半左右。　　经过近些年的治理，生产销售假国Ⅳ的现象得到杜绝，污染控制装置已经能够安装到车辆上，但却出现新的问题——OBD系统作假。“这在行业内甚至是‘公开的秘密’。”丁焰说。　　OBD系统能够从发动机运行状况随时监控汽车是否尾气超标，一旦超标，会马上发出警示，故障灯或检查发动机警告灯亮，同时将故障信息存入存储器。OBD系统属于污染控制装置，是监控车辆是否达标的计算机信息系统，是控制车辆达标排放的最关键部件。　　“篡改软件程序，屏蔽OBD系统，让警告灯永远不会亮，不加车用尿素也能正常行驶，这样节省很多成本。”丁焰说，但污染会很严重，氮氧化物排放超标10到20倍，比被淘汰的黄标车排放还要大。　　丁焰表示，把OBD系统造假作为处罚内容，有标志性意义。这也给了公众一个信号，既然花更多成本买了高排放水平的车，那就应该正常去使用，遇到OBD系统造假这种情况，应该去索赔。不要让违法车企既挣了钱，又不承担责任。　　加快推进数据联网，用大数据分析筛选超标车辆　　如何防治柴油车污染？“防治要疏堵结合，行业本身要自律，这很重要。”丁焰说，车辆OBD系统等程序要具备防篡改功能。市场上这么多车辆被篡改，就是因为车企直接或间接参与其中，如果车企不开放代码的话，是没有人能够篡改的，这是根本原因。即使代码已经漏出去，车辆在保养的时候，也可以进行修正。车企要做好自己的工作，这样监管的压力也会小很多。　　“机动车管控，首先要保障新车出厂时达到标准，这是源头。如果源头管控不住，后续的管控也无从谈起。”田为勇说。　　为确保新生产机动车环保达标，环保部将按照“双随机、一公开”的基本原则，对整车生产企业、发动机生产企业、后处理生产企业及其他环保关键零部件生产企业加大监管力度，常态化、不定期组织开展新车生产、销售环节监督检查，严厉打击篡改、屏蔽OBD系统弄虚作假以及未按要求进行环保信息公开等各类违法行为，实行多部门联合惩戒。　　据了解，环保部将采取更积极、更主动的措施，持续加大新机动车、非道路移动机械生产企业监督检查工作力度，逐步建立完善机动车环境监管的长效机制。　　“其次，在用车要按照规范进行保养，把污染控制装置落实好。另外，油品也很重要。这些是下一步要重点关注解决的。”田为勇表示，机动车环境管理将纳入环境保护监测和监管执法体系，确保机动车环保检测数据质量。　　截至2017年年底，全部在用车定期检验机构已完成国家、省、市三级联网，目前环保部正在加快推进遥感监测网建设和数据联网，利用联网平台进行大数据分析筛选超标车辆。　　田为勇表示，下一步环保部将对有关违法企业违法处罚信息通报工业和信息化部、公安部、交通运输部、质检总局等有关部门，并积极督促地方环保部门对违法企业履行行政处罚情况进行监督检查。

