
　　核心阅读
　　党的十九大报告提出，“健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系”。在浙江嘉兴，活跃着数量众多的百姓参政团、道德评判团、百事服务团、村民议事会、乡贤参事会，已培育社会组织3577个，城乡社区社会组织1.2万多家。通过“三治融合”，回答乡村治理中“谁来治”“怎么治”“治什么”的问题，“治”出了社会活力，“治”出了和谐有序。
　　
　　走进浙江省嘉兴市乌镇镇南宫社区，一栋青砖黛瓦的小楼醒目地挂着红色的“乌镇管家工作站”标志。当天值班的“乌镇管家”桂剑华，是一位70多岁的退休老党员。
　　小区篮球场深夜还有人打球，吵得周围居民睡不好觉；老街改造施工，建筑材料堆放影响了路人通行；附近商店新搭了台阶，安全上容易出问题……平时遇到这些民生方面的矛盾纠纷、安全隐患，桂剑华会向乌镇管家工作站、乌镇管家联动中心上报，由该中心分别交办、分类处置。
　　像桂剑华这样的“乌镇管家”已有近4000人，大多是社区居民。依托镇社会治理综合指挥室而建的乌镇管家联动中心，全天24小时都有人值班。各级法律服务团的成员，也参与“乌镇管家”日常运转。
　　名气越来越响亮的“乌镇管家”，是嘉兴市在全国率先探索实践自治、法治、德治“三治融合”基层社会治理新模式的一个缩影。
　　转变思路，着眼长效
　　治理重心从事后“灭火”转向事前“降火”
　　嘉兴位于沿海地区，在全国率先迈开城乡一体化的步子，实现了全民社保，户籍管理制度改革、行政审批层级一体化改革等也走在浙江省前面。但是，“车越快越难开”，伴随着率先发展，新问题、新矛盾也更加突出、更加集中。
　　“经济社会发展起来后，像征地拆迁等引发的基层矛盾问题时有发生。如果老是跟在后面，像消防队一样到处救火，难免疲于应付、效果不佳。”嘉兴市委副书记、政法委书记孙贤龙说，面对这些难题，靠原先的社会治理模式已无法适应，亟待探索既能解决短期现实问题，又兼顾长效公平的社会治理新模式。“既治‘已病’，更治‘未病’，聚焦如何减少矛盾、化解矛盾，把治理重心从过去的问题发生后到处‘灭火’，转到事前‘防火’‘降火’上来。”
　　平湖市曹桥街道野马村原先是个“养猪大村”，村党委第一书记王亚勤感叹，从违章猪舍清理这件事，就着实体会到了事前“防火”“降火”的作用。
　　野马村地方不大，全村2.6平方公里，生猪存栏数最多时有3万多头。“猪粪多、河水黑、空气臭”的生态困境要破除，村民增收致富的现实利益也要保证。在做生猪退养、违章猪舍清理工作之前，村里把转产转业的工作做在了前头，成立“彩之翼创业互助社”，组织小型招聘会，先后介绍112名村民进企业、297名村民在工程项目务工，还有45名村民进入公益岗位。村里还专门请来了生猪退养宣讲团、法律服务团，讲法规政策，送法律服务，以获得农户的理解。
　　2013年5月，嘉兴在桐乡市高桥镇（现为高桥街道）试点“三治融合”，自治、法治、德治不再“单兵作战”，而是“联合出击”，从政府单向管理向政府主导、社会多元主体协商共治转变，从以行政管理为主要手段向行政、法律、道德手段综合运用转变，有效预防和减少社会矛盾。
　　借助载体，形成标准
　　“大事一起干，好坏大家判，事事有人管”
　　桐乡市高桥街道越丰村村民组长徐元明有个特殊的身份，是村里道德评判团、百事服务团的成员，他在村里说话有分量，村民们也都信任他。
　　村民老朱多年来攒下的一大堆建筑材料舍不得丢，在自家边上堆了100多平方米。前不久，徐元明和道德评判团另两位成员沈菊芬、陈少华一起，一周连着三次上门做老朱的思想工作。
　　几次沟通下来，老朱仍旧不肯搬，但态度已缓和了不少。徐元明他们给老朱出主意，不光帮他找了可以存放材料的地方，连搬东西的帮手都找好了，终于打动了老朱。如今，老朱那堆材料已顺利“挪”了地方。
　　“道德评判团成员协助村委会做村民思想工作，效果还不错。”徐元明说：“大家都是一个村的，都是为了让越丰村更好更美，我们面对面去劝说，大家比较相信，抱怨少了，对村里工作支持的多了。”
　　在越丰村，道德评判团会把一些身边的好人好事或不良现象交由村民自己评判，分别挂上“红榜”和“黑榜”；百事服务团则整合社会志愿服务、专业技术服务，为村民提供贴心的组团式服务。为了激发村民“自治”活力和积极性，2013年，当地镇级层面成立了百姓参政团，2016年各村也相继成立百姓议事会。为了提升村民“法治”意识，街道、村（社区）成立两级法律服务团，吸收村级法律顾问、司法所工作人员为服务团成员，每月不定期下村为村民提供法律咨询，开展法治宣传。
　　几年摸索下来，一条嘉兴特色的基层社会治理新路径逐渐成形：在基层党组织领导下，健全完善百姓参政团、道德评判团、百事服务团、村民议事会、乡贤参事会等“三团两会”的载体，真正实现“大事一起干、好坏大家判、事事有人管”。如今，嘉兴全市100%的村（社区）都配备了法律顾问，100%的村（社区）达到村务公开民主管理规范化建设标准，100%的村（社区）制定修订村规民约、社区公约。
　　村事民议，乡村善治
　　以自治激发活力，以法治定分止争，以德治春风化雨，助力乡村振兴
　　从曾经的上访村、贫困村、问题村，到如今的和谐村、文明村、幸福村，嘉善县天凝镇洪溪村的“小村巨变”，为“三治融合”建设的成效写下了生动注脚：以自治激发活力，以法治定分止争，以德治春风化雨，让乡村逐步走向善治境界。
　　重大村务公决，洪溪村在全市率先探出这条路子，也尝到了从“为民做主”到“由民做主”带来的“甜头”。
　　洪溪村在党总支书记陈俐勤2003年上任前，10年内换了5任党支部书记，村民上访频繁。“要建设美丽乡村，靠蛮干肯定不行。”陈俐勤说，村里的事还是得村民说了算。
　　当时，交通不便的高浜自然村要修路，涉及140多户农户的田地，补偿款不多，造路资金也有缺口。路要不要修，怎么修好？陈俐勤带着村干部挨家挨户到村民家里听意见、问情况，并制作了征求意见表发到每家每户。最终，140多份表格全部回收，同意率100%。
　　此后，凡是村里大事，村民先民主讨论，再投票表决。表决时每家“户代表”攥着一张票，只有大部分人签字同意了，事项才能通过。从2004年至今，村里已有39件事项通过村民公决来实施，“村事民议，村事民治”。
　　这几年，随着“一村一法律顾问”、“法律六进”、村民学法等活动的开展，法治意识在村民中也大大提升。最近，洪溪村的法律顾问张斌接到两个洪溪村村民打来的咨询电话，一个咨询家庭矛盾能否用法律手段解决，另一个咨询担保问题。张斌的联系方式就贴在村里公告栏内，早年间几乎没有村民打他的电话，现在则成了“咨询热线”，无论村集体事务，还是村民私事，碰到疑难都会想着先来问问律师。
　　村里陆续组建篮球队、腰鼓队，每年还举办农民文化体育节。通过这些活动，村民的生活充实了、心拉近了，很多积怨矛盾在无形中得到化解。2006年以来，该村没有发生一起上访事件。村集体经济收入也从15年前的入不敷出，发展到现在的800多万元。

