
　　习近平总书记对北京三次重要讲话，深刻阐述了“建设一个什么样的首都，怎样建设首都”这一重大课题；党的十九大为北京做好首都工作进一步指明了方向。贯彻落实党的十九大精神，正推动北京这座伟大城市深刻转型，开启新时代首都现代化建设的新航程。记者近日专访了北京市委书记蔡奇。　　记者：贯彻落实党的十九大精神，北京提出明确一个奋斗目标、抓好“三件大事”，有哪些具体安排？　　蔡奇：党的十九大进一步明确了“两个一百年”的奋斗目标，落实到北京，就是要率先全面建成小康社会，努力建设好伟大社会主义祖国的首都、迈向中华民族伟大复兴的大国首都、国际一流的和谐宜居之都。　　北京要着力抓好的“三件大事”：一是组织实施新一版北京城市总体规划。党中央、国务院批复的北京城市总规，是首都发展的法定蓝图。我们将严格实施“双控”、严守“三条红线”，落实好“一核一主一副、两轴多点一区”的空间布局，加强历史文化名城保护，坚决维护总规的严肃性和权威性，确保一张蓝图干到底。二是以疏解北京非首都功能为“牛鼻子”推动京津冀协同发展。我们将持续推进疏解整治促提升专项行动，以此缓解人口资源环境突出矛盾，提升首都功能，提升人居环境，提升城市发展质量，促进可持续发展；同时全力支持河北雄安新区规划建设，高水平规划建设城市副中心，推进交通一体化、生态环境保护、产业升级转移三大重点领域率先突破。三是全力筹办好2022年北京冬奥会、冬残奥会。这是我国重要历史节点的重大标志性活动。现在冬奥会已经进入“北京周期”，我们坚持绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念，以时不我待的紧迫感扎实推进各项筹办工作，广泛推广冰雪运动，要确保办成一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会。　　记者：进入新时代，首都将如何进一步建设好“四个中心”？　　蔡奇：可以这么说，首都发展的全部要义，就是牢固确立首都城市战略定位，加强“四个中心”功能建设，提高“四个服务”水平，这也是首都职责所在。北京的发展就寓于“四个中心”功能建设和“四个服务”之中。　　政治中心建设方面，主要是做好服务保障，创造安全优良的政务环境。文化中心建设方面，要以历史文化名城保护为根基，建设好大运河、长城、西山永定河三个文化带，在公共文化服务和文化创意产业上发挥示范引领作用。国际交往中心建设方面，将前瞻性地谋划并加强国际交往设施和能力建设。科技创新中心方面，要以“中关村科学城、怀柔科学城、未来科学城、亦庄经济技术开发区”为主平台，以中关村国家自主创新示范区为主阵地，推进具有全球影响力的科技创新中心建设，为建设创新型国家作出新的贡献。　　记者：作为全国第一个“减量”发展的城市，如何理解首都现阶段发展特征？　　蔡奇：从集聚资源求增长，到疏解功能谋发展，北京成为全国第一个“减量”发展的城市，减量发展、绿色发展、创新发展，成为首都追求高质量发展的鲜明特征，我们正在研究推动高质量发展的指标体系、政策体系。北京将加快培育新一代信息技术、集成电路、人工智能等10个高精尖产业，加快培育金融、科技、信息、文创、商务服务等现代服务业，提升生活性服务业品质，发展都市型现代农业，打造北京发展新高地，着力构建与首都城市战略定位相适应的现代化经济体系、支撑国际一流的和谐宜居之都的现代化经济体系和立足北京、面向京津冀的现代化经济体系。　　记者：北京提出要带头坚决打好“三大攻坚战”，具体怎样推进？　　蔡奇：北京作为首都，各类风险容易聚集，我们将持续采取有效措施，加强对金融、地方债务、房地产市场等领域的风险防控，强化未雨绸缪、积极应对，坚决守住不发生系统性金融风险的底线。北京肩负中央部署的对口支援、帮扶、协作任务，涉及全国7省区89个县级地区，其中5省区72个县级地区纳入了中央扶贫协作考核，还有贫困人口134万。我们将真正当作自己分内的事来办，聚焦建档立卡贫困户，助力受援地区如期脱贫，同时确保本市7.06万户低收入农户如期实现帮扶目标。还要打好污染防治攻坚战，去年PM2.5年均浓度下降到每立方米58微克，这是群众最有获得感的一个方面，今年要以更有力的举措持续推进大气污染防治工作。同时，坚持不懈地治水、治土壤、治垃圾，实施新一轮百万亩造林绿化工程，进一步改善首都生态环境质量。　　记者：北京将如何进一步深化改革开放？　　蔡奇：今年是改革开放40周年，北京坚持把改革作为推动首都发展的根本动力，作为加强超大城市治理的重要法宝。深入推进供给侧结构性改革，加大重点领域改革力度，推出具有北京特点的务实举措，用更高的标准推动各项改革落地见效。继续深化服务业扩大开放综合试点，努力探索可复制可推广的经验；落实优化营商环境实施方案，深化“放管服”改革，进一步规范政府权力清单，激发各类市场主体的活力；以中关村改革发展40周年为契机，加大中关村先行先试力度；推动党建引领街乡管理体制机制创新，实现“街乡吹哨、部门报到”，解决抓落实“最后一公里”难题。　　记者：如何进一步满足人民群众新需求、新期盼？　　蔡奇：社会主要矛盾变化在北京已从“有没有”的发展，转向“好不好”的发展，最突出的就是市民需求呈现便利性、宜居性、多样性、公正性和安全性的特点。北京市将按照党的十九大提出的“七有”要求，坚持尽力而为、量力而行，进一步提高教育、就业、社保、医疗、养老等基本公共服务水平，努力把为人民造福的事情办好办实，不断增强群众的获得感、幸福感、安全感。

