
　　习近平总书记在党的十九大报告中，作出了“我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段”的重大政治论断。作为国民经济的重要物质基础，国土资源领域如何推动实现高质量发展？本报记者专访了国土资源部部长姜大明。　　保障国家粮食、资源、生态安全　　记者：党的十九大提出，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，国土资源工作面临的挑战和机遇是什么？　　姜大明：党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们坚持尽职尽责保护国土资源、节约集约利用国土资源，尽心尽力维护群众权益，但国土资源领域重开发轻保护、重数量轻质量、重城市轻农村等发展不平衡不充分问题仍较突出，必须紧扣我国社会主要矛盾这一历史性变化，牢牢把握新时代国土资源工作正确方向。　　一要在提高供给效能上有更大作为。深化供给侧结构性改革，克服无效低效供给，扩大优质增量供给。破除惠农制度障碍，将土地增值收益、资源配置更多投向“三农”，推动实施乡村振兴战略。优化国土空间开发格局，促进“四大板块”“三大战略”实施，并健全“人地挂钩”机制。　　二要在生态文明建设上有更大作为。国土资源工作贯穿生态文明建设全过程，担负产权保护、用途管制、调查评价等重要职责，充分发挥主力军作用，在生态系统源头保护、国土综合整治等方面下功夫，建设美丽中国。　　三要在保障和改善民生上有更大作为。贯彻以人民为中心的发展思想，改革农村土地制度，增加农民财产性收入；改变居住用地由政府唯一供应的情况，完善房地产基础性土地制度；健全脱贫攻坚国土资源支持政策和教育文化、医疗养老等民生用地支持政策；加强产权平等保护、国土资源执法、地质灾害防治等，着力增强人民获得感幸福感安全感。　　需要强调的是，面对社会主要矛盾变化，国土资源工作必须坚持“变”与“不变”辩证统一，立足社会主义初级阶段这个基本国情和最大实际，认清我国资源国情没有变、资源地位作用没有变、资源约束趋紧态势没有变，坚持底线思维，坚守耕地红线保障国家粮食安全，推动找矿突破保障国家资源安全。　　把握五个关键词 建设美丽国土　　记者：新时代国土资源高质量发展的目标任务是什么？　　姜大明：国土资源高质量发展必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为根本遵循，把握好五个关键词。　　关键词一：安全。保障国家粮食和资源安全，确保到2020年，守住耕地18.65亿亩和永久基本农田15.46亿亩的底线，力争建成高标准农田10亿亩，实现找矿突破战略行动第三阶段目标，海洋经济发展水平显著提高。　　关键词二：绿色。保障永续发展和人民美好生活需要，确保到2020年，国土空间开发格局更加优化，国土全域保护、综合整治取得重要进展，国土生态功能明显提升，逐步形成人与自然和谐发展现代化建设新格局。　　关键词三：高效。坚持质量第一、效益优先，确保到2020年，自然资源产权制度和市场化配置机制更加健全，资源集约利用水平和承载力明显提高，单位国内生产总值建设用地面积比2016年下降20%。　　关键词四：法治。建设法治国土，确保到2020年，基本建成法制完备、职能科学、权责统一的国土资源管理体系，法治统筹、公正文明、守法诚信的国土资源管理秩序。　　关键词五：和谐。坚持共享理念，保障和改善民生，确保到2020年，城乡统一建设用地市场基本建立，兼顾国家集体个人的资源收益分配机制基本形成，土地增值收益投向“三农”力度明显加大，区域城乡资源要素配置更加公平。　　加快质量变革、效率变革、动力变革　　记者：新时代国土资源高质量发展的努力方向和目标任务已经明确，如何实现？　　姜大明：“物不因不生，不革不成。”实现新时代国土资源高质量发展，必须加快质量变革、效率变革、动力变革。　　加快质量变革，针对耕地质量总体不高、优质矿产资源储量不足等问题，以提高资源供给质量为主攻方向，以优化资源供给结构为战略重点，推动国土资源供给转型升级。　　加快效率变革，转变资源利用和管理方式，形成国土政策与人口、金融、环保等政策的合力，健全多主体、多渠道、多方式资源配置方式，支持新技术新产业新业态发展和传统产业优化升级，提高资源利用效率和全要素生产率。　　加快动力变革，全面实施深地探测、深海探测、深空对地观测和土地工程科技“三深一土”科技创新战略，同步加强制度创新、理论创新、实践创新、管理创新、文化创新。　　记者：推动新时代国土资源高质量发展，重点任务是什么？　　姜大明：要找准位置、精准发力，打好防范风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战。要完善农村土地利用管理政策体系，拓宽土地增值收益惠农渠道，推动实施乡村振兴战略。要加强管控性、建设性、激励性耕地保护和永久基本农田特殊保护，改进耕地占补平衡管理方式。要拓展地质调查服务领域，提高资源安全保障水平，推进矿产资源市场化配置，深化绿色勘查和绿色矿山建设，切实增强地质矿产服务保障能力。要确保第三次全国土地调查开好局起好步，将其打造成高科技工程、共享工程、廉洁工程。要加快实施“三深一土”重大创新任务，深入推进国土资源科技创新。要启动新一轮土地利用总体规划编制，探索建立自然生态空间用途管制制度和国土空间监测监管制度，推进自然资源管理制度改革，构建国土空间开发保护制度体系。要深化农村土地制度改革，增强改革的系统性整体性协同性。要统筹推进重大立法项目，加强政务公开和行政复议应诉。

