
　　5月28日至6月1日，第五届中国（北京）国际服务贸易交易会（简称京交会）在北京举行。经过五届培育，由商务部和北京市人民政府共同主办的京交会，已成为全球服务贸易的盛会。　　本届京交会是在贯彻党的十九大精神的开局之年，推动全面开放新格局背景下，举办的一届国际服务贸易盛会。第五届京交会深刻把握中国特色社会主义新时代、新使命、新要求，贯彻新发展理念，聚焦服务“一带一路”建设，围绕“开放、创新、融合”主题，推出了5万平方米展览展示，136场论坛会议及洽谈交易活动，5天吸引了122个国家和地区的近10万人次专业客商参展参会。　　据组委会初步统计，第五届京交会共达成签约项目311个，意向签约额达1025.6亿美元，创京交会历史新高。其中，国际签约项目110个，意向签约额172.5亿美元，占意向签约总额的16.8%。　　扩大开放：服务业成为新一轮重头戏　　今年的京交会，相当不寻常，它是在我国服务业扩大对外开放，重大政策不断出台的大背景下举办的。　　商务部部长钟山在交易会高峰论坛上强调，习近平总书记在博鳌亚洲论坛2018年年会上宣布了扩大开放新的重大举措，对加快服务业对外开放提出了新的要求，更是吸引了全世界的目光。　　前来参加交易会的嘉宾把服务业的扩大开放，视为我国新一轮高水平对外开放的重头戏。　　本届京交会，是在服务业与制造业迈向深度融合的产业新趋势背景下举办的。　　“南有广交会，北有京交会”，说的是制造业与服务业的不同，它代表了一个国家不同的发展阶段。然而，本次京交会上，制造业服务化，服务业数字化，服务业与制造业深度融合，成为大家共同关注的产业大趋势。　　航天技术展以云计算、大数据、物联网技术为核心，展示产品、机器、数据和人全面互联互通的工业互联网平台；首次举办的中国服务设计大会探讨了工业设计向服务设计的转型，增强了制造业产业链各环节的服务功能，推动服务品牌价值提升；主宾省江苏展区推出“管理驾驶舱”，利用“互联网+BIM（建筑信息模型）”技术，实现融资、设计、采购、施工、运营、维护的无缝衔接。　　“我们正在进入一个新的时期，一切神奇的创造都将服务化。服务创造了价值。”中关村的企业家在论坛上表示。　　本届京交会，也是在“一带一路”建设火热推进的背景下举办的，服务贸易正成为有力的纽带。　　围绕“一带一路”建设，我国与参与国家运输、工程承包、文化旅游等重点服务领域的合作交流不断深化，增长潜力持续释放，2017年中国与“一带一路”参与国家服务贸易总额为977.6亿美元，占比达14.1%。俄罗斯跨境电子商务协会主席伊戈尔·苏波夫说：“2017年在中俄边境上跨境交付的包裹总数达到3亿个，现在每天有100万个包裹从中国发送到俄罗斯消费者那里。而这只是一个开始。”　　在本次展会上，围绕落实“一带一路”合作倡议，46个“一带一路”参与国家和地区参会，其中25个组团办展办会；共举办了“一带一路”服务贸易合作论坛、促进“一带一路”人工智能服务创新大会等10余场主题活动，达成了一批合作新成果。　　本届京交会，也是在我国成为电子商务大国的背景下举办的，来自中国的统计数据，无不让与会者印象深刻。　　5月29日，2018中国电子商务大会开幕式暨主旨论坛举行，商务部副部长王炳南、北京市副市长王红发表演讲。北京市商务委员会主任闫立刚宣布，连续举办了八届的中国（北京）电子商务大会，正式改名为中国电子商务大会，今后将每年举办一届，永久落户京交会。全球电商巨头在大会上展开热烈讨论。嘉宾们表示，电子商务在推动世界贸易的同时，也一定会把国际交流合作推上新高度。　　中国的发展，是世界的机会。中国服务业的扩大开放，伴随着创新与巨变，正成为世界经济发展的新引擎。　　跨界融合：新服务、新技术、新业态成为全球经济新动能　　连续参加三届京交会的世界贸易组织副总干事易小准告诉记者：“与往届京交会相比，本次大会更突出了新经济、新技术、开放创新，京交会一届比一届成功。”　　新服务，以全球为半径。　　中关村零点有数公司董事长袁岳认为，传统服务业是以自己的商圈为半径考虑服务，新兴服务业放眼全球市场，它带来更大的附加值。在全球服务业的革命中，中国的新兴服务业扮演了积极角色。共享单车被称为“新四大发明”之一，小黄车副总裁跟大家分享了走出国门、服务全球的经历；京东介绍了买全球卖全球的新服务，以智慧物流降低成本的新探索……　　许多新服务从诞生之日起，致力的就是全球服务。猪八戒网在交易会上引发大家关注，集团副总裁周勇介绍，猪八戒网专门做全球产业领域的知识技能共享、创意服务共享，形成了近2000万注册用户的共享平台，形成为中小企业提供全生命周期服务的完整链条，去年猪八戒网成为国务院认定的国家级“双创示范基地”。　　新技术，带来线上线下融合的新零售。　　如果说，前几年是线上冲击线下，实体店不断倒闭，大商场门可罗雀，在本届京交会上，京东、阿里巴巴、苏宁、亚马逊等重点展示了无人超市、智慧生鲜超市、智能门店、互联网门店，它们深度融合线上服务线下体验，创新数字化零售模式，受到来自全球客商的高度关注。　　欧盟电子商务协会执行委员会主席维南特·荣根说：“零售的角色正在发生变化，我们看到，在中国，在欧洲，在美国，零售都在经历一场巨大变革，线上线下已经开始了一种新的融合。”　　这绝不是购物场景的简单变换，这些商店的后台，是大数据、云计算、智能物流等一批新技术的成熟应用，为消费者带来全球价廉物美的商品，助推消费升级，也带来更美好的生活体验。　　新业态，网络配置资源。　　“网络配置资源，它通过智能化的匹配来实现。”国家信息中心首席信息师、分享经济研究中心主任张新红在论坛上表示。　　“共享经济通过互联网把社会闲散资源和需求集中在一个平台上，通过数字化匹配对接。这种资源匹配模式，甚至改变了原来的经济学范式。”　　在本届京交会上，博彦科技开发的精准招商平台，获评京交会示范案例。精准招商大数据平台区别于传统的政府招商业务，能在大数据驱动下，有的放矢地开展精准招商、动态监管、跨区比对，进行智能数据分析，支持招商引资核心功能的构建，对过程中的产业分析、人才战略、风险规避等问题进行管理加强和业务优化。博彦科技副总裁孙铁林介绍说。　　大会成果：发布合作倡议，凝聚开放共识　　本届京交会，前后历时五天，形成了六个方面重要成果。　　发布合作倡议，凝聚开放共识。　　在本届交易会上，中共中央政治局委员、北京市委书记蔡奇，商务部部长钟山在全球服务贸易峰会上发表讲话，向世界传递中国服务业扩大开放和促进服务贸易“开放、创新、融合”发展的坚定决心。国际组织负责人发表演讲，传递维护全球贸易自由化和多边贸易体系的声音。会上，联合国贸易和发展会议与商务部共同发布《合作倡议》，呼吁深化服务业扩大开放和促进全球服务贸易自由化，推动联合国2030可持续发展规划，共建人类命运共同体。　　助力服务业和服务贸易开放发展。　　本届京交会围绕服务业扩大开放主题，举办了服务贸易创新试点展、北京服务业开放发展思想荟等专题活动，分享了服务贸易创新发展试点和北京服务业扩大开放试点的经验和成果。　　在金融业开放方面，中国人民银行行长易纲在2018金融街论坛上阐释了准入前国民待遇和负面清单等金融业开放的三大原则。在推进北京实现高质量发展方面，北京市市长陈吉宁在第十三届北京市市长国际企业家顾问会上，与17位知名跨国公司总裁共商北京高质量发展，推进更高层次开放型经济建设的途径。　　推进“一带一路”服务领域合作取得新成效。　　联合国贸发会议与中国服务贸易协会共同签署《推动“一带一路”服务贸易合作备忘录》并提出《“一带一路”产业发展国家能力建设行动计划》， 这是联合国机构首次与中国民间机构签署关于推动“一带一路”合作协议。　　引领服务业和服务贸易创新发展。　　本届京交会在快递服务、电子商务、金融服务等领域集中呈现了一批新技术、新模式、新业态，引领快递物流、新零售、新金融等实现新发展。　　推动服务业和服务贸易融合发展。　　2018中医药国际健康旅游发展论坛，促进中医药服务与旅游服务融合发展；2018中国电竞产业大会上，实现了“电竞+休闲体育”“电竞+康养”的融合发展。推动京津冀服务领域协同发展取得实质成效。　　成为行业信息权威发布平台。　　本届京交会共推出《2018中国服务贸易发展报告》《中国电子商务报告（2017）》等近30项权威发布，其中首次发布了《2018中国相互保险发展白皮书》《中国快递业社会贡献报告2017》等9项内容。

