
　　新时代开启新征程，新征程呼唤新担当新作为。从印发《关于加强乡镇干部队伍建设的若干意见》《关于县以下机关建立公务员职务与职级并行制度的意见》，到颁布实施《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》；从轮训全国县委书记、完善干部考核评价体系，到建立容错纠错机制……近年来，从中央到地方，干部管理体制机制的一系列变革，充分调动了广大干部的积极性、主动性、创造性，激发出磅礴的干事创业热情。　　鲜明导向，让担当者有为有位　　选什么人就是风向标，就有什么样的干部作风，乃至就有什么样的党风。　　不久前，中办印发的《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》明确指出，要落实好干部标准，大力选拔敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部，鲜明树立重实干重实绩的用人导向。“善用人者，必使有材者竭其力，有识者竭其谋。”中央党校（国家行政学院）教授辛鸣认为，对干部最大的激励是正确用人导向，用好一个人能激励一大片，“《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》树立了一种鲜明导向，即让担当有为者有位、消极无为者失位，这能让广大干部知所趋赴、有所敬畏。”　　近年来，各地在选拔任用干部中突出事业为上、以事择人，把担当作为衡量干部的重要标尺，树起了重实干重实绩的鲜明导向。　　“谢允岗，2016年2月任历城区华山街道办事处社会事务科科长，拟任华山街道办事处社区服务中心主任（任职年限破格）。”这位40多岁的基层干部，6年来一直在城市建设、拆迁一线工作。从正科提拔为副处，谢允岗只用了一年半多时间，成为济南正向激励机制施行以来破格提拔的“第一人”。山东济南强化正向激励，先后有6名县（区）委常委直接提拔为县（区）长，376名担当作为干部得到提拔重用，175名干部、152个团队得到表扬奖励。　　强化“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感。上海今年7月印发《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的实施意见》，明确要着力选用敢担当、善突破、能成事的干部，特别优秀的，可依据有关规定破格提拔使用；福建研究出台《关于进一步激励各级干部担当尽责提升干事创业精气神的若干意见》，配套制定《关于建立一线考核干部工作机制的意见》等制度文件，打出提振干事创业精气神“1+4”组合拳……　　优者上、庸者下、劣者汰。《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》提出，对不担当不作为的干部，要根据具体情节该免职的免职、该调整的调整、该降职的降职，使能上能下成为常态。　　容错纠错，为担当者撑腰鼓劲　　中国特色社会主义进入新时代，党员干部必须担负起新使命。当前，无论是贯彻落实新发展理念，还是打好三大攻坚战，都需要一大批“闯将”冲锋陷阵。　　干事创业总会遇到风险，特别是在改革攻坚中，不能期望每一项工作只成功不失败，需要组织为担当者撑腰鼓劲。中国社科院研究员辛向阳认为，《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》按照习近平总书记提出的“三个区分开来”的要求，首次从制度层面对建立健全容错纠错机制作出规定，宽容干部在改革创新中的失误错误，为广大干部担当干事提供了“定心丸”。　　各地在贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》过程中，严格区分改革创新中的失误错误与违纪违法行为，让干事者不必“一手持剑冲锋”“一手拿盾自卫”，全身心地投入到干事创业中。　　今年汛期，四川彭州市发现当地一镇政府未按规定审批，擅自组织实施河段清淤工程，应追究该镇主要领导和具体负责人员相关责任。但调查得知，河道内有大量淤泥，导致河道变窄、河床升高，若河水继续上涨，河道周边群众的生命财产将面临极大安全隐患。镇政府“事急从权”，实施了河道清淤工程；该工程不涉及非法利益，也未造成损失，彭州市按照容错纠错机制，对相关责任人免予纪律处分。　　有问题不放过，没问题不耽误。今年8月，湖南长沙市纪委监委对外通报7起典型案例，及时为被举报不实的干部澄清正名。据不完全统计，2017年长沙市为199名党员干部澄清了不实信访。　　此外，《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》规定，对该容的大胆容错，不该容的坚决不容。“宽容不是纵容，保护不是庇护。”党建专家强调，对胡干蛮干特别是打着干事旗号违规违纪者，必须严肃查处。　　真情关爱，帮助解决实际困难　　激励干部担当作为，不仅需要工作支持，更需关心关爱。习近平总书记强调，要真情关爱干部，帮助解决实际困难，关注身心健康，对基层干部特别是困难艰苦地区和奋战在脱贫攻坚第一线的干部要给予更多理解和支持。　　2014年9月，中办印发《关于加强乡镇干部队伍建设的若干意见》，要求把中央对基层干部真正重视、真情关怀、真心爱护的要求落到实处；2015年1月，《关于县以下机关建立公务员职务与职级并行制度的意见》印发，在全国县以下机关全面推开，100多万名基层公务员据此晋升了级别；今年5月对外公布的《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》，要求政治上激励、工作上支持、待遇上保障、心理上关怀，增强干部的荣誉感、归属感、获得感。近年来，各地认真贯彻落实党中央决策部署，主动关心干部尤其是基层干部所思所想，为广大干部工作生活提供了必要保障。　　江西出台《关于建立省管干部常态化谈心调研制度的通知》，实现省管干部和县（市、区）党政正职全覆盖，并将担当作为先进典型和负面典型纳入谈心调研专题内容，及时了解不担当不作为慢作为等负面典型和具体事例。　　“上面千条线、下面一根针”，针对脱贫攻坚任务重、基层干部压力大的情况，河北承德市以滦平县作为试点，建立健全干部关爱机制，通过坚持谈心谈话与走访慰问相结合、严格落实干部带薪休假、定期进行健康体检、及时救助患有重大疾病的干部等方式关心关爱干部。　　社会主义是干出来的，新时代也是干出来的。党建专家认为，坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，激发起广大干部担当新使命、展现新作为的干劲和热情，干部队伍一定会焕发出更加蓬勃的朝气、凝聚起更加强大的力量。

