
　　地理信息是空间认知和思维的工具，是互联网、大数据、人工智能时代不可或缺的基础性、战略性资源，在人类活动范围无限扩大的今天，更加凸显出独特的作用和无穷的魅力。　　11月19日，在风景如画的千年古镇浙江德清，为期三天的联合国世界地理信息大会拉开帷幕。来自联合国各成员国的近千名嘉宾云集德清地理信息小镇。莫干山下，全球地理信息界精英汇聚一堂，畅想未来。这是联合国主办的规模最大、级别最高、内容丰富的地理信息大会。　　地理信息和卫星导航、大数据、人工智能等相关技术快速发展，在维护和平安全、应对自然灾害、促进经济增长、消除极端贫困、监测气候变化、改善生态环境等方面发挥重要作用。德国、奥地利等应用地理信息进行能源监控、环境保护，芬兰应用地理信息优化生态空间、建设低碳宜居城市，西班牙研发地理信息系统进行农业补贴管理，埃及基于地理信息数据促进经济增长、提高税收效率，巴西开发警用地理信息系统有效遏制犯罪率，韩国应用地理信息改善土地管理，中国应用地理信息加强自然资源管理、建设生态文明、服务社会民生，如此等等。建设地理信息基础设施，开展地理信息服务，推动经济增长、环境保护与社会发展，已成为世界各国的普遍共识。　　联合国高度重视全球地理信息管理，努力推动实现可持续发展目标。联合国2030年可持续发展目标明确要以综合方式解决社会、经济和环境的发展问题，而这三个维度的发展都与地理信息密不可分。在世界各国的共同努力下，联合国专门成立全球地理信息管理专家委员会，建立了世界测绘地理信息领域最高层次的政府间协商机制。近年来，全球地理信息管理组织架构日趋健全、工作机制日益完善，覆盖所有成员国的5个区域委员会成立并积极开展工作，地理信息教育科研机构联盟、产业联盟和专业社团联盟相继建立，多项关于地理信息管理的指导性文件陆续出台，全球地理信息领域在政策法规、协调管理和技术能力等方面有了大幅提升，开创了全球地理信息协同发展的新局面。　　中国在全球地理信息领域积极作为，履行大国的责任与担当。中国在联合国全球地理信息管理亚太区域委员会发挥引导作用，全力推动联合国全球地理信息管理机制的筹建与完善。中国在联合国设立信托基金，开展“中国及其他发展中国家地理信息管理能力开发”项目，为加强中国和其他发展中国家地理信息生产、管理和应用能力发挥了重要作用。中国向联合国捐赠30米分辨率全球地表覆盖数据，为联合国推动全球可持续发展规划、监测和决策提供了科学的工具。中国实施测绘地理信息“走出去”战略，为“一带一路”建设提供强有力的支撑。联合国世界地理信息大会在中国举行，会址选在了山清水秀人文荟萃的浙江德清。　　中国承办联合国世界地理信息大会，与世界各国共同应对全球性挑战。大会以“同绘空间蓝图，共建美好世界”为主题，旨在打造全球地理信息管理的全面协商对话平台，促进全球地理信息领域的国际协作，提升各国地理信息管理能力和发展水平，为联合国2030年可持续发展议程实施提供支撑与服务。大会的召开将进一步增进全球共识，提升全球地理信息科技、数据、人才和产业发展能力，扩大地理信息双边、区域、“一带一路”和全球合作网络，进一步加强自然资源领域的国际合作。　　我国改革开放40年取得伟大的成就，为地理信息管理积聚了智慧和力量。改革开放以来，测绘地理信息工作在经济建设主战场中流击水，测绘高新技术飞入了寻常百姓家。伴随着科技的快速发展，测绘地理信息工作不断向陆海空天拓展延伸，基础地理信息数据覆盖全部陆地国土，地理国情普查与监测摸清自然资源家底，基于北斗的全国卫星导航定位基准服务系统可提供厘米级实时导航定位服务，测绘地理信息成果科学管理创新服务，为经济社会发展与生态文明建设提供了有力的保障。我国测绘法律法规体系不断完善，测绘依法行政全面推进，有力维护了国家地理信息安全。测绘科技从传统测绘、数字化测绘向信息化测绘不断跨越，为数字中国建设夯实根基。地理信息产业蓬勃发展，产值连续10多年以超过20%的速度增长。测绘地理信息国际合作从单方面引进发展到全方位双向合作，国家西部测图工程、全球地表覆盖遥感制图项目以及多项地图作品获得世界级奖项，首次主导完成地理信息国际标准编制，测绘地理信息专家和企业在国际舞台为国增光。在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，测绘地理信息全面深度融入自然资源管理大格局，为创新管理国土空间的自然资源资产，实现对“山水林田湖草”生命共同体的统一管理，提供数据服务和技术支撑，砥砺奋进，大有作为。　　凤栖湖畔梧桐新植，莫干山下击云破晓。美丽的浙江正张开热情的怀抱，欢迎四海宾朋，共襄全球地理信息协同发展之盛举。在德清地理信息小镇，所见所闻，可谓尽显中国测绘地理信息事业之缩影。胡渭是德清人引以为傲的地理学家，梁启超赞誉其著作《禹贡锥指》“为清代研究古地理之首”。浙江省地理信息产业园自2012年在德清开始建设以来，短短几年间，吸引了一批行业领军企业入驻，初步形成一条集地理信息获取、处理、应用、服务于一体的产业生态链。中国测绘历史悠久源远流长，中国测绘面向未来前景无量，我们当满怀信心，脚踏实地，风帆正举，奋楫搏浪，为开创全球地理信息协同发展新局面传递中国信心，贡献中国智慧。

