
　　“海水稻”一词，近段时间热度不减。中国工程院院士袁隆平带领的研发团队在位于新疆、黑龙江、山东、浙江和陕西的6个试验基地种植耐盐碱水稻（俗称“海水稻”），为我国大面积盐碱地筛选优势海水稻品种；又对在迪拜热带沙漠实验种植的水稻进行测产，最高亩产超500公斤，引发广泛关注。　　在今年5月召开的两院院士大会上，习近平总书记也提及海水稻。海水稻到底是什么？口感怎么样？研发状况如何？记者近日到青岛海水稻研究发展中心的海水稻实验室、试验基地和田间地头进行了实地采访。　　海水稻是什么？　　海水稻是耐盐碱水稻的形象化称呼，能在高含盐量土地上生长，已选育上百种杂交组合　　北方小麦收割季，水稻插秧时，在山东青岛市城阳区，农民们正在盐碱水田里栽插海水稻秧苗。“看看这盐碱，明不明显？”青岛海水稻研究发展中心植保负责人张国东捡起池边泛着白色的土块说，“盐碱地里普通作物很难生长，但海水稻是个例外。”　　“海水稻”，其实是耐盐碱水稻的形象化称呼，指能在盐碱地、滩涂等高含盐量土地上生长的特殊水稻。据青岛海水稻研发中心副主任张国栋介绍，世界上不少国家和地区都在做关于海水稻的研究。全世界范围内，目前已发现并被作为耐盐碱水稻种质资源入库保存的野生或半野生状态的水稻材料超过100种，我国农业科技工作者也陆续发现并保存了很多耐盐碱水稻材料。　　张国栋介绍，目前青岛海水稻研发中心收集了全世界范围内的上百种耐盐碱水稻种质资源，利用现代分子育种辅助技术，采用杂交水稻技术路线进行配组选育，截至2017年，已经选育出上百种适应于各个积温带和各种盐碱地类型的具备推广潜力的耐盐碱杂交水稻组合，陆续进入国家耐盐碱水稻区试种，其中一些组合有望在2019年通过国家第一批耐盐碱水稻品种审定。　　去年，青岛海水稻研发中心采用6‰盐度海水，对300多个耐盐碱杂交水稻材料进行全生命周期灌溉，部分材料获取试验成功，备受关注。　　海水稻直接种在海水里吗？并非如此。张国栋说，海水稻研发中心试验池里用的海水和淡水稀释固定含盐率的水，是为了确保品种筛选试验的稳定性、科学性和准确性，这样固定盐度灌溉水所筛选出来的海水稻材料可真实反映出品种的耐盐性，比在自然界大田中的耐盐数据更精准。“今年，我们有些材料将采用8‰盐度海水进行试验，以选育更加耐盐碱的杂交水稻品种。”张国栋说。　　为何进行海水稻研发？　　可提高盐碱地农业生产力，有望助力粮食安全　　实际上，“海水稻的研发推广主要针对的是我国经过简单改良即可种植的盐碱地。”张国栋说，“据统计，我国大约有15亿亩盐碱地，其中有3亿亩左右具备改造为农田的潜力。”　　据介绍，在我国大部分盐碱地分布区域淡水资源缺乏，但在地表径流中存在很多含盐度在2‰—6‰的、在传统农业中无法使用的边际水。去年9月28日青岛海水稻研发中心进行测产的海水稻品种，是在全生命周期6‰盐度水分灌溉条件下取得的，也就意味着盐碱地地区边际水可以被大量应用于农业生产。另外，在具备大量淡水资源的盐碱地区域，利用淡水资源灌溉，可以大量缩减传统的淡水洗盐的过程，结合渗灌、滴灌、暗管收集回用等节水措施，可以更加有效地节约淡水资源，可持续地开发利用盐碱地。　　袁隆平表示，在盐碱地、滩涂地上种植海水稻，提高盐碱地农业生产力，是提升我国粮食总量、保障粮食安全、改善生态环境的重要举措。　　海水稻好吃吗？　　因品种而异，口感好是选育标准之一　　海水稻煮成米饭是什么味道？6月11日，记者来到青岛海水稻研发中心稻米食味品质研究室。实验室科研人员刘帅随机拿出一袋盐碱地里生长的耐盐碱水稻稻米，又取出一罐普通稻米，分别倒入两个试验器皿中。仔细观察辨认发现，去除谷皮加工好的海水稻米粒型比较好看，光泽透亮，稻米的清香味浓厚。煮熟后，记者进行了试吃，海水稻米的黏弹性好，劲道有嚼劲，咀嚼时微甜，气味也比较清香。　　海水稻米的口感都类似吗？“当然不是，这是从数百个海水稻材料中选育出来的，口感因材料品种而异。”刘帅说，选育要推广的海水稻是有标准的，“除了耐盐碱性强、产量比较高之外，口感、品质都要好。”　　刘帅坦言，“确实也有口感一般的海水稻米。好吃不好吃，是判定某一海水稻品种能否推广的决定性因素之一。”　　海水稻是转基因产品吗？　　青岛海水稻研发中心采用杂交水稻技术路线选育，非转基因产品　　针对有网民质疑“海水稻是不是转基因作物”，张国栋说，农业农村部委托青岛海水稻研究发展中心牵头制定了国家耐盐碱水稻区试标准，组织了耐盐碱水稻区试联合体，从2017年开始进行区试实验，在今明两年，我国第一批耐盐碱水稻有望获得品种审定委员会的审定，根据我国相关法律法规规定，转基因作物目前是无法获得国家审定的。因此，未来在种业市场流通的经过严格审定的耐盐碱水稻种子和大米都是非转基因产品。　　据介绍，从对耐盐碱水稻品种选育过程来看，青岛海水稻研发中心目前主要采用两系法杂交水稻的技术路线，并未采用转基因技术手段进行品种选育，去年9月28日公开测产的海水稻品种均属耐盐碱杂交水稻，并非转基因产品。　　统筹：本版编辑  许  诺  许丹旸

