
　　当地时间9月9日，美国网球公开赛最后一个比赛日，当塞尔维亚名将德约科维奇获得成人组男单冠军，捧起自己的第十四座大满贯奖杯时，17岁的中国小将王曦雨同样迎来了自己职业生涯的新突破。　　以3号种子身份出战本届美网青少年组女单赛事的王曦雨，一路过关斩将闯入决赛。决赛中她以7∶6（4）、6∶2战胜了法国选手布雷尔，在自己的最后一项大满贯青少年赛事中捧起女单冠军奖杯，她也就此登顶青少年女子世界第一。继去年吴易昺斩获美网青少年男单冠军之后，又一位中国选手在这里取得佳绩。　　首获大满贯青少年冠军　　去年美网，16岁的王曦雨摘得青少年组女双亚军，已经证明了她在青少年选手中的实力。今年参加的青少年组四项大满贯赛事中，王曦雨都闯入了单打八强。年初的澳网，她晋级单打八强、双打四强，之后她在法网同样闯入单打八强，在温网她不但晋级单打四强，还与王欣瑜合作摘得了双打冠军，第一次品尝到大满贯青少年组冠军的滋味。9月，再次来到美网，王曦雨最终将单打冠军的奖杯高高举起。　　此次美网王曦雨的夺冠之旅也遭遇了不少波折，由于雨水的打扰，她经历过一日双赛的考验，也遭遇了从室外场转到室内场的突然变化，但无论发生什么样的情况，王曦雨都沉稳应对，并顺利闯入决赛。　　决赛面对今年澳网青少年女单亚军、11号种子法国选手布雷尔，王曦雨在首盘还是略显紧张，首局就遭遇破发，但她很快发挥出自己扎实的底线技术，反破成功。两位小将在首盘比赛的状态起伏都较大，互相破发，将比赛带至“抢七”。在关键的抢七局中，王曦雨表现出自己的“大心脏”，最终拿下首盘。首盘比赛用时54分钟，可见双方争夺的激烈程度。　　一盘在手，王曦雨打得更加放松，用强势的进攻不断给对手施加压力，无论是底线的大角度回球还是积极的上网战术都频频轰出制胜分，而布雷尔的非受迫性失误则逐渐增多，最终王曦雨以6∶2轻松赢得第二盘的胜利，从而获得冠军。整场比赛耗时1小时25分钟，王曦雨全场轰出21记制胜分，在11个破发点中兑现了5个。　　随着对手回球出界，王曦雨拿下冠军。那一刻，她表现得格外淡定，只是握拳庆祝了一下，就走向网前与对手握手，之后对着电视转播镜头也只露出了羞涩的笑容。　　“其实拿到冠军的那一刻，我非常开心，我觉得我妈妈应该是哭了。”赛后王曦雨坦言，首盘比赛还是有点紧张，“一开始我在努力适应大球场，希望尽可能地享受比赛。决赛中的战术就是要有耐心，逐渐寻找对手的弱点。我的对手是属于跑得越多、打得越好的类型，所以我一直告诉自己不能着急。”　　夺冠为她增添了信心　　“首先谢谢所有来观看比赛的观众，谢谢我的教练和妈妈，你们帮助了我很多。感谢美网，这是非常棒的赛事。这是我的第一个青少年组大满贯单打冠军，我很开心。还要谢谢我的俱乐部，让我有这样的参赛机会。谢谢所有人。”这是王曦雨夺冠后在赛场内的冠军致辞，冷静而从容，沉着而大方，很有大将风度。　　2018年是王曦雨的最后一个青少年赛季，从2014年8月第一场ITF（国际网球联合会）青少年组比赛开始，4年间王曦雨在青少年赛场共获得了6个单打冠军和8个双打亚军。她在所参加的最后一个大满贯青少年组赛事中斩获冠军，为青少年生涯画下了一个圆满的句号。　　“我很开心能够在美网夺冠，这个冠军对我来说确实挺有意义的，给我的未来增添了很多信心”，王曦雨说，“很多世界排名前十的运动员，在青少年时期都获得过大满贯的冠军，这对我来说也是一种鼓励。而且这个冠军还帮助我积累了经验，可以说是我迈向成人组的一个台阶。”　　1米83的身高，左手持拍的特点，让王曦雨在青少年赛场拥有先天的优势，而全面的技术也在助力她不断突破。2018年，在外教帮助下，王曦雨在发球、底线、正反手和网前技术都有了明显提高，体能师的介入，则让王曦雨拥有充足体能储备的同时，最大可能地避免伤病。　　自律是王曦雨从小到大的标签，她从来不会因为训练叫苦叫累，反而可以在提升自己的过程中找到很多乐趣。她不但在训练和比赛中严格要求自己，在日常饮食中也十分克制，一直遵循着枯燥的食谱，只希望拥有一个好的身体状况，这样的自律恰恰是职业球员最重要的素质之一。　　将全面征战成人赛场　　2016年6月，王曦雨首次登陆成人赛场。两年来，她共参加了17场ITF和WTA（国际女子职业网联）的成人组赛事。2017年10月，王曦雨在天津公开赛首轮战胜了世界排名第103位的黑山选手科维尼奇，获得个人WTA赛事首胜。2018年6月，王曦雨在巴塞罗那获得了职业生涯的第一个成人组赛事的双打冠军。8月，她在泰国和日本勇夺两站成人组赛事的单打冠军，世界排名来到了第237位。而她接下来除了要参加今年10月在阿根廷布宜诺斯艾利斯举办的青奥会，将全面迈入成人赛场。　　“成人组比赛和青少年组比赛还是有很大不同。打青少年组比赛可能失误了一次，对手后面也会失误，就能扳回来。但是成人赛场不允许犯太多的错误，如果状态不好，可能就直接输了。”王曦雨表示，“打成人组比赛肯定会更困难，但是我更要迎难而上，不能失去自己的特点，我要做好自己。”　　“我的近期目标是先进入世界前200。”其实王曦雨距离这个目标已经很近了，而她还有更长远的目标，“未来我希望能进入世界前十，当然世界第一和大满贯的冠军也是我的目标。”　　对于只有17岁的王曦雨来说，青少年的大满贯冠军只是她成长路上的一个台阶，由此迈上新的阶梯，未来还有无限可能。

