
　　生产过程中需要的辅材配件去哪找？如何把数控机床的闲置生产能力用起来？大型设备的运转情况怎么样？如今，这些问题都可以通过工业互联网迅速找到答案。　　日前，工业和信息化部连续就工业互联网平台建设和工业互联网发展出台重要政策和规划。工业互联网为何如此重要？我国发展工业互联网的情况怎么样？让我们“近距离”看一看。　　　　工业互联网是互联网与工业系统各个环节和要素深度融合的结果　　“中国实木床，三分南康造。”江西省赣州市南康区是我国重要的家具产业集聚区。长期以来，南康的家具产业面临信息化水平低、生产方式缺乏柔性、附加值不高、同质化严重等问题。近几年，由中国航天科工集团打造的航天云网，以工业互联网公共平台的角色，在当地推出“互联网+家具制造”行业云平台——康居网，这一全国首例以产业全过程覆盖、全要素提供为主线的生产性服务平台为南康的家具产业注入了新的活力。　　“网上的3D打印平台使家具样品生产周期平均缩短了18个小时。”航天云网副总经理徐汕说，3D打印家具制造技术是航天云网为南康家具产业转型升级提供的关键性技术服务。过去南康家具设计周期长，难以满足市场需求，而自行采购3D打印设备成本较高，小企业负担不起。“通过工业互联网提供的3D打印一站式服务，从家具设计、建模、打印，到评审、修改都实现了快速迭代，企业不仅缩短了试制时间，还能降低设计成本，提高设计效率。”　　“工业互联网是互联网与工业系统各个环节和要素深度融合的结果。”航天云网计划发展部副部长钟楠介绍说，一个产品的全生命周期包括研发、设计、制造、服务等多个阶段，各阶段运行过程形成了多个“链条”，这其中还包括各种生产要素。“用互联网手段把这些‘链条’‘要素’连接起来，就构成了工业互联网的雏形。”　　除了提升效率，工业互联网还促进了生产的集约化、规模化，为绿色发展带来新的契机。钟楠认为，依托工业互联网平台，企业用户能够实现信息、业务、设备的系统整合，平台通过兼容不同的行业、企业，实现信息互通、资源共享、能力协同、开放合作、互利共赢，进而不断优化选择，创造出更大的价值。　　通过数据采集、集中处理，将下游的应用场景反馈给上游厂商　　一台刺绣机，通过设备连接和数据共享，实现产能预测、多厂协同；平台可实时监控设备的运转、维护及故障情况，设备厂商主动提供维修和保养服务；平台上汇聚优秀的打版师，打版的花样形成标准化文件上传，绣花厂可以直接从平台下载要绣的“内容”，并根据结果付费；用户则能提供自行定制的绣花图样，并向相应的工业绣花机发送操作指令……当刺绣机“拥抱”工业互联网时，一下子就拥有了时尚范。　　刺绣机的损坏率高、绣品质量差、服务不到位，曾一直让国内的纺织生产商头疼，刺绣机行业也面临着整体竞争力不强、无序发展、利润率低等问题。“纺织工业互联网平台让设备生产商实现了从卖机器到卖服务的变化，同样，纺织生产商购买的也不是刺绣机，而是绣好花样的成品。”树根互联技术有限公司高级副总裁黄路川说。　　工业互联网能将下游的应用场景反馈给上游的厂商，将一些原本“扔掉”的数据收集起来，分发给使用者。黄路川说，这一方面可以促进设备利用率的提升，另一方面还能让生产商不断改进设备的工艺和质量。这项“智慧缝制”解决方案使产品不良率降低了20%，使用方每年可减少30%以上因计划外维修保养造成的停产损失。　　黄路川说，作为工业互联网平台，树根的“根云”已连接了45万台设备，覆盖了数控机床、医疗设备、农机、发电机组等42个细分行业。其中在工程机械领域，平台实时采集设备的施工参数，通过开工率、施工时长等数据打造的“挖掘机指数”，在一定程度上反映宏观经济和固定资产投资的变化，为政府部门决策提供了参考。　　黄路川认为，解决中小企业资金不足、技术匮乏等痛点，将成为工业互联网发展的方向——搭建较低门槛的工业互联网解决方案，让企业能够更加快速、方便、低成本地接入。“做到‘即插即用’，无需强大的IT基础，这将是未来广大中小制造企业真正需要的服务。”　　我国工业互联网发展具备有利条件，目前发展仍处于早期阶段　　今年6月，工业和信息化部印发《工业互联网发展行动计划（2018—2020年）》，提出“到2020年底，初步建成工业互联网基础设施和产业体系”的行动目标，包括分期分批遴选10个左右跨行业跨领域平台、推动30万家以上工业企业上云、培育超过30万个工业APP等。　　“我国发展工业互联网的一大优势是拥有全产业链的工业体系，而工业互联网最核心的定位就是产业链互联。”黄路川表示，从能源开采到精细化工，从零部件加工到整机生产，全产业链将带来丰富的应用场景。“如果离开了产业链互联，那只是实现了企业信息化，而不是工业互联网。”　　徐汕认为，我国制造业门类相对齐全，消费互联网比较发达，这为工业互联网的发展创造了有利条件。当前，我国工业发展过程中要加力“补课”，推动信息技术和制造技术的深度融合，变革工业发展方式。“既需要很大的投入，也需要政策的推动，更需要企业真抓实干。”　　“未来的工业系统将有更多的协同制造。”黄路川认为，工业互联网的快速发展，使在线制造成为未来的趋势，“当设计能力、加工能力都被分装成工业互联网上一个个在线可用的‘组件’时，只要有知识和创意，就可以把产品制造出来。也只有努力使底层平台更加标准化，工业互联网才能实现更好的协同。”　　“目前工业互联网的发展还处于早期阶段，需要重视生态建设。”徐汕说，全球制造业正处于群体性技术突破与根本性制度创新交替作用的关键时期，工业互联网生态的建设需要一个过程，生态成熟了，对于整个平台和企业来说，都将是一个重大的发展机遇。

