
　　粼粼黄浦江，浩渺太平洋，江海相依，拱卫着一座明珠般的城市，在长江入海处与世界接轨。　　上海，这座超大型城市，容纳了2400多万人口居住、工作和生活，改革开放以来创造着一个又一个发展奇迹。　　作为党的诞生地，既要在改革发展上走在全国前列，也要在党的建设上走在全国前列。在新的时代坐标中，上海举旗定向，以党建引领社会治理，走出一条符合超大城市特点和规律的城市基层党建新路。　　从摩天大楼到里弄小巷　　将新时代基层党建做新做实做具体　　“体量相当于一个垂直的外滩，经济总量、税收贡献等相当于一座小城。”上海自贸区陆家嘴管理局党组书记、局长张宇祥这样形容632米高的上海中心大厦。　　这座高楼里，九成为非公企业，大多是知名企业、总部型企业，有着数以万计的“白领”“金领”。　　“我们做的，就是在服务中实现凝聚引领，把党的组织和工作嵌入到城市经济社会最活跃的细胞上。”张宇祥说。　　女性员工喜欢练瑜伽，在手机端留言后，党组织牵头开设了瑜伽沙龙；男性员工喜欢踢足球，金融城组织了64支球队，踢了512场比赛决出冠亚军。了解党员员工参加公益活动的愿望后，党组织开展了学雷锋、公益嘉年华等活动。金融城党建服务中心里，一张张年轻的脸庞意气风发，“有了组织的渠道和平台，我们能够参与金融城的社会服务，发挥党员作用义不容辞。”　　超大型城市，如同一台高速运转的精密机器。用什么方式，做强做实城市的每一个基本构件？唯有党建，能够突破体制机制束缚，广泛凝聚各方力量。通过创新社会治理，加强基层建设，一条城市基层党建新路，正在这座有着深厚红色积淀的城市铺向前方。　　对岸的浦西康家弄马路上，黄浦区小东门街道党工委书记周诚指着一江之隔的东方明珠塔说：“我们紧邻外滩，是典型的老城厢地区。不到这里来，可能都不会相信，在这么好的地段，居然还有城中村。”　　已是黄昏，康家弄窄短的巷子愈加昏暗。“原来更窄，你看路上这痕迹，过去的违章建筑都搭到这里来了，都是安全隐患。”周诚说。违章建筑，需要依法拆除。而拆掉人家的灶台间，大约会成为这条街上最不受欢迎的事。　　“老百姓因为空间逼仄搭出的灶台间、洗澡间，不是为了谋利，而是为了最基本的生活。”周诚认为，违法建筑要拆，居民的实际困难更要解决。依托党建引领，小东门街道在康家弄办起了一个全天候的生活服务站“邻家屋里厢”，助浴、助餐、洗衣、修补，凡是居民需要的，这里通通设法提供。　　现在，他收获了街坊的欢迎，走在弄堂里，“侬来了？”不时有老人笑着招呼。　　落子改革先手棋　　社会治理重心与基层党建重心同点聚焦　　搁在以前，邻家屋里厢很难办起来。　　老城厢人多地方小，要在群众家门口提供各种生活服务，光是找场地，就愁煞人。“邻家屋里厢用的地方，以前是上海市审计局的培训中心。要不是区域化党建，我们街道怎能协调到这块场地资源？”周诚坦言。　　2015年，上海市全面完成街道体制改革，强化街道社区党组织领导核心地位，确立以加强党的建设为首的8项职能，取消招商引资职能，让街道集中精力抓党建，抓公共服务、公共安全，尽可能把资源、服务、管理放到基层，使基层有职有权有物。　　“原来街道的内设机构对应区政府部门，往往是完成布置的任务。现在是对老百姓负责，机关围着基层转，干部围着群众转，管理力量有效下沉。”黄浦区五里桥街道党工委书记沈永兵感慨，“现在街道做的事，搁以前很难想象。”　　五里桥街道曾有居民身患精神疾病，捡了10多年的废品垃圾，全部堆积在居民楼旁绿化带里，像座小山，异味不断，邻居叫苦不迭。“以前人家病发了归公安管，平时归民政管，城管只管马路，不进小区，居委会和物业反复上门交涉也没效果。”沈永兵说，改革后，街道的整体性协同性更高，工作效率提升显著。“那座垃圾小山，花了整整一天，拉了7卡车，终于清扫干净了。”　　谈及改革前后的变化，长宁区城管执法局新华路街道中队队长徐翔峰有切身体会，“过去独立管理的时候，我们归区局管理。下沉后，我们干的每一项工作，其实都是为了新华路街道的居民百姓。慢慢地，我感觉自己变成了一个‘新华人’。”　　改革先手棋，紧紧扭住发挥街道社区党组织作用这个“牛鼻子”，以街道体制改革为切入点和突破口，真正使街道党组织成为联结辖区内各领域党组织的轴心。上海市委书记李强赴街道社区、商务楼宇调研基层党建时强调，要强化街道党组织统筹协调功能，真正让基层有责有权、权责匹配，实现有能力办事、有资源办事，推动各级各类党组织在更大范围、更宽领域、更深层次上融入基层党建，以党的建设贯穿基层治理、保障基层治理、引领基层治理。　　密织党的组织网络　　党的工作触角延伸到城市每一个角落　　今年1月，黄浦江两岸滨江岸线全线贯通。上海将市中心最为壮丽的水岸线，全部打通开放为市民的公共空间。　　45公里滨江岸线涉及5个区、25个街镇，如何协调服务管理？上海建立“滨江党建跨区域联盟”，由沿线街道社区党组织发挥统筹协调职能，以滨江党建群团服务站点为阵地，带动沿线单位、行业党组织和广大党员志愿者共同参与滨江治理。　　退休医生、志愿者谢敏是老党员了，她坚持定期到滨江党建服务站值班，“好多老年人爱来江边健身活动，顺便能在我这里量个血压。”　　从传统领域到新兴领域，上海党的工作触角不断延伸，党的组织网络遍布城市每一个角落：105个街道深化体制改革，1.8万家驻区单位每年参与实施区域化党建项目1.6万个，2万多个支部建在经济发展最活跃的经络上，2万多个党建服务中心站点、市民驿站、睦邻家园等融为一体，各种服务送到百姓家门口……　　豫园小商品市场是上海规模最大的商户聚集地，各类商户5800余家，来自全国各地。从2001年整个市场只有8名党员，到如今发展为一个党总支、8个党支部，豫园小商品市场通过党建引领作用，组织帮困助学、电脑培训等活动，将众多商户的心聚到了一起。　　从“可有可无”，到“理解认可”，再到“一呼百应”，商户对待党组织的心态逐渐转变，市场秩序也逐步好转。市场内因各类纠纷引起的报警数，从以前每天六七次下降到了每周一两次。　　位于沪浙交界处的上海金山区廊下镇山塘村，与一桥相隔的浙江平湖市广陈镇山塘村成立了南北山塘联合党支部，共同谋划大山塘未来整体发展。　　“通过毗邻党建，实现了面对面的连接。比如南山塘重点打造毗邻党建广场和钹子书馆，北山塘侧重于提升百姓舞台、老年活动室，资源共享、开放共融。”廊下镇山塘村党总支书记杨立平说。　　健全毗邻地区环境保护和治水护水联动机制，共同破解环保“邻避效应”难题，大力推进解决“断头路”“肠梗阻”的工程项目，推动两地公交卡、市民卡互联互通……南北山塘的各类要素正加快实现“抱团发展”。　　无愧于党的诞生地，让老百姓真真切切感受到党就在自己身边。在上海，党建引领基层社会治理有序推进，全区域统筹、多方面联动、各领域融合的城市基层党建新格局正在形成。

