
　　核心阅读　　带娃老人帮助分担家庭压力，也就分担了社会压力，流入地不能将之视为负担。应当探明老人需求，在社会福利、医疗保障、公共服务等方面提供支持。子女也应承担起责任，对老人给予物质和精神支持，如肯定老人价值、分担家务劳动、多与老人交流、帮着建立社交网络、帮助获取相关保障等。　　　　在情感沟通、融入城市、看病报销等方面，带娃老人们会面临障碍吗？他们有哪些需求？政府、社会、子女，能为他们做些什么？记者请教了多位专家。　　问　　老人有什么需求　　记者：离开老家、到新城市为子女带娃的老人，主要面临什么难题？有哪些迫切的需求？　　复旦大学人口与发展政策研究中心主任、教授彭希哲：老人离开了熟悉的乡土环境和亲友联系，在一个相对陌生的社会环境中生活，面临的主要问题是城市社会融入困难、社会保障与公共服务缺失、家庭代际关系矛盾等。　　带娃老人最大的烦恼可能是在新的居住地没有朋友、生活方式习惯（地域和城乡）和语言等方面的不适应。精神上缺乏慰藉也是他们经常面临的问题，老人与其他家庭成员的关系是造成老年人缺乏精神慰藉最关键因素。　　沈阳师范大学教育科学学院应用心理学教授郭瞻予：首先，带娃老人的出现不仅仅是家庭问题，更重要的是一个社会问题，它与中国现存的家庭结构和社会服务机能有重要关系。　　在独生子女家庭中，老人帮助子女照顾孙辈。一是出于对子女的关心和爱，二是现实中我们国家的托幼机构还不能完全解决3岁前孩子的入托问题，青年人又要忙于工作，只有让自己的父母照顾孩子。在社会服务机构不完善、社会安全得不到保障的情况下，老人就要充当照顾孙辈的角色，实质上是一种无奈的选择。　　带娃老人也有物质和精神方面的需求。物质上，随着年纪的增长，他们需要高质量的物质生活，如衣食住行更要符合老年人的特点，要安全和舒适，他们要有休闲娱乐的时间和空间。有很多带娃老人是丢下另一半独自在儿女家，很少与老伴儿相聚，没有归属感。在精神层面，他们更应该有精神文化的享受，但身在异地，又忙于照顾孙辈，如读书、旅游、欣赏艺术等精神文化需求被压抑了，对老年人的身心健康非常不利。　　中国人民大学副教授、博士生导师孙鹃娟：带娃老人群体首先具有作为人所共有的基本需求，包括生理需要、安全需要、情感和归属的需要、尊重的需要、自我实现的需要。其次作为老年人，又具有老年人所特有的突出需求，如健康保障的需求、防止经济相对贫困化、社会地位相对边缘化的需求。　　这些独特需求，主要表现为希望在现居住地能够获得与原籍地同等甚至更好的经济保障、居住条件、医疗保障、公共服务、福利待遇等；在精神层面能够拥有和谐的家庭关系、在现居住地能够有一定的社会交往和参加文化娱乐等活动的机会，能获得家庭和社会的广泛认同和接纳，较好地融入现居住地的家庭和社会生活中。　　问　　子女应该做些啥　　记者：作为子女，可以从哪些方面更好地关爱进城生活的父母？　　中国社会科学院社会学研究所研究员田丰：子女能够为老人做的事情可以有很多。现在，生活水平提高了，子女对老人的基本生活保障没有特别大问题，因此重点需要做的内容主要是精神层面和保障层面。在精神层面主要是帮助和陪伴父母建立一些关系网络，比如参加社区活动，以健康、积极的心态生活，并逐步融入社区。　　在保障层面，可以考虑为父母购买一些商业保险。最重要的是要在家庭内外充分尊重父母，分担父母的家务劳动，多与父母交流，加深相互理解，以此才能让老人获得生活的尊严。　　彭希哲：解决关键还是在家庭层面。子女绝不能将老人当作保姆来使用，把老人的奉献当成理所当然，更不应当在孙子女长大、老人高龄以后不承担赡养照料老人的责任。费孝通先生认为中国传统的家庭代际关系可以用“反哺”来描述，而这种关系在整个生命周期中都是存在的。年轻夫妇不能将照料孙辈的责任都推给老人，这不仅对老人不公平，对孙子女的教育成长也是不利的。　　同时，年轻夫妇应当尽可能多承担照料自己子女的责任，学会处理在对子女教育方法上与老人的差异。要为老人融入当地社会创造必要条件，比如鼓励老人与社区中的其他老人交往、参加社区公共活动、培养新的兴趣爱好等。如果两位老人因带孙子女而分居，则应尽可能缩短分居的时间，通过视频、电话等方式保持老人间的联系。　　孙鹃娟：作为子女，应当从以下三个方面来关爱带娃老人：一是正确认识并充分肯定老人的价值。老人出于帮助子女减轻家务负担或照看小孩而离开家乡到异地生活，子女对老年父母劳动贡献和价值上的认可是最为重要的；二是在家庭中应积极分担家务，减轻老年人负担，多陪伴老人减轻他们在异地的陌生感和孤独感，还应尊重彼此的意见观点和独立性，在构建亲密关系的基础上也保持代际之间的独立和隐私；三是帮助老人在现居住地获取相关保障、福利服务等，如帮助他们办理异地医保等。　　问　　政府应该咋保障　　记者：要让带娃老人安度晚年，政府可以做些什么？　　彭希哲：对于流入地政府和社会而言，应当理解外来带娃老人的存在是流入地的宝贵财富。老人帮助子女照顾孙子女，分担了社会转型带来的压力，缓解了公共服务供应不足的矛盾。他们并非是传统意义上的被扶养者，在很大程度上他们承担了家庭中“照料者”的责任，甚至为流入地贡献了可观的劳动力与消费能力。带娃老人的经济社会价值应当被重新认识与评测。　　当然在很多地方，目前就让外地老人和本地老人享受同等的待遇还存在一些困难，许多政策和项目都有很大的改进空间，比如：老年人口异地医疗便捷通道和诊疗费用的结转，让老人有病能够及时治疗，费用能够合理报销，小病（未病）能够有效预防。异地看病报销正在逐步推进，这就是个利好。随着国家在养老金、医保、社会救助等社会保障制度方面的改革进一步深化，全国统筹等措施逐步到位，互联网等新技术的应用，带娃老人面临的这些问题都会逐步解决的，当然这个过程也是需要时间的。　　在公共政策尚无法完全解决带娃老人的社会福利保障问题时，家庭要责无旁贷地承担起这些职能。而政府应当积极研究、设计、实施必要的家庭政策，提供更多的公共资源支持。比如为生育两个子女、赡养老人的家庭提供物质或经济上的支持，包括家庭所得税减免、公共事业费用（水电煤）的优惠或倾斜等等。为了减轻老人的劳动量，建议探索学龄前儿童父母“育儿假”，给老年人以“喘息”时间。　　沈阳市社会医疗保险管理局副局长张威：如何让带娃老人更好地融入新的生活环境、增加城市归属感是很重要的环节。政府可在三方面给予关注和完善。　　一是充分了解老人的自身诉求。可以通过调查问卷、社区随访等多方式、多渠道调查模式，统计带娃老人在日常生活、身心健康、娱乐学习等方面需要解决的问题和关注的事项，以政府为主导，有效发挥多城市、多部门联动机制，充分借助“互联网+”优势，通过数据流转和交互，让带娃老人的需求切实落地。　　二是保障带娃老人的待遇体系。在现有的社会保障体系下，不仅要保障老有所养、病有所医，还要确保其社保待遇的“无缝衔接”，让他们在关键时刻有依有靠。让带娃老人融入当地的家庭医生健康管理、社区养老等服务体系，实现与当地居民的同步管理服务。　　三是高度重视心理健康。老人随子女进入新城市后，孤独感、无助感明显提升，建议政府充分运用当地资源，以社区为单位，让他们参与到老年大学、区域化健身组织或社区联谊等活动中，让其更快融入当地生活。　　孙鹃娟：对于政府而言，要充分重视老年流动人口的基本需求与特殊需求，使这些已步入老年期的流动人口与中青年流动人口一样在现居住地享有同等的权利权益，并进一步满足他们作为老年人的突出需求，特别是在医疗和健康保障方面逐步消除异地就医障碍，使他们能够逐步与常住人口、户籍人口一样获得同等的医疗和照料护理服务。此外，流入地政府应把现有相关公共服务、设施、社区为老服务资源等惠及外来老人。

