
　　空山新雨后，傍晚的河南洛宁县罗岭乡前河村，空气中飘满泥土的芬芳。　　红色灯笼亮起，映照在老民房与新打的夯土墙组成的“洛阳三彩”展览馆上。三彩釉画拼成的《八方门神》流光溢彩，上千只陶碗紧密排列而成了壁画《宙》，神秘图案“河图洛书”隐于三彩环艺《河洛》之中。　　在这里，缸是花盆、护杆、沿路的垃圾桶，也是指路牌、警示牌。缸，还是“陶宝创意店”里的展台、会议室里的几案。山谷间绵延的步道，也由大陶缸摆放、切割、填充而铺成，名曰缸圈路。　　“缸是彩陶文化的鼻祖。诞生了仰韶文化的这片土地上，5000年窑火不熄，见证中华文明和陶瓷文化的发展。”陶艺村创建人郭爱和说，“选择用陶缸来装点山村，是为了表达对中国传统文化的敬仰，以吸引更多的人关注贫困山村。”　　村里，窑洞居艺术酒店正在改造建设，中国三彩艺术博物馆、陶瓷大师创作营、古窑博物馆、豫西民居艺术馆也正在设计中。很难想象，几年前这里还是交通闭塞，村里只有坑坑洼洼的土路，农作物单一，村民大都住在破旧小平房里，家里除了电灯，啥电器也不能用。　　艺术改变了乡村，也改变着这里的村民。　　用陶瓷艺术改造村落，把山川变公园　　5年前，洛阳三彩艺术博物馆馆长郭爱和外出旅游，偶然经过洛宁县前河村花树凹。“那天花开正好，山绿水秀。去村民们家里吃饭，他们不仅做饭好吃，还待人淳朴不愿收钱，让我非常感动。”郭爱和回忆说，“家乡有这么好的地方，没人知道太可惜！”郭爱和决定在此筹划建设陶艺村，让“洛阳三彩”艺术融入大自然。　　想法虽好，但县乡政府有些担忧。“洛宁是国家级贫困县，脱贫攻坚任务艰巨，每笔资金都精打细算，把艺术和社会资源作为无形资产投资，还是头一回。”罗岭乡乡长王红光说。经过深入研究后，他们最终认同了郭爱和的理念，顶着压力，投资1500万元给项目做配套建设。　　郭爱和也尽力掏腰包。有村民想接着种地，郭爱和白送种子还给补贴；获赔最多的村民听说房子估价五六十万元，“自己都吓了一跳”……大伙儿心里舒坦，干活儿就勤快。很快，100多车垃圾被清理走，油菜、向日葵等大面积铺开来。　　郭爱和团队还重造山川道路。租来旋耕机、收集碎石块，用9999只水缸塑造起伏的丘陵和蜿蜒的小路，依山就势种满坡地花卉。“以大地为画布，把山川变公园，不怕多花钱，就怕不好看。”郭爱和说。　　改造带来了惊喜。占地面积约3000亩的村落，由原来的“山不奇形、水不流声”，变成新旧建筑艺术点缀、四季鲜花艳丽盛开的景观。有陶瓷缸铺设的“陶瓷之路”，还有错落有致的梯田，一步一景、目不暇接，艺术景观与自然景观遥相呼应，美不胜收。　　“颜值”与实惠齐升，村民的脱贫信心越来越足　　让村民受益不能光靠“颜值”，怎样带来更多实惠？　　郭爱和深知，艺术家的优势在于认知度，以及对事物的艺术改造力和宣传渠道。去年12月，陶艺村首次举办洛阳三彩（国际）陶艺村的公益艺术“快闪”活动，近百位艺术家捐献出100幅作品，爱心人士捐款20万元。加上前两届的艺术展，活动共收到作品223幅、善款34万余元，全部用于当地贫困山区适学儿童美术教育。　　艺术家们到陶艺村有收获，村民们也逐渐获得实惠。　　陶艺村常住12名员工，经常还有游客前来参观，57岁的村民韩凤晓负责做饭，一个月能拿3000元工资，“心里满足得很。山里地薄，种庄稼不赚钱，原来一亩地一年最多收入两三百元，陶艺村给俺们带来了福气。”“还给咱家一个好儿媳呢！”丈夫吉京涛喜滋滋地接过话茬，去年4月30日，郭爱和的妻子做媒，介绍员工郝玉静和韩凤晓的儿子相亲，今年1月，不要彩礼不铺张，两人喜结良缘。　　村子越来越美，游客越来越多，村民对脱贫的信心也越来越足。　　贫困户吉志中搬出破窑洞，获赔补偿7万多元，自己又筹了2万多元盖新房子，“以后游客多了，我卖雪糕、矿泉水改善生活，挣钱多了就寻个媳妇儿。”一番话，让邻居们笑出了声。　　村子里建起美育画室，艺术风气起来了　　今年年初，陶艺村通过旅游景点审批，可收取20元一张的门票，这可谓是笔“实惠钱”。郭爱和却决定：“买门票送三彩盏，收益全部用于扶贫。”村民们有些不明白：“这样搞开发，玩的啥新鲜？”郭爱和说，他的目的不是投资，而是为乡村振兴建立审美。　　别人做艺术品，生怕“养在闺中人不识”，郭爱和却反其道行之，跑来大山深处做陶艺村；一般人做投资，选择“大干快干”回笼资金，陶艺村却细细揣摩慢慢建，为啥？　　郭爱和认为，扶贫不单纯是钱的问题。“洛宁环境美，就是因为没被破坏。更精准的扶贫，应该是授之以渔，让村民们具备审美、创造美的能力。”按照这个思路，郭爱和在附近村里建起6所美育画室，组织“小手画三彩”活动，请孩子们用画笔表现心目中的美丽乡村，并烧制成三彩作品，以此培养孩子们向往美好的内生动力。“我们要利用这个平台，讲好陶瓷故事，帮助罗岭乡通过艺术振兴乡村。”郭爱和说。　　小山村的改变也悄然而至。准备在三层新房做餐饮的吉京涛，近日在反复琢磨自家的装修风格，从山上拉回的树根被他细心打磨，“以前肯定当柴烧了，现在村里人都争着要，准备放门口招揽生意，还要请郭老师给设计设计，咱得讲究美。”　　“村里的艺术风气起来了，成了乡村艺术公园。按照这个模式，以后会有更多艺术家投身美丽乡村建设，为更多贫困山区带来新变化、新生活。”郭爱和说。　　（王宇参与采写）

