
　　国家主席习近平日前对阿根廷成功进行了国事访问。中阿签署未来5年两国政府共同行动计划，并决定在共建“一带一路”框架内加强沟通和合作，对接两国发展规划，统筹推进各层次各领域交流合作。据阿根廷《号角报》报道，阿根廷总统马克里表示：“中国发展越好，阿根廷、整个地区乃至世界就越好。”马克里认为，与中国签署的一系列合作文件将产生“基于更大信任的巨大动力”，阿根廷愿与中国继续并肩努力、加强合作、共谋发展，开创阿中全面战略伙伴关系新时代。
　　“我们非常信任中国企业”
　　“我坐过中国的高铁，也体验过中国的高速公路。”阿根廷交通部部长吉列尔莫·迪特里希说，“阿根廷基础设施改善计划得以出台，正是从中国的发展经验中获得灵感，因此我们非常信任中国企业，我们对与中国伙伴合作充满信心。”
　　阿根廷素有“世界粮仓”之称，但基础设施薄弱导致其粮食产品在国际贸易竞争中的优势并不明显。2016年起，阿根廷出台了一系列经济改革举措，完善基础设施成为重中之重，仅交通领域的投资额就达330亿美元，中国企业是最重要的参与方之一。
　　今年11月底，中国铁建与阿根廷交通部签订圣马丁货运铁路改造一期项目商务合同，成为该项目设计、施工和采购的总承包商。项目线路全长1266公里，完工后将大大降低阿根廷铁路运输成本，促进沿线区域与布宜诺斯艾利斯港的联通。预计到2024年，该线路年货运量可从目前的300万吨增长到1300万吨。
　　圣马丁货运铁路改造工程是中阿基础设施建设合作的最新实例。中阿两国领导人共同关心的另一项目——中国机械设备工程股份有限公司负责的贝尔格拉诺货运铁路（简称贝铁）改造项目也进展顺利，目前翻新、修复工程已经完成了1330公里。
　　阿根廷货运铁路局的统计数据显示，今年前9个月，贝铁运载量达145万吨，已超过去10年总和。“货运列车正在恢复，我们正在见证历史。”阿根廷货运铁路局局长艾瑟奎尔·雷莫斯说。
　　36岁的尼古拉斯·西蒙是贝铁萨尔塔省路段的监理工程师，他认为，贝铁改造项目不仅意味着阿根廷铁路的重振、运力的提高，也为铁路沿线城市注入巨大的发展活力，这其中中国企业提供的设备、技术和资金支持非常关键。“一些因铁路荒废而日渐萧条的城镇、村庄重新焕发生机，许多工程学专业毕业的人也因此有了全新的发展平台。”西蒙说。
　　中方现场总工程师尤海滨告诉记者，为了尽快改善阿根廷农产品出口通道，改造项目首先从靠近农业主产区的铁路线入手。“经常有当地居民问我，修完货运铁路之后，是否还会修客运铁路。”尤海滨说，“我相信这条中阿合作翻修的贝铁，承载的将不仅仅是阿根廷运往世界各地的货物，还有两国企业和人民之间的信任和友谊。”
　　“相信两国未来将开展更多深层次的合作”
　　阿根廷最南端的巴塔哥尼亚高原上，该国历史上规模最大的工程项目圣克鲁斯孔拉水电站正在紧张施工。水电站由中国能建葛洲坝集团股份有限公司与阿方企业组成的联营体共同承建。2014年习近平主席访问阿根廷时，两国元首见证了这一项目合作协议的签署。项目竣工后，阿根廷全国电力装机容量将提升约6.5%。
　　何塞·卡斯特罗已经在水电行业工作了35年。他从2015年开始参与圣克鲁斯孔拉水电站项目，现场设备的运输、几千名员工的住宿都由他安排。“能够和中国同事一起见证水电站从零开始、一步步修建到现在的规模，我感到特别自豪。”
　　已到退休年龄的技术代表爱德华多表示要坚守岗位，直到项目完工。他说：“能够参与阿根廷最大水电站的建设并见证其完工，这将是我职业生涯最重要时刻。”
　　阿根廷宏观经济形势分析中心高级研究员基多·洛伦佐对记者表示，阿根廷拥有丰富的自然资源，但在很多领域缺乏足够的资金和能力加以利用。“修建水电站是关系到阿根廷国计民生的重大工程项目。”洛伦佐说，“阿中互利合作应该不断深化，相信两国未来将开展更多深层次的合作。”
　　“期待更多高品质牛肉能够进入中国市场”
　　阿根廷外交和宗教事务部长豪尔赫·福列对记者表示，中国企业参与阿根廷能源与基础设施建设等项目，极大促进了阿根廷经济发展。“阿根廷急需扩大基础设施建设，不断强化本国国内及与外部世界的互联互通，这意味着阿根廷不仅要建设更多道路、港口，还要大力发展通信、网络等数字技术，而中国在这些领域拥有先进技术和丰富经验。”福列说。
　　在今年的“双11”购物节中，1万份阿根廷牛腱子肉在一分钟内被一抢而空，1小时内阿根廷红虾卖出152万只，阿根廷驻华大使盖铁戈还亲自给中国网友送快递，这是中阿两国通过电子商务联通的最好例证。
　　阿根廷牛肉协会的最新出口报告显示，今年前10个月，阿根廷牛肉对华出口量较去年同期增长了一倍，占出口总量的55%左右。阿根廷牛肉协会主席乌里塞斯·伏尔特对记者表示，目前11月份的出口统计数据尚未公布，但可以预见，在“双11”等电商平台和中国国际进口博览会的带动下，阿根廷对华出口量必将实现大幅增加。
　　“进博会期间，我们正式开通了微信公众号，以便有意向的合作商和普通消费者能够获取阿根廷牛肉行业资讯及对口企业的联系方式。通过网络平台与中国市场加强互联互通，这有助于促进阿根廷牛肉行业的发展，期待更多高品质牛肉能够进入中国市场。”伏尔特说。
　　（本报布宜诺斯艾利斯电  记者管克江、王迪、裴广江、王海林、张卫中）

