
　　数据显示，截至2017年12月，中国网络文学用户达3.78亿，占网民总体的48.9%，是被称为“主流文学”的传统文学期刊读者的数百乃至上千倍。我国共有45家重点网络文学网站，提供原创作品总量高达1646.7万种，年新增原创作品超过200万部。由网络文学改编的影视作品、游戏和动漫超过3000部，不少影视作品产生了较好的社会反响。　　中国网络文学发展至今已有20年。20年后，回首中国网络文学走过的道路，回望互联网对当代文学创作及相关产业的影响，值得我们深入观察与思考。　　　　消除一味迎合读者带来的弊病　　网络文学是个宽泛的概念，以网络为载体而发表的文学作品都可归入其中，不过在各种形式中，小说仍占主流。因此，有专家谈到，网络文学的发展几乎是由小说推动的，基于网络小说的推动，形成了网络文学独有的写作特征和行文方式，进而形成了网络文学独有的审美与商业价值。　　有别于传统的基于纸质出版的文学创作，网络具有及时性、互动性和社群效应，部分内容低俗、一味迎合读者、盲目追求点击率的作品也随之出现。此外，网络文学看起来是呈现开放的状态，但实际上，整个创造流程仍处于内循环状态，从话题、生产到评价，“这是互联网与文学创作相结合后产生的新现象与新问题。”有专家分析。　　消除这些弊病成为网络文学健康发展必须要破解的难题。为此，原国家新闻出版广电总局与中国作协联合发起《网络文学行业自律倡议书》；中国作协在一些大学设立基地，开辟网络文学创作与评论研究的高校阵地；中国作协大力吸收网络作家入会，对其积极引导。“中国网络文学正在积极治疗初期发展阶段的诸多毛病，向着更健康有序的方向前行。”中国作协网络文学委员会主任陈崎嵘说。　　“如今，网络文学已经走过了数量膨胀的规模扩张期，开始进入‘品质为王’时代。”中南大学文学院教授欧阳友权给出这样的判断，“无论作品存量还是新作的增量，都已不是网络文学关注的重点，提高作品质量、突破自我阈限，才是未来网络文学整个行业所要追求的目标。”　　在商业和创作间寻找平衡点　　有人曾说，在韩愈和他的读者之间，在曹雪芹与他的读者之间，都隔着一堵厚厚的墙，这堵墙可以保证作者拥有属于自己的思考空间。然而，今天，互联网把这堵“墙”拆掉了。　　采访中，有网络文学创作者告诉记者，网络文学创作者生存并不容易，在故事有吸引力的前提下，稳定的更新才能培养粉丝忠诚度，一旦偷懒注定积累不起人气。 　　为维持生计，网络文学的作者需遵守行业内通行的收费制度：只有付费用户才能在平台上继续阅读更新章节，每千字3分钱，由作者和平台分成。这就形成了“以收费制度为主导的生产—分享—评论机制”，北京大学中文系副教授邵燕君认为，“这种机制对传统的文学创作模式带来挑战。”　　高度的商业属性是网络文学不容忽视的特征，类型小说成题材主流便是它最直接的产物。“一方面，商业利用网络文学的大众属性，塑造了网络小说的创作链条和流程，推高了网络文学的影响力；另一方面，商业也实实在在地制约甚至伤害着网络文学创作的自由和质量。”杭州师范大学文化创意学院教授夏烈说，“这就要求作者、读者和评论家都要有更高的认识和智慧去寻求平衡，需要在商业和创作之间构建一个巧妙的张力场。”　　更重要的是，产业资本力量日益强大，已将网络文学与其他文化产业打通。对此，“有文学艺术经验的人必须要考虑如何借助互联网平台、借助资本运营方式，让文本产生更高的艺术价值，对业界和受众产生积极影响。”夏烈谈道，“可以在知识产权的定位上拉高起点，善用商业的力量，让其发挥积极和健康的作用。”　　将网络文学纳入现当代文学史研究的整体框架　　邵燕君将20年前互联网对文学创作的影响称为一次“媒介震惊”——传统文学机制无法安置的“文学青年”找到了乐土，为规范网络文学创作，她提出：“建立一套适应网络文学的评价体系和批评话语，将其纳入现当代文学史研究的整体框架，已成为当代文学研究的当务之急。”　　对此，南京师范大学文学院教授何平建议，应当加大网络文学批评力量的投入：“一个传统意义的作家稍有名气，便会有很多批评的力量关注，然而现在风头正盛的知名网络文学写手却没有被充分研究。网络文学之所以有题材狭窄、文学资源狭窄和视界不开阔等问题，与研究队伍较小有关，小到与庞大的网络创作人数不相称。”　　采访中，记者了解到，网络文学未来是否可以经典化，是目前当代文学领域最为关注的。“长时间富有活力和生命力的创作潮会形成历史刻痕，也会出现精品佳作，读者会有记忆、情感并形成讨论场，学者与评论家就有义务重视它。”夏烈说。　　“要实现网络文学的经典化，作者在站位上须有对文学的敬畏感，以工匠精神创作精品力作，坚守精品意识。还应注意从传统文学创作经验中汲取营养，追求思想性、艺术性与可读性的统一，而不是一味追求产量和点击率。”欧阳友权认为。　　可喜的是，中国网络文学在海外受到欢迎，已成为中华文化“走出去”的一支力量。借助网络和翻译渠道，无论是在日韩或东南亚国家，还是欧美各国，都能看到它的身影。比如，成立于2014年5月的武侠世界网，致力于将中国流行的网络小说翻译成英文，如今日均活跃量高达300万人次。有人甚至将中国网络文学与好莱坞电影、韩国影视剧、日本动漫并称为“全球四大文化新奇观”。　　在此背景下，中国网络文学被赋予了更重要的使命和更深远的意义，如何弥补短板，树立精品意识，将中国真正优秀的文化元素传递出去，以更光彩的形象亮相世界，还需要很多人共同努力。

