
　　近年来，随着中国创新能力不断提升，有关中美创新合作的讨论也变得越来越多。中美企业创新合作的需求究竟在哪里？双方又可以通过什么形式、在哪些领域进行合作？日前在美国得克萨斯州休斯敦举行的第三届中美创新与投资对接大会为近距离观察中美创新合作提供了一个契机。　　中美创新与投资对接大会由美中创新联盟和中国科学技术交流中心主办，今年已经办到第三届，吸引了超过500家中美创新企业，他们围绕先进制造、医疗与生物科技、新能源和新材料、环保科技、人工智能和虚拟现实、物联网和信息通信等领域进行交流。与会者认为，两国企业就投资合作、技术合作展现出了十足热情，充分说明随着中国经济不断转型升级，中美企业间新的合作机遇正在不断显现。　　美国创新企业对华合作瞄准不同目标　　来到中美创新与投资对接大会现场的美国创新企业都有意向同中国同行展开合作，但其需求却各有不同。　　“Physio Tronix”是一家休斯敦本地的创新企业，专注于脊椎疾病治疗，开发了一款以物理疗法缓解脊椎病症状的机器人。该公司创始人兼首席执行官罗纳德·皮尔斯告诉本报记者，此次来到中美创新与投资对接大会，自己的目标不仅仅是寻找打入中国市场的机会，更重要的是想找到一家中方制造企业作为长期合作伙伴，进而以更低成本将公司二期机器人产品推向市场。　　约翰·罗宾森在芝加哥创立了一家专注于环保产业的咨询公司。罗宾森告诉本报记者，现在美中两国在环保领域的不同政策趋势，正给拥有技术优势的美国环保企业进入中国市场创造难得机遇。“美国政府正在放松环保监管，一段时间以来，美国大型环保企业士气不佳，股票走势也不好。与此同时，中国的环保监管政策正在越来越严格。比方说，今年1月1日起开始实施的《中华人民共和国环境保护税法实施条例》就是一部‘有牙齿的’法律。政策的变化将在中国创造出一个容量巨大的环保产品市场。美国企业将产品与技术带到中国，现在正是最佳时刻。”　　在大会现场，美国企业对中国市场的了解以及进入中国的热情都令人印象深刻。据记者观察，吸引美国创新企业寻求对华合作的原因主要有三方面：一是中国制造，借助中国的制造业优势以更低成本将自身产品推向市场；二是中国市场，借助日渐扩大的中国消费市场让企业迅速壮大；三是中国资本，借助中国投资加快自身技术的商业化应用。　　中美成为全球创新高地的趋势不断加强　　近年来，国际上对中国创新的关注度不断升高，不少研究报告从中美对比的视角分析中国创新的未来。尽管中美创新路径有差异，例如麦肯锡全球研究院的研究认为，中国创新优势在于商业应用，美国的优势在于概念创造，但两国并列成为全球创新高地的趋势正不断加强。去年下半年的一个统计显示，美中两国分别拥有全球42.1%和38.9%的“独角兽”企业，数量上占绝对优势。　　中国创新的崛起，并不简单意味着对美国构成竞争，它也打开了两国经济合作的全新空间。中美创新与投资对接大会瞄准的就是这种合作潜力。2016年以来，大会先后联合60多家中美创新机构共同举办活动，组织超过1000场次的项目对接，达成合作意向120多个，已成为中美科技创新合作的一个重要平台。大会的一个重要环节是“美创之星”中美创新创业大赛，该竞赛为希望同中国企业进行对接的美国创新企业提供竞赛平台，优胜者将获得前往中国路演的机会。2017年首轮中美社会和人文对话期间，“美创之星”中美创新创业大赛被确定为两国创新合作的一项重点。　　今年参加“美创之星”大赛的美国创新企业数量从上届的300多家增加到700余家，赛事主办城市也从原有的休斯敦和旧金山，进一步扩大到芝加哥、丹佛、亚特兰大、波士顿、西雅图、迈阿密等其他6个美国主要城市。赛事组织者计划最终将带领10个创新领域的150家美国企业去中国洽谈合作对接。中国驻休斯敦总领事李强民对本报记者表示，“在中美经贸问题上，在华盛顿听到的声音和在地方听到的声音往往不一样，地方更重视的是合作。‘美创之星’大赛规模迅速扩大就是一个例证。”　　中美创新合作符合市场规律和趋势　　今年大赛邀请了一些已经进入中国的美国创新企业来会场介绍自己在中国运营的经验，多位发言嘉宾都提到了当前中国良好的创新环境，这其中既包括政策环境，也包括技术与产业配套。中国创新质量与环境的提升，可以说是吸引美国创新企业合作意向的最重要原因。　　来自硅谷的弗拉基米尔·阿洪多夫是创新企业“UAVOS”的董事会成员，该企业专注开发民用无人机操作系统。他告诉记者，中国民用无人机市场潜力全球领先，公司没有理由不考虑开拓中国市场。　　有研究表明，美国进入中国市场、链接中国资源意愿最强烈的是相对成熟的创新公司，这些企业多数成立时间在3年到10年之间，已经有比较成熟的创新技术和产品，且其技术和产品在美国国内已经进入市场或者正在进入市场。中国驻休斯敦总领事馆科技参赞陈宏生对本报记者表示，一些外部因素可能会给企业合作带来一些干扰，但市场的规律和趋势不会转变。“例如，两家处于同一领域的美国企业，它们自身之间有着激烈竞争。如果一家企业选择去中国，另一家没有去，很有可能第二家就会失去竞争优势。今天的现实是，只要进入中国市场，企业的体量就不一样了。”　　（本报华盛顿5月21日电）

