
　　他生于陕南岐黄世家，只要一把脉，病人的病情、病因和性格，就能说个八九不离十。悬壶济世七十载，他在中医急症、温病学、疑难病等领域，均取得较高成就，有“中医急症高手”之称。他和蔼、热情、认真，对待病人好像老朋友见面。　　　　　　 　　按照约定时间，记者来到陕西中医药大学二附院中医科，等候了半小时，张学文还没有来。　　不多时，门外传来一阵嘈杂声。两名护士搀着83岁的张学文，缓步走进诊室。“血糖都20多了，还非要出诊看病。”护士小声说。　　虽然嘴上嘀咕，护士还是心疼他，在桌上放了一小块面包，“老先生刚打完胰岛素，需要稳定血糖。”　　张学文马不停蹄，面对等候的患者，他点头致歉，赶忙穿上白大褂，一一叫号。　　整晌过去，桌角的面包，没顾得上看一眼。　　扬名凭医术　　面对危重症应有担当　　生于陕南岐黄世家的张学文，人称“神脉”。只要一把脉，病人的病情、病因和性格，就能说个八九不离十。这“神奇”背后，是七十载杏林耕耘的岁月积淀。　　“7岁那年，镇上暴发霍乱。我家门外，有位病人呕吐不止。父亲拿出针，轻扎了患者委中穴。”年幼的张学文躲在一旁，却仍记得父亲所言，“针扎出血，便还有救；若不出血，无力回天。”　　不一会儿，血缓缓流了出来。父亲大喜，配以贯仲、藿香等中药，病人不久即愈。7岁的张学文，平生第一次领略到中医的魅力。　　几年后，张学文被父亲选中，承袭祖业。白天，他背上中药褡裢，随父出诊，辨识药材；夜间点灯如豆，扎进家藏医书里，“鸡鸣而起，星高而息”。《千金方》《脾胃论》《本草纲目》《医宗金鉴》……众多典籍，他张口即诵、烂熟于心，为从医之路打牢坚实根基。　　“中医，不是慢郎中。”曾亲见霍乱的张学文，对此很有信心，“除了治疗慢性病、养生调理，其实很多急症、重症，中医都能治。”　　1977年，关中西部一带，暴发出血热疫情。在陕西中医学院工作的张学文，带领30多人的医疗队，走进核心疫区。有天傍晚，当地县医院门前，竟摆放一口棺材。原来，一名村妇误食农药，抢救一天不见好转，医院吩咐家人准备后事。　　“绿豆本解毒，带壳不见功。”张学文让人找来绿豆，去壳后配以其他药材熬制成汤，为病人洗胃、鼻饲、灌肠。第二天，一脚踏进鬼门关的村妇，竟奇迹般好转，10天后痊愈出院。　　从此，张学文有了“中医急症高手”之称。悬壶济世七十载，他在中医急症、温病学、疑难病等领域，均取得较高成就。据统计，张学文从死神手上抢回的生命数以百计，治愈的疑难病症成千上万。其中，有案可稽、值得整理的病种，多达十二大类、上百种。　　“很多急重症患者，都是被西医‘判了死刑’，才找中医碰碰运气。”张学文说，“当前中医治急症比较薄弱，古籍上其实有很多急救方法。面对危症、重症，中医应有担当精神。”　　师古，但不泥古。张学文尝试突破传统给药方式，改制成肌肉注射剂、片剂、口服液等剂型。他研制的中药静脉滴注剂“通脉舒络液”，治疗中风急症等患者逾万人，总有效率、治愈率都很高。2009年首届“国医大师”评选中，时年74岁的张学文，成为其中最年轻、也是西北地区首位“国医大师”。　　助困显医德　　终生铭记行医之本　　虽然血糖不稳、身体不适，端坐诊室里的张学文，思维敏捷而清晰。“一天不看病，心里就感觉缺点啥。见了病人，就忘了年龄了。”他说。　　排的号全看完，张学文刚要起身，在外等候的刘阿姨，从门缝探进脑袋。　　“张大夫，我们刚从甘肃庆阳赶来，医院下班了吗？”　　“没事儿，进来！我看你腿脚不灵便，走慢点。”　　不多时，刘阿姨从诊室出来，陪同的闺女啧啧感叹：“大教授没一点架子，看病时拉家常，老太太特别高兴，就像老朋友见面一样。”　　和蔼、热情，是张学文几十年来的习惯。“医生要是认真、态度好，即使医术差点，也能得到病人谅解。本事不大、脾气不小，肯定不行。”在他看来，“宁可叫医生委屈，也不能让患者折腾。”　　如今，83岁的张学文，仍坚持每周4次半天门诊。一半病患都来自农村。虽是“国医大师”，张学文的挂号费一直定为10元。　　“许多农村人还是看不起病，实在扛不住了，才上医院来。往往一来，就是重病大病。”张学文给患者看病，喜欢开丹参、豨莶草等价廉效佳的药品，经济又实惠。　　正因此，人们送给他“张丹参”的雅称。此前，张学文在乾县开门办学，百姓排队看病，他开方必有丹参，竟造成全县丹参一时紧缺。　　“丹参药源广、疗效好、造价低。能用便宜药，绝不用贵的。”张学文说，“虽说是一味丹参，但不同的人、不同的病，用量都会讲究。”　　救苦助困，已成习惯。前不久，礼泉县一位老人来看病，见到张学文，一时百感交集。老人从怀里掏出一张药方，已经珍藏了20年，纸张早已泛黄。20年前，老人饱受心脏病折磨，张学文治好了他的病，还解囊相助，让他一直心怀感激。　　“一个人做生意，挣不来钱是没本事。当了医生，整天想着挣钱，就缺德了。”70年前刚入行时，有句话张学文一直铭刻于心，“医德，乃行医之本。”　　发展重传承　　“大锅饭+小锅炒”　　斗转星移半个多世纪，张学文祖上“致和堂”的牌匾，至今仍保存在汉中老家的宅子里。“中医发展，重在传承。”如今的张学文有两个爱好，“一个是看病，另一个是带学生。”　　学生究竟如何培养？在张学文看来，答案就是“大锅饭+小锅炒”。　　各类中医药院校教育，称为“大锅饭”；师承等其他形式教育，称为“小锅炒”。“大锅饭”是培养人才的主导方向，但临床名医资源匮乏；“小锅炒”曾发挥重要作用，但培养人数偏少，难以满足需求。二者取长补短，方为正道。　　陕西中医药大学二附院中医科医生董斌，如今跟随张学文，已学艺六载。诊室里，张学文边诊脉，边嘱咐徒弟：“从脉搏跳动的快慢、强弱以及有无间歇，可判断患者病情的轻重。”　　“接诊中遇到特殊病例，老师就临床施教。这比课堂上的纯理论，更具穿透力。”参师襄诊之余，董斌对老师平日的严格要求，熟稔于心，“熟读经典、勤做临床、吸纳其他学科优势。”　　除了在医院坐诊、带博士生外，年过八旬的张学文还四处奔走讲学带徒。数十年来，张学文手把手培养的弟子，已超过百名。如今，很多学生已成为享誉全国、闻名海外的高级中医药专家。　　“对现代医学，他们懂得多，我要向他们学习。教学相长，都有裨益。”谈及徒弟，张学文一脸骄傲。几十年来，他先后荣获“培养中医药人才贡献奖”“首届中医药传承特别贡献奖”和“全国优秀中医临床人才研修项目优秀指导老师”等称号。　　三年前，张学文80大寿。6名弟子从美国加州赶到咸阳，齐聚恩师家中。当年拜师学艺后，这些“中医文化火种”散播大洋彼岸，在海外华埠生根发芽。　　“那天我带着他们，拜访了铜川药王山。那里曾是孙思邈的隐居之处。”张学文说，“大医精诚，须精勤不倦、发恻隐之心。五湖四海走得再远，都不能忘记中医文化的初心。”

