
　　一颗巧克力的诞生需要多长时间？一个玻璃杯的烧制有多少道工序？一辆汽车的生产需要哪些流程？一个水力发电站如何运作？……在法国，从法国电力公司、标致汽车等大型公司，到奶酪工坊、香皂厂、别针厂等中小型企业，2000多家企业向游客敞开了大门，以开放工厂、设立博物馆等方式吸引游客参观。近年来，这种“体验式”的企业游成为法国旅游业的重要分支，吸引着越来越多的企业和游客参与其中。　　发现产品背后故事，获得独一无二的体验　　“体验式旅游越来越受欢迎，企业游就提供了这样的机会。和博物馆、城堡等旅游项目不同，到企业参观，游客不是被动地去了解，而是亲眼去发现一个产品的幕后故事。”法国企业游推广与策划协会“企业与发现”总代表塞西尔·皮埃尔告诉记者，企业游也叫工艺游，在参观中游客能与工作人员交流，可以触摸原材料，看到生产过程，闻到产品的味道，有些还能品尝，获得独一无二的体验。　　在法国，越来越多的大公司开始重视企业游项目。皮埃尔说，当前，全球工业领域存在着很多问题，如问题奶粉、毒鸡蛋等，法国也不例外。“企业游是维护和改善企业形象的好方式，特别是对食品和能源行业来说。”皮埃尔表示，法国1/3的企业游免费向大众开放。法国电力公司组织的水电站、核电站、风力发电站等免费参观项目，每年吸引游客40万人，是法国企业游的第二大目的地。“这些参观向消费者传递核能的安全性、清洁能源的重要性，展现一个企业的环保责任，让企业更能获得消费者信赖。”　　皮埃尔说，通过这样的体验，游客可以身临其境地了解企业的生产环境、卫生标准、产品质量等，形成自己的印象和评价，“而不再是广告宣传或媒体报道中的企业”。从企业方面来说，体验是赢得消费者信任的最佳途径，也是企业进行市场营销和品牌推广的手段之一，越来越多的企业希望以透明开放的态度迎接消费者的监督。　　对小微企业而言，企业游已成为其收入的重要来源之一。根据“企业与发现”协会的统计，约80%的企业都会在参观路线的终点设计一家店铺，参观结束后，游客的消费额是平时的2.5倍。“在近距离参观后，由于蕴含着情感因素，游客更愿意购买产品留作纪念。”皮埃尔举例说，法国一家制针厂每年接待15万游客，企业游消费占其年营业额的60%至80%。　　开设博物馆，展示和保护企业“活遗产”　　本报记者在预约参观时，发现很多热门企业的参观预约时间表竟排到了9月。皮埃尔解释道，企业游供不应求，加上目前正值暑假，需求旺盛，自然一票难求。　　最终，记者预约了“缪洛和珀蒂让”香料面包工坊的参观。该工坊是法国勃艮第大区首府第戎的老牌家族企业，拥有200多年的历史，其独特的口味深受当地居民和游客的喜爱。2017年6月，与生产工坊一墙之隔的博物馆开门迎客，至今已累计接待了1.2万人次游客参观。　　走进博物馆，古色古香的展厅让人仿佛置身19世纪，香料面包的各种原材料——面粉、蜂蜜和各式香料等令人目不暇接。保存了100多年的和面机、揉面机、轧面机等古老机器也是一大看点。在制作流程的展示环节，虚拟“面包师”以真人大小的影像 “现身”，讲解每一步的原理和做法，金黄的面包让人垂涎欲滴。最后便是试吃环节，美味终于得“尝”所愿。记者观察到，当天来参观的游客几乎没有人空手而归。　　“开设博物馆是酝酿已久的计划。”工坊的出口与推广事务负责人艾丽斯·亚伯拉罕告诉记者。从2012年起，该企业每两年举办一次开放日，300个参观名额总是一抢而空，位于市中心的店铺也常常人满为患。亚伯拉罕说，食品行业有着严格的安全标准，工坊不宜频繁开放，博物馆正是为了适应游客参观的需要而设立的。她认为，这种体验方式既能满足游客的好奇心，又能帮助吸引更多客流量、提高知名度。对这家历史悠久的面包品牌而言，企业游的意义还在于传递企业的价值观，展示和保护这份“活遗产”。　　第戎当地游客达妮埃勒告诉记者，她非常喜欢这样的旅游形式，“能亲眼看到平时爱吃的面包是如何生产出来的，这种体验令人很兴奋”。达妮埃勒说，第戎香料面包的工艺传承到今天，让她感到自豪，她也想试一试在家做出香料面包来。　　扩大旅游含义，丰富完善旅游网络　　记者在第戎旅游局看到，参观酒庄、芥末酱工厂和香料面包工坊等当地企业被列入了旅游推荐项目名单。旅游局工作人员告诉记者，这些项目十分受游客欢迎，是深入感受勃艮第作为“美食大区”的最佳方式，很多游客因此爱上了勃艮第。　　据介绍，法国企业游的传统已持续20余年。近几年，随着旅游市场的变化，企业游逐渐流行起来，成为法国旅游业的重要分支，市场份额不断扩大，其中食品加工业、酿酒业和手工业最受欢迎。根据“企业与发现”协会的最新统计，2017年，法国企业游共接待了1300万游客，其中10%为外国游客，总数比2012年增加10%。　　企业游也受到法国政府的高度重视，法国经济部、外交部和文化部都是“企业与发现”协会的官方合作伙伴。受法国外交部的委托，该协会拟推选出100家“最美企业”，面向海外进行旅游推广。此外，协会也和20多个地方旅游局展开合作，为当地优化企业游项目。　　在皮埃尔看来，企业游扩大了旅游这一概念的含义，成为挖掘“地方之美”的新思路，能够促进旅游网络的丰富和完善。“法国除了巴黎，还有别的城市。除了有很棒的教堂、博物馆和餐馆，还有很多法国特色企业。它们是宝贵的经济遗产，是了解一个地区风土人情的重要因素。”皮埃尔举例说，人们只有去了圣纳泽尔的造船厂，才会明白造船业是这个海港城市的呼吸之肺；只有去了格拉斯的香水厂，才会明白这个南部小镇的生存之源。　　企业游也是推广“法国制造”的途径之一。统计数据显示，法国开放参观的企业中，93%都是中小企业或者小微企业，34%的企业拥有50年以上的历史。一方面，它们是“法国制造”质量的体现；另一方面，正如第戎的香料面包工坊一样，很多企业拥有悠久的历史，还延续着传统的生产技艺。“它们的发展史就是法国工业的进步史，是几代人的奋斗故事。”皮埃尔表示，企业游蕴含着历史和文化含义，值得推广。　　（本报巴黎电）  　　版式设计：沈亦伶

