
　　5月7日的北京先农坛体育场，刚刚度过24岁生日的王雅繁在沙地球场展开训练。上午两个小时、下午两个小时的有球训练，王雅繁扎扎实实地练习了正手、反手、底线抽球、上旋击球、截击、高压、发球和接发球等技术环节。教练布置的每一个项目，她都保质保量地完成。从球场走出，迎接她的还有一个多小时的体能训练。　　“现在很珍惜打网球的机会，一直对自己说要好好对待这个工作。” 王雅繁并没有觉得训练辛苦，反而希望能在有限的时间里再熟悉熟悉场地。毕竟第二天她就登上去往意大利罗马的飞机，展开期待已久的欧洲红土赛季。未来3周，她将从罗马到法国斯特拉斯堡，最后抵达巴黎。在巴黎，她将首次站上罗兰·加洛斯的正赛赛场。　　经历了从小辗转学球的艰苦，度过了生病停训的难关，王雅繁终于在今年迎来了属于自己的高光时刻。她在本周的世界排名已经来到职业生涯新高的第八十一位。带着积累的信心，王雅繁将努力奔向下一个目标——世界排名前五十。　　排名飙升　　王雅繁本赛季的神奇之旅开启于3月的美国迈阿密。她在这一站WTA（国际女子职业网联）皇冠赛上从资格赛杀出，连赢5场，晋级16强，一路战胜了数名世界排名前一百、前五十的球员。最终她在1/4决赛中与世界排名前十、大满贯冠军科贝尔苦战近3个小时，决胜盘遗憾落败。虽然没能晋级八强，但在迈阿密的突破让王雅繁的世界排名首次跻身前一百。　　“其实进入前一百之后要做的事情跟以前一样，训练和生活并没有什么变化。”多年来的目标终于实现，王雅繁语气依然淡定，但她也坦言在迈阿密与诸多网坛高手对决的经历锻造了她的心态，让她有了一颗“大心脏”。　　结束迈阿密的征程，王雅繁回国参加WTA郑州站的比赛。在郑州，几乎每天比赛都遇到大风天气，这让王雅繁的进攻经常出现失误，在比赛中很难占据主动。“以前可能就会着急，跟自己生气，现在就会冷静下来找方法解决问题，而不是被情绪控制。”带着这样的心态，王雅繁在大风中耐心地与对手周旋，每球必争，最终收获了单打亚军和双打冠军，这证明她的突破并不是偶然，而是刻苦训练和自信提升带来的“质变”。　　随后的安宁站，王雅繁时隔两年再次站在了红土场上。虽然肩膀有伤，但王雅繁还是敢打敢拼，最终晋级八强，将世界排名提升到第八十一位。　　战胜伤病　　排名的提升让王雅繁也提高了对自己的要求。在郑州站第二轮以6∶1、6∶2轻松战胜乌兹别克斯坦选手莎莉波娃后，王雅繁赛后向教练主动要求加练，她感觉自己在比赛中跑动的正手击球总是不到位，失误很多，这让她耿耿于怀，一定要在比赛后及时调整。　　王雅繁和外教两人自去年开始合作，很快地培养出默契。“雅繁是一位很有天赋的球员，更重要的是她还十分刻苦努力，她可以成为一名出色的职业球员。”外教谈到王雅繁在训练和比赛中的态度赞不绝口，“她不需要有人催促和监督，只要布置给她的训练任务，她都会全力完成。”　　如今的王雅繁对待训练和比赛都抱着“珍惜”的态度，因为她懂得什么是失去。2016年，王雅繁的世界排名曾经来到第115位，但一场意外的伤病拖慢了她追求梦想的步伐。　　“2016年一年打了30多站比赛，身体太疲劳又没有好好休息，年底时就反复发烧，最后导致淋巴肿痛，身体免疫系统出了问题，根本没有办法正常训练，只能休息养病。”王雅繁回忆起那半年生病停训的日子表示，当时甚至怀疑自己是不是永远都打不了网球了。　　越是远离，越是想念。“病愈后再恢复训练很累，但是太想打球了，就告诉自己必须坚持。”王雅繁回忆起刚复出时的体能训练，一脸“不堪回首”的表情。“刚开始练体能时，雅繁很坚强，她想要回来打球的信念特别坚定，再苦再难也没有放弃。”体能教练卓掌一感慨。　　虽然去年7月就复出参赛，但王雅繁坦言她到10月才练好完成一场比赛的体能。然而，在这期间，她在ITF（国际网球联合会）天津站夺冠，在WTA江西公开赛闯入四强，并帮助四川女队夺得了全运会女子网球团体铜牌，她在上场的8场比赛中赢了7场。一颗坚韧的心让王雅繁的复出之路走得颇为顺畅。　　更幸运的是，在王雅繁身后，北京壹壹贰叁网球俱乐部给予了她强力的支持。从2013年来到俱乐部之后，王雅繁打球的所有费用都由俱乐部支付，让她可以心无旁骛地投入到训练和比赛中。“觉得很幸福，被太多人羡慕。”王雅繁笑得露出了小虎牙。　　信心大增　　连续几站比赛的出色发挥和排名的直线上升，让王雅繁信心大增。“以前打球时遇到排名很高的对手，或者在比赛中出现一些预料不到的情况，就会心很慌，心态一乱也没有办法很快调整。”王雅繁表示，“现在打球心很定，对自己也有信心，无论出现什么情况都能慢慢调整。”　　今年7月前，王雅繁都没有保分压力，她希望能在每一站比赛都有出色发挥，尽力抢分。“排名越高其实信心就会越强。以前碰到排名比我高很多的选手，想的都是做好自己去拼对手，不会想结果。导致有的比赛其实有赢的机会，但把握不住。现在面对这些对手就抱着赢的信心。”王雅繁自信地表示。　　通过与顶尖高手在比赛中交手、在训练中交流，王雅繁认为大家在技术层面的差距并不大，差的是稳定性。“排在世界前十的球员训练的态度更严谨，专注度也更好。在比赛中她们可以更长时间地保持专注，一直稳定在高水平，不会轻易地给你一分球，而我们的起伏就会更大，可能只能把好状态保持一两局。”　　自信但并不自满，王雅繁对自己的劣势有清醒的认识：“我的打法还是偏防守反击，现在就不断提醒自己要进攻，要打得更强势。我的发球也需要更稳定，现在比赛中可能只有一半时间发得不错，至少要做到在整场比赛百分之七八十的时间都发得好。”　　成熟而冷静，勇敢而坚毅，爱笑的王雅繁在本命年迎来了爆发。如今她正开足马力，不断超越。

