
　　台上，正在上演小品《懒汉脱贫》，第一书记真诚地为屡屡刁难他的“懒汉”庆祝生日；台下，不少村民已感动得潸然泪下，鼓掌喝彩。　　这是发生在广西三江县林溪镇扶贫故事演出现场的一幕，小品《懒汉脱贫》是根据广西区直机关第一书记真实的扶贫故事改编的。像这样的机关党员扶贫故事巡回演出，今年已在15个深度贫困乡镇举办了15场，累计3万余名群众观看了演出，反响热烈。　　巡回演出为啥受群众欢迎？因为这些扶贫故事都是百姓身边事。广西是全国脱贫攻坚的主战场之一，在这个战场上，许多党员正从机关大院走向田间地头，为拔掉贫困地区的“穷根”而不懈努力。　　泪水藏心里 汗水洒乡间　　四处奔走筹集200万元，修好两个屯共4.7公里水泥路；建立两个特色农业基地和两个现代农业示范区，成立罗汉果专业经济合作社……就在广西壮族自治区监狱局派驻到融安县桥板乡良老村的第一书记陈上强为脱贫攻坚日夜奋战的时候，一个电话让他如坠冰窟——妻子患了癌症！　　看到病床上消瘦的妻子，半年多没回家的陈上强泪如雨下。没几天，陈上强又接到老家亲戚的来电，说他的父亲已经病重，马不停蹄往老家赶，却没赶上见父亲最后一面。　　就在陪伴妻子住院接受化疗时，陈上强接到了一名贫困户打来的电话，说村里种植罗汉果起了纠纷。妻子握着他的手轻声说：“你回去吧，我不要紧。”带着对妻子的愧疚，陈上强连夜出发赶往村里处理纠纷。　　良老村党支部书记覃世强，本应随子女到城市安享晚年，却坚持留在村里。他说：“陈上强书记舍小家为大家，让我看到了村子脱贫的希望。一个外来人都能这么拼命干，我没有理由不留下来！”　　陈上强是众多广西区直机关驻村扶贫党员的一员，与他同一批的区直机关扶贫干部中，也有不少优秀的第一书记。他们的故事同样感人，他们的做法也很务实：自治区党委组织部驻村第一书记路艳，选优配强村“两委”班子，建立村“两委”轮班制度、村务公开制度等；自治区审计厅党员周伟平，帮助村里修通水泥路、修补水利渠道、补助农户搞特色养殖；广西农业科学院党员王典结因地制宜培育发展特色产业，带动56户贫困户参与产业开发，2017年帮助参与种植生产的贫困户人均增收1200元……　　广西壮族自治区直属机关工委会常务副书记邓金玉说：“区直机关基层党组织发挥政治优势助力脱贫攻坚，在发挥政治功能上下功夫，对派出的840多位第一书记强化思想政治工作，使他们有崇高的信仰、坚定的信念。同时，我们既严格要求又关心厚爱，多渠道多平台宣传他们的感人事迹，关怀他们的家人。”　　干部解民忧 组织当后盾　　“焦书记，您好！我是黄选伯的儿媳妇，记得您跟我说过，如果有困难第一个告诉您……”周末，焦成举手机上收到这样一条信息。村民黄选伯家的孙子患有白血病，治病已经花了几十万元，一家人由此致贫。这次，孩子病情突然恶化，家里已经支付不起治疗费用，一筹莫展之际，孩子母亲想到了村里的第一书记——自治区直属机关工委干部焦成举。　　收到信息，焦成举立即赶到病房探望，留下现金来应急，又向单位报告情况，单位党组织不久就来到村里慰问捐款，还发动募捐，帮助一家人暂时渡过难关。　　这边，焦成举在努力解决贫困户的困难，那边，他自己的后顾之忧也被解决了。　　“我驻村的时候，大儿子刚刚上小学，妻子平时教学科研任务也重，就请岳父岳母帮忙照料妻儿，要租房子给二老住，但是附近的房子租金高，家里负担很重。”焦成举回忆，机关工委获悉这一情况后，研究批准把一间小宿舍租给焦成举，让二老入住，租金低，离焦成举家也近。　　除了在生活上关怀，在工作上单位也大力支持，焦成举驻村两年半，自治区直属机关工委组织部党支部多次到他任第一书记的立新村帮助解决实际困难，机关工委在立新村累计投入产业扶持资金27万元，推动立新村村集体经济建设和产业发展。　　生活上没了后顾之忧，工作上有了坚强后盾，焦成举的扶贫工作越干越起劲儿。在他的带动下，2016年全村有86户370人全部脱贫，立新村提前脱贫摘帽。　　2016年2月，自治区直属机关工委联合自治区党委组织部，下发“做坚强后盾·强扶贫支撑”实施方案，在智力、项目、资金和产业上大力支持贫困村发展；同时，强化激励关怀，解决第一书记后顾之忧，成为第一书记的“贴心人”。　　“作为后盾单位，南宁海关除了给人、给钱、给物之外，每年的春节、中秋，领导都到扶贫点来看望慰问。”南宁海关派驻龙州县武德乡武德村党组织第一书记阎海峰说：“单位每年的年终表彰奖励及先进典型评选，都会将扶贫干部纳入其中，让我们很受鼓舞。”　　“我们注重在‘四个到位’上下功夫，为驻村第一书记提供坚强的组织后盾。既要管理责任到位、工作指导到位，还要产业扶持到位、生活关心到位。”自治区人大常委会办公厅机关党委专职副书记韦强忠说，广西人大机关党委认真将驻村第一书记的各项经费和补助落实到位，同时还给驻村第一书记统一购买人身意外保险、被子、蚊帐、电饭煲等生活必需品。　　结对促帮扶 优势尽发挥　　截至目前，直接参与脱贫攻坚的广西区直机关基层党组织有6900余个。邓金玉说，区直机关工委组织开展区直机关党组织与贫困村党组织、党员干部与贫困户结对帮扶“双联”工作，帮助结对帮扶的贫困村党组织建立完善党建工作制度，推动扶贫政策和项目落地实施，打造带领群众脱贫致富的坚强战斗堡垒。　　“我们层层压实帮扶责任，厅机关各个党支部与贫困村党组织结对，大支部包村，小支部包屯，各支部之间相互比拼帮扶成绩。”自治区党委办公厅机关党委副书记胡益民介绍。　　自治区党委宣传部机关党委专职副书记古晓峰说：“我们机关党委、各支部把到帮扶村屯开展帮扶活动作为本部固定党日和支部组织生活的重要内容，仅去年12月组织干部职工深入村屯开展宣讲、帮扶活动就有34场。”　　南宁海关机关党委制定了日常帮扶工作“六个一”制度，每月至少入村开展一次帮扶活动，帮扶人每月至少给贫困户打一次电话，每次入户时宣传一次党的政策，同贫困户拉一次家常，结合实际解决一个困难，建立一份扶贫档案或填写一次扶贫手册。　　对子结好了，帮扶的力度更大了，各机关单位的职能优势也得到了充分发挥。　　广西农科院开展“支部联村企·科技兴产业”活动，与脱贫攻坚贫困乡村党组织、现代特色农业示范园区结对共建，促进农业产业化发展。植保所党支部就与雁江穗米香水稻种植专业合作社党支部共建，打造雁江香米种植基地，使合作社1557户农户受益，其中贫困户312户。他们还开展科学技术培训，增强贫困户“造血”功能，专门编印《广西农业科学院精准扶贫适用技术成果汇编》等书籍，提高农民科学意识和农业技能，举办各种培训班400多期，受训5万余人次，为产业发展提供品种和技术支撑。

