
　　今天，我们怀着十分崇敬的心情，在这里举行座谈会，隆重纪念杨静仁同志诞辰100周年，深切缅怀他不平凡的人生历程和杰出贡献，追思和学习他为民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福不懈奋斗的崇高追求和精神风范。　　刚才，中央党史和文献研究院、国家民族事务委员会、全国政协办公厅、中共宁夏回族自治区党委负责同志的发言，从不同侧面回忆了杨静仁同志的生平事迹，表达了深切的怀念之情。　　杨静仁同志是中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，党和国家统一战线和民族工作卓越的领导人，国务院原副总理，中国人民政治协商会议第五、六、七、八届全国委员会副主席。他把自己的毕生精力都贡献给了党和人民，为我国革命、建设和改革事业建立了不朽功勋。　　杨静仁同志1918年出生在甘肃省兰州市一个清贫家庭。青年时代，他追求进步，接受了马克思主义，1937年秋加入中国共产党，从此走上了革命道路。　　全面抗日战争时期，杨静仁同志利用伊斯兰学会和回民教育促进会，在回族群众中积极开展抗日、民主的宣传教育。因受到国民党特务的严密监视，他撤离到延安后，在陕北公学民族部系统学习了马克思主义基本理论和毛泽东同志的著作，坚定了马克思主义信仰。1941年8月，中央派杨静仁同志担任陕甘宁边区联防司令部抗日回民骑兵团党代表和团政委。他通过给骑兵团上政治课，讲授中国革命的方针政策，手把手辅导战士们学习文化，使骑兵团的思想觉悟迅速提高，锻炼成党领导的人民军队，壮大了革命力量。　　解放战争时期，杨静仁同志历任陇东外情组副组长，中共中央西北局统战部民族科科长、机关游击队队长，陕甘宁边区政府民族委员会委员，西北军政委员会委员。1949年3月，他被调到北平，担任中国人民政治协商会议筹委会委员，并作为政协少数民族单位十人代表之一，参加了第一届全国政协会议。随后，杨静仁同志参与筹建中央民委组织机构，为民族工作作出了重要贡献。　　新中国成立后，杨静仁同志历任共青团中央委员会委员，全国青联副主席，中央统战部四处处长，中国伊斯兰教协会副会长，中央民族事务委员会委员兼办公厅主任。1954年任中央民族事务委员会副主任、中央民族政策研究室副主任，参加起草了《民族区域自治实施纲要》等重要文件，受到党中央和毛泽东主席的高度评价。杨静仁同志作为中国伊斯兰教协会的主要发起人之一，推动协会积极贯彻党的宗教信仰自由政策，团结各族穆斯林群众爱国爱教。1960年9月，中央派杨静仁同志到宁夏回族自治区工作。他先后担任自治区政府主席、党委第一书记、军区政委，西北局书记处书记，团结带领自治区广大干部群众，认真贯彻党中央调整、巩固、充实、提高的方针，完善各方面政策，恢复和发展生产，推动经济较快恢复和发展，促进了宁夏的团结和稳定。　　“文化大革命”中，杨静仁同志受到严重迫害。1975年，经当时主持中央工作的邓小平同志过问，杨静仁同志担任宁夏回族自治区党委和革委会的领导工作，并任自治区第三届政协主席。粉碎“四人帮”后，杨静仁同志当选为中央委员，以后历任国家民委主任、党组书记，中央统战部副部长、第五届全国政协副主席。他在民族、统战工作中拨乱反正，平反冤假错案，做了大量艰苦细致的工作。　　改革开放以后，杨静仁同志于1980年被任命为国务院副总理，后历任中央统战部部长兼国家民委主任，第六届、七届、八届全国政协副主席。他筹备召开中央边防工作会议，全面恢复和坚持党的民族政策，努力从政治、经济、文化、教育、科技、卫生、体育、语言文字等方面帮助少数民族发展经济社会事业。他认真贯彻“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针，开拓各民主党派和工商联为社会主义现代化建设服务的新领域、新形式、新路子。他还提出把统一战线和改革开放相结合，大力开展海外统战工作，使我国的统战、民族、宗教工作开创了新局面。　　同志们、朋友们！　　杨静仁同志的一生，是伟大光辉的一生，是无私奉献、矢志报国的一生。他的非凡业绩、杰出贡献和崇高风范，永远铭记在我们心中，值得我们学习和怀念。　　我们纪念杨静仁同志，就是要学习他坚定信念、对党忠诚的政治品格。杨静仁同志在青少年时代就树立了共产主义理想，并为之奋斗终身。九一八事变后，在甘肃省立第一中学读书的他就参加了兰州第一次抗日游行。在进步人士特别是八路军驻兰州办事处和中共甘肃工委的影响下，他年仅19岁就光荣地加入了中国共产党。此后无论是在什么工作岗位，无论身处顺境还是逆境，杨静仁同志都始终坚守崇高的革命信念和理想追求，矢志不渝、坚定执著，以实际行动践行了自己的入党誓言。我们要学习杨静仁同志，坚守革命理想高于天的理想信念，锻造对党绝对忠诚的政治品格，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。　　我们纪念杨静仁同志，就是要学习他胸怀全局、勇担重任的担当精神。根据党的安排，杨静仁同志长期从事和负责统战、民族相关工作，直接参与了新中国民族工作大政方针的研究和制定，为开创成功解决中国民族问题的正确道路作出了贡献。他不管是在民族地区担任主要领导职务、还是在中央负责民族工作，都始终高举祖国统一、民族团结的旗帜，开展了大量繁重的、开拓性的工作，有力推动了民族事业发展，促进了民族团结进步。我们要学习杨静仁同志，始终坚持服从服务于党和国家工作大局，把个人理想融入国家富强、民族振兴、人民幸福的伟大事业之中，把全国各族人民智慧和力量最大限度凝聚起来，努力创造无愧于时代、无愧于人民、无愧于先辈的业绩。　　我们纪念杨静仁同志，就是要学习他坚持真理、实事求是的优良作风。在长期的实践中，杨静仁同志始终坚持一切从实际出发，注重调查研究，敢于担当负责。他受命到宁夏工作之时，正值国家遭遇严重经济困难。杨静仁同志向毛泽东主席如实反映群众缺粮挨饿的情况，建议免去宁夏的上缴粮，中央同意他的建议，并根据他的请求调拨了3000万斤粮食给宁夏。1960年，杨静仁同志带领工作队到西藏协助工作，在向中央的报告中实事求是地提出，西藏还不具备合作化的条件，不能马上进入社会主义改造时期。邓小平同志对这个报告给予高度评价，称赞它是“马克思主义文件”。我们要学习杨静仁同志，自觉运用发展着的马克思主义指导新的实践，善于把主观认识同客观实际结合起来，努力使工作的思路、举措符合客观规律和具体实际，确保党中央各项决策部署落到实处、取得实效。　　我们纪念杨静仁同志，就是要学习他心系人民、无私奉献的高尚情操。杨静仁同志心中始终装着人民群众，在宁夏工作期间，经济非常困难，他与广大干部群众一样喝稀糊糊，几次患了浮肿。他的优良作风赢得了各族群众的支持，在民族地区和广大穆斯林群众中享有很高的威望，深受各族群众的尊敬和爱戴。杨静仁同志病重住院后，仍然不忘人民群众。在收到因“文化大革命”期间家中物品损失而折合退还的1万元后，他在病榻上写下：“用于宁夏西海固山区的教育事业”，展现了深厚的为民情怀。我们要学习杨静仁同志，始终坚持以人民为中心的发展思想，自觉践行党的群众路线和全心全意为人民服务的宗旨，持之以恒为群众办实事、解难事，让全体人民在共建共享发展中有更多获得感、幸福感。　　同志们，朋友们！　　现在，我们比历史上任何时期都更加接近实现中华民族伟大复兴的目标，杨静仁同志等先辈们孜孜以求并为之终身奋斗的伟大事业展现出光明前景。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，继承和发扬先辈们的革命精神和崇高风范，凝心聚力、开拓进取，为决胜全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦继续奋斗！

