
　　最近，美国东部遭遇“炸弹气旋”，纽约等地迎来剧烈降温和大暴雪，美国东北部最高峰华盛顿山地区的气温降至零下38摄氏度，寒风刺骨。与此同时，南半球的澳大利亚多地极端高温超过40摄氏度，悉尼最高气温达到47.3摄氏度，为1939年以来的最高气温。南北半球“冰火两重天”的景象，宛如电影里的特效场景。　　在我国，近期也出现了南方一些地方降下暴雪，北方反而干冷“贫雪”的现象。天气究竟怎么了？说好的全球变暖，为什么一些地方却遭遇罕见低温？如何有效应对极端天气频发的状况？　　　　南方暴雪北方干冷，北京初雪勉强“达标”　　“你在南方的艳阳里大雪纷飞，我在北方的寒夜里四季如春。”这个冬天，这句歌词的一部分成为了现实，我国中东部地区不少地方迎来暴雪，而北方一直是干冷状态。北京等地的今冬初雪姗姗来迟，而且雪下得很小。　　1月21日下午开始，“北京要迎来初雪了”的消息就传开了。不过，第二天不少人表示完全没看到雪。北京市气象台首席预报员马小会解释道：“因冷空气移速快，低层湿度差等综合不利因素，使得此次降雪平原地区仅为飘雪，地面并无积雪。”虽然雪量不大，但这是北京市入冬以来的首场较大范围降雪天气，全市20个人工站中17个观测到降雪。　　由于初雪分布不均，在这轮雨雪过程中，北京南郊观象台依旧没有观测到降水。因此，自去年10月23日至今年1月24日，南郊观象台已经94天持续无降水。　　截至1月下旬，全国有74个气象站出现连续无降水日数较多的极端事件，其中河北、山东、天津、内蒙古等地的一些气象站，连续无降水日数在70天到80天。　　北方总盼不来大雪，南方却出现了大范围雨雪天气，南方少见飘雪的人们兴奋不已，纷纷在网络上、朋友圈里分享多姿多彩的南方雪景。不少人感到疑惑：进入冬季以来，南北方“干湿不均”，这是怎么回事？　　国家气候中心主任宋连春告诉记者，降水需要满足两个条件：有水汽，有冷暖空气交汇，二者缺一不可。近期冷空气非常活跃，强度较强，南边水汽输送也较强，在我国南方地区出现冷暖空气交汇，有了两次大范围雨雪天气过程。反之，北方因为冷空气较强，基本上受西北气流控制，呈干冷状况。　　这种天气气候状况正常吗？中国气象局原副局长许小峰研究员表示：“如果以气候异常的标准来衡量，到目前为止，全国气候整体演变还算平稳，尚未出现大范围持续异常的极端天气。但这仅针对平均状况而言，不能代表或反映某一区域及某一时段的情况。对于生存于特定区域的人而言，在不同时间阶段对天气气候的感受会有很大差异，不同区域的人体验差别可能会很大。”　　认定极端天气有一套科学的标准。从去年全年各地气象站的监测数据来看，日降水量、日最高气温等达到“极端”级别的情况，呈现有所增多的趋势。国家气候中心服务首席周兵表示，2017年我国气候属于正常年景，气候灾害偏轻。全国平均气温较常年偏高0.84摄氏度，为1951年以来第三高值。全国有225站日降水量达到极端事件监测标准，较常年略偏多。其中有31个县市日降水量突破历史纪录。全国共有437站日最高气温达到极端事件标准，较常年显著偏多，其中有113站日最高气温突破历史极值。　　不过，这并不能说明我国气候异常。“就我国天气气候的基本特点而言，如果没有出现大范围持续性的极端天气，阶段性、局部性的变与不变应都属于正常，在辽阔的国土面积和复杂地形条件下，天气、气候总会在正常范围内呈现出波动和差异。”许小峰说。　　全球气候持续变暖，开启极端天气的“潘多拉盒子”　　世界范围内，极端天气有增多、增强的趋势。而背后的“推手”，被广泛认为是全球气候变暖。　　世界气象组织日前发布公报指出，2017年很可能是有气象记录以来的全球海陆温度第三热年，并将成为没有受到厄尔尼诺事件影响的所有年份中的最热年。周兵表示，自20世纪70年代末以来，全球就开始变暖，而本世纪以来这个趋势加强。地球不断升温，打开了装满极端天气的“潘多拉盒子”，越来越多的极端天气气候事件出现，将对经济社会产生巨大影响。　　2017年，全球就出现了多个极端天气气候事件：大西洋飓风接连重创北美和加勒比海，史上最强飓风“厄玛”横扫美国等地，美国西岸遭受“地狱热浪”袭击，新德里遭遇严重大气污染，美国南加州托马斯野火为有史以来规模最大等等。“这意味着全球气候变暖导致极端天气气候事件频发，影响和风险日益加大。”周兵说。　　全球气候变暖给大气和海洋提供了巨大的动能，使得气候极端性更强——干者愈干，湿者愈湿。宋连春说，气候变暖后，不稳定性增加，大气含水量以及“持水”能力增加了。原来的大气有一点水汽就能饱和，带来降水，但现在的大气更能“憋雨”，需要更多水汽、一直到憋不住才会形成降水。这导致要么不降水，要么降水量很大。　　此外，城市化进程改变了地球下垫面特征，使城市气象灾害更容易发生、风险升高。“伴随经济社会发展、人口增长及结构变化、城镇化水平提高，我国面临的高温、洪涝和干旱等灾害风险将加剧，环保的压力也明显加大，防灾减灾形势更为严峻。”周兵说。　　《后天》等灾难电影中的场景会成真吗？面对极端天气增多的现状，我们该怎么防御？　　“灾难电影的场景是虚幻的、夸张的。不过，极端天气气候事件给人类造成的灾害，确实是巨大的、现实的。龙卷风使得房屋搬家、洪水推动汽车上树、沙尘暴致使白昼如夜、堰塞湖瞬间形成、生态环境恶劣等等。”周兵指出，1980年到2000年的20年间，极端天气气候事件造成的全球经济损失达718亿美元，而2001年到2011年这短短10年间，由极端天气造成的经济损失迅速超越了过去20年的总量，高达1000多亿美元。2017年，仅大西洋飓风“哈维”就给美国带来1800多亿美元的经济损失，为美国历史上最高的一例。　　“适应”“减缓”两手并重，实现人与自然和谐共生　　专家认为，对极端天气不用过于恐慌，但有必要高度重视并科学应对。周兵提醒，目前我国进入极端天气多发阶段，但很多人对各类极端天气了解甚少，特别是对于极端天气可能造成的巨大灾害性后果还没有足够重视。当灾害来袭时，可能因准备不足而手忙脚乱，从而加剧灾难的危害。“气候变化已经发生了，而且在一定时间内还会持续。‘适应’是一个更为紧迫和现实的需求，我们必须增强对气候的适应能力。”　　周兵认为，提高适应能力，要加强预测预报和相关的基础研究，这是预防灾害的前提。同时，要加强极端天气应急机制建设，灾害来临时随时应急、救灾。此外，还应加强极端天气及其危害性的宣传。只有普及这方面的知识，才能让全社会对灾害天气保持高度警觉，避免当山洪等灾害来临时有人不愿撤离家园等情况发生。　　面对气候变化，减少二氧化碳等温室气体排放迫在眉睫。近年来，全球二氧化碳浓度屡创新高。2016年全球二氧化碳浓度达到403.3ppm（百万分之一），为工业化前（1750年前）水平的145%。“中国一直积极参与、推动并签署《巴黎协定》，是最早通过立法程序批准《巴黎协定》的国家之一，也是最早向联合国提交应对气候变化国别方案的国家之一。”周兵表示，中国引导应对气候变化国际合作，是当之无愧的全球生态文明建设的重要参与者、贡献者、引领者。未来应当继续高度重视环境保护和气候变化，探寻适合本国国情的绿色低碳经济发展模式；主动节能降耗，切实履行量化减排义务；加大环保技术的研发，开发清洁能源；推进碳市场建设和碳排放权交易。　　洪涝、暴雪、高温、干旱等这些问题并非短期内产生，解决它们也不能一蹴而就。周兵认为，应对气候变化，需要群策群力，需要公众积极参与。“我们应该采取绿色低碳的生活方式，从垃圾分类、公交出行、节约用水、节约粮食等点滴做起，珍爱和保护我们共同的家园。”　　许小峰强调：“十九大报告中谈到生态文明建设时，强调人与自然和谐共生。大气是自然环境的重要组成部分，也是人类生存所依赖的必要条件。加强对大气演变的监测分析，科学认识，遵循规律，预报预测，同时采取合理的应对措施，趋利避害，是实现人与自然和谐共生的重要途径。”

