
　　“凡益之道，与时偕行。”谋划和推进党和国家各项工作，必须深入分析和准确判断当前我国的基本国情。科学认识我国发展新的历史方位，坚持从基本国情出发，是党和国家制定正确路线方针政策的基础，是坚持和发展中国特色社会主义的关键。　　习近平同志在党的十九大报告中明确提出“中国特色社会主义进入了新时代”“我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”的重大政治论断，同时强调“我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变”。这些重要论述，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的方法论，指明了党和国家事业发展所处的时代坐标，为我们认清基本国情、把握新时代赋予的新使命提供了根本遵循。　　我国发展站在新的历史起点上，中国特色社会主义进入了新时代，迎来了中华民族伟大复兴的光明前景　　实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想。1921年，中国共产党在中华民族存亡绝续的关键时刻脱颖而出，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命，团结带领人民进行了艰苦卓绝的斗争，谱写了气吞山河的壮丽史诗。在97年波澜壮阔的历史进程中，我们党团结带领人民完成了新民主主义革命，建立了中华人民共和国，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃；我们党团结带领人民完成社会主义革命，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础，实现了中华民族由近代不断衰落到根本扭转命运、持续走向繁荣富强的伟大飞跃；我们党团结带领人民进行改革开放新的伟大革命，开辟了中国特色社会主义道路，使中国大踏步赶上时代。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，提出一系列治国理政新理念新思想新战略，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动我国经济实力、科技实力、国防实力、综合国力进入世界前列，推动我国国际地位实现前所未有的提升，党的面貌、国家的面貌、人民的面貌、军队的面貌、中华民族的面貌发生了前所未有的变化，中国特色社会主义进入了新时代，中华民族正以崭新姿态屹立于世界的东方。　　中国特色社会主义进入新时代是中国发展新的里程碑，也是我们全面认识和把握我国基本国情的历史新坐标。习近平同志指出：“中国特色社会主义进入新时代，意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景；意味着科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜；意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。”在这里，习近平同志用“三个意味着”，从中华民族、科学社会主义、人类社会三个维度，深刻阐明了中国特色社会主义进入新时代的标志性意义。中国特色社会主义进入新时代，不仅在中华人民共和国发展史上、中华民族发展史上具有重大意义，而且在世界社会主义发展史上、人类社会发展史上也具有重大意义。我们要坚定信心、奋发有为，让中国特色社会主义展现出更加强大的生命力。　　在新时代，社会主要矛盾发生深刻变化，但是我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变　　中国特色社会主义进入新时代，既是新中国成立特别是改革开放以来我国社会发展进步的必然结果，源于我们已经具有坚实的物质基础，表明我国将由大国成为强国；又是我国社会主要矛盾运动的必然结果，基于我国社会主要矛盾的新变化、历史赋予我们的新使命。习近平同志在党的十九大报告中指出：“中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。”这一关于我国社会主要矛盾的新表述，深刻反映了我国发展的阶段性变化和要求，与过去相比，既有重大变化又保持连续性，充满着“变”与“不变”的辩证法。在这里，“变”的是新时代我国社会主要矛盾，从“人民日益增长的物质文化需要”到“人民日益增长的美好生活需要”，从着力解决“落后的社会生产”问题到着力解决“不平衡不充分的发展”问题；“不变”的是社会主义初级阶段依然是我们的“最大国情”与“最大实际”。正如习近平同志指出的：“我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。”这是因为我国社会主要矛盾的变化，是同一方向上发生的阶段性质变，反映的是我国社会生产和社会需求发生的新变化。改革开放以来，我国稳定解决了十几亿人的温饱问题，总体上实现小康，不久将全面建成小康社会，人民美好生活需要日益广泛，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。同时，我国社会生产力水平总体上显著提高，社会生产能力在很多方面进入世界前列，更加突出的问题是发展不平衡不充分，这已经成为满足人民日益增长的美好生活需要的主要制约因素。主动适应我国社会主要矛盾转化，是加快转变发展方式、解决发展不平衡不充分问题的迫切需要，是顺应时代潮流、让人民过上更加美好生活的迫切需要。　　我国社会主义制度建立以后，始终有一个如何认清国情、正确判断我国社会所处历史方位的问题。像我国这样一个脱胎于半殖民地半封建社会、经过新民主主义革命和社会主义改造建立起来的社会主义社会，对它的基本国情应该怎样认识和把握，我们党一直进行着极其艰辛和卓有成效的探索。党的十一届三中全会以后，在总结新中国成立以来历史经验和改革开放以来新的实践经验的基础上，我们党作出了我国还处于并将长期处于社会主义初级阶段的科学论断。社会主义初级阶段包括两层含义：一是我国社会已经是社会主义社会，二是我国的社会主义社会还处在初级阶段。前者阐明的是我国当前的社会性质，我们必须坚持而不能离开社会主义；后者则阐明了我国社会主义社会的发展程度，特指不发达的社会主义阶段。我们必须从这个实际出发，把社会主义社会的性质同它的发展程度有机统一起来，全面认识我国社会所处的历史方位。今天，我国经济实力和综合国力显著增强，已成为世界第二大经济体，并且近年来成为拉动世界经济增长的最大引擎，但我国人均国内生产总值仍处在中等收入阶段，依然远低于发达国家水平，并且发展还存在明显的不平衡问题。从区域发展上看，有的地方快一些，有的地方慢一些，生产力布局还不平衡。从发展各领域来看，既有达到甚至引领世界先进水平的生产力，也有大量传统的和相对落后的生产力；既存在产能过剩的情况，又存在有效供给不足的问题，特别是在群众就业、教育、医疗、居住、养老等方面面临不少难题，社会文明和生态文明建设领域还有不少明显的“短板”。从发展成果的共享看，不同群体之间也有不平衡，社会上还存在不少困难群众。因此，对我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情必须有清醒认识。　　在新时代，必须从社会主义初级阶段这个最大实际出发，始终坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，坚定不移把发展作为党执政兴国的第一要务　　习近平同志在党的十九大报告中强调：“全党要牢牢把握社会主义初级阶段这个基本国情，牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际，牢牢坚持党的基本路线这个党和国家的生命线、人民的幸福线，领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗。”这一重要论述，为我们决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利指明了方向。　　在社会主义初级阶段，发展仍然是解决我国一切问题的关键。“知其事而不度其时则败。”发展是一个不断变化的进程，发展环境也不会一成不变。进入新时代，我们党对发展的规律性认识产生了历史性飞跃，形成了以人民为中心的发展思想，提出创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，明确了“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，确立了新时代中国特色社会主义发展的战略安排。特别是随着我国社会主要矛盾的变化，对发展的任务提出了新的要求。我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，但重要战略机遇期的内涵发生深刻变化，正在由原来加快发展速度的机遇转变为加快经济发展方式转变的机遇，正在由原来规模快速扩张的机遇转变为提高发展质量和效益的机遇。因此，进入全面建成小康社会决胜阶段，不是新一轮大干快上，不能靠粗放型发展方式、靠强力刺激抬高速度实现“两个翻番”，否则势必走到老路上去，那将会带来新的矛盾和问题。只有准确把握战略机遇期内涵的深刻变化，自觉地用新发展理念引领新的实践，才能全面把握机遇、沉着应对挑战，不断开创经济发展新局面。　　面对我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，建设现代化经济体系是我国发展的战略目标。要夯实实体经济，深化供给侧结构性改革，强化创新驱动，推动城乡区域协调发展，优化现代化经济体系的空间布局。要抓好生态文明建设，让天更蓝、地更绿、水更清，美丽城镇和美丽乡村交相辉映、美丽山川和美丽人居有机融合。要增强改革动力，形成产业结构优化、创新活力旺盛、区域布局协调、城乡发展融合、生态环境优美、人民生活幸福的发展新格局。要牢固树立以人民为中心的发展思想，顺应人民群众对美好生活的向往，自觉做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，以保障和改善民生为重点，发展各项社会事业，加大收入分配调节力度，努力扩大中等收入群体，打赢脱贫攻坚战，保证人民平等参与、平等发展权利，使改革发展成果更多更公平惠及全体人民，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，朝着实现全体人民共同富裕的目标稳步迈进。　　新时代是奋斗者的时代，幸福都是奋斗出来的。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，准确把握我国社会主义初级阶段不断变化的特点，坚持党的基本路线，坚持艰苦奋斗再创业，在继续推动经济发展的同时，更好解决我国社会出现的各种问题，更好实现各项事业全面发展，更好发展中国特色社会主义事业，更好推动人的全面发展、社会全面进步，确保实现中华民族伟大复兴的中国梦。

