
　　核心阅读　　据叙利亚国家电视台2月20日报道，亲政府的叙利亚武装当天进入叙北部阿夫林地区，以帮助库尔德武装“人民保护部队”抗击土耳其军队。此前，土耳其政府警告叙政府不要介入阿夫林战事。有分析指出，土美两国近期频繁互动，导致叙库尔德武装越发担心被美国“抛弃”，正向叙利亚政府争取支持。与此同时，叙政府对待库尔德武装的态度日趋微妙，未来是否派政府军进入阿夫林，将是两难选择。　　　　战事持续——　　亲政府武装进入阿夫林地区　　进入2月下旬以来，叙利亚北部阿夫林地区战事持续升级。总部设在英国伦敦的“叙利亚人权观察组织”称，土耳其军队19日继续进攻阿夫林北部一个地区。一旦攻下，土军将完全控制阿夫林地区与土耳其之间50公里的边界。　　叙利亚国家电视台20日报道说，亲政府的叙利亚民兵武装当天已从叙北部城市阿勒颇开赴阿夫林地区，帮助库尔德武装“人民保护部队”抗击土耳其军队。此次进入阿夫林的亲政府武装并非叙利亚政府正规军，而是亲叙政府的志愿民兵。有当地媒体报道说，“人民保护部队”和叙政府就向阿夫林派兵达成协议。但“人民保护部队”随后向媒体否认与叙政府达成协议，称其仅向叙政府发出呼吁，要求其派兵保卫阿夫林边境地区安全。　　对此，土耳其政府展现强硬姿态，向叙政府施压。土耳其总统埃尔多安20日宣布，土耳其军队将很快包围阿夫林市中心，从而阻断“人民保护部队”与叙政府的合作空间。他在与俄罗斯总统普京的通话中，重申了土耳其推进阿夫林军事行动的决心，反对叙政府介入该地区战事。土耳其外长恰武什奥卢警告说，如果叙政府军与库尔德武装结成统一战线，将成为土军进攻目标。　　冲突加深——　　多国势力缠斗愈演愈烈　　土耳其自1月20日发起代号为“橄榄枝”的越境军事行动，给叙利亚局势平添了诸多不确定性。叙境内的反政府武装势力正试图浑水摸鱼，频繁制造袭击事件，本就脆弱的叙利亚停火局势再次变得错综复杂。　　据叙通社报道，东胡塔地区反政府武装20日向首都大马士革市区内的倭马亚广场、解放广场等地发射数十枚迫击炮弹和火箭弹，造成7人死亡、40多人受伤。在20日的炮击中，大马士革市区内巨响连连，本报记者住所附近100米区域内，有两处居民区遭到袭击，房屋浓烟滚滚。位于大马士革的俄罗斯驻叙利亚停火协调中心也被炮弹击中，建筑物严重受损，但未造成俄方人员伤亡。在过去7周内，东胡塔地区反政府武装分子共向大马士革发射了1500多枚迫击炮弹和火箭弹，造成数百人死伤。在霍姆斯省和哈塞克省等地，有恐怖组织武装分子发动了汽车炸弹等形式的袭击。　　叙利亚总统政治与新闻顾问夏班指出，土耳其对叙利亚的“侵略”，以及美国在叙利亚的军事存在，阻碍了叙利亚问题的政治解决进程，同时也严重影响了反恐事务。叙利亚国内政治分析人士阿齐兹对本报记者分析说，随着阿夫林战事的展开，在叙的库尔德武装成为各方在叙利亚问题上的博弈交集。美国长久以来一直为在叙的库尔德武装提供军事支持，并一度推出了以库尔德武装为主体的“边境安全部队”计划，以期将其作为美国保持在叙长期军事存在的一种方式，而该计划一旦成形，客观上将使库尔德武装在“合法化”的道路上迈出一大步。土耳其方面高度担忧此举将加剧土国内库尔德势力的分离倾向，不惜直接出兵进入叙利亚北部，对库尔德武装“人民保护部队”所在的阿夫林地区发动军事行动。　　“橄榄枝”行动一度令土美关系出现紧张，为缓和局面，土美两国近期频繁互动。在美国国务卿蒂勒森日前结束访问土耳其后，土耳其和美国关系出现缓和的迹象。本月18日，土耳其总理耶尔德勒姆对外界表示，土耳其和美国将建立一个由3个工作组组成的三轨新机制，以解决两国间一系列争议问题，推动双边关系正常化。新机制包括国防部长级工作组、外长和情报部门负责人级工作组，以及总理级工作组。工作组将着手解决土美关系中存在的“综合”问题。　　中东媒体分析认为，土美关系出现缓和迹象，这是库尔德武装不愿意看到的，它意味着美国可能一定程度上会允许土耳其在叙北部对库尔德武装展开更大军事攻势。埃及《消息报》评论说，正是出于被美国“抛弃”的担心，库尔德武装有意向叙利亚政府示好，希望求助叙政府为其主持公道。　　犬牙交错——　　各方角力形势尚不明朗　　目前，叙利亚境内各方角力的形势尚不明朗。叙利亚政府对待库尔德武装的态度也日趋微妙。阿齐兹分析认为，土耳其的军事行动，客观上严重侵犯了叙利亚主权，叙政府需要予以回应。而俄罗斯、土耳其和伊朗三国一直是叙利亚政治进程的主要推手，土俄双方也一直有着密切的联系，在这种情况下，叙政府如果与土耳其展开正面军事冲突，将使叙利亚政治进程陷入尴尬境地。同时，叙政府军近期在伊德利卜省、哈马省以及大马士革等地针对恐怖分子的军事行动也日趋胶着，客观上也难以抽出余力介入阿夫林地区。因此，支持亲政府的叙利亚民兵武装进入阿夫林地区参战，可以看作是当前局面下的一个折中方案。　　“令人眼花缭乱的纠缠！”《华盛顿邮报》一篇分析文章以此形容当前的叙利亚局势，称与伊朗关系密切的亲叙政府武装进入叙北部地区，将形成与美国的代理人“人民保护部队”共同对抗美国的北约盟友土耳其的局面，而“人民保护部队”同时反对伊朗在叙存在和巴沙尔政权，与此同时，伊朗与以色列暗地里在叙利亚的角力正在升级，这正是叙利亚各方势力犬牙交错的充分体现。　　“中东在线”网站撰文指出，眼下错综复杂的叙利亚局势是中东地区乱象的一个缩影，各方围绕叙利亚的缠斗愈演愈烈，毫无收敛和平息的任何迹象，而这也折射出眼下中东局势的整体走势和特征。法国外长勒德里昂20日对该国议员们表示：“如果再不采取措施，叙利亚就将走向人道主义灾难。”勒德里昂即将访问俄罗斯和伊朗，讨论当前叙利亚局势。　　（本报大马士革、开罗2月21日电）

