
　　11月10日，首届中国国际进口博览会闭幕。在为期6天的时间里，3600多家企业参展，国内近40个交易团、超过40万名境内外采购商，充分利用这一平台洽谈业务。一单单合同、一次次握手，见证着进博会带给与会各方的获得感。参展商和国际人士在接受本报记者采访时纷纷表示，进博会让他们收获了超出预期的成绩单，中国向世界进一步开放市场的诚意和努力令人敬佩。他们愿意同中国企业进一步加强合作，分享发展机遇，共享发展成果。　　“进博会超乎想象”　　肯尼亚跨大西洋贸易公司主要从事肯尼亚特产红茶、咖啡、腰果的贸易。该公司业务经理拉斐尔·奇鲁摩说：“了解到中国客户对高品质红茶的旺盛需求后，我对中国市场更有信心了。有的中国客户还向我们提出了很好的建议：与其仿照西式袋装红茶，不如做成中式红茶样式，产品会更受欢迎。”奇鲁摩表示“进博会超乎想象！”他非常期待参加明年的进博会。　　白俄罗斯列别林斯基牛奶罐头厂副经理米哈伊洛夫斯基·尼古拉耶维奇告诉本报记者，进博会期间共有5家中国企业和他们厂签订了意向性合作协议。“进博会给我们提供了非常好的和中国伙伴面对面的机会。鉴于中国市场的重要性，公司决定明年还来参加进博会。”　　来自孟加拉国的孟加拉达达有限公司的展位上，展示着极具当地特色的手袋、笔筒、地毯等。“这些都是孟加拉国手工艺者制作的黄麻工艺品。产品的材质纯天然可降解，完全符合中国消费者对绿色环保产品的要求。”公司创始人沙夫说。　　达达是一家初创公司，旨在帮助当地手工艺人销售手工制品。以前，他们从未想过产品还能出口到国外。在中国驻孟加拉国大使馆和中资企业的帮助下，达达最终参加了进博会。沙夫表示：“我不仅享受了展位费用减免，还在海关通关等问题上得到了中国朋友们的大力支持。我们的产品出乎意料地受欢迎。”　　更令沙夫惊喜的是，已有两家中国公司与达达签约，未来将负责其产品在华销售。沙夫表示：“来进博会真是太有意义了。我和中国伙伴找到了商机，更重要的是，我的很多同胞将有机会摆脱贫困。感谢中国！”　　来自德国的瓦德里希科堡“金牛座”龙门铣是此次进博会上最大最重的展品。展台德方工作人员斯万·格罗旭对记者说，以前他们只参加机械制造类的专业展会，参加进博会取得的效果“完全超出预期”，“大批来自中国不同地区、不同行业的客户都来咨询洽谈，我们才知道中国市场潜力这么大。下一步我们要继续调研走访客户，开发新市场。”　　“明年我们将带更多产品来参展。”格罗旭说，“金牛座”是这次进博会最大的展品，但“在瓦德里希科堡还有更大的产品”。　　瓦德里希科堡北京代表处项目经理王擎宇告诉记者，“以前瓦德里希科堡机床的客户主要是中国国有企业。通过参展我们发现，中国民营企业对高端精密机床也有很大需求。尤其是江浙沪一带的高端智能装备制造业很发达，市场很大。通过洽谈，很多企业都表达了定制机床的意愿。未来我们将更加重视这方面的客户需求。”　　“这个巨大市场充满吸引力”　　多米尼加国家馆入口摆放着一排排菠萝等热带水果，让人垂涎欲滴。手工艺者正在表演制作雪茄：将发酵好的烟叶小心卷好后进行裁剪压制，一根雪茄就已初步成形。多米尼加出口与投资中心出口执行官米格尔·桑塔纳告诉记者：“雪茄是多米尼加的名片，我们希望将高品质雪茄带到中国！”　　今年5月，中国与多米尼加建交，多米尼加总统梅迪纳11月对中国进行国事访问并出席进博会。桑塔纳透露，“实际上，我们一年前就已经开始筹备参加进博会了，中国这个巨大市场充满吸引力。这是我们第一次参与中国的展会，虽然只有7家企业随行，但报名参展的企业远不止这个数。有了今年的成功经验，相信明年我们参会的企业会更多！”　　桑塔纳表示，多家多米尼加企业与中国伙伴签署了合作协议，“我们正在办理多米尼加向中国出口农产品的手续，相信中国朋友们很快就能品尝到美味的多米尼加水果。当然，除了水果和雪茄，我们还有香醇的朗姆酒和美丽的自然风光。”　　探索公司是委内瑞拉一家生产皮鞋制品的知名企业，其产品销往欧洲和南美国家。参展结果让公司经理吉尤瑟皮娜·阿尔库里感到满意：“我和4家中国企业进行了洽谈，与其中一家签署了意向性合作协议。如果顺利，公司将在3个月内把第一个集装箱的货发往中国。这是个不错的开始，我希望让更多中国消费者用上我们的优质产品。”　　“进博会必定对全球贸易和投资自由化便利化产生深远影响”　　波兰贸易公司“2N—Everpol”的展台前，人们正排队体验一种红色袋装的椰子华夫球。该公司经理奥尔加告诉记者，这个产品的包装是在研究中国市场后特意设计的，“外包装主体是红色，象征幸福吉祥；金色字体代表尊贵；袋子上方的波浪，寓意中国市场蕴含的生机与活力。”　　“进博会组织有序，是我参加过的最成功的展销会之一。前来咨询的都是中国的大型分销商，他们的问题很专业，包含很多具体细节，比如物流运输方式、促销方式等。有家分销商在中国的商店达到2万家。如果我们最终和他们签下合同，我们能赚到的利润就大了！”奥尔加说。　　韩国乐星集团是一家农业装备及工业电气自动化产品制造商，2007年在青岛成立乐星农业装备（青岛）有限公司。公司生产技术部负责人王卫东说，展会上他们已经和来自江苏和黑龙江的多家公司签订了订购合同，销售40多台拖拉机，合同总额超过1000万元人民币，意向性协议金额达2000多万元人民币。王卫东认为，进博会搭建的这个平台对企业非常有帮助。平时他们参加展会只能接触部分地区的客户，而进博会把全球商家都吸引到了一起，大家各诉所求、各取所需。除了不少中国买家，他们还接触到来自俄罗斯、乌克兰、肯尼亚、巴拿马、埃塞俄比亚、加拿大等国的采购商。　　斯里兰卡驻华大使卡鲁纳塞纳·科迪图瓦库对本报记者表示，斯里兰卡不少企业参加了进博会，希望借助这个绝佳平台，扩大对中国市场的出口。他说，举办进博会体现了中国一向倡导的合作共赢理念。正如习近平主席在开幕式主旨演讲中所说：“人类社会要持续进步，各国就应该坚持要开放不要封闭，要合作不要对抗，要共赢不要独占。”中国主动在平衡自身贸易的同时，带给更多国家发展机会，这将使全球受益。“进博会必定对全球贸易和投资自由化便利化产生深远影响。斯里兰卡将不遗余力加强与中国合作，分享发展机遇，共享发展成果，共同为推动构建人类命运共同体作出贡献。”　　（本报记者暨佩娟、李琰、黄发红、韩晓明、谢亚宏）

