
　　种啥挣钱，过去是张立新最愁的事。家乡高村乡北社村地处旱塬，“年年春旱，旱得下不了种，一亩打不了300斤，辛苦一年只能够个温饱。”　　十年九旱，沟壑纵横，正是山西阳曲县的农业发展瓶颈。旱区农业的出路在哪里？　　一场旱作技术革命给山沟沟带来希望。全省有机旱作农业示范片落户北社村，1230亩谷子统一种植、统一收获、封闭管理。张立新感叹：“新技术真管用，锁住地下水，蓄住天上水，种粮再也不怕旱了！”　　破解缺水瓶颈，阳曲咬定有机旱作农业这条路。县委书记刘晋萍说，深入推进农业供给侧结构性改革，要从“拼面积、比产量”向“拼绿色、比质量”转变，扬长避短，突出特色，加快农业结构战略性调整，让特色产品绿起来，优势产业强起来，农民腰包鼓起来。　　科技改变“靠天吃饭”，用好一滴水，种出增收田　　祖辈“靠天吃饭”，北社村村民守着黄土地，过着苦日子。“不是没想过办法，可咱这旱地，除了种谷子就是种玉米，还能种出花来？”张立新道出一家一户的无奈。　　发展旱作农业，县里请专家、选优种、做试验，多年探索，适合本地的全膜微垄沟播技术逐步成熟，“地膜增粮”工程推广开来。　　“刚开始大家不信，一亩地留苗8万株，能行吗？一年下来都服气了，示范田谷子亩产800斤，比过去翻了一番多。”北社村农民康三海说。　　种植方式变了。经过培训，张立新当上振华种养专业合作社的技术负责人，讲起旱作技术如数家珍：“从种到收都得按标准来，行距30厘米，株距20厘米，每穴5—10株，这样才能保水、保墒、高产。”　　品种变了。谷子耐旱、耐贫瘠，同样是抗旱品种，示范田优中选优，北社村从5个品种中选出更优质、高产、抗逆性强的良种。“统一播种、统一管理，解决了老品种杂、乱、多及退化难题，整个春播期缩短了十几天。”张立新说。　　不只是谷子，旱作技术延伸到其他作物。东黄水镇马驼村，几年时间发展起1100亩旱地蔬菜。村支书薛保宏说：“新技术抗旱、高产，茴子白亩产能到1.4万斤，刨去成本，一亩纯收入至少4000多元。看到效益好，现在村里几乎家家种菜。”　　农技员进村，新技术落地。大盂镇农技员赵瑞云说，各村定期开设“周末课堂”，为农民讲技术、解难题。一片示范田就是没有围墙的学校，在这里科技不再是墙上的宣传画，而是大田里看得见的实惠。一个个鲜活的事例，激发出农民的内生动力。李家沟村种粮能手赵林生深有体会：“听了专家讲课，才知道种地靠老经验不灵了，覆膜、起垄别看麻烦，但能换来实实在在的产量。”　　新技术催生新生产力。阳曲县农委主任孙国锋介绍，用好一滴水，种出增收田。旱作技术提高了农作物水分利用率，每毫米降水粮食产量增加1公斤，谷子亩产提高50%以上。示范片抗旱良种普及率达100%，全程机械化率达90%以上，农业标准化生产率达40%以上。　　从单一抗旱到技术集成，阳曲构建具有区域特色的旱作农业技术体系。配套全膜微垄沟播，推广少耕穴灌、保护性耕作等节水技术；结合抗旱品种，推广测土配方施肥、秸秆还田等生物措施，“农技+农艺”综合发力，促进了粮食增产、农业增效、农民增收，一块块低产田变成保水、保肥、保产的“三保田”。　　“有机”破解谷贱伤农，种地严标准，长出好产品　　旱作技术解决了产量问题，但如何避免谷贱伤农？　　刘晋萍认为，发展现代特色农业，不能只顾埋头种地，更要抬头看市场。“现在人们追求吃得绿色、放心，我们就得让好土地长出好产品。”　　立足资源找优势，阳曲正因为山高沟深，才有利于形成绿色、有机食品的天然屏障。在旱作技术基础上，县里再加上有机农业标准，一个新型主体，一套生产标准，一份生产档案，推动传统农业提质增效。　　政策给力。县里对种植有机谷子的，每亩补贴100元；对通过“三品一标”认证的，每个品牌奖励5万元；对取得国家级荣誉的新型经营主体，给予5万元奖励。新型主体带动，标准化生产落地生根。　　走进北社村有机旱作农业示范片，一队村民正在田间拔草。“合作社签了合同，绝对不能打农药，除草全靠人工；施肥都是有机肥，一亩用100公斤生物菌肥。虽然费人工、开销大，但种出来的谷子价格好，一斤多卖5毛钱，算大账还是合适。”村民段秀萍说。　　绿色防控技术到田。赵瑞云介绍，农作物一旦发生病虫害，即通过生物制剂或高效低毒低残留的试剂进行统防统治，保障“舌尖上的安全”。　　严把土壤关。在北社村田间，地膜像纸一样薄，颜色比普通农膜深一些。张立新介绍，这种地膜是用玉米、高粱为原料做出来的，一个多月后就能自动降解，不用人工收集，避免土壤污染。　　严把环境关。在泥屯镇东青善村的盛禾农场，一辆电动拖拉机来回作业，既不冒黑烟，也没有隆隆的噪声。驾驶员白师傅说：“这家伙挺快，还没味道、没污染，充电两小时，就能耕20亩地。”县里推广电动农机，减少排放，保障农产品环境安全。　　好产品不愁卖。全县发展10万亩有机旱作谷子，其中1万亩是富硒谷子。北社村凭着谷子的好品质，年初就与客商签下订单，保证优质优价。马驼村蔬菜通过农超对接，进入太原美特好超市。“咱产的菜是免检产品，最受市场欢迎。”薛保宏说。凌井店乡河村通过“基地+合作社+农户”发展日光温室，一亩收益超过2万元，示范区年增收近1000万元。　　孙国锋介绍，县里围绕有机旱作农业，打造现代农业产业体系、生产体系、经营体系，培育种养大户207个，发展农民专业合作社834个，农业龙头企业27家。新型主体带动，全县发展“一村一品”专业村61个，流转土地10.2万亩，发展“三品一标”面积1.8万亩，有机旱作农业渐成农民致富的支柱产业。　　功能农业做强优势，全产业链升值，黄谷子变“金谷子”　　特色如何变优势？阳曲瞄准功能农业，通过一二三产融合，实现全产业链升值。　　做强阳曲小米，县里突出养生功能，打造“首邑田园”公共品牌。围绕一个产业，打造5个加工服务区，建设物流配送区和电子商务区，还将建小米研发与服务体验区。　　“线上、线下发力，让好小米卖出好价钱。”县供销社主任何瑞峰说，阳曲小米是国家地标产品，入口香糯，补虚养胃，去年产品上线当天，一下卖了5万袋，一袋1斤装的卖到18元。　　叫响阳曲小米，越来越多农民跟着受益。北社村村民康建平说：“我去年种了30亩谷子，跟公司签了订单，技术管理不愁，价格不愁，一年下来收入6万多元，黄谷子变成了名副其实的‘金谷子’。”　　突出休闲功能，传统农业拓展，打造全域旅游。在黄寨镇上安村，这里有快乐农场、瓜果蔬菜采摘园，也有黄土风情窑洞，一派田园美景。按照规划，这一示范片分4个功能圈：高科技农业示范区、绿色农产品种植区、林果种植区、生态保育区。不同区域布置相关产业，既发展特色旱作农业，又打造地域风光。　　“把农业种成景观，农家当成客房，村民变身‘三金’农民。”村民高金红说。啥是“三金”？土地流转有租金，基地务工有薪金，产业入股有股金。村民张继建起的乡村游乐园，一年下来也收入几万元。　　找准路子，阳曲县谋划有机旱作农业版图。按照规划，全县打造10万亩有机旱作谷子、10万亩干鲜果经济林、10万亩中药材花卉、10万亩绿色蔬菜的产业布局。“发展有机旱作农业是一个系统工程，不会一蹴而就，但只要方向对了，坚持一张蓝图绘到底，一定能让旱地变良田。”刘晋萍说。

