
　　新学期开始了，很多家长又在纠结要给孩子报几个校外培训班了，“其他孩子都报了，不得不报”的想法比较普遍。对此，教育部门近年来推出了一系列整改措施，特别是今年8月，国务院办公厅印发《关于规范校外培训机构发展的意见》，引起社会的广泛关注。　　要不要送孩子去上培训班？培训机构真的靠谱管用吗？如何规范校外培训机构发展？近期，许多读者来信反映自己的生活感受和意见建议。　　面对激烈升学竞争，家长省吃俭用把孩子送到校外补习班　　“每周三、周六，是我外孙参加课后培训班的时间。每次拿起沉甸甸的书包、看到孩子精疲力尽，心里总有说不出的滋味。”安徽合肥市读者朱文河在来信中表示很焦虑，“可是，如果不给孩子报，总怕落后了。别人家的孩子都送到各种各样的培训班，都在往前赶，咱不去不行呀！”　　如今，很多家长给孩子报培训班，就是为了能“技高一筹”，升学时有竞争优势。另一方面，校外培训常常出现“超纲”教学的情况，恰好迎合了一些家长的心理。　　江西南昌市读者慕云的女儿今年小升初，班上45名学生，无论成绩优良中差，全部报名参加培训班。“学校知识架构一样，师资水平相当，学生素质相差无几。一些名校在录取优质生源时，经常会有意识地用超纲的知识内容拉大分差。因此，我的女儿平时成绩虽然优秀，但是要想上一个好初中，仅仅依靠学校学的东西是不够的，根本‘吃不饱’，必须补习奥数等，学些超越她认知水平的知识。”慕云说，“很多孩子培训后成绩确实得到提升，水涨船高，考试分数线都被拉高了。如果你家孩子再不培训，就可能会落后一大截。”　　“有特长才有机会”也是家长给孩子报培训班的重要原因。辽宁大连市读者郭义海说：“一些学校对有特长的学生明显有偏爱，比如招小主持人，优先考虑参加过音乐培训班、得过证书奖杯的孩子；舞蹈队选拔，也喜欢有基础的孩子。孩子不在校外学才艺，在学校里只能坐冷板凳。有了特长就有了舞台，表现好还能加分，孩子之间的差距就可能会越来越大。”　　北京大学中国教育财政科学研究所的研究报告显示，中小学生校外学科补习和兴趣扩展类培训的总体参与率为48.3%，参与校外培训的学生每年平均支出5616元，其中有很多培训机构收费昂贵。尽管如此，有家长仍坚持送孩子去培训班，既是为了孩子，甚至还有争面子方面的考虑。河南郑州市读者吴贤德说：“父母之间攀比严重，你总不能一毛不拔。不管家庭经济多差，也要牙缝里省吃俭用让孩子读补习班。儿子小学6年时间里，上补习班花掉不知多少钱，只能硬挺着。”　　部分培训机构门槛低、质量差，师资力量没有保障　　统计数据显示，我国很多中小学生正在遭受泛滥的校外培训的“绑架”，比如在上海和江苏，校外培训机构的数量达到了中小学校数量的4.5倍。可是在火爆的校外培训市场上，培训班五花八门、鱼龙混杂，部分机构门槛低、质量差。　　上海读者周钰栋曾在浏览一家辅导班师资介绍时，发现一个熟悉的面孔——孩子初中学校的一名退休老师。“仔细一看，介绍太假了！明明是普通学校的一级教师，被说成是重点学校的高级教师；明明是初级中学的普通任课教师，被说成是高级中学的学科带头人……作为家长，我还敢把孩子交给这样一个连诚信都不要的辅导班吗？”还有读者来信反映，不少培训机构的老师其实是实习生，根本没有从业资格和教学经验，“只要有一张金发碧眼的脸，都能成为外教”。　　除了假宣传，还有假培训、假成绩等乱象。读者黄廷付在浙江嘉兴打工，由于工作忙、无暇照顾孩子学业，就把孩子送到一家辅导中心。没想到期中考试时，孩子的成绩不升反降。“为了弄清情况，我去辅导中心接孩子时，看到其他几个孩子还在接受辅导。我故意放慢给孩子整理书包的速度，结果听见老师说，‘这是今天的作业答案，你们快点抄完，等下你们的家长就该来接了！’”听到这些，黄廷付大呼上当。　　无独有偶，福建龙岩市读者温永给孩子报了一个“包提高10分”的辅导班。事后他发现，在培训机构测试时，孩子的成绩确实有提高，但是一回到学校测试，成绩并没提高多少。“原来，培训机构的老师会‘抓题’，测试都是培训过的相同题型，到了学校就是另外一回事了，这完全是糊弄家长。”　　之所以会出现种种乱象，是因为一些培训机构只以赚钱为目的。湖南长沙市读者张闻骥的一位老同学经营了一家培训机构，生意一直很火爆。老同学说，“一共9个老师，学历都不高，老师教得怎么样、孩子学到了什么，反正没有具体的衡量标准。再说，大多数家长也不会深入了解我们的教育理念和师资力量，给孩子报名往往是盲目跟风和攀比。”老同学的这番话让张闻骥大为吃惊。　　在来信中，还有不少读者反映培训机构证照不全、超范围经营的情况。其中，有的培训机构仅具备营业执照，营业执照的经营范围为文化艺术咨询及教育信息咨询服务，既不具备办学资质，也没有办学条件。　　规范培训机构发展，学校切断与培训机构的利益共生链条　　今年8月，国务院办公厅印发《关于规范校外培训机构发展的意见》（以下简称《意见》），对规范校外培训机构发展提出具体措施。　　其中，针对教学质量问题，《意见》明确提出，校外培训机构必须有相对稳定的师资队伍，从事语文、数学、英语等学科知识培训的教师应具有相应的教师资格。　　针对市场准入问题，《意见》明确提出，校外培训机构必须经审批取得办学许可证，登记取得营业执照，才能开展培训，并严格审批登记。　　“培训内容不得超出相应的国家课程标准”“培训进度不得超过所在县（区）中小学同期进度”“培训结束时间不得晚于20：30”……《意见》规定的这些内容明确了培训机构的办学行为。　　教育部基础教育司司长吕玉刚介绍，下半年教育部将会同有关部门加大整改推进和督查督办力度，确保2018年底前完成所有培训机构的整改任务。　　“课外培训机构的治理，需要疏堵结合，重视源头治理。一方面规范教育培训机构的行为，引导它们走向促进素质教育的转型发展；同时，要规范地方政府和学校的行为，提高中小学育人能力，从源头降低学生和家长参与课外培训的需求。”国家教育咨询委员会委员杨东平说。　　在来信中，有不少读者表达了类似的观点。“要加快整治和改变一些学校老师课堂上故意不讲重点、课下收费开补习班的做法，要充分利用学生在校时间传授知识、讲透要点。学校教育质量更高了，校外培训就少了。”河南淮滨县读者张全林还认为，校外培训久治不愈，深层原因是教育资源还不够均衡。如今，一些地方依然热衷于给学校分“三六九等”。如果一地只扶持几所学校，仅能满足部分群众对优质教育的需要，就会加剧学生之间的恶性竞争，使得家长通过报名培训班等方式努力占据先机。　　“只有中小学校保障‘零起点教学’的真正落实，提前教学、超标教学的校外培训顽疾才能真正消除。”北京师范大学第二附属中学党委副书记陈国治指出，中小学校还要严守招生纪律，自觉切断与校外培训机构的利益共生链条，不通过校外培训机构挑选生源，不与校外培训机构联合招生，不以校外培训机构的任何培训成果作为招生入学条件。　　此外，许多读者还在来信中反思了自身问题。福建龙岩市读者张龙金说，自己曾为两岁半的女儿报了轮滑培训班，结果第三次学习时就摔伤了，之后再也不学了。“过早让儿童参加各种培训，往往是揠苗助长。家长要因材施教，根据实际情况决定是否参加培训，而不是盲目听信宣传、与其他学生家长攀比。”

