
　　背靠长江水，面向太平洋。这几天在上海举行的首届中国国际进口博览会，无论是参展商家，还是采购商，都有满满的获得感。　　来自实实在在的一单单合同　　德国锅具企业SKK的展馆里人流如织。据SKK大中华区代理赵天平介绍，仅11月7日全天，就与9家新伙伴签订合约，签约总额约9730万美元，还与上海铭晶实业有限公司进行了充分洽谈，有望进一步达成深度合作。　　早在一年前，美国嘉吉就开始着手准备参加进博会，百天倒计时还举行了配合活动。11月5日进博会开幕当天，嘉吉就与多家中国公司签署了合作协议，涉及牛肉、谷物、食品配料、棉花和铁矿石等众多领域，签约金额超过24亿美元。　　更多合作正在达成：北京利嘉诚公司与荷兰飞利浦公司签署购买意向协议，签约金额约1亿元；北京同仁医院、北京朝阳医院等11家医院与荷兰飞利浦公司签署购买意向协议，签约金额约1.2亿元；普洛斯资产和上海寅博木业达成了在美国伊利诺伊5000平方英尺仓储设施租赁的合作意向；上海电气作为迪拜700兆瓦光热发电项目的EPC承包商，将向西门子股份公司采购相关发电主机设备，该项目完工后将建成世界太阳能领域光热吸热塔高最高、技术最先进的光热电站……　　来自对广阔中国市场的拓展　　习近平主席在进博会开幕式的主旨演讲中宣布，中国将持续放宽市场准入。预计未来15年，中国进口商品和服务将分别超过30万亿美元和10万亿美元。　　埃塞俄比亚商人德杰·梅斯克尔的展台上，摆着绿豆、黄豆、白芝麻、红芸豆、鹰嘴豆等农产品样品。他告诉本报记者，得益于中国的开放政策，公司2015年就开始向中国出口产品。去年出口了7000吨黄豆和3000吨芝麻。“对中国来说这个量不大，但对我们公司来说已经是大订单。所以我们越来越看重中国市场”。　　“每天都有二三十个中国交易团前来询问产品的质量、价格、运输等具体情况，问的问题很仔细，专业水平也很高，说明了他们的购买热情和诚意。他们对黄豆和白芝麻尤其感兴趣。”梅斯克尔说，“6日上午，我和江苏南通一家大企业签订了价值2000万美元的黄豆合同。回到埃塞俄比亚后，我要尽快准备产品。对方说我们的黄豆性价比不错。如果第一单合同完成顺利，我们会长期合作下去。”　　7日下午，企业馆一间展台里挤满记者，相机镜头都对准了一颗10克拉的祖母绿宝石。“赞比亚是世界优质祖母绿第二大生产国，有良好的透明度和浓翠绿色。”赞比亚驻华大使温妮·齐贝萨孔达正为该国特产——祖母绿宝石做宣传。　　齐贝萨孔达刚走访了几家赞比亚企业的展台。她说，企业家们都兴奋地告诉她接到了好多订单，回国后他们一定告诉同行“我们在中国做了很多生意”。相信明年会有更多赞比亚的中小型企业前来参展。“如果没有市场，非洲就无法推进工业化进程。中国为我们的中小型企业开放了广阔市场，提供了发展机遇。”齐贝萨孔达说，她将建议赞比亚政府在明年的进博会上建一个赞比亚国家馆，“让赞比亚的企业和产品更显眼”。　　来自与新朋友和新伙伴的相识　　梅斯克尔说，他不仅结识了很多中国客商，还与其他国家的商家建立了联系。乌克兰、阿联酋和墨西哥的商家都对他的农产品很感兴趣。“这足以证明，进博会推动了全球贸易的自由化、便利化。节约了我们的时间和花费，却让我们得到更大收益”。明年，他肯定还会前来参展。　　嘉吉亚太区总裁安博泰表示，“首届进博会的举办，体现了中国对推动全球贸易增长的支持。进博会提供了一个良好的平台，政府、机构、企业，甚至普通消费者都可以借助这个平台增进交流和了解。”该公司中国区总裁刘军说：“习近平主席重申中国对自由贸易的支持，承诺将深化农业等领域的开放，营造国际一流营商环境。嘉吉对中国进一步深化改革开放充满期待。”　　阿塞拜疆HIS旅行社旅游市场代表阿丽亚·哈西莫娃8日与5家中国旅行社进行了洽谈，并与其中3家签订了意向性协议。未来HIS旅行社将接待这些中国旅行社在阿塞拜疆的旅行团。哈西莫娃告诉记者，阿塞拜疆有丰富的旅游资源。“我们国家间的旅游合作潜力很大。这次签约的中国伙伴表示将保持每月带来一个团的频率。我们估算了一下，这样我们每年接待的中国游客将会翻倍。很高兴能够将阿塞拜疆的美景带给更多中国朋友。”　　来自一步步迈向更加美好的生活　　进博会场馆面积大，徒步行走，并不轻松。然而不少参访者拖着行李箱，穿梭于不同场馆之间，步履匆忙，脸上洋溢着欢欣和舒畅。在企业馆的日韩区，泡芙、豆腐卷……不少参访者用手机扫店里的二维码，当场就买走不少点心。还有人表示，10日活动结束当天肯定有不少商家甩货，到时一定前来“捡漏”。　　SKK在对中国市场进行深入了解后，推出了“德锅澳牛”体验计划，消费者买指定锅具，即可连续12个月，每月免费获赠从澳洲昆士兰牧场进口的不同部位的新鲜牛肉，一年之内吃遍“全牛”。体验计划还包括买刀具送有机蔬菜、买咖啡机送全球各地咖啡等。SKK希望以此打通家庭消费链条，解决消费者“有好锅却没有好食材”的烦恼，满足中国消费者日益增长的对更高生活品质的需求。SKK德方负责人迪特尔·施内泽感叹道：“很难想象我们在短短4天内，卖锅具就能卖出1.1亿美元！”　　来自学习借鉴中提升实力　　商务部研究院对外贸易研究所所长、研究员梁明表示，国内交易团通过采购，可以获得急需的商品和服务。这也是一个难得的学习与对标的窗口，通过观摩、体验国外的新产品、新技术、新服务、新模式、新业态，促进加大创新投入和生产研发以及提升服务水平，增强企业的国际竞争力。　　不少商家都对记者表示，首届进博会的效果超出预期。经常到世界各国参加农产品博览会的梅斯克尔说，这次进博会给他带来的商机“史无前例”。他会好好研究中国采购商的需求，相信公司的业绩将不断攀升。“这次来中国亲眼看到了中国的开放程度，比之前听说的要大很多。习近平主席提出的推动更高水平开放，给世界更多参与机会，我们埃塞俄比亚企业一定要搭乘中国发展的便车。”　　“这次进口博览会在促进成交、促进交易方面做足了功课，收获了成绩。通过展会以及配套的丰富的配对活动，参展商解决了产品的销售问题和市场问题，国内采购商解决了货源问题，消费者解决了消费问题。因此，大家都收获满满。”梁明说。　　（本报记者暨佩娟、李琰、王迪、谢亚宏、齐志明、田泓）

