
　　俄罗斯旅游公司副经理：
　　北极圈有群“追光”人
　　本报驻俄罗斯记者  吴  焰
　　进入2月，俄罗斯遭遇“世纪大雪”，气温骤然下降，摩尔曼斯克连续几天都在零下25摄氏度左右。不过，寒冷的摩尔曼斯克也迎来了它一年中的旅游旺季。特别是随着中国春节的到来，这个位于北纬69度的极地港城，开始涌入越来越多的中国游客。
　　格林伍德旅游会展公司副经理塔基雅纳，最近正带着一个40多人的中国旅游团，到摩尔曼斯克极地旅游。一下飞机，就是一片银装素裹的林海雪原，港口边是清澈见底的海水，还能用肉眼看到缓缓移动的海星。零下26摄氏度的低温也没有让这里的海水冻冰，果然是“北方不冻港”。
　　“到俄罗斯旅游的中国游客越来越多，除了莫斯科、圣彼得堡这些著名旅游城市外，近几年，红色旅游、贝加尔湖旅游以及极地旅游，也成了热门线路。”塔基雅纳介绍。位于北极圈的摩尔曼斯克，因为可以看到极地风光、距圣彼得堡只有两小时左右的飞行距离，这座只有40多万人的西伯利亚小城，也逐渐为中国人知晓。俄罗斯无国界旅游协会的统计称，极地旅游已成为今年春节期间最受中国游客欢迎的线路之一。
　　在塔基雅纳看来，俄罗斯极地旅游开始升温，与中国人海外旅游需求的变化提升有一定关系，特别是年轻人，愿意探索这种神秘、奇特的地区。与挪威、芬兰等地传统的“极光之城”相比，俄罗斯的极地旅游，虽然起步较晚，旅游配套设施还不足，但因其签证方便、费用较低，也引来国人的兴趣。格林伍德旅游会展公司今年迅速将自己的业务拓展到摩尔曼斯克，在当地发展了合作伙伴。
　　摩尔曼斯克以前旅游配套设施基础较差，全市有接待能力的酒店也就五六家。为了迎接开始涌入的游客，当地近年来积极发展旅游业。摩尔曼斯克市区建起了不少国际化酒店，丽柏酒店和阿兹姆德酒店是全市最大最好的两家四星级酒店。小城容量有限，加上很多游客是冲着观看极光而来，周边一些小镇上，近年来快速发展了以民宿、小木屋为主要特色的“极光基地”。从市区到这些基地，乘坐雪橇摩托车等工具，也比较方便。
　　丽柏酒店副总经理、市场营销总监米洛欣，自去年11月以来就忙着接待来自世界各国的游客。
　　“中国游客的数量很多。”米洛欣说，摩尔曼斯克共接待了近5000名中国人，占全部游客的一半左右。其他外国旅客中，来自东南亚的不少。今年旺季开始，到2月，来自中国的旅游团每天有两三个，每个规模30人左右。丽柏酒店这个冬季已接待了近2000名中国人。除了通过旅行社来的，很多还是通过网站预订，“五六个人一组，以年轻人居多。”米洛欣说。
　　天寒地冻，给游玩的安全与丰富性提出了挑战。当地政府对火灾安全、交通安全也加强了特别防护。而很多去摩尔曼斯克旅游的中国人，最关心的问题有两个，一是那儿的严寒能适应吗？二是能看到极光吗？塔基雅纳总是宽慰游客，那儿确实冷，但也不用太担心，一是室内暖和，二是当地还出租极地防寒防雪防滑服，大约每人每天100卢布，相当于人民币十几元钱。虽然极光需要天气的配合，但相对来说，冬季一般都能看到。
　　除了“追光”，如何让冒着严寒而来的游客能得到更丰富的极地旅游体验，也是米洛欣和塔基雅纳最关心的事。
　　塔基雅纳刚带团去了距市区100多公里的萨米部落，路上的积雪没过了膝盖。在那里，他们开心地体验了浓郁的萨米人风俗，还能玩雪地滑梯、坐驯鹿雪橇，看到萌萌的北极兔。而摩尔曼斯克政府管理的景区，还特别推出“列宁号核动力破冰船”游览项目，去年接待中国游客1000人左右。
　　为了更好地服务中国游客，也为了吸引更多中国游客，摩尔曼斯克机场上已经出现了汉语标识。
　　
　　英国百货商场负责人：
　　橱窗流行中国风
　　本报驻英国记者  强  薇
　　春节期间，来伦敦旅游的中国游客，可以按照大众点评的提示在唐人街找到一家卖珍珠奶茶的门店，用微信支付买两杯奶茶，喝完后骑着摩拜单车到商场去，用支付宝买一件旅行纪念品。这种体验会不会让人感到恍惚，这是真的出国了吗？
　　春节不仅是中国游客出境旅游的高峰，对英国商家而言，更是一个赚钱和宣传的好机会。今年春节怎样迎合中国消费者？不少商店的选择都是，从迎合他们的消费习惯开始。
　　去年底，微信跨境支付正式登陆英国，为关联有中国发行的银行卡的微信用户提供扫码支付功能。现在，在伦敦极具地域特色的卡姆登集市，一些商户已经开始接受微信支付。据英国媒体报道，卡姆登集市要求逾1000家商店和餐厅在接下来4个月里与微信签订合作协议，以吸引更多的中国游客。
　　支付宝在英国的时间更长一些。从往返伦敦必经的希斯罗机场，到著名的百货商店哈罗德、塞尔福里奇和弗莱泽百货，当然还有唐人街诸多的餐厅和商店，都可以使用支付宝消费。
　　在哈罗德百货，记者遇到了一对来自中国的夫妇，他们在品牌店购买了一条丝巾，结账时看到收款台上醒目地摆出了“支付宝”的标识。当他们提出希望用支付宝付款时，店员熟练地操作扫码机，仅需三四秒钟，支付成功。记者看到，消费后的支付宝页面，价格以当日的汇率自动换算成了人民币。“非常方便”，这对夫妇对记者表示，“刷信用卡还需要输密码、签名，用支付宝一扫码就好了。”随后，记者跟随他们来到了商店的退税中心，10分钟左右就办好了退税手续。值得一提的是，在英国的一些大型百货商店，有专门的工作人员帮助外国客人预先填写退税单，到了机场可直接办理退税，省时省力。
　　今年春节期间，弗莱泽百货还特意筹备了“四城七店狗年主题橱窗展”活动，庆祝中国春节的同时迎接中国游客。据弗莱泽的负责人介绍，这次橱窗展从2月12日一直持续到22日，在此期间，伦敦、贝尔法斯特、曼彻斯特和格拉斯哥等四座城市七个门店的橱窗，都被打造成富有中国特色和节日喜庆气氛的展示空间。橱窗的背景是“中国红”，上面装点了牡丹和桃花，这两种花被认为是“代表新年的花朵”；橱窗上方是两排灯笼，主体则是中式屏风拱门和几只憨态可掬的金狗，以呼应2018年的生肖；屏风上，还贴着“恭贺新禧”几个字，“中国风”随处可见。
　　除了支付更加便捷之外，诸如大众点评、共享单车等手机应用程序也早已在英国开展业务，春节期间继续服务中国游客。记者曾尝试用在国内下载的摩拜单车程序扫码一辆当地的摩拜，发现程序打开后就自动跳转到了英国，只要用当地的手机号进行注册即可使用。在大众点评上，除了能看到各种餐厅的位置和评分，还有旅游景点、演出等票务服务。许多中国游客都感叹，在国内时常使用的手机应用程序，到了英国照样能用，不仅更加方便，还有满满的自豪感。
　　放下手机，到大英博物馆、大英图书馆等感受一下春节相关的主题活动，或是观看一年一度的特拉法加广场新春庆典活动，也是不错的选择。今年春节，中国游客在英国也可以感受到浓浓的年味。
　　
　　泰国曼谷导游：
　　让中国游客轻松自由行
　　本报驻泰国记者  林  芮
　　泰国一直是颇受中国游客青睐的旅游目的地，春节期间更是热门。导游娜努帕告诉本报记者，为迎接中国游客，泰国各行各业下足了功夫。
　　“以前，大部分中国游客是跟旅行团来的，但自从泰国政府整治‘零团费旅游’现象后，越来越多的中国游客选择自由行。”已有12年从业经验的娜努帕说，现在中国游客赴泰旅游的方式跟十年前相比很不一样。
　　曼谷玛希隆大学发表的一份报告说，通过对中国游客的抽样调查发现，自由行游客已占60%，报告特别提醒泰国旅游业者注意这一趋势，针对这部分人群做好服务。
　　使用移动设备进行消费和网上小众拼团是赴泰中国游客的另一明显趋势。娜努帕发现，中国游客普遍喜欢通过飞猪、携程和微信等浏览旅游信息、预订酒店和寻找拼团的旅伴，并习惯使用微信和支付宝等移动支付方式进行消费。
　　据悉，中国游客线上消费占比高达70%。鉴于中国游客消费行为向移动智能设备转移，泰国旅游和体育部与各地方有关部门正寻求应对办法以更好满足消费者需求。如今，移动支付已经覆盖中国游客在泰国吃喝玩乐买的主要场景——便利店、购物广场、免税店、餐馆、甜品店、旅游服务等。
　　“现在很多中国游客到泰国来都不怎么带现金，他们习惯用手机支付。为了更好地服务中国游客，我们开始跟支付宝合作。”旗下拥有泰国知名按摩连锁店Let’s Relax的Siam Wellness集团国际市场经理科猜帕表示，自从使用移动支付后，店里的顾客多了40%左右。
　　近年来，泰国政府提出“泰国4.0”经济战略目标，同时确立十大目标产业作为经济发展的新引擎，其中一项就是高端旅游与医疗旅游。泰国开泰银行高级副总裁在接受本报记者采访时表示，泰国政府当前正着眼于全面调整旅游业，其倡导的高端旅游是一个亮点。
　　为了打造高端旅游项目，泰国不断推出新举措。泰国国家旅游局发布的2018年市场营销计划显示，泰国将把目标从吸引新游客转移到吸引回头客上来，并开发婚礼和蜜月旅游市场，同时研究美食旅行的发展前景，将泰国打造成奢华旅游目的地。
　　娜努帕告诉记者，目前赴泰中国游客多数来自一线城市，且还会多次往返泰国，他们的消费已经发生结构性变化，高端酒店、SPA和特色度假体验产品已经成为核心消费需求。
　　
　　日本东京家电卖场店员：
　　你好，我会说中文
　　本报驻日本记者  刘军国
　　随着越来越多的中国人来日本旅游，微信、支付宝等移动支付方式在日本迅速普及。今年春节期间，中国游客不仅可以用支付宝、微信等中国式支付方式在更多的日本商家进行消费，而且还可以享受到各种优惠。
　　为了迎接春节，日本最大零售集团之一的永旺集团宣布，2月1日起旗下320多家店铺可以使用微信和支付宝进行支付。与此同时，永旺还与微信和支付宝一起开展了多项优惠活动。
　　必客家美乐是日本知名的家电零售连锁企业，深受中国赴日游客喜爱。本报记者近日来到位于东京都有乐町的必客家美乐看到，早就导入微信、支付宝等中国式支付方式的必客家美乐在店里收银台上贴有如此“温馨提示”，“除了免除8%消费税之外，使用微信和支付宝支付可以再享受5%的折扣”。
　　一名中国店员对本报记者说，“虽然春节期间不少中国店员也想回国过年，但公司希望他们能继续工作，我将留守在店里为中国游客服务。”该店员说，在必客家美乐的每个楼层都有会中文的店员，他们胸前佩戴着“我会说中文”的明显标识，如果你眼前暂时没有中国店员，可以对身边任何一个店员表示“我想找会中文的店员”，他们都会迅速帮你联系到。此外，必客家美乐还提供免费的WiFi，以方便中国游客使用社交媒体联络、查询、购物。
　　日本富士急集团旗下拥有出租车、温泉旅馆、商店、主题公园等多种业务。为了让在春节期间来日本旅游的中国人过一个有意义的春节，富士急集团精心策划了多项活动。从2月9日至25日，该集团在游乐场举办“观富士山，迎新春”的主题活动，不仅在游乐场里挂上大红灯笼，还推出“金箔饺子”等春节特定菜单。与此同时，经过前期准备，富士急集团旗下的出租车、温泉旅馆、商店、主题公园等29家设施也将在春节期间正式引入微信支付。
　　值得一提的是，作为日本最大的便利店之一的罗森去年1月开始引入支付宝支付。目前，罗森在日本全国所有约1.4万家店铺都可以使用支付宝。
　　春节期间，日本航空公司和机场也努力让中国游客在日本也能感受到浓浓的年味。日本最大航空公司之一全日空在东京、名古屋、大阪等机场的登机手续柜台装饰中国元素。为了迎接中国游客，富山县机场也在国际到达区精心装扮营造“中国年味”。
　　
　　美国社交网络服务公司负责人：
　　全天候提供在线帮助
　　本报驻美国记者  高  石
　　“爸妈，今年我不回家过年了。每年都待在家，真的很想带你们去看看外面的世界，去认识一下新朋友，比如，当地的房东，过一过他们的生活。这些年，我的世界变大了，那些我觉得好玩的，统统都想让你们试试。”
　　总部位于美国旧金山的社交网络服务公司爱彼迎（Airbnb）狗年春节在中国市场推出了一系列“春节不回家”的广告，鼓励年轻人通过与父母一起旅行，走进彼此的世界，让团圆不仅仅是距离上的靠近，更是心与心、年轻人的世界与长辈的世界的交集与相通。
　　爱彼迎中国副总裁、公共政策负责人安丽女士在接受记者采访时表示，今年春节期间，出境游依然受到热捧。这条视频开始就是年轻人的角度“爸妈，今年我不回家过年了”，这种勇敢的建议看上去有点反传统，却说到了年轻人心里去。对于出境游入住民宿的安全问题，安丽表示，他们已经为世界各地，包括中国的用户创建了一系列安全和信任的工具。“我们为每一个用户在爱彼迎上建立真实的评价体系，而用户在爱彼迎上的真实档案也尽量与他的信用体系相关联，比如在国外与信用卡关联，在中国与芝麻信用等本土的方式相关联。此外，万一出现问题，我们有一支由250多名员工组成的全球信任与安全服务团队可以为用户提供24小时全天候在线帮助。我们还提供最高可达100万美元的房东保障金计划，确保用户和房源万无一失。”
　　安丽还提醒出境游的中国旅客在入住民宿后，一定要进行安全检查，务必了解或向房东咨询所有重要的紧急设备的位置及相关安全信息。此外，在境外要保持警惕、注意周遭环境，贵重物品不要离开身边。如遇可疑情况，请务必向当地有关部门报告。此外，还要查看当地旅行提醒与警告，建议提前向当地的中国使领馆了解是否有需要事先知道的旅游警告或特殊要求。
　　
　　图片说明：
　　图①：中国游客在俄罗斯摩尔曼斯克与驯鹿在一起。
　　塔基雅纳供图  
　　图②：日本一家连锁店里推出中文导购服务。
　　本报记者  刘军国摄  
　　图③：在美国阿拉斯加州的迪纳利国家公园，棕熊和观光巴士不期而遇。
　　新华社记者  段卓力摄  
　　图④：游客在泰国选购明信片。
　　人民视觉  
　　图⑤：英国商场橱窗被打造得富有中国节日气氛。
　　弗莱泽百货供图  
　　版式设计：张芳曼

