
　　《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》（以下简称《三十讲》）是一部好学管用的理论武装重要辅助读物。好就好在，它不仅凸显了习近平新时代中国特色社会主义思想的鲜明思想特色和理论品格，而且为我们指明了在学懂弄通做实上狠下功夫的路径。要通过认真学习《三十讲》，不断深化对习近平新时代中国特色社会主义思想的时代性、人民性、系统性、科学性、实践性的认识。　　习近平新时代中国特色社会主义思想体现了鲜明的时代性，要紧扣时代之问来学深悟透。习近平新时代中国特色社会主义思想具有鲜明的时代性特征和品格。它登高望远、通览古今、面向未来，立足时代之基，深刻回答时代之问，解答了许多前人所未解答的重大理论和实践问题，解决了许多前人所未解决的难题难事，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。在国内，面对新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，精准确定党和国家所处历史新方位，作出中国特色社会主义进入了新时代的科学判断；科学分析我国社会主要矛盾新变化，作出我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾的重大论断；提出中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，科学谋划了从全面建成小康社会到基本实现现代化、再到全面建成社会主义现代化强国的战略安排；提出我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，必须坚定“四个自信”，必须进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想；提出坚持和发展中国特色社会主义要一以贯之，推进党的建设新的伟大工程要一以贯之，增强忧患意识、防范风险挑战要一以贯之，由此开创了马克思主义新境界、中国特色社会主义新境界、治国理政新境界、管党治党新境界。在国际，当今世界正在经历新一轮大发展大变革大调整，面对“世界怎么了、我们怎么办？”“人类社会向何处去？亚洲前途在哪里？”这些重大时代课题，高举和平发展合作共赢旗帜，提出构建人类命运共同体思想，稳健推进中国特色大国外交，扎实推进“一带一路”建设，加速推动形成全面开放新格局，通过深刻改变中国来深刻影响世界。一个时代有一个时代的问题，一代人有一代人的使命。学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，就要紧扣时代之问，不忘初心、牢记使命，立足当下、面向未来，更加自觉地为实现我们的伟大梦想和崇高理想而万众一心、不懈奋斗。　　习近平新时代中国特色社会主义思想体现了坚定的人民性，要饱含对党对人民的感情来学。习近平同志在纪念马克思诞辰200周年大会上的重要讲话中指出：“马克思主义是人民的理论，第一次创立了人民实现自身解放的思想体系。马克思主义博大精深，归根到底就是一句话，为人类求解放。”“马克思主义之所以具有跨越国度、跨越时代的影响力，就是因为它植根人民之中，指明了依靠人民推动历史前进的人间正道。”这种思想特征和品格，深深融入了作为当代中国马克思主义、21世纪马克思主义的习近平新时代中国特色社会主义思想之中。习近平新时代中国特色社会主义思想坚持以人民为中心，一切为了人民、一切依靠人民，是当代中国共产党人为人民谋幸福、为民族谋复兴的理论。这一思想彰显了人民创造历史、人民是真正英雄的唯物史观，为人民谋幸福、为民族谋复兴的初心和使命，以人为本、人民至上的价值取向，立党为公、执政为民的执政理念，是写在亿万中国人民心中的科学理论。我们要深刻领悟贯穿在这一思想中的人民立场、人民情怀，坚定理想信念，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，自觉维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，为实现国家富强、民族振兴、人民幸福而不懈奋斗。　　习近平新时代中国特色社会主义思想体现了严密的系统性，要系统学、融会贯通学。习近平新时代中国特色社会主义思想是一个系统严密而又不断发展的科学思想体系，具有鲜明的系统性特征和品格。这种系统性，首先体现在它涵盖了新时代坚持和发展中国特色社会主义的方方面面，既包括新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本问题，如总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等；也包括对经济、政治、法治、科技、文化、教育、民生、民族、宗教、社会、生态文明、国家安全、国防和军队、“一国两制”和祖国统一、统一战线、外交、党的建设等各个方面各个领域提出的重要判断、理论分析和政策指导。其覆盖面之广泛、理论阐述之深刻、对策部署之全面，可谓前所未有。这种系统性，还体现在它深刻揭示了各领域各方面同新时代坚持和发展中国特色社会主义的内在逻辑联系。这一思想体系有一条鲜明的主线，这就是坚持和发展中国特色社会主义，为了实现中华民族伟大复兴的中国梦。这一思想体系有完整配套的“四梁八柱”，这就是“八个明确”。这一思想体系有科学布局的顶层设计和方法论指导，这就是“十四个坚持”。这条鲜明的主线，深刻揭示了习近平新时代中国特色社会主义思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观一脉相承又与时俱进的内在联系，深刻揭示了中国共产党全部历史“不忘初心、牢记使命、永远奋斗”的主题主线。“八个明确”是习近平新时代中国特色社会主义思想中具有原创性的新思想新论断，侧重于新时代条件下理论层面的高度概括和凝练，集中反映了我们党对科学社会主义在当今时代的理论创新和理论贡献。“十四个坚持”是坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，侧重于实践层面、方略层面的展开，体现着理论创新与实践创新的良性互动，贯穿着以自我革命引领社会革命的内在逻辑，彰显着不断将思想建党、理论强党的势能转化成推动改革开放、创新发展的强大物质力量的独特优势。“八个明确”“十四个坚持”相互融合、有机统一，共同组成严密完整又充分展开的科学思想体系，并以其许多原创性的新理念新思想新战略，为我们党的基本理论、基本路线、基本方略的完善发展作出了重要贡献。我们要系统学、融会贯通学，就必须把习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系完整准确地学习好领会好把握好。在此基础上，紧密联系改革开放40年的成功经验来学，紧密联系我们党近百年发展历程来学，紧密联系马克思主义发展史特别是马克思主义中国化时代化发展史来学。　　习近平新时代中国特色社会主义思想体现了深邃的科学性，要用正确的立场观点方法来学。习近平新时代中国特色社会主义思想，处处有新意，处处讲科学，处处有方法。马克思主义中国化时代化的长期实践证明，坚持和运用马克思主义基本原理解决中国革命、建设、改革的实际问题，需要把马克思主义这个看家本领学精悟透用好，尤其要将其立场观点方法学精悟透用好。习近平新时代中国特色社会主义思想的科学性特征和品格，正是建立在对马克思主义立场观点方法的创造性运用上。比如，习近平同志经常强调要坚持实事求是、战略定力、问题导向、全面协调、底线思维、调查研究、抓铁有痕、历史担当等，这些科学思想方法和工作方法都体现了正确立场观点方法的统一。新发展理念的提出、稳中求进工作总基调的确立、法治理念和法治思维的强化、全面深化改革的科学方法论的总结、供给侧结构性改革的推进、人民当家作主制度体系的完善以及国家治理体系和治理能力现代化的推进、人类命运共同体的构建，同上述这些思想方法和工作方法一样，无不贯穿和渗透着“怎么看”与“怎么干”的统一、目标与路径的统一、思想方法与工作方法的统一，体现了科学性与可操作性的统一。对待科学的理论必须有科学的态度。习近平同志深刻指出：“社会主义并没有定于一尊、一成不变的套路，只有把科学社会主义基本原则同本国具体实际、历史文化传统、时代要求紧密结合起来，在实践中不断探索总结，才能把蓝图变为美好现实。”我们要按照这样的思路和要求，在加强理论武装的同时，努力掌握科学正确的立场观点方法，切实增强学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领，真正做到既政治过硬又本领高强。　　习近平新时代中国特色社会主义思想体现了突出的实践性，要紧密联系改革开放和社会主义现代化建设实际来学。马克思主义的一个鲜明特征和品格，就是它的实践性。这是因为，马克思主义作为科学理论体系，不仅要解决如何解释世界的问题，更重要更根本的是要解决如何改造世界的问题。这一特征和品格，在习近平新时代中国特色社会主义思想中得到了突出体现。思想理论的特征和品格，不是从天上掉下来的，而是时代和实践特点所使然。当前，我们正在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，时代和实践提出的许多重大课题都是根本性、方向性的，关乎我们党长期执政，关乎国家长治久安，关乎民族前途命运，关乎人类前途命运。我们既要搞清楚方向、道路、命运等大本大源问题，又要脚踏实地、一步一个脚印地推进一个个具体问题的解决，把顶层设计与实践探索、理论创新与实践创新、改变中国与影响世界紧密结合起来。习近平新时代中国特色社会主义思想的这种实践性特征和品格首先体现在顶层设计与实现路径的高度统一。如决胜全面建成小康社会，不但提出了总体目标和战略部署，而且明确了战略重点和突破口，即坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战。这种实践性特征和品格，还体现在战略构想与工作抓手的高度统一。如“四个全面”战略布局的提出，不仅使前进方向更加明确、发展布局更加明确，而且明确了推进中国特色社会主义事业的总抓手，使各项战略举措紧密衔接、更加有效。又如构建人类命运共同体的提出，不仅从根本上回答了人类社会将向何处去的问题，而且与和平发展合作共赢理念相呼应，与“一带一路”建设相衔接，既是未来发展方向，又有当前扎实推进的具体抓手。这种实践性特征和品格，更体现在聚焦问题与解决问题的高度统一。如创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，每一个理念都聚焦于新时代条件下的短板和问题，具有强烈的问题意识和问题导向。同时，围绕贯彻落实新发展理念又提出了一系列重大举措和工作部署、工作要求，包括对新发展理念中的每一个理念如何落地生根，都提出了明确的部署和要求。我们深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，不仅要带着问题学、联系实际学，而且要在学深悟透的基础上狠抓落实，使学习的力量、思想的力量转化为实践的力量。　　（作者为求是杂志社社长） 

