
　　在吉尔吉斯斯坦首都比什凯克市中心，有家中国主题书店很火。这里的常客既有国会议员、名人明星，又有大中学生、汉语初学者。　　这家名为“尚斯”的书店，是中亚首家中国主题图书出版社和书店，去年10月开业，书店所在的比什凯克玛纳斯大街61号，也被当地年轻人视为文化时尚之地。　　当前，实体书店日渐式微，这家“中国书店”开业半年即开支基本平衡，口碑爆棚，怎么做到的？　　专程赶来的“书粉”挤满书店　　店面不算大，150平方米左右。一排排书架上，分别摆放着中文书以及中国主题的俄语、吉尔吉斯语和哈萨克语图书，有《习近平谈治国理政》《中国道路与中国梦想》《大国的责任》等图书，有常见的汉语学习书，还有反映中国历史文化、风土人情的图书。正值午后，三三两两的读者在轻轻翻阅图书，不时向店员咨询。　　说是书店，更像书吧。几天前，书店就通过社交网络账号预告了新书推介会。下午4时刚过，店员们迅速移动书架，布放桌椅，支起投影，书店立马变身为讲堂。暴雨突至，也没挡住读者的热情，书店里很快挤满了专程赶来的30多位“书粉”，有大学老师，有在校学生，还有其他中国文化爱好者。　　当天分享的是北京大学林梅村教授著写的《丝绸之路考古十五讲》（吉语版）。主讲人奥克加布里·卡帕尔巴耶夫是阿拉巴耶夫大学的历史学教授，他热情洋溢地介绍：此书虽是中国教授所著，但60%以上的内容与吉尔吉斯斯坦密切相关。全书娓娓道来，插图丰富。他建议历史文化学者和大学生好好读读这本书，了解丝绸之路的历史沿革和现实意义。吉语版责任编辑、尚斯出版社的编辑纳兹古丽·奥斯蒙诺娃也和大家分享了编译中的一些趣事。听众们不时举手提问、互动交流，场面活跃。　　尚斯书店，由尚斯国际出版集团运营。这是一家从中国走出来的民营文化企业，在俄罗斯、吉尔吉斯斯坦、哈萨克斯坦等国已拥有7家独立出版机构和发行渠道，累计翻译出版中国主题类图书400余种。集团总裁穆平告诉记者，在吉尔吉斯斯坦开办中国主题书店，出版吉尔吉斯语版的中国主题图书，希望帮助当地民众了解真实的中国。他也坚信：“中国主题的书，在海外一定有市场。”　　据不完全统计，比什凯克市大专院校登记在册学习中文的学生多达6000余人，全国学习中文的学生及青年已超过3万。但与之形成强烈反差的是，长期以来，该国中文教材短缺且价格昂贵，更因缺乏吉语版或者俄语版，读者对一些中国主题的图书望而却步。　　尚斯的出现，纾解了这一困境。中学生卡莉布，捧着尚斯出版社的少儿文学作品《红纱灯》俄语版，爱不释手；生物专业的热孜古丽，入手了好几本汉语教材，想通过汉语水平考试，到中国留学深造；刚付完钱买下《思考致富》的萨碧尔，对中国的历史、文化和茶艺特别感兴趣；而阿拉巴耶夫大学校长、历史学教授托罗别克·阿布迪拉赫玛诺夫，一次买了三本有关中国历史的“大部头”。他说，自己中文水平有限，就盼着多一些俄语、吉语版的中国主题专业书，写论文、做研究、教学生都离不了。　　“这个书店就像金子一样珍贵。”在去年10月的书店开业典礼上，吉国会议员卡内别克·伊马纳利耶夫这样致辞。他说，近几年，在“一带一路”建设框架下，吉中两国各领域合作如火如荼。比什凯克的中国企业多了、商店多了、餐厅多了，而尚斯书店的出现，让中吉文化交流有了一个新的方式。　　民间的中国文化传播中心　　尚斯书店能“火”，有中国主题热的因素，其出色的经营之道也是“圈粉”理由。　　在比什凯克，记者参加了两场“尚斯图书进校园”活动，充分领略了他们的“圈粉”能力。　　尽管已是考试、毕业季，校园里，学生们或是在教室苦读，或是在校园留影纪念。不过，无论是在阿巴拉耶夫大学，还是在比什凯克人文大学，尚斯的校园书展仍然吸引了不少师生。出版社编辑和书店店长现场介绍图书，与学生互动提问中国话题，答对者赠书，学生兴致盎然。在阿拉巴耶夫大学，校长亲自站台推介；在比什凯克人文大学，吉汉系主任拉哈特·别依谢巴耶夫透露，人文大学已经和尚斯出版社签订了合作协议，学校和书店互办各类与中国图书相关的活动。　　虽然有8个月的身孕，但出版社执行社长娜尔克依扎仍坚持到现场。“这也是帮助我们了解读者的兴趣需要、拓展读者面的机会。”她告诉记者，出版社成立一年来，已从最初的5人壮大到拥有专职、兼职编译30多人的编辑团队，出版了40多种吉语版中国图书，像《敦煌十八讲》《中国近代史》《中国道路与中国梦想》以及小说《一个人的聚会》，都很受欢迎。　　尚斯书店店员清一色“90后”。25岁的店长虚云，过去几个月里，他和年轻的团队带着新书，跑遍了吉尔吉斯斯坦的7个州，光是“中国图书进校园”“尚斯新书推介”就举办了近100场，还经常请孔子学院的师生来店里讨论、交流、联谊。前不久，书店还启动了“名人谈成功之路”系列讲座。深受青年人喜爱的吉尔吉斯斯坦著名女歌手别克波利耶娃来了，与60多位大学生就“怎样才能成功”展开了互动交流；28岁的吉尔吉斯斯坦最年轻议员阿卡耶夫也走进了书店，和读者讨论中国发展为什么这么快……　　“它已经不仅仅是一家书店，而成为一个文化沙龙，一处民间的中国文化传播中心。”中国驻吉使馆政治处主任王继伟评价道。他说，在互联网冲击下，实体书店发展面临很多困难，但尚斯书店通过丰富多彩的文化活动，办成了一个“接地气、有文气、聚人气”的线下沙龙，吸引了许多对中国和中国文化感兴趣的人。　　米尔别克·托洛贡·乌鲁本和朋友来参加了这里举办的一些有趣活动，立即被吸引，成了书店的一名志愿者。开始，书店有啥活动他就来帮忙，渐渐地，他也对中国的茶艺、历史有了兴趣。他说，就算看不懂中文和俄文，听大家一起讨论书中的中国，也特别有意思。           他们被“中国”吸引而来 　　比什凯克的尚斯团队中，从执行社长到书店店长，从总编、责编到编译，全部为吉国本地人。他们进入尚斯的理由各有不同，却有一个共同点：被“中国”吸引而来。　　被大家称作“娜娜”的娜尔克依扎，父亲有一家农场企业。她从中国留学回来后，先在家族企业里担任行政管理经理。穆平在为比什凯克出版社物色负责人时，朋友推荐了她。“我没有丝毫犹豫就答应了。”她说，尽管尚斯提供的薪水比她原来的企业少了近一半，“但我学了8年中国文学，我喜欢中国，希望有机会能为吉中文化交流做点有意义、有意思的事”。　　阿布杜马木别特·萨里耶夫出版过诗歌与小说，61岁的他过去与中国几无交集，加入出版社担任责任编辑，用他的话说，是“想用这样的方式离中国近一些，解答我心中的一个疑惑”。这个“疑惑”就是：为什么中国发展得如此之好？靠着“责任编辑”的小权力，他力主出版社编译出版胡鞍钢的《中国道路与中国梦想》这本书。有意思的是，他在审读吉语版时，还个性化地把自认为很重要的段落标成黑体——“我希望读此书的人也和我一样有共鸣、多反思。”　　当然，大多数到这里工作的人还是冲着这家书店的“未来”。总是活力满满、创意十足的虚云店长，此前是职业培训主持人。凭着灵敏的嗅觉，他意识到这家主营中国主题的书店一定会有很大市场。“全世界都在关注中国，关心丝绸之路，这就是最大的营销点。”　　从一家大学出版社被“挖”来的现任出版社总编埃尔尼斯特·塔尔卡诺夫，看到尚斯的消息经常出现在当地媒体上，言语里透着自豪：出版社能以不错的待遇吸引很多年轻有为的人加入，书卖得越来越好。拥有两个可爱女儿的店员小米，已经计划让孩子学习中文，“我看好中国，希望孩子以后到中国去学习工作！”　　（本报比什凯克电）　　版式设计：郭  祥

