
　　农业强不强、农村美不美、农民富不富，决定着全面小康社会的成色和社会主义现代化的质量。实施乡村振兴战略是一篇大文章，要统筹谋划，科学推进。
　　要充分尊重广大农民意愿，调动广大农民积极性、主动性、创造性，把广大农民对美好生活的向往化为推动乡村振兴的动力，把维护广大农民根本利益、促进广大农民共同富裕作为出发点和落脚点。
　　——习近平总书记参加审议时强调 
　　　　　　 
　　习近平总书记参加审议时强调，要深刻认识实施乡村振兴战略的重要性和必要性，扎扎实实把乡村振兴战略实施好。
　　总书记的重要讲话，体现了对乡村振兴的殷切期望。参加两会的代表委员们纷纷表示，回去之后要真抓实干，结合本职工作，切实把总书记的重要讲话落到实处。
　　推动乡村产业振兴，发展现代农业
　　习近平总书记强调，要推动乡村产业振兴，紧紧围绕发展现代农业，围绕农村一二三产业融合发展，构建乡村产业体系，实现产业兴旺，把产业发展落到促进农民增收上来，全力以赴消除农村贫困，推动乡村生活富裕。要发展现代农业，确保国家粮食安全，调整优化农业结构，加快构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，推进农业由增产导向转向提质导向，提高农业创新力、竞争力、全要素生产率，提高农业质量、效益、整体素质。
　　“推动乡村产业振兴可以靠山吃山。”四川北川羌族自治县擂鼓镇五星村村委会主任余绍容代表说，近年来很多乡村地区倾力打造特色乡村旅游品牌，比如北川以羌文化和绿水青山为特色，不少村民办起了农家乐。“羌族草编、羌绣旗袍、羌茶……乡村产业不再是散兵游勇，而是公司化模式，有利于村民稳定就业。”
　　如何在乡村振兴中让农民增收？“一是要找到适宜的农业特色产业，二是要有技术推广队伍传播新技能，让农民掌握新技术。”河北农业大学林学院研究员郭素萍代表说，带动农民增收，要推动农业由增产转向提质，调整农业结构，发展高品质农业，提升高端供给能力。找准了产业，还要学会“藏粮于地、藏粮于技”。
　　河南省驻马店市市长朱是西代表说，下一步要用工业化理念经营农业，深化农业供给侧改革，调整种植结构，重点发展优质小麦、优质花生、优质草畜、优质林果，推进布局区域化、经营规模化、生产标准化、发展产业化，不断提升农业发展质量和效益。
　　辽宁省朝阳市市长高伟代表说，朝阳市下一步将加快培育发展绿色有机蔬菜、杂粮、绿色生态健康畜产品等农业特色产业，发展“飞地经济”引导企业、产业向农业园区集聚。
　　“当前，一部分农民在观念上仍存在‘重产量轻质量’的问题。要扭转这一倾向，就要引导大家把生产优质绿色农产品放在更加突出的位置，加强质量监督，开展品牌创建，实现农业可持续发展。”辽宁省大连市金普新区七顶山街道朱家村党总支书记朱朝治代表说。
　　实施乡村振兴战略，如何促进小农户与现代农业的有机衔接？“一方面是要提高农民的组织化程度，大力发展多种形式的农民合作和联合。另一方面要发挥新型经营主体的带动作用，发展连片种植，实现规模化。”农业部原副部长陈晓华委员说。
　　推动乡村人才振兴，激励各类人才大显身手
　　习近平总书记强调，要推动乡村人才振兴，把人力资本开发放在首要位置，强化乡村振兴人才支撑，加快培育新型农业经营主体，让愿意留在乡村、建设家乡的人留得安心，让愿意上山下乡、回报乡村的人更有信心，激励各类人才在农村广阔天地大施所能、大展才华、大显身手，打造一支强大的乡村振兴人才队伍，在乡村形成人才、土地、资金、产业汇聚的良性循环。
　　“戏好要靠唱戏人。”四川省畜牧科学研究院院长蒋小松代表认为，人才振兴重在培养现代化职业农民、农业产业人才。针对总书记关心的农村“386199”部队现状，怎么传授农业科技？一是要针对农民的文化基础和技术吸收能力开展务实的技术培训，包括培训班讲授，田间地头牧场圈舍的现场示范培训，面对面手把手培训。二是通过全产业链经营的龙头企业带动专业大户和家庭农场的技术进步。
　　朱是西说，驻马店大力推行“龙头企业+合作社+农户”经营模式，积极推进适度规模经营，培育壮大一批有实力的农民专业合作社及家庭农场、农业联合体等新型经营主体。下一步，将研究出台乡村振兴配套人才政策，激励各类人才在农村广阔天地大显身手。
　　西藏林芝市市长旺堆代表说，下一步一方面要积极培养乡土人才，特别是致富带头人和农牧区实用人才，培养一支懂农牧业、爱农牧区、爱农牧民的人才队伍，大力实施“能人治村”。另一方面，实行更加开放的人才政策，打好乡情牌，念好引才经，鼓励引导人才向乡村一线流动，把致富能手、技术能人引回来、留下来。
　　推动乡村文化振兴，焕发乡村文明新气象
　　习近平总书记强调，要推动乡村文化振兴，加强农村思想道德建设和公共文化建设，以社会主义核心价值观为引领，深入挖掘优秀传统农耕文化蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，培育挖掘乡土文化人才，弘扬主旋律和社会正气，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，改善农民精神风貌，提高乡村社会文明程度，焕发乡村文明新气象。
　　高伟说，在文化振兴方面，要大力倡导社会主义核心价值观，弘扬中华传统美德，提升农村公共文化设施水平，全面加强乡镇综合文化站、村级文化广场和活动室、农家书屋标准化建设，推进乡村文化繁荣兴盛。
　　“没有文化的振兴，就没有乡村的振兴。优秀传统农耕文化蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，是乡村的宝贵财富，给农村发展带来新的历史机遇。”河南省信阳市文新茶叶有限责任公司董事长刘文新代表说。
　　北京市怀柔区北沟村党支部书记王全代表说，为了提升村民文化素质，北沟村从2008年开始对村民进行传统文化教育。村民素质提高后，引来不少外国人。他们租了农民的房子进行改造发展旅游业，不但解决了村民的就业问题，农民的房子也升值了。这都是文化提升带来的好处。
　　贵州省遵义市赤水市大同镇民族村农民杨昌芹代表，是贵州省级非物质文化遗产“赤水竹编”的传承人。
　　“通过培训后，老乡编织一个小小的工艺品，能从中获得100元的收益。现在我们村80%的人住上了小洋楼，60%的人开上了小汽车。下一步，我们准备将赤水竹编形成一个完整的产业链，深入挖掘民族文化的价值和内涵，帮助大伙过上更美好的幸福生活。”杨昌芹说。
　　推动乡村生态振兴，打造农民安居乐业的美丽家园
　　习近平总书记强调，要推动乡村生态振兴，坚持绿色发展，加强农村突出环境问题综合治理，扎实实施农村人居环境整治三年行动计划，推进农村“厕所革命”，完善农村生活设施，打造农民安居乐业的美丽家园，让良好生态成为乡村振兴支撑点。
　　蒋小松认为，生态振兴关键要坚持绿色发展。一是从饲料源头减量，在饲料生产中用有机矿物元素替代无机矿物元素。二是严格源头安全性评价与管控，分别建立土壤、水、大气的安全性评价与控制体系，精准施肥、精准用药。
　　西藏自治区住房和城乡建设厅厅长斯朗尼玛委员表示，建设美丽乡村一定要做好农村垃圾和污水处理工作。党的十八大以来，西藏自治区的生活垃圾无害化处理取得了重大进展。目前全区共建成104座生活垃圾填埋场、89座生活垃圾转运设施、13座城镇污水处理厂。
　　国家开发银行湖南省分行行长袁建良代表认为，一方面，要坚持绿色、循环、低碳发展，加强污水、垃圾、空气污染、噪音等乡镇本身的突出环境问题综合治理，建设生态宜居的美丽乡镇。另一方面，要充分发挥乡镇贴近农村的优势，带动农村生态环境建设。
　　小厕所，大民生。林芝积极应用新技术、新材料，使新改建厕所符合节水、节能、环保要求。旺堆说，厕所革命不是一阵子的工作，下一步，林芝将继续加大厕所建设力度，推进厕所城乡间、景区内外合理布局，提高厕所建设质量，健全厕所管理体制，提升厕所文明水平，确保实现“数量充足、分布合理，管理有效、服务到位，卫生环保、如厕文明”的目标。
　　推动乡村组织振兴，确保乡村社会充满活力、安定有序
　　习近平总书记强调，要推动乡村组织振兴，打造千千万万个坚强的农村基层党组织，培养千千万万名优秀的农村基层党组织书记，深化村民自治实践，发展农民合作经济组织，建立健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的现代乡村社会治理体制，确保乡村社会充满活力、安定有序。
　　广西河池市副市长韦朝晖代表说，加强农村党组织建设，要选优配强村级领导班子，作为农村各项工作的龙头。按照“抓好一把手、带好一班人、建好一支队伍”的工作要求，把村党支部班子建设放在首位，切实加强教育、管理和培养，努力提高广大党员干部的整体素质。要加强基层党组织带头人队伍建设，加强对农村基层干部队伍的监督管理，全面营造风清气正的农村政治生态。
　　内蒙古自治区巴彦淖尔市市长张晓兵代表说，要以推行微治理为举措，加强农村牧区基层基础工作，以基层党组织为根基开展各项工作。比如健全完善村民自治制度，加大基层矛盾排查化解，推进村务、政务公开，让农村牧区社会既充满活力又和谐有序。
　　袁建良说，要根据乡村振兴战略要求和新时代“三农”工作特点，调整优化乡镇一级政府机构设置和人员配置，加强乡镇干部队伍建设，提高乡镇干部待遇，拓宽乡镇干部来源渠道，把到农村一线工作锻炼作为培养干部的重要途径。
　　山西省临汾市尧都区东下庄村党支部书记张建国代表认为，要发挥好基层党组织的作用，就必须打通全面从严治党的“最后一公里”。一是要抓好培养教育。要教育广大党员不忘初心、牢记使命。二是一定要抓牢主体责任这个关键。“最后一公里”能不能打通，关键看全面从严治党要求能不能真正落实到基层，就是要看主体责任在基层能不能落实。只有党员的理想信念树立了、责任到位了，管党才能做到真管，治党才能做到严治。
　　（本报记者张文、齐志明、何勇、辛阳、唐天奕、马跃峰、袁泉、贺勇、马晨、吴勇、张枨、谢雨、程焕、侯琳良、王云娜、胡健、周亚军、庞革平、刘佳华、李翔、欧阳洁）

