
　　核心阅读　　美国的贸易保护主义正在给全球经济造成负面影响，非洲中部的卢旺达也深受其害。不久前，美国总统特朗普表示，将暂停卢旺达享受《非洲增长与机遇法案》的资格，这意味着后者将无法享受向美国出口商品免税的待遇，原因是卢旺达2017年大幅提高了进口二手衣服的关税，这对美国二手衣服出口造成影响。美国如取消关税优惠，将对东非正在发展中的服装制造业带来巨大冲击。　　　　刚起步的卢旺达服装制造业可能遭扼杀　　在东非，二手衣服充斥市场。肯尼亚人称之为“米土姆巴”，卢旺达人称之为“查瓜”，赞比亚人叫它“萨劳拉”。这些名词都指的是一样东西，便是西方人淘汰的二手衣服。这些废旧的衣服不但无益于健康，更摧毁了东非的服装制造业。　　为了改变这一现状，东非共同体肯尼亚、坦桑尼亚、乌干达、卢旺达等国自2017年3月开始对进口二手服装增加关税。在卢旺达，每公斤二手衣服关税从此前的0.2美元增长至2.5美元。　　这一决定招致美国的反击。美国威胁将这4个国家从《非洲增长与机遇法案》中除名。肯尼亚、坦桑尼亚、乌干达被迫取消了针对二手衣服加收关税的决定。但是，卢旺达并没有妥协。为此，美国总统特朗普表示，将在60日内取消卢旺达享受对美出口商品免税的资格。　　美国的贸易保护主义可能扼杀卢旺达正在起步的服装制造业。　　近日，记者来到卢旺达首都基加利郊区的C&H服装厂，这里雇用了1500名卢旺达工人。车间里，工人们正在紧张地生产。一件件衣服最终装箱，等待出口到欧美市场。卢旺达政府向这一工厂颁发了许多奖项，激励其成为撬动“卢旺达制造”的杠杆。卢旺达将中国投资者运营的这家服装厂看做“明星企业”，今年计划再引进50家类似企业。卢旺达政府还计划兴建8个工业园。　　服装厂总经理马晓梅向记者介绍，工厂80%的订单来自美国。美国如果取消卢旺达的关税优惠资格，将对这个处于发展阶段的非洲国家有很大影响。“我们花了两三年时间，刚刚把‘卢旺达制造’的品牌打响。美国这样做的话，我们前期的工作相当于白费了。”马晓梅说。　　“非洲人民不用穿别人穿过的T恤或牛仔裤”　　美国二手服装协会声称，东非国家对二手服装设置“贸易壁垒”将导致美国4万人失业，东非国家一直在二手服装进口方面“占美国便宜”。　　事实上，西方的二手服装摧毁了东非的纺织业。据联合国估计，80%的非洲人穿着二手衣服。对于西方公司这几乎是一个无本的买卖，他们将收集、捐赠的二手衣服分类打包运往非洲，低价销售给非洲消费者，轻而易举地破坏了当地制造业的根基。联合国数据显示，东非共同体去年进口了1.51亿美元的二手服装和鞋子。　　正如南非《邮卫报》所说，“二手服装已经过时了”。东非共同体计划到2019年逐步停止从西方国家进口二手衣服和鞋子，重新振兴自己的制造业。卢旺达贸工部官员穆格维扎表示：“我们的目标是看到更多的公司在卢旺达生产服装，这是为了保护我们人民的健康。我们的人民不用穿别人穿过的T恤或牛仔裤。”　　面对美国的贸易威胁，卢旺达总统卡加梅的立场依旧坚定，他表示，即使影响经济增长也要继续实施对二手服装的禁令，“我们必须发展自己的工业，这是我们必须要做的选择。也许这会带来一些后果，但总有解决的办法”。　　卢旺达贸工部长文森特·蒙耶夏卡表示：“我们需要发展自己的工业部门。没有一个国家能在没有工业的情况下发展起来。”他指责说，“《非洲增长与机遇法案》不能发展我们的工业”，自从卢旺达加入该协议以来，每年向美国出口的只有非常少量的手工艺产品。　　非洲进出口银行专家易卜拉欣·萨尼亚介绍，美非贸易额正在急剧减少，美国与协议框架下38个非洲国家的贸易逆差从2008年最高峰的640亿美元下降至现在的79亿美元。　　美国的贸易威胁是“恃强凌弱”的例子　　当美国向东非国家发出贸易威胁的时候，非洲对于美非关系的前景更加迷惑。联合国贸易和发展会议秘书长、肯尼亚前贸易部长穆希萨·基图伊表示，美国的威胁在政治上和道德上都是错误的，美国与东非的贸易关系应当建立在相互尊重的基础上。　　据《纽约时报》报道，东非当地官员认为，非洲想改变出口原材料而非成品的现状，但美国的贸易威胁正是西方国家“恃强凌弱”阻止非洲寻求改变的例子。　　联合国贸易和发展会议办公室主任丹尼尔·奥沃科认为，东非共同体与美国有着长期的贸易伙伴关系，与之相比，二手服装只是一个“非常微不足道的问题”，危害东非共同体与美国之间的关系是错误的。“东非共同体的消费者不应该因为他们改变的品位与日益增长的中产阶级而受到惩罚。”奥沃科说。　　加拿大多伦多大学助理教授加思·弗拉泽表示，《非洲增长与机遇法案》是美国促进国际发展的一项重要举措，为非洲国家提供贸易优惠。美国过去通常以人权、政治为由取消一些非洲国家的关税优惠资格，但特朗普上台后，这种理念和方法已经改变，美国威胁取消卢旺达的资格，只是因为卢旺达想限制进口二手衣服。　　《非洲商业》杂志评论，“投资回报率”是特朗普决定外交政策时简单的指导原则，如果希望美国能为非洲做什么的话，非洲就需要向美国输出利益。 　　（本报约翰内斯堡5月8日电）

