
　　父亲离开我已有二十七年，他生前向我讲述的他与红色娘子军老战士的一段特殊缘分，为老战士读《人民日报》的片断人生，永远铭刻在我的心灵深处，并深深地影响着我的后半生。　　1950年5月，海南岛解放。读过高小的父亲参加县里的工作队，参加清匪运动。有一天，他在乐会县府大院，第一次阅读到铅印的《人民日报》，欣喜若狂。恰巧这一天，红色娘子军第一连指导员王时香来县府办事，与父亲相逢时看到《人民日报》，便拿过来阅读。王时香童年时读过书，粗通文字。第二年，县里开展老苏区、老红军调查登记工作，父亲参与其中，深入红色娘子军诞生地阳江镇调查走访，从此与红色娘子军一连连长冯增敏、二连连长黄墩英和指导员庞学莲、战士王运梅、卢业香等人结下不解之缘。当年，人们了解中央、省委的重大决策和工作部署，一是收听广播，二是阅读报纸。父亲下乡时，挎包里除笔记本外，还有一份《人民日报》。娘子军战士大都是文盲，父亲便义务为她们读报，让她们充分了解国内外大事和中央的重大决策部署。《人民日报》成为父亲与红色娘子军见面时的重要精神食粮。　　在读报的日子里，尤其让娘子军高兴与自豪的是两件大喜事——1961年7月，电影《红色娘子军》上映；1970年，芭蕾舞剧电影版《红色娘子军》在全国上映。关于这两条文艺新闻，《人民日报》都发了消息，并刊发著名导演谢晋、著名演员王心刚等主创人员的创作访谈和观众的观影评论。父亲先后在不同的时间节点，召集大家聚在一起，为她们读报，共同分享这两部红色经典的艺术魅力。　　父亲到宜兴出差时买回一把紫砂壶，正面刻绘的图案正是娘子军党代表常青指路图。农闲时节，王时香、王运梅、卢业香等一众战士便相约到父亲居住的老屋，围坐在一方长方形黄蜡石桌旁，煮茗，叙谈，聆听父亲琅琅的读报声。这样的读报场景，在我童年的记忆里反反复复上百次。有时候，父亲读得喉咙干了，王时香便接着读。她们一边汲着紫砂壶冲泡出来的茶水，一边“听”报，《人民日报》的墨香陪伴她们度过惬意时光。　　父亲工作很忙，他为娘子军战士读报，一是利用下乡时间见缝插针；二是节假日下去或王时香们登门时读报。尽管不是天天读报，但父亲与她们的那份友情，让《人民日报》成为这份特殊缘分中最重要的见证物。　　父亲临终前一天，王运梅、卢业香登门探望。父亲叫我扶他坐起来，坚持要为老战士读报，但此时他说话十分困难。我索性拿过报纸，父亲握着我的手，缓缓地低声说：“有机会的话，替我为她们读报……”　　1991年春，我从临时的“替补”正式成为读报的主角。　　尽管不是每一天上门读报，但每一次与老战士通话时我都会将《人民日报》上的重大新闻告诉她们，让她们熟知国内外的大事。七十年来，《人民日报》见证共和国的历史变迁，琼海也因是娘子军的故乡而备受《人民日报》瞩目，曾有二十余篇报道在《人民日报》上亮相。而红色娘子军老战士们也从《人民日报》了解到与她们密切相连的多个重大历史节点。　　2000年5月1日，红色娘子军纪念园开园，王运梅、卢业香、陈振梅、王先梅等娘子军老战士先后入园暂住，我也有更多的机会见到她们。每一次走进她们的大门，我都向她们敬礼，并大声喊道：报到！王运梅们便颤巍巍地站起来，同样向我回敬一个标准的军礼。这是我为她们读报前的常规动作，也是我与她们的一份心灵契约。　　历史也有巧合。2001年1月15日，我在纪念园里和王运梅、陈振梅老人拉家常，正要为她们读报的当儿，来海南调研的时任人民日报社社长白克明进到纪念园。当王运梅知道是人民日报社的领导来探望慰问她时，显得非常高兴，她说：“《人民日报》是我们晚年生活中的精神食粮。想不到今天还见到人民日报社的贵客、稀客！我们与《人民日报》真的有缘啊！”白克明同志可能没有想到，在海南，他还见到一群由娘子军老战士组成的《人民日报》的特殊读者！此后几年间，人民日报社的张研农、谢国明等社领导来琼海调研时都看望了娘子军老战士。　　《人民日报》不仅是老战士的知音，也是一座友谊的桥梁。2006年冬，铁凝当选为中国作协主席。老战士王运梅从《人民日报》上得知此消息后对我说，代她和她的姐妹们写封信，祝贺铁凝妹妹当选中国作协主席，我应允写了信。2007年元旦，王运梅收到铁凝同志的贺年卡和新春祝福语，同时还收到铁凝同志的散文集。此后直到王运梅离世，王运梅和铁凝之间，每年新春都互通书信，互致问候。　　每当我坐在老战士身边读报，心灵就又一次接受精神洗礼。她们在风雨飘摇的年代，坚定信仰、英勇作战、敢于牺牲的英雄气概；她们在和平年代，淡泊名利、乐于奉献的精神深深地感染着我，使我的人生观有了重要的支撑与观照。为她们读报，其实也是我一次次地阅读她们的精彩人生。她们通过“听”《人民日报》，了解我国在改革开放中不断前进的足音，了解中央的重大决策部署，了解祖国各地的新风貌、新气象、新作为。　　2014年4月，在送别最后一位红色娘子军老战士卢业香时，我手持一份令百岁老人终生牵挂的《人民日报》。我想让这份报纸在这样的时刻凝固成为不朽的诗魂，告慰英灵。一代琼花的巾帼传奇永远不会谢幕，她们与《人民日报》长达六十余年的特殊缘分，连同她们的家国梦，连同父亲和我为娘子军读报的幸福时光，永远铭刻于岁月的深处。　　（作者为海南省琼海市新闻中心员工）

