
　　全国组织工作会议强调，要真情关爱干部，帮助解决实际困难，关注身心健康，对基层干部特别是困难艰苦地区和奋战在脱贫攻坚第一线的干部要给予更多理解和支持。河北省承德市贫困人口多、贫困程度深、脱贫攻坚任务重，“上面千条线、下面一根针”，基层干部任务重、压力大，经常加班加点，往往是辛苦加“心苦”。　　如何激发基层干部担当作为？近年来，承德市以滦平县作为试点，建立健全干部关爱机制，对基层干部真正重视、真情关怀、真心爱护，在广大干部中营造了安心安身安业的良好氛围。　　谈心谈话与走访慰问相结合，及时把握干部的思想脉搏　　“现在工作越来越多，责任也越来越重，家庭是顾不上了，刚刚一岁的孩子跟我很生分，我这心里难受啊。”一位副乡长说。　　“上级部门的行政命令、工作任务、考核指标层层下压，除了财政收入等基础性任务要保质保量按时完成之外，‘一票否决制’和‘第一责任书’更是常常让我感觉心里压着块石头，精神紧张、急躁易怒。”滦平县一位镇长也说起自己的心理问题。　　干部的心理健康不是小问题。　　“关心关爱干部是一件大事，身体好了、心情舒畅了，工作效率才能提高。为此，我们在关心关爱干部上下了很大功夫。”谈起如何关心干部，承德市人大常委会副主任、滦平县委书记蔡福浩如数家珍。　　为了做好干部的心理疏导，让干部心情舒畅，滦平县坚持谈心谈话与走访慰问相结合，设立干部谈心谈话室，定期开展组织部门与干部“谈心谈话”活动，采取日常工作联系、提前预约或随机等方式，邀请干部经常性开展谈心谈话，了解干部思想、工作、学习和生活等方面情况，丰富向组织说心里话的载体途径，通过谈心谈话及时把握干部的思想脉搏和心理状态。　　对于受处理处分的干部，组织部门加强后续教育管理，帮助理顺思想情绪，切实解决实际问题。　　“之前因为自己落实责任不到位、监管不严，导致我们乡着了一场山火，我也被‘拿了下来’。那段日子我意志消沉，一想到自己工作兢兢业业，因为一点过错就被免了职，心里很不平衡。后来组织找我谈话，开导我，让我又重新充满信心，感谢组织的培养和关心。”小营乡党委副书记说。　　关心干部家属同样重要。滦平县各乡镇利用一个月的时间，由党政正职对全体乡镇干部逐一进行“家访”，实地走访慰问干部及家属，了解他们的所思、所想、所盼，对于干部家属的诉求，召开班子会议进行研究，解决干部家庭实际问题，争取干部家属的谅解支持，努力以家庭和谐促进干部身心健康。　　“前几天，我父亲生病住院了，组织上还派人去看望，我非常感动，这更加鼓舞了我的工作干劲。”涝洼乡党委书记动情地说。　　严格落实干部带薪休假，组织培训引入心理健康教育　　“你今年什么时候休年休啊？”　　“活都干不完呢，周六日还经常加班，更甭提年休了。”　　“我也是，我记得2014年的时候，县里还专门下过文，但是这几年确实太忙了，基本没休过。”以前，干部间这样的对话很常见。　　今年，滦平县研究制定了《进一步关心关爱干部的实施意见》，明确规定了严格落实干部带薪休假制度，做到应休尽休，并实施统筹灵活的碎片式、报账式、累积式休假制度，鼓励干部根据工作需要，将休假分段灵活安排，做到工作和休假“两不误”，让正常休假成为常态，保证干部得到必要的身心放松和调整。　　“真没有想到，我们还能有这样的休假制度，感觉身心放松了许多。”滦平县扶贫办一名副主任说。　　“大家长期在基层工作，繁重的工作任务，让很多人因压力过大，产生烦躁、郁闷、紧张、焦虑等情绪，现在我们大多数人考虑的问题就是如何把自己的情绪调整好、控制好、管理好。那么，这堂课我们就来讲讲如何应对工作、生活中的各种压力。”这是滦平县干部培训班上的一节课程。　　在干部教育培训中，针对干部全面成长的个性化、差异化需求，滦平县分层分类组织培训，重点加强干部精准扶贫能力、业务知识、科学人文素养等方面教育培训，并把心理健康教育作为干部教育培训的重要内容，开设心理健康培训课程，教育干部掌握应对压力和解决心理问题的方法技巧，提高干部心理素质。　　定期进行健康体检，及时救助患有重大病情的干部　　“我们每年都统一为干部进行身体检查，这不，今年的体检又要开始了，这也算是干部的‘福利’。”滦平县医院一名副院长说。　　滦平县高度重视干部的身心健康问题，每年安排一次干部健康体检。为解决基层一线驻村干部时间紧、看病难的问题，滦平县选派医疗团队到乡进村进行免费健康体检。同时，结合体检为干部做一次心理评估，对患有重大病情或特殊体征情况的干部进行救助，对评估出的心理疾病患者采取岗位调整、休假休息、赴外疗养等措施，给予心理关怀和心理疏导。另外还举办“心理健康服务进机关”巡回服务，开展心理健康讲座、心理咨询服务、心理健康测评、减压放松体验等活动，普及科学的心理健康知识，引导干部正确认识心理健康问题，提高自我调节能力，帮助干部提高心理抗压力和耐受力，形成健康的心理。　　承德市委组织部副部长杨立君认为，建立健全干部关爱机制，是新时代干部日常管理监督工作的重要内容，坚持严管与厚爱相结合，让广大干部安心安身安业。　　“承德市脱贫攻坚任务重，更要注重对基层干部的关心关爱，要坚持政治上激励、工作上支持、待遇上保障、心理上关怀，把握好干部使用导向，大力褒奖和重用那些忠诚干净担当的干部，激发勇挑重担、奋发有为的动力。”承德市委常委、组织部长路立营表示。

