
　　习近平同志指出，新时代中国特色社会主义是我们党领导人民进行伟大社会革命的成果，也是我们党领导人民进行伟大社会革命的继续，必须一以贯之进行下去。把新时代中国特色社会主义放到党领导社会革命的历史进程中来审视，深刻揭示了坚持和发展中国特色社会主义的历史必然性，深刻揭示了新时代中国特色社会主义的立业之基、发展之本和成功之道，对于认识和把握新时代中国特色社会主义发展规律，顺应时代潮流、推动实践发展具有重大指导意义。　　中国共产党领导的社会革命是真正彻底的革命　　我们党在一大纲领中就提出：“党的根本政治目的是实行社会革命。”97年来，中国共产党人不忘初心、牢记使命、接续奋斗，通过新民主主义革命、社会主义革命、社会主义建设和改革开放新的伟大革命不断推进社会革命，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹。　　近代以来，由于封建统治的腐朽和西方列强的入侵，中国逐渐沦为半殖民地半封建社会，中华民族遭受了前所未有的苦难。实现中华民族伟大复兴，首先必须推翻压在中国人民头上的帝国主义、封建主义、官僚资本主义“三座大山”，实现民族独立、人民解放。我们党领导的新民主主义革命，就是实现这个目标的伟大政治革命。这场革命实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，为更广泛的社会革命开辟了道路。　　作为新生产力代表的革命阶级从旧的社会关系中解放出来，为新的生产关系的建立和巩固扫清了道路，也为整个社会领域的根本性变革奠定了基础。新中国成立后，我们党团结带领人民完成社会主义革命，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设，完成了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础，实现了中华民族由近代不断衰落到根本扭转命运、持续走向繁荣富强的伟大飞跃。　　邓小平同志指出，改革是中国的第二次革命。党的十一届三中全会后特别是党的十八大以来，改革开放这场伟大社会革命极大激发了广大人民群众的积极性主动性创造性，极大解放和发展了社会生产力，极大增强了社会发展活力，推动我国经济实力、科技实力、国防实力、综合国力进入世界前列，推动我国国际地位实现前所未有的提升，党的面貌、国家的面貌、人民的面貌、军队的面貌、中华民族的面貌发生了前所未有的变化，中华民族正以崭新姿态屹立于世界的东方。　　新时代中国特色社会主义是具有崭新内涵的伟大社会革命　　习近平同志指出，经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代。新时代中国特色社会主义是我们党领导人民进行伟大社会革命的继续，也是具有崭新内涵的伟大社会革命。　　以新思想为指导的伟大社会革命。我国革命、建设和改革之所以取得举世瞩目的成就，是因为有正确思想的指导。在迅速变化的时代中继续赢得主动，在伟大社会革命中继续赢得胜利，就要在坚持马克思主义基本原理的基础上，以更宽广的视野、更长远的眼光来思考和把握国家未来发展面临的一系列重大战略问题，在理论上不断拓展新视野、作出新概括。当代中国正经历着我国历史上最为广泛而深刻的社会变革，也正进行着人类历史上最为宏大而独特的实践创新。习近平新时代中国特色社会主义思想就是在这种大背景下应运而生的。这一新思想把中国特色社会主义和实现社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴有机贯通起来，从理论和实践结合上系统回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这一重大时代课题，为中国特色社会主义注入了新的科学内涵，为新时代进一步推进伟大社会革命提供了思想指南。　　立足新的历史方位的伟大社会革命。历史方位是决定方向、明确路径、选择方略的根本性问题，也是发现问题、分析问题和解决问题的总依据。习近平同志在党的十九大报告中指出，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。这一重要论断符合现阶段中国特色社会主义实际，体现了改革开放以来我国社会的发展进步，建立在深入把握我国社会主要矛盾新变化的基础上，对党领导的伟大社会革命提出了新的更高要求。继续推进伟大社会革命就要准确把握我国发展新的历史方位，既不脱离实际，又不超越阶段，按照新时代要求制定大政方针、完善发展战略，不断增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性，向着夺取伟大社会革命的新胜利稳步前进。　　解决新的社会主要矛盾的伟大社会革命。社会革命的发展是以社会主要矛盾运动变化为依据、为支撑的。党的十九大报告提出，中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。社会主要矛盾的转化是历史性的，是关系党和国家工作全局的重大变化。解决这个新的社会主要矛盾，继续推动社会发展进步，必须在继续推动发展的基础上，着力解决好发展不平衡不充分问题，大力提升发展质量和效益，更好满足人民在经济、政治、文化、社会、生态等方面日益增长的需要，更好推动人的全面发展、社会全面进步。　　实现新的战略目标的伟大社会革命。战略目标对于社会革命至关重要。从一定意义上说，正是战略目标的确立和实现，划分了社会革命发展的阶段性。党的十九大报告明确从2020年到本世纪中叶分“两步走”的新战略目标，完整勾画出我国社会主义现代化建设的时间表、路线图，把基本实现社会主义现代化提前15年，将以前提出的到新中国成立一百年时建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家发展为建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，与“五位一体”总体布局相统一相对应，提升了第二个百年奋斗目标的内涵和要求。从发展理念到发展方式、从发展节奏到发展路径，新战略目标赋予新的伟大社会革命崭新内涵。　　以党的自我革命推动伟大社会革命。习近平同志强调，要把新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命进行好，我们党必须勇于进行自我革命，把党建设得更加坚强有力。伟大社会革命不断前进发展的背后，正是我们党永不自满、永不懈怠的品格，不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的精神。把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党，这是新时代党领导人民进行伟大社会革命的客观要求，也是夺取新时代伟大社会革命胜利的根本保障。　　进行伟大社会革命必须始终保持旺盛革命精神　　习近平同志强调，不忘初心，牢记使命，就不要忘记我们是共产党人，我们是革命者，不要丧失了革命精神。在革命、建设、改革各个历史时期，我们党团结带领人民砥砺奋进、攻坚克难，铸就了伟大的革命精神。伟大事业需要并产生伟大精神，伟大精神支撑并推动伟大事业。新时代将伟大社会革命进行到底，需要我们党始终保持旺盛革命精神。　　坚定理想信念。中国共产党能够历经挫折而不断奋起、历尽苦难而淬火成钢，归根到底在于千千万万中国共产党人心中的远大理想和革命信念始终坚定执着，始终闪耀着火热的光芒。正是怀着对真理的坚定信仰、对理想的执着追求，中国共产党人才能在任何时候、任何情况下保持高昂的革命精神。马克思主义的信仰、社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是经受住任何考验的精神支柱。新时代面对复杂多变的国际形势和艰巨繁重的改革发展稳定任务，高扬革命精神的旗帜，推进伟大社会革命，就要用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，牢固树立“四个意识”，始终坚定“四个自信”，不为任何风险所惧，不被任何干扰所惑，坚定不移地把中国特色社会主义伟大事业推向前进。　　勇于顽强奋斗。在任何艰难险阻面前都能始终保持不怕困难、勇于牺牲的豪迈气概，在任何辉煌成就面前都能始终保持谦虚谨慎、艰苦奋斗的优良作风，是我们党领导伟大社会革命不断从胜利走向胜利的重要法宝。历史车轮滚滚向前，时代潮流浩浩荡荡。历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者。进入新时代，中国特色社会主义伟大事业越前进越发展，新情况新问题就会越多，面临的风险和挑战就会越大，就越需要顽强奋斗。高扬革命精神的旗帜，进行伟大社会革命，就要大力弘扬艰苦奋斗、敢于斗争的作风，以逢山开路、遇水架桥的闯劲，以滴水穿石、绳锯木断的韧劲，迎难而上、动真碰硬，攻坚克难、善作善成。　　善于开拓创新。97年来，我们党以敢为人先的勇气和胆识，自觉顺应社会发展趋势，敏锐把握时代潮流，善于引领风气之先，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞，始终保持旺盛生机活力，创造出辉煌成就。成功从不眷顾因循守旧、满足现状者，而是将更多机遇留给敢于并善于改革创新的人。高扬革命精神的旗帜，进行伟大社会革命，就要保持锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气，不断推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。　　（作者为中央党史和文献研究院研究员）

