
　　在长三角地区，“一体化”一词从来没有像今天这样炙手可热。从经济发展到生态保护，从文化建设到法治环境营造，诸多话题都和一体化密切相关。　　上海虹桥商务管委会与江苏苏州、浙江金华全面深化合作框架；江苏昆山花桥与上海安亭“双城共建”；沪、苏、浙、皖8家科普场馆结盟；四地检察系统共建区域环境保护司法协作机制……　　一体化快进的背后，是对高质量发展的探索。党的十九大报告明确提出实施区域协调发展战略，创新引领率先实现东部地区优化发展，我国最具发展活力之一的长三角如何提升、再突破？　　去年底，三省一市在苏州召开高层领导座谈会，明确共同打造世界级城市群，并携手探索区域协调发展新机制——组建长三角区域合作办公室，编制《长三角一体化发展三年行动计划》，启动各项专题合作。新协作机制催生新动能，激起一体化新浪潮。　　从定期磋商到合署办公，组建长三角区域合作办公室　　武康路103号甲是上海市发改委培训中心所在地，今年1月，三省一市抽调精兵强将组建长三角区域合作办公室，在这里合署办公。被抽调的17个人中，上海10人，浙江3人，江苏安徽各2人。他们有的来自省级发改委和交通厅，也有的来自地市政府，如浙江嘉兴、嘉善。　　“大家根据实际项目、任务分成不同的组别，没有身份区别，只有分工不同。”上海市发改委地区处处长谭盛源说。　　新协作机制重在“合”与“实”。“协同发展需要面对面，不能背靠背，长三角合作办的建立就是要做实区域协调运作机制。”上海市发改委主任马春雷说。　　早在2008年，长三角就建立起“三级运作”区域合作机制。决策层，即“长三角地区主要领导座谈会”，决定和决策关系长三角区域发展的重大事项；协调层，即“长三角地区合作与发展联席会议”，协调推进和检查督促跨区域重要合作事项；执行层，包括“联席会议办公室”和“重点合作专题组”，设立包括交通、能源、信息、科技、环保等12个重点合作专题，制定年度工作计划并推进落实。　　长三角区域合作办公室的成立，丰富了执行层，使得区域协调对话机制常态化、制度化。“过去主要靠电话交流，每年举行几次会议，现在面对面办公，有什么问题，抬头就能沟通。”浙江省发改委地区处工作人员华毛说，“大家在一起谋划事情，从问题导向转为发展导向，看得更高、更长远。”　　讨论磋商的过程也是利益博弈的过程。　　成立半年来，长三角区域合作办公室抓紧编制完成了《长三角一体化发展三年行动计划》，该“行动计划”规划了包括交通、能源、协同创新、信息网络、生态、公共服务、市场环境七大方面的工作，是未来3年长三角一体化发展的时间表和路线图。大家一方面推动各自所在地区重大合作事项能纳入“行动计划”，另一方面，就未达成的事项充分沟通，寻找其他合作途径。　　华毛提出浙江希望今年能着手解决的“断头路”有17条，而目前长三角区域合作办公室梳理出一批计划年内开工的“断头路”项目是14条。“并不是大家提出来的就能纳入此次行动计划，也要充分考虑各方的利益需求和项目推进时机，寻找一个平衡点。”马春雷说。　　一体化不是一样化，“增量思维”推进区域融合　　17个人，如何支撑得了这么多区域协作项目的开展？“我们背后有庞大的专题合作团队。”马春雷说。　　长三角区域合作办公室重在区域合作的战略研究、总体策划、统筹协调和督促检查，具体的协作则是通过项目来推进。专题合作组按年度工作计划明确项目，确定目标任务，分头推进落实。　　无论是战略协同还是专题项目合作，新协作机制需要凝聚共识。在马春雷看来，这个共识既有对长三角创新引领率先实现优化发展的使命感、责任感，也有对“增量思维”的认同。“不是你有的我也要有，而是发挥各方优势，互补互利，各方都有新的利益增长。”　　“增量思维”正推进着长三角跨省交界区域产业、小城镇的重新布局、整合。　　5月21日，上海市嘉定区与苏州市签订战略协议，共同构建“嘉昆太”协同创新核心圈，谋求科技、产业、资源、市场、人才等领域同城化发展。　　“别小看这3个边界小城，一旦它们深度融合，所爆发的能量惊人。”曾经主政嘉定5年的马春雷说。嘉定是上海科创中心的重要承载区和制造业强区，昆山、太仓则连续多年位居全国百强县前列，2017年，三地的GDP总量达到6900多亿元。　　三地协同发展当然不是简单的GDP相加，而是要激发出乘数效应。以汽车产业为例，嘉定有上汽大众和上汽乘用车两大整车厂以及零部件企业300多家，研发机构100多家，汽车专业人才3万多名，昆山、太仓的汽车配套企业星罗棋布，已形成完整的产业链布局。与此同时，上海地铁延伸到昆山花桥，太仓港、洋山港联动二点合一通关，各种同城效应，推动着汽车产业集群发展。如果三地在技术创新、人才培育、社会公共服务上深度接轨，无疑将提升汽车产业集群的整体竞争力。　　“增量思维”带来的变化不仅仅在“嘉昆太”，还有上海西南部的“沪嘉杭G60科创走廊”。一条高速公路串起了上海、浙江嘉兴、杭州的高科技园区。2017年7月，三地签署合作协议，以G60高速为纽带，打破行政区划，推动科创要素自由流动、自由组合，共建共享区域创新体系。　　“2015年我们开始探索G60创新走廊，只是从嘉兴发展的角度考虑，将上海研发优势与浙江制造业优势结合，随着沿线企业的发展，一体化的受益者又反过来推动了区域创新体系的共建。”清华大学长三角研究院院长王涛说。　　眼下，长三角诸多跨省界区域正在寻求深度融合裂变。包括上海崇明东平—江苏海永—江苏启隆城镇圈、金山枫泾—松江新浜—浙江嘉善—浙江平湖城镇圈等，一批邻沪地区跨省城镇圈都在统筹规划中。　　更多地发挥市场力量，民间联盟成一体化新载体　　随着长三角一体化浪潮奔涌，一大批民间联盟纷纷出现，它们正和企业一起参与到长三角一体化推进工作中。　　4月21日，沪苏浙皖四地25家国家级双创示范基地成立了“长三角双创基地联盟”，定期于长三角各地举行大企业对接会和投融资交流会。一个月下来，联盟完成了51次有效对接，10家优质创业项目路演。　　“上海有创新企业想到江浙皖去，或者外地创新项目想来上海投融资，但由于缺乏一个有公信力的沟通服务平台，该找谁、项目靠不靠谱，心里很没底，沟通成本很高，因此政府有意引导成立了这一个联盟。”上海市杨浦区发改委主任缪荣斌说。　　不同以往，杨浦区引进了一家企业来承接联盟的运营。过去，政府做“月老”，有时费力不讨好。“我们不了解市场，不知道企业的实际需求，而专门做服务的这些机构身在市场，做起来得心应手。”上海市杨浦区创新办工作人员王荣感慨。　　“在长三角一体化过程中，我们必须发挥市场作用。”马春雷说，不仅鼓励产业联盟、园区联盟等各种致力于打破行政区划的民间合作组织，还要调动一批世界级龙头企业，积极参与到长三角一体化工作中来。　　复星集团正牵头一批浙商致力推进长三角交通一体化。去年9月，复星牵头万丰、奥特等浙商企业组成民营联合体，与浙江省政府正式签约杭绍台铁路项目，中国首条民营控股高铁正式落地。　　“杭绍台铁路一旦建成，将向北辐射长三角，促进长三角城市群联动发展，向南直达珠三角与港澳地区，助推区域经济发展。” 复星基础设施产业发展集团董事长温晓东说。　　长三角一体化新浪潮，正吸引着众多赶潮人。

