
　　核心阅读　　欢乐春节的锣鼓鸣响，中国结的祝福随处可见——“中国年”的味儿越来越浓。在莫斯科，今年这道丰盛的春节文化大餐里，既有许多为“盛宴”忙碌付出的身影，也有一张张沉醉于“中国年”的海外面孔。　　　　在变与不变中提升文化影响力　　在莫斯科中国文化中心里推出丰富多彩的“欢乐春节”系列演出讲座，与俄罗斯最豪华的百货商场“古姆”联手喜迎春节，为二战老兵举办别开生面的联欢会，组织中俄餐饮协会共同烹制“行走的年夜饭”……这个春节，龚佳佳忙得像陀螺，心中却异常兴奋。　　莫斯科是全球“欢乐春节”活动举办的一个重要城市。作为中国驻俄使馆文化参赞、莫斯科中国文化中心主任，龚佳佳自有强烈的责任感。　　围绕“欢乐春节”，龚佳佳带着文化中心的中俄小伙伴们，推出“中国日”主题活动。湘西少数民族地区带来的傩舞、敬酒歌、杂技，上海民乐团带来的丝竹音乐，河北民乐师们的琵琶二胡演奏，轮番上演。文化中心还精心组织了“春节讲座”，请来俄罗斯知名汉学家维诺戈罗茨基为大家讲述“中国农历与春节”的故事，介绍“茶在中国的文化里”……看到这些活动深受华人华侨和俄罗斯人的欢迎，网上预约报名已远远不能满足需求，大家既遗憾更欣慰。　　“春节是中华民族最重要的传统节日，也是中华文化的重要载体。举办活动，不仅仅是文化的单纯展示，重要的是让国外朋友体会春节的文化内涵。”龚佳佳说，春节是一个春天的节日、团圆的节日、家庭的节日。　　为了更好地传递这种信息，文化中心精心策划了具有本地特色的春节特别活动。位于莫斯科红场旁的大型百货商场“古姆”，是俄罗斯最负盛名的高档商场，从2月8日起，商场进入了“春节月”，邀请著名室内装饰大师，巧妙地将中国福娃与俄罗斯套娃、中国喜蛋与俄罗斯彩蛋等中俄节日文化元素结合在一起。长廊上，极具中国特色的“红包”树挂，让人流连忘返的精品刺绣展品，充满中国年味儿的民间艺术糖画、剪纸，色香味俱全的中国美食，以及商场里循环播放的“恭喜发财”中国新年歌，让中国春节走进了当地百姓的生活圈。品尝中华美食是春节期间最受外国人欢迎的一个文化活动，但这次玩出了“新花样”——与俄罗斯总厨协会合作，举办中俄美食之夜，由中俄两方的厨师团队采用相同食材做出不同菜品，由媒体记者、美食家和用餐客人共同品鉴。　　谈及在海外如何组织策划春节文化活动，龚佳佳说，希望通过更多创新，让春节文化活动从文化中心的小楼里走出去，与当地民众的文化消费结合起来，把中国春节这种团圆、喜庆的氛围和美好祝愿，与全世界人民一起分享。　　以高水平演出展示中国人艺术情怀　　台上，俄罗斯乐手们用管弦乐器演绎着中国丝竹之音的旋律，与琵琶、二胡、古筝相互唱和。气势恢宏的交响乐中，中国演奏家用京剧念白吟诵起曹操的诗作《观沧海》；而由琵琶、二胡、古筝一起演奏的中国名曲《战马奔腾》演毕，莫斯科国际音乐厅斯维特兰娜厅里沸腾起来。中俄观众全体起立，持久不断的掌声和喝彩声回荡在音乐厅。　　这是在莫斯科上演的“中国新春音乐会”的一幕。音乐会由中国文化部与河北省文化厅共同举办。来自中国的琵琶大师、国家一级演奏家涂善祥，是当晚演出的中方四位乐师之一。他曾数次在海外演出，但首次与国际知名交响乐团合作，特别是与著名指挥家米郎先生合作，演奏中国主题的音乐，令他心情非常“嗨”。　　涂善祥特地学了几句俄语。演出《白帝城幻想曲》后段的川江号子情景时，他用俄语邀约现场观众：请和着曲子发出船工拉纤的“嗨嗨”声。乐器声、观众“号子”声融为一体响成一片，感动了在场的人们……　　“我们送出的不仅仅是简单的新春祝福。”涂善祥说，能够在莫斯科国际音乐厅与俄罗斯交响乐团合作，演奏中国主题的曲目，可以让中外观众感受到中国民乐的水平。而通过排练这些中国曲目，也更进一步让同行们感受到中国人丰富的情感与独特的艺术。　　来自河北武强的木版年画传人冯斌，这次给俄罗斯人带来了可以“自己制作”的狗年年画。在木版模具上套色，平平推压，一张蓝红色为主的吉祥狗呼之欲出，引得不少驻俄使节也撸起袖子上阵来试。更有许多观众多次前来，几天时间里，冯斌不厌其烦地教大家亲手制作，还通过翻译讲解年画传统、狗年来历。“能够创造机会让更多中外观众参与制作，引发他们对中国民间文化的兴趣，累点，没啥。”小伙子朴实地说。　　俄罗斯人爱上中国独特的“年味儿”　　美丽的俄罗斯姑娘尤莉娅，喜欢上了中国过年的氛围。贴春联、剪窗花、包饺子，虽然“好难学啊”，但她乐此不疲。　　大学学的是历史专业，后来又学汉语，尤莉娅对许多民间的、历史的故事特别入迷。她尤其迷恋的是，“中国人春节背后的那种对团圆、喜庆的向往与祝福”。　　俄罗斯也有类似中国人的“春节”，那就是每年新年1月1日至7日的新年假期。俄罗斯人也有类似“年夜饭”，不过通常都是在午夜12点举行，以团圆饭的方式，共同祝福来年幸福。　　“两个国家的表现方式有差异，但背后的情感是相通的。”尤莉娅说，俄罗斯也有饺子，不过多半是机器流水线生产的。“一起包饺子，剁馅、和面、擀皮，一边干活一边聊天，特别好。”　　她非常喜欢那些“很中国”的东西。“敦煌的飞天舞太美了。”“剪纸多奇妙啊，一把剪刀，就能剪出那么好看的图案来。”同事在中国老师的指导下学会了剪一只狗，让她羡慕不已。　　头发花白的塔夫罗夫斯基是俄罗斯知名的汉学家，对中国的春节文化，他不陌生。然而，今年的系列春节文化活动，他几乎场场不落，因为，“可以透过春节了解中国”，那是一个既传统又很现代，既民间又很“官方”的中国。这次他又有“春节新发现”，来自中国的年画题材，勾起了他特别的注意。他准备周四给学生们讲课时，专门讲讲中国年画背后的故事。“这是一个很悠久又很有活力的国家。春节是透视这个国家的一个好窗口。”　　（本报莫斯科2月21日电）

