
　　“激励各类人才在农村广阔天地大施所能、大展才华、大显身手，打造一支强大的乡村振兴人才队伍”“改善农民精神风貌，提高乡村社会文明程度，焕发乡村文明新气象”“调动广大农民积极性、主动性、创造性，把广大农民对美好生活的向往化为推动乡村振兴的动力”……习近平总书记在两会期间的讲话为实施乡村振兴战略指明了方向。　　浙江松阳的实践正是中国众多乡村探路振兴的缩影。这片乡土的探索为什么能引发海外的关注与共鸣？新尝试又将为乡村带来怎样的故事和未来？ 　　——编 者　　　　近日，应德国伊达斯建筑论坛（Aedes）的邀请，“乡村变迁：松阳故事”建筑文化展在柏林开幕。在当代建筑界，伊达斯代表严肃的学术性、敏锐的问题意识和同样敏锐的嗅觉：扎哈、妹岛和世、王澍……这些著名设计师都曾在年轻时代被伊达斯邀请举办个展。对很多中国人来说，伊达斯或许还很陌生，但对伊达斯来说，中国却早已是老朋友了。以去年中德建交45周年为例，伊达斯举办了3场表现中国当代城市建筑的论坛。　　此次，“松阳故事”展览接续此前伊达斯的中国缘，并开启一个新篇章。展览集中展示了浙江省松阳县和浙江省千人计划专家徐甜甜合作4年多来，以建筑文化牵引乡村发展的9个实践案例：红糖工坊、农耕展览馆、石门圩廊桥等。“德国和中国在农村问题上存在共性。松阳用文化引领乡村发展，把离开家乡的年轻人吸引回来，这对中国其他地区、对其他国家都是很好的借鉴。”中国驻德国大使馆公使衔文化参赞陈平表示。　　展览开幕当天，欧盟官员、建筑师、学者、学生等参观者络绎不绝。山水中国及隐在其间的乡村振兴实践，正引发共鸣。　　“农村发展关乎人类未来，松阳实践对世界有借鉴意义”　　2017年12月，松阳。即便在阴冷的冬季，松阳老街也是一派热气腾腾的生活景象：剪头发、煮面、打铁，每走一步，老街就换上一帧日常画面。过去10多年中，克里斯汀·费哈斯多次往返中德，但置身中国乡村还是第一次。　　克里斯汀·费哈斯，伊达斯国际建筑论坛创建者、馆长。她的头衔中还有十字勋章获得者、普利兹克建筑学奖评委、2008年北京奥运会建筑场馆评委。建筑家彼得·库克形容她有一个“好鼻子”，总是能够发现未来的建筑大家、提出探索性课题。这一次，75岁的克里斯汀从柏林经芬兰转机抵达上海，再坐7小时的汽车来到松阳，正是因为“嗅”到青年建筑师徐甜甜在这里持续进行的建筑设计，以及建筑所依托的乡村振兴实践。　　“农村的发展关乎人类未来，松阳以文化建筑为切入点进行建设，松阳实践不仅对德国，对欧洲乃至世界都有借鉴意义。能够‘寻找’到松阳故事，我们由衷地高兴和骄傲。”伊达斯建筑论坛总监、此次展览主要发起者汉斯—尤尔根·科莫瑞尔说。　　“松阳实践最大的特点就是：它实实在在地发生了。38年来，我们在世界上许多地方探讨乡村问题，中国则是踏实地行动。欧洲有些乡建热衷‘大动作’，松阳不是这样。松阳就是一个个小项目，每个小项目都能找准地点和时机，彼此适配。据我所知，这一点在国际上也是独一无二的。”克里斯汀说。“中国实践正在成为国际乡村发展充沛的经验来源。”汉斯补充道。　　“利用当代建筑激发村民的文化认同，从而让乡村建立新自信”　　2018年春节前夕，松阳王村的玉林街挤满村民。这一天，新落成的王景纪念馆正式开放。王景，翰林学士，曾编纂《永乐大典》。有300年历史的王家祠堂供奉着5位先人，王景位居其中。王景纪念馆就在祠堂正对面，仅五步之遥。村民们一踏进纪念馆，就不约而同地安静下来，放慢脚步。17根纪念柱以石雕画辅以简要文字，讲述王景生平。镂空书墙和开放式天顶透进自然光线，烘托出馆内庄严感。　　“最初和村民沟通时，很多人表示想要像上海、北京里那样的摩登建筑。我们试着说服村民，建筑不是形式或地标、个人签名，一个人再有才华，也比不过几百年传承下来的文明智慧。建筑要做历史文化的承载者、讲解者，连接过去和未来。”徐甜甜说。今年大年初一，王家后人主动聚集在王景纪念馆朗读族规家训，一位在城里行医的后人领读，另一位做老师的讲解。“王景纪念馆凝聚了人心。现在村里其他姓氏后人受影响，正齐心合力集资修宗祠、修族谱。”松阳县望松街道人武部部长邱土基介绍。　　利用建筑凝聚人心、建立文化自信，这也是松阳考察带给几位德方策展人共同的印象。“当地人对新建筑及其带来的变化非常骄傲，传统技艺被激活并且得到提升。”中国当代建筑研究专家爱德华·克格尔说。“建筑师和当地政府都非常有使命感，双方都很清楚可以利用当代建筑激发村民的文化认同，从而让乡村建立新自信——这是让人们留在农村，甚至吸引离开的人返乡的首要因素。同时，这些建筑推动了微观经济发展。”汉斯为此次展览，两次深入松阳。　　比如，兴村自古就有手工制糖传统，于是有了红糖工坊，品牌效应提升，村民收入翻番，农闲时工坊就是传统木偶剧场，老少一堂；石仓村是客家村，阙姓老师收藏8000余份客家契约文书，于是有了契约博物馆，带动访客流量；平田村村口老屋被改造成农耕馆和艺术家工坊，前者成为农产品展示台，增加村民收入，后者吸引叶科、刘玉立等年轻人返乡，来访者众多；平田村所在四都乡素以萝卜美味闻名，同是返乡创业的80后叶大宝已开始学习用自然农法种萝卜，越来越多的农户主动加入到她的团队中，“我就想找一个喜欢种田的人，一辈子在山上生活，再把整个平田村种满桃花。”有了这样的年轻人，未来还会有乡“愁”吗？　　“我们以最小介入争取最大效果。根据每个村独有的历史文化和产业特色，开展项目建造，因地制宜，激活民俗文化活动，推进基于高效生态农业的一二三产融合发展。当这些建设带来经济发展，村民们就对家乡有了新的价值判断，这种文化自信增强了幸福感和自豪感。”松阳县委书记王峻说。　　“我们想要讲好这个故事，而且是在全世界讲述”　　为什么将展览命名为“松阳故事”？“一定要讲故事。有了个人化讲述和感受才动人，而且故事总是未完待续。我们想要讲好这个故事，而且是在全世界讲述。”克里斯汀说。第一站柏林之后，“松阳故事”将陆续在威尼斯国际建筑双年展、巴塞尔瑞士建筑博物馆、维也纳奥地利建筑中心等地续展，国际著名建筑师、学者也将到松阳参加国际论坛。“从事论坛工作38年，我从未见过如此令人激动、如此面向未来的实践。我相信会有更多专业机构主动要求续展——那将是‘松阳征途’正式开启的时刻。”克里斯汀语气笃定，让人感受到她的热忱。　　与此同时，松阳人继续在山水间耕耘。比如，大东坝镇蔡宅村豆腐工坊、山头村白老酒工坊正在兴建。两个村的村民和村干部，正经历此前几个村曾经的路：对外来新事物从怀疑到接纳、对自己这片土地的重新认识、对乡村文化身份的自豪。　　在经济学家刘守英看来，“松阳征途”正在路上。“松阳是以乡土历史文化为基础，通过建筑师等介入，在保持村落肌理基础上活化乡村，同时和乡村特色产业互动。这条路如果能走通，那就闯出一条后发地区的发展路子。能否持续，取决于几点：这些试点村能否带动其他村一起发展、通过村落激活的传统产业能否真正复兴、作为主导产业的茶产业和旅游业与村落之间能否良性互动——如果这些都能做到，松阳就走通了一条以乡村和农业优先发展带动区域现代化的新路。”　　在中国广袤土地上，像松阳一样脚踩大地，摸索着从泥土里生长出来的实践之路者还有很多——那都是未完待续的中国故事，都是充满挑战的征途。

