
　　内容提要：每个时代都有属于自己的问题，每个时代的主要问题构成重大时代课题。把握重大时代课题，解决重大时代课题，才能找到引领时代进步的路标，才能创造一个新的伟大时代。中国共产党在97年的历史进程中，坚持以马克思主义为指导，运用辩证唯物主义和历史唯物主义准确把握中国社会主要矛盾，解决重大时代课题，不断推进伟大社会革命。中国共产党之所以能够解决重大时代课题，是因为具有强大的理论创新能力和实践创新能力。党的十八大以来，中国共产党在解决新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这一重大时代课题上交出令人民满意的答卷，生动诠释了“中国共产党为什么能”。　　　　中国共产党成立97年来，推动中华民族实现了从东亚病夫到站起来、从站起来到富起来的伟大飞跃，迎来了从富起来到强起来的伟大飞跃。我们党之所以能作出如此巨大的历史贡献，就在于党能够在不同历史时期解决重大时代课题。把握重大时代课题，解决重大时代课题，才能找到引领时代进步的路标，才能创造一个新的伟大时代。97年来，我们党在不同历史时期依据社会主要矛盾的变化，提出、回答和解决重大时代课题，从而准确把握中国社会发展大势，顺应广大人民群众意愿，与时俱进推动中华民族伟大复兴。　　善于在把握社会主要矛盾中解决重大时代课题　　每个时代都有属于自己的问题，每个时代的主要问题构成重大时代课题。时代的主要问题就是多样问题中的总问题、多层问题中的元问题。时代的主要问题是社会主要矛盾的集中体现，每一时代都有与社会基本矛盾性质和状况相对应的社会主要矛盾。准确把握和正确处理社会主要矛盾，就能促进生产关系和生产力、上层建筑和经济基础的关系从不相适应走向相适应，从而解决重大时代课题，推动社会发展进步。　　我们党在97年的历史进程中，坚持以马克思主义为指导，运用辩证唯物主义和历史唯物主义准确把握中国社会主要矛盾，解决重大时代课题，不断推进伟大社会革命。新民主主义革命时期，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，正确认识和把握当时中国社会的主要矛盾和矛盾的主要方面，制定了党的新民主主义革命总路线，取得了新民主主义革命的胜利。新中国成立后特别是我国社会主义基本制度建立后，人民开始当家作主，党的八大作出了我们国内的主要矛盾已经发生重大变化的正确判断。改革开放后，党的十一届六中全会在党的八大正确判断的基础上，将我国社会主要矛盾进一步表述为“人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾”。中华民族之所以能站起来，就是因为我们党能正确把握新民主主义革命时期的社会主要矛盾；中华民族之所以能富起来，就是因为我们党能正确把握社会主义制度建立后的我国社会主要矛盾。　　党的十九大报告指出，中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。我国社会主要矛盾的变化是关系全局的历史性变化，是中国特色社会主义进入新时代的基本依据。准确把握新时代我国社会主要矛盾，是以习近平同志为核心的党中央从理论和实践结合上系统回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这一重大时代课题的立足点。在解决新时代社会主要矛盾的基础上解决新的重大时代课题，就能全面建成社会主义现代化强国。　　善于通过提高党的领导能力解决重大时代课题　　把握重大时代课题、解决重大时代课题绝非易事，需要政党具有强大的领导能力。中国共产党之所以能，根本一点就在于具有强大的领导能力。党的领导能力不是与生俱来的，而是在长期奋斗中砥砺磨炼、增强提高的。解决重大时代课题需要各个方面的领导能力，重中之重是理论创新能力和实践创新能力，并以此为基础不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。　　我们党具有强大的理论创新能力。一个政党如果没有理论创新能力，就不可能有强大的领导能力。理论发展的动力是回答问题，理论创新的逻辑是解决问题。解决重大时代课题需要重大理论创新，同时又催生重大理论创新。97年来，我们党在敏锐把握、深入解决重大时代课题中，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，不断推进马克思主义中国化时代化，形成了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想。这些马克思主义中国化的重大成果，都是正确提出和回答重大时代课题的理论结晶，为解决重大时代课题提供了科学指引。　　我们党具有强大的实践创新能力。重大时代课题都是以一种集中、凝练、深刻的形式反映了人心所向、体现了实践要求。一个政党只有善于推进实践创新、解决实际问题，才能最终解决重大时代课题。我们党不断推进理论创新，最终的落脚点也是为了有效解决实践中的重大问题。实践创新并不仅仅是认识问题，更重要的是要有实践的勇气、魄力和担当。一步行动胜过一打纲领。我们党一直强调“空谈误国，实干兴邦”。97年来，中国共产党人在实现中华民族伟大复兴的征程中前赴后继、接续奋斗，发扬斗争精神、提高斗争本领，推动矛盾转化、解决实际问题，体现出强大的战斗力。而且，我们党始终坚持以人民为中心，使党的思想和人民的愿望高度统一、党的战略和人民的利益高度统一，不断引领人民为解决重大时代课题而奋斗，体现出强大的领导能力。　　在解决新的重大时代课题中诠释中国共产党为什么能　　党的十八大以来，国内外形势变化和我国各项事业发展都给我们提出了一个新的重大时代课题：新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义。以习近平同志为核心的党中央正在带领全党全国人民为解决这一重大时代课题而奋斗。只要始终坚持和加强党的全面领导，我们党必定能在解决新的重大时代课题中完成新的历史使命。　　习近平新时代中国特色社会主义思想，明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。这是系统回答新的重大时代课题得出的根本结论。从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国，是新时代中国特色社会主义发展的战略安排，是从历史使命、主要任务、发展战略等方面对新的重大时代课题的回答。历史已经证明，我们党能够带领人民在解决重大时代课题中站起来、富起来；历史正在证明，我们党能够带领人民在解决新的重大时代课题中强起来。　　解决新的重大时代课题，需要深刻认识新时代坚持和发展中国特色社会主义与全面建设社会主义现代化国家是一体化的过程。新时代坚持和发展中国特色社会主义，就是要全面建设社会主义现代化国家；全面建设社会主义现代化国家，就是新时代坚持和发展中国特色社会主义的主要内涵。统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，既是新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本内容，也是全面建设社会主义现代化国家的重大任务。党的十八大以来，着眼于解决新的重大时代课题的伟大实践不断向前推进。　　解决新的重大时代课题的过程，也是我们党推进自我革命的过程。党的十八大以来，党的自我革命使党在革命性锻造中更加坚强，有效应对各种考验、防范各种风险、战胜各种困难，在解决新的重大时代课题中开拓进取、奋发有为、焕发生机。只要始终发扬勇于自我革命精神，我们党就能在解决新的重大时代课题中变得更加强大、更有能力、更加卓越，进一步诠释“中国共产党为什么能”。　　（作者为天津大学马克思主义学院院长、天津市中国特色社会主义理论体系研究中心研究员）

