
　　以诗为媒促进文化交流　　中国作家协会副主席 吉狄马加　　文明之间的交流和对话，既蕴含着不同文明的生存哲学，同时也提供解决人类棘手问题的能力和智慧。当下世界充满了变数和不确定性，如何准确把握和理性认识，如何促进对话、沟通和更为广泛的合作，这是每一个人对于人类和地球明天的一份责任和使命。　　诗歌是我们进入不同民族、不同国家和地区、不同社会制度、不同阶层的人们心灵世界的一种有效方式。面对纷繁复杂的世界，我们来自不同国家的诗人相聚在一起，用行动证明了一个事实，那就是：诗歌穿越了天空和海洋，越过了不同的国度、越过了不同的信仰、越过了不同的语言，把不同文明的精神和灵魂紧紧地联系在一起。　　诗歌给我们的是一种特殊的智慧、一种最初的启示、一种神秘的隐喻、一种未知的箴言、一种创造的可能，只要诗歌存在，人类的心灵之灯就不会熄灭，我们的精神世界，也会因为诗歌的存在而充满光明和温暖。我相信人类有足够的智慧去消解彼此之间的分歧、形成共识，从而为建设一个更理性、更健康、更公正、更和谐的世界做出应有的贡献。　　　兼收并蓄构建丝路文化　　国家艺术基金理事会副理事长 赵少华　　“一带一路”倡议，是为国际社会勾画的治理蓝图和发展愿景。弘扬丝路精神，实现“一带一路”蓝图，我们要以更加开放包容的心态开展面向未来的文化建设。　　一是不忘本来。发展丝路文化，首先要对文化的差异给予足够的包容，在坚守自己文化传统的同时，也要支持其他民族保持自己的文化传统，尊重各自的宗教信仰、风俗习惯，不评头品足，不包办代替，不干预文化内政，切实维护文化主权。　　二是吸收外来。要主动吸收其他文化的精华，并让我们的文化更易为别人所接受，精选文化载体，优化传播方式，提高文化的适应性，更好地在国际舞台上展示中国形象，发出中国声音。　　三是面向未来。立足新时代、新任务、新使命，我们的文化建设更应着眼于未来，切实提高预判力，增强前瞻性，更好地贡献中国精神、中国价值和中国力量。只有携手各个国家和地区、各个民族，实现全球经济、政治、文化、社会、生态的协调发展、共同发展，才能够实现我们自身的全面发展目标。　　　以郑和精神经略海洋　　云南省委原副书记 丹 增　　中国开辟海上丝绸之路的时间早于陆上丝绸之路，早在两千两百年前，我们的祖先就懂得海洋是沟通世界最为便捷的通道。回望历史，郑和七下西洋堪称中国海上丝绸之路最壮丽的诗篇，也是人类航海史上第一个高峰。　　郑和航海使中国与30多个国家由此建立起一座文明传播与文化交流的桥梁，把博大精深的中国文化传播到东南亚、南亚乃至非洲遥远的地区。　　随着“一带一路”中国驱动新型区域合作机制的拓展，郑和精神唤起更多中国民众的爱国主义热忱，郑和精神必将引领我们走向世界。　　海洋是人类生存发展的第二空间，是一个尚未被完全认识的领域，海洋运输更是世界经济运输的主动脉。我们今天把视野拓展到海洋，重振海上丝绸之路，向海洋进发，必将造福中华民族和“一带一路”参与国家和地区的人民。　　　以丝路精神推动开放　　海南省副省长 王 路 　　海南是“一带一路”的重要支点。近年来，我们成功举办了“中国—东盟省市长对话”“21世纪海上丝绸之路岛屿经济论坛”“南海合作论坛”等重要活动，大力构建开放平台；开通至东南亚及其他沿线国家和地区航线52条，促进与沿线国家和地区的互联互通；我们深化务实合作，新增国际友城11对，与沿线国家和地区签署协议60多项，实施“丝绸之路”留学生计划，招收留学生1000多名。在这一系列实践中，我们深切感受到，丝路精神历久弥新，是沿线国家和地区共同的宝贵财富。　　国务院日前已批复同意设立中国（海南）自由贸易试验区，并印发了总体方案，海南迎来千载难逢的发展机遇。　　我们将充分利用建设自贸区（港）的契机和博鳌亚洲论坛等国际交流平台，努力构建“泛南海经济合作圈”和我国面向太平洋和印度洋的重要对外开放门户。我们将进一步发挥自身优势，大胆探索创新，着力打造全面深化改革开放试验区、国家生态文明试验区、国际旅游消费中心、国家重大战略服务保障区，争创新时代中国特色社会主义生动范例。　　　用电影讲好中国故事　　上海电影股份有限公司董事长 任仲伦　　中国电影既是“一带一路”倡议的积极实践者，也将是受益者。　　开放是电影产业繁荣的内在要求。中国电影自诞生起，就以开放姿态接纳世界电影。尤其是改革开放以来，中国以迅猛崛起的姿态和实力，成为世界电影新的重要力量。　　2017年，中国电影银幕超过5万块，成为世界第一；中国观影人次超过16亿，成为世界第一……由此形成了电影大国的气象。与此同时，国家适时提出中国电影由大国向强国发展的战略。我们认识到：建设电影强国，必须以开放为前提，以合作为基础。中国电影与“一带一路”国家电影的合作发展，必将形成世界电影崛起的新兴力量。　　讲好中国故事是电影企业的历史使命。我们认识到：建设电影强国，要率先建设强大的电影企业。上影集团立志在国际电影发展格局中，率先建成强大的中国电影企业。为此我们多年坚守的理念，一是担当好文化桥梁，二是加强国际合作，三是拍摄影响全球的优秀电影。最核心的任务是讲好中国故事，这才是中国电影融入世界的根本。　　　架起中西方沟通桥梁　　剑桥大学国王学院终身院士 艾伦·麦克法兰　　“一带一路”倡议是中国对全世界做出的一项巨大贡献，它将东方和西方的优质资源相结合，提倡中国一贯秉持的和谐、和平等理念。与大部分西方社会所流行的过度自我主义、狭隘好斗、不容异议的倾向不同，“一带一路”倡议是一个富有智慧、理智的选择。　　我于1983年在剑桥大学创立了“康河计划”文化保护项目以及英国剑桥康河出版社，将中国各种文化形式带到英国。通过与博物馆、档案馆合作，建立起国际性的数据库与数字博物馆，收集几个世纪以来从中国售出或流失的文物和手稿的信息。　　“一带一路”倡议如同一座桥梁。今年是中国改革开放40年，在下一个40年，中国这个文明古国将为西方提供诸多智慧和能量。　　　合作共赢凸显包容性　　中国国际问题研究所特聘研究员 贾秀东　　“一带一路”倡议，已成为全球热点议题，对于“一带一路”，通过这几年的观察，我有以下几点体会。　　第一，“一带一路”本质上是一个经济合作倡议，不是地缘政治的零和博弈。第二，“一带一路”形式上是开放包容的，不是以中国为中心的排外“小圈子”。第三，“一带一路”形态上是一种与时俱进的国际公共产品，不是一成不变的国际实体机制。第四，“一带一路”最终目标是服务于构建人类命运共同体，不是追求短期、狭隘的利益。　　相信“一带一路”这一鸿篇巨制将会收获越来越多由衷的理解、赞叹、支持和参与。　　　解读“海丝”有了金钥匙　　中国水下考古中心所长 姜 波　　沉船、港口与贸易品，是考古学家解读古代海上丝绸之路的金钥匙。20世纪后半叶以来，沉船考古成果尤其令人瞩目，出人意料的水下考古发现层见叠出，揭开了海上丝绸之路研究的新篇章。　　中国海域发现的海上丝绸之路沉船以泉州后渚沉船、“南海一号”和“华光礁一号”最有代表性，发现地点恰在起航港、“放洋之地”（古人对出海通道的称呼）和远洋航线上。这些发现，生动地展示了宋元时期海上丝绸之路的历史风貌。其中，“南海一号”是迄今为止最为重要的成果，共出土文物14392件（套），据最新的样品检测数据，“南海一号”上已经发现丝绸遗留的化学成分，海上丝绸之路名不虚传！　　　学会“站在世界看中国”　　北京大学国际关系学院副院长 范士明　　“一带一路”国际合作覆盖亚欧非等数十个国家和地区。当前，广义的“丝路”中，人文交流已形成了多层次、多维度、多样态的繁荣局面，但在热闹、繁荣的背后，丝路上的跨文化交流还需要更多国际思维。　　文化交流不仅在于展示、说明自己，也在于欣赏、聆听他人。跨文化交流不是任何一方的独角表演，而是各方的对话和合唱。我国一直提倡在“一带一路”沿线国家和地区不同民族、文化要“交而通”，并强调共建“一带一路”倡议不是地缘政治工具。这体现了平等、开放、包容的国际思维取向。我们要在更宽广的视野下，以更具“同理心”的方式反观自己、呈现自己，学会“站在世界看中国”。　　　为祖国发展感到自豪　　旅英作家 严啸建　　常年旅居海外，祖国始终是内心难以割舍的牵挂，每一次回国，总能让我产生许多期待。此次应邀参加2018“一带一路”媒体合作论坛，亲身感受祖国取得的巨大发展与变化，从海口机场到博鳌会址，如穿行在天然美丽、绿色环绕的花园岛上，景色旖旎、水清路净，令人印象深刻。　　许多英国工商界人士接受和理解“一带一路”倡议，不时邀请有关专家学者召开研讨会，因为越来越多人认识到，中国的经济发展和实力强大，有利于世界的稳定和繁荣。英国是西方首个把中文列入中小学校第二外语的国家，这也令我们华人充满了自豪感。　　　推动中国电影走出去　　乐创文娱公司董事长 张 昭　　乐创文娱自成立以来，已制作发行60余部主流影片，并且始终以传播优秀文化价值、提升中国电影国际影响力为企业核心使命之一，坚持通过电影作品讲好中国故事，对话世界。　　我们深切感受到，推动中国电影走出去，应当是“文化走出去”，而不是“娱乐走出去”，为此我们在商业模式上尝试品牌化、系列化探索。我们正积极筹备《神雕侠侣》电影三部曲，用系列电影展现家国情怀。同时还在筹备展现东方草原文明、传播“和合共生”理念的动画系列电影《狼图腾》，并与呼和浩特市政府共同建造文化旅游项目——狼图腾特色小镇，打造新的文化品牌。　　未来，我们将继续在电影和文旅领域发力，向世界展现诗一般的中华文明之美。　　本版摄影：赵树宴 付勇超　　视觉设计：蔡华伟

