
　　近年来，国家和教育部推出一系列全面加强和改进学校美育工作的举措，如举办学校体育艺术教育工作专题研讨班；与各省（区、市）以及新疆生产建设兵团签署学校美育改革发展备忘录等，从学校美育的实践趋势探讨，到中央部委和地方政府构建协同推进学校美育改革发展有效机制，推动美育工作在新时代的创新发展。这是党的十八届三中全会以来，全国推进学校美育改革所取得的突破性进展。今年，适逢蔡元培诞辰150周年，美育的时代意义再次引发思考。　　“美育”一词在中国的首次提出，源于1906年王国维《论教育之宗旨》一文。在王国维看来，精神之能力，包含“真、善、美”三个层次，总称为心育，即德育、智育、美育三者协调发展，而美育不但可以促进德育、智育发展，且能促使人的情感“达完美之域”。蔡元培继王国维之后，把美育提出来，与德、智、体并为四育，不仅从理论上进一步提升了美育地位，而且付诸实践，让美育发挥不可替代的作用。　　蔡元培一生都在倡导美育。回望其美育思想，根源在于他认识到中华民族的复兴不只是在物质层面开拓强国之路，更应在精神层面培育符合时代精神的价值观。这一美育理念，对于今天坚定文化自信，推动文化繁荣发展仍有强烈的现实意义。在致力于推进全民素质教育的今天，如何确立美育在教育中的地位、在什么层面推进美育等问题的探讨，应成为社会普遍关注的问题。　　自上世纪后半叶始，“美学热”在中国兴起，美育逐渐被列入国家教育方针并不断被拓展，其时代意义不断深化——20世纪80年代，北京大学首次设立“文艺美学”硕士研究生招生专业方向；1999年，《中共中央国务院关于深化教育改革全面推进素质教育的决定》发布，把美育列入全国教育的必要组成部分，与德、智、体并驾齐驱，并且阐明了美育所具有的不可替代的作用；2001年，人民教育出版社全面推进教材建设并在语文课本中增加了美学内容，美育进入中小学课堂；2015年，国务院办公厅下发《关于全面加强和改进学校美育工作的意见》，要求全面贯彻党的教育方针，以立德树人为根本任务，把培育和践行社会主义核心价值观融入学校美育全过程，引领学生树立正确的审美观念、陶冶高尚的道德情操、培育深厚的民族情感、激发想象力和创新意识、拥有开阔的眼光和宽广的胸怀；2018年，教育部又开展一系列与美育相关的工作……在近40年的实践中，学校美育改革不断深化，成绩显著。但同时，不论是从美育课程建设与教学改革，还是从美育师资建设以及美育评价制度等层面上看，美育依然是教育工作的薄弱环节，仍然是素质教育中亟待补齐的短板。　　作为一种不可替代的人文教化力量，美育依赖的是实际生活中的心灵体验和感受，指向的是精神、人格，其独特作用如蔡元培“完全人格”的教育思想，是在培养人审美能力和创造能力的基础上，塑造完善的人格，滋养人文情怀。尤其是在文化多元化的当下，社会上充斥的一些低俗文艺作品，很容易腐蚀人特别是青少年的心灵，使其价值观错位，这就更需要通过美育来培养、塑造、激发其人格美。美育就是要提高人的生命素质，让精神得到满足，这既是每个人追求的生命境界，也是培养造就全面发展的社会主义建设者和接班人的学校教育所致力的方向。 　　随着中国特色社会主义文化建设的逐步推进，美育的实施，不仅要增量更要提质。在提质过程中，既要培养人的审美情趣，更要培养人的创造能力，由此使富有个性的精神活动上升为实践自由。值得强调的是，如蔡元培所提倡，美育的旨归是要培育符合时代精神的价值观，这就需要以国家大的文化发展方向为核心，将中华优秀传统文化和社会主义核心价值观深入贯彻到美育工作中；同时也要重视教育创新，不能只限于刻板的理论灌输和形式教育，更应注重对人的审美能动性培养，使学生有一双“发现美的眼睛”，从自然环境和人文环境中生发对美的感悟，建立起自我身心与天地自然和社会人文的连接，由此才有可能完善其人格，提升其创造、创新能力。　　实践证明，美育对青少年整体素质的提升起到了基础性作用。近几年，小升初考试制度改革，为小学生接受全面素质教育释放出更大的空间，加上家长、学校观念的变化，尤其是党和政府对美育工作的重视，美育教育发生了量变与质变。根据对200多所高校的调研，在中小学接受过美育课堂教育的大学生达85%，参加过艺术社团，掌握至少一项艺术特长的大学生达62%。同时，如何让优质的美育资源惠及每一个受教育者，也是当前美育的重点工作。不可否认，在推进城镇化、人口流动加速的背景下，美育在城市外来务工人员子女和农村留守儿童的教育中仍是短板。为解决这一问题，从教育部到各地教育机构，正在努力推进实现普及教育和专业教育相互促进、互为支撑，构建大中小幼相衔接、一体化的美育体系，比如推出了有计划、分步骤配齐专职美育教师、建立农村中小学美育教师补充机制、因地制宜创编美育教材等举措。　　“纯粹之美育，所以陶养吾人之感情，使有高尚纯洁之习惯，而使人我之见、利己损人之思念，以渐消沮者也。盖以美为普遍性，决无人我差别之见能参入其中”，是蔡元培“完全人格”教育思想的终极目标。在当时积贫积弱的中国，这近乎为乌托邦理想。近一个世纪之后的今天，全社会普遍受益的社会美育正在逐渐实现。文化的核心是价值观。只有人人都向真向善向美，在追求理想信念过程中以一种积极向上的精神面貌践行社会主义核心价值观，社会主义文化才能健康繁荣发展。由此可见，美育的全面实施和创新发展，可谓正逢其时。

