
　　编者按：眼下正值“三夏”大忙时节。这个丰收的季节，也是对农业供给侧结构性改革的一次检验。今年麦收一线，绿色三夏、质量三夏成为突出亮点，农业信息化、跨区机收等新技术带来农业生产方式的新转变。夏粮收获顺不顺，农民有啥新期盼？带着这些问题，记者深入粮食生产一线进行探访。　　　　新变化：　　机械化全托管，“三夏”正在变“两夏”　　河南省太康县，收割机在麦田飞奔，金黄的麦粒带着阳光的味道，从出粮口倾泻而下，收购的大卡车就等在地头。同样，在颍淮大地，农民埋头割麦的场景基本也看不到。　　丰收的小麦顺利归仓，太康县符草楼镇种粮大户李顺昌笑得灿烂。他家种了500多亩的高筋优质小麦“新麦26”，今年亩产900多斤。“今年普通小麦每斤1.05元，我与中粮、益海粮油集团签订了合同，每公斤高出市场价2角钱。”　　俗话说：麦收有五忙， 割拉碾晒藏。“以前麦收要忙半个月，现在只要花半天时间。”安徽省阜阳市宁老庄镇申庄村63岁的老农刘朝文说，小麦快成熟时，就有熟悉的农机手打来电话，约定收割时间。“全自动收割，每亩地60块钱。每亩地再加20块，就把收好的小麦送到家。”　　农机手就是人们俗称的“麦客”。不过，新“麦客”们的工具早已不再是镰刀。记者见到麦客刘加林时，他两部手机响个不停，一会儿安排作业路线、调度机器，一会儿和各地的经纪人约定时间。　　45岁的刘加林是阜阳市颍泉区家林农机合作社负责人。每年三四月份，刘加林就开始给各地的经纪人打电话。哪里收割的价格高，哪里还有盲区，各地小麦啥时候成熟？摸清楚情况后，再拟定行进路线，并约定收割时间、大致的亩数。　　“以前是农民抢农机，现在是农机抢农民。”刘加林说，“前些年由于各地大型小麦收割机较少，每到麦收时节，各家各户总为找不到收割机而犯愁，我们的收割机到村里后，不把这个村几千亩地的小麦收割完，农民都不会放我们走。”　　农机保有量越来越高，倒逼“麦客”服务质量改善。刘加林举例说，农民希望收割时麦茬留得低，方便种下一茬庄稼，农机手希望麦茬留得高，这样省油。“以往活多收割机少，属于卖方市场，麦茬留得到膝盖；现在收割机过剩，麦茬留得越来越低，只到脚踝。”　　“我的地，你来种；你收费，粮归我。”近年来，全产业链社会化服务公司兴起，不仅让农民从繁重的体力劳动中解放出来，还将分散的土地集中起来。宁老庄镇申庄村56岁的农民张金备，去年把41亩土地托管给了当地一家农社，每亩只需要缴纳400元，就可享受翻田、播种、施肥、喷药、除草、收割、烘干等服务，从种到收都不用操心。　　“打了粮食卖了钱，扣除托管费用，收入全归自个儿。”申庄村村主任丁启仕说，“村里约有4400亩土地，已经托管了2500亩，不用流转土地，依然达到了规模经营的效应。”　　据农业农村部统计，今年全国参加“三夏”作业的农机服务组织预计超过5.5万个，机手超过180万人，截至6月19日，全国冬小麦机收水平达到95.5%，8个小麦主产省机收、机播服务面积超过1.7亿亩。全程机械化特点明显，各地主推“一条龙”作业，在抢收小麦的同时，玉米机播随即展开，夏收、夏种、夏管这“三夏”正在变成“两夏”。　　新账本：　　畅绿色通道、增农机补贴，竞争激烈但仍有钱赚　　小麦成熟由南向北有时差，每到夏收季节，刘加林就带队前往湖北，然后一路向北向东，经河南、安徽进入山东，一直收至天津一带，大约要忙碌25天。近几年收割机多了，他的收益跟着降低不少。“以前是连轴转，现在只能干大半天的活。”刘加林说，“好在还有很多老主顾，算了算，今年平均每台大型收割机赚两万多元。”　　竞争越来越激烈，但“麦客”享受的公共服务也越来越丰富。今年“三夏”开始前，农业农村部印制的30万张农机跨区作业证免费发放到机手。开通农机绿色通道，跨区作业的联合收割机、插秧机继续享受免费通行政策。在农机用油集中地，相关企业建立了用油保供机制。　　刘加林说：“以往每到夏收季节，农机用油紧张，有的加油站就会限量，个别加油站还会涨价，现在都敞开供应了。”在阜阳，当地中石油企业还对农机手发放“农机优惠卡”，每升油可享受3毛钱的优惠；还成立送油小分队，对没有加油站的边远乡镇，开展送油上门活动。　　除此之外，农机补贴力度也在加大，促进了农业生产性服务业的发展。太康县农机局局长廖生介绍，县里用足2500万元农机购置补贴资金，鼓励农民购买先进农机，对秸秆还田机、秸秆打捆机、免耕施肥播种机等机械实行优先补贴、敞开补贴。　　太康县五里口乡刘庄村的“麦客”刘雷，是一个“农机大户”。他从1997年开始购买使用农机，20多年来，他买进大型农机30多部，现有东方红、欧豹拖拉机3部，小麦收获机1台，旋耕机1部，秸秆还田机1部……说起从种到收的全套装备，刘雷如数家珍，他每年农机作业服务纯收入12万多元。　　“这些年多亏了好政策，我买的30多台大型农机中，享受到国家补贴90多万元，大大降低了成本。”刘雷告诉记者，“我每年开展跨区作业，从湖北到河南南阳，再到周口淮阳、河北保定，作业5站下来，过路过桥全部免费，几年下来，光这一项就节省5万元。”　　刘雷给算了一笔收入账：6月4日他的一台小麦收割机作业，从早上7点半到晚上10点，共收获小麦160亩，每亩收费50元，毛收入达8000元，除去燃油费1280元（每亩8元），当天纯收入6700多元。“现在市场竞争激烈，但只要好好干，仍有钱赚。”　　新期待：　　加大农技农艺融合，给予精准作业补贴　　跨区机收是我国农业机械化的创举，解决了小地块与大生产之间的矛盾。从实践看，虽然联合收割机总量充足，但受供需不畅、不利天气等影响，在途时间长，调度指挥难，高峰期仍有局部地区缺机情况。　　发展“互联网+农机”，促进智慧麦收。近年来，各地通过“农机直通车”、手机APP等信息化手段，科学调度农机作业，有效促进供需对接。　　许昌市农业机械管理局负责人介绍，今年麦收前，市里新装智慧农机终端600台，安装终端的收割机达到2400台，信息化覆盖率接近40%。定位导航、呼叫联动、测亩计产，农民通过手机下单，就可以订购收割服务。　　襄城县万邦农机合作社，137台收割机安装了智慧终端，理事长张延峰说：“这两年，我们从南阳的淅川干到邯郸的魏县，夜里赶路多，有导航特别方便，一点儿冤枉路都不用走，哪儿有加油站还标得清清楚楚。一路麦收，再没有人工量过地，机器测亩非常准，从没和老百姓起过争执。”　　许昌还推出“滴滴农机”手机APP。农民扫描二维码下载安装后，可以非常方便地寻找到附近3公里、4公里、5公里的联合收割机，通过一键呼叫、一键导航，能够迅速与农机手取得联系，自主对接机械，实现快捷收割。　　此外，麦收也是农业向绿向优转变的重要一环，新的农业生产方式对农机手提出了更高的要求。“从目前看，节水、控肥、控药是个大趋势，这就要求农机手不仅要懂收割技术，还要懂一定的农艺、农化技术。”阜阳市农机局副局长谢金明说，这需要整合各类项目资源，加大对职业农机手的培训教育力度，加快推进农业技术融合，真正提高土地产出率、资源利用率和劳动生产率。　　新型农机作业也盼望获得更多政策支持。太康县农机推广站站长李元伟表示，希望在农机购置补贴的基础上，增加对土地深耕的作业补贴，以进一步提高土壤肥力，减少土壤板结。　　放眼全国，秸秆打捆机、无人植保机、免耕播种等新型高效机械的普及应用，正在助推实现“绿色三夏”。据初步统计，河南、安徽、山东等地秸秆离田还田率超过90%。各地助推夏粮机收、秸秆处理和秋粮种肥同播“一条龙”作业，力争“成熟一亩，收获一亩，播种一亩”，加快收种衔接效率。

