
　　“‘官’当得再大，终有一天要退下来。当我们回首往事，最令人欣慰的不是当年有多大权力、多么威风，而是为党和人民做了多少贡献，干了几件实事好事。”湖北武汉市委原常委、组织部长杨汉军生前始终坚守本真、不改初心。无论做什么事，他都怀着一颗公仆心、平常心，对待权力和岗位，他有一个“三做说”：“把官做淡，把事做精，把人做大”。　　天妒英才。2017年8月9日，这位敢闯敢拼的硬汉突发心脏病，倒在了工作岗位上，人生的齿轮永远定格在55岁。　　把官做淡　　有时间就去贫困村　　打好脱贫攻坚战！2015年，党中央发出动员令。那一年，杨汉军选了武汉最远的新洲区，并将脱贫攻坚“硬骨头”凤凰镇毛家冲村作为对口帮扶点，“脱贫攻坚，党组织得冲在最前面。”　　小雨初寒。刚到毛家冲村口，杨汉军远远看见一位老婆婆：“您怎么称呼”“多大年纪”“有几个伢”“到您屋里去看看”。　　老人叫郭桂荣，86岁，无儿无女，没人照料。扶着老人，杨汉军一路揪心，推开老人家门那一刻，杨汉军心猛的一紧——低矮的房子，墙壁都能透过风。“这样的房子，怎能住人？”他心里难受，“屋子一定得重建，得让老人有个暖和屋子。”揭开锅盖、摸着床褥，他蹲在老人面前，紧紧握住老人的手，“您就把我当成您的伢儿吧！”无儿无女的郭桂荣无语凝噎，老泪纵横。　　农家走出的苦孩子，最能理解村民摆脱贫困的渴望。“像郭桂荣老人这种情况的多不多？村里的发展情况怎么样？”一上午，杨汉军把村里转了个遍，内心沉重的他，下决心要让毛家冲村摆脱贫困，让村民活出幸福感。　　工作虽忙，一有时间，杨汉军就往毛家冲村里钻。5个月后，郭桂荣搬进新居，搬家后最重要的事，就是把杨汉军来家看望的照片高高挂在墙上。　　不止郭桂荣老人，许多村民至今对杨汉军都念念不忘，“没觉得他是个‘官’”。此前，村口有一片死水塘，村民十分“头疼”，杂草丛生，垃圾漂浮，很远就能闻到一股臭味。2016年初的一天早上，村民陈桂芳远远看见一行干部模样的人来到村口，她壮着胆上前，“你们看看，我们这口水塘，20年前可以洗衣洗菜，现在都没法靠近了。”杨汉军看了看水塘，皱起了眉头，让工作人员把意见记下来。　　陈桂芳当时以为领导只是听听而已，没想到，“当天下午，他把我请到村部，一起商量池塘整治的事。”陈桂芳回忆起来，“杨部长说话没有一点架子，都是用商量的口吻。他还和我商量整治好了之后水塘维护管理的事。”　　现如今，污水塘不仅整治了，旁边还建起了休闲广场，村里环山路修得整整齐齐，红糖加工等特色产业起步了。　　把事做精　　不用扬鞭自奋蹄　　无论做什么工作，杨汉军始终用劲、用心，追求卓越，“不用扬鞭自奋蹄”。他负责的“百万校友资智回汉工程”，不到55天就引来校友企业家投资近千亿元；不到一年，“资智回汉专场活动”签约项目总投资超过1.3万亿元；时至今日，还有许多人在为这份事业奔走。　　“百万校友资智回汉工程”，知名校友是主力。2017年4月8日，是聘请泰康保险集团董事长陈东升、小米科技董事长雷军等16位知名校友为“招才顾问”“招才大使”的日子。聘任会前夜，杨汉军彻夜未眠。　　“引进人才难在引心，留住人才重在留心。得让走出去的企业家觉得‘回了家’。”为了迎接校友，杨汉军仔细查看了住宿房间，还叮嘱准备塑料拖鞋、欢迎卡片。　　4月7日，工作到深夜11点，杨汉军赶到武汉会议中心迎接陈东升，8日凌晨1点，又到机场迎接雷军。一杯清茶，一见如故，不知不觉，几人长谈到了后半夜。　　4月8日一早，雷军等人到餐厅时发现，杨汉军早已等在门口。生意场中摸爬滚打的企业家早已“阅人无数”，却都被这位组织部长的诚意打动。一个多月时间，雷军连续3次到武汉，小米武汉总部迅速落户。“选择这里，不仅仅是校友情，更不是没有其他选择，最重要的是，杨汉军让我看到，一个城市有这样一批干部，想不发展都难。”雷军话语坦诚。　　5月29日，第一场“资智回汉工程”签约项目总投资达989亿元。　　人已走，业未停，许多人还在为杨汉军放不下的事业持续加力。在杨汉军的精神感召下，“资智回汉工程”做得风生水起。截至目前，“资智回汉专场活动”已成功举办11场，签约项目总投资超过1.4万亿元。杨汉军的师弟蹇宏是武汉市聘任的“招才大使”，如今，蹇宏把自家企业交给了职业经理人，在武汉大学校友企业家联谊会里干起了不收一分报酬的全职，“以前是汉军师兄鼓励我干，现在我逼着自己干，只为了他未竟的事业”……　　把人做大　　危急关头豁得出去　　蔡甸区消泗乡很多人至今忘不了那场“救了身家性命”的1.2万人雨夜紧急大转移。　　2016年7月5日，特大暴雨席卷武汉，作为蓄洪区之一的消泗乡，洪水漫堤，民垸（村民围垦居住的低洼地带）出现溃口，水位猛涨，超出最高防守能力，1.2万民众生命财产面临直接威胁。　　危险时时可能发生，“转移不转移”“什么时候转移”“乡间道路狭窄，人又多”“如果要转移，人力物力严重不足”……怎么办？所有人都把目光投向了“总指挥”杨汉军。2016年6月底，武汉暴雨量突破历史极值，防汛形势严峻，临危受命，杨汉军被派往蔡甸区坐镇指挥防汛工作。　　“立即组织转移！所有熟悉情况的党员干部全部到一线！”杨汉军知道，已来不得半点迟疑，除了武警战士、公安干警，指挥中心紧急调动区直机关党员干部3000余人，370多辆公交车连夜奔赴消泗执行转移任务。　　大雨倾盆，分秒必争，目光紧盯着指挥中心大屏幕里各村民众转移实时画面，有群众拖着门不肯走，“给乡亲们做好思想工作，必须走！”有的地方转移艰难，“党员干部必须坚守到最后一刻！”他不停与各村现场指挥人员连线，“再排查，不能让一个乡亲落下！”　　时间就是生命！电闪雷鸣、疾风骤雨，一夜指挥、一夜无眠。凌晨5时许，“民众全部转移，无一人伤亡！”看着实时画面中各村的民众被送往安置点，杨汉军心中高悬的石头才算落了下来。　　天亮了，雨停了，民垸内水泽一片，有的屋子只露出屋顶，因为有溃口，有些地方水不退反涨，群众财产受到威胁，直升机根本看不清溃口处情况，只能靠人找到溃口实地查看。去溃口处，需要冒着很大风险。危难关头，杨汉军想都没想，穿上救生衣，直接跳上了冲锋舟，带着水务专家，直奔溃口处查看情况。那一天，他奔波了200多公里。一个个溃口被排查出来，隐患终于消除。那一夜，杨汉军没有合眼，他连夜写下了一篇3000多字的报告，对防汛进行总结。　　虽然很多人不知道那场“救了自己身家性命”的大转移调度指挥者是谁，但他们却深深体会到了什么是“党在身边”！　　不要人夸颜色好，只留清气满乾坤。“汉军的一生让我们感受到，什么是信仰的力量。”接触过杨汉军的人，无不被他的真挚、赤诚所打动。　　“情未了，像春风走来，爱无言，像雪花悄悄离去，彼此间都把真情埋在心底……”《爱在天地间》，这是杨汉军最爱听的一支歌。在汉江边上成长的杨汉军，已化作一滴汉江水，把他深沉的爱，留在天地间。

