
　　“双11”期间，海外订单激增，跨境电商切实感受到了海关手续简化带来的便利，“国际市场竞争激烈，海关提前申报、运抵放行，货物抵港后10分钟就可以办结海关手续，大大节省了企业人力成本和通关时间成本。”广东广州市番禺莲花港跨境电商监管仓负责人韩庆涛深有感触。　　全面取消出入境货物通关单，海关通关时间平均缩减一半；第四轮“蓝天2018”专项行动打掉涉嫌走私“洋垃圾”犯罪团伙62个，抓获犯罪嫌疑人243名……近段时间，海关一系列举措频频受到点赞，这些成绩的取得与巡视整改密切相关。　　7月下旬，中央巡视组向海关总署党组（日前已改设为党委）反馈巡视意见。海关总署党组立行立改，以标本兼治措施推进整改工作，截至10月15日，海关89项巡视整改任务已完成68项，其余整改任务也已取得一定成效。　　提高政治站位，全面扛起整改责任　　中央巡视组向海关总署党组反馈巡视意见时指出，海关总署党组学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神不够深入，发挥政治建设统领和思想建设引领作用不够充分，把守“国门”存在薄弱环节；队伍监督管理不够严格，基层党建工作比较薄弱……　　“听了巡视反馈以后面红耳赤，但意见非常中肯，所有的问题无论发生在总署还是基层，都是我们的责任。”海关总署党委书记、署长倪岳峰说，必须提高政治站位，坚决把抓好整改工作作为检验“四个意识”强不强、“两个维护”是否落实到位的“试金石”。　　中央巡视组反馈当天，海关总署立即召开党组会，成立巡视整改工作领导小组，对照巡视组反馈的4方面11项26个主要问题，将上届巡视没有整改到位的问题一并列入整改清单，制定89项整改措施。　　各直属海关单位党组织均成立整改工作组，整改任务按每项要求细化、压茬推进：对学习宣传贯彻党的十九大精神方案全面核查；经中央批准将海关系统党组改为党委，建立与海关垂直管理体系相适应的党的领导体制；开发“海关系统因公出国（境）管理系统”；印发《海关系统领导干部配偶、子女及配偶从业行为的规定》……坚持带头改与带动改结合、盯进度与盯质量结合、抓重点与抓长远结合，整改中，海关总署一个一个节点、一项一项任务持续用力。　　严禁“洋垃圾”入境，切实当好“国门卫士”　　中央巡视组在本轮巡视反馈中指出，要“严防‘洋垃圾’入境、切实当好‘国门卫士’”……　　针对巡视反馈的问题，海关总署部署开展了4轮“蓝天2018”专项行动，加大对“洋垃圾”走私的打击力度。　　党组书记坐镇指挥，现场办公、现场推进。9月14日凌晨，打击“洋垃圾”走私的第四轮“蓝天2018”专项行动集中收网，战果累累：打掉涉嫌走私犯罪团伙62个，抓获犯罪嫌疑人243名，查证走私废塑料、废矿渣、废五金等各类涉案“洋垃圾”59.97万吨；查证消耗臭氧层物质、木炭、濒危动植物制品等危害环境、消耗国内资源、破坏生态文明的走私涉案货物3.7万吨，案值16.4亿元……　　“很大一部分‘洋垃圾’被违法转卖给无环保资质的企业，这些企业在生产提取利用过程中缺乏必要的治污设施，极易对生态安全和人体健康造成威胁。”海关总署缉私局局长孙志杰说。　　不仅加大打击力度治标，还注重加强防控治本。加强“洋垃圾”入境风险研判处置，通过对查获的固体废物来源、运输轨迹分析，筛查共性风险特征，绘制源头防控电子地图，有针对性地选定重点监控对象。　　为从根本上解决问题，当下海关总署正就解决“禁止‘洋垃圾’入境”问题开展专项调研，围绕固体废物进口总体态势、固体废物监管情况、检验监管能力、打击“洋垃圾”走私等，研究提出综合施策一揽子措施和工作建议。　　通关便利化，压缩跨境贸易时间成本　　在日前世界银行发布的2019年营商环境报告中，中国营商环境排名从去年的第七十八位上升到第四十六位，上升32位。各项指标中，跨境贸易排名也同步上升了32位，其中“压缩跨境贸易时间和成本”很大一部分源于海关巡视整改。倪岳峰深刻感到，整改是推动工作的抓手和举措，必须以巡视整改推动海关工作水平全面提升。　　此前，巡视反馈中专门指出，“通关便利化改革不到位、解决通关繁琐问题进展缓慢……”到底是哪些环节不够便利？总署将通关流程细分为卸货、通关准备、通关、货物提离4个环节，针对每个环节存在的主要问题进行优化，一系列改革举措紧锣密鼓推进——　　6月1日，全面取消出入境货物通关单，实行一次放行。据统计，取消通关单的当月，海关通关时间大幅降低，其中，进口通关时间较2017年底压缩了56.2％，出口通关时间较2017年底压缩了41.4％。　　8月1日，实施进出口货物一次申报、一单通关。过去229个申报项目精简到105个；原报关、报检74项随附单据整合为10项，86项监管证件简化成48项。“以前报关报检要两套材料，两人专门负责，报关报检材料还不一样，工作量大，改革后，报关效率大大提升。”云南顺通达报关有限公司经理阮艳娇感触颇深。　　9月1日，试点关税保证保险改革，实施“先放后税”，压缩企业通关时间成本；11月1日关税保证保险改革正式在全国铺开。　　执法留痕可追溯，全程处于大数据监督之下　　中央巡视组在反馈时指出了海关重点领域和执法一线腐败仍然突出的情况。“海关执法权有个特点，就是权力下沉，越是基层权力越大，过去由于执法主要依靠人的现场判断，一些一线人员自由裁量权过大，局部风险突出。”倪岳峰说。　　为改变过去一线执法人员查验随意的情况，目前海关将查验、稽查等执法对象的布控选择权从一线上收，执法对象由信息系统通过“重点布控+随机选取”方式确定，直接推送到执法一线，实现“选、查”制度性分离，让确定执法对象不再“随性”。　　如何防止一些执法人员裁量权过大？走进总署的业务运行监控指挥中心，大屏幕上可以看到各个海关查验场地的实时情况。“以前人工填写查验记录单，只是纯文字记录，出了问题，货都运走了，根本没法倒查。”海关总署口岸监管司司长王炜说，现在只要是查验场地，都安装了多角度的视频监控系统，关员执法要求佩戴可实时回传信号的执法记录仪，执法行为留痕可溯。　　整改过程中，海关总署着力打造“制度+科技”，通过执法对象参数选定、执法行为留痕可溯、执法处置智能判断、执法异常“云”端监控，压缩自由裁量权空间。通过“标准化、进系统、留痕迹、可追溯”，使执法权运行始终处于大数据监督之下。　　倪岳峰表示，下一步，将始终保持“抓铁有痕、踏石留印”的干劲，以“马上就办、真抓实干”的准军事化纪律部队作风推动巡视整改落实落地，既打“攻坚战”集中力量解决突出问题，又打“持久战”建章立制解决长远问题，使巡视整改反馈每条意见的整改落实都转化为海关工作的新提升、海关队伍的新变化。

