
　　党的十九大描绘了决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的宏伟蓝图。作为京畿重地、首都门户的天津，如何在新起点上谋求新发展、实现新跨越，近日记者就此专访了中共中央政治局委员、天津市委书记李鸿忠。　　记者：党的十九大闭幕近3个月，我们注意到天津创新了形式多样的宣讲小分队，您也进村入户和基层群众面对面交流，这其中印象最深的是什么？　　李鸿忠：学懂弄通做实党的十九大精神，是当前和今后一个时期的首要政治任务。近3个月来，我们紧锣密鼓开展了形式多样的学习宣传，这期间有好多事情让我很受教育、很受鼓舞。去年10月29日下午，我和十九大天津代表团唯一的农民代表、武清区三街村党支部书记王洪旗搭伴组成宣讲小分队，来到宁河区兴家坨村。没有麦克风，村委会里找张凳子，我们坐下就谈，实打实交心。乡亲们挤了一屋子，一直谈到月亮出来还舍不得让我们走。他们说，这5年身边的变化“欻欻”的，只要不折腾、一条心，踏踏实实跟党走，日子肯定还要好。　　记者：十九大精神直插乡野，让我们看到新时代新思想新征程的感召力、凝聚力。　　李鸿忠：这种感召力、凝聚力来自党的初心使命与人民幸福的紧密相连，来自党的奋斗目标与中华民族伟大复兴的高度统一，更根本的来自于习近平新时代中国特色社会主义思想的真理感召，来自于习近平总书记作为全党的核心、人民的领袖那份真挚深沉的为民情怀。是这些让一个普通的村子沸腾起来，让乡亲们的心里温暖起来。　　党的十九大确定的宏伟蓝图、发展战略，不只是中国共产党人的政治宣示，也应该成为全体人民的生动实践；习近平新时代中国特色社会主义思想，不只是中国共产党人的指导思想，也是引领全民族走向新时代、实现伟大复兴的精神旗帜。所以我们提出，贯彻落实党的十九大精神，重中之重是推进习近平新时代中国特色社会主义思想在津沽大地的生动实践。京畿重地、首都门户，决定了我们要在深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想上担起特殊使命、展现特殊作为，在维护核心、捍卫权威上更加忠诚、更加坚定不移，在贯彻党中央战略部署上跟得更紧、落实得更加坚决有力。　　根据党的十九大提出的两步走战略，我们进一步细化了市第十一次党代会确定的“五个现代化天津”的建设目标。前段时间，我们还召开了企业家工作会议，着力构建阳光灿烂、水草丰美，适宜企业发展的良好生态，使天津成为各类人才成就梦想的舞台。　　记者：十九大和每个人的日子紧密相连。企业家有成就感，老百姓有获得感，党员干部有责任感，天津如何把这三者统一起来？　　李鸿忠：成就感在发展，获得感在民生，责任感在全面从严治党。发展环境问题、民生保障问题，归根结底都是有没有责任心、有没有担当的问题，有没有群众观点、群众立场、群众感情的问题。今冬天津再次提前半个月为市民供暖，群众交口称赞。前不久我们把市委理论中心组学懂弄通做实十九大精神的集体学习，搬到了新大路棚改现场，大家深受震撼。天津中心城区棚户区147万平方米，我们提出三年清零，不落一户。总书记讲，大道之行，天下为公。我们的一些干部面对百姓诉求，总怕老百姓得便宜，这个观念一定要改，这个逻辑一定要破。市委近期要来一次信访积案大排查、大起底、大清理，集中攻坚，能解决的就痛痛快快解决，能早解决的就不要“活鱼摔死卖”。　　习近平总书记提出的“要着力提高发展质量和效益、着力保障和改善民生、着力加强和改善党的领导，加快打造美丽天津”的重要要求，既是天津工作的元和纲，也是实现成就感、保障获得感、逼促责任感的原动力。贯彻落实党的十九大精神，必须与贯彻落实“三个着力”重要要求紧密结合起来，真正以担当促改革和发展、保民生和稳定。　　记者：国家统计局天津城调总队调查显示，天津一年多来净化政治生态群众满意率达98.9%。按照十九大提出的新时代党的建设总要求，天津将在哪些方面进一步推进全面从严治党？　　李鸿忠：政治生态是一个大环境，同时每个党员干部都是“森林”中的一棵树。2016年10月以来，我们紧紧抓住“人、事、因、制”，治病树、正歪树、拔烂树，真刀真枪地干。政治生态检验的是“四个意识”强不强，对核心、对领袖的忠诚度；检验的是对党章、党规、党纪的执行力；检验的是政治氛围是否浓厚、政治生活是否严肃；检验的是党员领导干部的作风状态和担当精神，对党中央大政方针、战略部署的贯彻落实情况。涵养生态绝非一朝一夕之功。我们要坚持以政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，锲而不舍“清源流”，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，挺起共产党人的精神脊梁；锲而不舍“治雾霾”，继续推进不作为不担当专项治理；锲而不舍“换土壤”，彻底铲除圈子文化、码头文化、好人主义，彻底肃清黄兴国恶劣影响。一句话，努力营造风清气正、干事创业的强大气场，组织动员广大党员干部以铁担当、真本事、硬功夫，争做新时代长征路上的坚定者、奋进者、搏击者，为实现党的十九大描绘的宏伟蓝图提供坚强政治和组织保证。

