
　　发展是第一要务，人才是第一资源，创新是第一动力。中国如果不走创新驱动发展道路，新旧动能不能顺利转换，就不能真正强大起来。
　　科技创新是建设现代化产业体系的战略支撑。要着眼国家战略需求，主动承接国家重大科技项目，引进国内外顶尖科技人才，加强对中小企业创新支持，培育更多具有自主知识产权和核心竞争力的创新型企业。 
　　——习近平总书记参加审议时强调
　　　　　　
　　新时代需要新动力。动力来自何方？
　　习近平总书记指出：“发展是第一要务，人才是第一资源，创新是第一动力。”
　　在创新发展的新征程上，即将返回各自工作岗位的人大代表和政协委员，落实习总书记重要讲话精神，有何新打算、新作为？
　　新旧动能转换，形成有竞争力的增长极
　　当前，我国进入了创新活跃期，思维方式不能停留在过去的老路上。推动经济高质量发展，重点是推动产业结构转型升级，把实体经济做实做强做优。
　　内蒙古要依靠人才和科技的力量，推动新旧动能转换。内蒙古自治区巴彦淖尔市市长张晓兵代表表示，“对于巴彦淖尔市来说，向北开放的甘其毛都口岸毗邻蒙古国南部的资源富集区，我们一方面要积极开展跨境矿产能源合作，将半径300公里范围的物流、矿产和加工等产业涵盖进来，鼓励中蒙双方企业彼此参资入股。另一方面，2018年初国家提出到2025年要布局建设一批国家级农业高新技术产业示范区，打造具有国际影响力的现代农业创新高地、人才高地、产业高地。巴彦淖尔市将举全市之力推动农村牧区产业的创新融合发展，建设河套全域绿色有机高端农畜产品生产加工输出基地。我们还将聚集国内外技术、人才、资金、信息等高端要素，推动农牧业发展由以要素驱动、投资规模驱动为主向以创新驱动为主转变，实现农牧业提质增效、农牧民持续增收。”
　　中关村智造大街总经理程静委员认为，创新驱动必须以提升创新能力为前提。近年来，一大批具有全球视野和前沿基础的创新型企业进入人们视野，仅中关村地区就诞生了65家“独角兽企业”，这说明我国具有优良的创新土壤，企业拥有深厚的创新潜力。
　　在中铁四局集团有限公司总经理王传霖代表看来，建筑行业正处在一场深刻的变革中：“过去，建筑企业的发展主要靠机遇、政府高强度的投资拉动。新时代企业发展必须靠创新、管理、人才等内生动能同步驱动。”他认为，加快新旧动能转换，首先要推进产业结构调整。顺应发展新模式，向投资融资、规划设计、建设管理、运营维护上下游产业链延伸。其次是要推进管理体系创新，加快建设“智慧工地”，从传统建造向现代精益建造转变，以“品质革命”彻底改变以往“高污染、高消耗、高排放”的粗放式生产建造方式。
　　中信重工机械股份有限公司董事长俞章法代表说，加快新旧动能转换，中信重工的行动方案是构建“五院一中心”的技术创新体系，即围绕“核心制造+综合服务”商业模式，构建起创新研究院、工程成套院、矿山设计院、铸锻及材料研究院、机器人及智能控制研究院和信息技术管理中心，推动发展核心制造、关键基础件、工程成套、机器人及智能装备、节能环保和军工装备“5+1”产业，实施“传统动能+新动能”双轮驱动发展。在新兴产业培育上，依靠“核心技术+核心制造+产业经营+资本运作”，打造机器人及智能装备、节能环保装备等战略性新兴产业。
　　广西梧州市市长李杰云代表表示，创新推动新旧动能转换，企业也要加快建立现代企业制度，增强创新活力。“梧州市将进行产业二次创业、转型升级和技术改造，积极对接粤港澳大湾区，引入外部产业，引进科技人才，进一步建设产业转移承接示范基地，优化存量，做大增量，高效率地实现新旧动能转换。”
　　培养创新人才，增强发展环境的吸引力
　　人才强、科技强，才能带动产业强、经济强、国家强。
　　珠海格力电器股份有限公司董事长董明珠代表认为，人才是企业的立身之本。目前，格力拥有两个国家级技术研究中心、12个研究院、72个研究所、727个实验室。此外，格力还拥有自己的格力学院。“我们已经培养了一支科研团队，目前拥有1万多名研究人员。企业累计申请专利超过3.5万项，仅2017年就申请技术专利7698项。根据国家知识产权局公布的数据，我们2017年创造的专利数量排在全国第七位。要想成为创造、制造强国，制造业企业要拥有自己的人才队伍，要有技术创新的能力。”董明珠说。
　　“2016年围绕科大讯飞人工智能开放平台的创业公司只有3000多家，而截至2018年1月，这个数据已经是52万，正是人才的井喷，支撑我们不断地去创新发展。未来，科大讯飞将继续坚持创新驱动发展、抢占国际创新制高点，让创新成果造福社会、惠及百姓。”科大讯飞股份有限公司董事长刘庆峰代表说。
　　中国铁路郑州局集团有限公司郑州北车站调度车间副主任郅慧代表说，作为亚洲最大编组站，郑州北车站的调度车间自动化、信息化程度比较高，这就需要大量素质高的员工。目前，郑州北车站把人才培养写入发展计划。今年，公司加大了对安全标兵、创效能手、管理创新等方面先进集体和个人的培养力度，实施15个运输提效项目，让铁路枢纽的运行更加畅通，让路网“心脏”更加强劲。
　　西藏自治区拉萨市委副书记、市长果果代表认为，拉萨经济社会发展要上水平，必须引进人才：“不仅要用好各地的援藏人才，还要引进和发展民营企业和小微企业。北京大学、清华大学和一些国内知名高校都在拉萨设立了创新创业项目。2017年初，北大创业营落户拉萨高新区，建设以企业为主体、市场为导向、政产学研用相结合的扶持体系，为创业者免费提供创业辅导、孵化。截至目前，进行的创业培训超过1000人次，仅拉萨本地就有30个项目孵化成功。” 
　　“建好国家中心城市，科技是关键，人才是基础。”西安交通大学校长王树国代表认为，西安进入新时代的一项新使命，就是建好国家中心城市。而建好国家中心城市，关键在于加大人才引进的力度。“首先要吸引更多创新型技术人才，积极投身新产品研发、原有产品更新换代。”
　　“我建议要进一步发挥校企合作平台的重要作用。”中国航天科技集团公司第四研究院7416厂工人徐立平代表表示，同企业相比，高校在人才培养方式、先进技术装备等方面具有明显优势。“将创新型技术人才置于这样的环境中培养，可充分发掘其创新潜能，激发创新活力。”
　　中海化学暨海洋石油富岛有限公司化肥二部总经理助理刘平代表认为，企业创新，人才是关键。今后，公司将探索与高校人才联合培养模式，实现生产领域的创新技术直接落地，补齐科技转化短板，生产高附加值的化肥产品。同时，结合自身规模优势，公司将打造一支数量充足、结构合理、高素质产业技术工人队伍，建设创新文化，提倡“工匠精神”，提高一线高技术工人待遇，破除落后机制，保护工人创新成果，把重视创新、依靠人才的理念渗透到公司的每一条生产线中。 
　　齐鲁制药集团总裁李燕代表表示，当前集团的核心战略就是以人才战略为主线，面向全球与国际巨头同台争夺一流科研人才。“这也正是我们为什么一口气在美国波士顿、旧金山、西雅图建立三个研发中心。同时，也在上海建立一家研发中心。四大研发中心的搭建，为我们引进全球一流医药科研专家人才近50人。我们将持续面向全球引进高端人才，跟一流医药科研机构展开深度科研合作。”
　　依靠科技创新，构筑产业体系的新支柱
　　习近平总书记在参加审议时指出：“现在，我国经济结构出现重大变化，居民消费加快升级，创新进入活跃期，如果思维方式还停留在过去的老套路上，不仅难有出路，还会坐失良机。”
　　广东省科技厅党组书记、厅长王瑞军代表认为，广东要以创新驱动引领高质量发展，以创新驱动支撑走在前列，形成打造科技创新强省的“雁群”效应、“雁阵”格局。“我们要以建设粤港澳大湾区国际科技创新中心为‘头雁’，发挥导航引领作用；以打造广深科技创新走廊、建设珠三角国家自主创新示范区为主力军，支撑起‘雁群’的主干；以振兴粤东西北地区创新发展为生力军，形成庞大的后备接续力量；以基础研究和应用基础研究、核心关键技术攻关为‘双翅’，提供源源不断的驱动力。”王瑞军说。
　　谈及回去后的打算，刘庆峰表示，在创新驱动发展的战略中，要继续加强源头技术的研发创新：“比如在人工智能领域，下一步我们要推动人工智能数理统计建模与脑科学的交叉融合研究，发展以人工智能为导向的类脑研究和应用；另一方面也要构建以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，将研究机构的成果在企业进行产业化落地，将企业云平台上的大数据资源面向学术界和创新创业企业进行开放共享。” 
　　铁路的大发展，货运的大增量，急需科技创新，走创新驱动发展道路。郅慧说，铁路系统高度重视科技创新，实施以数字调度、数字车务、数字工务、数字电务等大数据智能化为引领的创新驱动发展战略行动计划，极大地释放了创新积极性。目前，郑州北车站数字化分析室、数字化安全监控室、数字化调度指挥中心等已经投入运行，科技化创新成果成为提高铁路货运效率的重要载体。 
　　农工党中央常委寿子琪代表认为，科技创新是建设现代化产业体系的战略支撑，在推进科技成果转化、促进中小创新企业发展中，我们在体制机制、管理效率、人才激励、环境、氛围等方面还有很大提高空间。“大众创业、万众创新急需更多的普惠政策，比如在财政税收政策上，这么多企业采用不同政策不仅不够公平，政府也忙不过来。上海尝试用科技创新券的方式，扶持企业技术创新，促进高校和院所科技成果转化，取得了一定的效果。下一步，可以探索长三角地区科技创新券通用通兑。”
　　兰州石化公司合成橡胶厂丁腈橡胶二车间副主任郑彩琴代表认为，国家要制定出台支持创新型高技能人才落户、子女就读、配偶就业等精准政策措施，解决其生活后顾之忧；同时，建立健全晋职、晋级和奖励制度。对西部落后地区，资金、科研等给予更多扶持，增强人才培养力度，加强科技成果转化，推动主导产业企业加强研发、提高产品的科技含金量和核心竞争力。
　　“中国要强大起来，一定要靠创新。要将科技创新应用到各领域，让科技创新真正成为战略支撑，成为中华民族伟大复兴的重要动力。”广州迈普再生医学科技有限公司董事长袁玉宇代表说。
　　中华全国律师协会副会长朱征夫委员表示，科技创新需要加强法制保障，尤其是加大知识产权司法保护力度。在涉及国家重大战略需求、重大科研项目和工程、关键核心技术及优势产业等领域，加大对假冒专利犯罪的打击力度。依法查办和加强预防科技创新领域职务犯罪，营造良好环境。
　　只有抓好基础研究和应用基础研究，突破核心关键技术，才能抢占源头创新制高点。“我们着眼国家战略需求，加快建设在粤大科学装置集群、省实验室、国家重点实验室，争取国家支持广东建设国家实验室和综合性国家科学中心，集聚国内外高端创新人才团队和优势创新资源，增强科技创新的源头供给。还要着眼于变革性技术和颠覆性创新，主动承接国家重大科技专项和工程，在新一代信息技术、高端装备制造、生物医药、数字经济、新材料、海洋经济等领域加快布局重大任务，顺应科技革命和产业变革，掌握竞争主动权，为高质量发展提供动能。”王瑞军说，我们肩上的担子很重，我们的干劲很足。
　　（本报记者邓圩、丁汀、庞革平、马跃峰、姜洁、袁泉、吴勇、 韩俊杰、孙振、龚仕建、高炳、肖家鑫、郝洪、付文、郁静娴、李家鼎、刘佳华）

