
　　清明谷雨两相连，浸种耕田莫迟延。又是一年春归时，全国各地春耕备耕热潮正在掀起。大江南北，万里神州，田成方、路相连、林成网、配套全，这个春天充满希望。从数量发展转向质量优先，从传统农业迈向现代农业，这个春天格外关键。　　习近平总书记指出，“要坚持市场需求导向，主攻农业供给质量，注重可持续发展，加强绿色、有机、无公害农产品供给”，按照这一要求，当前全国春耕生产中，质量和绿色成为总基调。各地坚持质量兴农、绿色兴农，加强指导，强化措施，持续推进种植结构调整，努力提高供给体系质量，春耕生产进展顺利。　　今年是乡村振兴开局之年，是增产导向转向提质导向的关键之年。今年的春耕注定不一样，绿色兴农、科技兴农、质量兴农，构成了今年春耕的亮色。　　以稳定和优化粮食生产为重点，春耕生产肩负粮食安全　　清明前后，种瓜点豆。河北省正定县春耕热潮正在兴起。无人机在麦田植保，机械节水车正在浇水，麦子正在返青拔节，麦苗正在分蘖。新安镇和北早现乡15个村建设了3.3万亩小麦核心示范区。　　河北省小麦专家顾问组组长郭进考说：“示范区大力推广优质品种和节水、节肥、节药等绿色种植技术，带动全县粮食生产实现绿色发展，提质增效。”　　据农业农村部农情调度：截至3月26日，全国已播各类农作物1.35亿亩，完成春播计划的10.2%，进度与上年同期基本持平。农业农村部种植业管理司司长曾衍德表示，今年春耕生产总的形势稳中向好，粮食是大头。　　当前，春耕生产正由南向北展开，春管春播时间紧，任务重。农业部门要求，以稳定和优化粮食生产为重点，着力抓好春季田管。　　今年春播中，各地强化科技支撑，加大良种良法推广力度，调度发挥好农机主力军的作用。石家庄市农技推广中心主任何建永表示，要抢抓农时，发挥新型经营主体和适度规模经营的示范带动作用。　　正定县农林畜牧局技术站站长张艳花介绍说，大力推进专业化服务，发挥霞丽种植专业合作社等新型经营主体作用。示范区农户与河北穗兰面业等龙头企业签订优质小麦收购合同，亩节本增效200元。　　春耕生产肩负着粮食安全。曾衍德表示，要坚持巩固提升粮食产能。整合农田建设资金项目，集中力量完成新增8000万亩高标准农田和2000万亩高效节水灌溉面积任务，加强耕地质量提升与保护，加快划定粮食功能区和重要农产品生产保护区，年内首先完成6亿亩水稻小麦划定任务。　　以调整结构为重点，着力提高种养业质量体系　　春播是安排茬口、调整结构关键一季，要根据市场需求变化，着力调整优化农业结构生产力布局。　　据农业农村部农情调度：今年全国春耕生产结构调整势头良好，各地强化信息引导，指导农民合理安排种植结构，呈现调优态势。　　农业农村部农村经济体制与经营管理司司长张红宇说，春耕生产要和结构调整一起推进，要减少无效供给，重点压减寒地低产区粳稻面积和南方双季稻产区籼稻面积，力争水稻面积调减1000万亩以上。增加有效供给，大力发展优质稻米、强筋弱筋小麦、优质蛋白大豆、双低油菜等大宗优质农产品。拓展高效供给，加快发展道地中药材、食用菌、茶叶、水果、杂粮杂豆等特色作物。　　以控水稻、增大豆、粮改饲为重点，推进种植结构调整。继续调减“镰刀弯”等非优势区籽粒玉米面积，扩种大豆、杂粮杂豆、优质饲草，调减黑龙江等寒地井灌稻和南方双季稻产区低质低效籼稻，继续扩大粮改饲面积。　　黑龙江春耕生产在调整结构方面迈出了扎实的步子。调作物结构、调品质结构、调产业结构成了黑龙江省的农业三板斧。作物结构上，在前两年玉米调减3400万亩的基础上，水稻、玉米调减还有新的增幅，杂粮杂豆、蔬菜、食用菌、中草药等特色作物发展到2000万亩。中国人民大学农业与农村发展学院教授孔祥智表示：“调整结构的导向，最终要落实到提高种养业质量体系上来。”　　以绿色兴农为重点，提高农业发展质量　　正定县新安镇党委书记孙立波说，新安镇所在的正定县小麦绿色高质高效创建示范核心区就是绿色兴农的实验田。这里，今年春耕重点推进节水品种及节水节肥节药新技术，提高了资源利用率，实现节水30%、节肥10%、节药15%以上。　　今年是农业农村部确定的“农业质量年”，国家质量兴农战略规划正在编制，将启动实施质量兴农八大行动。与此同时，各地积极推进绿色发展，强化绿色兴农，进一步提高绿色农业发展水平。　　实施质量兴农，标准是关键，以标准化催生优质农产品。曾衍德说，今年要制修订农兽药残留标准和行业标准1300项，组织推动规模经营主体按标生产，建立生产台账。强化执法监督，把安全管起来。加大国家农产品质量追溯平台推广应用力度，严格投入品使用监管，继续开展专项整治，再认定200个国家农产品质量安全县。　　实施质量兴农，品牌是抓手，用品牌建设催生龙头企业。实施品牌提升行动，把品牌树起来。将品牌建设与特色农产品优势区创建紧密结合，建立品牌目录制度，今年再公布一批叫得响、过得硬、有影响力的农业品牌。　　加力推进绿色发展，实施五大行动，让绿色亮起来。选择100个果菜茶生产大县大市，开展有机肥替代化肥试点，推进150个县果菜茶病虫全程绿色防控试点，提高投入品使用效率。再选择200个畜牧大县整县推进畜禽粪污资源化利用，抓好重大动物疫病春季集中免疫，推进40个农业绿色发展试点先行区建设。　　加力推进绿色发展，抓试点抓突破，让绿色实起来。深入开展绿色高质高效创建，选择325个重点县开展整建制创建，集成推广绿色生态环保、资源高效利用、生产效能提升的绿色高效技术模式。深入开展化肥、农药使用量零增长行动，扎实推进有机肥替代化肥，大力推进病虫绿色防控和统防统治，选择150个县开展全程绿色防控试点，提高化肥、农药利用率。

