
　　闽北雨后。远处岚雾层层，近处溪水潺潺。随意剪裁，便如水墨。浦城县富岭镇双坑村地处福建最北，毗邻浙江，被人戏称为“省尾”，犹如一座仙境，乍现眼前。　　吸引我们来到这里的，不是眼前的美景，也不是双坑村刚刚获得的“省级美丽乡村”名号，而是这里的变迁。几年前，这里既不仙，也不美，倒是由于“不富、不强、不稳、不和”而被冠以“四不”村。今日，双坑村既有自然之美，又有村容整洁、乡风和畅。　　“四不”村究竟经历一场怎样的变迁呢？　　不知“村情”挨了“当头棒”　　双坑村虽不大，9个自然村、1200多人口。在取消农业税之前，因历年积怨，村里常有一些矛盾。不得已，当地派工作组进村开展工作，结果工作组的饭被村民抢食一空，汽车也被掀翻倒地。　　依靠临近江浙的优势，双坑村有不少人结伴组团外出经营建材，通过多年打拼，一部分人率先富甲一方，村里渐次盖起不少小洋楼。于是形成了有新房、无新村之怪状。贫富分化之下，宗族间也不和。小小一村，勾画百相，发展起来自有发展起来的难题。　　徐云鹏便是在这个时候来到双坑担任“第一书记”，其时正是2015年。“第一书记”制度，便是起源于闽北南平。1999年，南平市率先实行委派市、县两级机关干部到薄弱村中挂职“第一书记”，每任2—3年，从强化党建入手，改变一村发展格局。　　小徐是南平市财政局国库科的一名机关干部。除了出生于农村，再无更多农村生活、管理的经验，但他有着年轻人最大的优势——充满热情。有时候，热情比经验更为重要。刚来时，小徐便被当地的美景所吸引，想有所作为的他制订的第一个计划，就是要把双坑建设为“市级美丽乡村”。　　按照设想，他让村“两委”先把全村临街的民房外墙全部刷白，然后再画上一些简单的山水壁画，外加一些宣传标语；再买些观赏鱼投放进村里的九际溪，以此展示一下村里的生态之好。结果，布置是布置了，等从市里开会回来后一看，小徐哭笑不得：壁画没画。问为什么？答：没钱。溪里的鱼呢？投是投了，可全让群众捞走了。　　“其实，也不赖村里干部和群众。”至今回想起来，小徐一脸憨笑，“是我太心急了，还没摸准门。”　　干事前得先“掐准心思搭准脉”　　“当头棒”不能白挨。小徐挨家串户、东拉西扯一番后，总算把村子历史、恩怨情仇，里里外外搞清楚了，明白了一件事：要想在双坑立住脚、扎下根，必须得同一个人处理好关系。谁？老支书陈美华。　　此前，老陈在这个村任党支部书记已经连续8届24年，人很硬气，也很有本事，但就是有点“轴”。于是小徐一改自己一人拿主意的方式，有点啥想法都主动和老陈先通个气、商量一下。老陈指点他的第一招就是“把鱼要回来”。“怎么要？”“就说咱们这些鱼已经先在祖庙的池塘里敬过先人，问他们还敢不敢拿？”结果，还真灵！　　牛刀小试，为办大事。“美丽乡村”计划最终得到了全村干部群众的一致认同，小徐如同充满了电，他利用自身单位的“便利”，积极为双坑申报了一个“5000亩小流域整治”的国家级农业综合开发项目，这其中包括道路硬化、流域整治、污水处理等多个内容，光是扶持经费就高达550万元！这也是双坑村历史上最大的项目。当然难度也很大，仅是上级单位核验就来了3次，由于涉及全部9个自然村，村里还召开过5次大会。就在小徐觉得“肯定没问题”时，又出岔子了，而且是他最没想到的九际村，居然不同意。　　九际距村部最远，也是9个自然村中唯一没有硬化道路的村。赶上连阴雨天，货进不去，人出不来。这次争取的农综项目中“道路硬化”部分就是专门给这个村的，而且投资额达到220万元，占了几乎一半。要说受益最大，也恰是九际。可为啥不同意呢？　　小徐反复到九际了解，才渐渐明白了这里面的“小九九”。给九际投资多，自然九际村配套也多，村里筹资出20万元，也是9个村中出资最多的。他们担心把这笔钱放在大村里统一使用（福建农村均已实行村财乡管制度），“那万一大村的人监督不好，质量不行，我们不就亏了？”　　干事前一定得掐准心思搭准脉。捅破这层窗户纸后，老陈又给小徐支了一招：允许九际派1个代表专门做好他们这部分工程路段的质量验收、账目管理；而且拆掉他们的猪圈、旱厕后，再给他们原地补建一个水冲式公厕和一个文化凉亭。　　2017年，双坑村顺利通过验收，成为省级美丽乡村。　　不带私心，想做啥事都“硬气”　　600米长的瓜果长廊和防洪堤景观慢道，400米的环村休闲步游道，300米的溪沿木制观光护栏，50个垃圾桶以及一水儿的太阳能路灯……如今的双坑，不仅景美村更美，村民们想致富的心气也就高了起来。就是这样，小徐还是惹来了一场“质疑”。　　闽北地势较平，土地较多，号称福建粮仓。通过与上级部门协调，小徐争取来一个蔬菜大棚基地项目。上级补贴金额一样，但别人一亩大棚成本2万元，双坑的则要2.6万元。　　“干吗要多花6000元呀？”　　“咱们这个大棚和别人家不一样，是双体的；高度3.6米，也比别人的高1米。”经过两年多反复摔打，小徐现在变得越来越成熟了。“而且这个蔬菜是与市里的一家专为中小学校食堂供菜的集团合作，质量不仅要更好，安全这一关也必须更严格。所以对这个大棚建设要求也就更高。”　　缘由讲明白了，可还有一层更深入的考虑，小徐只在村两委会上才讲透。在上海、江浙经营建材，是双坑村不少人的致富之路。然而这种富也带来两个问题，一是人富村不富，二是少数人富多数人不富，所谓的“四不”，根源也就在这里。借助这个项目，小徐的目的是在双坑成立起合作社，让在家的农民每户都能参与进来，不光是在脱贫的路上，在致富的路上也不能落下一个。　　听完这话，连老陈也觉得小徐这两年真没白当“第一书记”，想得更长远了。只要不带私心，做啥事都硬气。为了激励双坑人积极参与的干劲，小徐专门带着村民代表一起到贵州学习。2017年底，双坑村先后建起两个合作社，参与农民达100多人，两年间，仅工资收入就达到60多万元，村集体收入从当初小徐来时几无一分，增长到20多万元。　　有发展项目，有集体收入，有省级荣誉，有和谐班子。从“四不”到“四有”，双坑变了。“其实双坑也把我改变了。”到今年6月，小徐即将结束挂职，他说，“只有先改变自己，才能改变别人。”

