
　　●中企帮助阿根廷修建的史上最大规模的水电站，可满足约150万户阿根廷家庭的需求。　　●贝铁改造项目完成后，粮食从萨尔塔运到罗萨里奥港口的时间将从一周缩短到一天。　　●阿根廷国家足球训练基地迎来中国小球员，这是该基地首次对外国足球运动员全面开放。　　　　中国国家主席习近平对阿根廷的访问，是习近平主席时隔4年后，再次对阿根廷这个南美大国进行国事访问。正是在2014年访阿期间，习近平主席见证了一系列中阿重大合作项目和工程的签字和开工仪式，也寄语中阿足球合作。4年来，这些工程进展顺利，成为中阿两国经贸合作关系日益紧密的生动写照；成批次的中国青少年赴阿根廷接受足球训练，学习借鉴阿根廷先进的足球培训经验。中阿成为发展中国家和新兴市场国家团结合作、共同发展的典范。　　在习近平主席访阿之际，阿根廷外交部长福列在阿《号角报》刊文称，习近平主席此次访阿是“进一步深化阿中关系的绝佳机遇”，阿根廷热烈欢迎习近平主席，将继续推进两国共同发展，更好造福两国人民。　　“这是阿根廷从中国收到的最好礼物之一”　　巴塔哥尼亚高原之上，阿根廷最南端。由中国能建葛洲坝集团股份有限公司与阿方企业组成的联营体共同承建的圣克鲁斯孔拉水电站正在紧张施工中。这是阿根廷历史上规模最大的工程项目。　　2014年习近平主席访问阿根廷时，两国元首见证了这一水电站项目合作协议的签署。“感谢中方在基础设施建设、金融稳定、经济改革等方面给予的大力支持，欢迎中方企业加大对阿港口、铁路、公路、农业等领域投资。”阿根廷总统马克里多次做出上述表态。　　电站建成后，阿根廷全国电力装机容量将提升约6.5%，每年发电近50亿千瓦时，满足约150万户阿根廷家庭的需求。不仅可为能源短缺的阿根廷每年节省近12亿美元的油气进口开支，还可实现对巴西、巴拉圭等邻国的电力出口。　　布宜诺斯艾利斯省副国务秘书布兰科表示，中国在阿根廷的基础设施合作是带着资金、技术而来，既解决了当地项目资金不足的困扰，也实实在在推动了阿根廷工业化发展。　　中阿企业在水电站项目建设中各展所长。一大批施工设计、机械制造等领域的中国企业走进阿根廷，而80%以上的员工在当地聘用，创造了5000个直接就业岗位和近2万个间接就业岗位，并带动钢铁、物流、餐饮、机场等相关产业的高速发展。　　“很幸运能同中国企业组成联营体，中国向我们提供技术和资金支持，有助于优化当地基础设施，这是阿根廷从中国收到的最好礼物之一。”今年64岁的塞尔吉奥是水电站项目执行委员，曾多次到访中国。　　“在这里工作，我有了非常不错的收入，家里生活改善太多了。”卡车司机艾玛努尔是电站培训出来的众多技术能手之一。只要有中国同事去艾玛努尔居住的好石头镇上办事，他都会盛情邀请大家去家里吃饭。　　夜幕降临，项目上工人们聚在一起自弹自唱。巴塔哥尼亚高原上响起悠扬的歌声，这是对美好生活的歌颂，更是对中阿真挚情谊的深情歌唱。　　“因为中国，我们这一代人能够参与阿根廷铁路的振兴”　　从首都布宜诺斯艾利斯坐飞机2小时，再驱车3小时，记者来到西北部萨尔塔省内的里奥德瓦耶村。这里是中企承建的阿根廷贝尔格拉诺货运铁路（以下简称贝铁）改造项目的施工地点。　　2014年访阿期间，习近平主席出席了贝铁改造项目视频开工仪式。贝铁始建于1876年，是连接阿北部各个城镇与港口的交通命脉，对于拥有“世界粮仓”之称的阿根廷而言举足轻重。然而，因投资不足、年久失修，原本7000多公里的铁路只有数百公里状况良好。　　由中国机械设备工程股份有限公司所负责的贝铁改造路段将于2019年全部完工。中方现场总工程师尤海滨告诉记者，改造完成后，粮食从萨尔塔运到东部罗萨里奥港口的时间将从一周缩短到一天。　　“中国设备、中国技术、中国资金的到来，让阿根廷铁路重新焕发生机。”阿雷尔·埃斯皮诺萨一家四代都是铁路技术工人，对铁路有深厚的感情。他说，“大家都在期盼，在翻修完货运铁路后，中国企业还能帮助我们修建客运铁路。我感到很幸运，因为中国，我们这一代人能够参与阿根廷铁路的振兴。”埃斯皮诺萨说。　　“我们将与中方充分合作，支持中国实现足球梦想”　　走进阿根廷国家足球训练基地，一群青少年球员正在教练的指导下训练。球员们来回带球穿插跑动，足球在脚下划出一道道优美的弧线。绿茵场边，五星红旗迎风飘扬。　　2014年习近平主席访问阿根廷时，时任阿根廷副总统兼参议长布杜向习近平主席赠送了阿根廷国家足球队10号球衣。习近平主席表示，他非常喜欢足球，希望中国同阿根廷加强足球合作，“靠你们的帮助，提高我们的水平。”　　11月28日，中阿足球合作计划“阿根廷国家足球训练基地体验活动”正式启动，来自中国的青少年足球运动员与教练员正式入驻阿国家足球训练基地。这是孕育了马拉多纳等众多世界球星的基地，首次对阿根廷以外国家的足球运动员全面开放。　　未来30天，中国球员和教练员将使用阿国家男足专用球场进行训练、比赛，接受阿足协指派的国家级教练指导。这样的安排令小球员们非常兴奋。　　中阿足球合作计划阿方工作组组长阿隆索表示，习近平主席在署名文章中提到阿根廷的足球运动，他们感到非常荣幸。相信此次习近平主席的访问会推动两国间更多的交流活动，加深两国民众间的相互理解。　　阿根廷足协主席塔皮亚表示，未来阿方将邀请中国足球运动员到更多阿根廷的俱乐部参加训练。“我们将与中方充分合作，支持中国实现足球梦想。”　　（本报记者管克江、王海林、王迪、王云松、裴广江、张卫中、刘旭霞）　　本期统筹：李  琰  侯露露　　版式设计：蔡华伟

