
　　欠了银行20万元，浙江省苍南县的饶某一直赖着没还。这几天，他突然改主意了。　　原来前不久，饶某喜从天降：儿子考上了名牌大学。很快，又忧从中来：学校表示，饶某欠钱不还，上了诚信黑名单，可能导致儿子无法被录取。意识到问题的严重性，饶某立马还清了欠款。　　对于失信被执行人，相关部门为何要采取“父母失信，子女受限”这一招儿？　　“一桩案子经法院判决后，不少‘老赖’为躲避执行，招数五花八门，有的还会暴力抗法，完全置法律和被害人的权益于不顾，行为恶劣。”采访中，诸暨市法院副院长何炯珉的感慨，说出了不少法官的心里话。　　本人躲起来，资产藏起来，暴力抗拒执行　　为了规避执行，“老赖”们有哪些方法？搬迁、更名、隐藏资产……这些都是常用招数。　　何炯珉给记者讲述了一个案例：半年前，市民俞某向朋友借款3万元后就“消失”了。对方向法院起诉并申请强制执行后，承办法官多次尝试联系他，却发现他电话不接，名下也查不到房、车信息，银行账户也没有余额。最后经多方查实，才发现俞某将资金全部转移后躲到了外地。　　除了人躲起来，还有一些“老赖”则试图把资产藏起来。台州市中院执行庭庭长陈公辉感慨：“对于亟待赔偿的受害人，他们从不关心。”　　2016年1月，台州市三门县的毛某被林某撞伤，后被鉴定为一级伤残和颅骨缺损十级伤残。法院判决林某赔偿83万余元，林某虽有一定履行能力，且法院3次对他采取司法拘留措施，但他一直拒不赔偿。“因为没钱治病，我丈夫硬被‘拖’成了植物人！”说起林某，受害人毛某的妻子愤怒不已。　　与通过躲藏来规避执行的“老赖”相比，更让执行法官头疼的，是很多“老赖”公然拒不执行，甚至采取暴力手段抗拒执行。　　去年6月，诸暨市法院执行人员对“老赖”王某名下的房屋下达了腾房通知，可为了抵制执行，王某直接将患有癌症的亲属搬进了房屋，还有10多名亲属大喊冤枉、谩骂执行人员。　　这边，执行人员多次强制执行不成。那边，案件受害人孙某因为讨不回钱款，自此生意一蹶不振。　　除了侮辱、谩骂，有的“老赖”甚至对执行人员大打出手。　　多举措让“老赖”一处失信、处处受限　　“‘老赖’是让受害者无法保护自己利益、司法机关无法落实执行的罪魁祸首。”对于“老赖”，浙江省委党校法学部教授林学飞表示，抗拒执行，是对全社会信用的挑战，也是对法律的亵渎。如果不有力打击，长此以往，将严重影响社会信用环境，甚者造成财产损失和不良风气形成。　　为了打击“老赖”现象，浙江采取多项举措严惩失信行为。　　“你所拨打电话的机主已被三门县人民法院纳入失信被执行人名单，请督促其尽快履行生效法律文书确定的义务。”这是近年来台州市三门法院为“老赖”私人定制的一款手机彩铃。　　浙江多地利用微博、微信、手机彩铃、电视台等媒体，不断增加“老赖”“知名度”。躲了一年多的李某主动给法官打来电话要求处理案件。　　曝光之外，还要让“老赖”一处失信、处处受限。“老赖”想要参加招投标？想要乘坐飞机高铁？想让子女就读民办学校？统统不行！目前，浙江多地已采取措施，对“老赖”多方面行为进行限制。在台州，法院就明确了90多项惩戒措施，对“老赖”在从事特定行业或项目、政府支持或补贴、任职资格、准入资格、特殊市场交易、荣誉和授信等方面予以限制。　　对于“老赖”把资产藏起来的行为，浙江亦有应对措施。2017年，浙江实施“点对点”查控机制。此后，法院与公安、国土、房管、银行等协助单位实现了网上信息联通，执行财产查控速度大大提升。　　织就一张密集的“受限大网”后，很多“老赖”已经采取配合的态度。为此，浙江省高级人民法院与浙江省公安厅建立院所合作机制，对“老赖”开展矛盾化解工作。　　重手段严惩“老赖”失信行为　　炎炎夏日，衢州市龙游县法院执行人员多次上门准备清退“老赖”徐某的工厂，徐某却纠集10多名员工赖在工厂不走。怎么办？县法院随后会同县供电公司对厂房采取中止供电的强制措施。断电后，热得冒汗的“老赖”们再也扛不住，乖乖腾空了厂房。对于拒不执行的“老赖”，浙江各地法院加大与公安、国土、房管等部门的联动力度，执行效果大大提升。　　对部分暴力抗拒执行的“老赖”，浙江则不断增强执法力量。在杭州市江干区，就推出了由1名法官、多名执行员和司法辅助人员构成团队办案模式。职责分明、协同作战、快速集约的执行新模式，使得执法力量得到充实。在丽水市，市中院和莲都区法院整合了执行力量，对执行工作实行统一立案、统一查控、统一分流。从“各自为战”变“合成作战”后，执行工作取得了“一加一大于二”的效果。　　人员齐备后，惩处的相关制度也同步跟进。台州市法院出台了“六个一律”惩戒规定：对拒不申报、规避执行、抗拒执行等6种情形，一律予以法律制裁。2017年至今，台州市法院对拒不履行生效判决、裁定的被执行人拘留5542人次，罚款5362人次。　　尽管执行力度不断加大，但“赢了官司却拿不到赔偿款”的情况仍然存在。亟待赔偿的受害人的利益如何保障？2017年12月，宁波市中院与保险机构签订《司法援助保险合同》。此后，法院在部分“执行不能”案件中引入保险理赔机制。对特别困难的当事人，还可在理赔基础上再给予司法救助。　　“解决‘老赖’问题，仍需要全社会的共同参与和努力。”林学飞建议，我们应该大力倡导法治观念，引导大家养成遵纪守法和诚实守信的良好风尚；同时，要提高执行队伍的专业素质。另外，通过信息化建设推动执行查控，建立各行、各业、各人的收入核对系统，让“老赖”无法再隐匿资产，推进执行顺利完成。

