
　　在以前，说起“租”这个词时，往往带着些许“买不起”的含义。然而现在，人们的消费观念有了很大转变，不少人逐渐抛开了“买不起才租”的旧观念，反倒是在买得起商品的情况下更愿意选择“租”，因为这种方式可以用更少的钱享受到更多的服务。现实中，谁愿意以“租”代“买”？在租赁平台上，哪些物品最受追捧？完善租赁经济，还需要从哪些方面发力？近日，本报记者对部分租赁用户和平台进行了走访。　　　　“租”消费让生活更轻松　　“以前，旧衣服扔了浪费，放在家里又占空间。现在，衣服也能上网租，价格便宜、款式又多，还不占地方，连搬家也变成了一件非常简单的事情”　　“从北京到上海，我搬家只需要一个行李箱。”近日，因工作变动，北京某公关公司职员何洁要去上海工作，她告诉记者，租赁经济的发展让她的生活更轻松。“比如，以前衣服都是花钱买的，穿一个季度就不穿了，旧衣服扔了浪费，放在家里又占空间。现在，衣服也能上网租，价格便宜、款式又多，还不占地方，连搬家也变成了一件非常简单的事情。”　　“市价6000元的索尼数码相机，每天只需要20元就可以租到。”家住杭州的李明说，前几天去海南旅游，提前在“探物”上租了一台相机，旅行回来，一共只花了100元。“其实并非买不起，但对我而言，相机的日常使用频率并不高，买回来用不了几次就闲置了。”　　伴随互联网经济的发展，租赁行业也搭上了“互联网+”的快车。打开手机，租赁平台多了起来，租赁的商品也越来越多。服装、玩具、电器、数码产品……过去，租赁物局限于房屋或者车辆，现在却已经发展为“万物可租”的新租赁时代，只有你想不到，没有你租不到。比如，有专门提供服装箱包租赁的“女神派”“百格租包”；有专门提供电子产品租赁的“机蜜”“机友数码租赁”等；有提供儿童玩具租赁的“玩具超人”“摩玩”……其实大家平时经常使用的“共享单车”“街电”等，本质上也是租赁经济。　　中国社会科学评价研究院院长荆林波认为，租赁物大体可分为三大类：第一类商品价值高、贬值快，如手机、家电等数码产品；第二类是使用频次低的户外场景产品，如帐篷、运动手表等；第三类是生活类商品，包括图书、服饰、儿童玩具等，这类商品存在潮流变化快、转让困难等问题。“租赁服务正好有针对性地解决了这些痛点，帮消费者降低使用成本、减少闲置。”　　新消费群体是租赁主力　　“消费观念转变推动了租赁经济的崛起，但是，一些租赁平台的较高押金将许多潜在用户挡在了门外。发展租赁经济，离不开信用体系的支撑”　　“新兴消费群体是推动租赁经济快速发展的主力。”荆林波认为，以前人们觉得拥有物品，占有权和使用权是不能分离的。现在“80后”“90后”甚至是“00后”已成为消费主力军，他们更看重使用权。比如，购买贵重消费品要花一大笔钱，如果可以租来使用，何乐而不为呢？　　南京某演出经纪公司职员张颖是一名十足的“手袋迷”。她告诉记者，由于工作原因，经常需要根据不同的工作场合，穿不同色系的衣服、搭配不同的手袋，“以前，这些不同款式的手袋都需要自己花钱购买，现在，通过租赁就可以实现。买一只手袋的钱，几乎可以支付1年的租赁费用，很划得来。”　　“消费观念转变推动了租赁经济的崛起，但是，一些租赁平台的较高押金将许多潜在用户挡在了门外。”荆林波认为，“发展租赁经济，离不开信用体系的支撑。”　　“机蜜”是一家从事智能设备租赁的平台，出租物价值昂贵，用户需要支付大额押金，不利于企业扩大客户群。“机蜜”的解决办法是与蚂蚁金服旗下的芝麻信用合作，通过引入芝麻信用分数体系，推出免押金的信用租赁模式。只要用户的芝麻信用分数大于600分，就可以享受免押金租机服务。目前，这种模式已经应用到数码产品、手机、图书、服装配饰、玩具、家用设备、艺术品等领域的租赁中。“芝麻信用生活板块已经建立起租赁闭环生态圈，用户可以‘一站式’享受到各种租赁服务。”蚂蚁金服相关负责人介绍。　　今年5月份国家发改委发布《关于做好引导和规范共享经济健康良性发展有关工作的通知》，提出要“强化平台企业、资源提供者、消费者等主体的信用评级和信用管理。”与押金模式相比，信用模式不仅为用户解决了前置资金沉淀的问题，让租赁门槛更低，更重要的是避免平台挪用押金导致纠纷，用户不必担心“押金坑”。　　荆林波认为，在互联网时代长大的年轻人，享受到信用体系的各种福利，深知信用可以转化为一种消费能力，自然会更加在意自己的信用值，这是一种双赢的良性循环。　　给消费者更多选择空间　　“租赁降低了消费门槛，让我能够以较低的价格获得商品的使用权，从而满足我对品质生活的追求”　　“租赁平台的出现提升了我的生活品质。”上海某保险公司职工张雅刚工作两年，工资水平不高，经济实力有限。没有接触租赁平台之前，想买一件大牌服装都需要考虑再三， “租赁降低了消费的门槛，让我能够以较低的价格获得商品的使用权，从而满足我对品质生活的追求。”　　“租赁平台的出现给了消费者更多选择空间。”时尚女装租衣平台衣二三有关负责人雷峥认为，过去，消费者受制于收入水平，因为价格问题不得不去选择相对便宜的商品和服务。现在，租赁将商品的使用权与所有权分离，使用商品的价格大大降低，更多、更高品质的需求从收入制约中被释放出来，推动了消费升级。　　“租赁经济的发展，有利于更好拉动消费需求，从而产生蝴蝶效应，推动更多租赁模式创新。”荆林波认为，随着租赁经济的发展，不仅是年轻人，未来各个年龄阶段的消费者都会潜移默化地接受新消费观，新需求会带来更多新供给。　　“除了省钱，‘租’生活是一种绿色生活方式。”张雅认为，“过去人们的消费模式是‘买—用—扔’的单线型消费，而租赁提供了一种‘租—用—还’的循环型消费模式。‘租’生活避免了过度浪费，低碳又环保。”　　6月，生态环境部牵头发布《公民生态环境行为规范（试行）》，倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，明确提出践行绿色消费。“租”生活也是一种绿色消费、资源循环利用的生活方式。　　中国人民大学法学院教授刘俊海认为，从供给端来说，租赁经济有助于供给侧结构性改革。从需求端来说，租赁经济可以提升人们的生活品质。对一些产能过剩、库存积压的企业而言，租赁可作为一项补充业务，增加商品需求、加快商品流转速度、减少库存。对消费者而言，租赁能够最大化满足人们的消费需求，提高生活质量。　　从本质上讲，租赁经济也是共享经济。国家信息中心分享经济研究中心、中国互联网协会发布的报告显示，去年我国共享经济市场交易额达4.9万亿元，比上年增长47.2%；其中非金融共享领域交易额达2.09万亿元，比上年增长66.8%。未来5年，我国共享经济有望保持年均30%以上的增速，租赁经济前景广阔。　　　　■链接　　“租”生活，试试这些平台　　探物：专业的数码产品租赁平台，涉及品类包括游戏主机、运动相机、无人机、单反相机及镜头、VR智能穿戴、音箱及耳机等。用户可以通过探物APP、探物科技官网、支付宝生活号、支付宝小程序、微信公众号、微信小程序等线上平台享受24小时便捷租赁服务。　　衣二三：一款女性时装月租平台，主打包月换衣服务。该平台实行会员制，人们只需缴纳一定数额的会员费，就可享受会员期内不限次数换穿的服务，每次可选择3件，3件穿腻了马上再下新单，每月不限次数。　　玩具超人：进口儿童玩具、益智玩具租赁平台，提供0至6岁儿童玩具出租服务。　　幸福纪：全球首创珠宝共享平台，采用“额度体验”模式。用户成为幸福纪的会员，就可以自主决定能拥有的平台珠宝体验额度，零押金、零月租任意挑选总额不超过体验额度的珠宝佩戴。　　有喵租包：奢侈品品牌包租赁平台。用户可通过有喵租包APP或微信订阅号享受租赁服务，可选择回收、鉴定、购买、洗护等服务。　　（茂 边整理） 

