
　　“农，天下之大业也。”党的十九大提出实施乡村振兴战略，并写入党章，在我国“三农”发展进程中具有划时代的里程碑意义。这是以习近平同志为核心的党中央着眼全局，顺应亿万农民对美好生活新期待作出的重大决策部署，是决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的重大历史任务，是新时代“三农”工作的新旗帜和总抓手。2月4日，《中共中央国务院关于实施乡村振兴战略的意见》发布。今年的中央一号文件有怎样的重大意义，我国“三农”发展处于怎样的历史方位，农业农村为什么要优先发展，乡村振兴的规划该如何落实？就新时代实施乡村振兴战略的重点、热点和难点等重大问题，本报记者采访了中央农村工作领导小组办公室主任、中央财经领导小组办公室副主任韩俊。　　　　①新旗帜：管全面，管长远　　全面贯彻党的十九大精神，为实施乡村振兴战略定方向、定思路、定任务、定政策　　“今年的中央一号文件，全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实习近平总书记‘三农’思想，围绕实施乡村振兴战略定方向、定思路、定任务、定政策，谋划新时代乡村振兴的顶层设计。”韩俊表示。　　2018年的中央一号文件结构上共分为4个板块、12个部分。4个板块分别着眼新时代实施乡村振兴战略的重大意义和总体要求、乡村振兴的重点任务、乡村振兴的保障措施、强调坚持和完善党对“三农”工作的领导并作出全面部署。　　韩俊说：“今年的中央一号文件有两个重要特点，一是管全面，二是管长远。”　　管全面。乡村振兴是以农村经济发展为基础，包括农村文化、治理、民生、生态在内的乡村发展水平的整体性提升，是乡村全面的振兴。按照党的十九大提出的“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的总要求，对统筹推进农村经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设，中央一号文件都作了全面部署。　　管长远。乡村振兴既是一场攻坚战，更是一场持久战。作为党和国家的大战略，是一项长期的历史任务。中央一号文件按照党的十九大提出的决胜全面建成小康社会、分两个阶段实施第二个百年奋斗目标的战略安排，按照“远粗近细”的原则，对实施乡村振兴战略的三个阶段性目标作了部署。分别是到2020年，乡村振兴取得重要进展，制度框架和政策体系基本形成；到2035年，乡村振兴取得决定性进展，农业农村现代化基本实现；到2050年，乡村全面振兴，农业强、农村美、农民富全面实现。　　②新时代“五个有”：奠定乡村振兴基础，坚定信心　　准确把握“三农”发展新的历史方位，坚持问题导向、坚持农业农村农民优先发展　　在中国特色社会主义新时代，乡村是一个大有可为的广阔天地，迎来了难得的发展机遇。韩俊说：“我们有党的领导的政治优势和社会主义的制度优势，有亿万农民的创造精神，有强大的经济实力支撑，有历史悠久的农耕文明，有旺盛的市场需求，为实施乡村振兴奠定了深厚的基础。”　　党的十八大以来的这5年，是农业转型升级、质量效益明显提高的5年，是农民得实惠多、公平发展机会和权利得到更好保障的5年，是农村面貌变化大、城乡一体化提速的5年，是“三农”发展的又一个黄金期。农业农村发展取得的历史性成就、发生的历史性变革，为党和国家事业全局开创新局面提供重要支撑，为实施乡村振兴战略奠定良好基础。　　当前，发展不平衡不充分问题在乡村最为突出。中央一号文件对当前“三农”发展面临的问题进行了准确概括。实施乡村振兴战略要坚持问题导向，有的放矢。当前，“三农”发展面临的问题主要表现在五个方面：农产品阶段性供过于求和供给不足并存，农业供给质量亟待提高；农民适应生产力发展和市场竞争的能力不足，新型职业农民队伍建设亟需加强；农村基础设施和民生领域欠账较多，农村环境和生态问题比较突出，乡村发展整体水平亟待提升；国家支农体系相对薄弱，农村金融改革任务繁重，城乡之间要素合理流动机制亟待健全；农村基层党建存在薄弱环节，乡村治理体系和治理能力亟待强化。　　如期实现第一个百年奋斗目标并向第二个百年奋斗目标迈进，最艰巨最繁重的任务在农村，最广泛最深厚的基础在农村，最大的潜力和后劲也在农村。实施乡村振兴战略，就是要坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，坚持农业农村农民优先发展，让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的美丽家园。　　③责任制“五级书记”：层层传导压力，层层压实责任　　党领导乡村振兴，抓紧研究制定乡村振兴法，研究制定中国共产党农村工作条例　　加强党对农村工作的领导，是实施乡村振兴战略的根本保证。韩俊说，要发挥党的领导的政治优势，压实责任，完善机制，强化考核，把党中央部署要求落实下去。　　把农业农村优先发展原则体现在各个方面。在干部配备上优先考虑，在要素配置上优先满足，在资金投入上优先保障，在公共服务上优先安排，确保党在农村工作中始终总揽全局、协调各方。　　完善党的农村工作领导体制机制。健全党委统一领导、政府负责、党委农村工作部门统筹协调的农村工作领导体制。五级书记抓乡村振兴，各省区市党委政府每年要向党中央、国务院报告推进实施乡村振兴战略进展情况。建立市县党政领导班子和领导干部推进乡村振兴战略的实绩考核机制，将考核结果作为选拔任用领导干部的重要依据。　　加强“三农”工作队伍建设。把懂农业、爱农村、爱农民作为基本要求，加强“三农”工作干部队伍培养、配备、管理、使用。建立选派第一书记工作长效机制，全面向贫困村、软弱涣散村和集体经济薄弱村党组织派出第一书记。　　强化乡村振兴法治保障。文件提出，抓紧研究制定乡村振兴法的有关工作，把行之有效的乡村振兴政策法定化。　　要始终坚持以党的领导为核心统揽乡村振兴全局。根据新时代做好“三农”工作的新任务、新要求，将研究制定中国共产党农村工作条例，把党领导农村工作的传统、要求、政策等以党内法规形式确定下来，确保乡村振兴战略有效实施。　　④制度供给“人地钱”：促进公共资源城乡均衡配置、要素平等交换　　不得违规违法买卖宅基地，严格禁止下乡利用农村宅基地建设别墅大院和私人会馆　　长期以来，资金、土地、人才等各种要素单向由农村流入城市，造成农村严重“失血”“贫血”。韩俊说，实施乡村振兴，要抓住“人、地、钱”等关键环节，破除体制机制障碍，推动城乡要素自由流动、平等交换，促进公共资源城乡均衡配置和要素平等交换，建立健全城乡融合发展的体制机制和政策体系，加快形成工农互促、城乡互补、全面融合、共同繁荣的新型工农城乡关系。　　文件围绕巩固和完善农村基本经营制度、深化农村土地改革、完善农业支持保护制度、全面建立职业农民制度等，部署了一系列重大改革举措和制度建设。　　解决“人”的问题，关键是畅通智力、技术、管理下乡通道。文件提出创新乡村人才培育引进使用机制，大力培育新型职业农民，加强农村专业人才队伍建设，造就更多乡土人才，发挥科技人才支撑作用。　　处理好农民与土地的关系，是深化农村改革的主线，也是实施乡村振兴战略的重要政策问题。文件对深化农村土地制度改革部署了许多重大改革任务。比如，部署完善农民闲置宅基地和闲置农房政策，探索宅基地所有权、资格权、使用权“三权分置”改革。适度放活宅基地和农民房屋使用权，不是让城里人到农村买房置地，而是吸引资金、技术、人才等要素流向农村，使农民闲置住房成为发展乡村旅游、养老、文化、教育等产业的有效载体。前提是不得违规违法买卖宅基地，严格实行土地用途管制，严格禁止下乡利用农村宅基地建设别墅大院和私人会馆。　　文件对解决“钱从哪里来的问题”有全面的谋划：确保财政投入持续增长，提高金融服务水平，拓宽资金筹集渠道。改进耕地占补平衡管理办法，建立高标准农田建设等新增耕地指标和城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省域调剂机制，将所得收益通过支出预算全部用于巩固脱贫攻坚成果和支持实施乡村振兴战略。　　⑤四梁八柱“五个保障”：关键小事上下足绣花功夫　　要充分发挥农民主体作用，持之以恒地干，真金白银地投　　一个规划，一项条例，一部法律，确立了乡村振兴的政治保障和制度保障。中央一号文件围绕实施好乡村振兴战略，确立起了乡村振兴战略的四梁八柱。　　有国家战略性规划引领保障。制定国家乡村振兴战略规划（2018—2022年）。规划通过与文件对表对标，分别明确至2020年全面建成小康社会和2022年召开党的二十大时的目标任务，细化实化工作重点和政策措施，指导各地各部门分类有序推进。　　有党内法规保障。党管农村工作是重大传统。党内法规将明确加强对农村工作领导的指导思想、原则要求、工作范围和对象、主要任务、机构职能、队伍建设，完善领导体制和工作机制。　　有日益健全的法治保障。将抓紧研究制定乡村振兴法有关工作，把行之有效的政策法定化。　　有重要战略、重大行动和重大工程支撑保障。重要战略方面，深入实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，实施食品安全战略，部署制定和实施国家质量兴农战略规划，实施数字乡村战略等。在重大行动方面，部署实施农村人居环境整治三年行动、打好精准脱贫攻坚战三年行动、产业兴村强县行动等。在重大工程方面，大规模推进农村土地整治和高标准农田建设等。　　有全方位的制度性供给保障，有投入体制机制保障。韩俊指出，通过改革创新，最大限度激发乡村各种资源要素活力。　　乡村振兴，讲究的是实干，要在关键小事上下足绣花功夫。韩俊说：“要充分发挥农民主体作用，持之以恒地干，真金白银地投。乡村振兴是党和国家的大战略，喊是喊不出来的，干几年就收官结账也是不行的。”　　全面部署安排农民关心的关键小事。针对农村厕所这个影响农民群众生活品质的突出短板，部署推进农村“厕所革命”。部署推进畜禽粪污处理、农作物秸秆综合利用、废弃农膜回收。文件提出，在村庄普遍建立网上服务站点，逐步形成完善的乡村便民服务体系。部署集中清理上级对村级组织的考核评比多、创建达标多、检查督查多等突出问题。部署推进村级小微权力清单制度，加大基层小微权力腐败惩处力度。 

