
　　核心阅读　　“给钱给物，不如给个好支部。”乡村振兴，离不开基层党组织的“领头雁”带动。山东临沂革命老区的厉家寨、九间棚、后峪子、代村，是新中国成立以来不同历史阶段的模范村。8月25日，这4个村的党委书记、支部书记联合发出倡议：弘扬沂蒙精神，做脱贫攻坚乡村振兴带头人。通过优势互补、资源共享，携手同行，共谋振兴。　　　　“老典型要焕发新活力”　　“厉家寨曾经有过辉煌的历史，但是现在同兄弟县的先进村相比，我们的差距很大，心里有压力。我们要继承老一辈战天斗地、整山治水的精神，让老典型焕发新活力。”临港经济开发区坪上镇厉家寨村党支部书记厉明聪说。　　厉家寨原属莒南县，是临沂市第一面农村旗帜。为了改造穷山恶水，首任支书厉月坤带领群众，战天斗地13年，粮食亩产由七八十公斤递增到276公斤。1957年12月，在全国农业工作会议上，国务院授予厉家寨大山农业社一面锦旗：“英雄社战胜穷山恶水。”　　厉明聪于2012年8月上任，是第九任村支书。他说，现在村里的地多数已被征用，大部分村民变成社区居民，住上了楼房。村里发挥“山东省旅游特色村”的优势，发展民俗民居、红色文化、饮食文化、田园综合体等。　　说起厉家寨樱桃，厉明聪眉飞色舞：“村里种植樱桃已有300多年，现在有5000多亩樱桃园，被誉为中国樱桃第一村，厉家寨樱桃被认证为中国地理标志商标。”　　眼下，村里规划出上百亩土地，准备建一个田园综合体，包括樱桃博物馆、樱桃品种示范园、樱桃良种采摘园等，引导全村樱桃园的改良换代和品质提升，形成拳头产品。“我们要做大做强樱桃产业，争取用3年时间，让村民收入翻番，村集体收入过百万元。”　　“艰苦创业的精神不能丢”　　“现在九间棚人过上了幸福生活，但艰苦创业的精神不能丢，我们要继续传承红色基因，大力弘扬沂蒙精神。”平邑县地方镇九间棚村党委书记刘嘉坤说。　　九间棚村坐落在海拔640米的龙顶山上，山高涧陡，过去缺水没电，只有一条羊肠小道与外界相通，是有名的穷村。自1984年始，刘嘉坤带领村民，架电线、修公路、建水池、引水上山，整治荒山2100亩，开垦坡地450亩，栽种果树2万棵，改变了贫穷落后的面貌。随后又下山进城办企业，建起九间棚新村，多数村民迁到山下，成为基层党组织带领群众自力更生、脱贫致富的典范。　　刘嘉坤先后当选为全国劳动模范、中共十四大代表、第九至第十二届全国人大代表，被评为全国十大杰出村官。　　如今，九间棚已成立集团公司，由刘嘉坤任董事长，发展金银花、中医药和乡村旅游三大产业。“我们正在打造金银花全产业链，在全国推广种植优良品种100万亩，带动百万农民致富；围绕金银花收购、加工和原材料供应，保护价收购鲜花和干花；围绕金银花医药、食品、保健品研发等，进行提取加工，生产中成药、开发食品饮料等产品。”　　多年探索，九间棚集团研发生产出金银花红茶、金银花鲜花饼、金银花酵素等产品。“下一步，我们将在金银花深加工方面下功夫，研发药品、提取精油、加工花粉、综合利用枝叶等，让农产品进一步增值。”刘嘉坤说。　　“鼓了钱袋也要富脑袋”　　“日子好过了，村民精神不能垮下来，鼓了钱袋也要富脑袋，有钱花和讲文明，一样也不能少。”沂南县依汶镇后峪子村党支部书记梁兆利说。　　后峪子村窝在山沟里，过去全村仅一口井，一年到头排队刮水吃。祖祖辈辈在几亩薄地里刨食，外村的闺女不愿嫁进来，最多时有36个小伙打光棍，被邻村人戏称为干巴村、光棍村。梁兆利领着乡亲们先引水进村，解决吃水难；再引水上山，让荒山变绿山。缺工程款，他卖掉自己的农用车带头捐款，村民有的拿出嫁闺女财礼，有的捐出棺材本，凑了14万元，终于建成两级扬程的水利工程，把汶河水提升了80多米，全村山岭地都浇上了水。　　过去，夫妻吵架、婆媳不和、邻里纠纷时有发生。梁兆利琢磨着，光埋头拔穷根还不够，村民的素质也要跟上。从1990年至今，每年正月初三，村里雷打不动召开村民大会，公开评选好媳妇、好婆婆、好公公和五好家庭，评上的都要披红戴花、上光荣榜，还敲锣打鼓把喜报送到“好媳妇”娘家。一批“好媳妇”“致富能手”入了党，有的还当上村干部。　　30多年来，后峪子村没发生一起刑事案件，没发生一起群众上访，先后被评为全国先进基层党组织、全国文明村、全国民主法治示范村等。　　今年73岁的梁兆利，从1976年担任村支书，一干就是40年。40年来，梁兆利认准一个理儿：就图群众说党好。“路是踩出来的，事儿是干出来的。是党员，就要当榜样；是干部，就要做模范。只有发展了，让老百姓得到了实惠，当干部的说话才有人听，群众才真心拥护你，打心眼里说共产党好！”　　“党组织是乡村振兴的主心骨”　　“农村基层党组织是乡村振兴的主心骨、领头雁，只有我们做好示范、当好表率，形成辐射带动作用，才能更好地把沂蒙精神传承下去，为乡村振兴凝聚力量。”兰陵县卞庄街道代村党委书记王传喜说。　　19年前，代村还是个后进村，村集体负债380多万元，群众信访不断。1999年3月，王传喜临危受命，回村任村支书、村主任，他向村民承诺：村里工程绝不许亲朋好友插手，惠民政策绝不因沾亲带故徇私，干部选用绝不让直系亲属沾光，绝不假公济私，绝不侵占集体资产，绝不让党的惠民政策缺斤少两。　　王传喜带领村“两委”班子从治乱入手，弘扬正气，倡导新风，实施旧村改造，盘活土地资源，打造示范园区。到2017年，村集体资产增长到12亿元，村集体收入1.1亿元，村民人均纯收入6.5万元。经过旧村改造，村民全部搬进新房，中小学、社区医院、服务中心、幼儿园、单元式老年公寓等配套设施一应俱全。　　让群众共享发展成果。自2005年起，代村村民基本生活食品由村集体统一无偿配供；60岁以上老人住进老年公寓；全村凡有劳动能力的村民实现人人就业、人人有工资，家家有分红。　　近年来，代村先后荣获全国文明村镇创建工作先进村、全国敬老先进村、中国美丽乡村等荣誉。王传喜先后荣获全国劳动模范、全国优秀共产党员、时代楷模等殊荣，当选为党的十九大代表。　　“坚定不移跟党走，撸起袖子加油干”　　说起这次活动的初衷，王传喜说，在沂蒙大地上，各个时期的农村典型有着同样的精神内涵：听党话、跟党走、艰苦奋斗、凝心聚力、干事创业……“这些精神哺育了我们，我们在发展壮大的同时，也要有新担当和新作为，帮助其他村共同进步。”他把想法同其他3位村书记一说，大家一拍即合。　　“进入新时代，弘扬沂蒙精神，做脱贫攻坚、乡村振兴的带头人，我们责无旁贷、义不容辞！”4位村书记手挽着手，向临沂市农村基层党组织书记发出倡议：　　——要坚定不移跟党走。作为一名农村党组织书记，一定要带头永远听党的话、跟党走！永远带领党员群众、服务党员群众，做信念坚定的带头人。　　——要撸起袖子加油干。群众看党员，党员看支部。金杯银杯不如群众的口碑。党组织书记就要为村庄谋发展，为群众谋利益，来了政策多宣传，大事小事好商量，遇到困难冲在前，“宁瘦十斤肉，不丢组织脸”，撸起袖子加油干，干到群众的心坎上。　　——要让集体经济强起来。党组织书记既要带领群众致富，还要为集体增收领路，要把村里资源用起来，外面资金引进来，特色合作社建起来，一心一意谋发展，扑下身子抓增收，让村集体经济发展壮大起来。　　——要让村庄美起来。“人人都说沂蒙好”，新农村要有新面貌。打扫卫生多栽树，架好桥梁修好路，让群众形成好习惯，让好习惯变成好风貌。让青山常在、绿水长流，让村庄从内到外透着美，把更多沂蒙乡村打造成农村人记得住乡愁、城里人来了不想走的美丽家园。　　——要让群众笑起来。“工作好不好，脸上见分晓。”群众的笑脸就是对我们最大认可。甘当群众的“贴心人”，平时群众工作细一点、说话办事耐心点、服务群众多一点，多进群众门，多为群众想。带着群众一起找强村富民的新路子，让群众摘掉“穷帽子”，鼓起“钱袋子”，过上“好日子”。　　4个“明星”村签订战略合作协议，通过优势互补、信息互通、平等互利、资源共享，携手同行，共谋乡村振兴。　　“给钱给物，不如给个好支部。”临沂市委常委、兰陵县委书记任刚说，县里实施乡村振兴“头雁工程”，为的就是培养一支优秀的农村基层党组织书记队伍，推动基层党组织全面进步，服务乡村振兴。

