
　　即将到来的农历戊戌年，是生肖狗年。狗在十二生肖中位于第十一位，在中国人的心目中有着特殊的地位。
　　南京博物院陈列艺术研究所副研究员、幸运狗文物特展策展人袁荣介绍，狗在古时多称犬，还有许多其他名目。例如《说文》曰：“狡，犬多毛也；猲，短喙犬也；狺，犬吠不止也；獒，犬人心可使也；犺，壮犬也；狄，赤火也。”《字林》曰：“獹，韩良犬也；豜，逐虎犬也。”何承天《纂文》曰：“守犬为獖。陇西以犬为犹……皆多毛犬也。”从这些不同的名称中，可以看出狗的形态、习性、地域等。
　　狗由狼驯化而来，是人类最早驯化的动物之一，主要帮助人们狩猎、放牧、看家护院、送信救急等。从进化的角度分析人与狗关系，一种解释是：在人类渔猎时期，猎者身后往往跟着野狗。当成功捕捉猎物后，猎人们会将需要的部分带走，剩余的都留给野狗。久而久之，野狗与猎人互相熟悉，建立了感情，狗逐渐被驯化成为家畜。
　　袁荣告诉记者，国外研究表明，大约在1.5万年前人类已经驯化出了家狗。距今约1万年的河北徐水南庄头遗址就出土了多块犬科动物的骨骼，这是迄今已知的中国最早的狗。狗的动物遗骸或与狗相关的文化元素在中国黄河流域的仰韶文化、龙山文化、大汶口文化以及长江中下游的河姆渡文化、良渚文化等早期遗址中均有发现。
　　狗民俗在民间渊源很长。汉代民间称农历正月初二为“犬日”，这一天人们根据天气阴晴占卜当年养狗是否兴旺，晴主生育，阴主灾祸，因此对狗的喂养也会更加精心，以求犬类繁衍。
　　“喜狗”是传统民俗文化的重要特点。在历代“祥瑞志”中，狗都被列为祥瑞富贵之物，民间也有“王者仁德则见白狗”的传说。从汉族的“赶毛狗”、蒙古族的“射草狗”、布依族的“祭狗”等节日风俗，到浙江的“蹲狗窝”、江苏的“打狗饼”、上海的“忌狗哭”等生活习俗；从甘肃的“狗拉羊皮”、杭州的“清明狗”等饮食文化，到狗蛋、狗剩、狗娃等取名文化，都是对狗“扬正驱邪”作用的表达。
　　“狗”作为一个典型的文化符号，不仅是中国传统文化的表达，也是人与动物、人与自然关系的象征。这种表达在神话中可见一斑。袁荣介绍，最古老的要数槃瓠立功娶公主了，这种人兽通婚的传说往往是对人类某一氏族起源的猜想。槃瓠的故事在一些少数民族地区也广为流传，被尊崇为祖先或图腾崇拜的对象。苗族《神母狗父》故事是一则和狗取谷种有关的神话传说，人类赖以生存的粮食最早是由狗历尽千辛万苦取来的，类似的传说在壮、苗、水、布依、藏族都有流传，民间农历六月初六要给狗洗浴的习俗也与这一传说有关。
　　此外，有关义狗、灵狗的传说也屡屡见诸记载。晋代陶潜《搜神后记》中有义狗湿草救主人的传说，晋代干宝《搜神记》、清代蒲松龄《聊斋志异》等古籍中都不乏义犬的故事传说，元明杂剧中还有一出名为《义犬记》讲述义犬为主报仇，体现了狗的忠诚勇义。
　　生肖与民间美术文化紧密相连。袁荣说，在大地湾仰韶文化、青海马家窑文化、甘肃辛店文化遗址出土的陶器上已有狗纹装饰。东汉时期，生肖有了完整的文献记录，开始在社会生活中流传，并出现了生肖形象。古代以狗为题材的雕塑众多，隋唐时期古墓中出土了许多生肖图、生肖俑。三彩、陶瓷器物中狗的器型并不少见，釉色多样，装饰各具特色，动物形象生动，是古代工艺美术高超技术的表现。此外，狗在古代绘画中也多有体现，多表现画家悠闲雅致的生活情态。
　　随着生肖文化逐渐深入人们生活，狗也进入了各种门类的传统艺术领域，如雕塑、绘画、剪纸、砖雕、刺绣、壁挂、香包、长命锁……结合不同时代和地域的风俗习惯，已成为民族文化传统和古代艺术的重要元素。
　　
　　南博篇
　　蓝釉狗形水盂（图①）
　　清代，高3.4厘米,长7.7厘米，宽3厘米。
　　白地蓝釉，中空，背大口，身体内储水，供砚池之用。形象为一小狗，作侧卧状，膘满肉肥，垂耳张口，面目狰狞，似在狂吠，气势撼人。
　　青瓷狗栏（图④）
　　西晋，通高4.5厘米，口径13厘米。
　　狗栏为钵形，钵外有弦纹。整体内外施釉，釉已脱落，底部不施釉，露出红胎。钵中狗身伏卧，目视前方，身体毛发纹理清晰。
　　陶屋（图⑤）
　　新石器时代，江苏徐州邳县大墩子遗址出土。
　　陶屋门侧外壁线刻有犬的图像，表明当时已经有了用犬守门的举措。
　　
　　国博篇
　　白玉双狗（图②）
　　清代，以圆雕、镂雕相结合技法雕大小双犬伏卧于地。两只狗造型首尾环绕相接，四肢相拥，圆目，垂耳，身体丰满浑圆。
　　狗形鬶（guī）（图③）
　　新石器时代的一种炊具。狗形鬶四袋足较高，方便加热；后背为注水口；犬口微张，为出水口；其头部微微上扬，似在吠叫，可以防止体内的水溢出；提手如上卷的尾巴。此鬶巧妙地利用了狗的形象特点，并兼顾实用功能。
　　平索戏车车骑画像砖（图⑥）
　　汉代，用平面浅浮雕的表现方法，从左至右依次描绘了汉代流行的平索戏车的杂技、贵族车骑出行图以及练武等场面。平索戏车中的“车橦”，“橦”指的是旗杆、桅杆，表演者在两车奔跑晃动和绳索的摇曳起伏中做出各种高难度动作，场面惊险，引人入胜。在画像砖上方有两只奔跑的猎犬，身体线条流畅，前肢前伸，后肢蜷曲蹬地，形象生动逼真。

