
　　上海中共一大会址，嘉兴南湖红船，中国共产党梦想启航的地方。　　2017年10月31日，在党的十九大胜利闭幕一周之际，习近平总书记带领中共中央政治局常委专程赶赴这里，回顾建党历史，重温入党誓词，宣示了新一届党中央领导集体不忘初心、牢记使命、永远奋斗的坚定政治信念。　　不忘初心，方得始终。为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴这一初心和使命，成为中国共产党接续奋斗、带领中国人民实现从站起来到富起来、强起来的伟大飞跃的根本动力。中国这个世界上最大的发展中国家，不仅摆脱贫困、跃升为世界第二大经济体，而且“彻底摆脱被开除球籍的危险，创造了人类社会发展史上惊天动地的发展奇迹”。　　“中国在各领域取得的令人瞩目的成就以及国际威望的提升，首先归功于中国共产党的政治领导。”塔吉克斯坦人民民主党主席、总统拉赫蒙的解读代表了国际社会的普遍观点。接受本报记者采访的外国专家学者认为，以人民为中心，探索出一条适合中国国情的发展道路，勇于自我革命，让中国共产党能够引领中国航船不断破浪前进。　　“中国的发展始终将民生问题摆在第一位”　　改革开放40年来，7亿多贫困人口摆脱贫困，贫困发生率下降到5.7%。近年来，中国对世界经济增长的年均贡献率超过30%。　　“中国共产党在满足和适应民众需求和期待方面取得的成就令人印象深刻。”美国约翰·霍普金斯大学保罗·尼采高级国际问题研究所中国问题专家、教授级讲师赛斯·卡普兰认为，同国际上许多在国内竞争体系中运行的政党相比，中国共产党在回应民众需求方面表现得更好。　　“蛟龙号”载人深潜器、“复兴号”中国标准动车组、暗物质粒子探测卫星、胶囊胃镜机器人……在参观“砥砺奋进的五年”大型成就展时，“太惊讶了”“非常了不起”成为外国记者口中的高频词。柬埔寨新快新闻网记者多恩·钱瑞蒂拉感叹：“我们要跟上中国的前进步伐。”　　《匈牙利时报》总编辑卡迪克斯20世纪80年代曾来过中国，对比欧洲与中国这几十年来的发展变化，不由心生感慨，欧洲的一些政客“就知道相互攻讦，对人民的承诺什么都没有兑现”，“中国的成就表明，一定要有中国共产党这样一个坚强的领导力量，大家才能一起使劲，一起往前走”。　　乌兹别克斯坦世界经济和外交大学现代冲突和安全研究室主任乌卢格别克·哈桑诺夫认为，中国共产党以为人民谋幸福、为民族谋复兴为己任，几十年来，带领全国人民攻坚克难，实现了一个又一个宏伟目标，用实际行动践行了诺言，进一步赢得了人民的信任、拥护和爱戴。　　“我们伟大的发展成就由人民创造，应该由人民共享。”对习近平主席在2018年新年贺词中的这一句话，印尼智库亚洲创新研究中心主席班邦·苏尔约诺深有感触：“中国的发展始终将民生问题摆在第一位，说明中国发展的最终目标是惠及人民，中国共产党始终将人民利益放在第一位，体现了执政为民的朴实理念。”　　“对于世界各地的社会主义者来说，中国就像是一座灯塔”　　从上世纪20年代初的星星之火，到如今发展壮大成为世界最大执政党，一代代中国共产党人在实践中接力书写着马克思主义中国化的时代篇章。　　在英国剑桥大学政治与国际研究系高级研究员马丁·雅克看来，中国共产党能成为世界上最成功的政党，因为她“从各种传统社会中汲取经验并进行深入的现代化改革，因此被广泛接受”。　　委内瑞拉统一社会主义党钦佩“中国共产党人找到一条具有中国特色的社会主义成功之路”。　　埃及新闻总署政治院研究员侯赛因·伊斯梅尔认为，代表最广大人民的中国共产党是一个充满灵活性的政党，不断根据时代的要求从内部和外部实现发展。　　“同世界上很多地方相比，中国共产党的凝聚力更强，治理能力也更强。”在卡普兰看来，中国没有采取“公式化”的发展模式，而是善于从自己的传统和最适合自己的国内外经验中综合汲取智慧。　　党的十八大以来，以习近平总书记为核心的党中央提出一系列治国理政新理念新思想新战略，让马克思主义科学理论在中国的实践中绽放新的光彩。德国政治学家沃夫拉姆·阿多菲认为，中国共产党抓住了马克思主义的精髓，根据中国的实际情况，在理论上不断创新。　　“对于世界各地的社会主义者来说，中国就像是一座灯塔。如果我们不增加对中国和中国共产党的了解、学习其经验，难免会失败。”英国马克思纪念图书馆信托主席亚力克斯·高登认为，“中国共产党将马克思主义运用到现实社会、当今时代中去，这使得中国成为发展最快的国家”。　　“实践证明，中国共产党带领中国人民探索出一条符合自身需求的发展道路，这条道路具有强大生命力。”哈萨克斯坦—德国大学国际问题专家伊戈里·伊万诺夫认为，从中国的经济社会发展成就来看，中国模式是世界上最有效的发展模式之一。　　“中国共产党是一个敢于直面问题、勇于自我革新的政党”　　党的十八大以来，中国纪检监察机关共处置问题线索267.4万件，立案154.5万件，处分153.7万人，涉嫌犯罪被移送司法机关处理5.8万人；共修订颁布90余部党内法规……　　办好中国的事情，关键在党。巴西中国问题研究中心主任罗尼·林斯观察到，对于腐败分子，无论是什么级别，无论逃到哪里，中国共产党都毫不手软，“打虎”“拍蝇”“猎狐”，织就了天罗地网，让腐败分子无处可逃。　　坚定不移的反腐行动让国人和世界看到了这个执政60余年的大党励精图治的决心，空前严格的作风建设彰显着这个建党90余年的大党不忘初心的自觉。　　塞内加尔非洲争取民主和社会主义党主席兰丁·萨瓦内认为，通过一系列有力举措，中国共产党“增强了领导力与战斗力，赢得了民心”。　　“中国共产党在反腐工作上表现出的坚定决心以及取得的巨大成就充分说明，中国共产党是一个敢于直面问题、勇于自我革新的政党。”比利时联邦议会比中友好小组主席克里斯蒂安·维耶纳认为。　　“一个有着强大纪律性的政党，可以更好地团结全国人民，为落实国家发展方略创造最佳环境。”肯尼亚肯雅塔大学讲师肯·奥戈博指出。　　“中国共产党的反腐不设禁区，并通过媒体及时向广大民众公开反腐斗争情况，以高度负责任的态度虚心接受人民群众对党提出的意见建议。”伊万诺夫表示，这种坚持不断自我净化、自我完善、自我革新的经验和做法，值得各国政党学习。　　“加蓬民主党高度认同中国共产党的治党理念，将从严治党置于全党大会议题的核心位置。”加蓬执政党民主党总书记本根扎告诉记者，在最近一届民主党大会上，加蓬总统邦戈在开幕和闭幕致辞中都强调了严肃党内纪律的重要性。　　“重整行装再出发，以永远在路上的执着把全面从严治党引向深入，开创全面从严治党新局面。”2018年新年伊始，在十九届中央纪委二次全会上，习近平主席掷地有声的话语，揭开了党的十九大后全面从严治党的新篇章，以“确保党成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党”。　　一个政党，一个政权，其前途命运取决于人心向背。德国《商报》近日发表文章称，大多数中国年轻人，尤其是曾经留学西方的年轻人，并不把西方看作他们的榜样，因为他们相信自己的国家会有一个更美好的未来。　　从2020年到2035年，从2035年到本世纪中叶，十九大报告清晰擘画出全面建成社会主义现代化强国的路线图。在实现中华民族伟大复兴的中国梦的征途上，中国共产党必将向历史、向人民交出新的更加优异的答卷。　　（本报北京、华盛顿、阿拉木图、约翰内斯堡、伦敦、开罗、柏林、里约热内卢、布鲁塞尔2月21日电  记者王新萍、胡泽曦、周翰博、李志伟、强薇、韩晓明、冯雪珺、陈效卫、任彦）

