
　　春暖花开，旅游市场持续火热，而不同类型的主题旅游更是走俏：逛新鲜有趣的主题乐园，游耳目一新的工业小区，住各具特色的旅游小镇……游客们不再只追求到知名景点拍张照，更想体验多彩项目、多种服务、多元文化。伴随消费升级的浪潮，主题旅游正在快速升温。　　主题游为啥越来越有吸引力？它给人们带来什么样的新感觉？我国主题游发展过程中存在哪些不足？带着这些问题，本报记者与您共赴“主题之旅”。　　——编 者 　　　　　　　“有文化特色的主题乐园才能吸引我”　　一些主题乐园对传统文化的挖掘还不够，与传媒、影视、动画、游戏等产业也有待深度融合　　今年春节，北京市朝阳区居民郭晓宇一家来到北京欢乐谷，在一场热闹的游园会中迎新春。耍中幡、舞大刀、拉大弓、火龙钢花……民俗表演轮番上阵，让郭晓宇感受到浓浓的年味。　　“春节是中国的传统节日，当然不能少了传统文化。”郭晓宇说，在北京欢乐谷，一家三口看到了国家级非物质文化遗产绛州鼓乐、安塞腰鼓组成的巨大新春鼓阵，体验到百鼓齐鸣带来的视觉和听觉双重震撼；南文北武狮王争霸、天桥绝技等民俗表演，也让他5岁的孩子兴奋不已。　　最让一家人难忘的还是国家级非物质文化遗产——重庆铜梁火龙钢花，集造型、表演、激越火爆于一身，姿态绚丽、气势磅礴。“人在龙中舞，龙在火中飞，漫天的钢花仿佛有了生命，带来不一般的感官冲击力。”郭晓宇说。　　郭晓宇还带着孩子体验了北京欢乐谷的常规游乐项目。“太阳神车玩着很刺激，孩子也很喜欢奇幻海洋馆与欢乐世界两个恒温室内馆，玩一遍不过瘾，还想再玩一遍。”　　特色美食也让郭晓宇一家大饱口福。在欢乐谷美食小庙会上，他们品尝了“国际美食嘉年华”和“传统京味小吃”两大主题的各类小吃，“足不出京却能吃到异域美食，真爽！还有一些游客参与了包饺子比赛、猜灯谜等活动，很热闹。”郭晓宇说。　　郭晓宇对中国主题公园的进步很有感触：“上大学时，我跟同学去过学校附近的一家科幻主题公园，第一感觉就是粗制滥造。”郭晓宇说，当时听到主题公园的概念，觉得很新奇，但去了以后发现，所谓的“科幻主题”，就是把科幻电影中的一些主人公模型摆在游乐园中，供游客参观合影，此外就没有其他游乐项目了。　　这几年，郭晓宇又去过国内外不少主题乐园，慢慢有了一些看法：主题公园的竞争力在于“主题”，国外主题公园大多是“旅游+文化”模式，相比之下，国内主题公园对传统文化的挖掘还不够，与传媒、影视、动画、游戏等产业还有待深度融合。“有文化特色的主题公园才能吸引我，而大多游客拍手叫好的主题乐园，往往都和‘文化’紧紧相连。”　　“希望在游乐园里找到属于自己的新节目”　　主题乐园不必一味追求发展速度，而应脚踏实地把内容做好，避免被“用脚投票”的游客冷落　　近日，在广州南站，记者见到从长沙来广州的曾祥林一家。“我们早就订好了广州长隆欢乐世界的套票，这是第二次来长隆啦。”曾祥林说，坐高铁时，同一车厢的不少乘客是奔着长隆欢乐世界而来，还有一些人打算转乘广珠城际列车赶赴珠海长隆海洋世界。　　走进长隆欢乐世界，曾祥林感受到跟上次完全不同的新体验。今年，长隆培育繁殖了全球唯一的熊猫三胞胎。曾祥林一家目睹了号称“长隆萌主”的熊猫三胞胎，还亲身体验了4D动漫大片《三胞胎月宫奇遇记》，全景式的观影体验让一家人大呼过瘾。　　电影《捉妖记》里的小萌妖胡巴也现身长隆欢乐世界，与游客一起玩耍；爵士舞、现代舞、旗袍伞舞、摩尔多瓦裙摆舞等各式舞蹈，还有舞狮、舞龙、陕西盘鼓、说唱、轮滑表演等，让曾祥林一家目不暇接。　　统计数据显示，仅2月17日一天，广州长隆欢乐世界和珠海长隆海洋世界两个主题公园入园人数就双双突破9万。　　“我去过不少主题乐园，长隆主题乐园除了项目新颖、水平高外，多样化方面做得也更好。”曾祥林说，第一次来长隆欢乐世界时，他原本以为就是陪孩子玩，没想到丰富惊险刺激的项目，不仅让孩子玩得很开心，也让他和妻子两个“80后”找到适合自己的游乐项目。“长隆能吸引游客不奇怪，因为人们都希望能在游乐园找到属于自己的新节目。”　　无论国内还是国外，主题公园发展的基本“套路”并无太大差别：通过人工模拟景观，围绕某个既定主题营造游乐内容与形式。园内所有的建筑色彩、造型、植被、游乐项目等都为主题服务，为游客共同营造更好的主题旅游体验。　　正因为看起来并不复杂，全国快速兴起了一阵“主题公园热”，包括各种森林公园、动植物园、地质公园、温泉公园、文化公园、海洋公园、历史文化公园等竞相出现。然而建成之后，一些游乐园却陷入“开业时生意火爆，一段时间后便迅速失去吸引力”的怪圈。问题到底出在哪儿？　　“主题公园绝不是建了就能火，关键是要有独特的卖点。”曾祥林说，无论是跟朋友交流，还是在网上看攻略，评价好的游乐园都离不开几个特质：有优秀的内容支撑、通过新技术把内容恰到好处地呈现给游客、产品和形式保持一定的更新速度。　　“中国传统文化博大精深，值得国内游乐园挖掘的地方很多。”曾祥林说，国内主题公园不必一味追求发展速度，如果脚踏实地先把内容做好，就有了落地生根、开花结果的基础，推出的新产品才能有吸引力，不至于被“用脚投票”的游客冷落。　　“国外主题乐园到了国内不该降低品质”　　来自国外的游乐园如果想要长期经营中国市场，就不应“服务缩水”，而是针对中国市场买票难、排队久等情况推出新服务　　在湖南岳阳某医院工作的廖诗韵新婚不久，婚假期间去上海迪士尼乐园玩了一趟。“我从小就喜欢有童话色彩的地方，上海迪士尼开园的宣传片很梦幻，城堡上飘着的七彩气球特别漂亮，一直很想去。”　　廖诗韵和丈夫飞往上海，第二天上午9点准时来到游乐园，发现门口已人头攒动。每个项目的排队时间都不短，但并没有影响他们探寻童话世界的热情。　　漫步在米奇大街，米老鼠、唐老鸭、布鲁托等动漫人物都和廖诗韵打招呼。夫妻俩还排队4个多小时，体验了一回“飞跃地平线”。“这是迪士尼最火的项目之一，我们坐在飞椅上，眼前呈现出世界各地的风景名胜，全景环绕，视觉效果很棒。”廖诗韵说。　　“圆梦之旅”惊喜不少，但廖诗韵也觉得有些不尽兴。“安检、游玩的排队时间比较长，体验10分钟、排队2小时，一天下来总共才体验了6个项目。”　　因为游客多，排队尚可理解。但廖诗韵观察下来，觉得园区的管理也有待改善。“队伍很长，里面有不少老人和孩子，都要站着排队。如果队伍中有人突发疾病，现场疏散人群、开辟绿色通道的条件并不好，在附近也没看到急救设施。”　　廖诗韵排队时和其他游客聊天才知道，参观门票价格并不一样。“有人只花了300多元，我们花了近500元。”廖诗韵说，园区用餐的价格也不低，两份简单的拌饭就要200多元。　　正是看重中国市场前景，全球排名靠前的主题公园纷纷通过不同形式争相进入中国。这虽然为国内游客提供了更方便更多样的选择，但也有一些游客发现，不少国外游乐园到了国内，服务标准和水平出现缩水。　　江苏盐城东台市资深导游顾晓敏说，国外游乐园进入中国市场后往往不愁客流，一些游乐园即便服务比国外打了折扣，仍然人满为患。　　“国外游乐园到了国内不该降低品质。”顾晓敏认为，国外游乐园如果想要长期经营中国市场，就不应“服务缩水”，而应针对中国市场买票难、排队久等情况，从改善游客体验角度出发推出新服务，比如加大套票供应、改进入园服务及管理，甚至推出预约参观服务。“国内游乐园也应努力提升服务水平和品质，吸引更多游客，在良性竞争中，国外品牌也就不得不放下架子了。”　　　　 　　链接　　这些游乐园，你去过哪些？　　上海迪士尼度假区：亚洲第三座、世界第六座、中国内地首座迪士尼主题乐园，共设米奇大街、奇想花园、探险岛、宝藏湾、明日世界、梦幻世界等六大主题园区。　　深圳欢乐谷：华侨城集团新一代大型主题乐园，首批国家5A级旅游景区，是一座融参与性、观赏性、娱乐性、趣味性于一体的中国现代主题乐园。　　广州长隆欢乐世界：集乘骑游乐、特技剧场、巡游表演、生态休闲、特色餐饮、主题商店、综合服务于一体，具备国际先进技术和管理水平的超大型世界顶尖主题游乐园。　　常州中华恐龙园：集科普、游乐、演艺等于一体的恐龙主题乐园，被誉为“东方侏罗纪”。　　芜湖方特欢乐世界：一个由科技和幻想组成的世界，让人们重返恐龙世纪、体验太空之旅、探秘影视特技、感受科幻神奇。　　北京欢乐谷：以时尚、动感、欢乐、梦幻的人文魅力，成为北京体验式旅游的重要标志。人们可以尽情领略水晶神翼、太阳神车等世界六大娱乐设备的超炫体验。　　大连老虎滩海洋公园：这里有以展示珊瑚礁生物群为主的亚洲最大海洋生物馆——珊瑚馆；以现代化手段展示极地海洋动物的场馆——极地馆。　　常州嬉戏谷：以“动漫艺术、游戏文化”为主题，拥有亚洲第一的360度环形过山车“云之秘境”、亚洲最高最长最快的飞行式过山车“撕裂星空”等30余个体验游乐项目。　　（本报记者 林丽鹂整理） 

