
　　瓦斯本是让人谈之色变的“猛虎”，经过技术升级，成为质优价高的畅销产品；传统钢铁领域“触电”，线上线下一手抓，营收增长形势喜人；制造车间不只是工厂，还是可供游人参观的“博物馆”，社会、经济效益双丰收；卖硬件产品的传统制造企业，现在也升级成了整体解决方案提供商，击中新的市场痛点……　　传统行业转型升级，一方面是通过技术突破、延伸产业链，一方面是借助新模式和新业态，实现新领域的开拓。通过盘活无效低效资源、增加优质优价供给，新的发展思路给传统产业带来的远不止营收和利润的可喜涨势，更带活了上中下游的供需关系，让整个产业链进入新的发展轨道。　　技术突破，产业链水到渠成　　踩在松软的地面上，山西晋煤集团煤层气事业部副总经理赵向东手往下指：“这地下，可是我国探明储量最多的煤层气所在。”沁水煤田是晋煤集团的一块聚宝盆，蕴藏着我国探明储量最多的煤层气。煤层气，俗称“瓦斯”，是影响煤炭安全开采的“猛虎”，却也是可以被有效利用的资源。　　虽然是“猛虎”，可眼巴巴地看着这块好资源成鸡肋，晋煤不答应。　　作为国内排名领先的钢铁材料制造商和综合服务商，河北钢铁集团同样面临着转型升级的压力。钢铁主业生产链上，如何发掘新的价值？　　还得靠技术突破。河钢集团构建了全球技术研发平台和协同创新体系，完善技术、人才、质量、信息化与自动化四大产线支撑体系，它的自动化炼钢技术、洁净钢平台技术等多项绿色制造新工艺、新技术达到国际领先水平，迄今已拥有25个协同创新平台。　　在晋煤，他们研究出一套“井上井下联合、采煤采气一体化”的“两不误”抽采模式，煤炭和瓦斯可以边采边抽。在煤层气开发利用上，他们拥有100多项国际领先水平的核心技术，申请并获得国家专利600余项。　　技术突破铺路，带来了新的产业链。　　比如高浓度瓦斯，可通过短距离管输进行发电利用。在世界最大的瓦斯发电厂——晋城寺河120兆瓦瓦斯发电厂，60余台黄色的大型箱式机器正在运行，从附近的千万吨级矿井井下抽上来的瓦斯直接送到这里发电。2016—2017年，晋煤集团瓦斯发电量近35亿度。　　2017年，世界首条亚熔盐法高效提钒清洁生产线在河钢投入运营，引领了战略资源钒的生产向绿色清洁生产转型，并入选工信部2017年绿色制造系统集成项目。　　新的产业链带来喜人效益。在“煤改气”的背景下，煤层气自然不愁销路。“今天的价格是每吨4350元，”赵向东一脸骄傲地说：“以前，煤层气的价格还分淡旺季，一般夏天是旺季。但是今年都没有这个说法了，入夏以来一直稳定在每吨3000元以上。”　　超车不难，新模式带来契机　　山西圣点科技公司在创立之初就瞄准小众市场——指静脉生物识别技术。通过申请技术专利，桌面采集设备等高端硬件产品一度畅销。可随着公司对研发投入的加大，公司渐渐发现市场新的痛点。　　苏博远是圣点科技的创业元老。在他看来，目前，一整套的安全解决方案才是真正的市场需求。以长期以来被高度关注的银行业安保问题为例，现在，圣点科技不光销售硬件产品，还基于产品和技术，提供一整套安保方案。　　具体说来，依托于大数据后台，员工的静脉信息一次录入，即便有工作地点的调动，也无需重复输入指纹，而是直接在后台切换信息，实现“无缝对接”；智能柜员机可以记录客户信息，实现更加精准的服务；员工通道又称“AB门”，新增了“防尾随”功能；指静脉键盘，则可以通过“常用指”和“非常用指”来实现防护的升级。“这些产品都包含在整体解决方案中，通过后台实现各个环节的相连。”苏博远说。　　如今，圣点科技已经从一个硬件制造商，进化成整体方案提供商。公司也迅速成长壮大，在杭州、深圳设立分公司，营业收入从2015年的7421万元增长到去年的1.9亿元。　　模式一变天地宽。传统制造型企业转身服务型制造业，在天津，“以租代售”的模式也让更多企业尝到了甜头。　　对于制造业来说，添置大型装备、新型设备是实现转型升级的关键所在，这往往意味着要花一大笔钱，很多企业都无法承担。　　怎么办？中国融资租赁联盟召集人、天津滨海融资租赁研究院院长杨海田告诉记者，不少企业往往一次性买不起先进设备，但租得起，售后回租或者直接租赁的方式就可以帮助企业快速获得所需设备，减少一次性支付的资金压力。　　“目前，租赁资产集中分布在工业装备、基础设施及不动产、交通运输装备、通用机械设备、能源设备等领域。”天津一家精工企业负责人长期关注租赁行业，“相比直接租赁模式，售后回租模式有利于承租人盘活已有资产，降低企业负债率，对我们这样流动资金不充裕、转型要求迫切、项目多订单多的企业非常合适。”　　业态融合，老行业跨界经营　　技术突破，模式升级，小范围的突破和积累，最终会形成新的业态，给传统行业带来福音。　　在河钢集团加快营销转型的进程中，河钢云商的表现越来越引人瞩目：通过不断完善平台功能，拓展上下游市场，今年上半年平台交易总量达到3313.9万吨，同比增长30.12%；经营创收1881.1万元，同比增长79.2%。　　在国家大力推进供给侧结构性改革和“互联网+”蓬勃发展的浪潮下，钢铁行业积极借助“互联网+”推进转型升级，钢铁电商实现了快速创新发展。　　河钢很重视互联网对改造提升传统产业竞争力的作用，“电子商务代表集团未来发展的一个新的最活跃的元素，也是集团嫁接到现代商业网络平台的一个重要环节。我们通过发展壮大河钢云商，促进传统营销模式的转变，跟上新一轮商业模式变革和营销渠道创新的步伐。”河钢集团党委书记、董事长于勇说。　　目前，河钢钢材现货资源全部实现了网上销售，2017年在线交易量突破5800万吨。　　新业态席卷着各行各业。这边是钢铁企业借助互联网的春风搞起了电商，那边是生产车间跨界旅游。　　在天津，人们曾经的结婚“三大件”——“飞鸽”自行车、“海鸥”手表以及“牡丹”缝纫机这些老品牌，如今也成了天津旅游名片，是天津工业旅游的重要组成部分。　　在天津，这成了旅游新时尚：在海鸥集团的手表博物馆里，从最早的滴水计时、沙漏计时，到外国滚珠钟、骨架钟，再到新中国制造的第一块手表——“五一”手表……一个行业的发展历程尽收眼底。而在空客天津总装厂房，游客可参观空客飞机从部件到总装的整个过程，进行一场航空工业的科普之旅。　　天津国旅工业游讲解员韩丽介绍，目前空港经济区已推动应大皮衣博物馆、雪花啤酒博物馆、天津纺织博物馆等7家工业旅游景点建设成为AAA级旅游景区及天津市工业旅游示范点。目前，全区有条件开展工业旅游的企业共26家，较2015年增加10家，形成了7条各具特色的工业游路线，两年来累计接待游客32万人次，景点数量及游客人数稳步增长。

