
　　河北石家庄　　公园有了“新孝”声　　本报记者  史自强　　清明时节，位于河北省石家庄市新华区的家风家训主题公园里，游人如织。市民游客扶老携幼，在这里感受先人的智慧和中国的传统文化，以“游学”的方式度过一个快乐充实的假期。　　这是全国首个以“家风家训”为主题的公园。公园的前身是当地的一家儿童少年活动中心，以体育娱乐为主。2017年初改建后，公园面貌焕然一新，聚拢了各个年龄段的市民，并开始吸引外地游客前来参观游览。　　步入公园，会立刻被这里浓浓的中国传统文化氛围所感染。整个公园分为五大板块，包括以宣扬家风家训为主题的文化展馆；以新24孝为内容的文化长廊；用卧薪尝胆、凿壁偷光等成语雕塑串联的文化小道；以朱子家训、治家格言为背景的文化广场，外加以《诫子训》《游子吟》《孟母三迁》等典故命名的风亭。　　园中景致大多在室外，共有60余块展板，100余个雕塑、标牌等遍布公园的各个角落，供游客随时阅览、浸润。唯一的室内参观点便是园中的家风家训主题文化展馆了。该馆分别为古代馆、近代馆、当代馆和巾帼馆，以从古到今的优良家风典故为主要内容，系统记载了中华家训发展史及其重要内容，并结合当代实际，展示了当地创建文明家庭、寻找“最美家庭”的风貌。　　2015年，公园开始筹备改建。时任新华区文明办主任的刘斌介绍了当时的一些构思。“我们前后花了一年多的时间，整理了上千条家风家训相关的文字表述。后来又仔细剔除了其中带有较浓封建色彩的语句，最终保留了300余条。整体上注重了古今结合，与时俱进，以便更好地展现家风家训的演变和传承。”刘斌说。　　除了大量的古训，记者在园中的小湖边看到了以《新二十四孝》为内容的文化长廊。与传统的“二十四孝”相比，新“二十四孝”更简洁易懂，富有时代特色，不仅包括“教父母学会上网”“为父母购买合适的保险”等与现代生活紧密结合的行动准则，还包括“支持单身父母再婚”“仔细聆听父母的往事”等观念突破，以及对老年人的心理关怀等等，号召全社会“敬老、爱老、助老、孝老”。　　今年65岁的李树清在当地一家民办教育学院工作。没事的时候，她会来到家风家训主题公园做义务讲解和普及。“如今时代飞速发展，但中华文明却历经淘洗，沉淀得愈发厚重。在当下，学习家风家训就是我们对于传统文化最好的回归和守望。我想，这也是这所公园最大的亮点和价值所在吧。”李树清说。　　　　福建龙岩　　土楼建起家训馆　　本报记者  邵玉姿　　漫步福建省龙岩市永定区洪坑土楼群，你会被这神奇的古建筑所震撼；走进土楼、亲近楼内群聚而居的人们时，你更会为这悠久的客家文化所折服。“来土楼，不仅看建筑，更要体会这里的文化。土楼因厚重的客家文化才别具一格，也因此至今依然散发着旺盛的生机和独特的魅力。”每天，景区导游黄小娜都会在振成楼里为前来游玩的游客作讲解，带着他们开启一趟又一趟的文化之旅。　　土楼里的客家人聚族而居、守望相助。大大小小的土楼里分布着一个个大家族，也形成了一个个“小社会”。家族凝聚、崇文重教，是客家文化的一大特色。“客家人尊祖敬宗，每个姓氏都有族谱，记录昭穆世系。祖宗的嘉言懿行成为祖训家规，一代代留传下来。”在土楼，每个姓氏都有属于自己的家训，以楹联或诗词的形式，记载在族谱上，题写在宗祠里，镌刻在土楼门厅间……　　“庆子孙贤由礼义，成先人志在孝忠”，走近振成楼一旁的庆成楼，首先映入眼帘的就是这副门联：简简单单的14字里有“礼”“义”“孝”“忠”。文字虽简短，可意涵却很丰富，让人不得不感叹才刚进楼，就体会到了客家人重家风家训的浓厚氛围。而在这里，还坐落着首个“客家家训馆”。　　客家家训馆创建于2014年6月，2016年又进行了一次改造提升，囊括了客家源流、祖训家规、客家厅堂、客家私塾、楹联匾额、家训故事、客家俗语、家庭美德八个部分的内容，其中第二部分“祖训家规”展览集中展陈了永定人口排名前60位姓氏的祖训家规。有“先国家，敦孝友”强调要把国家利益放在首位的王氏家训，也有“心术正而言行皆正”强调做人要正派的刘氏家训，还有“业虽不同当勤则一”强调做任何事情都必须勤奋的黄氏家训……不同姓氏的家训侧重点虽各有不同，可字里行间却都流露出客家人严于律己的精神和向真、向善、向美的追求。　　好家训出好家风。在永定土楼，还流传着不少传承好家风的人物和故事，如竭力支持抗日救国的胡文虎、拾金不昧的小货郎苏宛松、金砂乡已持续20年的诚信无人菜摊……今年1月4日，在世界文化遗产本体土楼——振福楼里，新创建了客家家风楼，以“客家家风世代传”为主题，共设立了十个展室，分为了厚德篇、忠孝篇、耕读篇、勤俭篇和清廉篇等五个部分，将流传于土楼乡间的好家风故事收集起来进行集中展示。　　学好家训，传好家风。永定区内大大小小的土楼里流传的家风家训佳话不仅是客家人独特的文化财富，也正在以一种无言的教育潜移默化地影响着前来游玩的人们。　　　　名人家训知多少　　家庭，是中国传统文化中非常重要的一级组织单位。历史上，许多人通过承担对家庭、氏族的责任，实现从个体“小我”到社会“大我”的转变。　　在此过程中，他们教育子孙、持家治业的智慧凝练成富有哲理的语句，成为家训，经由后人世代相传，既作为家庭成员立身处世的准则，又作为家庭文化赓续延绵的依据。　　夫君子之行，静以修身，俭以养德。非淡泊无以明志，非宁静无以致远。夫学须静也，才须学也，非学无以广才，非志无以成学。淫慢则不能励精，险躁则不能冶性。年与时驰，意与日去，遂成枯落，多不接世，悲守穷庐，将复何及！　　——诸葛亮《诫子书》  　　玉不琢，不成器；人不学，不知道。然玉之为物，有不变之常德，虽不琢以为器，而犹不害为玉也。人之性，因物则迁，不学，则舍君子而为小人，可不念哉？　　——欧阳修《诲学说》  　　凡有一言一行，取于人者，皆显称之，不可窃人之美，以为己力；虽轻虽贱者，必归功焉。　　——颜之推《颜氏家训》  　　读书志在圣贤，非徒科第；为官心存君国，岂计身家。　　——朱柏庐《朱子家训》  　　行高者，名自高。人所重，非貌高。　　才大者，望自大。人所服，非言大。　　——李毓秀《弟子规》  　　勿以恶小而为之，勿以善小而不为。　　——《三国志》载刘备语  　　（文  馨整理）

