
　　元旦过后，莫斯科的一项盛事悄然开始。1月2日到7日，莫斯科市文化局下属的77家博物馆免费开放，为市民和游客带来了不一样的乐趣。　　“限时免费”，展览质量不打折　　免费开放的博物馆种类繁多，有文化名人的故居、纪念馆，有闹中取静的庄园，有太空、考古、动物等各种主题博物馆。新年期间，部分博物馆还推出了特别展览。比如新马涅什展览中心纪念著名导演梁赞诺夫诞辰90周年的展览、花园环线纪念馆“历史上的莫斯科圣诞节”等特别展览，还有一些博物馆策划了音乐会、民俗表演等特色活动。莫斯科市政府官网发布的消息中称，新年长假不但适合去热点项目“赶场”，也是光顾小众主题展览的黄金时间。　　博物馆“限时免费”会导致人满为患，还是引不起市民兴趣？记者来到位于老阿尔巴特街的普希金故居博物馆一探究竟。　　老阿尔巴特街53号是“俄罗斯诗歌的太阳”普希金新婚之后的住所。碰巧的是，后世著名象征主义作家安德烈·别雷出生在隔壁的55号。所以，这座博物馆里囊括了俄罗斯文学的“黄金时代”和“白银时代”。去参观之前，记者以为，这座博物馆的主题和内容对外国游客来说，稍显陌生；对本地居民来说，又太过熟悉，人气也许不会太高。但到现场一看，游客络绎不绝。　　从博物馆工作人员那里了解到，这里平时票价不高，200卢布一张。不过，展览各个部分单独售票，要看完全部展览需要1000卢布左右（约合114.38元人民币）。冬季是莫斯科旅游淡季，实行免票后参观者人数还是有明显上升。新年假期里，热闹的时候一天观众数量超过1000人。　　在旺季，中国旅游团也是这家博物馆的常客。目前，博物馆已经挂上了中文招牌，展厅里已经配备了中文的介绍文字材料。据悉，语音导览器也可能在2018年增加中文版本。　　服务周到，参观礼仪要求严　　虽然是假期额外开放，门卫、售票员、讲解员、管理员、清洁工等工作人员悉数到位，让博物馆井井有条。当天晚间，这里还将举行纪念别雷的小型配乐朗诵会。　　俄罗斯的故居类博物馆一般空间不大，清洁、秩序和安静显得尤为重要。进门必穿的鞋套、每个展厅里正襟危坐的“老奶奶管理员”、讲解员情感丰富的“窃窃私语”构成了这类博物馆的独特风景。特制的免费门票整齐地摆在入口处，参观者自行领取，无需提前注册。面容严肃的“老奶奶管理员”们，面容严肃但工作起来非常尽职和贴心，有违规拍照的立即制止，见到记者则主动引导我们去看中文解说。有一位男士接电话时间过长，立即被不客气地请到了走廊上。　　在这里遇上的中国游客李阿姨告诉记者，虽然普希金的作品自己读得不多，但在这所博物馆里还是能够找到对俄罗斯文学文化的情怀。其中，最让她触动的是，在这所主题略显“高深”的博物馆里，很多小朋友也看得认认真真，不打不闹，可见熏陶是非常必要的。　　记者的朋友阿丽娜今年新年没有到国外度假，陪家人造访了莫斯科的几家博物馆和公园。阿丽娜说，过一个充满文化和知识的新年也非常有趣。去年12月31日下午，她曾经趁着新年前夕早下班的一个半小时跑到新特列季亚科夫画廊，赶在闭馆前“紧急”看了一场画展。像她这么做的人还有不少。阿丽娜解释，这没有什么特殊的原因，就恰好有时间，“博物馆是永远看不完的”。　　熏陶青年，造城市文化空间　　据不完全统计，坐落在莫斯科的国家级、地方级和私人博物馆有400多家。不同风格、不同主题的博物馆构成了一片独特的文化空间。除了77家归市政府管理的博物馆之外，普希金造型艺术博物馆等国家级博物馆也都在新年期间延长开放时间或推出特色展览。　　其实，不仅是今年新年，在任何一个公众假期，莫斯科都有免费开放博物馆的惯例，每个月的第三个星期三，也是固定的免费开放日。去年莫斯科建城870年时，也同样免费开放博物馆和各大公众文化设施。每年5月16日的“博物馆之夜”，莫斯科全城博物馆免费向公众开放夜间项目。除此之外，在世界文化遗产日、文化名人生日等特殊时刻，博物馆也会免费开放。　　莫斯科市政府制定的文化发展五年规划中提出，博物馆应该是先进的文化、教育、休闲与社会活动机构。以创新形式提高博物馆参观人数、改善博物馆体系是政府的职责，重点吸引对象是18到35岁的青年人。为此，莫斯科市政府还在努力推进“儿童博物馆中心”项目，包括在各博物馆设立儿童室，供不能看展的低龄儿童停留玩耍；策划更多有教育意义的展览，展出更多适合少年儿童的展品；设立实验室等互动项目，等等。　　从2017年9月起，莫斯科市文化局所属博物馆对中小学生免费开放，教师可以带班级在博物馆就某主题讲课，无须专门预定。课外时间，中小学生也可以自行与同学、家长去博物馆参观。教师别洛格拉佐娃介绍，在俄罗斯的中小学每学期要有至少6次外出参观，他们提倡从学前教育阶段就开始。博物馆里能看到“关于地球和人类的一切”，虽然少年儿童理解力低于成年人，但让他们去接触历史、科技、艺术，同时培养参观博物馆的礼仪和习惯，是非常必要的。　　（本报莫斯科1月9日电）  

