
　　1978年深秋，我有幸作为改革开放恢复高考后第一届破格录取的研究生，赶在新年到临之前，奔赴杭州浙江美术学院中国画系报到，和师兄吴永良一同师从著名人物画大家方增先，研习中国画专业。从粗浅识读、知行并举，到取经入门、初探中国画艺术堂奥，经历了两年短暂的学习阶段和近40年的教学、研修、创作实践的治艺过程。师长耳提面命、悉心教诲，我亦勉力以最大的努力沉潜进去，又以最大的决心浮越开来，术业多有进步。1999年调京工作，有机会在中华文化荟萃中心、人才俊杰聚集之地的首都，得识众多古今艺术之瑰宝，得观当代艺文之百形千相，得沐传统艺术创新精华之濡染，得益于诸硕学耆宿文章德范之影响。眼界既宽、胸臆洞开、器识学养渐丰，实有荣焉。同时工余躬耕不辍、勤于实践，尝试推陈出新，助力转化拓展中国人物画新局，始信艺术若非追随思想日新、与时代同行、与现实共进，而斤斤于炫技与名利、一己之天地，则难符时代与社会期许，尤不足取。　　20世纪是中国人物画历史上变革与成果最为丰硕的时期。从世纪之初追随新文化运动、受民主革命思想影响，经由兴办教学推助创作日趋活跃，到三四十年代救亡图存，关注表现民间疾苦；又至新中国成立，改造旧艺术、创新中国画，反映表现工农兵新生活；再经“文革”十年艺术引向概念化歧途；直至1978年拨乱反正，改革开放，禁锢艺术家创作思维的桎梏枷锁瓦解消除，东西方文化交流互动与文艺思潮的交锋激荡，使思想获得解放的人物画家们愈益认识到人作为精神创造活动的主体的价值。因此，在党的文艺思想的感召下，人物画家们在反思历史、反观自我的基础上，不约而同地将目光投向现实生活，聚焦于建设社会主义现代化、追求美好生活的当代人的精神面貌之上，以及作品反映生活的形式种种，展现人物画艺术与时代、与改革开放同步的不凡历程。　　40年，跨越世纪之交，这是中国经济、政治、社会、文化发生巨大而深刻变化与强起来的40年，也是中国文化艺术、中国绘画中的人物画艺术取得最高成就的时期。寄望于曾经的辉煌重现,历经艺术观念除旧布新所带来的阵痛与迷惘，以及中国人物画艺术现代转型道途的彷徨，应和着新时期历史对人物画家的召唤，得享于国家经济实力的快速增长与物质生活条件的改善，更出于对本民族传统文化在深入学习研究比较中的再认识，油然而生文化自觉，自尊、自强意识日增，更深为赞同习近平同志提出的提升文化自信的理论。历史给了当代人物画家最好的发挥才能智慧的机遇。艺为心声，艺更须发乎民声。人物画家们殚精竭虑，尽情抒发施展着理想情怀和艺术创造力。他们走出画室，涉江海、赴边塞、访村寨，迎时代八面风潮，览现实民生万象，吮生活甘露滋养，在各类美术作品大展、学术展和不同风格流派竞相争艳中新品泉涌、佳品纷呈、精品迭出，涌现了像《母亲》《矿工图》《走出巴颜喀拉》《十九秋》等一大批好作品。人物画坛上写实再现、抒情写意、传统雅趣、夸张表现、浪漫比兴众样式，甚至材料变革等等一时琳琅满目、姹紫嫣红，形成了以方增先、周思聪、王子武、李伯安、吴山明、何家英、唐勇力、胡明哲、田黎明、袁武、王冠军以及一批新人次第续接的才俊方阵。他们或功力不减、或新锋毕现、或出蓝新倩，通过作品组成了一波波后浪前涌的绚丽艺术景观，其整体水准和学术价值依笔者看来远远超越了中国美术史上的任何时期，无论怎样评价都不愧对前人先贤。　　40年，也是我个人艺术历练修为，并且在不同阶段收获成果的最好年华。欣逢盛世，家国巨变，抚今思昔，感同身受。虽然时时也须面对工作、事业问题种种，却常常生出“我辈何为何能”的自责和“不用扬鞭自奋蹄”的自我策励之心。公务之余，数十年中未曾懈怠以艺术作品回馈社会的职责以及对艺术的所思所忧、所冀所求。我画历史，意在为民族立碑；我作孽海沉浮，乃感喟人生苍凉；我画天界，系因悟出了至大至微；我作文字，是觉出了书法抽象结构美与绘画源出同一律；我写罗汉作汉魂，旨在驾驭并强化传统绘画形式技法，同时探求水墨画向抽象阶段过渡的可能性。近十余年来，我秉持突围拓展传统绘画理念、寻求新变，陆续创作了《世纪智者》《屈原与楚辞》《今生来世》《逍遥游》《远山》……是因为真切体会到如果能将个人的艺术追求与亿万人民的审美需求有机地融汇在一起，化为动心的情感与内涵，并且找到最为恰切理想的艺术图式和承载媒介予以生动表达之时，便是好作品降生之日。我尝试走出固有的格式，采用跨时空、多人物并置象征和非情节叙事的视觉形式；尝试以传统中国壁画以故事串联主题内容的画面结构形式；尝试计色当墨，改造写意水墨画技术语言、表现多层次多人物群像组合以强化既有技法的表现力；尝试以水墨材质适度吸收素描手法塑造大幅人物肖像……以丰富当代写意人物画的表现性。我崇尚伟岸，试图在一片红牙檀板的世界中，响起铁板铜琶的雄肆之声。如果说，是中华优秀传统文化感沐我以雄强旷远、中正大气的审美特质；是红色文化教化我以刚健坚忍、淳朴超拔的精神气质的话，那么当代具有先进价值特质的文化建设，则就需要我等立足于中华文化基因基础之上的创造性转化、创新性发展，以新作为新成果去丰富先进文化的内涵，进而发挥为前向未来中华新文化艺术提供历史铺垫与续接，后向与历史文化艺术传统血脉承传的文化艺术链接功用，这是需要不同时代的人物画家共同面对的历史性课题。　　回望40年中国人物画的成败得失，当为作用于继续努力追求艺术理想，创作思想精深、艺术精湛、制作精良的作品，攀援人物画艺术高峰等发展诉求。我们还需要总结经验，寻找突破现存若干瓶颈局限的方法，再辟新途。我们要虚心学习一切新知，了解世界正在发生的变化，努力弥补自身的欠缺与无知，树立高远的情怀与目标，以传世之心修为传世之作。我们要继续深入研习、传续传统人物画的绘画精义，以古为新，求取更为精妙完美的艺术境界；我们要继续研究吸收具象写实与表现主义艺术创作手法，克服作品类型化、雷同化倾向，在人物表现的多样性方面拓展更为丰富的语言并以此为新；我们还可以大胆解构前二类艺术形态与诸元素，以新观念重组迥异于既有图式的新视觉样式……当然，方法重要尚须策略得当，当代人物画的创新还需要在体裁题材的撷选对应、造型形式的新颖创意、图式构成的设计运用、色彩的精心营造，以及材料的应用与变革等诸环节倾注努力和想象力，以平衡新旧元素的弃取，协调画面组织、技术处理的“度”，以达成变异效应后“有意味”的视觉形式的和谐。协调解决好技术层面上的艺术创新，是对人物画家实践能力的检验，也是更好地服务于作品主题内容的要求。一切手段都将围绕有关作者和作品中人的思想情感与行为活动展开。向生活学习，以人民为中心，向一切有价值的艺术经验学习，不管采用何种艺术语言，作品都需要也应当能够与观众建立起良好的互动效应，在打动人心的同时还能读出人物画家的匠意用心、高超的才能技艺和美妙的视觉呈现，引领观众在审美知觉的过程中形成共感，这何尝不是人物画家心向往之的求取境界和价值所在。　　感念40年的改革开放，让我们有可能循着检视自身来踪轨迹的同时，赶上并能够观赏到争艳在一派苍翠之地和高原之上的人物画艺术壮丽图卷，也眺望到登攀高峰的崎岖前路正在脚下延伸。

