
　　一张圆环形桌子，九名各方代表，闪光灯下，观点往复交锋。　　这是电视专题栏目“商量”的现场，官员、专家和群众，围坐一起，商量城市建设如何建绿透绿。　　这一幕，源于山东济南政协的一个创举。　　有事好商量，政协来搭台。“商量”是济南市政协2017年创办的协商民主平台。每个月，政协委员、专家学者、政府部门代表与市民群众，都要围绕一个主题，展开体验式调研，深入基层现场商量，在此基础上重点组织一次集中商量，整个过程媒体全程全面参与，并形成40分钟专题电视片，在当地公共媒体黄金时段播出。　　自2017年下半年以来，济南政协已经组织了9个专题的“商量”，网络视频点击量超过10万人次。济南市政协主席雷杰说，要让“商量”成为围绕中心、问计于民的平台，让更多委员和群众参与进来，共同为大局建真言、献良策、出实招，促进更广泛的共识，找到全社会意愿和要求的最大公约数。　　讨论身边事，视角向基层延伸，观点碰撞中凝聚共识　　大清早，济南燕山社区大食堂门口，一位大爷提菜而归，王宏勇一个健步迎上去：“大爷您好，您在哪买的菜？市场离家远吗？步行多长时间呢？”　　王宏勇是济南市政协委员，特来调研市民家门口的便民服务。　　“拆违拆临”后买菜不方便了怎么办？家门口的口袋公园该怎么建？公交线网如何优化让百姓出行更方便？黄河国家湿地公园规划怎么更接地气？这些老百姓生活中的身边事、小期盼，都是“商量”的大事，各方都在“商量”这个平台上拉拉理儿。　　小切口、高关注，“商量”扎到群众中找话题。在“双月协商”“界别协商”等形式的基础上，济南政协拓宽了协商渠道，向基层延伸。“商量”的选题，一方面来自济南市政府工作报告中的民生实事，另一方面，还通过网络、手机客户端、微信公众号等向社会征集话题意见。　　“商量”甫一诞生，时值济南摘得全国文明城市桂冠，市委市政府提出创城永远在路上，“商量”前两期，便确定了“创城无止境”专题，分别关注斑马线上的文明和便民服务设施；在济南市委市政府规划建设黄河国家湿地公园之际，“商量”围绕“拥抱母亲河、迈向新时代”开展调研和协商。　　“这些话题件件回应市民关切，不贪大，只唯实，群众有话说，相关部门的难处也可以摆出来，大家相互体谅共同分析，分歧消散于无形，谈笑间增强了共识。”济南市政协委员李丽说。　　基层治理更细致、更复杂，基层“商量”是法宝。中共槐荫区委专门发文，要求全区用好区政协的“商量”平台，目前已建立了覆盖区、街道、社区（村）三级的“商量”平台。槐荫区裕园社区党委书记刘云香就尝到了甜头。　　老旧小区的车辆管理历来是难题，僵尸车、大型车多，停车人群和无车的人、老年人等存在利益冲突，互不相让，如何破解？刘云香在统计调研的基础上，组织了一期“商量”，当事人坐到一起，同时邀请了律师、交警、治安等专业人士，拉拉家常、道道理儿，利益分歧仍在，但最终能达成共识——生命大于天，乱占小区道路，堵塞的是每个人的生命通道。如今，小区通过城管执法调度，实现了车辆微循环，基本做到管理有序。　　“‘商量’搭建了一个平台，主要是把各方专业资源连接起来，通过协商民主，化解社会矛盾，消解了情绪，在这里通过厘清模糊的认识，使冲突的观念达成共识。”刘云香说，“社区像个大家庭，有事坐下来商量，是个非常有效的方法。”　　搬来马扎子调研，围着大圆桌讨论，用制度护航务实风　　去年10月，槐荫区和谐广场十字路口，早高峰时人潮涌动。　　济南市政协副主席段青英头戴小红帽，手拿小红旗，臂戴红袖章，在十字路口忙得不亦乐乎。　　这一天，她带领部分政协委员，体验斑马线上的文明管理。“当时现场指挥路口交通，引导学生和路人过马路，发现了一些之前没有注意到的问题。”　　真调研、真协商，济南市政协制度化规范化建设成为有力保障。去年11月和今年2月，济南市政协陆续出台了“商量”《工作规程》和《工作流程》，规范各个环节的工作内容、流程分工和时限要求等，保障平台有序有效运行。其中明确提出，现场商量不少于3次。　　目前，济南市政协还成立了“商量”领导小组，下设办公室统筹协调。每个专题由驻会副主席任组长，带队进行现场调研，一个专委会承办，一个县区政协参与协办、一个市级民主党派参与，邀请市和县区二三十名政协委员参加现场“商量”、集中“商量”和相关调研活动。　　调研乡村振兴，坐到田间地头、村委大院；了解黄河公园建设，深入岸边社区、湿地；调研生活环境绿化，走进公园、入户走访。 “商量”的每个专题，都组织了六七次现场调研，深入实际，了解具体情况。　　“相关部门、政协委员都带着小本子，搬来马扎子，跟老百姓围坐一起，聊一聊心事，道一道愿望。”李丽说，有时候直奔居民家里，有啥说啥，“有些老年人的建议非常有启发”。　　走街串巷、深入调研，研究实际，解决问题才能有效、接地气。李丽说：“‘号准脉’，这对委员们的综合素质是个巨大的考验，一个专题下来像扒了一层皮。”她的整本调研笔记密密麻麻，为了把“建绿透绿”这个问题研究透，搜集的素材达10斤。“‘商量’是个严肃的协商过程。”她说，“商量”启动规格高，有制度保障，很务实，每一期都要求必须协商出符合实际的解决方案。　　带着一手资料，调研团队再通过圆桌会议，进行一次集中“商量”，开门协商。群众代表、政协委员、市直部门坐到一起，意见往来交锋，观点相互碰撞，圆桌会议成为群众和委员、专家、部门协商沟通的平台。　　济南市城乡交通运输委员会副主任罗卫东说，在“商量”这个平台上，我们市直部门可以将市委市政府的政策进一步说清楚、讲明白，面向公众进行宣传，有利于全社会凝聚共识，助力经济社会发展大局。　　济南市政协委员董建霞观看了“黄河湿地公园专题”，“有委员提出建设鹊华湖，专家也表示已纳入规划，职能部门提出不同意见，表示建在黄河大堤附近会影响黄河安全，”她说，“尽管有不同观点，只要亮出来，最后还是增进共识，尽量不在大堤附近开挖建湖。”　　坚持党的领导，让“商量”落地有声　　“拥抱母亲河、迈向新时代”这期“商量”，一度引起了外国专家的重视。　　看到成果后，编制济南新旧动能转换先行区规划的外国专家团，专门邀请了济南市政协进一步“商量”。7月11日，在济南“黄河国家公园规划设计”专家座谈会上，公园设计单位美国SOM公司的外国专家表示，“商量”提出的湿地公园建设要凸显济南文化元素、黄河文化元素等建议，在规划中得到了充分吸纳与体现。　　对于每一专题的“商量”成果，济南市政协都及时汇总整理，报送济南市委市政府或有关部门，扮演好民声“传声筒”的角色，并在后期组织媒体回访“商量”成果落地情况，推动“商量”成果进入决策程序。　　“‘商量’是一个协商民主的平台，各方都可以‘在’政协协商，这不是‘和’政协协商。我们坚持把党的领导贯穿始终，重要问题及时向市委请示，重要事项及时向市委报告。切实做到献策不决策、帮忙不添乱、到位不越位。”雷杰说，“坚持把为大局服务、为群众服务作为开展‘商量’的出发点和落脚点，通过‘商量’，更好地把党政决策宣传下去，把群众诉求反映上来，为经济社会发展提供智力支持，营造和谐稳定氛围。”　　“商量”开展以来，引起社会关注，已经成为济南的一张亮丽的名片，在济南电视台创下了同期节目收视率最高点。济南市委要求进一步完善“商量”平台，并将其作为济南市贯彻十九大精神、推进协商民主建设的具体措施，写进了市委文件。　　今年6月，济南市启动新一轮城市发展战略规划编制工作，市规划部门主动预约，将规划编制放到“商量”平台上讨论，问政于民、问计于民、问需于民。

