
　　节假日是“四风”问题易发多发的风险期。春节前，中共中央纪委印发通知，要求确保春节风清气正。八项规定实施以来，各级纪检监察机关驰而不息纠“四风”，开启了作风建设新篇章，然而，“四风”具有顽固性反复性，反弹回潮隐患不容忽视。为保持纠正“四风”工作高压态势，多地纪检监察部门，从具体问题着手，明察暗访，察纠问题，狠刹苗头。　　春节前后，本报记者分赴黑龙江、四川、宁夏等地，跟随纪检监察部门开展监督检查。群众放假，纪委在岗，监督执纪一刻未停歇。　　黑龙江哈尔滨　　走访窗口部门看作风　　每天路线计划都临时通知　　腊月二十八夜里，哈尔滨下了一场小雪。第二天是春节前最后一个工作日，早上6点刚过，踏着清雪，哈尔滨市纪委党风政风监督室明察暗访小组的三名成员便离开了家门。　　“今天的行程刚刚收到，按照这个来。”明察暗访小组成员小范说道，“每天的路线、计划都是早上临时接到通知，事前要绝对保密，我们谁也不知道，避免走漏风声。”　　早晨8点半，一行人准时来到某基层政府机关门前。半小时后，一名工作人员“姗姗来迟”。“你们几点上班？”跟随该工作人员进屋后，小范上前询问。“8点半。”“现在已经9点了。”说着，小范从包里拿出一张监督问责督查单，仔细与当事人核对信息，并记录现场情况。　　在该工作人员所在的处室里，明察暗访小组成员小王对照贴在墙上的安全卫生值日表，环视四周，询问道：“值班表上有七个人，为什么只有六人到岗？”“那个人退休了。”该处室负责人应道，并出示了该同志的退休证明。“既然退休了就不该再排班了。”小王用严肃又风趣的口吻说，“虽然快过年了，但大家工作的精神头可不能提前‘放假’啊。”　　三人随后来到不远处的某办事大厅，与办事群众一起排起了长队。“这里是对外办事的窗口，群众都排起长队来了，你怎么还玩手机呢？”面对小范的一针见血，这名玩手机的窗口工作人员起初并不服气，甚至继续摆弄着手机。直到小范亮出纪委工作证，他才傻了眼。　　随后，办事大厅负责人闻讯前来，他需要对下属存在的问题进行核实，并签字盖章。“其实我们上周刚开会强调过工作作风问题，但就是有人听不进去。这样的突击检查能帮助我们改善工作作风，感谢市纪委的同志们。”　　“查不是目的，目的是促进工作作风的完善。收上来的监督问责督查单，市纪委有专人负责整理、分类、统计，针对不同问题采取不同方式处理，起到查处一案、问责一批、警醒一片的作用。”哈尔滨市纪委党风政风监督室处长孙强说。　　半年来，哈尔滨市纪委重点围绕出勤率、在岗率、工作专注率，以及庸懒散慢、拖延、推诿扯皮等突出问题，对1427个市直和区、县（市）相关部门单位、审批服务窗口（大厅）和街道办事处进行明察暗访，共发现违规违纪问题222件，涉及人员218人。　　四川广元　　到贫困户家“拉家常”　　下去查一查才能了解真相　　“春节期间你单位公车是否封存？都停在什么地方？有无台账？”　　“春节镇干部或村干部有没有来村里值班？来的时候有没有要求请客吃饭？或者明示暗示红包礼金？”　　春节期间，四川广元旺苍县纪委到景区、乡镇等“微腐败”重点防治单位执纪。在米仓山景区停车场，纪委执纪部门两人一组核查有无公车在景区停放，并到景区餐厅查核发票记录，了解有无机关单位公款宴请等情况。　　“偌大的停车场，不可能每辆都查，要提高效率，重点检查可疑车辆。”旺苍县纪委有关负责人介绍，要在景区和各单位的停车场，对照实有车辆现场核实车号、车型，检查是否存在瞒报和不封存情况。　　预防“微腐败”，其目的是保障群众的利益不被侵害。如何在春节期间确保各类保障资金真正发到困难群众手里？有没有形式主义、弄虚作假，有没有吃拿卡要、雁过拔毛等“微腐败”？下去问一问、查一查，才能了解真相。　　“补助资金收到了多少？是什么形式收到的呢？”大年初四，旺苍县纪委工作人员来到木门镇一户贫困户家中“拉家常”。　　在木门镇，旺苍县纪委督查组在查阅补助领取台账时，发现少数领取单上并没有农户本人签字。难道是补助资金未到位？中间有无截留问题？乡镇干部向纪委解释，所有资金都是打卡，只是临近过节农户串门频繁，没来得及找到每一个人，但是资金转账等资料可以提供。直到核对了每一户相关农户收到补助的银行短信，县纪委督查组才“勾除”了这一疑似的“微腐败”案例。　　据介绍，为确保监督检查的严肃性与纪律性，保证检查效果，旺苍县纪委在春节执纪期间全员培训、点位保密：春节专项检查开始前，县纪委组织全体机关干部进行培训动员，讲解违纪违规易发点与监督执纪关键点，确保检查有的放矢，同时要求所有检查组人员均在检查当天上午9点由县纪委通知到岗，检查点位也在检查前告知联络员，由联络员通知带队领导，率领全组开展监督检查。所有检查情况均如实记录，由检查组全员签字后反馈县纪委进行进一步处置。　　宁夏石嘴山　　去婚庆现场督查　　3个检查组带着记者跟拍　　“大家过年好，我们是市纪委监委工作人员，今天来实地核查一下操办婚宴的情况，请表明一下您的身份，便于我们与礼金账单核对，谢谢大家的配合……”2月16日大年初一中午，在宁夏石嘴山市大武口区弯师傅餐厅前台，市纪委党风政风监督室的工作人员对市总工会副主席子女申报操办婚庆事宜进行了现场督查。　　经过核对督查，与申报情况相符合，这里并没有违规违纪。“一是核查是否邀请社会管理服务对象、下属单位职工参加，二是核查是否遵守了自治区规定的不超过10桌100人的要求，三是核查礼金账簿是否有大额礼金出现，四是核查是否使用公车接送亲。”石嘴山市纪委党风政风监督室副主任李亚东介绍说。　　据了解，春节期间，石嘴山市纪委对申报操办婚丧事宜的3名领导干部安排人员进行现场核查，实地掌握第一手情况。　　宁夏石嘴山市纪委组成3个检查组，安排电视台记者随行跟拍，对3个县区的19家餐馆、娱乐场所进行明察暗访，重点检查公职人员违规公款吃喝、接受可能影响公正执行公务宴请等情况。对7个市直部门的13个下属二级单位的办公用房、公务用车管理使用、发放津补贴等情况开展拉网式现场督查。同时，安排专人对全市32个县区、部门（单位）的应急电话值守、对外公布电话接听情况进行全面抽查，督促各责任单位整改到位，确保工作纪律严肃执行。　　春节期间，石嘴山市、县区两级纪委监委3批次对查处的违反中央八项规定精神典型问题点名道姓公开通报曝光，警示全体公职人员以案为戒。据了解，市、县区两级纪委监委充分运用“互联网+”廉政教育模式，向全体公职人员发信号、打招呼、提要求，通过开展提醒谈话、发送提醒短信、推送案例通报和组织警示教育等方式，引导公职人员自觉抵制各种不正之风。　　“春节后，我们将充分运用大数据方式，借助公安交警‘天眼’、国税票据查询系统，追踪公车行驶轨迹，研判大额经费支出，发现问题线索进行调查核实。对顶风违纪违规的，不仅追究直接责任人责任，也严肃追究单位主要领导和分管领导责任。”石嘴山市纪委副书记全明亮介绍说。

