
　　护塘村拆违建，离启动还有一周，不少村民就自己动手把违建房拆了。　　看记者不信，村民老沈把记者拉到村委会旁的两面墙边上，“村里人都要面子的呀，有‘公开墙’在，谁也不想落后的呀。”　　公开墙上，村里每间房户主是谁，门牌多少，哪个村干部负责，一目了然。　　护塘村，位于上海市金山区漕泾镇。在这里，以公开促公平，成了当地学习发展“枫桥经验”过程中发动和依靠群众、就地化解矛盾的关键词。　　公开促公平，拆违获拥护　　护塘村靠近工业区，不少外来务工人员在村里租房子。为生活方便，村民们就在房子边上搭个卫生间、小车棚，久而久之，几乎家家有违建，处处可见彩钢板。“村子面貌不佳且不谈，违建里私拉电线、堆放生活垃圾，安全隐患可不得了。”村党总支书记沈银欢说。　　去年，上海市推进“五违四必”整治，护塘村也启动了拆违工作。从哪抓起？村党总支讨论后，大家一致觉得，还是应该从“公开”入手。原来，大家也知道违建有隐患，都拥护拆违，但就是担心不公平。　　打消疑虑，最有效的办法就是公开，村委会旁的两面白墙成了“公开墙”。全村违建户名、违建面积、违建户是普通村民还是党员干部、完成拆违时间等明细统统上墙，所有村民共同监督。哪家违建拆掉，户名后面就贴上一面小红旗。　　没承想，公开墙还没布置好，不少村民家里的违建就已经没了踪影。“党员干部家庭带头拆，起到了很好的模范作用。”护塘村委会主任李欢军说。护塘村2.2万余平方米的违建，去年全部拆除，拆违过程中没有出现一起纠纷。　　护塘村在金山区率先成功创建“无违建村”，去年底还获得了“全国文明村”的称号。“违建没了，‘公开墙’留下了，今年搞‘美丽宅基’还得靠它。”沈银欢说。　　村民有“实权”，自治有动力　　护塘村“公开墙”的产生，在漕泾镇党委副书记张军看来，是村里这些年推进基层社会治理观念转变的一个体现，“村干部把手里的权力交还给村民，工作事半功倍，还能赢得村民信任。”　　2014年底，上海市委出台《关于进一步创新社会治理加强基层建设的意见》以及6个配套文件。护塘村结合村情实际，探索建立了村委协助政府治理清单制度，形成了村务工作程序、责任、制度、考核“四张清单”，指导和约束村干部行权履责，让村民们办事有指南、监督有依据。　　漕泾镇党委和政府对“四张清单”进一步完善，在全镇推行。打开《漕泾镇村级重要事项办理程序清单》，上面有村级财务管理、村级工作人员任用、集体资产处置、村民用章管理等25个事项类别。每个事项类别后都附有一张流程图，每项事务要经什么程序、办什么事该找什么人，清清楚楚。　　“村里要装路灯，费用不小，原来这笔钱村两委班子讨论一下就花了。”沈银欢翻开《村级重大事项决策流程图》，指给记者，“你看，现在整个实施过程有7个步骤。”　　《流程图》清晰显示，村级重大事项，必须先由村党组织提议，再依次由村两委商议、党员大会审议，接着交村民代表大会决议，决议后公示5个工作日，再由村委组织实施，最后实施结果要公示并且接受群众评议，少了哪一步都不行。“村民们有‘实权’了，对自身利益能做主，参与自治就积极了。”沈银欢说。　　前两年，有个虾塘承包户欠了8户村民3万多元土地流转费，还放言“要钱没有，要命一条”。村干部本想走司法途径，但与承包户同在一个村小组的村民去做了3天工作就把事情解决了，一场本可能出现的纠纷迎刃而解。“村民的话有时比村干部管用。”在张军看来，村民的主人翁精神有了，基层治理中出现的问题也就好办多了。　　法律助维权，纠纷易消解　　“我们和律师事务所合作，定期有律师在法律服务点为村居民提供现场法律咨询，还可以随时电话咨询。”张军介绍，漕泾镇建立法律顾问制度，镇上一个公共法律工作站，14个村居建立公共法律服务室，还成立了50个“聚心堂”法律服务点，三级法律服务平台的建成，让村居民在家门口就能进行法律咨询。　　这些法律服务列入了政府购买服务目录，财政掏钱为村居民提供法律咨询，为的就是提高大家的法律意识和依法维权的能力。“有的时候，话从村镇干部的嘴里说出来，村民们会觉得有私心，律师说出来的话显得更有公信力。”沈银欢说。　　有了法律顾问，村居民们遇到问题不再是动辄堵路集访闹访，而是先问问律师的意见；遇到经济、民事纠纷，村居组织和个人也能“挺起腰杆”依法维护自己的合法权益。　　护塘村80多岁的朱阿婆有三子一女，前几年因为一笔安置款分配，几个子女反目成仇，致使老人无家可归。村里调解不成，顾问律师上场，一面用法律知识给阿婆吃下“定心丸”，一面走访子女，告知他们法律规定的赡养义务，如不履行将诉诸法律。最终，4个子女通过协商达成了赡养协议，朱阿婆得到了妥善安置。　　“村情事务的公开换来了村民们的信任，‘四张清单’提升了村里的自治水平，再加上法律顾问的服务保障，很多矛盾纠纷在前期就会自然消解。”在沈银欢看来，这些做法虽然让村干部的权力“变小了”，但村民们对村干部的信任感提升了，“村里办啥事，大家都建言献策，都想让村子变得更好更漂亮，你说，这还会有啥矛盾纠纷呢？”

