
　　核心阅读
　　抢救急性心梗病人，关键要迅速开通血管，为患者赢得救治时间。江苏无锡尝试利用物联网技术+医疗，实现各级各类医疗机构之间及与120急救体系的数据共享与无缝对接，大大缩短病人抢救时间，提高了救治成功率。今后，还将把该模式运用到创伤、危重产妇等疾病救治中，提高全市疾病救治能力，提高患者生存率。
　　　　　　
　　突如其来的胸痛，很可能是急性心肌梗死。近年来，急性心肌梗死的死亡率正快速上升，成为心血管疾病患者最致命的威胁之一，不少人猝死正是急性心梗导致。面对急性心梗，最关键的是迅速开通血管，为患者赢得救治时间。这个时间被称为“门球时间”，我国平均时间为112分钟，长于90分钟的国际标准。如何缩短“门球时间”，江苏省无锡市利用物联网技术，探索胸痛救治全市模式，“门球时间”缩短至70分钟，大大提高急性胸痛救治成功率、降低死亡率，造福患者。
　　建立急性胸痛分级诊疗体系
　　最近，一名无锡市滨湖区胡埭镇的心梗患者转院到无锡二院胸痛中心。10时23分出发时，通过救护车上的传感器，二院胸痛中心已经收到患者的疾病信息，进行了疾病危险程度判断，做好接诊准备。11时12分到达二院急诊室时，心梗药物已经备好，立即使用。导管室技师、护士和住院处都同时做好了准备，患者做了介入手术后很快恢复。医生们在群里对基层医务人员进行技术指导，使患者能够在第一时间得到救治，以免在转院途中发生意外。
　　这是一个有序、连接、高效的物联网救治模式。由中国心血管健康联盟做技术指导，阿斯利康与无锡市卫计委合作建设的无锡市胸痛中心全市模式，以经认证的胸痛中心为龙头，以二级综合医院为枢纽，以基层医疗卫生机构为依托，120急救体系全面参与；以信息化手段为支撑，以基层首诊、健康管理、院前院内结合、院内MDT机制建设为主要环节，通过物联网技术的应用实现各级各类医疗机构之间及与120急救体系的数据共享与无缝对接，各有关医疗机构协同合作；逐步建立“上下联动、分工协作”的急性胸痛分级诊疗体系，推动落实全域覆盖、全民参与、全程管理的胸痛救治“三全”理念。
　　今年3月，无锡市卫计委印发胸痛救治中心暨“胸痛中心全市模式”建设方案，明确要建成胸痛中心全市模式，实现公立医疗机构全覆盖；急救车平均出车时间（含调度时间）≤3分钟；急性心肌梗死、张力性气胸从首次医疗接触至完成初步诊断≤30分钟；平均门球（D—to—B）时间≤90分钟；家庭医生签约人群中胸痛高危病人筛查率及干预率≥50%；急性胸痛恢复期病人的健康管理率≥80%。
　　救治过程自动生成，全病程管理
　　无锡市二院是试点医院。在无锡市二院胸痛中心，该院信息科负责人毛盛介绍，当患者突发胸痛，拨打120急救电话以后，整个系统将开始运行。120救护车将在智能交通系统的支持下，根据胸痛中心急救统一指挥中心的指挥，以最快速度将患者送达最近的医院导管室。路途中，急救人员可使用车上心电图机、多功能监护仪等对患者做体征监测并远程传输检查报告。专业值班医师在接收到检查报告后，将第一时间进行远程初诊，若患者被确认为急性心梗，车上急救人员将立即为其免费提供经皮冠状动脉介入治疗的术前准备药物，为到院急救做准备。急救车到达后，将通过医院绿色通道直接送到导管室进行手术。
　　“物联网参与建构的胸痛救治模式彻底转变，变成以患者为中心，注重全程管理，把控服务质量。如以前是患者来到医院，等待导管室准备好，接诊医师、护士需要手工录入检查报告、过程。现在是急救电话激活导管室，救治过程全程自动生成，后期还会进行质量控制分析。”毛盛说。
　　无锡市二院心内科负责人介绍，2015年该院胸痛中心通过国家认证正式挂牌。现在每年大概要抢救500名的心梗患者，从病人入院到血管开通时间平均为70分钟，最短的仅需30分钟。心内科有介入资质的医师人数也从5人增长到了12人，提高了心梗病人的抢救成功率。
　　患者手术出院后，不会像从前一样，与医生失联，缺乏随访管理，存在疾病复发的风险。该系统将追踪患者预后康复信息，高危患者必须按期前往二级、三级医院复诊随访，中、低危患者将在基层医疗机构进行复诊随访。院后宣教、预后管理，医师远程互动和交流会诊，都会围绕患者预后情况开展，确保提高患者的生存率。
　　社科院人口与劳动经济研究所社会保障研究室主任陈秋霖说，无锡胸痛中心全市模式本质上是用互联网和物联网技术手段优化诊疗流程，在空间上将诊疗流程拓展到医院外，在时间上缩短诊疗流程，代表了信息化时代医疗服务和管理走向高质量发展的一个必然方向。
　　救治模式将用于抢救创伤、危重产妇
　　无锡市二院院长、书记杨承健认为：“该模式调动全市资源来救治患者，优化了就医流程，规范、科学的全病程管理提高了服务效率和质量，真正让患者最大化受益，实现以患者为中心的健康服务理念。”他说，接下来，还将引入专家全程指挥，设计手机APP，培训基层和急救医生，建立质控体系，更好地服务患者需求。
　　引入物联网技术改造胸痛救治流程，无锡市做了大量模型设计。第一期建设过程已投入3000多万元，包括平台建设、医院系统改造等等。无锡市卫计委医政医管处处长李明钢说，胸痛中心全市模式实施成效明显，院前、院内资源实现无缝衔接，全市急救力量由转运型转变为协同型，急救人员参与到救治中，有助于争取抢救时间。此外，有助于基层医务人员能力提升，实现分级诊疗。
　　据李明钢介绍，有了胸痛中心全市模式的成功运行，无锡市将借鉴经验，运用到创伤、危重产妇等疾病救治中，提高全市疾病救治能力，提高患者生存率。
　　中国心血管健康联盟提出的“三全模式”将包括区域协同救治、分级诊疗、流程优化等在内的胸痛中心内涵延伸到了跨学科的全程管理，形成了以胸痛中心、房颤中心、心衰中心、康复中心等“五个中心”为标志的防治救康整体概念；同时也延伸到了包括社会动员在内的社会保障体系的建立和完善，进而延伸至政策领域，与目前医疗改革的核心政策相衔接。
　　李明钢说，无锡全市模式离真正的“三全”理念还有距离，比如系统需要进行调整，流程要规范、标准化，医院内部系统需要改造磨合，医院之间信息需要连通，社区要进行慢病筛查、教育，急救力量要继续整合、培训。
　　截至8月底，该模式已推广至全国562家医疗机构。未来，阿斯利康与中国心血管联盟将发挥各自的资源优势，计划在2018年至2020年间，在10个省份选择20个有代表的城市，探索符合当地特色的胸痛中心全市模式。
　　陈秋霖认为，如果能够解决物联网投入的成本问题，实现设备、相关机构之间信息互联互通和激励兼容，确实能对一些急需急救的疾病得到及时救治，大大提高疾病救治质量。同时，有利于推动优质医疗资源下沉，提高基层服务质量，实现分级诊疗。从全国来看，这种做法属于比较创新的模式，其经验值得总结和借鉴。

