
　　核心阅读　　引导年轻干部强化自我修炼、正心明道，做到有原则、有底线、有规矩　　对年轻干部的培养不能搞大水漫灌，更不能任其自然生长，要深耕细作，加强田间管理，及时施肥浇水、修枝剪叶、驱虫防病　　不简单按每个班子硬性配备，不搞年龄层层递减，充分发挥不同年龄段干部的积极性　　　　年轻干部是党执政兴国的新生力量和希望所在。源源不断培养造就大批优秀年轻干部，是关系党和人民事业继往开来、薪火相传的根本大计。　　党的十八大以来，各地大力选拔培养年轻干部，一大批优秀年轻干部进入领导班子，有效改善了干部队伍结构，激发了干部队伍活力。　　突出政治训练，防止政治上的“两面人”　　“省委组织部在选拔时，十分强调政治素质，对我们的培训也是突出政治训练。”洪略是中国人民大学的一名博士毕业生。作为优秀人才，毕业后他作为定向选调生回到家乡江西，今年10月他还将赴井冈山革命教育基地受训。“我们在培养选拔优秀年轻干部时，突出政治训练，重点抓好党的理论学习特别是习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，学习党的革命历史和优良传统。”江西省委组织部相关负责人说。　　十年树木，百年树人。干部成长规律决定了干部培养要有足够的时间。“我们党坚持一层一层考验、递进式培养干部，这是我们的制度优势。”中共中央党校（国家行政学院）教授辛鸣说，年轻干部的培养不可能一蹴而就，优秀年轻干部的培养更是任重道远。年轻干部培养过程中，必须突出政治训练，教育他们对党忠诚，坚决防止政治上的“两面人”，定期组织集中学习，引导他们增强“四个意识”，始终做到“两个坚决维护”，引导他们强化自我修炼、正心明道，做到有原则、有底线、有规矩。　　对年轻干部的培养不能搞大水漫灌，更不能任其自然生长，要深耕细作，加强田间管理，及时施肥浇水、修枝剪叶、驱虫防病。“年轻干部各有各的特点，必须针对其不同特点精准培养，这样才能把他们的潜力更好地发挥出来。”湖南省委组织部相关负责人说，组织部门要为年轻干部的培养“保好驾”“护好航”，当好“园丁”，注重强化组织领导、责任担当、分析研判，让年轻干部墩好苗、植好根、立好干、伸好枝。　　近年来，各级党委和组织部门对年轻干部的培养愈发注重“精准滴灌”，分门别类培养，根据年轻干部各自特点与专业知识背景，将其放在合适岗位上锻炼，各尽其才，造就人人皆可成才的环境。有的地方力求做到“一人一动态”“一人一策”，逐人建立成长档案，实施“一对一”导师帮带制度，全程跟踪培养年轻干部；还有的地方制定相应的考核评价标准，参与任务有度可量、有迹可循，建立定期与年轻干部谈心谈话制度，掌握其思想动态，对于苗头性、倾向性和潜在性问题，及早发现、提醒、纠正，促其健康成长。　　不能只看“有没有”，更要看“优不优”　　习近平总书记在2018年7月召开的全国组织工作会议上强调，优秀年轻干部既要数量充足，又要质量优良。　　坚持五湖四海、唯贤是举原则，优秀年轻干部才会源源不断地涌现出来。“三百六十行，行行出状元。”党建专家表示，培养选拔优秀年轻干部要放眼各条战线、各个领域、各个行业，广开进贤之路、广纳天下英才。　　随着中国特色社会主义事业不断推进，专业化、专门化、精细化的要求越来越高，亟须培养选拔有专业背景的复合型领导干部，同时也是大力培养选拔优秀年轻干部的必然要求。“要拓宽选人视野和渠道。”湖南省委组织部相关负责人表示，这就要求打破干部部门化、地域化的局限，促进年轻干部跨地区、跨条块、跨领域交流。除此之外，还要完善多渠道多领域发现、识别、举荐相关办法，注重从国企、高校、科研院所等企事业单位领导人员中培养选拔党政领导班子成员。“对特别优秀的年轻干部，可以早一点从企事业单位选进党政班子，晚了会影响培养效果。”党建专家表示。　　以往，有的地方在配备领导班子时，为了达到年轻干部“量”的要求，简单搞领导班子成员任职年龄层层递减和“一刀切”，这样既选不出真正优秀的年轻干部，也让德才兼备、兢兢业业的“老黄牛”感到灰心，甚至催生出“火箭提拔”“拔苗助长”等不良倾向。　　在选干部、配班子时不能只看年轻干部“有没有”“有多少”，更要看“好不好”“优不优”。党的十八大以来，从中央到地方，都对年轻干部配备作出了明确规定和探索。《2014—2018年全国党政领导班子建设规划纲要》明确指出，在领导班子年龄结构方面，坚持老中青相结合的梯次配备，不简单以年龄划线，不搞领导班子成员任职年龄层层递减和“一刀切”，不把换届提名年龄作为平时调整的年龄界限；同时，把年轻干部整体配备目标和领导班子具体情况结合起来，统筹抓好地方和部门领导班子年轻干部的选拔配备，不简单对每个领导班子搞硬性配备。这方面，已有地方开始探索。湖南省委在《关于进一步加强和改进优秀年轻干部培养选拔工作的意见》中对党政班子里年轻干部的配备作出要求，不简单按每个班子硬性配备，不搞年龄层层递减，充分发挥不同年龄段干部的积极性。　　不拘一格大胆使用，同时防止拔苗助长　　现实中，有一种现象在某些单位或多或少地存在：有的干部虽然能力不出众，但资历老，为了不挡年轻人的“路”，他容易成为优先推荐对象；有的年轻干部虽能力出众，但资历浅，往往置于晋升的后续梯队。这种论资排辈、平衡照顾的做法，一定程度上阻挡着优秀年轻干部前进的步伐，“台阶”仍是选拔培养优秀年轻干部的一大障碍。　　党的十八大以来，随着各级党委高度重视优秀年轻干部的选拔培养，一些地方纷纷建起“数据库”。值得注意的是，少数“数据库”一建了之，并没有后续举措跟进，有的地方选人用人依旧不是论能力、看水平、凭实绩，而是论资历、看年限、排辈分，少数单位内部隐形台阶惯性很大，导致单位平均年龄逐年增大，甚至出现了“老的干不动，小的没激情”的现象。　　“究其原因，是‘台阶’‘资历’的固有观念在作祟。”辛鸣表示，必要的台阶、资历是积累领导经验所需要的，但讲台阶不能唯台阶，论资历不能唯资历。“人才自古要养成，放使干霄战风雨”。对有培养前途的优秀年轻干部，就要不拘一格大胆使用，同时防止拔苗助长，不能单纯为弥补经历而频繁调整其工作岗位。　　今年6月，中共中央审议通过《关于适应新时代要求大力发现培养选拔优秀年轻干部的意见》，对各级党委不拘一格大胆使用优秀年轻干部提出了总要求。各地也结合自身实际出台相关意见，力求打破隐形台阶，为优秀年轻干部“鼓劲”“撑腰”。比如，湖南省委提出，对市州、县市区特别优秀的党委常委，加大直接提任同一层级党政正职的力度。对县市区党政正职、乡镇（街道）党（工）委书记中的优秀年轻干部，加大直接选拔担任上一级党委专职副书记、政府常务副职的力度，特别优秀的可直接提任上一级党政正职。　　（本系列到此结束） 

