
　　2017年，久盛实木地暖地板全国销量领先，久盛地板正成为新兴地板品类的领军企业。　　作为首批浙江省“浙江制造品字标”品牌认证企业，久盛地板近年来通过贯彻新发展理念，坚持把创新作为推动企业发展的核心动力，让高标准、高质量成为产品的最好招牌，企业市场认可度不断增强，行业竞争力不断提升。同时，久盛把绿色生态理念落到实处，不仅做出了国际一流品质的实木地暖地板，还实现了对木材资源的可持续利用，走出了一条绿色发展之路。　　　　花6个月给用材“养生”　　本世纪初，浙江南浔的木地板产业加速崛起，一个产业集群初见端倪。2001年，久盛创始人张恩玖开始进军实木地板行业。　　张恩玖介绍，当时中国实木地板行业上规模的企业少、知名品牌少。与此同时，消费者对于实木地板质量的投诉率始终居高不下。他发现，低质量、无品牌的地板产品已不能满足市场需求，要生产就要生产高质量、好口碑的地板。　　从企业初创时起，久盛地板就提出了“实现顾客高品质家居生活梦想”的企业发展目标，坚持“高起点、高标准、高投入、高发展”，引进当时世界先进的生产线，很快在地板行业占据一席之地。　　张恩玖表示，做健康产品就是要用健康材料，做精品就是要倾注匠心，久盛长期坚持把产品品质作为企业发展的生命线，坚持面向全球进口优质木材，从原材料到成品要经过干燥、“养生”、企口、素砂、淋漆、包装等多道工序，每道工序都经过严格质量把关，层层检验。为让地板更加适应使用环境，久盛对每一块进口木材的“自然养生”周期达到了6个月以上。　　同时，久盛地板不断增加技术研发投入，累计投资数千万元，建立独立产品研发中心，与中国林业科学研究院等科研机构开展产学研合作，设立博士后科研流动站。多年的技术研发带来了生产工艺的持续改进，久盛自主研发的柔韧面创新技术获得国家知识产权局颁发的中国专利奖。经过十余年的发展，久盛已经成长为拥有1800家门店、产品远销欧美多个国家和地区的地板行业龙头企业。　　每年11月第一周是久盛“爱木周”。在这一周的时间里，久盛会策划组织系列公益活动，号召关注环境保护和木文化，提倡全社会爱木、懂木、治木。目前，“爱木周”已成功举办了四届，获得了广大消费者的关注。多年来，久盛把传承中国传统木文化作为品牌发展的重要养料，将木文化中人与自然和谐发展的理念贯彻到企业发展之中。　　久盛地板是浙江省“1亿株珍贵树示范推广行动”的主要参与者。据介绍，在浙江省林业厅等主办方、久盛等参与方的大力推动下，这一活动已走过14个站点，足迹遍布浙江各地，仅今年就将栽种约1000万到2000万株树苗。“种这些树不是为了生产地板的原材料，而是希望能有更多参天大树生长在我们身边。”久盛地板品牌总监李彭涛说。　　对每一片地板进行质检　　“浙江制造品字标”品牌是浙江省重点打造的公共区域品牌质量认证体系，以“高标准+严认证”为手段，组建国际认证联盟。2016年，久盛地板成为地板行业内首家通过认证的企业，并参与了标准起草。　　在2017年“浙江制造”品牌建设系列质量对比专场发布会中，久盛地板在甲醛释放量等指标上优于欧洲产品，成为国产地板行业科技创新和质量保障的标杆企业。“现在我们完全有自信说，我们的地板比国外的还要好。”久盛地板董事长张凯说。　　实木地板特别是实木地暖地板在技术要求上非常高，加上木材材种等级、含水率控制等等复杂要素，任何一道生产工序出现纰漏，都可能导致消费者在使用地板时遇到质量问题。为了保证产品品质，做到从原木到产品的垂直控制，久盛地板始终坚持“原厂生产，绝不贴牌”的原则。　　在此基础上，久盛创新提出“片检技术”，即对每一片实木地板和实木地暖地板都采取“含水率片检”“加工精度片检”等多重工序检测，最大程度地保证产品品质。　　为让消费者安心、放心，让消费者对买到手的商品明明白白，久盛地板率先推出“材种实名制”，每一片地板都标有原料木材的国家规范称谓，让每一片久盛产品都有一张规范的“身份证”，从而接受消费者的监督。此外，久盛地板还与红星美凯龙共同发起“正品查询系统”，是地板行业唯一的创始单位。　　久盛先后承担、参与了20多项国家级、省级科研计划项目，参与国际、国家、行业34项标准的起草修订工作，是《实木地板通用要求》国际标准、《实木地板》国家标准（即将实施）和《地采暖用实木地板技术要求》的起草单位，已申报专利200余项。　　聚焦小品类 实现大发展　　近年来，许多地板企业通过跨界扩张探寻更大的发展空间，久盛地板却反其道而行之，调整品牌发展重心，进一步聚焦实木地暖地板品类。　　“聚焦实木地暖地板，是我们在做足市场调研的基础上做出的战略选择，我们对这个领域的发展有着充分的信心。”张凯说。　　随着品质生活时代的来临，环保越来越成为家庭装修时首要考虑的因素。近年来，家庭地暖已经从北方比较寒冷的地区，逐步普及到华东、华中更多地区。但长期以来，消费者心中普遍存在着实木地板不适合搭配地暖的看法。事实上，实木地板比瓷砖具有更好的保温性，比复合地板有更佳的导热性，而且可以打磨翻新，经久耐用，在使用中基本不释放甲醛等有害物质，十分适合在地暖环境使用，符合环保与可持续发展的需求。　　张凯表示，兼具健康、舒适、高端等优点的实木地暖地板品类将在未来迎来更大市场机遇。专注于实木地暖地板品类，有利于久盛地板发挥18年技术研发形成的实木优势，推动企业实现新一轮跨越发展。目前，久盛的实木地暖地板拥有多项国家发明专利，可大幅提升地板稳定性和导热恒温性，同时克服了实木地板离缝、翘曲起鼓等问题，使地板变得更耐热、更稳定。　　经过一年多的发展，久盛聚焦实木地暖地板的战略已经初见成效。今年3月，全球权威认证机构欧睿国际报告显示，2017年久盛实木地暖地板全国销量第一。久盛地板北京经销商郝完贵说：“一年下来，北京地区总销售量以30%的速度上涨，这对常用实木复合地暖地板的北方来说，增长速度很喜人。更为重要的是，产品在实际使用中品质非常稳定，这为市场的进一步发展奠定了基础。”　　今年，久盛向消费者做出了产品“质保25年”的承诺，对标欧美最高标准。张凯表示，产品品质和系统性服务，将是实木地暖地板品类发展的双核，未来三年，久盛将对原有业务进行全面改造提升，力争实现产品品质和品牌运营的新突破。

