
　　编者的话
　　春回大地气象新，奋斗人生幸福长。
　　新春佳节，本报记者分赴大江南北、沿海边陲，进农村、入社区、走企业，倾听工农商学兵所思所想、所盼所愿，描摹新时代的一幅幅动人画面……
　　习近平总书记在党的新闻舆论工作座谈会上指出，要把群众当作最好的老师，俯下身、沉下心，察实情、说实话、动真情，努力推出有思想、有温度、有品质的作品。
　　新时代是奋斗者的时代。一路走来，记者看到了脚踏实地、埋头苦干的人，矢志不渝、坚持不懈的人，迎难而上、自信拼搏的人……他们是社会发展中的动人风景，是新时代美不胜收的画面。记者，永远“在路上”。用脚步丈量新时代，用笔端记录新作为，这是责任，更是荣光。
　　“新春走基层”活动近尾，我们约请记者小结“走”的感动、体会和心得，铭记“千家万户都好，国家才能好，民族才能好”，一起感受中华民族伟大复兴进程中的砥砺奋进和磅礴力量……
　　
　　走到湖北大巴山中——
　　尽职尽责干事 方能不负芳华
　　本报记者  程远州
　　从幕阜山区的扶贫一线，到大巴山中的繁忙油库，从灯火彻夜的动车维修车间，到满载丰收的农民工专列……今年春节，我在荆楚大地上走访基层干群，以纸笔记录那些追求幸福生活的奋斗身影。
　　为保障春运，武汉动车段检修车间“90后”机械师刘明一晚上要走10余公里，弯腰低头上万次，确保被检动车安全。谈到工作的辛苦，他脱口而出：“在最该奋斗的年纪选择安逸，就注定与幸福无缘。”“用双手挣来的幸福才是最真实的。”凌晨两点，在中石化恩施铁路油库采访，听到连续18个春节未回家过年的质检员彭庆丽的这句话，我感慨万千……
　　确实，在这个热火朝天的时代，我们青年人更应该将奋斗作为自己的座右铭，始终保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，尽职尽责、干事创业，如此方能不负芳华、不负希冀，享受幸福。
　　无奋斗不幸福。基层走访，我在新时代奋斗者们坚实的脚步中，听到幸福敲门的声音。
　　
　　走到黑龙江公边23701艇——
　　惟愿岁月静好 哪怕负重前行
　　本报记者  方  圆
　　春节前夕的黑龙江边，气温只有零下30多摄氏度，我本想和几个边防战士一起去巡逻，才出屋就冻透了……有个战士告诉我，这些天气温已回暖，前些日子零下40摄氏度。公边23701艇上的战士年纪都很小，有的新兵刚成年就来到部队。几个新兵第一次在船上过年，趁着巡逻间隙，满脸兴奋地与船艇合影，纪念这个特别的春节。
　　边防战士与别的采访对象不一样，有的采访对象值完年三十的班，过几天就能与家人团圆，而他们要在离家千里的边境线上，驻守一个冬天；采访中，他们总是把腰杆挺得直直的，用洪亮的声音认真回答我的每一个提问；采访结束后，他们站成一排，齐齐地走出去，还不忘敬个军礼。
　　在黑龙江、乌苏里江、松花江上，无数黑龙江边防战士们伫立着，他们用执著和无畏的精神保卫着祖国和人民。
　　“哪有什么岁月静好，只不过有人替你负重前行”，和平年代，边防战士同样令人敬佩、同样弥足珍贵。我们之所以活在光明中，是因为有无数勇敢的人用自己的身躯把黑暗挡在了我们看不见的地方。边防战士，就是最勇敢的人。
　　
　　走到江苏无锡市扬名幸福颐养院——
　　惠民利民政策 佑护安度晚年
　　本报记者  姚雪青
　　记者来到江苏无锡市扬名幸福颐养院，75岁的方志香老人正在做灯笼、贴窗花，节日气氛真的比想象中浓郁和欢乐。
　　一位业内人士告诉我说，看老人在养老院住得好不好，不能光靠眼睛看，还要用鼻子闻，才会发现闷涩孤独的气味少了、干净温馨的“气味”多了。
　　不论是日间照料中心，还是养老院，在照顾老人生活起居、注重医养结合的同时，应更加侧重对老人们精神世界的关注。例如，有的推出“朗读者”等团队活动，有的定期不定期举办各种娱乐和文体节目，有的则与志愿者合作开展包括陪伴聊天、心理疏导等在内的服务，让他们的身心找到归属感、生活过得有质量有尊严。几位老人告诉我，他们原本有点内向的性格也变得开朗起来，子女们得以安心在外面工作。
　　更多惠民利民政策的出台落地，为千家万户撑起最后一道养老保障。除了各种建设、运行补贴之外，对于护理人员和专业人才的各项鼓励也正在加强，养老行业的社会地位和价值不断彰显，各项高科技智能化软硬件设施得到投入应用。不论是居家养老还是机构养老，老人们对美好生活的新期待正在一一实现……
　　
　　走到吉林省吉林市韩屯村——
　　绿水青山雪乡 深入就能读懂
　　本报记者  孟海鹰
　　“长时间不来，都想这里了，想我兄弟了。来，再喝一个！”在吉林省吉林市韩屯村采访时，记者在村里农家乐瓜尔佳满族大院，看到老板与游客“称兄道弟”，在热炕头上对饮叙旧欢谈……来做客的夫妇秦龙和胡艳春来自哈尔滨，秦龙爱好摄影，在村里雾凇岛上拍的雾凇获过奖。
　　赏雪景、观雾凇、泡温泉……近些年东北旅游经济快速发展，记者在走基层的过程中，对“绿水青山就是金山银山”这句话有了更深刻的理解。发展乡村旅游，许多农民不必背井离乡出去打工挣钱，守着家就能把钱赚了，可以说是解决空心村、养老等一系列乡村问题的金钥匙之一。
　　在韩屯村，我听到了纯正黏豆包的制作方法，感觉很有启示：从秋末扒包米时开始泡米，要泡四五十天，这样的黏豆包吃起来又好吃又不烧心。那些就泡个两三天，糊弄一下，包了就卖的，既不纯正又不好吃。是的，雪乡再美，服务还要有做黏豆包般的耐心，对待客人如兄弟般的真心，才会一直美下去。宰客挣快钱的行为，只会自断后路。
　　每次走到乡下田间，坐在热炕头上跟农民聊天，总会得到新鲜有趣的知识，看到书上网上没有的图景，有不一样的视角和启发。走近是了解的前提，深入是读懂的开始。
　　
　　走到广州市从化区莲麻村——
　　树立信心斗志 改变村容村貌
　　本报记者  黄福特
　　腊月廿九，记者奔赴广州市从化区的莲麻村新春走基层。
　　平日里看到来自各地的脱贫典型，总是欣喜于老百姓脱贫后的幸福生活，觉得一切都如此顺理成章。类似于“扶贫过程中村民的思想、行动会发生怎样的变化，又会如何影响扶贫工作的开展”“贫困村如何才能实现从输血向自我造血的转变”等更是不曾多想。正是内心对“接地气”的呼唤，驱使自己迫切希望走向田间地头……
　　解决“人穷志短”的问题是扶贫工作的重要组成部分，解决的关键在于引导。老百姓很实在，任凭你如何宣传、如何教育，只有看到板上钉钉的收益，才可能放手一搏，而一旦尝到甜头，就有可能再接再厉。这离不开村干部的苦口婆心、以身示范。一旦村民们树立了斗志和信心，村容村貌的变化将成为必然。
　　只有将“强扶上路”转变为“自己走路”，让贫困户不等政府发钱，自己积极奋斗，才能将好事做好。这需要发挥扶贫阶段性成果催化剂的作用，激发贫困户的信心和斗志。只有精神面貌改变了，村民才能更加积极进取，脱贫才能一劳永逸。
　　
　　走到山西大同县吉家庄村——
　　汇聚奋斗力量 振兴大计可期
　　本报记者  周亚军
　　节前在山西大同县走基层，记者见到许多返乡青年成了村两委骨干，个个争先干事，座谈会上说思路、谈体会，那股子兴奋劲儿真令人畅快无比。针对农村两委主干普遍老弱、带动力不足的现状，大同县大力注入年轻血液，80多名35岁左右的返乡青年成为村支两委新骨干，干事创业的氛围焕然一新。
　　人才是乡村振兴的关键，其中返乡青年是个重要群体。从大同县情况来看，有退伍军人、大学生，也有小老板、农民工，他们不见得有多少资本和资源，但都在城市见过一些世面，更不缺梦想和干劲儿。之所以回来，是想为自己和家乡再拼一把。地方上在招人才的时候，不能因为他们现在不够“高大上”就看轻他们，而应发自内心地欢迎他们。返乡青年想发展产业，欢迎；想进村支两委，同样欢迎。人才招回后，要舍得给平台、给配套，要蹲苗培土，多引导支持，真正用起来。
　　天地更大，责任也就更重。35岁的吉家庄村村支书刘猛感慨说：“许多人开始回来是为了生计，没想到会有这么大的平台。乡村振兴再次点燃了我们的奋斗激情。”汇聚起这许许多多的奋斗力量，振兴大计何愁不成。
　　
　　走到北京东城区后拐棒胡同——
　　暖心事办得好 老百姓更舒心
　　本报记者  贺  勇
　　记者在京城的胡同、小巷中感受着城市的民生温度。在北京东城区后拐棒胡同，一栋老旧的“排子楼”经过3个月的改造已经焕然一新，这让低保户季会香感到特别温暖，因为终于能在真正属于自己家的厨房里做一顿年夜饭了。
　　十九大报告中多次提到要满足老百姓对美好生活的期待，想把好事办出好效果，既得讲态度，更得讲方法。就像此次“排子楼”改造，占地儿多的住户就希望维持现状，街道、社区与产权单位、居民多次召开会议反复协商，才拿出了各方都能接受的解决方案。去年以来，北京的城市管理越来越精细，1400多条背街小巷实现“华丽转身”，群众的获得感越来越强。这也说明，政府只要拿出“绣花”的功夫，把精细化管理的要求落到实处，群众的生活才会更方便、更舒心、更美好。
　　居民们对中国共产党的拥护与支持，对未来美好生活的向往与追求，都深深地感染着我。我相信，老百姓的日子一定会越来越好！
　　
　　走到湖北省罗田县胡家河村——
　　振兴乡村文化  延续春节魅力
　　本报记者  雷  声
　　“不忘初心努力实干，十九大精神记心间……”大年初六，湖北省罗田县平湖乡胡家河村民间艺人雷传宗在表演湖北大鼓。
　　记者在乡下观察到乡村文化生活建设的一些变化：广泛开展的文化活动，把村民从过去的麻将桌上请了下来，改变了村民的精神面貌，增进了村民之间的感情，提高了村民的过节质量；但在风风火火、热热闹闹的场面之下也存在一些隐忧：村级文艺宣传队都是在政府主导支持之下、村民自发组织的文艺团体，经费大部分要自筹，以营利为主而非公益……从农耕时代进入信息化时代以后，人们对文化生活的追求越来越高。如何在新的时代背景下延续或增添春节魅力，需要思考与探索。
　　记者认为，应建立健全长效机制，县乡村级党委重视起来，鼓励村民积极投身健康有益的文体活动，明确定位继承发扬优秀传统文化、丰富农村精神文化生活的主体任务；加大培养力度，壮大人才队伍，特别是要注入新鲜血液，吸引更多年轻人参与其中。
　　
　　本期统筹：赵梦阳  葛亮亮
　　版式设计：蔡华伟

