
　　核心阅读　　乡村振兴，离不开乡村文化的觉醒和复兴。怎样找准乡村文化振兴的突破口，培育文明乡风？湖南省攸县实施“门前三小”工程，在老百姓家门口建起了小广场、小书屋、小讲堂，把服务送到村民“门口”，把文化种到村民“门前”，打通基层文化服务的“最后一公里”，受到村民欢迎。　　　　黄昏时分，走进湖南省株洲市攸县菜花坪镇菜塘村，一棵亭亭如盖的古老樟树下，周围的村民聚在一起，跳起舞来。不远处，一个民房改建的书屋，来看书的老人和小孩络绎不绝。在一间讲堂里，还有老干部、老党员前来授课。变化是明显的，有了“门前三小”，乡村风气焕然一新：村民打牌的少了，打球的多了；进饭馆的少了，进书屋的多了；邻里矛盾少了，互敬互助的多了。　　“门前三小”受到村民热情追捧，用老百姓的话说是，小广场跳出大健康，小书屋读出大天地，小讲堂讲出大道理。为什么要建“门前三小”，怎么建？记者赴攸县进行了调查采访。　　返乡种文化，退休教授定期给村民授课　　暑假到来，攸县石羊塘镇谭家垅村高桥屋场的村民，不再担心放暑假的孩子又会跑到哪里闯出啥祸来。因为家门口的高桥书屋，一到节假日就成了孩子们最喜欢的去处。　　书架上整整齐齐陈列着各种书本，以儿童读本居多。一张长长的阅读桌，围坐着10多名聚精会神读书的孩子。“这间主要是儿童阅览室，他们都是家住附近，有的走路过来，有的让父亲骑着摩托车送过来，这里成为他们暑假乡野戏耍之外的又一个好选择。” 书屋管理员张玉英说。　　书屋的创办者是湖南科技大学退休返乡的夏昭炎教授。2004年，他从位于湖南湘潭市的湖南科技大学退休之后，返乡定居。回到谭家垅村，夏昭炎发现老家一栋栋小洋房建起来了，一条条水泥路修起来了，但是乡亲们的文化生活却很贫瘠。于是他和妻子杨莲金决心建起一家书屋，让书香丰富乡亲们的心灵。　　2009年，夏昭炎夫妇多方筹集资金，购置了6间被闲置的老屋稍作修葺，把家里的藏书搬进去，供周围乡亲们阅读。同时，夏教授还开设了百姓课堂，每个月农历初三、十六讲授优秀传统文化。暑假等长假期间，他还举办少儿假期学校，开展读书、文体、智力游乐等活动。　　夏昭炎夫妇组织村民成立了文艺队、体育队，书屋前的水泥坪，就是他们的“乡间舞台”。就这样，简陋的高桥书屋，成了当地一个凝聚人气的文化活动中心。　　“这样一个先进的点，为何不能成为一个面呢？”高桥书屋的做法启迪着攸县县委县政府，乡村文化不是没有生长的土壤，而是大有可为，应当把高桥书屋的经验向全县推广。于是，攸县“门前三小”应运而生。　　建起新平台，打通基层文化服务“最后一公里”　　过去文化活动场地都设在村部。近年来由于合并村，有的村面积达数十平方公里，一些村民需要走40多分钟路程才能赶过来，极其不便。“来的路远了点，看的书杂了点……”一村一书屋、一村一广场等做法，已不能满足村民的精神生活需求。　　覆盖人口不少于300人，小广场面积不少于300平方米，小书屋和小讲堂面积分别不少于20平方米，步行路程不超过10分钟……只要符合上面几个条件，即可申报“门前三小”。“只要老百姓提出申请，联合验收达标，我们就把服务送到位。”攸县文体广新局局长文志辉说，每个阵地除配送音响、篮球架、健身路径、书籍和课桌椅等硬件外，还送党课、送培训、送戏曲、送义诊、送科技、送法制等，“群众需要什么、点什么我们就送什么。”　　2017年底，号召和申报通知发出之后，短短一个星期，攸县县委宣传部和县文体广新局就收到了170多份申请。目前，攸县已经建成“门前三小”阵地近500个，计划到2020年达到1000个以上。　　场地从哪来？据介绍，攸县遵循就地取材的原则，充分利用家族祠堂、祖屋、闲置民房、旧村部、老学校等场所建设“三小”，县里不作指令性安排，只提标准，以奖代拨。同时，不搞齐步走，灵活机动地推进“三小”，条件不成熟、不充分的可先期搞“一小”或“二小”。　　建好阵地更要用好阵地，用好阵地关键在人。选好人、用好人，“门前三小”才有持久的生命力。“越是党员干部带头，小书屋就越火爆，小广场就越热闹，小课堂就越满当。”攸县县委宣传部相关负责人介绍，推进过程中发现当地德高望重的老党员、老干部、老教师等具有强大的组织力、影响力、号召力，由他们担任阵地管理志愿者，会事半功倍。因此建设过程中，积极发动各村党支部注重发掘推出这样的“本土乡贤”来负责。　　在小广场开上了“主题党日”“三会一课”等支部活动；在小讲堂办上了党的十九大精神等宣讲；身边的党员带头讲党课，带头推文体活动，带头搞读书会，带头参与志愿管理……“基层党组织得到了强化。文化振兴，带动了人才和组织振兴。”攸县县委书记谭润洪说，在实践中，“门前三小”不仅成为培育和践行社会主义核心价值观的主阵地，还是党员联系群众、服务群众的窗口，基层“党建+文化服务”的新平台。　　县里送文化，百姓主动参与种文化　　走进菜花坪镇菜塘村弄塘“门前三小”，小广场上村民们舞姿飞扬，小图书室和小讲堂里村民们聚精会神。　　600多平方米的硬化广场，是王家场组村民自发筹措20万元建成；村民刘卫东把自己家的西侧房屋贡献出来，做成图书室，可容纳20人读书；一个垃圾坑，村民自发把它改建成一个环境优美的观赏池塘……这是网岭镇宏大村王家场组“门前三小”。　　“每个点都由群众自愿自发建成，这样老百姓可能会更加珍惜，更加有归属感和获得感。”攸县县长苏涛说，这不是一场自上而下的行政推动，而是一次自下而上的主动扩张，把主动权交给群众，县里在允许百花争艳、各具特色的基础上，只是相对统一风格。　　为了充分调动村民的积极性，选址、筑坪、选人、定屋，都交给百姓自己来做。一些平时斤斤计较的村民都表示愿意无偿提供闲置房屋和地坪，这个过程中涌现出来的村民热情，令人欣喜：新市何岭村谢家场组村民愿意自费将原有老旧杂屋拆除新建“小讲堂”“小书屋”；桃水盘塘村高塘组村民愿意让出当地松山道观几间房屋；渌田镇陂垅村下屋组村民愿意腾出当地宗祠几间房屋……　　“干群距离拉近了，村民爱乡爱党的热情增加了，党的向心力上来了。”石羊塘镇党委书记过石基说，走进村里会发现，有了“门前三小”，村民打牌的少了，进书屋的多了，乡村风气焕然一新了。　　“‘门前三小’是老百姓的一种生动实践。”攸县县委常委、宣传部部长杨喜兰说，乡村文化振兴，不但要送文化，更需要老百姓主动参与进来自己去种。

