
　　“中国经济是一片大海，而不是一个小池塘。”在首届中国国际进口博览会开幕式上，习近平主席用大海比喻中国经济，磅礴气势振奋全场。这些天，在上海国家会展中心，展台上琳琅满目的商品、展厅里攒动的身影，以及项目对接会场不时传出的签约掌声，成为全球客商看好中国经济、踊跃投身中国市场的生动注脚。　　创新的火花在进口博览会上随处可见　　“对中国经济发展前景，大家完全可以抱着乐观态度。”习近平主席这样告诉世界，中国具有保持经济长期健康稳定发展的诸多有利条件。　　“中国市场不仅仅是用‘速度’和‘规模’来描述。”提起习近平主席在开幕式上的主旨演讲，西门子大中华区首席执行官赫尔曼对其中“创新”二字印象深刻。他说，中国正不断加大对创新领域的投资，并形成一个全面涵盖政府、企业与高校的生态系统，还有蓬勃发展的初创企业。“现在，我们与中国通过更多的互动合作，共同开发面向未来的产品、系统和解决方案，不光是服务中国市场，也辐射全球，应用到世界各地。这其中蕴含着无限商机。”　　“只有敢于创新、勇于变革，才能突破世界经济发展瓶颈”。创新的火花在这届进博会上随处可见。创新也让全球厂商看到了中国经济发展新动能。　　“走进展馆，我惊异于这里汇集了世界各国如此多的高新科技。这样的景象传达出了一个明显信号：中国呼唤创新。创新也带来更大的市场。”昕诺飞全球首席执行官洪岸礼告诉记者，他们在中国市场投放最前沿的照明技术和解决方案，顺应中国产业转型和消费升级大趋势。“我们在华员工比全球其他任何国家都要多。因此，我们视自己为中国公司，积极融入中国。”　　“在医疗健康领域，中国人民对健康的需求逐渐提高，比如罕见遗传病的筛查等，这些正是赛默飞业务聚焦所在。”赛默飞中国区总裁艾礼德说，此次进博会就给他们提供了一个非常好的平台，帮助公司更好地了解中国需求。　　创新也让中国民营企业看到了巨大的商机。爱义思（上海）科技发展有限公司首席执行官卢根鑫说，“此次来进博会主要想看看国际最先进的人工智能技术，人民的美好生活需要就是我们巨大的商机，也是创新的动力。”　　中国既是“世界大工厂”，也是“世界大市场”　　“中国是世界第二大经济体，有13亿多人口的大市场，有960多万平方公里的国土”……习近平主席描绘的中国大市场让全球厂商艳羡，而更让他们欣喜的，是中国对扩大开放的坚定。　　有参展企业家认真细数发现，习近平主席开幕式主旨演讲中“开放”一词出现50余次。　　进博会向全球市场传递出一个强烈信号，即中国会进一步扩大开放，维护自由贸易，这无疑会让企业获得更多发展机会，普洛斯资产中国区联席总裁赵明琪表示：“我们始终看好中国市场、看好中国经济，我们会长期投资中国市场，不断扩大我们的物流生态体系。”　　开放的大门越开越大，企业进行国际合作的机会就越来越多。11月6日，普洛斯资产和上海寅博木业达成了在美国伊利诺伊5000平方英尺仓储设施租赁的合作意向；同一天，与浙江德瑞供应链管理有限公司签署合作备忘录；过两天，将和浙江立镖机器人、诺基亚贝尔举行三方战略合作签约仪式。　　在进博会现场，不少采购商把注意力集中在有形的商品上，而文思海辉技术有限公司公关经理陈兆荣更关注无形的服务。她表示，中国既是“世界大工厂”，也是“世界大市场”，增长潜力巨大。　　墨西哥国家投资贸易促进局局长保罗·卡里诺·金对本报记者说：“中国的经济规模不断增长，中国经济增速保持较高水平，这是令人惊叹的成绩。”他表示，墨中两国在探索经济发展方式转型方面可以相互借鉴和学习。　　“中国不断扩大对外开放，不仅发展了自己，也造福了世界。”西班牙贵族集团总裁李檬对此有切身体会，“中国经济稳步前行，中国开放的态度与不断增长的消费需求，给了西班牙红酒企业更多发展空间。我们对进一步开拓中国市场、扩大对华出口充满信心。”　　立陶宛总统格里包斯凯特在进博会论坛中发言说，贸易和投资开放是一直期待的愿景，我们需要这样开放的世界经济，中国也向世界发出了非常积极的信号。　　进口博览会增强人们对自由贸易的信心　　“狂风骤雨可以掀翻小池塘，但不能掀翻大海。经历了无数次狂风骤雨，大海依旧在那儿！经历了5000多年的艰难困苦，中国依旧在这儿！面向未来，中国将永远在这儿！”习近平主席的铿锵话语，坚定了世界对中国经济的信心。  　　逛完场馆，北方国际集团天津进口商品中心有限公司总经理李金马上参加各种参展商采购商论坛。“进博会提供的机会太好了，进口商品的涌入能倒逼国内企业转型升级，使经济结构进一步优化。”　　很多国内企业家都提到，对中国经济的信心来自国内营商环境的改善，越来越能感觉到政府部门“放管服”的力度很大，市场主体活力进一步释放。　　国际政要也纷纷为中国经济取得的巨大成绩点赞。　　赞比亚商业、贸易和工业部常务秘书卡尤拉·赛阿美告诉本报记者，近年中国在全球价值链的地位在上升，中国经济的稳定增长会带动非洲国家挖掘自己的发展潜力，实现更快更健康的发展。　　“进博会发挥了加速国家间自由贸易便利化的作用。”加拿大驻上海总领事艾伟敦告诉本报记者，中国经济保持了稳定的中高速增长，这对全球贸易发展有很积极的推动作用，他看好加中两国在贸易领域更深层次、更多元化的发展。　　东盟东亚经济研究中心高级研究员丽贝卡·法蒂玛说：“在我看来，中国政府采取扩大内需的措施，正朝着正确方向迈出坚定步伐，举办进博会就是一个现实的例证。这些措施预示了中国经济的未来，也发出了中国作为实现全球繁荣重要伙伴的正确信号。”　　“国际贸易是各国发展经济的重要工具，此时举办进博会恰当其时。”泰国副总理颂奇表示，此次进口博览会可以增强人们对自由贸易的信心，尤其是在全球自由贸易体系受到挑战和冲击时，推动中国与各国的贸易更加平衡，激励着各国携手共进，互利共赢，为各方带来共同的利益。　　（本报记者张炜、林丽鹂、暨佩娟、李琰、黄发红、王迪、谢亚宏、吴姗）

