
　　全面深化改革，始终牵动人心。　　进入攻坚期和深水区，面对经济增长动能转换，改革迎难而进的步伐更加坚定。　　“解放思想、锐意进取，瞄准方向、保持定力，深化改革、破解矛盾。”日前在东北三省考察并主持召开深入推进东北振兴座谈会时，习近平总书记强调。　　停顿和倒退没有出路，改革必须进行到底。这是关键一招，也是必由之路。　　坚持改革才能破解难题　　今年以来，一些被视为“大手笔”的改革正在破题——　　9月11日，在各界的关切和期待中，自然资源部“三定”方案出炉。整合八部门相关职能，告别“九龙治水”，事关中国资源家底管护的这一方案阵容强大。　　短短数月，各新组建或重新组建部门挂牌、转隶、拟定“三定”方案等工作迅速展开，党和国家机构改革大刀阔斧的节奏令海内外瞩目。　　今年以来，一些要啃硬骨、涉险滩的改革迈出实质性步伐——　　5月，《关于改革国有企业工资决定机制的意见》出台，直指现行国有企业工资决定机制市场化分配程度不高、分配秩序不够规范、监管体制尚不健全等问题。　　今年以来，一些事关服务群众和企业的改革不断释放红利——　　在广东，不久前上线的“粤省事”小程序，目前已推出驾驶证、居住证、完税证明等12种高频证照应用，提供266项审批事项和便民政务服务。其中156项事项“最多跑一次”，110项事项“一次都不跑”。　　医改聚焦疫苗管理体制等问题，教改向规范校外培训机构发展等方面拓展……一系列民生改革，透出暖人温度。　　涉企行政审批事项推进“照后减证”，减税降费政策举措密集出台……一系列改革措施，向着社会主义市场经济改革方向继续发力。　　今年以来，尽管受到贸易保护主义影响，一些改革仍然在压力下坚定前行——　　6月28日，2018年版外商投资准入负面清单公布，外资进入银行、证券、电网建设、铁路干线路网建设等一系列限制将取消。面对诸多不确定性，中国对世界的承诺依然如期兑现。　　特斯拉在美国之外首个超级工厂将落户上海临港，宝马增资建设电动汽车全球出口基地，桥水等知名对冲基金加速布局中国资本市场……国际资本用行动“投票”，进入越开越大的中国开放之门。　　“大大提速”——中国欧盟商会主席何墨池如此评价过去一年半以来中国的改革进程，“这体现在环保政策执行力度加强、消费品关税大幅下调、地方营商环境和外资企业研发环境改善等各方面。”　　着眼当前，进入深水区的改革，向前的每一步都是挑战，改革措施落实还需要加力，还有许多关隘需要从深处攻克——　　舟至中流的“放管服”改革，在放权的基础上，下一步如何提升政府整体效能，避免“一放就乱、一乱就收、一收就死”的怪圈？　　应对日益加剧的人口老龄化挑战，如何解决庞大老年人群和劳动年龄人群的利益冲突，实现老有所养、老有所依、老有所乐、老有所安？　　面对“留不下的城市”与“回不了的乡村”，为城乡发展作出巨大贡献的亿万农业转移人口，如何让他们“此心安处是吾乡”的梦想照进现实？　　……　　“新时代，不是缓改革，必须加快推进；不是小改革，必须全面深化；不是虚改革，必须啃硬骨头；不是假改革，必须落地有声。”全国政协经济委员会副主任杨伟民说。　　坚持改革才能释放活力　　近1000万人——这是前8个月全国城镇新增就业的人数，距离完成全年1100万人以上的就业目标还剩一成。全国城镇调查失业率维持在5%左右。　　在中美经贸摩擦升级、就业影响首当其冲背景下，为什么能稳住就业？　　重庆，一家名为“猪八戒网”的人才共享平台，经过十余年发展，已汇集全球超过700万企业用户和超过1300万人才服务提供商，让超过100万人在线就业、孵化超过15万家企业。　　“抓住我国创新创业、转型升级的宝贵机遇，数百万家企业通过分享经济平台找到人才，更多创新创业者实现人生价值。”猪八戒网创始人、CEO朱明跃说。　　超过200万人的快递“大军”、超过2000万人的微商从业队伍……生动诠释着中国就业的活力和多彩。　　机制灵活、贴近市场的2700多万家民营企业、6500多万户个体工商户，抓住“互联网+”、分享经济、人工智能等带来的机遇，不仅为自身赢得发展空间，也为经济社会发展作出巨大贡献。　　这是一组有说服力的数据——　　过去5年，中国市场主体数量增加近80%，跨入“亿户时代”，其中私营企业数量增幅高达146%，注册资本增长近5倍；　　民间投资占全国固定资产投资比重连续5年超过60%，民营经济解决了80%的就业，占GDP比重超过60%，撑起“半壁江山”；　　在创新驱动发展中，民营企业完成了我国65%的专利、75%以上的技术创新、80%以上的新产品开发；　　在激烈的国际竞争中，一批优秀的民营企业家走上国际舞台，成为耀眼的中国名片……　　从现实观察，民营经济不但没有削弱，反而更加活跃；从未来着眼，民营经济面临的问题不是要不要“离场”，而是如何进一步健康发展。　　不可否认，当前民营经济发展遇到一些困难——　　内外环境变化、产业转型升级，叠加土地劳动力成本上升、环保要求升级、债务压力陡增、融资支持偏弱……一部分企业经营遇困，一些企业面临生死考验。　　改革中遇到的问题，要靠改革来解决。　　近期，党和国家领导人密集调研，在多个场合对民营经济的发展明确表态。习近平总书记在东北三省考察期间的重要讲话明晰而有力——　　“要坚持‘两个毫不动摇’，为民营企业发展营造良好的法治环境和营商环境，依法保护民营企业权益，鼓励、支持、引导非公有制经济继续发展壮大。”　　支持包括民资、外资等非公有资本参与国企改制重组，降低民间资本进入交通、能源、环保等重点领域门槛……改革推向纵深，一些更深刻的变化正在发生。　　浙江，我国首条民资控股高铁杭绍台铁路线路上半年正式获得批复；　　大连，民企沙钢集团为主的战略投资者进入东北特钢，通过一系列革新举措，今年一举扭亏为盈；　　在引入包括腾讯、百度、阿里、京东等民资在内的14家战略投资者后，中国联通今年上半年净利润大幅增长144.9%……　　中石化前董事长傅成玉认为，通过引入其他资本，可倒逼国有企业内部机制改革，真正让国有企业活起来。　　改革出“大招”，政策亮“实招”——　　今年以来，张文中案等重大涉产权案件依法改判取得实质性突破；有诸多歧视性规定的私营企业暂行条例废止；全国统一的市场准入负面清单制度将全面实施；全年减税降费将超过1.3万亿元……　　积极因素正在累积。在整体投资增速有所下滑的形势下，今年一季度、上半年和前8个月民间投资增速分别高于全部投资1.4、2.4和3.4个百分点，呈领涨态势。　　不拒众流，方成江海。　　在共同迈向高质量发展的改革大潮中，民营经济不会“离场”。在党和政府的鼓励、支持和引导下，在各种所有制经济百花齐放、日益融合的大趋势中，一定会涌现出更多 “弄潮儿”。　　坚持改革才能造福人民　　利益博弈，始终是改革绕不开的坎。　　2017年，医药分开综合改革在北京落地实施。其时，“医院难以为继”“看病变相涨价”等反对声不绝于耳。　　一年后，这些担心并未成真。全市累计节省医药费60多亿元，个人医药负担减轻，医疗机构收入总量基本稳定。　　无可否认，相比改革之初普遍受益的“帕累托改进”，今天的改革面临更多掣肘：要确保效率，也要维护公平；要鼓励竞争，也要保障底线；要尊重差异，也要凝聚共识。　　摆在改革者面前的难题还有很多——　　拓展宅基地制度改革试点范围，能否严守土地公有制性质不改变、耕地红线不突破、农民利益不受损的底线，平衡好国家、集体、个人利益？　　电、气等价格改革，能否既确保企业保障供应，又充分兼顾居民承受能力，达到优化能源结构、改善大气污染的公共政策目标？　　……　　难题很多，但并非无解。改革，必然要经历从激烈博弈到逐步均衡的过程。　　刚刚结束的国庆假期，不少人享受了近千个国有景区免费开放或降价的实惠。这正是各方能够接受的方案：让门票价格既兼顾公共景区公益性，又保证其合理的保本盈利与可持续发展。　　博弈，不等于此消彼长，同样可以兼顾共赢。　　杭州富阳区，是《富春山居图》的创作之地。然而，有千年造纸历史的富阳，曾一度陷入美丽和发展难两全的困境。　　坚决推动造纸行业转型升级，富阳腾笼换鸟，以先进制造业、生物医药、金融等新经济新产业代替传统产业，一步步从“荒山恶水”变回“绿水青山”，再到“金山银山”。　　改革开放的历史性成就，正是在一步步协调区域、群体利益关系中实现的。　　改革开放之初，让一部分人、一部分地区先富起来的阶段性发展政策，激发了各方面的积极性，带来卓著成效——　　40年来，7亿多人成功摆脱贫困；2017年全国居民人均可支配收入达到25974元，扣除价格因素，比1978年实际增长22.8倍。　　党的十八大以来，改革进入攻坚阶段，“使改革发展成果更多更公平惠及全体人民”的承诺掷地有声。　　扶贫托底，改革通过保基本以促公平。　　乡村教育是全面建成小康社会的短板，乡村小规模学校和乡镇寄宿制学校，则被认为是其中最薄弱的一环。　　因学校条件简陋、缺少师资，河南新安铁门镇陈村小学老君洞教学点一度濒临撤并。得益于城乡义务教育一体化的改革推进，这里如今已成为新安县“最美乡村学校”。　　削峰填谷，改革通过调分配以促公平。　　2018年10月1日起，个人所得税改革带来第一波减税“红包”：纳税人的工资薪金所得“起征点”调至5000元，并适用新税率表。综合来看，中等以下收入者成为获益最大的群体。　　共建共享，改革通过高质量发展以促公平。　　君住长江头，我住长江尾。拦水筑坝、截江断流的水权之争，上游污染、下游吃苦的生态之殇，曾经触目惊心。　　在推动长江经济带发展的深刻变革中，高质量发展的道路，让大家可以共饮一江水。　　中国社会科学院副院长蔡昉说，改革的意义在于，形成改革共识，坚定改革决心，选择有利于推进的改革方式，实现共享的目标。　　如果说改革的过程是利益的调整，那么改革的目的则是利益的共享。消除贫困、改善民生、实现共同富裕，正是社会主义的本质要求。　　党的十八大以来，城乡居民收入差距从2012年的2.88∶1，降至2017年的2.71∶1；农村居民恩格尔系数从2012年的37.5%，降至2017年的31.2%。配套改革接续推进，民生保障网织密扎牢，亿万人民既是改革的主力，更是全面深化改革最大的受益者。　　改革，还在路上。　　“改革发展搞得成功不成功，最终的判断标准是人民是不是共同享受到了改革发展成果。”　　习近平总书记已经为坚定不移推进改革开放指明方向：保证全体人民在共建共享发展中有更多获得感，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。　　（新华社北京10月9日电  记者邹伟、安蓓、胡浩）

