
　　90后香港青年谢晓虹最近很忙，她获邀加入刚成立的香港青年发展委员会。委员会下设三个小组，她全部报名参加，并领到工作。她要好好利用这个特区政府搭建的新平台，把青年的声音带进来。　　同为90后的王倩雯数次参加特区政府资助的交流活动。去青岛与当地学生联谊互动，到贵州乡村支教、体验生活，作为特区青年大使，赴日本进行国际交流……作为青年社团负责人，她时刻关注特区政府青年政策的变化，看着政府资助的实习交流项目越来越多，她对社团发展有了更多期待。　　李力恒的公司又研发出了新一代产品，28岁开始创业的他深知创业的艰难。得益于数码港提供的资金和办公场所援助，他的公司才做了起来。他感谢特区政府的支援计划，让和他一样的青年创业者感到不“孤单”。　　……　　他们是香港青年奋斗者的缩影。在他们身上，呈现出新一代香港青年的精神面貌，也折射出新一届特区政府一年多来为青年成长成才成就所付出的努力。　　让青年参与公共事务　　“政府会致力做好与青年‘三业三政’相关的工作，关注青年的学业、事业及置业，鼓励青年议政、论政及参政，让年轻一代看到曙光和向上流的机会。”新一届特区政府首份施政报告，浓墨重彩聚焦青年工作。　　为青年发展护航，让青年有梦可期——特区政府如是期许。“我们将委任多一些青年人加入各政府委员会，目标是在本届政府内提升青年成员（即18至35岁的人士）的整体比例至15%的水平。”　　——成立政策创新与统筹办事处，吸纳了20余名有志于从事政策研究与政策和项目协调工作的青年人加入，把青年人的声音带进政府高层，并以此培养政治人才。　　——升级青年事务委员会为青年发展委员会，在土地发展、运输、环保、社会福利、体育及教育等十几个政策范畴咨询委员会中实行“青年委员自荐试行计划”、恒常化“香港青年大使计划”，每年招募100名青年，发掘并有系统地培育更多有承担及有服务社会热忱的青年人才。　　这些搭建的新舞台，激发了很多香港青年的热情。政策创新与统筹办事处招聘，收到2256份申请，最终受聘人中有90%为35岁或以下青年；而“青年委员自荐试行计划”接获1179份申请，当中最受欢迎的青年发展委员会平均174人争夺1席。　　“本届政府注重关心、聆听、行动，诚意可鉴，用心良多。”有幸加入青年发展委员会的谢晓虹说，她所在的委员会层次高、代表多元化，工作期间对政府重视优化青年政策、积极回应青年诉求有深切体会。　　特区政府政务司司长张建宗表示，青年政策不应用单向的“由上而下”的方法，而是让青年人有更多参与公共事务的机会，让政府更了解他们的心声和期望。　　给“青年梦”插上翅膀　　“在这里开公司，租金还不到市场价的1/2。”刚从学校毕业的魏先生有志于从事电脑游戏产业，如今创业方案成竹在胸，办公场所的问题也要解决了。　　他所看中的地方是位于香港岛黄竹坑的创协坊。这是慈善团体保良局响应特区政府“青年共享空间计划”推出的一个创业支援项目。该项目按“民、商、官”三方合作模式运作，为青年企业家及从事创意工作的青年提供共享工作空间，租金很是优惠。　　“香港房价太贵了，很多同学创业的想法都因此告吹。”魏先生说，特区政府新推出的计划可谓是一场“及时雨”。　　“青年共享空间计划”得到了不少香港爱心企业家的支持，他们提供的10个物业分布于观塘、荃湾、黄竹坑、荔枝角、湾仔等地，总楼面近9万平方英尺，较预计的6万平方英尺多出不少。如今，首期计划尚在顺利推进，特区政府已宣布第二期计划也列入了日程。　　助力青年创业，更要为青年人成长“充电”。特区行政长官林郑月娥多次强调，特区政府致力于促进青年人建立积极的人生观，对社会有担当，具备国家观念、香港情怀和国际视野。　　为帮助青年人开阔视野、增长才干，青年发展委员会和民政事务局举办或资助不同类型的青年发展活动，提升他们的竞争力，让青年人各展所长。　　在活动一站式资讯平台上，各种青年实习计划、交流计划、嘉许计划、青年生涯规划活动资助计划、发展基金，覆盖本地和大湾区，涵盖内地和全世界，琳琅满目。　　记者注意到，在数百个青年内地交流项目中，合资格参加者在内地的交通、住宿、膳食、旅游保险等开支，都能得到政府资助，每人最高可获14日、每日550港元的资助，而“国际青年资助交流计划”最高每日资助金额更可达2850港元。　　“政府资助的交流项目为青年人提供了更多校外学习的机会，帮助我们融入社会，投身祖国的发展，面向世界。”王倩雯说，许多青年学生正在受惠。　　青年社团“汇龙坊”主席黎达成认为，组织各种交流团也是一个培养青年发展的方法。从参加到策划，青年可直接学习相关工作技能，还可以实践创意、参与项目管理。　　据了解，目前每年平均有超过7万名香港青年参加政府举办、资助或协调的内地和海外交流实习计划。　　暑假期间，特区政府还启动了一项“与司局长同行”的活动，让高中学生在暑假成为政府司局长的“工作影子”。特区政府3位司长、13位局长悉数参加，和学生分享个人成长、学习、职业生涯的经验，帮助青年学生克服“成长中的烦恼”，保持奋发进取的人生态度。　　为青年“解忧除难”　　在公屋长大、通过努力成为香港大学博士和专业人士的周文港说，在香港，通过努力读书是可以改变命运的，“政府所提供的贷助学金等，就可以令青年学生安稳度过他们的学习阶段。”　　特区政府视教育为培育人才、促进年轻人向上流动的有效方法。过去一年，为了帮助青年学生更好地完成学业，推出了每年增加50亿港元教育经常开支的举措，涵盖专上、中学、小学、幼稚园及特殊教育，全面照顾不同学生在不同阶段的学习需要。为修读全日制自资学士学位课程的学生每年提供3万港元的免入息审查资助，为修读内地合资格学士学位课程的学生每年提供5000元的免入息审查资助，一个学年内已有3.9万名青年学生受惠。　　置业难，是香港的一大民生问题，青年更是感同身受。楼价上涨太快，公屋供应不足，青年人在向上流动时面临着一道厚重的屏障。如今，特区政府正努力搬开它，让青年人看到希望。　　开展土地供应大辩论，包括填海等18个有助于解决香港长期住房需求的选项；制定新房屋政策，修改资助出售房屋定价机制，将居屋价格从现时的市值七折发售变成五二折；推出“港人首置业上车盘”项目，以市价六二折至七二折出售，等等。“特区政府兑现承诺，不但‘与青年同行’，更要‘与青年同工’，让青年参与政策制订与实施，增加青年的参与度，顺畅落实了青年政策。”香港通识教育协会副主席林伯强说。　　粤港澳大湾区青年总会主席吴学明认为，新一届特区政府的青年政策比以前有很大改善，无论是走进青年的行动，还是在财政预算案中预留青年发展资金等，都看得出在为青年着想。　　“期待香港青年人可以得到更多政策的支持，帮助我们走出香港，有更多发挥的空间。”香港科技大学计算机科学系三年级学生柯嘉宝表示，随着香港不断融入国家发展进程，破解香港青年成长发展的课题，有了更好的环境资源条件和舞台，他对未来的憧憬是美好的。

