
　　2017年11月初，《习近平谈治国理政》第二卷中英文版隆重面世，面向全球发行，在国内掀起了持续阅读学习热潮，也在国际上引起了广泛热议和点赞。这是继《习近平谈治国理政》之后，又一部学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的权威读本。翻开这部经典著作，习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓要义和理论品格跃然纸上，散发出耀眼的真理光芒和无穷的思想魅力。　　伟大时代需要伟大理论的引领。党的十九大一个突出亮点和重大历史贡献，就是把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为我们党必须长期坚持的指导思想，并写入党章，实现了党的指导思想又一次与时俱进，这反映了全党全国各族人民的共同愿望。站在新的历史起点上，我们党高擎这一伟大思想火炬，就是要照亮实现中华民族伟大复兴的中国梦的伟大征程，凝聚起全体人民团结奋斗的磅礴伟力。　　一 新时代催生新理论　　“问渠那得清如许？为有源头活水来。”中国特色社会主义进入新时代，是习近平新时代中国特色社会主义思想产生的时代背景。进入新时代，风云变幻的国际局势、深刻变革的发展阶段、勇气非凡的自我革命，催生了习近平新时代中国特色社会主义思想。　　新世情呼唤新方案。当今世界正发生着广泛而深刻的变化，新机遇新挑战层出不穷；当代中国正发生着广泛而深刻的变革，中国日益走近世界舞台的中央。身处新时代，世界这么变，中国怎么办？面对世界局势的复杂变化和中国国际地位的快速提升，如何在变幻莫测的时局中保持“乱云飞渡仍从容”的坚强定力，如何在稍纵即逝的机遇中赢得“长风破浪会有时”的战略主动，迫切需要给出新的解决方案。　　新事业呼唤新指南。经过改革开放以来的不懈努力，我们创造了举世瞩目的中国奇迹，也带来了许多“成长的烦恼”。我们告别了缺衣少食的短缺经济，却又面临着不平衡不充分发展的困扰；“中国制造”行销全世界，可“中国创造”才刚刚破茧而出；人民物质文化生活水平不断提高，但对美好生活的向往更加强烈。面对事业发展中的新矛盾新问题新期待，如何提高发展质量和效益、保持强劲发展动力，如何决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，迫切需要给出新的行动指南。　　新工程呼唤新引领。中国共产党作为世界第一大党，领导着最大的发展中国家。大要有大的样子，大也有大的难处。当前，党的建设形势总体是好的，同时也面临着不少挑战。党员人数多，统一思想实属不易；党内存在大量利益矛盾，协调处理颇为棘手；一些党组织涣散，管理监督时有缺位；等等。在推动党的建设新的伟大工程中，如何强化“四个意识”，提升自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，增强党的创造力凝聚力战斗力，迫切需要给出新的前进指引。　　在这样的时代大背景下，以习近平同志为核心的党中央，以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，从理论和实践的结合上，系统回答了在新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义的重大问题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。这一科学理论作为党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是马克思主义中国化最新成果，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。　　时代是思想之母，实践是理论之源。习近平新时代中国特色社会主义思想是时代孕育的结果，是在回应和解答时代课题过程中形成的。比如，从布局上讲，党的十八大以来中国特色社会主义事业的不断拓展，形成了“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局；从经济建设上讲，主动适应把握引领经济发展新常态、深化供给侧结构性改革、推进“三农”工作，提出了提高经济发展质量、建设现代化经济体系的思想；从脱贫攻坚工作上讲，着眼扶贫脱贫的伟大实践，提出了精准扶贫、精准脱贫的思想；从外交领域上讲，大力推进外交理论和实践创新、积极推进“一带一路”国际合作，提出了构建人类命运共同体、坚定不移推进中国特色大国外交的思想；从党建方面来讲，以严肃党内政治生活、加强党内监督为抓手坚定推进全面从严管党治党，提出了新时代党的建设总要求、以党的政治建设为统领的思想；等等。可以说，没有5年来伟大实践取得的伟大成就和变革，就没有新思想的创立和诞生。　　“横空大气排山去，砥柱人间是此峰。”在这一科学理论创立过程中，习近平总书记发挥了决定性作用，作出了决定性贡献，用他的名字命名这一理论是众望所归、名副其实、当之无愧，充分体现了我们党在理论上的成熟和自信。　　二 科学完整的理论体系　　理论因其科学而具有穿透力，思想因其丰富而充满解释力。习近平新时代中国特色社会主义思想，紧紧围绕坚持和发展中国特色社会主义，提出了一系列具有开创性意义的新理念新思想新战略，涵盖经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设各个领域，涉及改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个方面，是一个系统完整、逻辑严密的科学理论体系。　　“龙衮九章，但挈一领。”深刻领会这一科学理论体系的丰富内涵，要把握“四梁八柱”，要抓住精髓要义；要理解一系列独创性的思想理论观点，要弄通它们之间的内在逻辑关系；要知其然，也要知其所以然。只有这样，才能准确掌握这个理论体系内容的全面性和丰富性、结构的系统性和完整性，真正做到融会贯通、悟其真谛。　　主题主线是大梁。从“建设有中国特色的社会主义”，到“开创中国特色社会主义事业新局面”，再到“夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利”，我们党始终把坚持和发展中国特色社会主义作为全部理论和实践的主题。党的十八大以来，我们党高举中国特色社会主义伟大旗帜，走进新时代，续写新篇章。中国特色社会主义犹如一根红线，贯穿了5年来全部理论和实践探索的辉煌历程。把握住这个主题主线，就真正把握了这个理论体系的根本。　　“八个明确”立支柱。习近平新时代中国特色社会主义思想内涵丰富，其中最重要最核心的内容，就是“八个明确”。这“八个明确”每一个都很重要，点明了总任务、总布局和主要矛盾，囊括了“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局、外交国防等各个方面，支撑起了宏伟思想大厦的整体框架。掌握了这“八个明确”，就能真正做到观其全貌、提纲挈领、举要驭繁。　　基本方略筑根基。伟大的理论之所以伟大，就在于不仅告诉我们“是什么”，而且指导我们“怎么办”。党的十九大报告提出的“十四个坚持”，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，是对习近平新时代中国特色社会主义思想的实践展开。可以说，这“十四个坚持”的每一个都有很强的现实针对性和指导性，是思想化为行动的导航仪、路线图、方法论。　　“八个明确”和“十四个坚持”缺一不可、相辅相成，构成了习近平新时代中国特色社会主义思想的主体内容，必须贯通起来把握。“八个明确”是指导思想层面的表述，讲的是怎么看，回答的是新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义的问题；“十四个坚持”是行动纲领层面的表述，讲的是怎么办，回答的是新时代怎样坚持和发展中国特色社会主义的问题。把这两者融为一体，恰恰体现了习近平新时代中国特色社会主义思想理论与实践相统一、战略与战术相结合的理论特色，为我们从纷繁复杂的事物表象中把准脉搏、掌握规律，不断提高攻坚克难、驾驭复杂局面的能力，提供了行动指南和方法论指引。　　这一科学理论体系博大精深，好比一棵参天大树，扎根沃土、主干遒劲、枝繁叶茂。仔细领悟、反复研之，我们深深地感受到蕴藏其中的真理力量、信仰味道和思想光芒。　　微言　　◆新时代催生新思想，新思想指引新征程；新实践孕育新理论，新理论指导新发展。　　◆习近平新时代中国特色社会主义思想源于时代，出自实践，散发真理光芒，产生无穷力量。　　◆新的历史方位呼唤新的思想论断，新的时代使命呼唤新的思想指引。　　◆“强”起来的中国，“近”起来的目标，更加需要“强”起来的理论，“新”起来的思想。　　链接　　“八个明确”　　明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。　　明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。　　明确中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”、战略布局是“四个全面”，强调坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。　　明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。　　明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家。　　明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队。　　明确中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体。　　明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量，提出新时代党的建设总要求，突出政治建设在党的建设中的重要地位。　　链接　　“十四个坚持”　　坚持党对一切工作的领导，坚持以人民为中心，坚持全面深化改革，坚持新发展理念，坚持人民当家作主，坚持全面依法治国，坚持社会主义核心价值体系，坚持在发展中保障和改善民生，坚持人与自然和谐共生，坚持总体国家安全观，坚持党对人民军队的绝对领导，坚持“一国两制”和推进祖国统一，坚持推动构建人类命运共同体，坚持全面从严治党。　　三 伟大的历史性贡献　　2017年年初以来，一个由北大留学生拍摄的“歪果仁研究协会”短视频节目在网上火了。他们“海采”外国人爱上中国的N个理由：“手机在手，天下我有”“移动支付，领先全球”“共享单车，说走就走”“中国高铁，圈粉世界”……中国正在发生着让世界称奇的变化。　　气象更新遍人间，生机勃勃满神州。5年来，从城市到农村，从沿海到内地，从塞外到江南，处处呈现出欣欣向荣的景象，中华大地正在发生震古烁今的变化。目睹这一伟大奇迹的人们不禁要问，变化之奥秘何在？归结到一点，就在于有习近平新时代中国特色社会主义思想的强大指引。　　从政治意义看，它确立了全体人民团结奋斗的新指针。有了思想上的统一才有行动上的一致。我们这么大一个国家、这么大一个政党，怎样才能团结起来、凝聚起来？根本要靠理论指引、靠思想感召。习近平新时代中国特色社会主义思想，以强大的解释力创造力凝聚力，激励着全党全国各族人民朝着共同的目标昂扬奋进，成为人们心中永远的“主心骨”“定盘星”。实践证明并将继续证明，只有这一思想，而没有别的什么思想，能够解决中国特色社会主义、中华民族的前途命运问题。　　从历史意义看，它引领中华民族前所未有接近伟大复兴的目标。历史的大潮有多么波澜壮阔，理论的意义就有多么深邃久远。100多年来，无数中华儿女为了实现民族复兴前赴后继、接续奋斗，汇成了一部创造历史的壮阔史诗。习近平新时代中国特色社会主义思想，聚焦“从哪里来、到哪里去”的历史追问，系统阐述了民族复兴的深刻内涵、历史方位、实现路径和战略步骤，使我们实现了精神上的完全主动、战略上的完全主动，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供了强大精神力量，标注了正确前进方向。　　从理论意义看，它开辟了马克思主义新境界。老祖宗不能丢、又要讲新话，这是我们党对待马克思主义的基本态度。习近平新时代中国特色社会主义思想，既毫不动摇地坚持马克思主义立场观点方法，遵循科学社会主义基本原则，又弘扬与时俱进的理论品格。这一科学理论体系以新理念新思想新战略，写出了马克思主义的新版本，实现了马克思主义基本原理与中国具体实际相结合的又一次飞跃，为发展21世纪马克思主义、当代中国马克思主义作出了历史性贡献。　　从实践意义看，它指引着中国特色社会主义不断创造新辉煌。思想领先是最重要的领先。5年来，正是在这一伟大理论的指引下，社会主义中国各方面发生着最深刻的巨变，各领域焕发出最蓬勃的生机和活力，中国以前所未有的自信姿态巍然屹立在世界东方，亿万人民前所未有地感受到了作为中国人的骄傲和自豪。对于这一点，置身这个伟大时代的每个人都有切身体会。　　从世界意义看，它贡献了推动世界发展的新方案。当今世界发展走到了一个新的十字路口，人类该往何处去？有人这样比喻：“这个世界生病了。”有的国家“病急乱投医”，有的国家兜售所谓的“灵丹妙药”……结果病情非但没有好转，反而加重，全世界都在渴求济世药方。习近平新时代中国特色社会主义思想准确把脉，为解决世界发展问题开出了良方，不仅给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了新的路径指引，而且给人类文明思想宝库增添了绚丽夺目的瑰宝。　　解读　　学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想既要把握精髓要义又要把握发展脉络　　何毅亭（中共中央党校常务副校长）：习近平新时代中国特色社会主义思想是植根中国大地、符合中国实际、具有中国气派的科学理论，是顺应时代要求、响应人民心声、遵循执政规律的科学理论。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，既要准确把握它的历史地位、精髓要义和实践要求，也要科学把握它的理论渊源和发展脉络，更加坚定实现中华民族伟大复兴中国梦的信心和决心。　　四 新思想指引新征程　　理论创新定航标，理论武装起新潮。无论是企业工厂还是田间地头，无论是机关学校还是街道社区，无论是边关哨所还是驻外使馆，无论是报纸杂志还是“两微一端”……全国上下学习热情高涨，处处都能感受到学习习近平新时代中国特色社会主义思想的浓厚氛围。在如火如荼的学习中，我们欣喜地看到，这一科学理论正日益深入人心，转化为广大干部群众的自觉行动。　　领导干部带头学。真学真懂是真信真用的前提。只有真正学深悟透，才能增强理论认同和实践自觉。要坚持以领导干部为重点，以党委（党组）理论学习中心组为载体，抓好这一“关键少数”的学习，从而带动全党全社会不断把学习引向深入。发扬学到底、悟到位的精神，读原著、学原文、悟原理，原原本本、原汁原味地学，深刻认识这一思想在理论上的突破创新、在实践上的科学指导作用，不断往深里走、往实里走、往心里走，真正领会好科学体系、精神实质、重大意义和实践要求，做到学思用贯通、知信行统一，自觉用马克思主义中国化最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。　　宣传普及要深入。理论只有生动才能感染人。近来，“学习小组”“学习进行时”以及《厉害了，我们的新时代》《社会主义“有点潮”》《凡事说理》等一批微信公众号、网上专栏和电视节目，如雨后春笋般竞相涌现，以通俗易懂、生动活泼的方式普及理论，产生了很好的效果。要深入总结这些宣传普及的好经验好做法，运用现代媒体传播手段，推出更多喜闻乐见、形式多样的理论文章、通俗读物和微视频、微平台、理论电视片，更好地析事明理、解疑释惑，使习近平新时代中国特色社会主义思想更加入脑入心。　　联系实际要落地。理论联系实际，是我们党的优良学风。要紧密联系新时代中国特色社会主义生动实践学，联系我们正在做的工作实际学，联系党员干部群众的思想实际学，努力学以致用、用以促学、学用相长。学习的目的全在运用。要把学习的成效切实转化为坚定拥戴核心、忠诚紧跟领袖的高度自觉，转化为夺取决胜全面建成小康社会伟大胜利、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的具体行动，转化为研究新情况、解决新问题的实际能力，转化为昂扬向上、实干兴邦的精神状态。　　理论大潮，滚滚向前。新时代提出新课题，新课题催生新理论，新理论引领新实践。一个古老而又年轻的中国，从历史深处走来，昂首迈入新时代，必将在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，在中华民族伟大复兴的征程中绘就更加壮美的画卷。　　深度阅读　　1.《习近平总书记系列重要讲话读本（2016年版）》，学习出版社、人民出版社，2016年4月。　　2.《中国共产党章程》，《人民日报》2017年10月29日。

