
　　初冬的长岗坡，稻田一望无际，清风拂过，稻香扑面；登高远眺，一条绵延十里的“人工天河”凌空奔涌而来。　　这就是久负盛名的长岗坡渡槽。这座1981年建成的当时世界最长人工渡槽，至今仍然是当地最重要的水利枢纽。清澈的“天河之水”浇灌出南粤最好大米，渡槽背后的奋斗故事，也激励着现在的广东罗定人用双手建设美好家园。　　肩挑背扛的“人工天河”　　“渡槽”曾记载了一代人的记忆。这些依势而建、凌空架设的引水工程，往往离地几十米、长达数千米，人们用它将远处的水引到干旱缺水的地方供灌溉和饮用，形成“人工天河”的奇景。　　全长5200米的长岗坡渡槽，将泷江上游罗镜、太平两条河的水引入金银河水库，2014年底南水北调中线工程河南鲁山县沙河渡槽建成之前，长岗坡渡槽的规模和长度一直是世界第一。很难想象这个“世界第一”是上世纪七八十年代贫困的山区人民肩挑背扛出来的。　　地处云开大山和云雾大山之间的罗定，由于自然水源分布不均，旱涝灾害不断。“为改变十年九旱的状况，罗定组织了数万名干部群众，几乎全部依靠人力、钢钎铁锤，历时4年零两个月建成长岗坡渡槽这条‘人工天河’。”时任长岗坡渡槽引水工程突击队队长梁伟发回忆道，那是罗定人民永远忘不了的岁月：就在长岗坡这个地方，红旗招展，炮声隆隆，山上山下密密麻麻都是人；各乡镇来支援的干部群众自带简陋的工具，凿山穿洞、挑灯夜战，那波澜壮阔的画卷和气冲山河的豪迈就为了一个目的——他们要用自己的双手改变家乡的面貌。　　“当时建长岗坡渡槽非常困难。工程在1976年11月开工，罗定当时技术、资金、工程机械、钢筋水泥原材料……什么都缺。”时任罗定县委副书记、该工程总指挥之一的李均林介绍说，那个时候罗定人深信，改变家乡的落后面貌等不来、盼不来，唯有用自己的双手奋斗得来。　　长岗坡渡槽建设过程中，山是群众一锤一锤砸开的，隧洞是群众一凿一凿凿开的，水泥也是自己制作……拿李均林的话说，就连渡槽的设计也是“土法上马”——本地设计师充分考虑到当时物资贫乏、机械化程度低的情况，采用了最实用的设计方案，以确保当时靠人力一担一担浇筑的混凝土槽身与槽墩坚固与美观。　　站在金色的稻田里远眺，长岗坡渡槽一个个跨拱支撑起长长的槽身；站在跨拱下，硕大石块砌起的槽墩严丝合缝。1981年1月渡槽正式竣工通水，至今30多年从未大修，甚至没有一处渗漏，今天仍然维持着罗定市区50多万人生产生活以及8万亩优质农田灌溉用水。　　汗水浇灌希望的田野　　罗定市稻香园农业发展有限公司自种的6000亩高标准优质稻田和带动农户种植的3.5万亩优质水稻中，相当一部分集中在长岗坡渡槽和金银河水库灌区。今年，公司带动的农户种优质稻每亩增收在2000元左右。公司管理人员徐东显表示，没有当年的“人工天河”长岗坡渡槽，就根本没有罗定优质稻米产业，也根本没有今天罗定农民种大米奔小康的生活。　　如今的长岗坡渡槽风华依旧。37年来渡槽引来的潺潺清水相当于1000多个杭州西湖的水量，滋润着现在的广东粮仓罗定。清流滋润着丰腴的罗定盆地，汗水浇灌着希望的田野，今天的罗定已是华南著名的优质稻米产区。　　站在金银河水库的堤岸上，水库管理人员向记者介绍说，通过长岗坡渡槽，山那边的清水源源不断地注入水库，30多年来水流充沛如初，罗定市至今也没有另建水利工程取代长岗坡渡槽的设想，因为迄今为止它还是解决罗定市区及周边乡镇50多万人口饮水和农田灌溉问题的最优方案。　　“与长岗坡渡槽和金银河水库一起竣工的，是装机两万千瓦的金银河水库电站，这是罗定发展工业的起点。”罗定市委书记黄天生介绍说，在能源和电力极度匮乏的改革开放初期，长岗坡渡槽和金银河水库电站成为罗定对外招商引资的一张名片，800多家外资企业因此落户罗定。　　幸福靠自己的双手奋斗　　长岗坡渡槽的河水依旧流淌，它像一本厚重的教科书，向人们讲述着当年的动人故事，也诉说着长岗坡跨越不同时代艰苦奋斗、自力更生的精神。　　在苹塘镇良官村，村口一排岭南特色建筑，金灿灿的稻田和绿油油的菜地环绕着村子，稻田后面是葱翠的青山。良官村党支部书记李石才介绍说，乡村振兴，良官村干部群众最难能可贵的是不等不靠不要。当年罗定人靠自己的双手建起了世界第一的长岗坡渡槽，今天良官村也能靠自己的双手建设好自己的家园。　　乡村振兴，难在拆违拆危，难在环境综合整治工作，但良官村的党员干部带头，村民纷纷响应，主动拆除自家的废旧危房、废弃猪舍牛栏，清理房前屋后的垃圾淤泥、卫生死角，在良官村累计拆除危、旧、弃房52间，拆除面积4500多平方米，清理屋前房后杂草杂树面积800多平方米，清理垃圾淤泥共计450多吨，村容村貌由此焕然一新。　　李石才说，这让他想起了当年长岗坡渡槽建设的场景，渡槽建设经过之处，大家都抢着自带干粮、自带工具上工地。　　两处场景，两幅画面，相距30多年，却息息相连。30多年前大家都知道，只有长岗坡渡槽早日修通，才会改变十年九旱的落后局面；今天良官村干部群众同样知道，幸福不会从天而降，只能依靠自己的双手奋斗而来。

