
　　核心阅读
　　在乡村振兴的进程中，新风正气如何引领，陈规陋习如何改变？江西拿出解决方案：党员干部带头，转变旧观念，节俭办红白事；做好保障工作，盘活公共机构，减轻村民婚丧嫁娶负担；发力文化建设，建起乡村书屋、活动中心等，办文化节、运动会，充实村民文化生活。
　　
　　过去在江西乡村，会听到这样的事：有的家庭举债办喜事、丧事，甚至因婚致贫、因丧返贫。连一些扶贫干部也感叹：有的贫困户，借钱欠账也办大酒，这不雪上加霜吗？
　　如今，在乡村振兴的进程中，新风正气有人引领，移风易俗有了保障，闲暇时间有了文化服务，江西多地创造条件让文明春风在乡间常驻。
　　江西大余县黄龙镇旱田村66岁的前村委会主任李志坚，干了一件让很多同龄人不理解的事情。在村支书的劝说下，作为党员的李志坚主动放弃修建自己的“活人墓”，把省下来的2万多元用于“和老伴出去看看”及补拍结婚纪念照，还主动加入村红白理事会。李志坚说，与其为“百年之后”花这么多“面子钱”，还不如让自己的晚年过得更舒心。
　　“我在社区工作了几十年，很多居民也不愿大操大办，但碍于颜面不得不如此。”大余县南安镇石桥下居委会原主任钟文清说，以前办场丧事动辄要花两三万元，现在简办只需三四千元，大大减轻了居民的负担。“干部好带头，宣传要跟进，算好经济账，最难改变的观念，也可以引导。”大余县委书记曹爱珍说。
　　保障跟进
　　酒席村里办，何必去酒店
　　“女儿要是一结婚就欠债，我对不起她。我不想她也走我当年的路。”近日，江西省于都县岭背镇太阴山村村民刘香连嫁女儿没收彩礼，在小山村里传为佳话。有邻里亲戚曾说：养个大学生不容易，你家也欠了债，装修房子又要花钱，彩礼可以多收一点。没想到，在村红白理事会的鼓励下，刘香连主动提出不要彩礼，只要女儿过得幸福就行。
　　“去年我嫁女儿只办了4桌，还是在村里办的。比去酒店热闹，还省钱。”南昌市红角洲润溪村村民罗建明说，过去，“二三十桌，去大酒店”是村里的“标配”。如今，在村里办，成了新的讲究。
　　红白理事会的鼓励为何有效，婚丧宴请为何能节约？很多在乡村治理一线的干部有一个共识：观念转变之外，保障要及时跟进。
　　2017年赣州全市红白理事会经费2844万元，各县区财政也将移风易俗经费纳入年度预算，落实红白理事会运行经费。大部分县市已按当地农业人口人均2—10元的标准安排财政预算，部分县市按村均标准进行预算，理事会成员也可以领取一定的误工补助。经费和人员有了保障，村里的新风新俗就有了“靠山”。“其实很多人内心也没想铺张浪费，但是不弄的话，别人要议论、要攀比。现在村主任开会时讲国家政策，理事会又上门做工作，也让我们大家有个台阶下。”罗建明说。
　　在江西很多地方，村民可以借用村里的礼堂、村民活动中心等场所进行宴请活动，既节约了成本，也省去了很多“人情债”。在高安、丰城、进贤等地，免费的“养老食堂”“爱心食堂”等开进了村里；在新余等地，农村居家养老的“颐养之家”也方兴未艾。这些政府补贴加社会自筹的公共机构，让村里的老人们过得更舒心。
　　加法做好
　　让文化服务替代“上牌桌”
　　江西抚州临川区河埠乡油顿村有个刘小马，哪里有热闹，哪里就有他。“小马哥”为人豪爽义气，但也有喝酒打牌的坏习惯。去年来，他一改旧习，当上了种粮大户，流转土地100多亩，搞起了机械化种植。经过乡村两级干部的劝导，刘小马已经不再赌博了。更重要的是，现在“城里有的，村里也有”，村里生活，真的“不空虚，有念想”了。
　　刘小马记得，有一次自己和邻村人闹矛盾，经过河埠街时，被笑声吸引。原来，有个剧团正在演出。“忍一忍，让一让，乡里乡亲不容易；消消气，静静心，身体健康最重要！”幽默风趣的表演，解开了他的心结。
　　这个节目由临川抚州采茶剧团创作，主题正是调解矛盾纠纷。“逐步走向富裕的农民对精神文化生活有了更高要求，我们创作了许多与农民生活息息相关的作品，利用乡村文化舞台，把节目送到村民家门口，让他们足不出村就能享受文化大餐。”剧团团长阙青青说。
　　采用政府补助、单位帮扶、群众捐资等形式，临川区已建成乡镇文化站24个、村文化活动中心396个、农家书屋200余个。向农村捐赠图书6万余册，赠送文化器材1000余套。全面实现了乡有文化站，村有文化活动中心。临川区也积极引导各类市场主体投资农村文化基础设施建设，筹资600万元改建了区图书馆、文化馆，改善了农村文化风貌。
　　在高安市，乡村文化中心站也发挥了乡村文化阵地作用。很多村子组建了广场舞队、秧歌队、龙舟队。“健康的文化形式占领了群众的时间，群众自然也就渐渐离开了麻将桌、棋牌桌。”丢失多年的老民俗被发掘出来，新的民俗正在培育：八景镇有了龙舟赛，祥符镇开了斗牛盛会，新街镇办起了文化艺术节，田南镇举行了秋收运动会。文明村、文明户、文明家庭的创建，还有“好媳妇、好婆婆”的评选，让家庭风气为之一新。
　　近期发布的《关于加快文化强省建设的实施意见》提出，江西将提升公共文化服务水平，到2020年，实现所有乡镇（街道）、村（社区）建成符合标准的综合性文化服务中心，鼓励公共文化机构在城市新区、开发区、工业园区建设分支机构、服务网点。并推动文化设施按人口密度、结构、需求均衡布局，科学规划项目建设，逐渐形成主城区和中心镇15分钟、一般村镇20分钟的“公共文化服务圈”。

