
　　习近平同志指出：“历史是最好的教科书。学习党史、国史，是坚持和发展中国特色社会主义、把党和国家各项事业继续推向前进的必修课。”改革开放史是我们党领导全国各族人民开创、坚持和发展中国特色社会主义的伟大历史。当前，改革开放史研究方兴未艾。新时代，全面深化改革，需要深化改革开放史研究，为新时代坚持和发展中国特色社会主义提供历史借鉴。这就要求我们坚持正确思维，不断提高改革开放史研究的科学化水平。　　坚持战略思维，深刻揭示中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题。战略思维着眼于事物的全局性、根本性和长远性，对于从宏观上把握历史具有重要意义。改革开放以来，我们党领导人民开辟中国特色社会主义道路、形成中国特色社会主义理论体系、确立中国特色社会主义制度、发展中国特色社会主义文化，深刻改变了中国历史的发展进程。坚持战略思维深化改革开放史研究，需要围绕中国特色社会主义这一主题，从理论与实践、历史与现实的结合上，展示中国特色社会主义在改革开放中开创、发展、壮大的历史进程，彰显改革开放对中华民族发展的历史意义，从而深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。　　坚持历史思维，深刻揭示改革开放历史进程及其基本经验。坚持历史思维，就要坚持以唯物史观为指导，以历史视野观察和认识事物，从历史分析中总结历史经验，获得历史智慧与启示，把握历史发展方向与趋势。坚持历史思维要求我们从改革开放不断发展的历史进程中揭示改革开放的历史逻辑，认识和把握改革开放历史进程的主流与本质。坚持历史思维深化改革开放史研究，需要把改革开放开创、展开和全面深化的各个发展阶段联系起来，把改革开放前后两个历史时期统一起来，特别是把改革开放史放在推进社会主义现代化建设、实现中华民族伟大复兴的历史进程中来考察，从中揭示改革开放的历史必然性，探寻改革开放的规律。坚持历史思维，有利于还原历史本貌，澄清历史是非，抵制历史虚无主义。　　坚持系统思维，深刻揭示改革开放的大脉络和各领域的关联性。改革开放是一项十分复杂的系统工程，涵盖经济、政治、法治、科技、文化、教育、民生、民族、宗教、社会、生态文明、国家安全、国防和军队、“一国两制”和祖国统一、统一战线、外交、党的建设等各方面各领域。而且，改革开放越深入，各领域的关联性和互动性也就越强。坚持系统思维深化改革开放史研究，既要研究经济体制又要研究政治体制、文化体制、社会体制、生态文明体制及其内在关系，既要研究理论创新、制度创新又要研究科技创新、文化创新以及其他各方面创新，深刻认识改革开放各领域之间的相互作用与影响，深刻认识推进改革开放的动因和合力。这就要求改革开放史研究关注研究对象的系统关联，克服碎片化、孤立化、片面化、静态化倾向，避免被纷杂的现象所迷惑，更好地把握改革开放历史发展的大脉络、大逻辑。　　坚持辩证思维，深刻揭示改革开放历史的辩证发展。历史发展是一个错综复杂的矛盾运动过程。改革开放是一场深刻的社会革命，是在党领导人民认识和处理各种矛盾中向前发展的。辩证思维能力就是承认矛盾、分析矛盾、解决矛盾，善于抓住关键、找准重点、洞察事物发展规律的能力。坚持辩证思维深化改革开放史研究，应以改革开放中的矛盾为切入点，研究我们党在推进改革开放中是如何认识和处理这些矛盾的。应围绕改革开放中的重大矛盾关系，深入研究我们党在改革开放中是如何处理坚持改革开放与坚持四项基本原则、物质文明建设与精神文明建设、对内搞活与对外开放、尊重人民首创精神与加强和改善党的领导、改革发展稳定、整体推进与重点突破、顶层设计与摸着石头过河、政府与市场等纷繁复杂的矛盾关系，从而揭示改革开放历史的辩证发展，阐明改革开放的正确道路。　　坚持创新思维，深刻揭示改革开放历史的内在机理。改革开放的历史是党紧紧依靠人民书写的创新创造的历史，研究改革开放史也应坚持创新思维。目前，许多改革开放史研究成果仅仅从历史文献出发分析改革开放中有关理论和政策的演变，但对理论和政策产生的背景与条件、实施的过程和效果关注不够，对理论和政策与实践之间的双向互动研究不多，导致一些研究成果变成脱离实践的纯文本研究，缺乏深度，难以深刻揭示改革开放历史的内在机理。进一步深化改革开放史研究，研究者应坚持创新思维，走出书斋，与当事人、知情人对话，做好口述史与田野调查，加强微观研究，丰富历史的血肉，生动展现改革开放是如何一步步向前推进的。讲好中国改革开放的故事，还应加强多学科研究，综合运用历史学、经济学、政治学、社会学、法学等学科知识研究改革开放史，还可以采用信息技术手段对改革开放史进行量化研究。只有推动跨学科研究和协同创新，才能更好揭示宏大事件背后的内在机理，更加深入地揭示改革开放的历史逻辑、理论逻辑和实践逻辑，实现存史、资政、育人、护国的目的。　　（作者为中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员）

