
　　炎夏已尽，潮汐退去湿热的气息，滋润着温柔的湄洲。然而今年这里，随之而来的清凉刚刚落脚，一阵又一阵的风雨却强势降临，让全岛的一切都迅速进入迷茫之中。那几天，风雨在青色和灰色混淆的朦胧中，一次次摇动触眼可及的林带和村落，并以“沙啦沙啦”的声响，不时敲击着苍茫的海天，捶打着泛起的云烟，给人带来几分惊悸。　　还好，一阵风雨过后，天空会透出明亮蔚蓝的一角，有点刺眼的阳光，像瀑布一般突然倾泻下来。此刻，令人惊异的是，岛上西亭澳大堤下，大片滩涂上却有熠熠生辉的红树林，毫不畏惧地迎着海面荡起的阵阵波浪，轻摇着身子，发出悦耳的声响。　　我正是在那天雨后来到这里的。陪同的老许告诉我：“看！这就是湄洲岛上的红树林。”顺着她的话声，我趋步向前，目光所及的广阔视域里，但见一大片红树林，无遮拦地铺满滩涂，粗细密集的嫩枝，展现着水淋淋的丰韵。细看，它们全然挺立于淤泥之中，却有着沁人的青翠；一簇簇，一丛丛，高矮相似，延绵成壮观的阵营。下堤拨开叶片，挤挤挨挨的须状根立即显现。它们或倚靠，或倾斜，却极有规则地排列成绿茸茸的原始丛状。有的叶瓣中间还有几朵凋落的小花，未开放的则形成嫩白花苞，细细的芽呈青绿色，如雏鸟探出尖细的头，仿佛在探寻什么。　　莫非，红树林的神经末梢还保持着警惕，还在窥测天气的变化？两天来的强降雨，已使大堤内的木麻黄和龙柏显得有些疲惫和零乱，但在这陆地与海洋交界处一带的浅滩，能在海水里生长、根系如网一般嵌入泥中的红树林，却安然无恙，倨傲挺立，俨然是海边一队队无畏的消浪先锋。　　红树林，正是海岸的保护者！　　我从资料中获知，红树林是世界上少数几个物种最多样化的生态系统之一，生物资源量非常丰富，其中有底栖动物、鸟类，还有变种的藻类等等。人们发现，凡有红树林存在的海域，几乎从未发生过赤潮。原来红树林能吸收大量的氮和磷，对水体起着净化的作用。难怪人们会对它不吝褒词，称它是天然的污水净化厂。　　然而，过去一般人很少注意到，红树林还有着极强的抗灾能力。以福建为例：1958年，强台风袭击闽南，各地均有很大损失，但龙海县角尾乡海滩上，因生长着茂密的红树林，结果该地段的堤岸安然无恙，农田村舍损失甚微。1986年，广西沿海发生特大风暴潮，合浦县总共近四百公里长的海堤，被海浪冲垮近三百公里。而凡是堤外分布有红树林的地方，海堤就巍然不倒……可见，红树林是海岸防护林体系的一道天然防线。　　不过，西亭澳的红树林，与我在其它沿海见过的红树林有所不同。别处的红树林，有的可高过人身，而这里的红树林却普遍低矮，但叶片肥厚，藤蔓葳蕤，枝干中似有汁液汩汩流淌的声音。特别是在阳光下，根、叶向四面八方伸展开来，葱郁茂密，仿佛一幅巨大的充满质感的油画剪影。　　久久面对眼前的景物，我不禁放飞思绪。我知道，这其实是自己被某种东西触动时，进行的一种场景回放。不需闭上眼睛，便有一幕幕画面穿越时光，翩然闪现——　　湄洲岛，对许多人来说充满魅力，这里有“湄屿潮音”“九宝澜黄金沙滩”等多处风景名胜，一年四季，吸引着无数的旅游者纷至沓来。然而，多次踏上这座岛屿的我，尽管每次都能收获一种喜悦和亲切，但始终让我心生愧疚的是，这期间，居然没有一次近距离地接触过这一片红树林！　　历史上，在福建海域，曾经有着绵长的红树林带，常见它们的树干被潮水淹没，只露出翠绿的树冠随波荡漾，成为壮观的“海上森林”。然而，无须讳言，古代的人们对它也鲜有记载，只知刈下红树林根茎的刀口是血色的，能提取制作红色染料……长期以来，由于人们普遍认识不足和保护不力等原因，加之围海造田，红树林的面积曾一度锐减。　　而今，随着人们对生态环境保护意识的日益提高，奋发有为的湄洲人，以炽热的情怀，坚定的信念，在这座岛上洒下汗水，年复一年地在恢复海洋生态方面下功夫，使绵延的海岸线到处都是赏心悦目的颜色，不断给岛民和游客带来惊喜。不是么？除了越来越多的滩涂受到保护，眼前的西亭澳红树林的生态也已在修复、扩大，它们连缀起花、草、虫、鱼、鸟，共同装点着湄洲岛的生命诗意与独特的自然韵致。　　“随着红树林的不断生长，湄洲岛将依托红树林拓展新景点，以吸引更多游客来此旅游观光。”这是岛上生态建设者们近年来常放在口头上的话语。现在，这里已建起红树林公园。它背靠宽广的滨海大道，与岛上的生态公园连成一体，面向碧波荡漾的海湾，不仅成为鸟类嬉戏的天堂、植物生长的王国，也是人们踏青、赏鸟、观海、体验自然风情的好去处。　　无疑，红树林不仅是湄洲岛的珍稀资源，也是可供人游览的景观。但老许介绍说，在西亭澳，由于没有入海河流，缺少淡水冲刷，盐咸度偏高，红树林生长比较缓慢。因此，为扩大面积进行的人工种植试验，一度并不顺利。这些年间，正是岛上的生态建设者们，经过不断摸索，慧眼选择出一种叫秋茄树的胎生苗，采用三角形插植方法，使试种最终获得成功。由此，这片红树林，被当作滩涂的新兵，海岸的新宠。　　了解到这一切后，我的心里不禁涌起一种钦佩之情。这时，有两个在大堤上为红树林木栈道进行测绘的当地工作人员走过来，向我介绍说：“有了秋茄树这片红树林，近海的海洋生态越来越好，岛上渔民捕到鱼的种类也多了。”从他们口中我还得知：秋茄树还被誉为“海洋之肺”，在防风护堤、涵养水源等方面有重要作用，也为许多浅海生物提供了绝佳的栖息地。　　眼下，西亭澳红树林伸展的滩涂上，已经有大量的螃蟹、跳跳鱼等生物，还吸引着白鹭、海鸥和各类迁徙鸟来觅食栖息、生产繁殖。在不损害红树林的基础上，未来滩涂养殖也有望带来一定的经济价值，岛上群众也当会从切身利益中感受到红树林是他们的保护者。　　瑰丽，雄奇，幽深，朴拙……湄洲岛美的形态千变万化，繁复多姿。但在我看来，现在红树林又为这里添上秀美的一笔。是的，置身在西亭澳，面对红树林，只要倾心相与，就能够听到每一处翠绿的心跳声，捕捉到它们丰富而微妙的表情变化。久久凝视，一种与海天共融的情感就会在心中积聚。那是一种与这片土地血肉关联、休戚与共的情感。湄洲岛，也会渐次打开她丰富而深沉的美。

