
同志们，朋友们：　　今天，我们怀着十分崇敬的心情，在这里举行座谈会，纪念胡绳同志诞辰100周年，追思他为中国革命、建设、改革事业不懈奋斗的光辉一生，学习他的革命精神、优良作风和崇高风范。　　胡绳同志是中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，著名的马克思主义理论家、历史学家，曾担任中国人民政治协商会议第七、八届全国委员会副主席。在60多年的革命生涯中，胡绳同志把毕生精力奉献给了党和人民，建立了不朽历史功勋。　　1918年1月，胡绳同志出生于江苏省苏州市。1931年，他升入高中时发生九一八事变。空前深重的民族危机，激起13岁的胡绳同志强烈的爱国热情。从此，他开始接触马列著作和中共地下党的出版物。1935年9月，胡绳同志在上海参加革命，积极投身共产党领导的文化活动和抗日救亡运动。　　全民族抗战爆发后，胡绳同志奔赴武汉，于1938年1月加入中国共产党。此后，他在武汉等地参与党的文化领导机构和统一战线工作，曾任《鄂北日报》主编、中共中央南方局文委委员、《读书月报》主编等职。1941年1月皖南事变后，胡绳同志到香港，任《大众生活》编委。同年12月太平洋战争爆发后，他返回重庆，任中共中央南方局文委委员，党的机关报《新华日报》社编委。　　全国解放战争时期，胡绳同志历任中共上海工委候补委员、文委委员，上海、香港生活书店总编辑，中共中央宣传部教材编写组组长，华北人民政府教科书编审委员会副主任等职。1949年9月，他作为社会科学界代表团成员，出席中国人民政治协商会议第一届全体会议，参与创建新中国的筹备工作。　　中华人民共和国成立后，胡绳同志先后任政务院出版总署党组书记、人民出版社社长、中共中央宣传部秘书长、《学习》杂志社主编、中共中央马列学院第一部主任、中共中央政治研究室副主任、《红旗》杂志社副总编辑、中央马列主义研究院副院长。20世纪50年代至60年代中期，他参加《毛泽东选集》的编辑工作，负责党的理论研究和宣传工作，参加许多党和国家重要文件的起草工作，参加毛泽东同志和党中央召集的关于重要学术理论问题的讨论，为研究、阐释和普及毛泽东思想，向干部群众进行马克思主义的启蒙教育，宣传党的方针政策，付出了大量心血。　　“文化大革命”中，胡绳同志遭受迫害，下放干校劳动。1973年后逐步恢复工作。1975年被任命为国务院政治研究室负责人之一，参加毛泽东同志著作的整理和主管中国科学院哲学社会科学部的恢复工作，为邓小平同志领导的全面整顿付出了艰苦努力。　　进入改革开放新时期以后，胡绳同志于上世纪70年代末80年代初，先后任毛泽东著作编辑委员会办公室副主任、中共中央文献研究室副主任。1982年起任中共中央党史研究室主任，1994年任中共中央党史工作领导小组副组长。1985年至1998年任中国社会科学院院长。他还担任过香港特别行政区基本法起草委员会副主任委员和澳门特别行政区基本法起草委员会副主任委员。这期间，他继续参与或负责党和国家许多重要文件的起草工作，主持国内哲学社会科学的学术研讨活动，参加重要的国际学术文化交流和与台湾学者的交流等。他为总结历史经验，实现党的工作重点的历史性转变，宣传党的改革开放和社会主义现代化建设的方针政策，研究、阐述和传播邓小平理论发挥了重要作用。　　胡绳同志在担任中共中央党史研究室主任、中国中共党史学会会长时，对中共党史研究作出了重要贡献。由他主编的《中国共产党的七十年》，是一部具有权威性的中共党史简明读本，并有英文译本在国外发行。1991年出版的《中国共产党历史》上卷（后改为第一卷），也是由他主持撰写的一部有重要影响的党史著作。这些重要党史著作的编写、出版对推动党史的教学、研究和宣传产生了很大影响。　　胡绳同志长期担任中国社会科学院院长，国务院学位委员会副主任委员，还曾任中国史学会会长、孙中山研究会会长。中国科学院设立学部后，历任哲学社会科学部学部委员、常务委员。他十分重视我国社会科学的学科建设和队伍建设，强调社会科学为适应时代需要要有一个大的发展。他坚持执行党的知识分子政策和“双百”方针，尊重科学，爱护人才，努力为学术研究创造良好的环境。　　1988年和1993年，胡绳同志先后当选为中国人民政治协商会议第七、八届全国委员会副主席，是中共第七、八届全国政协党组成员。他参与领导了《中国人民政治协商会议章程》等重要文件的修订工作，推动了人民政协的规范化、制度化建设。他积极参与全国政协履行职能的各项领导工作，十分重视政协的建言立论，善于和党外人士合作共事，为促进新时期人民政协事业、巩固和发展中国共产党领导的多党合作和政治协商制度作出了贡献。　　胡绳同志是中国共产党第八、十、十一、十二、十三、十四、十五次全国代表大会代表，第十二届中央委员会委员；第一、二、三、四、五届全国人民代表大会代表，第四、五届全国人民代表大会常务委员会委员。胡绳同志在不同的领导岗位上散发着光和热，直至生命的最后一息。　　同志们，朋友们！胡绳同志的一生，是孜孜不倦追求真理、献身于共产主义事业的一生。他为党和人民建立的光辉业绩值得我们铭记，他坚定不移的革命精神、无私奉献的高尚品德和严谨求实的治学风格，永远是我们学习的榜样。　　我们纪念胡绳同志，就要像他那样坚定理想、不忘初心。胡绳同志在青少年时代就逐步树立了共产主义理想，并为实现这一理想而奋斗终生。无论身处顺境还是逆境，无论遇到什么样的艰难险阻，他坚信党的事业“曲折有时难免，前途定是光明”，始终坚定执著，积极进取，毫不懈怠。上个世纪末，81岁高龄的胡绳同志在接受采访时，满怀豪情地指出：“21世纪是社会主义在总结20世纪的经验以后，重新振兴起来的一个世纪，而中国的振兴恐怕在世界社会主义重新振兴起来的潮流中占有重要的地位”，充分展现出一个革命家对中国特色社会主义光明前景的坚定信念和无比信心。革命理想高于天。学习胡绳同志，就要始终坚定社会主义和共产主义理想信念，不忘初心、牢记使命、永远奋斗，挺起共产党人的精神脊梁，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，不断增强政治定力，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者；就要志存高远、脚踏实地，永远保持中国共产党人的奋斗精神、革命精神，把理想信念的坚定性体现在做好本职工作的过程中，自觉为推进中国特色社会主义伟大事业而苦干实干。　　我们纪念胡绳同志，就要像他那样一心向党、对党忠诚。胡绳同志对党充满着无限深情。入党60多年，他始终坚信：“中国革命的全部过程，一直到社会主义建设，只有在中国共产党的领导下才能实现。”胡绳同志一贯党性坚强，始终坚定不移跟党走，毫不动摇坚持党的领导，坚决维护党中央权威，认真贯彻党的决定，模范遵守党的政治纪律和政治规矩。无论党分配他到什么岗位工作，他都任劳任怨，无私奉献。即使在下放到干校劳动那样困难的条件下，也不忘以“伏枥犹存千里志，劳生岂为一身谋”自励，充分表达了对党和人民的一腔热血和耿耿忠心。学习胡绳同志，就要增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护习近平总书记的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，自觉在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终做到在思想上高度认同，政治上坚决维护，组织上自觉服从，行动上紧紧跟随；就要不断加强党性锻炼，不断提高政治觉悟和政治能力，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，永葆共产党人政治本色。　　我们纪念胡绳同志，就要像他那样坚持真理、不懈求索。胡绳同志是著名的马克思主义理论家。他一向坚持马克思主义立场观点方法，注重理论联系实际，解放思想、实事求是、勇于创新，认为“马克思主义是发展的理论”，“不发展马克思主义就不能真正坚持马克思主义，不坚持马克思主义也谈不到发展马克思主义”。他很早就致力于马克思主义理论的研究和宣传工作，新中国成立后又长期在宣传思想工作部门担任领导职务，在研究、宣传和阐述马克思列宁主义，研究、宣传和阐述毛泽东思想、邓小平理论这两大马克思主义中国化理论成果方面，作出了杰出贡献。学习胡绳同志，就要把坚持和发展马克思主义统一起来，认真学习掌握马克思主义理论，学习掌握党的理论创新成果，不断推进马克思主义中国化时代化大众化。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新成果，是21世纪马克思主义、当代中国马克思主义。我们要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，深刻认识这一思想的重大意义、科学体系、丰富内涵、精神实质、实践要求，自觉用这一思想武装头脑、指导实践、推动工作。　　我们纪念胡绳同志，就要像他那样扎根中国、潜心治学。胡绳同志少年聪慧，又能不断刻苦自励，辛勤劳作，终于锻炼成为学识渊博、成就卓著、在国内外享有盛誉的学者和革命家。他在哲学社会科学领域特别是在中国近代史和中共党史研究领域有着卓越建树。新中国成立前，他已经出版、发表了多达100多万字的各类著述，新中国成立后，他又有《从鸦片战争到五四运动》《为什么中国不能走资本主义道路》《论中国的改革和开放》《什么是社会主义，如何建设社会主义？》《马克思主义是发展的理论》等许多重要著述问世。1998年出版的《胡绳全书》，集中反映了他一生研究和写作的丰硕成果。学习胡绳同志，就要坚持用马克思主义指导学术研究，自觉把个人的学术追求同国家和民族的发展紧密联系在一起，以我们正在做的事情为中心，从中国特色社会主义的伟大实践中挖掘新材料、发现新问题、提出新观点、创造新理论，推动构建中国特色、中国风格、中国气派的哲学社会科学；就要重视历史经验的总结和运用，善于从历史中汲取不断开拓前进的智慧和力量，旗帜鲜明抵制和反对历史虚无主义，牢固树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观。　　我们纪念胡绳同志，就要像他那样修身律己、品德高尚。胡绳同志始终以共产党员标准严格要求自己。他坚持原则，顾全大局，模范遵守党的纪律和政治生活准则，坚决反对腐败行为和不正之风。他心胸豁达，温和宽厚，谦虚谨慎，平易近人，廉洁奉公，生活简朴。胡绳同志始终保持同人民群众的血肉联系。为奖励青年学者的优秀学术成果，胡绳同志于1997年捐赠出多年积蓄的稿费，创立“胡绳青年学术奖励基金”。他还曾将自己的大批珍贵藏书捐赠给湖北省襄樊市图书馆。这些都表现出他浓浓的为民情怀，彰显了一个共产党人的赤子之心、人格力量和道德风范。学习胡绳同志，就要严格执行新形势下党内政治生活若干准则，带头践行社会主义核心价值观，继承和发扬党的优良传统和作风，弘扬中华民族传统美德，自觉做到“三严三实”，坚决反对和抵制“四风”特别是形式主义、官僚主义；就要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，始终把人民放在心中最高位置，站稳群众立场，增进群众感情，倾听群众呼声，当好人民公仆，始终保持同人民群众的血肉联系，着力实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。　　同志们，朋友们！斯人已逝，风范长存！当前，全党全国各族人民正在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神。我们对胡绳同志等老一辈革命家的最好纪念，就是要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，锐意进取，埋头苦干，为实现党的十九大提出的目标任务，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗！

