
　　编者按：90年前，从毛泽东领导的秋收起义部队和朱德率领的南昌起义部队会师起，红色就成了井冈山的底色，也成了井冈人的底色。他们一代代弘扬着井冈山精神，正在走向更加美好的明天。　　　　四、五月间，井冈山十里杜鹃长廊，再次以红遍万山的姿态，迎接八方来客。像这样团簇、密集而热烈的红，除了杜鹃花之外，很少有别的山花可以展现。　　如同肆意开放的杜鹃花一样，井冈山的红，从来都不是一种点缀，而是始终充盈着视野，占据着脑海。吃红米饭，饮红米酒，唱红色歌，看红色景……红色，是井冈山90年来一直未变的主色调。　　红色交接　　袁建芳，是烈士袁文才的孙子。1996年，从部队转业的他进入吉安市工商局工作，现在是井冈山干部学院教授。他已为数不清的学员述说历史的细节。　　烈士王佐的孙子王生茂，70多岁高龄，依然坚持红色精神宣讲。王生茂常说：“我从小听着奶奶讲爷爷的故事长大，虽然没见过爷爷，但爷爷的故事我们记在心里，井冈山精神永远支持着我渡过难关。”一位听过王生茂讲课的学员曾在个人博客中这样写道：“在井冈山学习培训期间，有一堂互动教学课深深地感动了我，这就是学员们与革命先辈袁文才、王佐等人的孙子进行面对面交流。听王生茂老人的讲课，每到情深处老人眼中总是噙着泪水，我也好像回到了那个战火纷飞的年代……”　　被称为“井冈山精神第一宣传员”的毛秉华，曾自费走遍中国多个省份，40多年来义务宣讲井冈山精神。如今他家祖孙三代，都成了义务宣讲员。　　江治华烈士的孙女江满凤是井冈山景区一名普通的保洁员，她每天一边打扫景区，一边为游客义务演唱井冈山老歌。正是经她的传唱，感动了无数人的《红军阿哥慢慢走》，才得以完整保存，后来成为电视剧《井冈山》的配乐。　　井冈山的儿女，以这样的方式，让先辈们的故事不断流传。　　从军报国，是井冈人留传至今的荣耀。井冈山，还保持着征兵工作56年无责任退兵的纪录。　　谢旺喜，土生土长的井冈人。高中毕业后，他选择了穿上戎装。退伍后，又回到家乡。经过层层筛选，他留在井冈山干部教育学院工作，开始讲起了井冈山的故事。他是井冈山年轻一代讲述者的代表。　　让一批毛头小伙子去给党政机关干部讲课，行得通吗？秘诀在于真实，也在于参与。　　“把大家放进当年毛主席和红军所处的环境，让大家体验当年革命队伍所要面临的考验，亲身感受铁一般的革命纪律，这样的宣传教育，效果特别好。”谢旺喜说。　　井冈山有块“雷打石”，毛泽东曾站在这里，向数百名战士讲话，并宣布了三项纪律：行动听指挥；筹款要归公；不拿老百姓一个红薯。这几句朴素的语言，成为红军作风的高度概括，也成为此后响彻大江南北的“三大纪律，八项注意”的历史先声。　　在谢旺喜的引导下，学员们白天参观，晚上结合自己工作开分享会，培训结束时又开总结会。在历史的发生地，由井冈人讲井冈山的事，时空交错，与先辈的共鸣深深印在了学员的脑海里。“学员们都说，很少在这样的环境里接受教育，很多学员都流下了眼泪。”谢旺喜说，在井冈山干部教育学院，还有很多教员像他一样，都是年轻退伍军人和刚毕业不久的大学生。　　山乡巨变　　“进农家门、帮农家困、结农家亲”的军民鱼水之情，至今仍在井冈山传扬。1928年井冈山会师后，毛泽东亲手创建了湘赣边界工农兵政府防务处。这个机构，正是如今的井冈山人武部的前身。　　在井冈山茅坪乡坝上村，毛泽东曾在这里居住，至今留有旧居。“红米饭那个南瓜汤哟咳啰咳，挖野菜那个也当粮啰咳啰咳……”杜鹃花节第一天，一群来自南昌的游客，穿着红军军装，围站在坝上村一户农家的圆桌前，高唱老歌。三曲歌毕，大家整齐坐下，吃起了红军套餐。这是坝上村推出的“红军的一天”游的一部分，这让很多游客大呼过瘾，又深受教育。依靠红色旅游的创新模式，村里的群众户均增收两万多元。贫困户吴云月说，去年暑假的红色旅游高峰期，她家光靠红军餐，收入就有1万多元。而就在几年前，这个只有600多人的村庄，虽然拥有好几处红色旅游资源，但村里的房屋破旧、道路失修，都不具备对外营业的条件。　　同样的情况也发生在“十二五”省定贫困村大仓村，这里的吊脚楼、林家祠是毛泽东上井冈的见证。而在过去，吊脚楼年久失修，四处漏雨，几乎倒塌。　　井冈山人民武装部了解情况后，请来专家为红色旅游指点迷津。让井冈人守着的红土地，变成了有收益的“金饭碗”。如今，大仓村的红色培训开展得如火如荼。　　90年前，井冈山的乡亲们用摆脱赤贫后收获的粮食，支援红军；如今的井冈山，八方资源反哺老区，老区群众艰苦奋斗，数万贫困户已经实现脱贫。2017年初，江西省政府决定，批准井冈山市脱贫退出。这是2016年国务院扶贫办委托第三方评估机构，由国家层面做出的脱贫退出的认定。　　井冈山杜鹃花节，至今已有9届。前不久，在井冈山会师地龙市镇，一场文艺演出拉开了今年杜鹃花节的序幕。远道而来的游客，扶老携幼的居民，又一次被红色旋律所感染。井冈山的杜鹃盛景和百年故事，早已汇合成一个意象，难舍难分。

