
　　3月30日至31日，中宣部在上海市召开学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想系列研讨会第二场研讨会，会议主题是“新时代 新目标 新征程”。中央有关部门、社科研究单位、高校、习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心（院）、理论工作“四大平台”、上海市社科理论界部分专家学者以及地方负责同志共120多人参加了研讨会。与会专家学者以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕深入学习宣传贯彻党的十九大和十九届一中、二中、三中全会精神进行深入研讨交流，取得了一批有新的认识、新的深化的研究成果，进一步统一了思想、凝聚了共识。　　第一，关于深刻领会党的十九大的重大意义、鲜明主题和主要成果。与会专家一致表示，党的十九大站在历史和全局的高度，擘画了决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的宏伟蓝图，指明了“中华号”航船驶向伟大复兴胜利彼岸的前进方向。　　有专家提出，党的十九大是中国共产党历史上的一座丰碑。党代会在党的历史上起着标志和领航的作用，每次党代会都会领航党的队伍、党的事业，乃至整个国家，朝着胜利的方向前进。党的十九大是在一个重要阶段和关键时期召开的一次十分重要的大会，领航中国迈向更加辉煌的天地，在中国共产党和中华民族的历史进程中具有重大的意义。　　有专家认为，党的十九大的鲜明主题蕴含的思想非常深刻。68个字内容十分丰富，向世人作出了郑重宣示：一是宣示了我们党一直秉持的初心使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴；二是宣示了我们党始终高举的伟大旗帜，就是高举中国特色社会主义伟大旗帜；三是宣示了我们党为之奋斗的伟大目标，就是决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。　　有专家表示，党的十九大取得了丰硕成果，影响极为深远。一是选举产生了以习近平同志为核心的新一届中央领导集体，再次明确了习近平总书记在党中央、在全党的核心地位，一批经验丰富、德才兼备、奋发有为的同志进入中央领导机构，充分显示出中国特色社会主义事业蓬勃兴旺、充满活力；二是概括提出了习近平新时代中国特色社会主义思想，并将其写入党章，确立为我们党的行动指南，实现了党的指导思想又一次与时俱进；三是在准确把握我国发展新特点新要求的基础上，作出了中国特色社会主义进入了新时代的重大政治判断，对未来30多年我国社会主义现代化建设作出战略安排；四是就新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题阐明了大政方针，就推进党和国家各方面工作作出了战略部署。党的十九大后，十三届全国人大一次会议把党的十九大取得的理论成果、实践成果、制度成果载入新修改的宪法，充分体现了党和国家事业发展的新成就新经验新要求，集中反映了人民的共同意志和愿望。　　第二，关于深入把握习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位和科学体系。与会专家一致表示，把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为我们党必须长期坚持的指导思想，是党的十九大的重大历史性贡献。我们党高擎这一伟大思想火炬，就是要照亮实现中华民族伟大复兴的中国梦的伟大征程，凝聚起全体人民团结奋斗的磅礴伟力。　　有专家提出，习近平新时代中国特色社会主义思想具有强大的解释力创造力凝聚力感召力。从马克思主义中国化进程来说，这一思想以新理念新思想新战略，写出了马克思主义的新版本，实现了马克思主义基本原理与中国具体实际相结合的又一次飞跃，为发展21世纪马克思主义、当代中国马克思主义作出了历史性贡献；从中华民族来说，这一思想系统阐述了民族复兴的深刻内涵、历史方位、实现路径和战略步骤，使我们实现了精神上的完全主动、战略上的完全主动，为全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗提供了行动指南；从世界范围来说，这一思想以一系列全新理念和重大举措深刻回答了关于“世界怎么了、我们怎么办”的时代课题，为破解当代人类发展困境、开辟人类更加美好的发展前景指明前进方向，成为引领21世纪全球发展的一面旗帜。　　有专家表示，习近平新时代中国特色社会主义思想是一个系统完备、逻辑严密、内在统一的科学体系。这一理论体系博大精深，犹如一棵参天大树，扎根沃土、主干遒劲、枝繁叶茂。其中，坚持和发展中国特色社会主义是鲜明主题和核心要义，“八个明确”“十四个坚持”是核心内容。要准确理解这一科学体系，就要把握它的“四梁八柱”，弄通之间的内在逻辑关系，只有这样，才能真正做到融会贯通、悟其真谛。　　有专家提出，习近平新时代中国特色社会主义思想具有极强的理论性和实践性。“八个明确”是指导思想层面的概括，是这一思想支柱性、框架性的主干内容，是对新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义的科学回答；“十四个坚持”是行动纲领层面的概括，是对新时代怎样坚持和发展中国特色社会主义的科学回答，是“八个明确”内容在实践层面展开。这充分说明，习近平新时代中国特色社会主义思想既是指导思想，又是行动纲领，集中体现了理论与实践相统一、战略与战术相结合的鲜明特色。　　第三，关于准确理解党的十九大的重大判断和战略安排。与会专家一致表示，中国特色社会主义进入了新时代，是对历史方位和阶段性特征作出的重大政治判断，是对未来30多年我国社会主义现代化建设作出战略安排的时代依据。正是基于此，党和国家事业有了新的出发点和路线图。　　有专家提出，中国特色社会主义进入了新时代集中体现了社会发展的连续性与阶段性的统一。中国特色社会主义进入了新时代，既是过去40年实践和理论“双重探索”的直接承续，又是在新起点上顺时驭势而实现的历史飞跃，集中体现了遵循历史客观规律与发挥主体能动性的统一、长期的量变积累与历史节点质的飞跃的统一。　　有专家提出，新时代的时空坐标规定了我国发展新的历史方位。一是党的十八大以来我国经济社会发展的历史性成就和历史性变革，是进入新时代的最鲜明体现；二是我国社会主要矛盾的转化是关系全局的历史性变化，是进入新时代的内在规定性、决定性因素；三是历史交汇期的新任务和新目标是进入新时代的实践内容；四是我国日益走近世界舞台中央、从世界大国逐步成为世界强国是进入新时代的世界性标识。　　有专家认为，中国特色社会主义进入新时代的内涵是“五重界定”的统一。党的十九大报告用五个“是”，分别从奋斗主题、伟大事业层面，强国坐标、两步走战略层面，人民期待、美好生活层面，初心使命、伟大梦想层面，国际地位、世界贡献层面等五个维度来诠释新时代的丰富内涵。同时，报告中提出的“三个意味着”，深刻阐释了新时代在中华人民共和国发展史、中华民族发展史、世界社会主义发展史和人类社会发展史上的深远影响和重大意义。　　有专家认为，关于我国社会主要矛盾转化的重大政治判断是党的十九大报告立论的基础。一是过去5年的历史性变革，是习近平总书记准确研判我国社会主要矛盾并据此确定治国理政方略的结果；二是我国社会主要矛盾转化，是中国特色社会主义进入新时代的重要内涵和依据；三是习近平新时代中国特色社会主义思想和基本方略，新的发展战略和部署，均由关于我国社会主要矛盾转化的科学分析而来。　　有专家提出，全面建设社会主义现代化国家新征程是一个全新的图景。新征程的“新”主要体现在四个方面：新的历史起点，即十八大以来党和国家事业发生的历史性变革、取得的历史性成就，是新征程最直接、最现实的依据；新的时间节点，即2035年基本实现社会主义现代化，本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国；新的目标要求，即我们奋斗的战略目标的内涵和外延都有了进一步丰富和拓展，中华民族伟大复兴目标更加具有时代性和世界性意义；新的主要矛盾，即我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。　　第四，关于贯彻落实党的十九大作出的重大战略部署。与会专家一致表示，党的十九大就推进经济社会发展作出一系列战略部署，为各地各部门、各方面各领域推动事业发展提供了明确路径。必须按照学懂弄通做实的要求，拿出实实在在的举措，以钉钉子精神全面抓好落实，把各项目标任务和战略部署落到实处。　　有专家提出，必须坚定不移落实三个“一以贯之”的要求。习近平总书记强调的“坚持和发展中国特色社会主义要一以贯之，推进党的建设新的伟大工程要一以贯之，增强忧患意识、防范风险挑战要一以贯之”，集中反映了谋事、干事、成事的普遍规律，深刻揭示了实现中华民族伟大复兴的中国梦的三大决定性要素：走对发展道路、英明政党坚强领导、战胜风险挑战。只有这三大要素相互贯通、相映成辉，才能共同托起中国梦。　　有专家认为，现代化经济体系是建设现代化国家的基础。我国是一个发展中的社会主义大国，只有形成现代化经济体系，才能更好顺应现代化发展潮流和赢得国际竞争主动，才能为其他领域现代化提供有力支撑。在当前一个全新的历史方位和国际国内环境下建设现代化经济体系，必须走自己的道路，坚持以人民为中心的发展思想，贯彻创新、协调、绿色、开放、共享发展理念。　　有专家提出，发展社会主义民主政治根本要用制度体系保证人民当家作主。党的十九大提出，要健全人民当家作主制度体系、发展社会主义民主政治，为中国特色社会主义政治发展道路赋予了新的内涵。必须坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，健全人民当家作主制度体系，使我们的政治制度充分体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力。　　有专家认为，必须筑实文化自信的根基。坚定文化自信，需要有效夯实根基。一是筑实认知认同根基，构建中华优秀传统文化传承体系、红色文化和革命传统传承体系、中国特色社会主义先进文化弘扬教育体系；二是筑实创新创造根基，以思想理论、学说体系、文艺作品、文化新业态等的精彩纷呈，把文化创新创造中取得的新成果奉献给世界；三是筑实民众素质根基，把以人民为中心的发展思想贯穿到文化发展的全过程，让文化改革发展成果更多更公平惠及全体人民。　　有专家认为，必须着力满足新时代人民群众的新刚需。进入新时代，人们对食品安全、环境污染、社会秩序、教育质量、医疗服务、旅游观光等方面的高度关注，反映了人民群众对追求美好社会的新刚需。必须根据人民群众新刚需的复杂性、多样性、发展性，综合利用行政的、市场的、志愿的、法治的、技术的等多种机制，实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动。　　有专家提出，加快生态文明体制改革关键在补短板、提能力、抓落地。补短板，就是补齐推进绿色发展、生态保护、农村环境治理等方面的制度短板；提能力，就是提升基层政府对生态文明建设的治理能力和环保工作人员的专业能力；抓落地，就是狠抓各项改革举措的落地见效，建立改革举措的反馈、评估和调整机制。　　有专家认为，以党的政治建设统领新时代党的建设伟大工程。一是牢固树立“四个意识”，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导；二是坚持党的基本路线不动摇，把全党思想和行动统一到党的十九大确立的大政方针上；三是严肃党内政治生活，提高党内政治生活质量，在全党营造良好政治生态；四是加强党员的党性教育和党性锻炼，不断提高政治觉悟和政治能力，永葆共产党人本色。

