
　　如果要寻找一座城市，既能一见大漠孤烟、长河落日的壮阔，又能体验小桥流水、绿野平畴的秀丽，你会想到哪？
　　当我们把目光投向中国地图的中心，顺着黄河河道，找到贺兰山东麓的一片绿洲。银川，这个本意形容水光潋滟、沟渠如织、充满江南色彩的名字进入我们的视野。
　　如果说银川是一座“知道了就想来，来了还想带家人朋友来”的城市，那么，多元的美景，肯定还不是这座城市的全部。
　　第一站 探秘西夏王朝
　　20世纪30年代，一位德国飞行员从空中用相机拍摄到贺兰山下一连串高大的夯土结构，照片随后被收录到1938年在德国出版的《中国飞行》一书中。夯土结构的排列方式引起了考古界的兴趣。后来，经考古证实，那些土冢便是西夏王朝的皇家园陵——西夏陵。
　　如今，西夏陵不仅是目前发现的西夏王朝留存至今规模最大、等级最高、保存最完整的历史文化遗存，也是中国现存规模最大、地面遗迹保存最完整的帝王陵园之一。其规模与河南巩义的宋陵、北京的明十三陵相当，在方圆50多平方公里的范围内，分布着9座帝陵和270余座王公贵戚的陪葬墓。
　　帝王陵园是西夏陵的主体。被推测墓主为西夏开国皇帝李元昊的3号陵是景区最早开放的一座陵园遗址。3号陵由入口的阙台、放置主人碑铭的碑亭、附建的小城月城、祭祀用的献殿、主体建筑陵塔和墙垣组成。其中陵塔造型为七级浮屠的圆形密檐塔，其使用的琉璃构件是该陵的一大特色。
　　有人说，走进西夏陵，就如同走进了一座“谜”宫。比如景区门口和残碑上的西夏文字是什么意思？9座帝陵为什么这样排列？碑亭碑座的力士为什么裸身跪坐还面目狰狞？党项族如何崛起又为何如烟般消散？等等。
　　在西夏陵景区入口不远处的西夏博物馆是解开这些谜团的第一把钥匙。博物馆荟萃了西夏历史的文化遗存，不仅对西夏古国历史做了详细梳理，展出的力士碑座、迦陵频伽、鸱吻等也属精品。如果对西夏独创的文字感兴趣，博物馆还介绍了西夏文字的基本规律和破解过程，展示了破解西夏文的关键发现——号称西夏文“罗塞塔石碑”的凉州重修护国寺感应塔碑。
　　而景区内的西夏史话艺术馆则是第二把钥匙。馆内用18组场景160个人物雕像展示了西夏从立国到灭国的近200年间的重要历史事件，对西夏历史不甚了解的游客可以到此看看。
　　第二站 漫步艺术之山
　　在这座山的一条条山沟中，表现先民放牧、祭祀、狩猎、征战、生产等生活场景的岩画随处可见。目前，在该山及周边发现的岩画艺术形象就有近2万个。岩画之密集、内容之丰富、创作之精美，堪称先民的艺术画廊。这里也是华夏大地上岩画遗存最集中、题材最广泛、保存最完好的地区之一。
　　这座充满艺术气息的大山便是银川西北的天然屏障——贺兰山。
　　贺兰山自古是游牧民族重要的驻牧地，因山势雄伟，若群马奔腾而得名，意为“骏马”。
　　参观贺兰山岩画，建议先到山下的银川世界岩画馆。岩画馆将贺兰山岩画放置在全球框架下加以解读，藏有世界5大洲30个国家200个岩画点的岩画精品，方便游客更全面地理解岩画艺术在人类文明发展中的重要地位。
　　导游介绍，岩画其实分为绘制和雕刻两种，贺兰山岩画属于后者。贺兰山岩画刻制的手法也主要有两种：一种是通体雕凿，敲凿后的凿点清晰，但阴刻较浅，图形往往不十分清楚；另一种是先凿刻，然后再将刻槽打磨光滑，这种方法以阴刻线条来构成图形，沟槽宽且深，虽经岁月的残损剥蚀，图形依然清晰可辨。
　　参观完岩画馆后便可进山，与先民神交了。站在岩画前，想象古人在此地作画的情景和他的生活状态，你甚至可以通过自身体验，验证岩画所表达的意义。一次次的观看、揣摩，仿佛便能触摸到先民的世界，将我们带回那遥远的年代。
　　岩羊是参观岩画之外的惊喜。岩羊又名石羊、崖羊和蓝羊、青羊，经过漫长的演变，其毛色已经跟贺兰山浑然一体，若非导游提醒，很难发现岩羊真身。导游说，岩羊是公认的“攀岩高手”，身手矫健，但喜欢与人对视的特性又让它们容易成为捕猎者的目标。作为国家二级保护动物，岩羊曾濒临灭绝。贺兰山成立国家级自然保护区以来，禁伐禁猎，生态改善，目前岩羊种群数量已明显增加。
　　第三站 感受沙水之恋
　　银川是一座湖城。
　　如果第一次来银川，所见可能与印象大相径庭。虽处西北，却是湖泊串联；身在塞外，却也绿意盎然。银川的河湖众多，甚至不逊于江南水乡。当地人说，过去银川有七十二湖之谓。而将塞外与水乡融合得最完美的，可能要算距离银川约50公里的湿地公园——沙湖。
　　沙湖，有沙也有湖。
　　乘坐游船穿梭在芦苇荡中，野鸭不时从船旁嬉戏游过，头顶飞鸟不绝。讲解员小张说，沙湖连接周边的贺兰山森林保护区和半荒漠区，形成了荒漠草原、湿地、沙漠为一体的湿地生态系统，为鸟类提供丰富的食物资源和良好的繁殖栖息地。目前区内的旅鸟、夏候鸟、留鸟和冬候鸟共170多种。春季来此观鸟的人络绎不绝，已经成为一大观鸟胜地。
　　船靠岸，面前便是一片片高大的沙丘。骆驼、摩托、赛车、滑沙……各种沙漠项目人气旺盛。回头看，沙湖湖面水上飞伞、摩托艇也是热闹非凡。而远处的贺兰山，似张开双臂，将沙湖轻轻拥入怀中。
　　
　　■顺道游
　　宁夏博物馆中有岩画展厅，若来不及到贺兰山，也可以在此弥补一二。
　　距银川市35公里的镇北堡西部影城，在明清两座古堡的基础上修建而成。镇北堡西部影城在中国众多的影视城中以古朴、荒凉、原始、粗犷、民间化为特色，在这里拍摄了《红高粱》《东邪西毒》《大话西游》等100多部影片。镇北堡西部影城已逐步成为中国古代北方小城镇的缩影，再现先民的生活方式、生产方式和游乐方式。
　　 
　　银川美食
　　西北风味是宁夏美食的重要特色，牛羊肉是餐桌上绝对的主力。同时，银川也是我国西北地区重要的移民城市。新中国成立后，大批人才被调配到银川参与建设。因此，银川饮食也体现出极大的包容性，游客不用太担心吃不惯的问题。
　　清蒸羊羔肉
　　在羊肉的各种烹饪方法中，最诱人、最显其精妙的可能要算清蒸羊羔肉。将羊胸叉、上脊骨部位的羊肉剁条洗净后，放上生姜、大葱、大蒜和几粒生花椒，上笼蒸30分钟，取出扣盘，再配以醋、蒜汁、盐等调料佐食。细嫩鲜美，几乎没有膻味。
　　沙湖大鱼头
　　沙湖旅游区盛产鳙鱼，又名花鲢，鱼肉细腻，味道鲜美，一个鱼头能装一个大盘。鱼头一般论斤卖，用刚刚出水的10斤左右的鱼头款待客人再合适不过了。
　　羊肉臊子面
　　羊肉臊子面是宁夏著名的传统面食，在银川的地位不亚于臊子面之于陕西。该面相传由唐初“长寿面”演化而来，含“福寿延年”之意。羊肉独特的香味，佐以胡萝卜、土豆和豆腐丁，那种鲜香令人不禁再来一碗。
　　八宝盖碗茶
　　八宝盖碗茶是宁夏特色。除了放茶叶外，还要加入红枣、枸杞、核桃仁、桂圆、芝麻、葡萄干、果脯等，茶香与果香四溢。
　　（唐嘉跃整理） 
　　版式设计：蔡华伟

