
　　凌云代表（安徽省合肥市市长）：　　去审批烦苛 为企业松绑　　政府工作报告提出，深化“放管服”改革。推进政府职能转变，是一场从理念到体制的深刻变革，一场“刀刃向内”的自我革命。党的十八大以来，合肥市深入推进“放管服”改革，以政府权力的“减法”、创新管理的“加法”，换取经济转型升级的“乘法”。　　推进简政放权，要动态调整政府权力清单与责任清单，最大限度减少行政审批事项和环节，确保“行政权力进清单、清单之外无权力”，为企业松绑，为创新除障。　　“简政”并非简单的“减政”，只有科学有效地“管”，才能促进更大力度地“放”。要全面推进“放管服”改革，不断优化政务服务环境，建立更加廉洁高效的服务型政府，打造更加公平公正的市场环境，进一步释放市场活力和社会创造力；还要充分实施“互联网+政务服务”，推进行政审批流程再造，真正实现“让数据多跑路，让群众少跑腿”。　　（本报记者  韩俊杰  孙  振整理）　　　　吴为山委员（民盟中央常委、中国美术馆馆长）：　　让经典艺术走出去　　构建人类命运共同体，关键是心相通。经典艺术作品不仅是艺术家个人的创造，也是国家、民族心灵的图像，文艺工作者只有将中国精神融入自己的灵魂，才能弘扬爱国主义精神，也才能创作出时代经典。政府工作报告指出：“中国愿与各国一道，为推动构建人类命运共同体不懈努力！”而经典作品具有超越性，正是构建人类命运共同体的重要纽带。经典作品的相互交流，可以增强人与人、国与国、民族与民族之间心灵的沟通。　　不仅要重视经典作品国际交流，也要重视用经典提高全民素质。建议整合全国近千家美术馆50多万件藏品资源，梳理经典作品，策划若干主题性展览、全球巡展；在国家层面，有计划地推动大师、大家、名家、名作在国际社会的影响，让中国的名作成为世界的名作；通过外交途径和文化交流方式建立与外国美术馆、博物馆的长期合作关系，使中国文化走出去有相应的平台。　　（本报记者  刘  阳整理）  　　　　赵跃宇委员（广西大学校长）：　　大学要专注人才培养　　中国高等教育经过几十年来的建设发展已经取得了长足的进步，但也积累了不少的问题。解决这些积弊，新时代高等教育迫切需要一场自我革命，这场自我革命应该在高等教育内部来进行，不忘初心、专注教书育人，让办学重点回归人才培养，建立以人才培养新思想新举措、人才培养保障体系、人才培养质量效果为主体的大学评价体系，让学校、学者专注于人才培养。　　建议改变“教育GDP”至上的观念，破除阻碍学术发展的潜规则和陋习，建立风清气正、学术自律与平等的大学文化，促进教师提高职业修养、学术水平，专注培养学生；强化对书记、校长、院士的考核管理；各级行政部门应减少干预，让高校依法自主办学。新时代高等教育的自我革命要建立能保障大学宁静办学、教师安心教书和潜心学术、学生刻苦学习和追求创新的制度机制，为社会主义现代化强国建设提供人才支撑。　　（本报记者  刘华新整理）  　　　　张晓兵代表（内蒙古自治区巴彦淖尔市市长）：　　围绕高端农畜产品做文章　　政府工作报告将大力实施乡村振兴战略作为今年经济社会发展的重要任务，提出要坚持走中国特色社会主义乡村振兴道路，加快实现农业农村现代化。　　近年来，内蒙古巴彦淖尔市农牧业综合生产能力显著增强，成为国家重要商品粮油生产和绿色食品原料基地，农畜产品出口额连续9年居内蒙古首位，农牧民可支配收入持续增长，建档立卡贫困人口全部脱贫。　　乘着乡村振兴战略的东风，农业农村发展迎来春天。建议着力推进产业融合发展，健全完善农企利益联结机制，让农牧民分享全产业链价值收益；围绕打造河套全域绿色有机高端农畜产品生产加工输出基地的目标，建设农畜产品品牌化、标准化、可追溯三大体系，保障群众“舌尖上的安全”；稳步推进农村牧区产权制度和承包地“三权”分置制度改革，激活农村牧区沉睡的资源；同时，加强与科研院所和高校的合作，抓好农牧业关键技术研发和推广，向科技要动力，向创新要效益。　　（本报记者  陈支援  吴  勇整理）　　　　赵国祥代表（河南师范大学党委书记）：　　提高师范院校办学水平　　政府工作报告提出：“要办好人民满意的教育，让每个人都有平等机会通过教育改变自身命运、成就人生梦想。”教师是教育工作的组织者、领导者，在教育过程中起主导作用，兴教必先强师。全面深化教师队伍建设改革，必须大力支持师范院校强基固本、提质增效，发挥强师兴国的主体作用，办成人民满意的教育。然而，自上个世纪90代末以来，师范教育呈现出令人担忧的削弱趋势。　　为解决师范院校改革发展中遇到的问题，建议加大经费拨付力度，提高师范专业生均拨款标准，提升师范教育保障水平；明确学校建设标准、专业办学标准和师范生培养标准，着力打造“一省一标杆师范院校”，辐射和引领其它师范院校整体提高办学水平；引导和督促师范院校深化改革，把握教师成长规律，创新人才培养模式；提高在校师范生和青年教师的生活待遇，加倍提高老少边穷地区教师的薪资待遇，加快改善他们的生活工作条件，吸引更多高质量生源选择教师职业。　　（本报记者  马跃峰整理）  　　　　孙太利委员（民建天津市副主委）：　　为民企提供更多金融支持　　目前，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。政府工作报告提出，优化营商环境就是解放生产力、提高竞争力，要破障碍、去烦苛、筑坦途，为市场主体添活力。　　为优化民营企业营商环境，建议政府加强行政许可标准化建设，打通“放管服”最后一公里，让企业跑腿更少、办事效率更高；加强顶层设计，对实体经济实施金融低利率政策，落实对小微企业和劳动密集型企业的税收优惠，切实减轻实体企业负担；强化金融监管，规范小额贷款，严厉打击非法集资的高利贷，防范金融风险，为民营企业高质高效健康发展撑起“保护伞”。　　建议深化“政银企”三方协同合作机制。发挥政府部门的主导作用，强化政府对企业的金融政策指导；搭建政府服务平台，解决银企信息不对称问题，简化贷款程序，缩短贷款时间；加快普惠金融体系建设，积极创新银行融资模式，增加企业直接融资渠道，适当延长企业贷款期限，缩短续贷审批时间，满足实体经济企业多层次需求。　　（本报记者  杨  昊整理）

