
　　烟台大学应届研究生张静的新期盼——　　求职不易，对“她”多点关爱　　本报记者  王  浩　　应届毕业生们又迎来让人挠头的“就业季”。教育部数据显示，2018年全国普通高校毕业生人数预计达820万人，再创历史新高。　　作为求职大军中的一员，今年毕业的烟台大学研究生张静还比较淡定：“我对困难做了充分的心理准备。”简历一封接一封地投，面试一场接一场参加，她相信广撒网一定能有收获。　　“经验都是慢慢积累的。”张静说，去年9月份，她参加了一场知名互联网企业的招聘。在网申、笔试环节过关斩将，杀进最后的无领导讨论小组。但因缺乏群面技巧，没抢到几句话，铩羽而归。“我认真总结了失败经验，平时有针对性地加强练习，相信以后能更从容地应对。”　　“学校很关心毕业生就业情况。”张静说，校方举办了不少专业招聘会，让相关专业毕业生和对口企事业单位精准对接。学校还为2018届毕业生建立微信群，辅导老师定期发布招聘信息，同学们互通有无；校方还邀请业界大咖提供创业指导。　　张静的求职路上有不少“门槛”，用人单位对女性的隐形歧视尤其令人愤慨。“对方经常问‘有没有男朋友’‘打算什么时候结婚、生孩子’这些私人问题。有一家私立学校要求女生保证3年内不准生孩子。”张静不能接受，“女生办事认真靠谱，能力并不比男生差！”　　张静并没有气馁。谈起接下来的求职计划，她说，各省市公务员招聘考试陆续开始了，她正认真备战。过完年有春季招聘会，还有不少好机会。“这几年国家大力支持大学生创业，提供免息贷款作启动资金。我心里有几个创业的点子，正在慢慢打磨完善，希望以后能落地生根。”　　记者点评　　我国法律法规明确规定保护妇女平等就业权益。但现实中，素质过硬、做事认真的女性在求职中不断遭遇隐形门槛。或是用人单位出于利益考量，认为女性结婚生育后，精力偏重家庭，事业心不足；或是认为某些工作只适合男性。其实，女性创造的社会价值一点也不少。“家庭+工作”两头挑的女性应该得到更多关怀。　　拆掉女性求职中的隐形门槛，需要全社会形成合力。一方面，细化现有相关法律法规，织密保障女性就业权益的“法”网。另一方面，配套政策要跟上，如提高完善生育保险保障水平，分担生育成本。更重要的是，全社会应该凝聚“性别平等”的共识，形成尊重女性的社会氛围，破解女性“家庭工作难两全”的困境，让广大女性的聪明才智得到充分发挥。　　　　广西桂林象山区工人曾斌的新期盼——　　优质学校能收打工者子弟　　本报记者  申少铁　　“2018年，希望我家俩孩子能顺利入学、入园。”曾斌是广西桂林象山区一名外来务工人员，主要从事楼房栏杆和雨棚安装工作，每月收入7000—1万元。说起新年愿景，他现在唯一的烦恼是孩子们上学的事。　　曾斌老家在湖南，初中毕业后到广州、深圳、佛山等城市务工，最后在桂林定居。眼下他正在攒钱，准备今年在桂林买套房，“买了房、落了户，孩子们才有机会上那些好的公立小学。”　　32岁的曾斌有两个孩子，大儿子6岁，小儿子2岁。“大儿子入园挺顺利的。”曾斌介绍，他和妻子都没有桂林户口，当时只提供居住证和孩子户籍证明，幼儿园就给办理了入园手续。“就是幼儿园的条件不太好，离家也远，接送不是很方便。也想让他上更好的公立幼儿园啊，但外地户口的报不上名。”　　2018年，曾斌的大儿子面临幼升小。“我家的条件完全符合政策，也提前一年在家附近的公立小学排队预约，今年秋季肯定能报上名。不过，孩子想上好一点的公立小学还是很困难。”曾斌说，好的公立小学基本上不给外来务工人员子女名额，他很羡慕那些 “包工头”老乡，“他们的孩子都上私立小学，但每年学费好几万元，我可付不起。”　　今年下半年，小儿子也要上幼儿园了。担心妻子太辛苦，曾斌动了“买房子、落户口”的念头。“双方父母都没受过教育，而且身体都不太好。我老婆在家里带小的、照顾大的，也挺累的。我一个人的收入要养起整个家，不容易。但为了儿子们往后能和城里小孩一样上学，我还是要咬牙把房子买了。希望政府能出台更多政策，改善公办幼儿园的条件，提高公立小学的教学水平，让好学校、好幼儿园也能接收咱打工者子弟。”曾斌说。　　记者点评　　流动人口为我国城市建设做出了难以估量的贡献，但是相当长一段时间内，他们的子女教育问题没有受到充分重视，他们的孩子大多只能去条件简陋、师资力量薄弱的学校就读，人生起跑线被扯后一大截。　　党的十八大以来，城乡义务教育一体化发展有了明显进步。很多城市出台政策，允许流动人口子女进入公立学校上学。对这些孩子来说，不仅学习环境、条件更好了，“公平”本身赋予他们的安全感、归属感，是人生最温暖的底色，有益于他们健康成长。教育公平，也增强了“准市民”们定居城市的决心和建设城市的信心。目前，流动人口子女入学还有一些难题待解，需要从教育供给侧发力，通过进一步改革提供更多优质、更为均衡的教育资源。　　　　北京退休老人赵珍的新期盼——　　专业养老服务早些进社区　　本报记者  邱超奕　　赵珍今年83岁，退休前是北京市海淀区一家机械厂的工人。80岁那年，她下定决心搬离自己生活多年的小区，住进了昌平区东小口乡的东篱敬老院。　　“在这儿日子过得不错，饭菜花样儿不少，每顿两荤一素，昨天还吃了炸酱面。精神生活也挺丰富，每月都有志愿者来，我就跟着大家一起唱歌、做健身操。”上个月，赵奶奶的养老金拿了4200元，扣去住敬老院的2500元，零花钱也挺宽裕。“国家政策好，年年往上调，2017年的养老金每月又涨了200多元。”　　“我家大姑娘也当奶奶了，要照顾孙子，我就替家里省点儿劲，主动到敬老院来，没想到，住这儿比住家里还好呢。”赵奶奶之前住在海淀区紫金庄园，“要是住家里，离我最近的二级医院是海淀医院，走路得花半小时。在这多好，每周二、周五有医生上门巡诊，医院也开在敬老院里，走过去用不了2分钟。”前两天，住赵奶奶隔壁的老周吃饭时摔了，护工赶忙呼救，医生几分钟就到现场。“我想，就算在家也不一定这么周到。”老人说。　　前不久，赵奶奶和机械厂里退休的工友们聊天，发现大伙儿还是居家养老的多。“在家里、在社区，看病有些不便。也有住养老院的，说院里只有一个大夫或护士，平时发个药、量个体温还行，真有什么突发情况，老人们担心救治不及时。”赵奶奶希望在养老这件事上，基层医疗卫生机构能发挥更大作用。“期待新的一年，这种医养结合的服务能早些进社区，让我的老朋友们也受益。”　　“现在医养结合做得好的地方太抢手，排队都进不来呢。”赵奶奶转头看着身边的护工小赵，“我还得替他们说两句。两个护工照顾十几个老人，打饭、倒水、搞卫生，守护残疾、重病、卧床的老头老太太，必须从早到晚一刻不离。就这样忙活，24小时两班倒，一个月才挣4000元，应该给这些养老服务人员提高待遇。”　　记者点评　　我国已进入人口老龄化快速发展阶段。不论在哪儿养老，便捷高效的医疗服务和充实丰富的精神生活，都已上升为老年人吃住之外最迫切的新需求。　　完善养老服务体系，需要更好地开发民间资本潜力，培育能提供专业服务、开展连锁经营的企业，同时延伸养老产业链条，降低居民养老成本。此外，人才短板已成为养老行业做强做优的掣肘，需要国家统筹教育资源，加快培养老年护理的医生、护士、康复师、心理咨询师和专业社工队伍。还要出台更多政策，鼓励科研院所、企业加大创新力度，研发更多适老器械与设施。同时，要动员全社会力量，实现养老、医疗、文化等公共资源的无缝衔接，为“老有所养”“老有所乐”提供多元、可及的解决方案。　　　　湖北武汉职场新人李兵的新期盼——　　干得顺心，也要住得舒心　　本报记者  寇江泽　　1月的武汉，气温已低至0摄氏度，李兵在江岸区租住的人才租赁房却是一片暖意融融。　　李兵工作两年后考上武汉大学研究生，去年毕业留在武汉上班，幸运地成为武汉大学生人才租赁房政策的受益者。　　租赁房位于江岸区温馨路与后湖大道交会处，附近有地铁3号线、阳逻线，出行很便利，离李兵单位也不远。崭新的家具，明亮的房间，温馨的布置……对租赁房，李兵很满意，最关键的是，配租价格只有市场价的一半左右。　　“以前也租过房子，别提有多痛苦了！” 李兵说，合适的单间不好找，要么贵要么远。好不容易找到称心的房子，房东又不愿意签长租合同，隔几个月就要涨房租，短短两年时间就换了两次房子。　　“我这还算好的，没有被‘黑中介’骗过。” 李兵说，他的朋友被人骗了两个月房租不说，个人信息还被“黑中介”办了网贷，因为逾期被列入征信黑名单。　　去年，武汉开始实施“百万大学生留汉创业就业计划”，要确保5年留下100万名大学生。“‘干得顺心’和‘住得舒心’一定得结合起来，这样城市才能留住人才。”李兵说，为了解决大学生住房，武汉下了很大功夫。他能感觉当地租房市场越来越规范了，也更加便民利民。“希望进一步规范好租房市场，多一些长租公寓，保障租客们的利益。”　　谈到新年打算，李兵的计划是“攒钱”。“先租房过渡两年，再考虑买房，把妻子接过来。住有所居，是每个人的梦想，也是幸福生活的重要保障。有了房子，家人团聚，心里才踏实。不管是买房子还是租房子，祝愿越来越多的人都能居有所安，让万家灯火温暖人间。”李兵说。　　记者点评　　租房，也能住有所居。租购并举代表了住房制度改革的主要方向。在人口净流入的大中城市，租房特别是长租将成为未来解决新市民居住需求的重要手段。发展长期租赁，是住房制度的重大调整，是改善民生的实招。　　推动长期租赁，应激励各类市场主体增加投入，在税收、土地方面提供更多便利。同时提高相关制度的可操作性，比如规范、细化租期、保洁等标准，保护房东、租客双方利益。　　长远看，企业能有合理回报，市民享有可承受的租金，继而向租购同权不断突破，老百姓“住有所居”的安居梦就一定能全面实现。　　　　制图：蔡华伟

