
　　涉案文物600多件，犯罪嫌疑人26名全部抓获，近年来青海最大涉文物案件——都兰特大盗墓案近日破获。案件抓获人数之多、涉案文物级别之高，受到各方关注，案件的侦破和协作，也留下了不少值得借鉴的经验。　　“九层妖塔”旁墓葬被盗，涉案文物达646件，其中一级文物16件　　驱车来到位于青海海西蒙古族藏族自治州都兰县察汗乌苏镇东南约10公里的热水乡，热水墓群映入了眼帘。在连绵的群山下，一座坐北向南大墓尤为引人注目。这就是大名鼎鼎的血渭一号大墓，因为流传的各种传说，血渭一号大墓也被当地人称为“九层妖塔”。在大墓背后，山脉向东西两侧绵延，如同雄鹰的翅膀。以大墓为中心，东西两侧还分布数百个墓葬。而此次遭盗窃的墓葬，就位于血渭一号大墓不远处。　　“文物太精美了，令人震惊！”青海盗掘古墓葬“3·15”专案组负责人、青海省公安厅刑警总队侵财案件侦查支队支队长吴延帮在看到缴获的文物时，忍不住发出感叹。事后的文物鉴定验证了他的直觉。在此次案件中，涉案文物达到646件，经国家文物管理部门专家鉴定，一级文物14组16件，二级文物49组77件，三级文物132件，一般文物421件。青海省文物考古研究所专家蔡林海说，这些文物大致分为考古器皿和饰品两大类，器皿类分为金属器和玉石器，包括玛瑙、石榴石、松石等，反映了当时的社会风貌和文化生活；饰品分为人身上、马身上、箱子上的装饰等。　　案件涉案文物之多、文物等级之高，受到多方关注。都兰县副县长、公安局局长范增智说，案件的线索来自2017年底，青海省文物部门向青海省公安机关通报了一条重要线索，海西州都兰县出土文物可能将在青海境内倒卖。接到线索后，青海省公安厅刑警总队第一时间安排专人对举报线索真实性进行核查，发现案件可能涉及全国重点文物保护单位热水墓群。经公安厅批准，3月15日，由青海省公安厅刑警总队牵头抽调海西州公安局、海西州都兰县公安局精干警力15人，成立“3·15”专案组，全面开展侦查。　　侦查过程中，专案组发现倒卖文物的犯罪嫌疑人具备一定反侦查能力，狡猾多疑，多次变换看货地点，专案组获取到犯罪嫌疑人确定在都兰县某小区苏某奎家中让买家看货的情报后，立即排兵布阵，于3月17日中午在都兰县街头将看完货的3名买家抓获，同时在苏某奎家中将涉嫌盗掘古墓葬的犯罪嫌疑人苏某奎和夏某某太2人抓获，并当场查获出土文物614件。青海省公安机关随即向公安部报告有关情况，并在公安部的组织协调下与河南、山西、浙江等开展协查工作。　　经过进一步侦查，在获取其他涉案人员信息后，公安机关在青海省都兰县和西宁市将涉嫌盗掘古墓葬的都兰籍犯罪嫌疑人及涉嫌掩饰、转移犯罪所得的嫌疑人6人抓获。而后，专案组获取了盗墓犯罪团伙组织者孙某林的重要线索，在青海乌兰县将其抓获，随后又在河南省、山西省等地再次抓获涉嫌盗掘古墓葬犯罪嫌疑人7名，又追缴涉案文物32件。　　吴延帮说，经过4个多月，此次案件涉案人员全部到案、文物没有流失、证据链全部闭合，实现了对文物犯罪有效打击。　　本次犯罪呈现本地人员和外来人员内外勾结，且分工明确、团伙犯罪等特点　　为确保“3·15”专案侦破工作取得全面胜利，公安部将此案列为公安部督办案件。在青海省公安厅、海西州公安机关的全力工作之下，专案组对负案在逃人员进行全力追捕，对在逃人员可能的藏身地等开展排查工作。6月10日，盗墓犯罪嫌疑人孔某彬在河南落网。6月11日，公安部发布A级通缉令公开通缉第三批10名重大文物犯罪在逃人员，其中包括该案的主要犯罪嫌疑人王建韬、韩万里。在公安机关的强大缉捕攻势下，王建韬、韩万里先后在浙江天台、河南郑州被抓获，同案在逃人员朱某海也在云南楚雄被抓获。　　“韩万里，知道为什么逮捕你吗？”“知道……”这是在河南郑州的抓捕现场，都兰县公安局副局长胥新凯与韩万里的对话。历经两个多月，追踪河南、内蒙古等地后，胥新凯在河南某居民小区将韩万里抓获。作为6月11日公安部A级通缉令公开通缉的10名重大文物犯罪嫌疑人之一，韩万里的落网，也标志着“3·15”专案23名犯罪嫌疑人全部到案。在案件中，来自河南、曾跟着考古队学过钻探的韩万里主要负责挖土。“我听别人说，要致富先挖墓，一夜变成万元户，太想一夜致富了，现在非常后悔。”在拘留所，韩万里对记者说，知道自己被通缉后，他非常害怕，天天睡不着觉，用喝酒麻醉自己，现在被抓了反而是种解脱。　　经过大量的勘验、调查工作，公安机关查明自2017年11月以来，犯罪嫌疑人夏某某太、张某、索某某吉、苏某奎等人预谋在都兰实施盗墓，并经踩点确定了盗掘地点，由张某从河南等地纠集了具备盗掘古墓葬技术的韩万里以及张某青、叶某松、孔某彬、朱某海等人到都兰，由朱某海联系了有一定经济实力的孙某林出资，并商定了分赃规则。在都兰县准备铁锹、绳子、十字镐、编织袋、布匹等作案工具，苏某奎准备车辆负责运输前往热水乡一号墓东侧的羊圈墓处进行盗掘。其间，孙某林请来了略懂风水的马某选入伙，但最终未盗得文物。此后，孙某林、马某选不死心，又纠集了王建韬以及孙某生、管某兵、管某亮、席某红等人与夏某某太、张某、苏某奎、索某某吉、加某等人再次到羊圈墓进行盗掘，但仍未盗得文物。随后，该团伙转移至血渭一号墓东侧平台处实施盗掘，两个晚上共盗得文物646件，商定各自寻找买主销赃，直至案发被公安机关抓获。　　海西州公安局刑警支队队长卢成章说，经过分析和总结，本次犯罪呈现本地人员和外来人员内外勾结，并且分工明确、形成团伙犯罪等特点。　　近年来，在保护文物安全上，我国连出重拳。国务院办公厅印发《关于进一步加强文物安全工作的实施意见》，公安部发出3批次文物犯罪的A级通缉令，公安部、国家文物局召开全国打击文物犯罪专项行动电视电话会议等。此案的破获，正是在国家对文物犯罪的持续打击下，公安部指挥省、州、县公安密切配合完成的。范增智介绍，此次案件有不少亮点，“在县人民检察院工作人员的现场监督下，省、州、县文物管理部门与专案组民警开展了盗洞现场勘验工作，让笔录与笔录之间、笔录与物证之间相互得到了更好地印证与关联，该团伙实施盗掘古墓葬的犯罪事实与案件细节更加清晰。”范增智说。　　青海已启动问责追责机制，将探索打击防范文物犯罪的长效机制　　据了解，热水墓群位于都兰县热水乡扎玛日五队血渭草场，共有封土墓300余座，其中经考古调查登记的墓葬232座，是青海境内面积最大、保存封土最多的一处南北朝至隋唐时期的墓葬群。1983年被文化部认定为我国六大考古重要发现之一，1996年由国务院公布为第四批全国重点文物保护单位，同时被评为“1996年全国十大考古新发现”之一。青海省文物管理局局长牛军说，都兰热水出土文物汇集了中原、中亚、南亚等地中古时期文化精粹，是羌、白兰、吐谷浑、吐蕃等中国西部重要古代民族研究的实物资料，更是丝绸之路研究中必不可少的实物例证。对于以热水墓群为代表的柴达木盆地中古时代遗存的研究，对丝绸之路研究和青藏高原文化研究具有非常重要的意义，对于增强中华民族多源多元共识，增强民族团结具有很重要的现实意义。　　虽然各级政府采取了很多措施，但受制于文物分布点多、线长、面广，保护机构、专业人员匮乏等原因，热水墓群的保护仍处于十分被动的局面，近年来，墓群就曾发生多起盗墓事件。此次案件也暴露了田野墓葬保护中缺人、缺经费等问题。为了更好地保护墓群，海西州政府为“3·15”案件后续工作拨付专项经费，配置2辆工作用车用于热水地区文保巡护工作；公安系统方面，成立了都兰县公安局刑警大队文物保护中队，进一步增加警力配备；文物系统方面，严格落实田野文保员24小时蹲点值守制度，建立24小时不定时文保巡查制度。公安、文物部门协同作战，为文物安全保护工作构筑了坚强的防线，坚持打击与防范并重，初步建立打击防范文物犯罪的长效机制。　　都兰县副县长菊红说，目前已在全县范围内发布《都兰县人民政府严厉打击文物犯罪举报奖励公告》，征集文物犯罪线索；完善技术手段，推进田野文物安全防范设施建设，“雪亮工程”视频监控向热水墓群重点区域延伸，加强文物安全设施和安全能力建设。　　在墓葬保护上，国家文物局申报的被盗墓葬考古发掘计划已获批，同时将依托国家文物局支持，建立热水国家考古研究基地。近期，由中国社科院、北大、青海省文物考古研究所等专家组成的团队进行发掘工作。牛军说，今后将按照现代田野考古标准，开展多领域、多机构合作，有计划有步骤地展开都兰热水地区长期考古发掘研究工作，重点研究都兰地区文化遗存的历史文化价值及其在东西方文化交流和丝绸之路南亚廊道交汇点上的特殊价值地位，并在科技保护、创新展示、传播共享等方面进行积极探索，推动热水墓群及青藏高原考古研究科学、有序、可持续发展。　　相关负责人表示，按照国家文物局要求，青海省政府已组成联合调查组，启动问责追责机制，将对失职渎职和负有责任的单位和人员进行问责。　　制图：张芳曼

