
　　监察部部长杨晓渡　　纪委和监察委合署后并非超级权力机关　　现在社会上有一种担心，纪委和监察委员会合署办公以后，会不会成为超级机构？如何加强对监察委员会的制约？　　中共中央政治局委员、中央纪委副书记、监察部部长杨晓渡表示，纪委和监委合署后并非超级权力机关，并没有过多增权的行为，“我们做的大量工作，大概是日常‘拉拉袖子’、提个醒的工作，是监督的工作，是防止人由犯小错误变成犯大错误”。　　杨晓渡说，最高人民检察院反贪总局以及全国检察院的反贪系统加入监察委以后，中央纪委监察机关和地方监察委机关总共增加了10%的人员，“将来职权的行使，范围有所扩大，但是职权类型和过去党的纪律监察工作和国家行政监察工作大致相同，并没有过多增权的行为。”　　杨晓渡表示，过去国家反腐败监督过程有一个大的空白地带，党纪对党员干部实现了监督，行政监察法对行政机关工作人员进行监督，“但实际上，还有广阔的行使公权力的公职人员地带，过去的监督是失控的。”通过监察法的设立，利用监察法的授权，将对这个空白地带的公职人员进行监督调查和处置。　　“我们会坚决惩处不收敛、不收手的腐败分子。”杨晓渡说，党的十八大以来，一共查处了322名中管干部，十九大以来，已经查处一名国家领导人级别的干部和29名中管干部，还会继续保持反腐败高压态势，同时做好教育转化工作，让干部队伍保持纯洁性，让行使公权力的公职人员尽量不犯错误，使得好人不要变成坏人。　　　　工信部部长苗圩　　移动网络流量资费年内至少降低30%　　政府工作报告提出，取消流量“漫游”费，移动网络流量资费年内至少降低30%。工信部将如何应对？　　工信部部长苗圩表示，工信部将重点围绕降低手机流量费、家庭宽带费、企业宽带费和专线资费等方面持续加大力度，让群众和企业切实受益。　　近年来，用户对套餐中区分全国和本地流量问题反映较为突出，希望像取消语音漫游费一样，取消手机流量漫游费。苗圩说，工信部力争让广大用户及早享受到实惠。此外，工信部还将采取更加有力、有效的措施，继续推进固定和移动宽带网络建设，深挖降费潜力，改善网络服务质量。　　近年来，我国在网络提速降费上取得积极成效。工信部数据显示，在提速上，光纤宽带与移动4G网络规模全球第一，70％以上用户使用50兆以上宽带，近10亿用户用上4G网络；在降费上，推出了宽带提速不提价、流量不清零等举措，固定宽带和移动流量平均资费大幅下降。　　苗圩介绍，3年来，宽带用户的资费单价下降了90%，移动通信客户的单价下降了83.5%。工信部要进一步落实好今年提速降费的各项措施。　　首先从移动流量的资费看，除了取消流量“漫游”费，还要降低移动流量每G每个月的资费水平。这两项措施加在一起，在年底前要比去年下降30%以上。还要继续推动家庭宽带费用下降，继续推动企业宽带费用下降，继续推动专项资费下降，为建设数字中国加油助力。　　　　交通运输部部长李小鹏　　2020年具备条件的建制村都要通客车　　“全面小康路上决不让任何一个地方因交通而掉队，这是我们的庄严承诺。”交通运输部部长李小鹏表示，到2019年要完成具备条件的乡镇和建制村通硬化路的目标。　　他说，农村公路的建设要尽量向进村入户倾斜，到2020年具备条件的建制村要通客车。同时，在农村地区实施安保工程，到2020年乡以上的危路要全面进行改造，确保群众的安全。　　5年来，中央共安排用于农村公路建设资金近4000亿元，带动全社会投资1.6万亿元，建设了127万多公里的农村公路。农村公路通车总里程已达400万公里，在农村经济社会发展中的基础支撑作用不断彰显。　　在回应网友提出的共享单车存在乱停乱放、维护不及时、押金难退等问题时，李小鹏认为，这背后既有政府不作为、服务不到位的问题，也有企业服务不到位的问题，还有极少数用户不文明使用等原因。　　2017年，交通运输部联合有关部门出台意见，对共享单车的发展起到了重要作用。李小鹏表示，共享单车在解决群众出行“最后一公里”、缓解城市交通拥堵等方面发挥了重要作用。“所以，我们要共同治理、共同维护共享单车，让共享单车能够发展好、使用好、维护好，为人民群众服好务。”　　　　农业部部长韩长赋　　粮食增产同时农药化肥使用量负增长　　“继续推进化肥农药的减量和提效，加快农业现代化步伐和乡村振兴战略实施。”针对“粮食增产是化肥喂出来的”说法，农业部部长韩长赋回应，化肥虽然对粮食增产发挥了重要作用，但科学家测算显示，种子的增产作用是第一位的。　　改革开放以来，我国粮食产量从6000亿斤发展到今天的1.2万亿斤，连续登了6个千亿斤台阶，靠的是政策、科学、投入。在增产的科技要素中，良种化、农机化、水利化等诸多因素都发挥了作用。　　韩长赋认为，化肥虽然对粮食增产发挥了重要作用，但仍需减量。化肥施多了，一方面增加生产成本，另一方面对环境产生负面影响。　　“从‘十三五’开始，我们就大力开展化肥农药的减量，效果明显。2016年，全国农药使用量负增长，2017年，全国化肥使用量负增长，提前3年实现了‘十三五’的目标，是历史性转折。”韩长赋介绍。　　下一步，农业部门将按照绿色兴农号召，大力推进农业绿色发展，抓重点品种，抓新型主体，大力推进科技创新，继续推进化肥农药的减量和提效，使农业实现转型升级，加快农业现代化步伐和乡村振兴战略的实施。　　　　商务部部长钟山　　外贸增幅创新高成世界第一贸易大国　　商务部部长钟山表示，去年，我国进出口总额增长14.2％，增幅创6年来新高，成为世界第一贸易大国，今年我国将推动高质量发展，打造中国品质和中国品牌的外贸新形象。　　改革开放以来，我国外贸不断发展壮大，实现了由小到大的跨越，为我国对外开放和经济社会发展做出了重要贡献。钟山介绍，2017年，我国外贸增长速度加快，进出口总额增长14.2％，增幅创6年来新高，成为世界第一贸易大国。与此同时，外贸发展质量提高，高技术、高品质和高附加值的外贸产品比重上升，市场份额增加。去年我国高技术产品的出口占总出口的30％左右。　　在外贸发展动力方面，去年我国涌现出一批技术创新、制度创新和管理创新的企业，成为我国外贸发展的新动力。例如，我国稳居跨境电商规模世界第一，覆盖绝大部分国家和地区，深受广大消费者的欢迎。　　“2018年，我们要推动高质量发展，打造中国品质和中国品牌的外贸新形象，努力推进外贸强国建设。我们有信心完成今年政府工作报告中的外贸发展目标和任务，为经济社会发展和实现‘两个一百年’奋斗目标多做贡献。”钟山说。　　　　国台办主任张志军　　和平统一最符合两岸同胞根本利益　　“两岸同胞是打断骨头连着筋的，是血浓于水的一家人。以和平方式实现祖国统一最符合两岸同胞的根本利益，这也就是为什么我们始终坚持将以最大的诚意，尽最大的努力去争取和平统一的前景。”国台办主任张志军表示，只有回到“九二共识”这个政治基础，两岸关系和平发展良好局面才能得以维护，两岸关系上空的乌云才能被驱散，才能真正拨云见日。　　张志军说，2018年两岸关系更趋严峻复杂，对台工作也面临更多风险和挑战，主要是因为台湾当局拒不承认体现一个中国原则的“九二共识”，岛内各种分裂势力动作频频、兴风作浪，外部势力也加大了干预、介入力度。这需要我们密切关注，积极妥善有效应对。这些消极因素阻挡不了两岸关系向前迈进的步伐，也改变不了祖国和平统一进程。张志军强调，我们有坚定的意志，有充分的信心，更有足够的能力遏制各种形式的“台独”分裂行径。　　张志军介绍，日前国台办、国家发改委商中央组织部等29个部门，公布了促进两岸经济文化交流合作的31条措施，受到台资企业和台胞广泛好评。“我们不仅要把31条措施落实到位，还会根据新情况新需求，研究出台更多含金量更高的政策措施。”

