
　　俄罗斯《俄罗斯报》社长帕维尔·涅戈伊察：　　“一带一路”框架下的媒体合作交流无疑会为“一带一路”建设创造更有利条件。“一带一路”媒体合作论坛参与者逐年增加，足以证明国际社会对“一带一路”建设的极大兴趣和高度关注。　　我相信，各国媒体的积极参与，将进一步促进“一带一路”建设项目的实施。祝愿“一带一路”媒体合作论坛的所有与会者此行圆满、收获丰硕。　　匈牙利现代媒体集团总编辑阿蒂拉·莱特奈尔：　　自“一带一路”倡议提出以来，匈牙利一直积极响应，并成为第一个与中国签署共建“一带一路”政府间谅解备忘录的欧洲国家。匈牙利很荣幸能够参与到“一带一路”建设进程中来。　　作为两国合作的一部分，去年4月，匈牙利迎来了从中国驶来的第一列中欧班列。今年，厦门直达布达佩斯的中欧班列通车，也将货物的运输时间缩短了一半。“一带一路”倡议给相关国家带来的互利共赢由此可见一斑。　　格鲁吉亚《多民族格鲁吉亚报》总编辑米哈依尔·艾迪诺夫：　　这已经是我第四次参加“一带一路”媒体合作论坛。《多民族格鲁吉亚报》与人民日报社也签署了合作备忘录。几年来，我在人民日报上发表了不少文章，不仅有关于“一带一路”媒体合作论坛本身的，还有关于今日中国的经济社会生活以及格中关系的内容。　　和中国媒体同行的接触，增进了我对中国悠久文化与历史的了解，并促使我为共建“一带一路”和加强格中关系努力作出新贡献。　　印度尼西亚《雅加达邮报》总编辑那扎尔·帕特里亚：　　“一带一路”倡议为包括印尼在内的所有东南亚国家媒体，提供了许多登上国际舞台的机会，让我们更多地承担了全球性媒体的角色，以及这个角色背后的责任和义务。　　我们衷心希望各国媒体同行可以借助“一带一路”媒体合作论坛这次盛会，更加恪守实事求是、公正公平的新闻报道准则，发掘和讲述更多关于“一带一路”合作的故事。　　尼日尔通讯社社长阿瑞米·萨迪：　　中国作为非洲真挚的朋友，在真诚、务实、友好、坦诚的原则之上，与非洲国家在不同的项目之中分享知识和经验。尼日尔是一个内陆国家，没有沿海地区，因此更加希望通过“一带一路”倡议与其他国家连接起来。　　我们期待在合作中，每个国家都发挥其比较优势，获得有利的投资，实现可持续发展。相关国家与中国进行更加紧密的合作，能够增强我们的交流与贸易，促进我们合作共赢。　　波兰《共和国报》总编辑博古斯拉夫·赫拉博塔：　　“一带一路”倡议为各国消除分歧、跨越隔阂，构建一个更亲密、更友好的人类命运共同体作出巨大贡献。　　非常高兴能够受邀参加本次“一带一路”媒体合作论坛，相信我们可以共同合作，为建设更加美好的世界而努力。　　赞比亚《赞比亚时报》 副主编杰克森·姆韦瓦：　　5年来，中国积极推动共建“一带一路”项目。毫无疑问，非洲各国已经从“一带一路”建设中获益良多，带动了大规模基础设施建设行动计划。　　今年的论坛为各方提供机遇，为审视过去的成就，规划未来的发展提供了平台。相信来自世界各地的嘉宾会不虚此行，回国后会更好地讲述“一带一路”合作的故事。　　白俄罗斯国家通讯社副社长玛尔塔·赤纬：　　“一带一路”倡议正获得世界上越来越多国家的支持，成为被广泛认可的重要国际合作平台。短短5年间，世界已经见证了这一倡议为基建投资、科技发展、创造就业等领域作出的显著贡献。　　人民日报社举办的“一带一路”媒体合作论坛正是各国媒体了解这一倡议，感受中国和平、开放、友好、共赢发展的重要信息源。希望来自世界各国的来宾们在这一平台上巩固友谊，开展合作。　　埃及《金字塔报》副总编辑萨米·卡姆哈维：　　“一带一路”倡议为各国的互利合作提供了重要平台，5年来在世界上获得越来越多国家响应。　　由人民日报社主办的“一带一路”媒体合作论坛，在媒体领域为各国合作开辟了新的平台。希望本次论坛上，我们能够一如既往地讨论各国媒体共同关心的话题，促进中国同各国媒体的交流与合作。同时，我们也希望能够借鉴中国媒体的经验。比如，传统媒体及平面媒体如何在互联网时代适应变革等问题。　　西班牙《世界报》副总编辑拉法尔·莫亚诺：　　今年是我第二次受邀参加人民日报社举办的“一带一路”媒体合作论坛，我感到非常荣幸。这一论坛不仅为中国和世界媒体交流搭建了重要的平台，也有助于世界媒体加大对“一带一路”倡议的报道力度，使更多人了解“一带一路”倡议。　　去年的中国之行也是我第一次访问中国，使我对中国有了全新的认识。通过中国之行，我能感受到中国人民对西班牙的浓厚兴趣。同样，西班牙人对于中国的兴趣也在不断增长。虽然我们两国距离遥远，但两国人民之间的了解正在不断加深。期待未来西中两国可以在“一带一路”框架下展开更多合作。　　吉尔吉斯斯坦《比什凯克晚报》第一副总编辑妮娜·尼奇博洛娃：　　没有哪个国家能够独自应对人类面临的各种挑战，也没有哪个国家能够退回到自我封闭的孤岛。我认为，“一带一路”倡议正是相关论述的具体实践，它为推动世界发展作出了重要贡献，引起了国际社会的广泛关注。　　由人民日报社主办的“一带一路”媒体合作论坛，为世界各国新闻工作者讨论国际社会面临的现实问题提供了重要平台。“一带一路”倡议和人民日报社将大家聚在了一起。我们将及时把在中国看到、听到的精彩故事分享给我们的读者。组织这样大规模、高水平的活动非常不易，特别感谢人民日报社同行的付出。　　葡萄牙卢萨社首席创新官佩德罗·卡马乔：　　当今时代，距离不再是我们交流和沟通的障碍。我们要维护和加强不同地区、不同文明间的对话和合作，这也是确保世界和平与繁荣的重要途径。在“一带一路”框架下，中国对外开放的步伐越来越快，这一倡议也为推动不同地区间的对话与交流搭建了一个重要的平台。　　因此，我认为“一带一路”媒体合作论坛的举办具有重要意义。我期待通过与中国媒体和新闻同行的交流，加深对中国及“一带一路”倡议的了解。　　墨西哥国家通讯社社长亚历杭德罗·拉莫斯：　　“一带一路”建设通过加强陆路和海上的互联互通促进贸易往来。各种形式的贸易往来也促进了各国人民在文化等方面的交流互鉴。今天我们作为全世界的媒体代表汇聚一堂，共同担负起传播文化的使命，为保护全人类文明作出新的积极贡献。　　非常荣幸参加由人民日报社举办的“一带一路”媒体合作论坛。具有70年历史的人民日报，是世界上发行量最大的报纸之一，业已成为中国和世界民心相通的媒介和典范。“一带一路”媒体合作论坛汇聚了社会和经济等领域的佼佼者，是一个内容丰富的思想交流平台，将促进全世界更加团结合作、互融互通。　　哈萨克斯坦《哈萨克斯坦实业报》总编辑谢里克·科尔茹姆巴耶夫：　　“一带一路”倡议提出5年来，为相关各国带来了实实在在的福祉，对促进区域经济发展起到了积极的作用。随着哈萨克斯坦的“光明之路”新经济政策与“一带一路”倡议深入对接，哈中各领域的互利合作如火如荼。　　多年来，《哈萨克斯坦实业报》一直与人民日报社保持着密切、专业的合作，这令我们感到无比自豪。人民日报是具有重要国际影响力的权威媒体。“一带一路”媒体合作论坛全球瞩目,为新闻工作者提供了一次难得的面对面交流的机会。各国同行可以围绕如何利用现代化的传播平台推动新闻工作发展、加强对“一带一路”倡议的报道深入交换意见。我对本次论坛取得圆满成功充满信心，对与会嘉宾的精彩发言充满期待。　　蒙古国记者协会主席满达赫巴亚尔：　　蒙古国记协积极支持“一带一路”倡议和中蒙俄经济走廊建设，蒙古国媒体也应积极响应“共商、共建、共享”理念基础上的“一带一路”倡议。相信“一带一路”媒体合作论坛将促进“一带一路”相关国家实现真正意义上的共同发展和互利共赢。　　感谢人民日报社的邀请，让我能够有机会与“一带一路”相关国家媒体同仁坦诚交流，共商合作。衷心祝愿“一带一路”媒体合作论坛取得圆满成功。　　刚果（金）《精英论坛报》社长兼总编辑何塞·那威：　　人民日报社主办的“一带一路”媒体合作论坛，越来越成为全球媒体讨论和交流对话合作的国际平台。　　“一带一路”倡议让全世界拥有了一个集体性的项目，其目的是共享繁荣发展。这一倡议致力于在互相尊重的基础上开展共赢合作。　　媒体是社会成员的信息平台，“一带一路”媒体合作论坛能够为“一带一路”建设作出智力贡献，举办恰逢其时。　　菲律宾《马尼拉时报》执行总编辑阿诺德·贝列萨：　　“一带一路”倡议让各国更加紧密地联系与合作，在全球面临日益严峻的保护主义挑战时更显珍贵。　　我非常高兴能够受邀参加本次“一带一路”媒体合作论坛。各国媒体将对“一带一路”倡议有更深层次的理解。我们高度赞赏人民日报社所作的工作。　　马里通讯社社长阿卜杜拉·特拉奥雷：　　中国与非洲通过互利共赢的合作，正在构建更加紧密的中非命运共同体。马里人民非常感激中国为马里带来了第一批工业设施，也非常看好与中国的合作，因为这一合作被认为能够有效地帮助马里发展、减少贫困。　　我们希望像马里这样的内陆国家也可以从共建“一带一路”中受益。期待“一带一路”建设不断从沿海地区向内陆延伸。　　智利《信使报》国际部副主任卡罗琳娜·阿尔瓦雷斯：　　尽管智利与中国之间相距遥远，但并没有影响两国建立紧密联系。在全球化进程中，对智利这样一个海洋国家而言，“一带一路”倡议是加深它与全球联系的关键要素。明年，智利将再次成为亚太经合组织领导人非正式会议的东道主。届时，“一带一路”倡议对推动全球合作与发展的重要意义必将成为关键议题。　　“一带一路”媒体合作论坛不仅让人们能够更加深入地了解“一带一路”倡议，同时还向世界展示了中国在全球化、自由贸易上的坚定立场，以及与所有参与国分享发展成果的意愿。　　西班牙埃菲社国际部主任何塞·马努埃尔·桑斯：　　当今，全球性挑战日益突出，保护主义思潮抬头、民粹主义兴起等给人类社会的可持续发展带来了新冲击。“一带一路”倡议秉持着合作精神，致力于让不同文化和传统相互理解和包容，为各国发展提供了开展互利合作的平台，为解决我们面临的新挑战和新威胁提供新的路径。　　由于地理上的相隔，我们和世界其他国家的媒体同行很少有机会能畅所欲言地进行交流。感谢人民日报社举办的“一带一路”媒体合作论坛，为我们搭建了交流的平台，使我们可以就关心的议题进行讨论，分享经验和信息，寻找合作路径。　　（本报记者张晓东、周翰博、霍文、刘天亮、姜波、李志伟、万宇、曲颂、于洋、刘旭霞、张远南、周輖、张志文、屈佩、赵益普采访整理）

