
　　柬埔寨新快新闻网执行总裁良·勒克斯：
　　“一带一路”媒体合作论坛将促进“一带一路”相关国家媒体从业者之间的广泛交流，搭建并巩固各国媒体之间的合作平台。
　　“一带一路”倡议在柬埔寨受到积极响应，给我们媒体从业者带来了更鲜活、更鼓舞人心的正能量故事。我们关于“一带一路”的报道，也着眼于传播互利共赢的丰富内涵，提升“一带一路”在柬埔寨的影响力。
　　我相信，“一带一路”倡议将继续推动相关国家在各领域内的紧密联系，促进各国的发展和进步，为实现构建人类命运共同体的伟大理想作出贡献。
　　尼泊尔《廓尔喀日报》总编辑什里奥姆·什雷斯塔：
　　“一带一路”媒体合作论坛为各媒体组织的负责人提供了一个分享和讨论新闻业现状与发展的平台，为全球媒体合作提供了难得契机。
　　我非常荣幸能参与到这个全球媒体盛会中来，汲取世界各国不同媒体人士的经验，让尼泊尔新闻事业受益。热切期盼与世界各地媒体代表见面。
　　俄罗斯卫星通讯社副总编辑娜塔莉亚·罗谢娃：
　　“一带一路”倡议是区域内最重要的合作倡议之一，建设“一带一路”给相关国家带来巨大的发展机遇。为更好地服务“一带一路”建设，创建统一的信息平台应该成为我们各国媒体人士的共识。
　　希望通过参加“一带一路”媒体合作论坛，增进和各国媒体的相互了解，为推动“一带一路”建设更深入发展奠定坚实的基础。
　　韩国《中央日报》副总编辑刘尚哲：
　　“一带一路”倡议秉承着发展全球经济和沟通世界民心的宗旨，在韩国社会各界也同样受到高度关注。特别是最近，随着韩朝关系的不断改善，朝鲜半岛可以更加积极地参与到“一带一路”建设中。
　　在这样一个时间点上，人民日报社举办的“一带一路”媒体合作论坛对韩国而言更具特殊意义。祝愿在丰收季节举办的2018“一带一路”媒体合作论坛收获丰硕果实。
　　法国《普罗旺斯报》副总编辑法比安·弗里德曼：
　　“一带一路”媒体合作论坛打开了国际媒体视野，将有助于我们就新闻行业的现状与未来发展，以及就各自或共同面临的问题与世界各国同行展开深入交流。
　　为了新闻行业能够更好地发展，各国媒体间的对话合作至关重要。
　　我们也渴望通过参加“一带一路”媒体合作论坛，了解人民日报社在媒体融合发展、扩大传播受众等方面的成功经验。
　　埃及《第七日报》国际部副主任哈尼·穆罕默德：
　　埃及是“一带一路”建设的重要参与者。埃及总统塞西表示，埃及愿积极响应“一带一路”倡议，与中方一道努力推进有关项目。
　　人民日报社举办的“一带一路”媒体合作论坛，已经成为“一带一路”相关国家媒体人士加强交流与合作的盛会，论坛不仅在文化和媒体方面，还在各国实现互利共赢和共同发展方面提供了许多有益建议。
　　马其顿通讯社主编加布里埃拉·图齐科：        
　　“一带一路”倡议着眼于未来发展，是迄今为止最重要的合作项目之一。这一倡议通过加强经济和人文领域的交流合作，促进相关国家经济增长。
　　马其顿期待与中国加强合作。我也希望在“一带一路”媒体合作论坛上与更多媒体建立联系，并在未来加强合作。
　　比利时前驻华大使帕特里克·奈斯：
　　“一带一路”倡议再次将中国与欧洲连接。“一带一路”媒体合作论坛就是在“一带一路”倡议的框架内，借助媒体的力量，将不同的国家凝聚到一起的交流合作平台。
　　如今，传统媒体受到网络社交媒体的挑战，传统媒介格局正在被打破。我坚信，“一带一路”媒体合作论坛将有助于振兴媒体行业，加强欧洲和中国之间的纽带。很高兴能参加本次论坛，祝愿本次“一带一路”媒体合作论坛取得圆满成功。
　　塞尔维亚贝尔格莱德平等世界论坛主席日瓦丁·约万诺维奇：
　　“一带一路”倡议为全球提供了货物、文化和人员的互联互通，提供了开放竞争思维、平等包容理念、互利平等关系、自主选择的权利和相互尊重、信任的伙伴关系，为构建人类命运共同体提供了开阔的视野，为全球实现经济、社会的平衡和可持续发展提供了机遇。
　　塞尔维亚《新闻晚报》记者武克·米亚托维奇：  
　　作为连接世界的宏伟计划，“一带一路”倡议令人印象深刻。
　　人民日报社举办的“一带一路”媒体合作论坛，为世界各地媒体提供了一个了解中国的宝贵机会。希望通过参加“一带一路”媒体合作论坛，加深我对“一带一路”倡议的理解，并与来自中国和全球各地的媒体同行加强联系、开展交流合作。
　　巴基斯坦国立科技大学中国研究中心副主任泽米尔·阿万： 
　　“一带一路”媒体合作论坛是认识中国、特别是了解“一带一路”倡议的重要机会，也为来自世界各地的学者提供了获取新资讯的重要平台。我期望同更多中国同行密切交流、增进合作，也期待借此了解中国的新成就、新政策、新潮流。
　　我也希望能够通过“一带一路”媒体合作论坛，同世界分享中巴经济走廊的建设成果，分享巴基斯坦参与“一带一路”建设的经验。我相信“一带一路”媒体合作论坛不仅将促进媒体领域的交流合作，还将加深中国同“一带一路”相关国家之间的彼此理解，提升“一带一路”倡议的全球影响力。
　　印度电视台首席记者马尼什·杰哈：
　　“一带一路”倡议给我留下了深刻印象。我应该如何进一步理解它？倡议对南亚经济将产生什么影响？它将修建多少基础设施、创造多少就业机会？这些都是我希望通过参加“一带一路”媒体合作论坛了解的问题。
　　感谢人民日报社的盛情邀请，让我能够获得这样宝贵的机会。
　　南非《比勒陀利亚新闻报》总编辑瓦莱丽·博耶：
　　中国是南非最大的贸易伙伴,两国的友谊正在不断加深。“一带一路”媒体合作论坛为两国的媒体提供了进一步交流合作的机会。我相信它将帮助我们实现两国领导人致力于促进合作、对话和友好的承诺。
　　我们期待参加“一带一路”媒体合作论坛，并增进了解“一带一路”倡议及其对南非和整个非洲的意义。这次论坛也将加深我们对中国及其在国际事务中重要作用的认识。
　　印度尼西亚美都电视台总编辑萨拉姆·博斯科：
　　中国越来越走近世界舞台的中央，在国际上发挥越来越大的作用。
　　“一带一路”建设以基础设施建设为突破口，连接起了相关国家和地区的人民，促进了区域内各国的互利合作。
　　我相信，“一带一路”媒体合作论坛将在世界范围产生巨大的影响力，为相关国家媒体之间的合作建立宽阔、有效的交流合作平台。
　　波兰媒体协会总经理本·萨西：
　　波兰和中国虽然相隔遥远，却拥有悠久的交往历史，双方之间的友谊也深植于我们心中。
　　波中两国正处于双边关系发展的关键时期，“一带一路”倡议、中国—中东欧国家合作（“16+1合作”）等拓宽了我们的合作，并为发展双边关系提供了更重要的机遇。
　　15年来，波兰媒体协会一直与中国媒体同行开展着合作。我相信，通过我们双方的共同努力，波中关系将会更上一层楼。
　　美国《洛杉矶邮报》执行董事任向东：
　　一直以来，美国媒体对于“一带一路”的认知仍有一定的局限性。
　　人民日报社举办的“一带一路”媒体合作论坛，在国际社会被认为是介绍“一带一路”倡议最具代表性和影响力的专业论坛，有助于美国媒体更全面和客观地了解“一带一路”倡议。
　　非常期待参加本次“一带一路”媒体合作论坛，并期待与各国媒体同行更进一步交流。
　　亚美尼亚NEWS.AM通讯社副总编辑康斯坦丁·阿米拉克扬：
　　中国提出的“一带一路”倡议为世界上许多国家创造了巨大的发展机遇。人文交流与文明对话是互利互信、务实合作的前提和基石。“一带一路”媒体合作论坛组织高效、专业，对“一带一路”框架内的人文交流发挥着巨大的作用，对媒体而言具有重要意义。
　　“一带一路”媒体合作论坛，不仅拉近了世界各国媒体和中国的距离，也让媒体同行间的交流愈加紧密。
　　捷克《今日青年阵线报》主编雅罗斯拉夫·普莱斯尔：
　　媒体合作是捷中两国人民人文交流的重要组成部分，不仅能增进两国人民的相互了解，也能为两国的经济合作寻找更多机会。
　　我非常高兴能在中国改革开放40周年之际来到中国，观察中国在过去40年里发生的巨大变化。我也真诚祝愿本次论坛取得圆满成功，为不同国家之间的媒体合作树立榜样。
　　埃及《消息报》外交及阿拉伯事务部主任侯萨姆·埃伊德：
　　改革开放40年来，中国取得了举世瞩目的发展成就。“一带一路”倡议为其他寻求进一步发展的国家提供了宝贵机遇。通过参与“一带一路”建设，埃及和中国实现了互利共赢。
　　人民日报社在推动共建“一带一路”的过程中发挥着独特的作用，“一带一路”媒体合作论坛是中国和其他国家在媒体层面实现合作的重要平台。
　　我非常荣幸能够继续参加“一带一路”媒体合作论坛。我将在这里遇到世界各国的媒体和专家并与他们展开深度交流。预祝本次“一带一路”媒体合作论坛圆满成功。
　　法国国际关系与战略研究院副院长西尔维·马特丽：
　　几十年来，中国发生了很多重大变化。这对于分析和理解国际关系至关重要。“一带一路”倡议是现在和将来促进世界经济增长的重要动力。
　　“一带一路”媒体合作论坛能加深我们对“一带一路”倡议的认识，让我们接触到来自世界各地的媒体工作者，了解多种不同的观点和经历。
　　我非常期待在论坛上获得更多交流、分享的机会，获取更多帮助我开展研究工作的信息和素材。预祝本次“一带一路”媒体合作论坛圆满成功。
　　（本报记者李永群、苑基荣、张晓东、吴乐珺、马菲、韩硕、于洋、龚鸣、屈佩、方莹馨、李滢嫣、赵益普、丁雪真、周輖采访整理）

