
　　携手并进 合作共赢　　人民日报社副总编辑 方江山　　非常高兴在这样一个美好的金秋时节，与新老朋友相逢相聚在美丽的博鳌小镇。回想起半年前中国国家主席习近平在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式上的主旨演讲，耳边依然回荡着习近平主席精辟回答当今世界“时代之问”的洪钟大吕。面对复杂变化的世界，人们在博鳌小镇收获了中国提出的“博鳌方案”，感受到了思想、智慧、行动、信心的强大力量，也感受到了必须在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展的磅礴气势。　　当前，10+3合作正站在一个新的起点上，共同命运、共同关切、共同利益、共同追求、共同愿景把地区合作联系得更加紧密。建设东亚经济共同体，需要东亚各国携手并肩、共同努力。坚持以发展为中心，全力营造有利于发展的和平环境；坚持合作共赢理念和命运共同体意识，在竞争中合作，在合作中实现共同发展；坚持多元发展，尊重彼此根据自身实际选择的发展道路，通过对话协商的方式解决分歧。　　推动东亚经济共同体建设，需要10+3媒体同心同向、携手并肩，助推地区各国开辟更加光明的未来。作为地区舆论的引导者和社会情绪的塑造者，我们要进一步加强10+3媒体合作，做东亚合作共赢的坚定推动者；做东亚合作信心的积极传递者；做东亚人文交流的自觉担当者；做东亚媒体合作的务实践行者。要聚焦10+3框架下的经贸合作，当好政策方针的“显示器”、合作对接的“助推器”、噪音杂音的“过滤器”、合作成果的“扩音器”，共同维护开放共赢的多边贸易环境。重视媒体积极的社会功能，不断提升媒体与社会的信息沟通和情绪沟通能力。　　　架设相互理解的桥梁　　中日韩三国合作秘书处秘书长 李钟宪　　东亚是世界经济最活跃的地区之一。过去几十年里，东亚地区实现了奇迹般的增长。一个成熟的东亚经济共同体将会创造出巨大的市场，并进一步激活该地区的发展潜力，推动全球经济发展。1997年亚洲金融危机使东亚国家都意识到，没有哪个国家或者哪个人是一座孤岛，我们是密切相关、休戚与共的。　　近年来，保护主义和单边主义在一些发达国家有所抬头，人们对维护全球化和多边主义的呼声越来越大。我们要采取自己的方法探寻东亚经济共同体的未来发展方向，现在恰逢其时。我们不仅要用心维护我们现有的合作机制，稳步扩大自己的作用，也要创立新的平台，以提升区域经济的互联互通。　　没有更好的民间交流，10+3国家之间就无法建立起更紧密、更强大的经济联系。如今，媒体仍是人们获取其他国家信息的主要来源，媒体交流无疑是影响人们相互理解和信任的一个重要因素。媒体在形成公众舆论、塑造彼此形象中发挥着特别作用。媒体可以架设起相互理解的桥梁，也可能竖立错误信息的围墙。沟通是在不同观点之间弥合差距、建立信任的最重要、最有效的手段。我坚信，10+3国家媒体合作是一个良好平台，可以在东南亚与东北亚之间，也可以在地区内所有相关国家之间架设起相互理解的桥梁。　　　着眼大局 凝聚共识　　新加坡报业控股执行总裁 伍逸松　　反全球化、贸易保护主义、单边主义抬头，增加了全球前景的不确定性，担忧情绪也直接影响了资本市场，给我们的发展前景蒙上阴影。此时，10+3国家对于区域经济合作的持续投入，非常好地展示了东亚地区团结一致、应对未来不确定性的意志与决心。10+3国家之间推动贸易自由化的强烈愿望、维护多边主义的坚定决心，以及各国越来越紧密的融合与联系，将大大缓冲贸易保护主义对区域及全球经济造成的负面影响。　　今年是中国改革开放40周年，习近平主席已宣布多项具有标志性意义的举措，宣示中国进一步对外开放的决心。中国将在下周举办首届中国国际进口博览会。我们欢迎中国的改革开放不断推进，继续让周边国家分享中国发展的成果与机遇；我们也要加强与“一带一路”倡议的对接，在这一重大倡议提出5周年的时候，总结过去、面向未来，解决关键问题，推动“一带一路”合作结出更多成果。　　作为10+3国家媒体，我们肩负促进成员国人民相互了解与信任、夯实区域合作民意基础的重要使命。为此，媒体的最重要责任就是要维护公信力，这需要建立在真实报道的基础之上。本着着眼大局、凝聚共识的理念，坚持新闻报道的客观规律，媒体将能减少本地区国家间的误解、误判，扩大共识，为推进多边合作巩固基础。　　　聚集智慧 建言献策　　韩国每日经济新闻社代表理事、副总裁 孙显德　　第九届10+3媒体合作研讨会今天举行，这是一件非常有意义的事情。今年恰逢中国改革开放40周年，也是习近平主席提出“一带一路”倡议5周年。在这5年中，与“一带一路”相关的项目在全世界各地展开，合作成果受到各方高度认可。期待“一带一路”倡议能够在促进亚洲各国互惠互利、推动亚洲各国走向共同繁荣方面作出更多贡献。　　“千里之行，始于足下。”刚开始我们会遇到各种挑战，即便如此，我们前面的道路依然充满光明。相信通过本次10+3媒体合作研讨会，可以积聚大家的智慧，从媒体角度，为亚洲地区的进一步和平、稳定和繁荣发展提出更有意义、更有价值的建议。也希望媒体能够为促进朝鲜半岛南北双方的经济合作以及整个东北亚的经济发展作出更大的贡献。　　　提升命运共同体意识　　马来西亚国家新闻社副总编辑 罗哈娜·穆斯塔法　　我们正处在一个激动人心的数字时代。信息更加透明，呼声更加多元。社交媒体的发展提升了人们获取信息的能力。在这样的时代，媒体应该能够发挥更重大作用，肩负更重要的责任。媒体其实代表了一种交流的方式，通过传统媒体、社交媒体等各种媒体手段的结合，我们能够接触和影响到更多受众。 　　随着全球化的深入发展，国际社会更加需要沟通的桥梁，发出一致声音，回应民众对有关政策的关注。媒体肩负着重要责任，包括解读政策、支持合作、推动经济发展，使各国人民受益。媒体报道对推动东亚合作具有重要意义。如果没有顺畅的沟通，东亚合作将会成为一座孤岛。　　媒体能够提升我们的命运共同体意识，帮助大家更好地认识世界，从而形成一个协调的、更客观全面的认知和理解框架。近年来，“一带一路”倡议得到不断发展，成为各国媒体关注的焦点。马来西亚传统媒体以及社交媒体对“一带一路”建设进行了充分报道，得到了公众好评。马来西亚公众也更好地理解了“一带一路”倡议。我相信“一带一路”倡议及其愿景会给人类带来福祉，马来西亚媒体将做好信息传播，努力造福本国及东亚人民。　　　媒体责任越来越重要　　日本时事通信社时事综合研究所所长 服部健司　　热烈祝贺第九届10+3媒体合作研讨会举行。我曾在2016年参加在北京举办的第八届研讨会，当时大家进行了非常有意义的讨论，至今记忆犹新。　　我们处于一个社交媒体信息满天飞的时代，“假新闻”更加普遍。媒体在客观传达信息方面承担的责任和任务变得越来越重要。在加深国家间相互了解方面，国际新闻必不可缺，但也存在挑战。一个国家每天发生无数新闻事件，有不同的观点、主张和思维方式，选取哪些事件进行报道呢？比如，我在北京担任常驻记者时，经常纠结于如何呈现“中国”这样一个大主题。同样，如果外国媒体断言“日本就是这样一个国家”或者“日本人就是这么想的”，我也想说，“日本还有另一面”。由此可见，虽然简化描述便于受众理解，但对国家之间的相互理解而言，这样是不够的，甚至是危险的。　　本次研讨会给了10+3国家媒体代表齐聚一堂、交换意见的宝贵机会，使我们能够切换角度，获取更好认识其他国家的信息。希望我们真诚而坦率地进行交流。　　　为全球发展作出应有贡献　　中国社会科学院学部委员、世界经济与政治研究所所长 张宇燕　　10+3合作作为一种机制，至今已走过了20年历程。以实现经济共同繁荣为目标，以促进贸易投资自由化便利化为途径，10+3合作取得了丰硕成果，必将载入人类区域合作史册。10+3作为世界经济的重要组成部分和增长引擎，其未来发展和全球经济出现的新变化关系密切。　　国际货币基金组织日前发布的《世界经济展望》将今明两年全球经济增长率预测各下调了0.2个百分点，表明世界经济实现并维持强劲、平衡和可持续增长还面临一系列障碍。首先在贸易领域，美国政府挑起的贸易争端给世界经济增长投下了巨大的阴影。其次在政策层面，美国的货币政策使得已处于历史最高水平的全球债务高度敏感，这也部分解释了一些新兴市场国家货币今年对美元大贬30%—50%的原因。此外，我们还要应对不断上升的金融风险。　　当前世界还面临着维护和改革多边贸易体系的重任。在这方面，10+3可以发挥建设性作用，加强合作，形成共识，采取集体行动推进世界贸易组织现代化进程，为全球发展作出应有的贡献。　　　带动亚洲地区协同发展　　新加坡国立大学东亚研究所资深研究员 蓝平儿　　今天我们已经具备了建立东亚经济共同体的基础。亚洲区域内贸易占全球贸易的比重在逐渐加大，中产阶层的扩大促进了区域内的贸易和旅游。东盟共同体的发展可以为未来东亚经济共同体的建设提供支持。　　推动10+3合作，一要加强互联互通。当前10+3高层交往、经济金融联通、人文交流等都在不断加强，中国倡导成立的亚投行等多边机构极大促进了互联互通。二要发挥协同效应。东盟10个成员国政治制度各异，发展阶段差别也非常大。东盟共同体建设遵循的一个原则是“团结起来力量大”。就像我们比喻筷子的例子：一根筷子很容易被折断，10根筷子放在一起就可以产生很强大的力量。　　亚洲各国呼吁建立东亚经济共同体，以进一步推动本地区的和平、稳定和繁荣。凭着东亚人民的智慧、善意、耐心、宽容，我们可以产生10+3大于13的效果。10+3将不仅仅是13个国家的合作，而能带动整个亚洲地区的协同发展。世界发展离不开亚洲，未来的东亚经济共同体也必将是推动世界发展的重要力量。

