
　　熊警官怕来电话。　　哎哟，不会吧？　　那张印着电话号码的警民联系卡，不是他挨家发的吗？我是片儿警熊海，有事打我电话！说干了嘴，跑细了腿，上万人家，让他减肥见效，成了活广告。自打社区百姓一卡在手，大事小情，再也不用跑罗湖公安分局黄贝派出所了。丁零零，丁零零，熊海恨不得变六耳猕猴儿。有个智障孩子，打电话说太阳不转了。熊海跑过去，跟他一起冲天傻看，直到孩子说转了转了，才笑着离开。　　熊海爱笑。胖乎乎的他笑起来特有喜感，有人就叫他熊快乐。熊快乐，快乐熊！　　这天，社区居民顾老爷子在公园义卖书法，善款全都捐给贫困山区。九十多岁的老人凤舞龙飞，引来阵阵喝彩，路人纷纷驻足。有个来深圳打工的山西小伙儿，当场要了老人的名片，还来个剪刀手，高手在民间，耶——！小伙儿本名宋文武，一写出来，都叫他宋斌。他很郁闷，叫一次纠正一次，我叫宋文武！人家说你俩字儿写开点儿！　　想不到，事情就从这儿开始了。　　丁零零！顾老的女儿来电话，熊警官，要出人命啦！　　啊？怎么回事？　　宋文武非要认我老爸当爹！我老爸说，不行，我女儿都可以做你妈了，你怎么能认我当爹？说了也没用，非认不可，还上赶着叫我姐姐。我老爸走哪儿他跟哪儿，回家也跟进来，推都推不走，一屁股坐下，也不说话也不闹。到饭口就走，过饭口又来！天黑了就走，天一亮又堵门口了！我老爸都快疯了，说你想要我老命啊！　　正说着，顾老爷子推门进了警务室，熊警官，我回不了家啦，就睡你这儿啦！老伴儿整天问，这是什么时候的事啊？跟谁啊？知道坦白从宽吗？邻居也说，看见没有，找上门儿啦！　　熊海笑不起来了。大爷，您消消气，喝口水，我送您回去，看谁还敢跟着！　　当然没人敢。宋文武跑得比兔子还快。　　熊海搀扶老人进了家，又做他老伴儿的工作，顾奶奶，没有的事，您饶了顾老吧。哎哟，熊警官，你小点儿声，让人听见还以为你叫我姑奶奶呢！这老头子，就知道写字，连逗乐儿都不懂，还离家出走！找刷屏哪！熊海又成了熊快乐，哈哈哈，我就知道您是逗乐儿呢！　　这边儿完了事，再找宋文武，没影啦！来到他打工的地方，当头儿的一脸旧社会，他早就不干了，跟老乡说仗剑走天涯了！　　走什么天涯啊，在破桥洞里缩着呢！有路人说。　　熊海跑去一看，没人。洞里铺着干草。天冷得要死，怎么过？吃什么喝什么？路人说，讨呗，要不就去饭馆舔盘子！　　熊海去商场买了件大号羽绒服，又用保温饭盒盛了饭菜，赶回桥洞等。临出家门儿，女儿说，老爸，我长这么大，您也没给我买过这么好的衣服啊！哈哈哈，熊海笑成熊。　　月亮升起来了，要等的人来了。　　小宋，你干吗要认顾老当爹啊？　　顾老仗义，我敬仰他！　　敬仰也没你这节奏的，都把人逼疯啦！来，快穿上衣服，吃口热的。你这样下去也不是个办法啊！走吧，先跟我去救助站。　　来到救助站，安顿好，又跟站长商量。站长说，你把心放肚里。在这儿，吃好住好，有病看病。回头我们联系他老家的人，给他买好火车票。　　站长说到做到。宋文武回老家那天，熊海也赶来送站。　　列车启动。石头落地。　　想不到，三天后，顾老的女儿又来电话，熊警官，他又回来啦！　　啊？脚打屁股蛋儿跑到顾家，一进门儿就傻了——　　宋文武这回更彻底了，不但人来了，连被褥都抱来了！　　熊警官，我回去做了个梦，梦见我给顾老磕了三个头，叫了他三声爹，他答应我啦！现在，我要告诉全世界人民，我是他儿子！　　顾老爷子惨叫一声，你杀了我吧！　　熊海一看那破被褥就是捡的，宋文武根本就没回家。我失职啊！　　接下来，他亲自联系小宋的家人，把他哥哥叫到深圳，一起登上开往山西的火车，护送小宋回了家。　　打这以后，电话一响，熊海就心惊肉跳，不会是顾老的女儿吧？　　会不会也得接啊！一接，熊警官，要出人命啦！　　啊？又是怎么回事？　　我的车窗玻璃都被砸三回了，让我抓住非要他小命！　　打电话的是出租车司机老胡。他是社区居民，每晚收工就把车停在院子里。像他这样的，社区里有十几位。最近，车窗都惨遭不幸，车里的散钱也都长了翅膀。干出租挣的是辛苦钱，乘客上车安全行驶，乘客下车他去向不明。银子本来就难挣，还要吐血换玻璃。熊海说，消消气，都怪我，你们把发票给我吧！司机们当然不会给，说麻烦你帮我们抓贼就好。熊海说，义不容辞！　　他调出监控查找，案件很快告破。砸车窗的是个叫小钟的孩子，十三岁。让老胡说着了，是条小命。　　父母离异。母亲远走，父亲再婚得子。小钟跟继母吵架后流浪街头。睡桥洞，捡破烂，砸车窗。其实，车里也没多少钱，五块，十块，为上高速准备的。钱虽不多，砸玻璃可恨。　　可是，孩子未成年，怎么办？　　熊海问，你愿意改吗？小钟说，愿意。　　好，叔叔相信你。咱们走！熊海拉着他，挨家找人，挨户道歉。小钟道歉，熊海打包票。司机们说，看在熊警官面上！老胡说，饶他小命！　　小命留下了，可往后怎么过呢？熊海恳求小钟爹妈。妈说不管，爹说谁爱管谁管。　　还有谁管呢？熊海咧嘴苦笑。他为小钟找好了学校，小钟说不想上学，想打工。到哪儿去打工呢，未成年，没人敢用。求爷爷告奶奶，总算找了家送快餐。可没干几天，送餐路上饿了，他就把快餐给吃了！老板两眼瞪成牛蛋，说什么也不让干了。熊海没辙，只好把人领走。小钟说，叔叔，对不起，再送饭我保证不吃了。熊海说，得啦，珍惜生命，远离送饭。　　到底还是熊海脸大，又找到一家洗车店。不过，老板说，他还是个孩子，出了事你可得兜着，店小罚不起啊！熊海说，他在你这儿不叫打工，叫学徒。出事我兜着，你打我电话！　　没想到，才干了三天，丁零零！老板来电话了，这孩子你领走吧！　　怎么回事？　　客人来洗车，他偷了车里的钱！　　啊？！　　熊海急忙赶到店里。小钟说，叔叔，我没偷！　　老板两眼大元宵，还嘴硬，以前你就砸车窗！　　小钟还说，我没偷！　　熊海问老板，丢了多少？　　四百！　　熊海掏出四百，递过去，拉起小钟就走。　　小钟不走，硬被拽走。　　第二天，丁零零！老板又来电话了，熊警官，我冤枉孩子了！　　怎么回事？　　客人自己揣兜里忘了！　　小钟哇的一声哭起来。　　熊海摸着他的头，好孩子，咱不哭！　　这时，丁零零！电话再次响起——　　熊警官，我是小钟的妈妈。我想孩子了，我要来接他……　　太好啦，哈哈哈！　　熊快乐，快乐熊！　　丁零零！丁零零！在停不下来的铃声中，熊快乐坐上了过山车。　　这不，刚说去给小钟买件新衣服，电话又响了——　　小熊熊，你快来，梅姨摔倒啦！　　啊？我马上来！　　来电话的就是梅姨本人。叫她姨，其实都八十多了。姓桂。当初见面时，熊海叫她桂奶奶。她说，哎哟哟，把我叫老啦！再说啦，听着像叫鬼奶奶，吓死谁！往后，你就叫我梅姨，我叫你小熊熊。得，听上去，一个比一个小。梅姨有两个儿子，都在外地。老伴儿去年过世了，她很难过。一难过，添了病，对谁都不信，特别是两个儿子。一回来看她，她就打电话，小熊熊，你快来，我儿子要偷我钥匙，还要偷我户口本！小熊熊就过来安慰她，说没有的事，两个儿子对您多好啊，花钱给您请保姆，又买体检年票。梅姨说，我不要，我不信，我就信警察，就信你！你在门口儿挡着，别让他们进来！小熊熊哭笑不得。两个儿子没脾气，只好把带来的粮油水果放警务室转交。还得讲谎话，说是小熊熊送的，老太太这才要。　　这位独居老人不要保姆，让小熊熊操碎了心。　　这不，一听她摔倒了，小熊熊跑得顺脖子淌汗，边跑边叫救护车。　　可是，一进门儿，却见老太太端坐在沙发上，眯起两眼笑成佛。　　小熊熊，我没摔着，就是想你啦！　　啊？哈哈哈！熊快乐只好快乐熊，没摔着就好，没摔着就好！　　小熊熊，你不来，梅姨吃不好睡不着。快坐下，喝茶，嗑瓜子，跟梅姨说说，咱们国家又有什么大喜事？伊拉克最近咋样？　　好嘛，你听听，老人家真心不闲，胸怀祖国，放眼世界！　　可是，小熊熊也真心没工夫，社区一堆事等着哪！别的不说，救护车呜哇呜哇开过来了，人家可不能白跑，得赶紧出去付费。　　其实，老太太不是不知道小熊熊忙，可她就是离不开。上个月，小熊熊休假回老家，临走告诉她了。可她忘性大，两天没见，急了。打电话不在服务区，再打，还不在。她不知道那是山里信号不好，就打110。接线员问您有什么需要帮助？她一着急，说小熊丢了！接线员也着急了，哪个动物园？丢多长时间了？老太太听不明白，咔哒一声给挂了。后来，她听说110只管报案，一报案警察准来，就又打，说我家被偷了！民警果然秒到，老太太一见就乐了，我家没被偷，我想小熊熊了，你帮忙找找。民警不气不恼，愣是把事儿给问清楚了，说小熊熊休假了，没在深圳。噢，老太太这才想起来。民警要走，她拉住不放，他不在，你就跟我聊聊吧，我谁都不信，就信警察。来，快坐下，喝茶，嗑瓜子。说说吧，党中央又有什么新号召？阿富汗近来咋样？民警没招儿，只好陪聊。小熊熊知道了，说拜托您千万别打110了，打我电话好吗？老太太来一句，你又不在深圳，我找谁聊？煲电话粥啊！结果，还打。一打就来人，老太太过瘾了，直打得小熊熊提前结束休假。　　小熊熊理解万岁，知道老人太孤独了。可这也不是长久之计啊！他掰着脑壳想啊想，到底想出一招儿。他跟分局领导一商量，借来一名协警，小女孩儿杨洋。他跟杨洋说，你的任务就是管老人叫奶奶，每天陪她聊天，陪她散步。我有空，也去。杨洋说好嘞，我又多个奶奶！　　杨洋的任务完成得真好，不到一个月，老太太就把她当孙女了。小熊熊瞅准时机，提着水果过去陪聊。聊着聊着，说梅姨，明天就是八月十五了，家家团圆，您不想见见您的亲孙女吗？老太太顺嘴说，想啊！那我明天就叫您亲孙女来！行啊，行啊！　　当然了，亲孙女还小呢，一定是由爸爸带来。　　小孙女一进门儿，就扑进老人怀里，奶奶，奶奶！哎，哎！　　两个儿子当时就掉了泪。　　就这样，一来二去，亲情回归，亲人团聚。　　一天，老太太问，小熊熊，我过去总给你打电话，你怕不怕？　　怕啊！说明我的工作还没做好，还要努力啊，哈哈哈！　　熊海笑成熊嗨。

