
　　近日，北京市环保局发布2018年1—10月的空气质量状况，1—10月，北京PM2.5浓度为49微克/立方米，同比下降18.3%；9月PM2.5浓度为30微克/立方米，更是创下监测以来的月均浓度最低值。不少人说，已经很久没开过空气净化器了。　　眼看采暖季开始了，今年还要不要买空气净化器？选购和使用的注意事项是什么？净化器和新风系统各有啥优缺点？记者采访了相关专家，为您答疑解惑。　　　　空气净化器还要不要买？该怎么选？　　净化器仍应是家中常备品，买“对的”而非“贵的”　　去年冬天，京津冀地区的居民普遍认为好天气比较多，家里的空气净化器大多处于闲置状态。莱克电气股份有限公司两净产品事业部总经理邱兆云表示，由于国家重拳治理大气污染，空气质量逐渐好转，市场上对净化器的“恐慌性消费”已经不存在。据业内估计，2018年空气净化器销量将出现大幅下滑，预计年整体销量比2017年低40%左右。　　那么，今年冬天空气净化器还是家中的必需品吗？“就像雨伞，下雨天大家才会想到、用到，但平时谁家里不备一把？虽说天气好时基本不开净化器，但雾霾来了就能派上用场。”清华大学建筑学院建筑技术科学系教授赵彬表示，空气质量改善是个长期过程，在目前这个阶段，空气净化器仍然是改善室内空气质量和家居环境的有效手段。即便在空气质量年平均水平高的发达国家，空气净化器依然很受关注，普及率很高。　　商场里的净化器令人眼花缭乱，消费者选购时可以重点关注以下几个要素：　　首先是洁净空气量（即CADR，净化器每小时提供的洁净空气体积），这一数值越大，意味着净化能力越强，但同时功耗和噪声往往也越大。此外，商品标出的CADR值通常是最大挡位的空气净化能力，并不代表所有挡位。赵彬建议，空气净化器的CADR值应为房间体积（房间面积×层高）的3倍，消费者可根据住宅情况进行换算。　　“购买净化器，应该只买对的，而不是只买贵的。”清华大学建筑环境检测中心主任张寅平表示，所谓“对的”，即净化器的净化能力应该和消费者的需求（例如污染物种类、房间面积）相匹配，同时关注外观以及噪声水平等细节。还应考虑针对主要污染物的累计净化量（即CCM，净化器可以处理的污染物总量），数值越大，净化器的使用寿命越长，滤网的更换频率越低。　　“与其买贵的，不如买划算的。可以计算公式‘CADR值÷（价格×功率）’，得出的数值越大，说明性价比越高。”赵彬提示，有些国外品牌的净化器可能更适合其本国环境，有很强的去除花粉功能，但去除PM2.5的效率不见得高。此外，目前的过滤技术简单有效，国内外没有明显技术差异，只要滤材合格，组装规范，都能起到净化效果。　　现在市面上有些净化器采用静电、负离子等技术，虽然有安静、省电等好处，但消费者选购和使用时应谨慎。赵彬告诉记者，一方面，使用这类净化器易产生臭氧等二次污染，对人体健康不利。另一方面，即便商家出具报告称产品产生的臭氧等物质符合国家标准，也可能只是短期达标，长时间连续运行仍然会积累污染物。　　“面对种类繁多的净化器品牌，消费者一定要注意检查商品是否符合国家标准GB/T18801—2015。如果符合，说明经过有资质的第三方机构检测，可以放心购买。”邱兆云提醒。　　空气净化器怎么使用最有效？　　应与开窗通风相结合，摆放位置有讲究，定期更换滤芯　　空气净化器的使用也有讲究。除本身的功能外，净化效果与摆放位置有关。如果在80—90平方米甚至更大面积的房屋只使用一个净化器，效果会不均。例如，净化器在客厅而人在卧室，由于房间结构的阻隔，卧室污染物浓度需要很久才会下降。“最好是人在哪儿，净化器就在哪儿。大多数净化器都是可移动的，且过滤型净化器即便离人体较近也不会产生危害，因此建议在单一房间使用，最大程度发挥净化效果。”赵彬说。　　定期更换滤芯也很重要。专家解释，如果长期使用并一直不更换滤芯，机器的净化效率会下降；持续累积的污染物还会使净化器成为二次污染源——吸入的空气“掠过”长期不换的滤芯，沾染旧污染物并可能与之发生反应而产生新污染物，再被排放到室内。　　怎样判断何时该更换滤芯？专家提示，可以用测量仪器查看净化器开启后室内污染物的下降速度，观察到明显变慢就该更换滤芯。而到“闻着有味”的阶段再换就晚了，有异味说明滤芯上积累的污染物已经过多。赵彬说，更换期限没有固定标准，公众应综合考虑污染程度、净化器工作时间和滤芯种类等因素。在雾霾较重且经常开启的情况下，可考虑3—6个月更换一次滤芯。　　室外污染严重，室内开启净化器，“是否要通风”的问题让很多人头疼——开窗怕雾霾进来，不开窗又憋得慌。　　张寅平认为，即便室外有空气污染，也不宜长时间完全密闭门窗，适当的通风仍然很有必要。新风量是衡量室内空气质量的重要标志，除提供呼吸所需要的空气外，还可以改善房间内的不良气味、除去过量的湿气、稀释室内污染物等。长期处于新风量不足的室内，人体可能由于污染物浓度较高出现头痛、胸闷、疲劳，还容易引发呼吸系统和神经系统疾病。“开窗通风是获取新风最直接、最简单的方法，但应注意时机，公众可以查看实时空气质量，尽量在一天中空气相对较好、温湿度相对适宜的时段开窗。”　　赵彬说，只要开窗通风，一般半小时左右，二氧化碳等室内污染物的浓度就会迅速下降，且关窗后再上升到高值需要很久。居民也不用太担心雾霾“登堂入室”，由于建筑物的门窗本身就隔绝了部分室外空气，室内污染物浓度一般是室外的1/3—2/3，因此室内PM2.5的浓度本身就比室外低。即便开窗期间上升，也可以通过净化器迅速降低。　　“实验结果表明，关闭门窗后，开启净化器约半小时就可以看到室内PM2.5浓度明显降低，若室内无其他污染源，一小时后就能降到初始浓度的5%以下。建议居民采取‘短开窗、长关窗’的原则，如果不放心，也可以一边通风一边开着净化器。”赵彬说。　　新风系统和净化器，功能孰优孰劣？　　各有利弊，自然通风+空气净化器更利于健康和节能　　近年来，能够24小时不间断过滤室外空气的“新风系统”走进了越来越多百姓家，有管道式新风系统、壁挂式新风机等多种产品可供选择。比起空气净化器，新风系统有啥优势和劣势？　　赵彬认为，新风系统能够不断引进、过滤室外空气，不用开窗也能降低室内二氧化碳浓度。但正因其工作原理导致过滤装置持续运行，很快就会面临能效下降的问题。空气净化器吸入的是室内空气，经过建筑物的阻隔，PM2.5浓度没那么高；而新风系统直接吸入室外空气，要处理更高浓度的污染物。　　此外，PM10等大颗粒污染物进入室内后沉降，很少会进入净化器，却会在室外大量进入新风机。同等条件下，新风系统需要处理的污染物比净化器多3倍，其对滤材的消耗也远大于净化器。赵彬指出，在雾霾较严重的地区，新风系统几乎1—2个月就要更换一次滤芯。并且由于结构复杂，消费者很难自行更换，需专人操作。因此，选择新风系统就意味着更高的养护成本。　　“清华大学课题组正在进行的研究发现，如果使用不当，一定条件下新风系统造成的二次污染可能比空气净化器更严重，能否大规模推广仍值得商榷。”赵彬说。　　张寅平认为，净化器与新风系统各有利弊，很难简单地说谁好谁坏，公众可根据自身需求选择合适的产品。“总的来说，‘自然通风+空气净化器’的模式，既有利于健康，也有利于节能。”

