
　　3D打印、电子商务、工程测量……广东省职业院校技能大赛近日开赛，100多个赛项为众多技能高手提供了亮绝活的平台。　　广东近年来的转型升级，离不开数以百万计的一线技术技能人才，将大量创新成果转化为现实生产力。其中，职业教育作出了重大贡献。统计数据表明，广东职业院校毕业生就业率连续多年保持在95%以上。仅近5年来，职业院校毕业生占到新增就业人口的60%以上，在城市轨道交通、电子商务等快速发展的新兴行业中，新增从业人员有70%以上来自职业院校。　　在校生数、招生规模等均位居全国第一；近5年来，全省职业院校累计培养出近400万高素质劳动者和技术技能人才……在产业发达、市场化程度高的广东，职业教育日益成为学生眼中的“香饽饽”。　　普职招生比例大体相当，读职校学技艺越来越被认同　　郑敬诒职业技术学校汽修161班的曾胜是个农村娃，初中时学习成绩一般，觉得即使读了普高，将来也很难考上理想的大学，“倒不如先找到安身立命的饭碗。”　　进校后的一次初中同学聚会上，面对一众考上重点高中的同学，曾胜一开始不免有些自卑。但接下来发生的一件事，增强了他的自信。在迎接应邀来参加聚会的初中老师时，曾胜一眼注意到，老师驾驶的汽车刹车灯不亮。待老师将车停稳，他主动前去提醒，又上车简单捣鼓了几下，马上给出了诊断：方向盘下有个保险丝烧掉了，只要找一家汽修店换一下就行。这小试身手，不仅令围观的昔日同学啧啧称奇，更令初中老师刮目相看。“这不算什么。我一入校就加入了汽修特训队，集中训练动手能力和实践操作，还经常顺便帮老师修车呢。”他腼腆地说。　　从先谋一个饭碗，到树立自信，曾胜的心路历程，折射出广东很多职校生心态的转变。报读职业院校、学好一技之长越来越为广大学生和家长所认同和接受。据广东省教育厅介绍，广东高等职业教育年度招生人数占本专科招生总数比例近50%，成为高等教育的半壁江山；在初中毕业生源下降明显的情况下，中等职业教育和普通高中的招生比例也连续5年保持大体相当。除了应届初高中毕业生外，往届初高中毕业生、农村转移劳动力、失业人员、退役士兵等也成为职业院校的重要生源。　　2017年10月，素有“技能奥林匹克”美誉的第四十四届世界技能大赛在阿联酋阿布扎比举行。在该赛事的砌筑项目上，中国选手从未进入前10名。面对压力，来自广州市建筑工程职业学校的梁智滨砌出了三面“高颜值”的墙，以不超1毫米误差的垂直度、平整度以及清洁的墙面外观，夺取中国军团首金。而在距离广州市建筑工程职业学校40多公里之外的郑敬诒职业技术学校，会计专业161班学生曾嘉颖的理想是开自己的会计师事务所，尽管她还没有赢得属于自己的奖杯。更多优秀的职校生，正在从追求“饭碗”中孕育出各自的“梦想”。　　校企对接更加广泛深入，引企入校推动产教深度融合　　顺德遍地工业企业，但主营精密木工刀具的赛锐工具有限公司显得有些另类——它的工厂设在学校里。　　“说来也不算新鲜啦！”郑敬诒职业技术学校副校长彭国民说，学校所在的佛山市顺德区伦教镇是木工机械名镇，自然以机械加工作为拳头专业，早在2015年赛锐就已被引企入校。走进由学校教学楼改造而成的赛锐工厂车间，一台台机械设备前，稚气未脱的“少年工人”正一丝不苟地操作着，旁边的架子上整齐码放着加工过的金属部件，看上去光滑锃亮。　　由于直面就业市场的天然属性，职业教育一直以来紧密对接产业需求。早在10多年前， “顶岗实习”“订单式培养”等合作模式就已在广东层出不穷。随着职业教育的发展，校企之间的“无缝对接”日益广泛和深入，借鉴新加坡等国的“教学工厂”经验，“引企入校”成为推动职业教育和产业深度融合的新模式。　　“就拿我们学校来说，赛锐在这里有4项合作功能：一是教师的实践基地；二是学生的实习基地；三是承接企业生产加工的任务；最重要的是第四，双方共同成立研发中心，就近合作开发一些技改和创新项目。”彭国民说，仅2016年，该校一名教师就和赛锐合作研发申请到6项专利。如今在赛锐车间，当学生的，同时又是工厂的技术工人；当老师的，同时又是企业的工程师，身份都是双重的。　　广东省教育厅相关负责人介绍，近年来，各校努力深化专业设置与产业需求对接、课程内容与职业标准的对接、教学过程与生产过程的对接、学校人员与企业人员对接、毕业证书与职业资格证书的对接、培养培训与就业岗位对接等“六个对接”。　　畅通职业教育升学通道，将推动人才培养向中高端发展　　发生在职业学校和学生身上的这些变化，既来自于经济社会发展和观念的转变，也来自于改革的成效。　　2015年1月印发的《广东省人民政府关于创建现代职业教育综合改革试点省的意见》，确定以创建“现代职业教育综合改革试点省”为总抓手，加快发展现代职业教育，以期为经济发展方式转变和产业转型升级提供有力支撑。改革中，广东深入推进集团化办学，大力开展现代学徒制试点。全省成立区域和行业职业教育集团65家，初步实现招生、培养、实训、就业、培训与技术服务一条龙，为全省近200万职业院校在校生提供服务。　　在率先进入经济发展新常态的背景下，加快发展职业教育，是把“人口红利”变成“人才红利”、促进经济提质增效的战略基础，也是广东职业教育面临的新形势。　　据统计，广东技术技能人才占从业人员的比重仅为17%，低于全国21.3%的平均水平；高技能人才占技术技能人才的比重为28.9%，与德国的50%、日本的40%相比还存在较大差距。技术技能人才求人倍率（即企业用工需求总量与求职总量之比）一直高居1.4左右，高于1.05的常态水平，高技能人才求人倍率更高达2.0。　　面向未来，新的部署正在展开。在深入推动“校企精准对接、精准育人”的同时，广东力求在畅通职业教育升学通道，推动人才培养同步向中高端发展上发力。　　目前，广东技术技能人才成长通道已经基本打通。2017年，49所高职院校和197所中职学校在747个专业点实施中高职三二分段对接；28所高职院校与16所本科院校在44个专业点开展高职本科三二分段协同育人，招生规模均再创新高。省级层面立项了74个中职、高职和应用本科贯通的专业教学标准和课程标准。　　下一步，广东将探索建立中等职业学校直升应用型本科人才培养路径，开展高职教育与开放教育、高等学历继续教育融合培养试点等，以期提高精准育人质量。

