
　　3月11日，十三届全国人大一次会议高票表决通过《中华人民共和国宪法修正案》，这是我国推进全面依法治国、推进国家治理体系和治理能力现代化的重大举措，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦提供了有力的宪法保障，具有重大现实意义和深远历史意义。接受本报记者采访的国外专家学者表示，随着中国特色社会主义进入新时代，社会主要矛盾、国家发展目标和发展战略等重大事项均发生了变化，因此当前对宪法内容进行适当修改是非常及时和必要的，此举将有助于推动实现中共十九大所确立的宏伟发展目标，将引领中华民族实现伟大复兴，为人类发展作出更大贡献。　　“从宪法高度确认国家未来发展的总体规划”　　“把习近平新时代中国特色社会主义思想载入宪法是中国与时俱进的重大举措，对于中国未来发展具有非常重要的意义。”总部位于比利时布鲁塞尔的商务咨询公司赛百思首席执行官弗雷德里克·巴尔丹说，“《习近平谈治国理政》这本书我看了好几遍，该书集中反映了中国国家主席习近平的治国方略，充满了智慧。我也认真研读了中共十九大报告，报告中对习近平新时代中国特色社会主义思想做了全面阐释，我认为习近平新时代中国特色社会主义思想不仅具有理论高度，而且具有很强的操作性，将有力推动中国完成十九大确定的发展目标。”　　哈萨克斯坦—德国大学国际问题专家伊戈里·伊万诺夫表示，宪法是一个国家的根本大法，应当准确反映国家发展的总体方针。随着中国特色社会主义进入新时代，社会主要矛盾、国家发展目标和发展战略等重大事项均发生了变化，因此当前对宪法内容进行适当修改是非常及时和必要的。将习近平新时代中国特色社会主义思想写入宪法，是对过去五年中国发展成就和经验的总结，同时也是从宪法高度确认国家未来发展的总体规划。　　伊万诺夫认为，把习近平新时代中国特色社会主义思想以及“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征”等重要内容写入宪法，将进一步巩固中国共产党的执政地位，有助于中共动员并带领社会各阶层，朝着国家未来政治与经济发展目标不断迈进，是推动中华民族复兴的一条必由之路。　　俄罗斯科学院远东研究所研究员、俄中关系研究预测中心副主任亚历山大·伊萨耶夫认为，此次宪法修改的条款所涉及的内容都已经为近几年来中国社会发展的实践所证明，因此进行修改具有充分的论据。　　“中国推进国家治理体系和治理能力现代化的重要举措”　　德国外交政策协会亚洲研究项目负责人、中国问题专家贝恩特·贝尔格表示，中国此次宪法修改中不容忽视的一点，是赋予监察委员会宪法地位。对这一国家机构从宪法上给予确认，表明了中国共产党推动改革向更深领域迈进的决心，将促进国家机构更加有效运行。　　伊万诺夫强调，加强对行政体系的监督，确保公权力不被滥用，是国家治理的重要内容。赋予监察委员会宪法地位，为反腐败工作提供权威的法律依据和制度保障，是中国推进国家治理体系和治理能力现代化的重要举措。　　南非独立传媒董事会执行主席伊克巴尔·瑟维表示，中国加强反腐败，赋予监察委员会宪法地位，有助于确保反腐败在严格的法律框架和标准下进行，是中国加强依法治国的重要步骤。　　韩国檀国大学政治外交系教授金珍镐表示，此次通过的宪法修正案在国家主席任职规定上作出修改，这是符合中国国情的举措，有利于中国稳步向前发展，进而实现建成社会主义现代化强国等一系列发展目标。　　巴西中国问题研究中心主任罗尼·林斯说，在国家主席任职规定上作出调整，这是对国家领导制度安排的改善和健全。中国共产党和国家确立的目标长远而宏伟。“我认为此次在宪法中修改国家主席任职上的规定，将有力推动中国快速发展并处于迈向全面建设社会主义现代化国家的正确轨道。”　　“中国今日的成功正是因为其制度符合本国国情”　　美国库恩基金会主席罗伯特·库恩表示，此次中国修改宪法，其主要目标是进一步完善中国的治理体系，特别是加强中国共产党对国家各项工作的领导。此次通过的宪法修正案共有21条，任何观察者要想知道中国下一步的走向，必须完整地对每一条的内容进行分析。一直以来，习近平主席都倡导尊崇宪法。通过此次修改宪法，中国宪法文本同中国治理实际情况的一致性进一步提高了。此外，此次宪法修正案确立了监察委员会作为国家机构的宪法地位，实现对所有行使公权力的公职人员监察全覆盖，进一步反映了中国共产党对反腐败问题的高度重视。总体而言，中国政治体制在保持稳定与政策延续性方面具有优势，在当前条件下进一步加强这一点，有利于推进中国的改革。　　在巴尔丹看来，中国的实践不同于西方，中国的制度也不同于西方，中国今日的成功正是因为其制度符合本国国情。在中国共产党的领导下，中国在短短几十年就发生了翻天覆地的变化，此次宪法修改中把“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征”写入宪法，是对中国共产党历史功绩的认可。　　尼泊尔中国研究中心代主席巴特拉伊表示，习主席提出“一带一路”和构建人类命运共同体的倡议，是对国际社会的两个非常重大的贡献，这两个贡献让各国的联系更加紧密。　　巴基斯坦独立新闻社中国业务总监贾韦德·阿赫塔尔认为，中共十九大开启了中国全面建设社会主义现代化国家的新征程，此次宪法修改有助于实现中国人民的奋斗目标，并将引领中华民族的伟大复兴。把“构建人类命运共同体”等理念写入宪法，表明中国也致力于为人类作出更大贡献。　　（本报布鲁塞尔、阿拉木图、首尔、莫斯科、柏林、约翰内斯堡、里约热内卢、华盛顿、新德里、伊斯兰堡3月12日电  记者 任彦、周翰博、马菲、张晓东、冯雪珺、李志伟、张远南、郑琪、苑基荣、徐伟、丁雪真）

