
　　走进北京市东城区胡家园社区的一家超市，在乳品专区的货架上，摆满纯牛奶、各种风味的酸奶、琳琅满目的奶粉，不少顾客正在认真挑选。　　经过多年发展，我国奶业打赢了一场翻身仗，奶业质量不断迈上新台阶。2017年生鲜乳抽检合格率达到99.8%，主要质量指标均高于生乳的国家标准。目前，奶业发展仍面临产品供需结构不平衡、产业竞争力还不强、消费培育还不足等问题。近日，《国务院办公厅关于推进奶业振兴保障乳品质量安全的意见》出台，提出到2020年奶业供给侧结构性改革取得实质性成效，奶业现代化建设取得明显进展。　　中国奶业协会名誉会长高鸿宾表示，奶瓶子关乎民生，要稳稳地拿在中国人的手中。一杯奶可以兴一个产业，一杯奶可以强一个民族，新的历史时期，为了让居民喝上一杯好奶，我国奶业将如何通过改革创新实现振兴？　　养好牛产好奶，打造优质奶源基地，从源头保障奶品质量安全　　一排排蓝色的保温饮水槽，可维持水温恒定，这解决了北方冬天饮水结冰、南方夏季水温过高的问题；在引水口设置浮球，平时可遮挡落叶等杂物，奶牛饮水时，用嘴部轻松移开，可保持饮水的洁净。一座座大型风扇晃动着脑袋，配备自动喷雾器，定时洒水，为奶牛防暑降温，减缓热应激。在2018中国奶业展览会上，各式新型养殖设备集中亮相，不少养殖企业积极接洽。　　南京丰顿科技公司技术服务总监李玉军介绍，科技养牛正在成为主流趋势。过去一家一户的分散养殖，主要凭感觉，靠经验，奶牛单产不是很高。现在，不少现代化牧场引进物联网，手机在手，足不出户就能掌握每头奶牛生长情况，实现了精细化、科学化管理，奶牛单产上来了。　　李玉军说，配种是奶牛养殖的关键环节，给奶牛戴上“耳环”“脚环”等传感器，可随时查看它们的运动量。当某头奶牛运动量突然飙升时，可判断其进入发情期。即便是规模化养殖，也可实现精准识别，高效配种，大大提升了养殖效益。在挤奶环节，人工挤奶，力度难以把控，可能会造成奶牛乳房发炎，影响牛奶质量。通过机械化挤奶，能最大程度减少对奶牛造成的不适感。　　养好牛，才能产好奶，建设优质奶源基地，对奶业振兴至关重要。不少大型养殖场、合作社青睐先进养殖设备，奶牛场的养殖技术和管理水平不断提升，更周到地呵护奶牛，为的就是产好奶。通过适度规模养殖，可增加养殖效益。有实力的牧场，可自建苜蓿种植基地，保障优质原料供应，还能大幅降低饲料成本。　　高鸿宾说，我国奶源建设取得显著成效，奶牛品种、饲料营养、疾病防控等都达到或接近世界一流水平。现代化牧场有能力采用先进养殖设备、优化奶牛结构、加强自我监管，有利于在源头上保障原奶的质量安全。　　据统计，2007年我国100头以上的规模化养殖占比不到20%，到2017年已增加到56%，规模养殖成为主力军，机械化挤奶率从50%提升到90%，奶牛年均单产达7吨，比2008年增加2.2吨，增幅接近50%。　　“不能忽视的是，还有一部分中小规模养殖户，要把他们整合到产业链条中，分享产业发展红利。”全国畜牧总站研究员张书义介绍，目前奶农专业生产合作社超过1.6万个，应进一步提高奶农组织化程度，抱团发展，增强抵御市场风险的能力。张书义表示，龙头企业和奶农应建立利益共享、风险共担的联结机制。建议乳品企业与奶农签订长期购销合同，鼓励开展生鲜乳质量第三方检测试点工作。近年来，上海、黑龙江、河北等省市实行生鲜乳价格协调制度，由政府部门、养殖场、乳品企业和行业协会会商，根据养殖成本变化，定期发布生鲜乳收购参考价，逐步建立起了公平有序的市场秩序。　　产得多不如产得对，大力发展优质产品，满足市场多元需求　　奶业是与生命体打交道的产业，天气太冷或太热，奶的产量会减少，而恰恰端午、中秋、春节假期等是消费旺季。协调好生产“冷”和消费“热”之间的矛盾，考验奶业加工能力。　　不少乳制品可发挥“蓄水池”作用。君乐宝乳业总裁魏立华表示，以干乳制品为例，奶酪是使用原料乳最多的乳制品之一，一般1公斤奶酪需要10公斤的牛奶或羊奶，奶酪品种类型多，保质期较长，增加了对生鲜乳的需求。大力发展奶酪产业，可调节这种供需时间上的错位。　　“奶酪、奶油等干乳制品供给相对不足。”张书义说，我国乳制品消费结构以液态奶为主，2017年国内液态奶消费量占比高达90%以上。干乳制品是现代奶业生产供给体系不可或缺的产品，研发生产附加值较高的、适宜中国人口味的系列干乳，可扩大消费市场，有效改善产品结构，实现产品差异化竞争。“干乳制品对全行业的带动效果明显。”张书义指出，乳清粉是奶酪的副产品，也是婴幼儿配方乳粉的必需原料，奶酪产量上来了，可带动乳清粉生产，提高原料供应能力，支撑婴幼儿配方乳粉发展。　　液态奶产品内部结构有待继续优化。在加快开发干乳制品的同时，还应因地制宜发展高温灭菌乳、巴氏杀菌乳、酸奶等液态奶产品，修订灭菌乳等液态奶产品标准，规范原料使用，鼓励使用生鲜乳，促进生鲜乳消费。　　产得多不如产得对。农业农村部畜牧业司副司长王锋说，大力发展奶业加工，是延伸产业链条，提升产业素质的必然要求。随着消费能力提升，人们更加看重健康优质的乳制品，乳品企业应该在关键工艺和重要设备上下功夫，增加研发投入，创新更多产品，满足市场新趋势。　　农业农村部数据显示，我国奶业企业前20强的市场份额已经超过了55%，企业竞争力增强，主要乳制品加工装备等硬件设施条件基本达到世界先进水平，加工水平提升，乳制品加工结构逐步优化。　　奶业要振兴，消费作引导，多渠道培育消费习惯，扩大消费人群　　在北京市海淀区工作的市民钟可经常加班，工作压力大，有一段时间经常生病，医生建议他平时多喝奶制品。“虽然我知道早餐搭配袋装鲜奶，可增强抵抗力，饭后喝酸奶，帮助肠胃消化，但经常忘记，没有坚持下来。”钟可说。　　奶业要振兴，消费作引导。“从总量看，我国是奶业生产大国，但平均到个人，消费能力不足。”魏立华介绍，目前我国人均乳制品消费每年36.9公斤，相当于每天100克，远未达到《中国居民膳食指南》每天300克的标准，而奶酪消费人均年消费量不足0.1公斤，是世界平均水平的1/26，奶业发展空间还很大。　　为何奶业消费能力不足？消费者对奶业信心尚未完全恢复。高鸿宾说，经过10年的努力，我国奶业质量安全水平大幅提升，市场开始释放积极信号，比如几大奶粉生产厂家致力于研发更适合中国宝宝的好奶粉，2017年飞鹤奶粉高端销售增长超200%，君乐宝登陆香港市场销售。　　“但消费者信心恢复需要一个长期过程。”高鸿宾说，乳品企业要格外珍惜来之不易的成果，把产品质量安全当成企业的“生命线”，不仅是对自己负责，更是对消费者负责。他在调研中发现，企业质量检测费用占生产成本比例不断提升，一些奶粉企业自我检测项目达三四百个，有的甚至高达700个。　　三元奶粉有限公司相关负责人介绍，三元打造从源头到终端的全产业链质量检测，严格把控各风险点。除了国家标准规定的60多项标准外，还自行开展风险项目检测和监控。为了让质量安全“看得见”，三元建立了质量可追溯系统，消费者可通过奶粉罐底串码，查看奶源、原辅料、质量检测报告。　　“居民消费习惯需要培养。”张书义说，当前居民主要是喝奶，还不习惯“吃”奶。奶酪的营养价值很高，素有“奶黄金”之誉，适宜不同年龄人群消费，更是乳糖不耐症和糖尿病患者的理想营养食品。当前，消费者对国产奶酪认知度不高，饮食习惯尚未形成，政府和企业要创新推广方式，开展奶酪科普宣传，精准对接消费目标人群，耐心引导。　　王锋表示，接下来，农业农村部将邀请专家普及乳品消费知识，培养科学消费习惯，扩大消费群体。推介一批休闲观光牧场，让消费者体验优质乳品生产的全过程，激发消费信心及活力。持续开展中国小康牛奶行动和奶酪推广行动，推介持续开展牛奶公益助学行动，向贫困地区学校捐赠牛奶，让贫困地区学生喝上奶、多喝奶，提高学生身体素质。

