
　　当前，中国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。在华外企期望跟随中国发展的步伐，共同创造新的增长点并分享中国开放与发展带来的红利　　　　中国扩大开放坚定外企信心　　戴 彤　　今年是中国改革开放40周年，中国取得的经济和社会发展成就举世瞩目。作为在华投资最大的丹麦企业之一，诺维信见证了中国经济快速发展促进中国人民生活水平的提高，以及中国在全球经济增长乏力时发挥的稳定和促进作用。　　诺维信是一家工业酶制剂和微生物产品制造商，是中国对外开放的受益者。自上世纪70年代在中国开展业务，90年代设立办事处，截至目前我们在中国的6个城市设有分公司。与此同时，中国已成为诺维信全球第二大单体市场。今年是我们在天津的生产工厂投入运营20周年，20年间工厂产能不断提升，成为诺维信全球重要的生产基地。我们在中国不断提高生产和供应能力，产品不仅满足了中国市场，同时也出口到欧洲和美国。　　中国市场也促进了我们的技术创新。诺维信曾最早将淀粉酶技术引入中国企业，帮助它们在淀粉深加工过程中逐步替代化学品。中国消费者对更好产品的追求和对美好生活的向往为诺维信的发展提供了更多的机会。为研发适合本地市场的新产品和新应用，我们努力与本土企业一起解决工业发展和工艺进步所面临的问题。　　如今，我们深切感受到中国为推进经济和社会的可持续发展在各领域深化改革、扩大开放的力度。“一带一路”建设将使沿线国家和地区更好地利用国内国外市场与资源，实现可持续、高质量增长，同时为世界其他地区带来发展机遇。中国为未来发展勾画出了宏伟蓝图，也更坚定了包括诺维信在内的外资企业继续在华发展的信心和决心。　　诺维信每年将营业额的13%—14%投入研发领域。随着中国供给侧结构性改革的推进，我们相信越来越多的企业将注重生产效率提升，节约利用资源，减少排放，这将给工业生物技术的应用带来更多机会。我们将继续携手合作伙伴，致力于在中国的长远发展。　　（作者为诺维信公司亚太区总裁） 　　经济高质量发展带来新机遇　　陈其华　　卡特彼勒自上世纪70年代进入中国，历经产品销售、技术合作、投资建厂三个阶段，如今正在系统地部署完整的业务模式。今天，中国已成为对卡特彼勒全球业务具有战略意义的重要市场。　　徐州工厂是卡特彼勒在中国的第一家制造工厂，如今成为卡特彼勒全球规模最大的挖掘机制造中心。继徐州工厂之后，卡特彼勒陆续在无锡、苏州、上海、天津、青州等十几个城市设立了制造工厂。与此同时，我们也在中国打造高效的供应链体系，本地供应商数量从20多年前的5家增加到现在的300多家。有些中国本地供应商已经通过与卡特彼勒的合作进入了全球市场，在泰国等地开设工厂，不仅在全球范围内给卡特彼勒配套，也服务于其他制造商。　　中国有着巨大的发展潜力，经济稳步增长，政府致力于提升经济增长的质量，不断深化改革，扩大对外开放以及持续改善营商环境，这些都使得中国对外资企业深具吸引力。卡特彼勒始终关注中国经济发展和基础设施建设带来的长期机遇。我们的业务与中国“十三五”规划的重点关注领域非常契合，这些领域包括产业升级、城镇化发展、自主创新、智能制造、可持续的基础设施建设、新能源、节能和环保等。目前我们在中国生产的产品已出口到泰国、中东和非洲的一些发展中国家，取得客户的一致好评。卡特彼勒全球第二大研发中心设在中国无锡，我们的材料实验室自行开发了试验室管理软件，并运用到卡特彼勒全球材料室体系中。　　当下中国经济转向高质量发展为包括卡特彼勒在内的众多企业带来了新机遇。一方面，人口增长、城市化进程以及人均收入的增长显示出中国经济持续向好，生机勃勃，基建、矿产、能源、电力等行业具有巨大的市场潜力。另一方面，政府政策带来了重大利好，比如进一步推进基础设施建设和城市的可持续发展，特别是“一带一路”建设的推进，对促进经济发展、提高人们生活水平及工业化水平有着重要意义。　　基础设施互联互通是“一带一路”沿线国家和地区优先发展的重点领域，大批与基础设施建设、能源相关的项目将加速提上议事日程。在扎根中国不断发展的同时，卡特彼勒将“一带一路”建设视为发展的新机遇。以全长1152公里的中巴经济走廊高速公路项目为例，卡特彼勒为该项目提供了工程机械设备，与此同时，来自中国的卡特彼勒服务工程师也在施工现场参与工作，为“一带一路”项目贡献我们的力量。未来，卡特彼勒将继续努力寻求同其他中国企业在更大范围、更深层面的合作。 　　（作者为卡特彼勒全球副总裁、卡特彼勒中国投资有限公司董事长）　　一带一路建设提供广阔发展平台　　默杰胜　　世界的未来需要更加安全、更可持续、更加联通。中国正在为此作出巨大的努力——中国拥有世界上最长的高速铁路网络和最长的跨海大桥，是最大的电动汽车市场和制造国家之一。此外，中国电子商务市场的迅猛发展更折射出中国深化互联网和数字经济合作，引领全球创新的蓬勃发展之势。　　中国在创新领域所倾注的热情为世界经济注入了新的活力。中国政府正在积极推进产业结构调整，以创新推动经济的可持续增长，中国在高速铁路、航空航天、数字经济、人工智能、智慧城市建设等前沿领域的成就，充分展现了中国的创新潜力。特别是中国的数字化转型带来深刻变革，互联网、大数据、人工智能和实体经济实现深度融合，我们期待“数字中国”建设所带来的前所未有的机遇。　　自30年前进入中国市场以来，泰科一直与中国共同发展，实现了研发、工程、制造和服务的全面本土化。目前，我们在中国拥有14家工厂，共计2万余名员工，其中包括2000名工程师，占泰科全球工程师的近1/3，中国同时也是泰科进行专利部署的主要国家之一。中国市场对于我们具有非常重要的战略意义。近期，泰科在青岛改建了生产基地，并在苏州继续扩建工厂，持续巩固本土的制造能力。2017财年，泰科在中国的销售额实现24亿美元，占全球销售额的18%。　　泰科期望进一步参与中国的快速发展。我们将在中国建设区域创新中心，并将创新动力辐射到亚洲甚至全球的市场。30年来，我们见证并支持了许多中国企业的发展与技术腾飞，从5G的发展到新能源和自动驾驶汽车的设计，从互联工厂到智能家居的实现，泰科始终致力于支持中国的制造业和科技公司创造新价值，助力中国从“中国制造”向“中国智造”的转型。　　“一带一路”建设为众多企业提供了更广阔的发展平台。泰科也将凭借全球布局和多年的工程技术专长，助力客户的技术创新，在世界的舞台上取得发展。　　（作者为泰科电子公司副总裁）　　版式设计：蔡华伟

