
　　“当时我们都不相信，啥也不用干就能分钱，这咋可能呢？后来村干部坚持去各家做工作，大伙儿最终才同意。”河北承德双滦区西地乡肖店村村民湛利说。　　2012年，肖店村成为双滦区农村集体资产股权改革试点，村主任武学平做了“第一个吃螃蟹的人”。村股份合作社成立仅一年，就实现了运营达效、村民分红获利。　　作为全国首批农村集体经济股份制改革试点，目前，该区63个村改革全面铺开，2.6万名村民入社成为股东，2016年人均纯收入10420元，成功走出了一条新时代农村集体产权制度改革新路径。　　　　　从一枝独秀到万木争春　　分到了“真金白银”，不仅肖店村改革的信心更足了，其他村也动了心思。　　2013年至2017年，陈栅子乡二兴营村、西地乡西地村等21个村也迈出改革步伐，在保障集体经济组织成员权利、积极发展农民股份合作、土地承包经营权确权登记入股、赋予农民集体资产六项权能等方面探索与实践，涌现出了许多方法各异、特色鲜明的改革形式。　　如今，全区共有20个村被选定为全国改革试点村。　　“作为全国第一批、全省唯一改革试点，我们没有现成的经验可学，没有固定的模式可循。双滦区委、区政府吃透中央政策精神，紧密结合区情实际，先后研究出台8个指导性文件和一系列规章制度，确保试点工作规范有序推进。”双滦区委书记赵振清说。　　为了让村民了解改革、接受改革，双滦搭建了“一栏、一榜、一会、一册、一纸”的宣传平台，电视台开办专栏播放宣传片，乡镇村设立公示榜及时张贴最新政策，组织召开村民大会，印制宣传手册，入户发放明白纸，使改革精神家喻户晓，营造了浓厚的改革氛围。　　双滦区邀请专家担任政府顾问、聘请第三方专业机构参与工作，区相关部门深入基层指导工作、解决问题，各乡镇党委政府带领各村制定改革方案，镇村干部、老党员、村民代表3支队伍走村入户答疑解惑……“党政领导分兵把守、相关部门各司其职、乡镇村具体实施”的推进机制，凝聚成推动改革的强大合力。　　经过几年不懈探索，如今以“12369”工作法为核心的双滦模式已形成。即：明晰“党政统领、政策指导、宣传发动、典型引路、合力攻坚、多元支持”的一条改革路径；兼顾“国家与集体、集体与成员”两个层面利益；坚持“发扬民主、严格程序、因村制宜”3个基本原则；紧盯“家底清、资格清、权利清、份额清、权能清、管理清”6个核心关口；实施“成立组织、宣传发动、制定方案、清产核资、身份界定、股权设置、折股量化、股权管理、登记运营”9个程序步骤。　　啃硬骨头 蹚深水区　　“既要防止把集体经济改弱了、改小了、改垮了，又要避免把农民的财产权利改虚了、改少了、改没了。因此，我们严格遵循‘发扬民主、严格程序、因村制宜’这3个基本原则，攻克了一道道改革难关。”双滦区区长王贺民说。　　农村集体产权制度改革涉及农业生产关系调整完善、农民切身利益以及农村长远发展和社会稳定，因此双滦区亮出新招闯难关。　　攻克清产核资关，实现家底清楚。坚持尊重历史、明确权属、规范程序、全程公开的原则，由乡镇、村成立清产核资小组，对村集体所有资金、资源、经营性资产、非经营性资产全面清查，做到账、物、款、表“四相符”。截至目前，全区63个村基本完成了清产核资工作，共清查出资金11938.16万元，资源31.54万亩，经营性资产1.3万平方米，非经营性资产8629.63万元。　　攻克成员界定关，实现资格清楚。按照依据法律、发扬民主、尊重历史、维护稳定的原则，明确“3种人取得资格、8种人保留资格和9种人丧失资格”的详细情形。在操作中考量现役士兵、在读学生、服刑人员、出嫁女、入赘婿、贫困户等不同情况，切实保护各类群体的利益。　　攻克股权设置关，实现权利清楚。按照组织成员人人有股、依据贡献体现差异的原则，对股权合理配置。各村均以人为单位设置了基本股或人口股，并根据村情实际和现实差异，设置了劳龄股、资产股、土地股等作用各异的股种。各种股份所占比例由集体经济组织讨论决定，做到了因地制宜、一村一策、民主决策、群众认可。　　攻克股份量化关，实现份额清楚。通过以资产、资源、资金或混合方式折股量化，组建不同类型的股份经济合作社。对于集体经济相对匮乏的村，以农村土地承包经营权入股；对于集体资金充足的村，对资金进行折股量化；对于集体资金富裕的村，对集体三资进行折股量化。　　攻克股权管理关，实现权能清楚。制定出台《村集体经济组织股权管理暂行办法》，由村股份合作组织以“人为基数、户为单位”核发股权证书，作为对集体资产占有权和收益权的凭证。目前，全区共发放股权证13130本，“静动结合”的股权管理模式兼顾了资本稳定与村民权益。　　攻克登记运营关，实现管理清楚。改制的村集体经济组织，须到工商部门登记注册，并建立完整的公司运营投资、财务预决算、收益分配管理、民主监督、审计监督等制度，确保集体资产经营运转安全有效。目前，全区22个村登记注册了股份经济合作社，注册公司（企业）15家，拉动就业近千人。　　“制定这些制度太不容易了。我们村从2016年开始改革，村两委班子会、村民代表大会开了几十次，历时8个月，才有了现在的成果。村班子坚持一个原则，每走一步都必须得到老百姓认可，不认可，就不能干。”西地村村委会主任曾宪军感慨地说。　　唤醒沉睡资产 共享改革红利　　“村股份合作社成立一年就实现收益，集体资产稳定增收。4年来，全村累计分红264万元，户均增收达3600余元，老百姓生活更富了、日子更好了，对党和政府更加拥护了。”武学平说。　　不仅肖店村，双滦区参与改革、完成清产核资的村都化解了集体资产产权归属不清晰、保护不严格、流转不顺畅的问题，唤醒了长期“沉睡”的资产，盘活了集体经济，实现集体资产家底清、底数明、看得见、摸得着、能盈利、可分享。　　“村里成立合作社以后，我们家的地入了股，孩子她爸可以安心在外头打工，不用回来种地耽误工时，每年还能拿到分红金。”二兴营村的王红军说。　　股改优化了资源配置，分散在农民手中的耕地、林地、荒地等资源，打破界限、化零为整，实现了由分散种植到集约经营的转变。“流转土地收租金，进入股份制企业劳动挣薪金，入股分红得股金”，有效拓宽了村民的增收致富渠道。　　“过去村里召开村民代表会，挨家挨户请都不来，现在则是‘不请自来’，村里的大事小情都要‘较真’，做到了真评真议真决策。”武学平说。村民变为股东后，参与村集体经济组织管理监督的“主人翁”意识和集体主义观念明显增强。“由民做主”的风气还有效化解了大量矛盾纠纷，让村民对村两委班子更加信任和拥护了。　　资源变资产，资金变股金，农民变股东。如今，股改的红利充分释放出来，百姓获得感大大增强。

