
　　哪里是中国的南方和北方，各有各的说法。东三省的人常常把黑龙江、吉林、辽宁以南的地方称为“南方”；而广东人又常常把广东以北的地方称为“北方”，甚至把冬天下雪的广东韶关一带称为“粤北”。广东人习惯地认为冬天里天寒地冻的地方就是“北方”。虽然这些说法不一定靠谱，但也是当地约定俗成的一种看法。　　其实所谓“南方”和“北方”，并没有一种很标准的地理上的界定。通常所说的南方北方，一般是以秦岭—淮河为分界线，以北地区为北方，以南地区为南方。这里既有气候上的因素，也有人文和生活习俗的因素。　　先秦古籍对长江以南地区的民族，通常统称为“越”，文献记载谓之“百越”，包括“吴越”（苏南浙北一带）、“闽越”（福建一带）、“扬越”（江西湖南一带）等等，广东一带属百越中的“南越”（南粤）。古文献中“粤”和“越”互为通假，可以互用，所以“南越”也就是“南粤”。隋唐以后，“粤”字意义收窄，专指岭南地区。秦汉文献对广东的称谓有几种，《史记》称“南越”，《汉书》则称为“南粤”。        　　作为南粤大地政治经济文化中心的广州，每年三月总会有那么几天，忽冷忽热，“酷暑”与“严寒”交替，使得环市东路、天河路一带大叶榕的叶子一夜之间变得纯黄纯黄的，满地落叶使得这条跨越越秀天河两区的道路变得金灿灿一片。路人在赞叹广州独有的春日景色，环卫工人则忙于清扫满地落叶。我在报刊、网络、朋友圈看到了许多关于这一独特景色的惊叹，都说三月的广州宛若深秋。当人们正在阳春三月里沉醉广州“满眼秋色”的时候，没过几天，忽然间这些大叶榕绿色的嫩叶又已缀满枝头了，真是春在枝头已十分！仿佛一夜之间实现了从秋天到春天的穿越。北方地区大自然吐故纳新需要秋、冬、春三个季节，南方的广州吐故纳新却只需要十天！　　一年四季当中，不论是气候还是景观，人们赞叹最多的就是春天和秋天了。用春暖花开、秋色宜人等一大堆华丽辞藻来形容春天和秋天已不足为奇。广州被美誉为“花城”，更让这座秋天和春天相连的城市在作家笔下生花。著名作家秦牧先生在散文《花城》里，是这样描写广州的年宵花市的：“早在春节到来之前一个月，你在郊外已经可以到处见到树上挂着一串串鲜艳的花朵了。面在四时的花卉，除了夏天的荷花石榴等不能见到外，其他各种各样的花几乎都出现了。牡丹、吊钟、水仙、大丽、梅花、菊花、山茶、墨兰……春秋冬三季的鲜花都挤在一起啦！”“那千千万万朵笑脸迎人的鲜花，仿佛正在用清脆细碎的声音在浅笑低语：‘春来了！春来了！’”“看着繁花锦绣，赏着姹紫嫣红，想起这种一日之间广州忽然变成了一座‘花城’，几乎全城的人都出来深夜赏花的情景，真是感到美妙。”　　近几年，广州市园林部门编制了《广州市花景建设规划（2016—2020年）》，建成58处赏花点，60个花景，并将花城广场、琶洲国际会展中心、白云国际会议中心建设成三大展现广州都市形象的花卉节点。今年春节期间，市园林部门在花城广场、海心沙和二沙岛之间，举办了广州园林博览会，让市民们在市区中心就能观赏园林花卉，感受早春气息。这真的得益于改革开放的丰硕成果，令城市建设和人民生活水平日新月异。在春日的广州，你还可以尽情地观赏市区立交桥的空中杜鹃花廊、人民北路和麓湖公园的宫粉紫荆、烈士陵园和越秀山的木棉花、白云山和石门国家森林公园的桃花、萝岗香雪公园和流溪河国家森林公园的梅花、临江大道和琶洲国际会展中心的黄花风铃木、临江大道和机场高速的异木棉……真是忽如一夜春风来，花城无处不飞花！　　人们在赞叹大自然的春天的时候，南粤人民也有自己心中的一片春天。　　南粤人民心中的这一片春天，可以追溯到改革开放初期的1979年。听听上世纪90年代红遍大江南北的歌曲《春天的故事》，你会感受到一股改革开放的春潮在南粤大地上涌动。这首歌讲述了上世纪八九十年代改革开放时期南粤大地春天的故事：1979年，中国实行对外开放首先从毗连港澳的广东开始，深圳是邓小平亲自圈定、时任广东省委第一书记习仲勋主持建立的第一个经济特区。随后珠海和汕头设立经济特区，接着广州、湛江被列为第一批沿海开放城市，南粤大地改革开放春风扑面而来；1992年，邓小平南方重要谈话坚定和加快了改革开放步伐，社会主义市场经济春潮滚滚；南粤大地从广州的个体户第一条街高第街到全国第一个万元户，从电影《雅马哈鱼档》到电视剧《公关小姐》《外来妹》，从流行歌曲《涛声依旧》到主题歌曲《春天的故事》，留下了广东改革开放的串串脚印。这是南粤人民心中的春天。　　时光荏苒，战鼓催春。2012年，南粤大地又迎来了走中国特色社会主义道路和全面深化改革的春天。　　2012年，邓小平发表“南方重要谈话”20年。这一年，党的十八大胜利召开。习近平总书记到地方考察的第一站就是中国改革开放的前沿阵地广东深圳，考察期间习近平总书记强调，要坚定不移走改革开放的强国之路，做到改革不停顿、开放不止步。在视察广东重要讲话中，习近平总书记对广东提出了殷切希望：广东要努力成为发展中国特色社会主义的排头兵、深化改革开放的先行地、探索科学发展的实验区，为率先全面建成小康社会、率先基本实现社会主义现代化而奋斗。2013年1月，中共广东省委召开十一届二次全会，明确要进一步统一思想、凝聚共识，坚定不移地走中国特色社会主义道路、坚定不移地推动改革开放、坚定不移地推动科学发展，动员全省人民为实现“三个定位，两个率先”而努力奋斗。　　2014年3月6日，习近平总书记参加十二届全国人大二次会议广东代表团审议，希望广东继续在全面深化改革中走在前列。要着力推动产业优化升级，充分发挥创新驱动作用，走绿色发展之路，努力实现凤凰涅槃。　　2017年4月4日，习近平总书记对广东工作作出重要批示，充分肯定党的十八大以来广东各项工作，希望广东坚持党的领导、坚持中国特色社会主义、坚持新发展理念、坚持改革开放，为全国推进供给侧结构性改革、实施创新驱动发展战略、构建开放型经济新体制提供支撑，努力在全面建成小康社会、加快建设社会主义现代化新征程上走在前列。　　2018年3月7日，习近平总书记参加十三届全国人大一次会议广东代表团审议时指出，广东是改革开放的排头兵、先行地、实验区，在我国改革开放和社会主义现代化建设大局中具有十分重要的地位和作用。习近平总书记要求广东在构建推动经济高质量发展体制机制、建设现代化经济体系、形成全面开放新格局、营造共建共治共享社会治理格局上走在全国前列。　　东方风来满眼春，正是春潮涌动时。党的十八大以后，中央决定设立广东自由贸易区，建设粤港澳大湾区。党的十九大以后，习近平总书记又对广东这片改革开放的热土寄予殷殷重托。广东已万事俱备，东风强劲。蓝图已绘就，号角已吹响。　　为什么南粤大地春来早？因为南粤总是得风气之先；为什么南粤大地春常在？因为南粤人民心中永远住着春天！

