
　　第八届北京香山论坛10月25日上午在北京国际会议中心开幕。国家主席习近平向本届论坛致贺信。与会外国官员、外交官、专家学者积极评价习近平主席的贺信。他们在接受本报记者采访时表示，作为世界第二大经济体的中国坚定走和平发展道路，为整个世界带来了重大机遇。习近平主席的贺信传递了中国愿与世界各国加强战略互信，强化安全合作的重要意愿，对于维护世界和平与安全、构建人类命运共同体将发挥重要作用。　　“希望我们永远站在一起，共同努力，一起向前”　　习近平主席在贺信中指出，当今世界，和平、发展、合作、共赢是时代潮流，全球治理体系和国际秩序变革加速推进，世界各国人民命运相连、休戚与共。　　缅甸国防部长盛温接受本报记者专访时表示，当前，单边主义、保护主义、贸易争端带给各国的是社会不安、经济动荡、民生怨气。“通读贺信，习主席大力倡导的合作共赢原则给我留下的印象最深刻。合作共赢原则没有输家，广受亚洲和世界各国欢迎。”　　俄罗斯国立高等经济研究大学国际关系系主任亚历山大·卢金认为，世界局势的不稳定性不断增加，而某些国家是造成这一结果的最重要因素。习近平主席在贺信中提到“当今世界，和平、发展、合作、共赢是时代潮流，全球治理体系和国际秩序变革加速推进”。卢金认为，在这个时候，俄中、金砖国家和上合组织成员国更应该携起手来，加强合作，共同应对世界局势不稳定所带来的风险。　　美国麻省理工学院政治学教授傅泰林表示，习近平主席的贺信再次向全世界传递了中国的理念。傅泰林坦承，当前的美中关系面临困境，“需要一个调整过程，才能重回正轨”。　　莫桑比克国防部长姆图穆克曾在上世纪70年代来华参加培训。他说，习近平主席贺信中让他感受最深的就是合作共赢的理念，“我们一定要站在一起，才能够战胜贫困；我们一定要站在一起，才能够发展经济。”他展示了两张照片。一张照片是上世纪60年代中国专家培训莫桑比克人员的情景；另一张是2015年，曾经援助莫桑比克的中国专家受邀访问莫桑比克的场景。“通过两张照片，我想告诉大家，中国一直同莫桑比克等非洲国家站在一起，帮助我们发展。希望我们永远站在一起，共同努力，一起向前。”　　刚果共和国海军参谋长赫内·恩加农哥在现场认真聆听了习近平主席的贺信。他非常赞同习近平主席在贺信中提到的“当今世界，和平、发展、合作、共赢是时代潮流”，并对此深有感触：“只有通过对话协商，才能够管控分歧，实现共赢，才能够推动全球治理体系加速变革。”　　“新安全观为解决当今纷繁复杂的国际局势提供了重要指引”　　习近平主席指出，中国坚持共同、综合、合作、可持续的新安全观，愿以更加开放的姿态与各国同心协力，以合作促发展、以合作促安全，推动构建人类命运共同体。　　俄罗斯国防部副部长亚历山大·福明表示，习近平主席是一位伟大的、立场非常坚定的大国领袖！中国坚持共同、综合、合作、可持续的新安全观，主张构建和谐平衡的国际秩序，倡导在军事、人道主义等各领域开展平等、多层次的合作关系。习主席提出的构建人类命运共同体的理念，我们特别关注，这事关平等、和平稳定、互信的合作关系。　　斐济共和国驻华大使马那萨·坦吉萨金鲍对记者说，习近平主席贺信所传递的信息非常重要，那就是虽然我们来自不同的大陆、面临不同的安全挑战，但是我们都需要尽各自努力建设一个持久和平的世界，这就是“人类命运共同体”。“新安全观为解决当今纷繁复杂的国际局势提供了重要指引”。　　沙特驻华使馆武官阿里·阿尔沙亚对本报记者表示，习近平主席贺信中所阐述的中国新安全观和对外安全政策理念，非常清楚地表明了中国“以合作促发展、以合作促安全”的观点。　　智利驻中国大使馆国防和海军武官哈迈表示，一个国家安全的获得不能以牺牲其他国家的安全为代价或条件。新安全观体现了习近平主席对于世界发展的深谋远虑，对于解决目前国际社会所面临的传统安全和非传统安全挑战有着非常强的借鉴意义。　　赫内·恩加农哥认为，非中友好源远流长，中国的维和军人为维护非洲地区和平作出了不可磨灭的贡献，甚至献出了宝贵的生命。“非洲积极响应习近平主席的倡议，同心协力，共同为构建人类命运共同体作出努力。”　　越南国防部长吴春历认为，国际政治、经济环境和全球治理都在发生变化，我们需要相应调整全球治理体系和制度。他赞赏习近平主席构建人类命运共同体的理念。他说：“我们需要高举多边主义的大旗，我们需要通过伙伴关系来促进共同发展，构建人类命运共同体。”　　“中国的崛起不仅让自己受益，也让地区受益，更让世界受益”　　习近平主席在贺信中说，中国军队始终是维护世界和平稳定的坚定力量。　　从中国的发展历程中，我们不难看到这样的发展轨迹，中国通过争取和平国际环境发展自己，又以自身发展维护和促进世界和平。阿里·阿尔沙亚表示，中国军队是世界上重要的武装力量，随着中国的崛起，中国军队没有危害地区和世界的安全，而是不断用发展的成果维护世界和平。　　本届北京香山论坛已经是黄永宏第三次以新加坡国防部长身份参加。他说，中国的发展离不开世界，中国的发展也深深影响了世界。中国需要一个和平与稳定的外部环境，通过与相关国家展开合作，中国努力促进构建本地区的安全架构。中国的崛起不仅让自己受益，也让地区受益，更让世界受益。　　“中国军事力量的强大对于维护世界和平与稳定发挥着非常积极与正面的作用。”马那萨·坦吉萨金鲍表示：“斐济对于这一点坚信不疑。中国军事力量的增强对于世界是机遇而不是挑战。斐济对此非常欢迎。”　　北京香山论坛日本代表团团长、日本防卫省防卫研究院研究干事庄司润一郎对本报记者表示，习近平主席的贺信受到包括日本在内的与会各国代表的积极评价。日中关系正在转圜，期待双方加强合作共赢的关系。在维护世界和平上，作为大国的中国，是不可或缺的重要力量。

