
　　40年前，中国大地上兴起一场轰轰烈烈的真理标准问题大讨论。它冲破“两个凡是”的严重束缚，推动全国性的思想解放运动，为我们党重新确立马克思主义的思想路线奠定了理论基础。40年来，在中国共产党带领全国人民进行改革开放和社会主义现代化建设的过程中，解放思想从未停息。时至今日，中国特色社会主义进入了新时代，解放思想依然是我们不断前进的一大法宝，同时解放思想有了新的内涵、任务和要求。在新时代解放思想，重在坚持问题导向，解决好全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴中国梦进程中的重大问题。　　坚持问题导向是新时代解放思想的必然要求　　人类社会进步的过程，就是一个不断发现问题、解决问题的过程。从发现问题到解决问题，中间环节是认识问题。只有解放思想、实事求是，才能正确认识问题，找到解决问题的答案。可以说，离开问题的发现、认识和解决，解放思想就失去了它的全部意义。　　在社会主义发展史上，任何一次重大思想解放都是研究问题的成果，也是正确解决问题的前奏。比如，170年前，《共产党宣言》横空出世，标志着科学社会主义理论的诞生。这一人类历史上前所未有的思想解放，直接来自于认识和解决资本主义社会生产力与生产关系、经济基础与上层建筑基本矛盾日益激化这一现实问题。又如，鸦片战争后，中华民族如何救亡图存、实现复兴，是中国人民面对的最大问题。着眼于解决这一重大问题，中国共产党人破除本本主义，坚持解放思想，把马克思主义基本原理同中国革命的具体实际结合起来，形成了毛泽东思想，指引中国走向民族独立、人民解放，取得新民主主义革命的伟大胜利，建立了社会主义新中国。“文化大革命”结束后，为了回答中国向何处去这一重大问题，中国共产党人坚持解放思想，把马克思主义基本原理同中国当时具体实际结合起来，作出改革开放的历史性决策，开辟中国特色社会主义道路，形成中国特色社会主义理论体系，指引全党全国各族人民在中国特色社会主义道路上阔步前行，使中国大踏步赶上时代。可见，解放思想的出发点和落脚点都是为了解决问题。没有问题导向，就没有相应的思想解放。只有思想解放了，才能正确地以马克思主义为指导解决重大问题，实现理论和实践的新飞跃。　　习近平同志指出，我们中国共产党人干革命、搞建设、抓改革，从来都是为了解决中国的现实问题。他强调，“问题是时代的声音”“必须坚持问题导向”。他对解放思想的重要论述，都深刻体现着问题导向。比如，强调解放思想的过程就是统一思想的过程，思想统一了，才能最大限度凝聚改革共识，形成改革合力。强调解放思想是解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力的总开关；解放思想，解放和增强社会活力，是为了更好解放和发展社会生产力。强调解放思想不是脱离国情的异想天开，也不是闭门造车的主观想象，更不是毫无章法的莽撞蛮干，解放思想的目的在于更好实事求是。强调推动思想再解放改革再深入工作再抓实，凝聚起全面深化改革的强大力量，在新起点上实现新突破。这些重要论述，为新时代解放思想指明了正确方向。　　着眼于解决重大问题增强解放思想的自觉性　　志向越远大，事业越宏大，面临的问题就越多，解放思想的任务就越重。对于立志领导中国人民实现中华民族伟大复兴的中国共产党人来说，前进道路上必然面临诸多需要解决的重大问题。比如，从大的方面看，新时代我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，解决这一社会主要矛盾的基本途径是什么？保障和改善民生要抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，怎样才能完善公共服务体系，在保障群众基本生活的基础上不断满足人民日益增长的美好生活需要？党要团结带领人民进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想，必须毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇把党建设得更加坚强有力，怎样才能不断提高党的执政能力和领导水平？等等。解决这些重大问题，必须增强解放思想的自觉性，像习近平同志所要求的那样，推动思想再解放改革再深入工作再抓实。　　跟上时代步伐，打破主观偏见束缚，实现思想观念更新。思想观念的更新是多方面、多层次的，对于党和国家来说，首要的是发展理念更新。发展理念是发展行动的先导，从根本上决定着发展的成效乃至成败。因此，必须把贯彻习近平同志提出的创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念作为解放思想、更新观念的重要任务。坚持创新发展，不断推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新以及其他各方面创新；坚持协调发展，牢牢把握中国特色社会主义事业总体布局，不断增强发展的整体性协调性；坚持绿色发展，形成人与自然和谐发展现代化建设新格局，推进美丽中国建设，为全球生态安全作出新贡献；坚持开放发展，发展更高层次的开放型经济，积极参与全球经济治理和公共产品供给；坚持共享发展，作出更有效的制度安排，使全体人民有更多获得感、幸福感、安全感，朝着共同富裕方向稳步前进。新发展理念是我们党对经济社会发展规律认识的再深化和新飞跃，必将带来关系我国发展全局的一场深刻变革，必须通过解放思想牢固树立并切实贯彻。　　发扬科学精神，跳出传统思维方式禁锢，实现思维方式变革。党的十九大报告强调，“增强政治领导本领，坚持战略思维、创新思维、辩证思维、法治思维、底线思维”。坚持战略思维，就应高瞻远瞩、统揽全局，善于把握事物发展总体趋势和方向，统筹推进工作。坚持创新思维，就应与时俱进、勇于创新，打破惯性思维，摒弃不合时宜的旧观念，使用新办法、创造新经验。坚持辩证思维，就应坚持用全面、联系和发展的眼光看问题，坚持“两点论”和“重点论”相统一，提高驾驭复杂局面、处理复杂问题的本领。坚持法治思维，就应崇尚法治、尊重法律，做尊法学法守法用法的模范，善于运用法律手段解决问题和推进工作。坚持底线思维，就应凡事从坏处准备，努力争取最好的结果，牢牢把握主动权。通过解放思想养成科学的思维方式，就能使我们少犯或不犯错误，不断推进工作。　　强化责任担当，勇于自我革命，提振精神状态。良好的精神状态是做好一切工作的重要前提，是解放思想的题中应有之义。党的十九大报告指出：“历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者。全党一定要保持艰苦奋斗、戒骄戒躁的作风，以时不我待、只争朝夕的精神，奋力走好新时代的长征路。”面对现实生活中一些人精神懈怠、懒惰无为、不求上进的精神状态，必须在解放思想中强调自我革命，通过自我革命增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识；保持锐意创新的勇气、蓬勃向上的朝气，撸起袖子加油干；坚持真理，修正错误，以与时俱进、奋发有为的精神状态发现问题、解决问题，以昂扬的精神状态推动改革不停顿、开放不止步。　　反对因循守旧，勇于开拓进取，通过创造性实践解决问题。解放思想，就是使思想和实际相符合，使主观和客观相符合，其目的在于更好实事求是，其外在表现是开展创造性实践去解决问题。思想是解放还是僵化，解放得够还是不够、对还是不对，不能凭感觉，而应坚持实践标准，看是否通过创造性实践有效解决问题，确保党的路线方针政策和决策部署不折不扣得到贯彻落实。只有这样理解和推进解放思想，才能不偏离解放思想的正确轨道。　　推动解放思想迈向新高度　　解放思想不是脱离实际的胡思乱想，也不可能一蹴而就、一劳永逸。在新时代解放思想，就要在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，通过深入研究和解决现实问题，不断推动解放思想迈向新高度。　　坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导。解放思想，首先要有正确的指导思想。习近平新时代中国特色社会主义思想，围绕回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，深刻回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题，涵盖经济、政治、法治、科技、文化、教育、民生、民族、宗教、社会、生态文明、国家安全、国防和军队、“一国两制”和祖国统一、统一战线、外交、党的建设等各个方面，是全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，也是新时代解放思想、解决一切重大问题的行动指南。认真学习、深刻理解、准确把握、始终遵循这一马克思主义中国化最新成果，就能保证解放思想保持正确方向、取得实际成效。　　深入到人民群众坚持和发展中国特色社会主义的伟大实践中去。思想源于实践，又接受实践检验，并在实践中得到修正和升华。在新时代解放思想，必须坚持以人民为中心，深入到人民群众坚持和发展中国特色社会主义的伟大实践中去。只有深入到人民群众的实践中去，才能对已经感知的问题有更深刻、更透彻的认识。只有真心诚意地尊重人民群众主体地位和首创精神，拜人民为师，向群众求教，问政于民、问需于民、问计于民，才能加深对民心民意的感悟、对客观情况的了解、对实际问题的认识，找到解决问题的金钥匙。　　运用科学方法研究问题、解决问题。解放思想是探索规律、追求真理的过程，也是运用科学方法研究问题、解决问题的过程。要学习掌握事物矛盾运动的基本原理，把认识和化解矛盾作为打开工作局面的突破口。运用辩证唯物主义和历史唯物主义，坚持具体问题具体分析，弄清楚哪些是体制机制弊端造成的问题，哪些是工作责任不落实造成的问题，哪些是条件不具备一时难以解决的问题，提出有针对性的解决方案。善于透过现象看本质，从苗头问题中发现事物的倾向性，从偶然问题中揭示事物的必然性，从而抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，重点解决事关战略全局、事关长远发展、事关人民福祉的紧要问题，以重点突破带动整体推进，推动事业全面发展。　　（执笔：邵景均）

