
　　近日，中共中央办公厅印发《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》，对建立激励机制和容错纠错机制，进一步激励广大干部新时代新担当新作为提出明确要求。为进一步推动各地区各部门切实落实中央精神，充分调动和激发干部队伍的积极性、主动性、创造性，努力创造新时代光辉业绩，本刊辟专版介绍部分地区在这方面的实践与探索。
　　——编  者  
　　
　　河南树立重实干重实绩用人导向
　　为担当者担当  对负责者负责
　　本报记者 龚金星
　　今年1月，高建军升任河南开封市长的消息，改变了人们对一些干部使用走“之”字形、推磨式调整的印象。他的职务变迁，生动诠释了河南省委重实干重实绩的用人导向。
　　高建军能脱颖而出被委以重任，并非偶然。自2014年3月任汝州市委书记起，他大胆改革，突出产业转型发展。汝州市在全省县市经济社会发展考核排名从2014年的第106位上升到2015年的第37位、2016年的第八位。
　　为及时发现担当作为者，河南对照习近平总书记“五个敢于”要求，重点把握政治素质、担当能力、担当实绩、担当品格4个维度；在识别渠道上，注重到经济发展的主战场、维护稳定的第一线、服务群众的最前沿蹲点调研、实地走访，努力把担难担责担险的干部识别出来；在识别方法上，构建“综合考核+专项考核+第三方民意调查”考评体系，结合工作需要开展干部担当作为专题调研，准确把握干部履职能力、业绩质量和作风表现。
　　1978年出生的魏华伟也是一个“样本”。2008年从清华大学毕业后，他主动要求到上蔡县芦岗街道文楼村工作。驻村7年，他想方设法帮助群众致富，组织18户村民联合成立蔬菜种植专业合作社，引进投资500万元的饲料厂，让村民从中受益、增收致富。由于工作实绩突出，魏华伟从最初任村党支部副书记，接续被提拔重用，2015年任上蔡县无量寺乡党委书记，2016年任泌阳县委副书记、县长。
　　在干部使用上，河南打破“隐性”台阶障碍，重在把担当作为的优秀干部直接安排到重要岗位上；重在为想干事、敢干事的干部撑腰鼓劲、主持公道，让干部走出“多干多出事、不干不出事”的认识误区；排除“四唯”惯性干扰，重在全面推行先谈话调研、后会议推荐的方式，对干部的业绩客观公正评价。
　　王仲田的经历颇有代表性。担任商丘市副市长期间，他在城市建设管理、环境污染防治攻坚中敢于碰硬、不怕得罪人，商丘也因此在百城提质、扬尘治理、渣土车管理、环卫保洁等方面为全省探索了路子。去年12月，王仲田调任省环保厅主要领导岗位，到任不久，适逢春节假期，他和有关同志轻车简从、自带干粮、不打招呼，直奔一线、直奔现场，对全省40多个市（县、区）春节期间环境污染防治和环保部门值班情况调查研究、随机暗访，对70多个县市区暗访发现的突出环境问题，不留情面、不搞下不为例，目前省环保厅已对20多个市县和1个省直厅局进行了专项督办。
　　河南对担当作为的干部既给“位子”又给“面子”，大力选树先进典型，用好各级党校、特色党性教育平台和多媒体手段，让担当作为者上讲台、上屏幕、上报纸、上教材，让奋斗者有榜样。在建党95周年之际召开大会，省委表彰优秀共产党员、优秀党务工作者各199名。杨法谊在这次会上作为先进代表发了言。2007年3月任修武县农业局党组书记、局长的杨法谊，2009年查出双侧股骨头坏死，但他没放松工作，拖着病腿走村串户，一年有240多天行走在田埂上。在他带领一班人的不断努力下，修武的粮食高产创建连续7年创造19项全国纪录，成功跻身“全国粮食生产先进县”行列。去年3月，杨法谊被提拔重用，担任县政协党组成员、副主席，兼任县农业局党组书记、局长和县扶贫办主任。
　　
　　陕西完善容错纠错机制
　　使改革创新者轻装上阵
　　本报记者  王乐文  张丹华
　　为解决干部队伍中的不担当、不作为问题，大力推动全省追赶超越， 2016年以来，陕西省委出台党政干部鼓励激励、容错纠错、能上能下三项机制，特别是建立实施容错纠错机制，旗帜鲜明为担当干事者撑腰鼓劲，让改革创新者轻装上阵。
　　2017年3月初，西安市莲湖区组织开展了园林绿化提档升级行动。月底，市委第三督查组对莲湖区植树增绿情况进行了实地督查，在督查中发现存在栽植大树和常绿树数量偏少、行动迟缓的问题。为迅速解决这一问题，莲湖区城管局领导班子集体研究，从以往供苗质量较高、信誉较好的苗圃公司采购苗木，及时组织干部职工补栽。
　　“这么做虽然加快了工作进度，但项目未严格履行采购招标相关手续，按规定应对直接负责绿化工作的领导干部给予行政警告处分。”莲湖区纪委有关负责人表示。区委进一步调查发现，负责绿化工作的副局长虽然履行程序不到位，但客观上时间紧、任务重，且决定经过局领导班子集体研究，工程质量好、效率高，没有额外增加费用，不存在谋取私利的行为。根据《西安市党政干部容错纠错实施细则（试行）》，区委将对该同志的行政警告处分调整为提醒谈话处理，有效保护了其担当干事的热情。
　　“实际工作中，失误错误的情形千差万别，容错纠错也应分类施策、对症下药，为敢想敢干者装上‘减压阀’、提供‘意外险’。”陕西省委组织部负责人介绍，实践中要做到“四看”：一看动机是为公还是为私；二看是否符合党纪法规、政策原则及上级要求；三看程序是否经过集体民主决策；四看后果是产生了积极的经济社会效益还是造成了较大损失。
　　一名县委常委多次被反映工作方式简单、粗暴，接到群众反映后，宝鸡市委组织部没有急于下结论，而是派出调查组详细了解实际情况。“原来该同志在负责拆迁过程中，由于补偿政策与群众心理预期差距较大，加之个性鲜明、处事耿直，引起一些人不满和抵制；但该同志工作大胆负责，敢闯敢干，没有私心，所负责的新区建设进展快、效果好，没有发现违纪问题。”调查组负责人说。
　　按照容错纠错有关规定，市委对其进行了教育提醒。之后，该同志改进与群众沟通的方式方法，在他负责新区建设期间引进企业16家，完成总投资26亿元。根据其实际表现，市委打破常规，将其提拔为负责开发区建设的正处级领导干部，鲜明树立能者上、干者容的导向，在干部中引起了积极反响。
　　容错有底线，纠错是关键，只容不纠就是对错误的纵容。陕西坚持容之有度，对不该容的错误坚决不容，不让容错免责成为违纪违法的“挡箭牌”；坚持关口前移，抓早抓小，对发现的苗头性、倾向性问题“亮黄牌”“敲警钟”，促使及早纠正。
　　2017年，国务院扶贫工作交叉考核反馈，陕西5个县易地扶贫搬迁进展迟缓、脱贫资金沉淀等问题较为突出。针对帮扶措施针对性不强、一些干部帮扶能力较弱等问题，合阳县召回调整了不胜任脱贫工作的8名第一书记、18名驻村帮扶队员；结合村“两委”换届，选优配强村级带头人；开展多轮专项培训，提升干部扶贫攻坚能力。针对扶贫资金使用有顾虑、一些政策不敢灵活运用等问题，蒲城县明确扶贫资金使用一时出现失误或差错，只要没有谋取私利、玩忽职守，都可根据具体情节予以容错纠错，帮助干部放下包袱、大胆工作，积极探索扶贫帮困新模式。
　　陕西省委及时对交叉考核反馈问题的相关责任人进行问责，并在全省范围通报批评，严厉督促各地各部门深入查找整改类似问题，弥补欠账、加快进度、扎实工作，推动后进成为先进。在今年脱贫攻坚成效考核中，因相关问题得到及时有效纠正，这5个县考核均排在了全省前列。
　　
　　浙江重点治理为官不为
　　让“庸懒散”干部“下课”
　　本报记者  顾  春
　　领导干部不担当、不作为，激情衰退，敷衍塞责，怎么处理？浙江省委态度鲜明坚决：“下课！”近3年来，浙江坚持以上率下，抓住换届调整、年度考核、巡视整改等契机，共“下”了95名不担当不作为的省管干部，今年省直单位班子集中调整时，一次性就“下”了11名省管干部。
　　在省委示范带动下，各级党委（党组）自觉扛起主体责任，普遍建立工作责任制，党委（党组）书记是第一责任人，组织（人事）部门承担具体工作责任，大力推动干部“下”的工作。省委深改领导小组把“治理为官不为，推进干部能上能下”列入专项督察计划，对11个设区市、89个县（市、区）和137家省直单位开展全面督察。现在各级党委（党组）讨论决定干部事项，研究不担当不作为干部“下”已成为常态。
　　划出鲜明红线，着重治理“庸懒散”。浙江对“规矩纪律意识不强；能力不足、人岗不相适；不作为不担当；作风不实、群众认可度低”这4类干部决不迁就。以宁波市奉化区为例，全区实施领导干部“负面清单60条”，去年上“黑榜”的31人受到约谈、诫勉、调离或免职处理。
　　从严治吏，锻炼出一支为民服务训练有素的队伍。浙江把“治理为官不为，推进干部能上能下”列入专项督察计划，综合运用通报、督办、约谈、问责等4种方式，及时治理不担当、不作为问题。现在，各级党委（党组）讨论决定干部事项时，研究不担当不作为干部“下”已成为常态。
　　以“下”倒逼激励干部担当作为。2013年，浙江省委出台《调整不适宜担任现职领导干部办法》，凡是考核不称职或不胜任、工作不力未完成任务、失职受到问责的干部，都面临“下课”。2015年，浙江又进一步出台了实施细则。近3年，浙江有33名县（市、区）党政正职，因不适应岗位要求、长期打不开局面而被调整。看摊守业、激情衰退者，即使临近退休，也会被调整。一名省直单位负责人离退休还有一年，工作激情不高，疏于单位日常管理，被免去领导职务。团结不力、影响事业发展者，也是调整对象。一省属国有企业董事长和一名副职长期存在矛盾，严重影响班子团结和事业发展，被同时免去领导职务。
　　严管也需厚爱。金华市婺城区加大待遇倾斜，让乡镇干部“暖心”：对山区乡镇干部实行补贴；设立慰问专项金，实行“三必访、四必谈”，即干部家庭遭遇重大困难时必访、生病住院时必访、直系亲属去世时必访；干部提拔、交流、调整时必谈，情绪异常、思想有波动时必谈，工作中身心受到不理解支持的群众伤害时必谈，工作受挫、压力过大时必谈。温岭市探索建立县级干部心理健康关爱中心，实施干部心理健康关爱“阳光行动”，吸纳155名心理健康专业人才组成志愿者队伍，帮助一线中层干部缓解抑郁、焦虑、倦怠等心理问题。
　　发挥“下”的撬动作用，营造干事创业的良好生态，浙江对“下”的干部，没有“一棍子打死”，而是加强后续教育管理，综合考虑专业特长安排新岗位，对在新岗位上表现好的，同样可以进一步使用。一名副县长因分管工作推进不力被调整，后因工作实绩突出，又被提拔担任市属企业正职。同样，在宁波市，镇海区有9名区管领导干部被“下行”调整。为帮助他们尽快提高思想素质和业务能力，区委组织部定期或不定期上门回访，提出意见和建议，保护和调动其工作积极性，根据采取待岗学习、参加专题培训班等形式，帮助他们“充电”，提升履职能力，还委派他们到“三改一拆”“五水共治”等重点项目、重点工程压担磨砺，对表现优秀的，重新调整工作岗位或转任重要岗位。
　　
　　延伸阅读
　　福建南平：
　　“五个过硬”激励干部担当尽责
　　福建南平市通过打造信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬的“五个过硬”干部队伍，引导和激励广大干部在践行“绿水青山就是金山银山”的实践中担当尽责、实干拼创。一方面，树立注重实绩、实干拼创的鲜明导向，坚持凭实绩看德才、用机制选人用人，围绕绿色产业发展、“项目突破年”、脱贫攻坚等重点工作，推行干部一线考察、蹲点调研、立体考察等机制，加强综合分析研判，加强对考察对象的比选，努力把干部考准考实、用对用好，从而把像廖俊波一样扎根基层、踏实干事的干部发现出来、使用起来；另一方面，坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，加大正向激励力度，健全落实容错纠错机制，为敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲。
　　江西余干：
　　八个方面明确“下”的标准
　　江西余干县出台《推进领导干部能上能下若干规定（试行）》，从“到龄免职”“任期内调整”“问责追究调整”“不适宜担任现职调整”“不能正常履职调整”“自愿辞职”“违纪违法免职”“工作责任和纪律”等八个方面明确了“下”的标准，细化了“下”的情形，规范“下”的方式，疏通了“下”的渠道。据了解，自实施干部能上能下以来，该县通过“能下”调整了干部36人，“能上”重新起用了干部4人，对不作为、慢作为、乱作为者“当头棒喝”，对会干事、能干事、干成事的干部“高看一眼、厚爱一分”，激活了干部干事创业“一池春水”。
　　四川三台：
　　综合考核评价激发干部活力
　　四川三台县依托“1+3”综合考核评价结果，把组织真正需要的干部选出来、用起来，把口碑差的干部揪出来、拿下来，以公平公正、能上能下、竞争择优的选人用人导向激发了干部干事创业热情，激发了干部队伍谋事干事活力。以考评结果为基础结合干部日常表现，及时提拔重用政治过硬、实绩突出、口碑良好的干部，特别是发掘提拔了一批“老黄牛”干部和埋头干事的老实人，在全县干部群众中引发了较大反响。对经考评验证人岗相适度差的干部，及时分析找准“病因”、对症下药，通过客观区分“致病”情况，按照《推进领导干部能上能下若干规定》及时进行调整，对人岗不适的干部，根据干部个人特点和特长，交流到人岗相适的岗位；对确因政治表现不过关、工作能力差不能胜任工作的干部，就地免职，“下”的震慑效果显著。

