
　　这个夏天，位于北京长安街西延长线上的首钢大院愈发热闹起来。这里是北京冬奥组委的办公地，即将成为中国冬季运动全新的训练基地之一：随着4座冰上训练场馆在园区内拔地而起，短道速滑、花样滑冰、冰壶等项目的国家队将陆续进驻，从这里迈出备战2022年北京冬奥会的新脚步。　　冬奥印记，于城市的发展之中，日益清晰。时间拉回到2015年7月31日，当国际奥委会主席巴赫念出“北京”的名字，那一刻，举世瞩目，北京与冬奥会正式“牵手”，并将成为奥林匹克历史上首个“双奥城市”。时光荏苒，转眼已是3年时间。7月31日，在北京联合张家口获得2022年冬奥会举办权3周年之际，在各方的共同努力下，筹办工作已步入“快车道”，再上新台阶。场馆建设全面提速、赛会服务保障全面升级、京津冀地区的协同发展提升着当地居民的幸福指数……　　场馆建设　　场馆建设是冬奥会筹办的重头戏之一。北京冬奥会共涉及北京、延庆、张家口3个赛区的26个竞赛和非竞赛场馆的建设改造，工程量大、任务艰巨。截至目前，重点场馆已全面开工建设，延庆和张家口赛区核心区总体规划已经确定，赛事组织和服务保障工作有序推进……在经过了专业考察、科学规划后，场馆建设正按照既定的时间表、路线图，进入到全面展开、加快提速阶段。　　“可持续发展”理念贯穿始终。北京冬奥会将最大程度地利用2008年的“奥运遗产”，以北京赛区为例，13个场馆中有8个是利用现有奥运场馆进行改造升级。据了解，五棵松体育中心将在明年举办男篮世界杯后开始改造工作，国家会议中心将在2021年启动改造，除了这两个场馆及开闭幕式场馆国家体育场“鸟巢”外，其余现有场馆的改造都将于今年全面启动。　　作为北京冬奥会冰壶比赛场馆，“水立方”攻克了“冰水转换”的技术难题，为场馆的改造升级奠定了基础。据北京国家游泳中心有限责任公司总经理杨奇勇介绍，“水立方”专门组建了科研团队进行技术攻关，如今，在场地转换、环境除湿、体育照明等诸多关键技术领域均已达到冬奥会冰壶比赛场地标准。“‘冰水转换’的技术性突破，其实是实现了两届奥运会的遗产传承。”杨奇勇说。　　测试赛的准备工作已经被提上议事日程。在新建场馆中，国家高山滑雪中心将于2019年9月达到测试赛要求，国家速滑馆、首钢滑雪大跳台中心、国家雪车雪橇中心也将于2020年陆续达到测试赛要求。时间紧、标准高、难度大，使筹办工作的推进面临挑战。北京市副市长、北京冬奥组委执行副主席张建东表示，测试赛牵动着场馆建设、场馆运行等各方面工作，“要以测试赛为节点，严格按照工期进度，加快推进场馆和基础设施建设，跟踪京张高铁、延崇高速等重点项目建设进展，同步研究推进所配套的重大水利、电力、通信、气象等项目建设，确保满足测试赛要求。”　　赛会服务　　2017年年底，北京冬奥会和冬残奥会会徽揭晓，为筹办工作翻开了崭新的一页。截至目前，北京冬奥会在项目设置、市场开发、人才培养等各个方面的筹备工作都取得了实质性进展，为高质量、高效率完成好各项筹办工作构筑起牢固基石。　　北京冬奥会的项目设置方案已经得到国际奥委会确认通过。北京冬奥组委将继续加强与国际奥委会、国际单项体育协会的沟通，针对新增的7个小项，调整完善新的竞赛日程。　　市场开发计划再获新进展。目前，已经有8家官方合作伙伴与北京冬奥组委“联姻”。下一步，北京冬奥组委在继续征集官方合作伙伴的同时，将全面开启第二层级官方赞助商的征集工作。　　专业人才短缺问题得到有效缓解。北京冬奥组委坚持引进与培养并重、“走出去”与“请进来”相结合的形式，努力打造专业化、国际化的筹办队伍。目前，14位国际顶级专家已受邀参与筹办工作，北京冬奥组委首次向全球公开招聘的30名新员工也正在以饱满的热情投入到工作当中。　　国际奥委会希望北京冬奥会能够树立办奥模式的新标杆，也对筹办工作提出了更高要求。北京冬奥组委规划建设部总体规划处副处长桂琳表示，北京冬奥会一直注重2020议程的实践，践行可持续理念，“筹办过程不仅是绿色环保，还注重场馆赛后利用，与当地发展长期目标契合。”　　在北京冬奥组委的总任务表上，列着多达51个业务领域、3090项“里程碑式”任务，每一项工作的推进和完成都凝聚着各方的智慧和心血。“我们在做大事，必须以百倍努力，精益求精做好筹办工作，这样才能在2022年向全国人民交上一份满意的答卷。”北京冬奥组委人力资源部的张焱说。　　协同发展　　北京冬奥会联结起了北京、延庆、张家口3个赛区，区域发展的同频共振，将成为冬奥会带来的宝贵财富。　　区域交通将因筹办冬奥会变得更加便捷高效。据了解，将服务于北京冬奥会的京张高铁、延崇高速、兴延高速等交通基础设施正在加快建设。其中，兴延高速预计今年年底竣工通车，京张高铁、延崇高速预计2019年全线建成并投入运营。建成后，京张高铁将实现京张两地50分钟通达，延崇高速和兴延高速也将使通行时间比现在缩短1小时。　　区域生态环境联合治理和保护力度不断加强。为服务冬奥会筹办，以治气、治沙、治水为重点，京津冀进一步加大生态治理工作力度，积极成效日益显现，未来3年，还将携手打造区域绿色生态屏障，构建山川秀美的区域环境。　　筹办冬奥会，极大地带动了京张地区冰雪、旅游休闲以及体育健身等产业的发展。张家口的崇礼小城因北京冬奥会的成功申办“一夜走红”。截至目前，崇礼共投入运营万龙、云顶、多乐美地、长城岭、太舞和富龙六大滑雪场。每个雪季，来崇礼滑雪的人数超过百万人，产业渐成规模。　　太舞雪场负责人陈刚说，在冬奥会的带动下，崇礼的滑雪场正在全面升级。“我们要对接国际标准，从基础设施、管理团队到教学体系，都要彰显‘国际范’。”　　专家表示，交通、环境和产业是京津冀协同发展的核心，随着冬奥会筹办步入“快车道”，崇礼乃至张家口还将实现公共服务水平的提高，产业结构的转型升级及城市品牌的全面提升。　　张建东认为，筹办工作要与促进区域协同发展有机结合起来，围绕交通、生态、产业等重点领域，努力为京张两地创造更多福祉，“目前，带动区域发展的效果正在持续显现，归根结底是让民众拥有更多获得感”。

