
　　日前，巴西国际消费类电子及家电博览会在圣保罗举行。会场内，由中国商务部主办，商务部外贸发展事务局和中国机电产品进出口商会联合承办的第五届中国家电电子（拉美）品牌展同时开幕，吸引了近120家中国企业参展。随着巴西经济逐渐复苏，消费出现回暖迹象，越来越多的中国家电企业将目光投向巴西市场。通过加大技术研发，走本土化品牌营销战略，中国品牌在巴西乃至拉美的口碑不断向好。　　“中国家电产品走在技术创新前列”　　一步入会场，记者就看到格兰仕的展区占据了很大一块空间，醒目的“智能厨房”标语下，冰箱、微波炉、烤箱、洗碗机一应俱全。其中一款冰箱吸引了不少人驻足观看：这款冰箱上有一块液晶触摸屏，可以连接互联网，为用户提供在线购物、听音乐、看视频等多种休闲功能。　　“这样的设计真是让人眼前一亮。当你做饭时可以查看菜谱、听音乐、看视频，还可以手写留言。真是太棒了！”家电产品设计师马库斯兴奋地告诉记者，“中国家电产品走在技术创新前列，代表了行业发展趋势。”　　格兰仕关键客户区总监李鹏向记者介绍说，这款互联网冰箱可以同用户进行更多的互动，很受巴西消费者关注。　　在中国无人机品牌大疆的展区，大大小小的无人机顺次排开，展台前挤满了观众。一个小男孩捧着一架小型无人机，反复把玩，爱不释手。据介绍，大疆此次专门结合巴西国情，带来不同功能的无人机产品，希望能在巴西治安、农业等领域发挥作用。　　前来参展的大疆巴西销售商爱德华对产品受欢迎的情况非常满意，他告诉记者，“在拉美，中国制造曾经一度给人以粗制滥造的印象。但现在，中国产品让拉美人赞叹不已，不少中国产品技术更新换代的周期甚至比欧美还短。以大疆为例，其核心技术让同类企业难以望其项背。”　　近年来，中国企业愈发重视知识产权，加大产品研发，不断改进产品性能和外观，提高产品质量，推动产品向高端化方向发展。“中国智造”时代已经来临，而这也让中国产品在拉美的口碑不断向好。　　强强联合，加速推进品牌全球化战略　　“中国品牌质量非常棒，只是进入巴西市场较晚，市场知名度和一些欧美、日韩的同类产品相比较低。”不久前，在里约热内卢的一家商场内，销售员向记者推荐一款中国品牌的冰箱时这样说。为了扩大在当地知名度，中国企业采取了多种措施。　　在SEMP TCL公司展区内，巴西球星内马尔的人形立牌被放置在几台超薄液晶电视中间，十分醒目，不少参观者上前合影。　　今年，内马尔签约成为TCL集团“全球品牌大使”，这被认为是TCL全球化品牌战略的重要一环。此外，TCL还赞助了巴西足协裁判员的球衣广告以及阿根廷的几家足球俱乐部。SEMP TCL公司董事副总经理岳海平在接受本报记者采访时说，今年恰逢世界杯，与内马尔的签约为TCL品牌全球化战略加速推进注入了强大动力。签约后，依托内马尔在欧洲、南美市场的超高人气和商业价值，TCL的市场潜力被充分激活，极大助力了TCL品牌在欧洲、北美、南美及其它新兴市场的深度开拓，高效提升了TCL全球化品牌价值和体育营销实力，加速全球化步伐和用户迭代。　　TCL的品牌战略不止于此。2016年，TCL宣布与巴西SEMP公司成立合资公司，后者是拥有70多年历史的巴西家电龙头企业，在巴西本土拥有8000多个销售网点和近400家售后服务网点，和SEMP公司的合作有助于TCL品牌知名度的提升。展会现场，SEMP工程及质量总监马克西米亚诺对记者说，“SEMP公司享誉巴西，拥有悠久的历史，为TCL打入巴西市场提供便利，TCL则为我们提供创新与技术，我们之间的合作堪称双赢。”　　另一家中国家电企业美的今年在巴西开启线上商店，在线销售其产品，拉近与消费者的距离。据美的工作人员透露，公司还与研究机构签订合同，定期了解家用电器和小家电行业的趋势，“我们准备随着巴西经济的复苏而增加产量”。　　爱德华告诉记者：“大疆在拥有先进技术的同时，注重研究当地市场。懂得营销对于企业在当地站稳脚跟很关键。”　　充满机遇，中国企业寄望拉美市场　　一家生产音箱产品的参展商向记者表示，拉美市场充满无限可能，“我很看好这里，拉美人口众多，热情奔放，喜欢音乐。希望我们的品牌能够进入拉美市场。”孙宏是江苏一家电器公司的总经理，对此次参展也抱有极高的期待，他向记者表示，这几天已经同当地一些经销商建立了初步联系。李鹏则告诉记者，格兰仕已经考虑在巴西设立自己的工厂。参展的中国企业都期待展会能够成为巴西乃至拉美了解中国品牌的平台，为双方合作创造更多的机会。　　近年来，越来越多的中国企业在巴西开设工厂，显示了对巴西乃至拉美市场前景的看好。巴西是辐射整个拉美地区的重要市场，2017年该国经济筑底企稳，重回增长轨道，预计今年将实现约1.6%的增速，较过去几年市场环境有所优化。今年第一季度，中国家用电器产品和电子消费品对巴西出口4.6亿美元，同比增长40%。商务部外贸发展事务局局长吴政平在此次品牌展开幕式的致辞中说：“随着巴西政治稳定，经济逐渐回暖，我们有理由相信，2018年中国对巴西乃至整个拉美地区家用电器及电子消费品的出口会有更好的表现。”　　在中美洲，中国品牌的表现同样优异。中国是中美洲地区第二大电视机供应国。据哥斯达黎加媒体报道，2016年，哥斯达黎加市场的进口电视机中有60%来自中国，进口额同比增长52%。　　中国对整个拉美地区家用电器及电子消费品出口也在持续增长。数据显示，今年一季度，中国对拉美地区家用电器和电子消费品出口总额达到20亿美元，同比增长31%，对墨西哥、巴西、阿根廷、智利、哥伦比亚和秘鲁等主要市场，出口额都保持了两位数的增长。未来，中国家电企业将凭借先进的技术、过硬的质量在拉美市场赢得一席之地。　　（本报圣保罗电）

