
　　森林覆盖率达84.1%、素有“天然氧吧”美誉、县界断面水质常年保持国家三类以上……坐拥好山好水的江西靖安县，被称为长江中游城市群的“绿心”。　　好山好水倘若不被精心守护，将会被污水垃圾蒙尘。在发展中保护、在保护中发展，全国首批“绿水青山就是金山银山”实践创新基地的靖安县，不断努力探索生态与经济互促发展。　　河水有“河长”　　古树有“保姆”　　靖安县双溪镇北潦河，河水清澈流淌，河岸干净整洁。　　一大早，54岁的“认领河长”甘立林，穿着橘红色救生衣和高腰胶鞋，撑着竹篙、架着竹筏，在1.5公里责任河道里巡查清理，每天早晚各一次。忙了一早上，竹筏上的垃圾桶里，仅有几个塑料瓶。　　2015年9月，靖安县在江西率先启动“河长制”。老甘连续奋战三个多月，才将责任河道上成堆垃圾清理干净。“河道两边原来全是生活垃圾，有人把烂橘子直接倒河里，走过去臭得要捂鼻子。”老甘话头一转，现在人们不再随意往河里丢垃圾，垃圾越来越少，自己工作轻松了很多。　　老甘不是孤军奋战，靖安县已经形成乡镇河湖监管站、村级河长、组级巡查员三级管护网络，并为两条干流北潦河和北河的69条支流全部建立起“一河一档”，实施“一河一策”的个性化管护。今年，靖安县探索建立“河长认领制”，形成党员示范、群众参与、政府逐步退出的工作机制，让社会力量发挥长效管护的作用。　　河里出问题，根子在岸上。靖安县开展河湖监管的同时，实施城乡垃圾一体化处理工程，力争“垃圾不落地”；实施镇村生活污水处理工程，力争“污水不入河”；实施生态治理提升工程，力争“黄土不见天”；全面推行环保负面清单制度，确保“责任不落空”。　　“政府把附近几个养猪场给拆了，猪粪猪尿不再偷偷排到河里。”老甘说，现在河水再没有被类似的脏水污染过。　　马尾山林场大坪中心村村口，有棵560年树龄、8个成年人才能环抱的古樟树，新绿吐翠、生机勃勃。“樟树里面有空心洞，木头含有油分，最怕起火把树烧了。”村民钟太红是这棵古樟树的“树保姆”，每天他都去看看这棵古樟，查看有没有往树上钉东西、剥树皮、折树枝的不文明行为，并且常常劝村民不要在樟树下抽烟、放鞭炮。　　靖安县林业局副局长胡庆国介绍，全县树龄100年以上的古树名木有2900多棵。全县创新古树名木管护机制，由为每棵古树名木确立的“树保姆”，负责日常巡护、宣传推介、复壮管护等工作。目前，靖安县为首批600多棵古树名木配备了300名“树保姆”，今年将确保所有古树名木都有“树保姆”管护。　　生态变好了　　村民变富了　　排排楼房粉墙黛瓦，沥青道路连接各家，溪水潺潺穿村而过……走进水口乡青山熊家村，整洁的村庄与自然环境和谐相处。　　改水改厕、修路刷墙等秀美乡村建设项目，让昔日破败村庄重焕生机。这新风新貌如何保持？青山熊家村创新推进垃圾分类，“回收垃圾拿去卖，有毒有害定点收，日常垃圾分类放。”村里每栋房屋前摆放了垃圾桶，垃圾桶分为“可腐烂”“不可腐烂”两种。对于餐厨垃圾、蔬菜瓜果垃圾、蛋壳、畜禽内脏等可腐烂垃圾，青山熊家村建设起“阳光堆肥房”，将可腐烂垃圾集中发酵分解，变成绿色有机肥料。　　回收废旧大号电池0.5元/只、小号电池0.2元/只、荧光灯管0.5元/支……村里专门设立有毒有害垃圾回收兑换点，村民将该类垃圾兑换为票券，到村里超市换购等价物品。目前，村民们逐渐养成了垃圾分类处理的好习惯，村里干净整洁的风貌保持良好。　　高湖镇古楠村合作社的有机水稻基地里，成片的红花草绽放着朵朵小花。基地负责人钟英华颇为自豪，“红花草作基肥，稻田养鸭除草，太阳能灯杀虫，亩施有机肥200斤。”有机水稻亩产约400斤，虽然价格高达每斤8.8元，是普通大米的三至四倍，但在市场上还是供不应求。　　古楠村全村52户村民以土地和资金入股合作社，流转土地2100多亩。依托当地优良的生态环境，合作社种植的水稻、板栗、杨梅先后通过国家绿色、有机认证。该合作社投入20多万元，在种植养殖基地安装远程监控设备，确保产品质量可追溯。去年该合作社农产品收入达200万元，每户平均分红4200多元。　　靖安县把全域有机农业作为金字招牌来培育，目前已有60个农产品获得绿色有机食品认证，认证面积16.7万亩，被评为国家有机产品认证示范创建区。　　坐拥好山水　　孕育高价值　　单从经济总量、财政收入等指标看，靖安是个经济小县。　　10年前，靖安县立足经济总量小、工业基础弱的实际情况，提出“生态立县”，拒绝引进落户高污染、高耗能项目。去年靖安县编制的本县国家重点生态功能区产业准入负面清单，制定的限制类产业共涉及国民经济6门类24大类。　　全县11个乡镇全部成功创建国家级生态乡镇，初步构建起全域有机农业、绿色低碳工业、全域生态旅游的产业体系，从绿色新经济角度看，靖安是生态经济大县。　　干了一辈子工业企业的邓斌，退休两三年后，却重新出山发展起生态旅游。依山傍水的象湖湾生态园已投资6000多万元，开发田园采摘、水上乐园、户外爬山等项目，还将继续投入数千万完善该小型田园综合体的功能。　　“到水口村投资，就是看中这清清的水库和青翠的山林，有好山好水就不怕没人来。”邓斌对投资充满信心，去年10月开始营业，3个月营业收入300万元，今年每个周末游客都是爆满。　　“好山好水好空气，成为了靖安发展新经济的最大卖点。”靖安县县长严旭辉感触颇深，近年来到靖安县投资有机农业、生态旅游、健康养老等长周期项目的社会资本纷至沓来，就是认可靖安良好的生态环境和可期的经济价值。如今，宝峰禅意养生园、高湖百香谷等16个亿元以上的生态项目已落户靖安。　　　　本版制图：郭  祥  张芳曼

