
　　用8个多月的时间建设一座大学城，这个看上去不可能完成的任务，在总部位于成都的中国五冶集团（以下简称中国五冶）手中变成了现实。　　今年初，中国五冶承担了四川理工学院宜宾校区（二期）项目，这个项目被认为是当地建设任务最重、难度最大、时间最紧的项目。中国五冶从勘察设计、平整土地开始，完成了房建、道路桥梁、场馆、园林绿化等多种类型的建设，按期在秋季开学之际交付使用。　　“这么短的时间完成这么大的体量，这么多专业跨度，放在以前既不敢想，也做不到，但现在已经成为了我们的独特竞争优势。”中国五冶董事长、党委书记程并强表示，把不可能变为可能的背后，是中国五冶不断深化改革的坚实步伐。　　　　　　　从承包商变身服务商　　一组数据能够直观体现中国五冶的改革发展成果：近10年来，公司主营业务收入增长3.5倍，利润增长30倍，不仅有量的增长，质的提升更大。比数据更令这家企业骄傲的是其独特的商业模式——全产业链服务。中国五冶已不再局限于过去传统的施工承包，而是立足为客户打造完美产品，通过提供覆盖项目前期方案、投融资、勘察设计、建设施工、后期运营等全产业链服务，拓市场、增效益。　　“这是中国五冶经过多年摸索形成的独特商业模式，解决了过去模式单一、低端扩张的弊病，造就了公司核心竞争力。”营销总监曾松俊说。　　中国五冶全产业链服务不是在短期成型的。这场巨变，来源于破釜沉舟搞改革。　　“我们过去是冶金部的下属单位，主要业务就是建钢厂，即使偶尔涉足民建和市政领域，也是最传统的施工承包模式。”曾松俊回忆，上世纪90年代末，在国家深化经济体制改革的大背景下，单一主业、单一商业模式的中国五冶很快感到了生存压力。　　中国五冶通过自主谋求改革，成功实现企业脱困。在解决生存问题之后，中国五冶着力练内功、转方式，建立起完善的现代企业制度，并根据国家政策导向和市场变化及时作出战略调整，迎来了快速发展。　　转型提升、全产业链服务是中国五冶近10年的核心战略。在巩固提升传统冶金产品的同时，中国五冶向房建、市政、交通领域转型，由一般施工项目向高端施工、工程总承包、资金运作、全产业链服务项目提升，从而成为拥有工程总承包、钢结构及装备制造、房地产开发、项目投资四大业务板块的全产业链综合服务商。　　“全产业链服务标志着我们不仅是一个承包商，还是服务商。”曾松俊说，建筑行业竞争激烈，谁能提供更综合、全面的服务，谁就能占得市场的先机。　　为客户打造完美产品，是中国五冶全产业链服务的核心理念。“说到底，就是拿到一个项目，先别埋头干，而是进一步挖掘客户的需求，看看能不能做到更优。”曾松俊说，前些年，公司中标了一个超高层项目，通过重新论证，优化了原来的设计方案，不仅为客户节省了投资5%，还增大了空间利用率，客户非常满意，公司也获得了增项收益。公司近3年通过经营技术节省投资、创造效益6.8亿元。　　产品经营、全产业链服务已经基本覆盖到中国五冶的每一个项目中，成为企业拓市场、创效益的一把利器。　　靠创新优化项目管理体系　　全产业链服务战略让中国五冶找准了发展的坐标，而让战略执行到位，从而实现商业模式根本变革，则得益于公司实行了制度授权下看“疗效”的管理。“企业发展既要做正确的事，更要正确地做事。”程并强说。　　在程并强看来，中国五冶的管理文化可以总结为四个字：严细新实，即执行制度严格，关注细节问题，创新管理方法，狠抓制度落实。　　一张罚单最能体现中国五冶对制度和授权的严格管理。公司曾对一家下属单位给予2000万元的分包采购授权，但该单位有一次自行采购了2038万元，虽然采购符合最低价中标的原则，但因为超过了授权，没有上报总部审批，公司还是对该单位相关责任人给予了行政和经济处罚。　　严格管理使企业始终规范运作，创新管理则使得中国五冶能够始终适应市场。据介绍，在众多管理创新中，首推集中集约管理。　　“在以前的管理模式中，项目建设用什么人、采购什么原材料等都是项目经理说了算，甚至可以代表公司签字盖章，权力几乎不受制约，对企业带来的风险非同小可。”总法律顾问张国华说。　　为了改变这一现状，中国五冶制定了一系列管理制度，把项目的关键要素和重点环节按照授权集中到两级公司，从而从源头上控制住了企业的生产经营成本。张国华介绍说，比如项目生产过程中需要的各种原材料，都按照透明公开报价、最低价中标原则进行集中采购，在同地区同类企业中，公司项目采购成本基本做到了最低，管理优势由此凸显。　　集中集约管理带来的另一个好处是公司能够统一调配和优化资源，集中力量办大事。“别的单位啃不下来的硬骨头，我们能啃下来，很多急难险重的项目，客户都愿意交给我们做。”张国华介绍，四川理工学院宜宾校区（二期）项目，之所以能把不可能变成可能，一方面在于从集团公司层面统一调度了各单位各专业最优秀的力量，另一方面也在于对多专业、多工序交叉作业的科学规划与严格管控，每一个管理链条都有效衔接。　　随着项目管理体系的优化，中国五冶所承担的项目在工期、质量、安全文明等方面都有了进一步提升，为企业带来了良好口碑和形象。据了解，成都市建筑市场信用综合排名，中国五冶在市政和房建两个类别均位列第一。行业品牌造就了企业在区域市场竞争的优先级。　　2010年以来，中国五冶累计获得了包括鲁班奖、国优奖在内的省部级以上工程奖200余项，取得了三项总承包特级资质和四项甲级设计资质，成为业内为数不多的“三特四甲”企业之一。　　党建为企业增添“精气神”　　今年5月，贵安新区高峰镇活龙村，已经96岁高龄的志愿军老战士罗廷没想到，没过几天，五冶的建设者又来看他了。　　这些建设者，是来自五冶贵安新区高铁站前路网项目党支部的青年党员，在与当地党支部开展“支部共建”活动的过程中，项目党支部了解到了罗廷的情况，就定期组织青年党员前去探望，大伙儿有的陪着老人聊天，有的帮忙打扫院落，并不时带去生活用品和慰问金。　　支部共建、创先争优、和谐团队……近年来，中国五冶不断创新基层党建工作，形成了特色鲜明的项目党群文化工作制度，被国务院国资委评为2011—2012年度思想政治工作优秀课题二等奖，成为公司党建工作的一大特色品牌。　　党的十八大以来，中国五冶始终坚持突出党的领导这个根本，抓住党的建设这个关键，聚焦全面从严治党这个重点，将“把方向、管大局、保落实”作为第一要务，不断引领企业发展。　　“认真落实‘三重一大’集体决策制度，我们始终把党委会研究作为董事会、经理层决策重大问题的前置程序。”程并强说，正是在公司党委的坚强领导下，企业才进一步确立了转型提升、全产业链服务发展战略，坚定了集中集约的管理思想，实现了商业模式、经营机制和党建工作的不断创新，完成了产品形态、管理水平、综合实力和员工综合素质的四大跨越。　　中国五冶提出“发展企业、成就员工”，不断改革和创新用人机制，创造公平公正的用人环境，让员工政治上有进步，能力上有提高，经济上得实惠，心灵上感温馨。企业的发展让员工收获满满获得感。与转型发展初期相比，五冶在岗员工的平均收入大幅增长了11倍。　　如今，中国五冶有了更高的目标：“打造一流五冶、建设幸福五冶。”2017年12月，公司召开了第二次党代会，确立了未来的发展战略和目标——到2028年，公司要成为全产业链服务一流、行业最具品牌价值、员工幸福指数高、国内著名国际知名的综合服务商。

