
　　3年前，河南省开封市祥符区磨角楼村的申霞患了脑梗，留下后遗症。今年，开封市祥符区残联干部来到磨角楼村，给村民们讲政策、做鉴定。申霞被定为残疾二级，每月可以领到120元补贴。现在她每天都可以到扶贫车间上班，日子也有了盼头。　　精准脱贫，关键靠人。如何让政策红利落地生根？如何防止“浮、松、假”作风，避免工作流于形式？今年5月以来，开封开展脱贫攻坚大排查、大整改、大督查，确保政策排查不落一人，问题整改不留死角、监督问责不留情面，锻炼出一支脱贫攻坚“铁军”。　　“一米团”“夜谈会”……干群面对面，发现问题，限期解决　　去年，祥符区残联遇到一件“怪事”：通知乡镇，凡是符合残疾人申报条件的群众，可尽快办理残疾证，享受残疾人两项补贴。然而，通知下发1个多月，结果竟是“零办理”。这可把区残联理事长刘广利急坏了。　　“现实数据不可能是零，一定是工作方法出了问题。”刘广利找到祥符区委副书记张锋，要求参加“一米团”，直接向群众宣讲政策。数月下来，效果很好。“一米团”里的残联干部一边宣讲，一边办理残疾证，今年新办了1300多个。　　张锋介绍，所谓“一米团”，就是干部与群众的距离只有“一米”，成员是扶贫相关部门专业人员，他们定期进村，宣讲社会救助、低保五保、医保报销等政策性知识。宣讲后，针对群众提出的热点问题，建立落实台账，逐村逐户归档，逐户逐项销号。　　“除了‘一米团’，还有‘夜谈会’。”开封市扶贫办主任林恒志介绍。扶贫干部利用晚上时间，和贫困户一起讨论生产、生活中的难题，畅通诉求渠道，真实掌握贫困户所思所盼。　　今年，开封市对有脱贫任务的1697个村、57568户建档立卡贫困户，进行“横向到边、纵向到底”全面排查，发现九大类86490条问题。　　有干部说，像“电话号码错一位数”之类的问题，过去可能不算什么，这次也在排查之列。动态走访，问题随时发现，限期解决。　　“过去政策落不落实，难以量化考核。排查之后，问题上清单，整改有标准，工作有抓手，效果大不一样。”开封市委副书记秦保强说。　　扶贫政策不落一人，层层压实责任，九成以上问题整改到位　　对排查出的8万多个问题，解决分“三步走”：发现问题、找到办法、群众满意。　　祥符区教育局干部发现，一些贫困户家的学生随父母离开原住所地，到外地求学。有的找不到学籍，有的甚至联系不上人。对于这些贫困户，教育补贴是发，还是不发？　　“好政策摆在那儿，再费周折，也要落实到人。”祥符区教育局扶贫干部张玉平说。　　范村乡传里寨村有一名贫困生，转学至禹王台区汪屯中学。扶贫干部入户走访，找不到人。几经辗转，他们才找到其联系方式，将生活补贴、营养餐补贴送给家长。家长感动地说：“我们都没想到的事，政府还惦记着。”　　开封市长高建军说，开封层层压实责任，把精准整改、精准施策、精准帮扶、精准退出贯穿始终。在市级层面，建立工作例会制度。市委书记、市长定期参加，市委副书记、分管副市长主持参加，县区和行业部门分工落实，做到每周有例会、每月有调度、每季度有攻坚任务。建立市委常委、市人大和市政协主要负责同志脱贫攻坚分工负责制，将脱贫攻坚责任分解到相关市级领导，帮助基层研究政策、破解难题。对排查出的问题分类汇总，实行“三交办”，即交给有关县区，交给相关市直责任部门；对问题整改不力的，交办给纪委监察委进行追责。到目前，96.1%的问题得到整改。　　“过去，企业想参与帮扶，但帮什么，怎么帮，并不清楚。现在，开展‘百企帮百村’行动，提出‘两路、两带、两补’工作思路，该咋干，豁然开朗。”开封新东方村镇银行董事长李小雷说，“两路”，是帮助贫困村修路，帮贫困户找致富门路；“两带”，是扶贫企业带动产业发展，扶贫车间带动就业增收；“两补”是帮贫困村补基础设施、公共服务设施，帮贫困村补党建阵地、文化阵地短板。　　目前，开封选取39家民营企业与39个深度贫困村结成帮扶对子，发挥企业在技术、资金等方面的优势，实现政府、市场、社会联动扶贫。　　每季度“过筛子”督查，发现问题在当地媒体点名道姓曝光　　在尉氏县邢庄乡葛庄村，一间约20平方米的会议室里坐满了人，气氛严肃。　　“从5月份到现在，葛庄村新排查出14户，该享受低保没享受，已经报乡民政所；新发现6户安全饮水不达标，已由乡政府出钱，县水利局和水厂对接，改造完成；有3家的房子经住建部门鉴定为危房，已经联系爱心企业一对一帮扶……”驻村第一书记刘红伟逐项汇报。　　“五保户崔小虎家的房子不是危房，但雨天漏雨，你们是怎么解决的？”市纪委督查组仔细翻看台账，详细询问。　　“联系宏宇国际集团对口帮扶。不仅修房子，解决漏雨问题，还要盖厨房、卫生间。”邢庄乡党委书记李林涛说。　　“走，去现场看看。”督查组的同志说。　　夏日，太阳异常毒辣。督查组来到一个农家庭院，见院子不大，3间堂屋。年头长了，房顶有一处漏雨。屋里支一张小床，散乱放着盆、水缸、衣服和棉花团。这就是崔小虎的家。　　经询问，加固房顶大约要5000元，加上新建厨房、卫生间、围墙、大门，总预算4万元，全由爱心企业支付。盖房用的方砖、沙子已经进院，今年入冬前就能完工。　　“如果整改不力，市纪委、监察委将追责。”李林涛说，开封对问题整改情况进行常态化督查、巡查，每季度开展一次“过筛子”式督导检查。加大暗访力度，市县领导带队，不打招呼，不用陪同，直接进村入户摸底，督促脱贫攻坚责任落实。　　今年6月，对杞县第一次抽查，发现未按期整改问题70个，新发现问题72个，4个乡镇存在问题较多。杞县财政局、县金融办整改不力。对这些问题，开封市纪委在当地媒体点名道姓曝光。　　“通过大排查、大整改、大督查，开封提升政治站位，确保责任在肩；坚持精准方略，确保措施落地；抓好基层党建，确保组织支撑；弘扬焦裕禄精神，确保作风过硬。”开封市委书记侯红说。

