
　　党的十八大以来，为贯彻党中央国务院优先发展教育事业、深化教育改革的决策部署，落实《教育督导条例》，深入推进管办评分离，加强督导检查，借鉴发达国家经验，在全国范围内逐步建立起中小学校责任督学挂牌督导制度，不断完善对中小学校全覆盖、全方位、全过程的督导工作机制。5年来，责任督学挂牌督导工作制度逐步健全、体系日趋完备、队伍不断壮大、管理日益规范，为加快教育现代化、办好人民满意的教育作出了重要贡献，为教育事业取得的历史性成就、发生的历史性变革提供了有力支撑，得到学校的普遍认可、社会的广泛赞誉。　　一、挂牌督导“从无到有”“从有到优”实现跨越式发展　　（一）完善制度体系，实现挂牌督导工作有章可循　　先后出台《中小学校责任督学挂牌督导办法》《中小学校责任督学挂牌督导规程》和《中小学校责任督学工作守则》，对督导工作的内容、方法、流程和责任督学的工作职责提出明确要求。各省、市、县完善责任督学校园巡视、听课评课、工作记录、意见反馈、督促整改等制度，教育督导有法可依、有规可循的局面已经形成。　　（二）健全组织机构，实现挂牌督导工作有效管理　　一套由各级政府、教育行政部门、督导部门、督学责任区、责任督学组成的层级分明、工作协调、监管有效的中小学校责任督学挂牌督导工作体系基本形成。　　（三）强化督学队伍，实现挂牌督导中小学全面覆盖　　一支高素质、科学化、专业化的督学队伍是做好挂牌督导工作的关键。目前，全国近26万所中小学校配备了12万余名专兼职督学，其中，专职督学约1.95万人，兼职督学约10.38万人。　　（四）创新工作方式，实现挂牌督导灵活多样　　在国家制度设计的基础上，各地不断创新挂牌督导工作方式，形成了适应学校工作需求、适应时代需要的工作方式。定时督导与随时督导结合、综合督导与专项督导相结合、全面督导与学科督导相结合、个人督导与团队督导相结合、常规督导与信息化督导相结合。　　（五）创建先进典型，实现挂牌督导工作纵深发展　　坚持典型示范、创新引领。出台《中小学校责任督学挂牌督导创新县（市、区）工作方案》，逐步在全国范围内建成一批中小学校责任督学挂牌督导创新县（市、区），通过示范引领带动挂牌督导工作水平提升。　　5年来，挂牌督导实现了教育督导工作的常态化、规范化、制度化，效果日益显现，作用日益凸显，越来越受到各级政府的重视和学校、家长的欢迎，一些地方主动将挂牌督导制度延伸到了幼儿园、中等职业学校和特殊教育学校，中小学挂牌督导已成为我国教育督导创新、助推教育改革发展的得意之作。　　二、支撑基础教育改革发展取得新成效、展现新形象　　（一）助力贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务　　各地责任督学把贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务作为挂牌督导的首要任务。一是把握正确办学方向。督促学校牢牢把握社会主义办学方向，端正办学思想，牢固树立培养社会主义建设者和接班人的办学宗旨。通过对学校开展理想信念、爱国主义、中华优秀传统文化、国防教育等活动进行专题督导，多渠道引导中小学生培育和践行社会主义核心价值观，不断增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。二是强化道德教育。通过随堂听课等方式，充分发挥课堂教学主阵地、主渠道作用，指导中小学校加强思想道德建设，强化各学科思想道德渗透，将思想道德贯穿学校教育全过程，促进学生养成良好的道德品质和行为习惯。三是促进学生全面发展。通过与学校领导和教职工沟通交流等方式，引导学校树立以学生发展为本的思想，树立人人成才、多样化人才观念，促进每个学生全面而有个性地发展；及时纠正片面追求升学率等办学倾向，促进学校加强音体美等薄弱学科建设，引导学生掌握一两项运动技能、具有一两项艺术特长；加强思维训练和综合实践，着力培养学生的创新精神和实践能力。　　（二）助力深化教育体制改革，督促政府履职尽责　　各地把责任督学挂牌督导作为加强政府教育宏观管理、提高教育治理能力的重要手段，有效延伸了政府和教育行政部门的管理视角和触角，架起政府、学校、社会的“连心桥”，成为落实群众路线的具体措施。一是促进政府职能和管理方式的转变。二是优化政府的教育决策。三是有效推动地方政府履行教育职责。　　（三）助力教育均衡发展，促进教育公平　　教育公平是教育政策的基本价值导向。各地责任督学把促进教育公平作为教育督导的重要内容，重点关注，努力确保每个孩子都有公平的上学机会。一是参与义务教育均衡发展督导评估。二是关爱留守儿童。三是关注随迁子女就学。四是协助控辍保学。五是促进化解大班额。　　（四）助力教育内涵发展，提升教育教学质量　　在挂牌督导工作中，责任督学将“诊”问题、“督”规范、“导”方向、“教”方法等督导方式有机联动，为学校发展把脉诊疗、出谋划策。一是指导学校改进教学方法。二是促进学校特色发展。三是引领学校长远发展。一些责任督学开展“协商式督导”，帮助学校科学编制发展规划谋划发展思路和具体举措。　　（五）助力学校依法治教，规范学校办学行为　　责任督学对学校进行全方位督导，及时纠正不落实的工作、不规范的行为，促进学校提高管理水平。一是监督学校开齐开足规定课程。二是推动学校规范招生行为。责任督学每年秋季开学将学校招生、择校情况作为重点进行进校督导，督促学校坚持公平公正的招生原则。三是推进学校健全规章制度。责任督学指导学校明晰议事规则，完善内部治理结构，健全学校制度体系，促进学校依法依规治校。　　（六）助力打造阳光安全校园，保障学生健康成长　　校园安全是媒体关注的焦点、家长社会的基本要求。校园安全工作是挂牌督学开展常态化督导的重要内容。一是抓校园内部安全。二是抓校园周边环境安全。三是抓学生欺凌防治。责任督学对校园欺凌专题教育、预防排查、应急预案、事件处置、制度完善等情况进行专项督导或纳入综合督导内容，有效减少了欺凌事件的发生。　　（七）助力解决教育热点难点问题，提高人民满意度　　责任督学聚焦中央领导关心、家长社会关注的热点难点问题，努力实现“哪里有教育问题，哪里就有教育督导”。一是密切关注乱收费、乱编班行为。二是协助防范教辅材料过多过滥。三是常态监控学生课业负担。各地责任督学在春秋季开学督导工作中，将学校的作息表、课程表作为重点检查对象，在平时的随机督导中要求各校严格执行课程计划，控制学生作业量，切实减轻学生过重课业负担，保证学生活动和休息时间。　　中小学校责任督学挂牌督导作为深化教育督导改革、健全督导体系的重要举措，为全方位的、开创性的教育成就和深层次的、根本性的教育变革作出了贡献，取得了显著成效。但责任督学挂牌督导作为一项创新制度，还在改革发展之中，整体上看，还存在不平衡不充分问题，主要表现在4个方面：一是一些地方对挂牌督导工作重视不够。一些地方对挂牌督导工作的研究部署、人员安排、经费支持、条件保障不到位。二是部分地方教育督导体制机制尚未理顺。个别地方还未建立相对独立的教育督导机构，一些地方责任督学挂牌督导相关制度还不健全。三是一些地方督学队伍建设还存在薄弱环节。督学资格准入、培训考核、待遇保障、职称评聘等各项制度还不完善。四是部分地方责任督学工作水平有待提高。　　三、新思路新举措推动挂牌督导工作展现新作为　　当前，新时代、新思想、新矛盾对教育工作提出了新要求。责任督学挂牌督导工作将深入贯彻落实党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕党中央国务院的教育决策部署，围绕全面贯彻党的教育方针，推动教育优先发展，落实立德树人根本任务，深化教育改革，推进教育公平，发展素质教育，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人，培养担当民族复兴大任的时代新人的要求，完善督导政策，健全督导体系，创新督导方式，提高督导质量，确保中央决策部署在基层学校的贯彻落实，为加快教育现代化、办好让人民满意的教育作出贡献。　　（一）完善体制机制，助推教育治理体系现代化　　挂牌督导制度是教育治理体系的重要内容。进一步采取措施，完善配套政策，健全相关制度，建立一套体系完备、监督有力、指导有方、权威高效的中小学挂牌督导制度，为教育治理体系和治理能力现代化夯实基础。一是鼓励各地进一步建立相对独立的教育督导机构，充实专职力量，加强对挂牌督导的组织领导、统筹协调。二是健全督学队伍建设机制，严格督学聘任、明晰督学责权、加强督学监管、强化督学培训、落实督学待遇，打造一支年龄结构合理、专业覆盖广泛、业务水平精湛、整体素质优良、适应新时代教育发展需要的督导队伍。三是完善挂牌督导工作链条，进一步细化责任督学制定计划、校园巡视、推门听课、查阅资料、问卷调查、座谈走访、工作记录、反馈意见、督促整改、报告汇报等工作环节的流程和方法，提高挂牌督导的规范化、科学化水平。四是强化结果运用、督导问责机制，对履行教育职责不到位，整改不力、出现重特大教育安全事故、有弄虚作假行为的有关单位和责任人提请相关部门进行问责追责，提高责任督学挂牌督导的权威性。五是严格落实《教育督导条例》有关要求，督促各地将教育督导经费列入财政预算，切实保证责任督学工作条件，确保责任督学挂牌督导工作持续健康发展。　　（二）鼓励创新发展，助推提高教育管理水平　　按照全面深化改革的战略部署，深化挂牌督导改革，提高督导能力和水平。一是创新督导方式。二是丰富督导内容。三是推动督导工作信息化，构建“互联网+教育督导”的新格局。四是继续推进责任督学挂牌督导创新县（市、区）创建工作，带动各地挂牌督导工作创新发展。　　（三）坚持问题导向，助推解决人民群众关心的现实问题　　聚焦教育领域存在的各种问题，以补短板、强弱项、兜底线为工作主线，充分发挥挂牌督导的监督职能。针对基础教育领域存在的片面追求升学率、重智育轻德育、体育美育薄弱，学前教育入园难、入园贵、“小学化”，义务教育乡村弱、城市挤、“择校热”、大班额、课外负担重、校外培训不规范，普通高中多样化、特色化发展不足等问题，加强督导，不断提高人民获得感、幸福感、安全感。一是及时反映问题。二是监督学校规范办学行为。坚持以法律法规、政策规定为依据开展挂牌督导。三是将挂牌督导制度延伸到学前教育。制定出台《幼儿园实行责任督学挂牌督导办法》，实现挂牌督导中小幼全覆盖。　　（四）坚持目标引领，助推谱写建设教育强国新篇章　　利用责任督学经验丰富的特长优势，借鉴国际国内办学治校经验，加强对学校办学的指导引领，推动党的教育方针和十九大提出的教育目标任务落地生根。一是推进教育高质量发展。二是推进教育公平发展。三是推进学前教育普惠健康发展。对幼儿园办园行为建立常态监测机制，强化对各类幼儿园特别是民办园、薄弱园的专业指导。四是推进义务教育均衡优质发展。督促各级政府全面履行推进义务教育均衡发展的法定责任，促进城乡义务教育一体化发展。五是推进普通高中特色多样发展。

