
　　“悲歌从天落，雪山峨峨兮矗丰碑，咏送援藏好干部；英模遗壮志，江淮泱泱兮照忠魂，长忆人民检察官！”一副挽联，难寄哀痛。　　2018年1月12日，全国模范检察官、优秀援藏干部、安徽省宣城市人民检察院副检察长周会明（上图。新华社发）积劳成疾，猝然离世。“10多天前还战斗在检察工作一线，转瞬间生死两隔……”安徽省检察院检察长薛江武沉痛悼念。2月22日，中共安徽省委作出追授周会明同志“安徽省优秀共产党员”的决定，并号召全省广大党员干部向周会明同志学习。2月25日，最高人民检察院、中共安徽省委联合召开追授周会明同志荣誉称号命名表彰大会。　　一身正气，甘当高原反腐急先锋　　“治国必治边，治边先稳藏。”2011年7月，时任安徽合肥市人民检察院反渎职侵权局局长的周会明主动申请，来到当时的西藏自治区人民检察院山南分院。作为安徽省检察系统选派的第一批援藏业务专家，后来他分管反贪、反渎职侵权和技术工作。　　由于历史和自然因素的影响，当时山南检察事业力量薄弱，办案量很少，尤其是职务犯罪案件，连续多年没有办过一起像样的案子。如何实现突破，成了周会明思考最多的问题。　　2011年12月，周会明在合肥休假，一条新闻引起了他的注意：加查县发生一起口蹄疫疫情，给当地农牧民群众造成了200多万元经济损失。“这里头有问题！”职业敏感让周会明一下子警觉起来，其中可能存在失职、渎职行为。回到山南，周会明立即组织干警开展调查。最终发现，是乡政府负责动物疫苗的干部失职，没有按照要求给牦牛和羊群打疫苗，导致了这起严重的口蹄疫疫情。　　“援藏干部有必要得罪当地官员吗？”周会明在准备对这起案件立案时，却遭遇了不少人的质疑，认为只是工作失误，没必要走司法程序。面对杂音，周会明和检察干警们硬是顶住压力，坚持对责任人立案查办。这件事在当地影响很大，人人都知道，检察院有个“周检”，铁面无私“惹不得”。　　援藏的5年多时间里，周会明带领检察干警查办了西藏山南地区职务犯罪第一例处级干部、第一例厅级干部、第一例少数民族处级领导干部，办案数量直线上升，2013年12件，2014年29件，2015年34件，查办职务犯罪案件数量连续3年位居西藏检察机关第一，占其立案数的一半以上。　　耐心细致，建立起规范的办案流程　　跟周会明办过案的年轻检察官都喜欢称呼他为“师傅”，“很亲切，没有领导的架子。”　　尼玛扎西是西藏山南市检察院反贪局一位年轻的藏族检察官，刚开始接触犯罪嫌疑人时，甚至会紧张得发抖。第一次在审讯室里，面对一名拍着桌子叫嚣的处级干部，尼玛扎西只待了15分钟就逃了出来。　　“我们执法办案是法律赋予的职责，代表的是正义，何况我们还有事实证据在手，要挺起胸膛大胆办案。”周会明给他打气鼓劲、传授经验，“办案就是要胆大心细，不要怕犯错。”在周会明手把手的耐心教导下，尼玛扎西成长迅速，没几年就成为了检察院的办案骨干。　　过去，山南检察干警办案，以问讯为主，不重视调查。周会明通过对重视初查、规范流程等工作方法进行探索和实践，刷新检察官的理念。从线索分析、办案人员搭配到组织、调度，周会明样样亲力亲为，建立起一整套规范化操作流程。有了理论指导，再加上办案实践，干警们逐渐成熟起来，成了西藏检察的“王牌”。　　尽心尽力，员额检察官要在一线办案　　2016年援藏结束，周会明回到安徽，休整一段时间后，于2017年8月担任宣城市人民检察院副检察长。　　“周检对检察业务很严谨，他最常说的一句话就是：员额检察官要在一线办案。”回忆起跟随周会明的办案经历，宣城市人民检察院侦查监督处检察官助理杨凌觉得获益良多。　　2017年12月，杨凌跟着周会明办理一起受贿案的审查逮捕工作。“提审当天，他问我为什么没带笔记本电脑，我说看守所里也没有打印机，我就手写吧。周检很严肃地告诉我，提审是很严谨的事，手写不仅效率低，也不够规范，必须用电脑写，‘我帮你去扛打印机’。”杨凌说，这之后，周会明主动为办案干警申请了便携式打印机。　　“专业严谨、尽心尽力，周检留给我最深刻的印象就是这八个字。”杨凌说，这是周检生前办理的最后一个案件，也是反贪局转隶到监察委前宣城市人民检察院侦查监督处收到的最后一起职务犯罪审查逮捕案件，遗憾的是，装订完案卷，元旦后还没来得及让周检签上名字，他就告别了。　　在业务工作上，周会明严格要求；在生活上，对干警、同事们的关爱也发自肺腑。　　援藏期间，有一次干警到那曲办案。高原的12月份，气温降到零下30摄氏度左右，氧气含量只有平原的1/3，加上路远没有高速，办案条件十分艰苦。“一路上，每隔一段时间，周检就打电话叮嘱，路上慢点，路上结冰不能走就等等。”干警们深情地回忆。　　西藏高寒低压缺氧，普通感冒就可能带来生命危险，对援藏干部来说，制氧机就是救命的“120”。有一次，周会明带队到洛扎县办案，认识了当地检察干警格桑加措，他因缺氧患有红细胞增多症，身体虚弱。周会明赶紧把自己的制氧机送给了他，“尽管我也需要，但是高海拔地区的患病干警更需要。”　　在宣城市人民检察院工作期间，周会明赴京参加“群众最喜爱的检察官”颁奖礼，路上和干警聊天，得知院里一名老驾驶员因患肝癌进行手术。周会明默默记在了心里。回到宣城，周会明将1万元奖金全部捐给了这名驾驶员。

