
　　习近平同志在纪念中国共产党成立95周年大会上向全党郑重发出“不忘初心、继续前进”的伟大号召，并结合党和国家正在做的事情对此作了全面阐述。在党的十九大上，“不忘初心、牢记使命”上升为大会的主题。习近平同志深刻指出：“不忘初心，方得始终。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。”“不忘初心、牢记使命”的重要论述饱含厚重历史感、鲜活时代感和庄严使命感，同我们党提出的“跳出历史周期率”“两个务必”“进京赶考”等重大论述一脉相承、一以贯之，是我们党在新时代发出的伟大号召。它源于对我们党的性质宗旨、历史经验和优良传统的宏大思考，是对我们党进入新时代、踏上新征程、迎接新挑战的战略动员，具有重大现实意义和深远历史意义。　　不忘初心就不能忘了我们党的旗帜　　十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。马克思主义传入中国，为中国共产党的成立作了最重要的理论准备。马克思主义在中国之所以能产生这样大的作用，是因为中国社会有这种需要，是因为同中国革命实践发生了联系，是因为被中国人民掌握了。任何思想，如果不和客观实际相联系，如果没有客观存在的需要，如果不为人民群众所掌握，即使再好，也不可能发挥出作用。实践证明，马克思主义为中国革命、建设、改革提供了强大思想武器，历史和人民选择马克思主义、中国共产党把马克思主义写在自己的旗帜上是完全正确的。旗帜就是方向，旗帜就是形象，旗帜凝聚意志，旗帜彰显力量。中国革命、建设、改革一刻也不能离开马克思主义的指导。新时代全面建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴，一刻也不能离开马克思主义的指导。不忘初心，就不能忘了我们党的旗帜。        　　新时代，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大前所未有。我们党要始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，始终赢得优势、赢得主动、赢得未来，必须始终高扬马克思主义伟大旗帜不动摇，始终坚持思想建党、理论强党不动摇。新时代思想建党、理论强党的根本任务，就是要下大功夫、花大气力抓好用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党的工作。这是新时代高扬马克思主义伟大旗帜、高举中国特色社会主义伟大旗帜最重要的体现。要以党和国家正在做的事情为中心，坚持理论联系实际，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把主要精力用到统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局上，用到决胜全面建成小康社会各项措施的具体落实上，用到解决新时代党和国家发展面临的重大问题、紧迫问题上。　　不忘初心就不能忘了我们党的独特优势　　中国共产党是具有优良传统和独特优势的党。实事求是、群众路线、独立自主，这是贯穿于毛泽东思想，贯穿于邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，贯穿于习近平新时代中国特色社会主义思想的立场、观点、方法，也是我们党的优良传统和独特优势。不忘初心，就不能忘了我们党的优良传统和独特优势，始终坚持实事求是的思想路线，始终坚持群众路线的根本工作路线，始终坚持独立自主的立党立国重要原则。　　实事求是是马克思主义的根本观点，是中国共产党人认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器，是我们党的基本思想方法、工作方法、领导方法。不论过去、现在还是将来，我们都要坚持一切从实际出发，理论联系实际，在实践中检验真理和发展真理。新时代，我们党要更好地坚持实事求是的思想路线，清醒认识和正确把握当今世界和当代中国发生的深刻变化，清醒认识和正确把握时代、实践和科学的发展趋势和进程，清醒认识和正确把握我国社会主义初级阶段的基本国情和新时代的社会主要矛盾，清醒认识和正确把握我们的战略目标和战略重点。　　群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党的重要传家宝。作为马克思主义执政党，不论过去、现在还是将来，我们都要坚持一切为了群众、一切依靠群众，从群众中来、到群众中去。我们要永远保持贯彻执行党的群众路线的自觉性，做好每一个环节的工作，把党的正确主张变为群众的自觉行动，把群众路线贯彻到治国理政的全部活动中，始终保持党同人民群众的血肉联系。　　独立自主是中华民族的优良传统，是中国共产党、中华人民共和国立党立国的重要原则。我们党在领导革命、建设、改革的长期实践中，一贯坚持独立自主地开拓前进道路。这种独立自主的探索和实践精神，这种坚持走自己的路的坚定信心和决心，是我们党全部理论和实践的立足点，也是党和人民事业不断从胜利走向胜利的根本保证。中华民族实现强起来的伟大飞跃，是一个历史进程，不可能一蹴而就，不能急于求成，要准备走曲折的路，准备走前人没有走过的路。必须保持高度的战略清醒、战略定力，始终把国家和民族发展放在自己力量的基点上，既要高瞻远瞩，又要脚踏实地。这是党和国家在新时代应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、化解重大矛盾、解决重大问题的前提和基础，也是新时代深化改革、扩大开放的前提和基础。　　不忘初心就不能忘了我们党的历史使命　　中国共产党的诞生是开天辟地的大事变。这一大事变深刻改变了中华民族发展的方向和进程、中国人民和中华民族的前途和命运，也深刻改变了世界发展的趋势和格局。在我们党的领导下，中华民族实现了从东亚病夫到站起来的伟大飞跃，实现了从站起来到富起来的伟大飞跃，迎来了从富起来到强起来的伟大飞跃。这三次伟大飞跃以铁一般的事实证明，只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国，只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴。不忘初心，就不能忘了我们党的历史使命，始终坚定社会主义、共产主义的崇高理想信念，始终保持和发扬共产党人的奋斗精神。　　党的十九大作出了分两步走全面建设社会主义现代化强国的战略安排。第一步，在2020年全面建成小康社会的基础上，再奋斗15年，基本实现社会主义现代化；第二步，从2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗15年，把我国全面建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。这是党和国家新的战略目标，无论在广度还是在深度上，都将是一场更广泛、更深刻的革命。对此，我们要有充分准备。迎接这场新的伟大革命，需要许多条件。对我们党来说，理想信念和精神状态特别重要。全党同志要以老一辈革命家为榜样，永远坚定社会主义、共产主义的崇高理想信念，永远保持建党时中国共产党人的奋斗精神，永远保持对人民的赤子之心。在新时代，我们特别要发扬革命战争时期的那样一股劲，那样一股革命热情，那样一种拼命精神；特别要发扬我们党培育的红船精神、井冈山精神、长征精神、延安精神、西柏坡精神；特别要发扬中国人民的伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神。毛泽东同志说，人是要有一点精神的。一个人是这样，一个民族是这样，一个国家、一个政党也是这样。在重大历史机遇期尤其是这样。精神在、魂魄在，力量就在、生机就在。一个由健康向上、旺盛饱满、昂扬奋发、充沛磅礴的伟大精神武装起来的党，一个由这样的党领导的伟大国家和伟大民族，必定无往而不胜。　　不忘初心归根到底是不能忘了我们党的根本宗旨　　我们党是在人民群众中成长和发展起来的。习近平同志强调，一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记过去，不能忘记为什么出发。新时代是中华民族迎来强起来的伟大时代。伟大时代从来不会风平浪静。正如习近平同志谆谆告诫的，“中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。”特别重要的是，在新时代新使命新征程面前，全党同志一定不能忘了人民。不忘初心，归根到底是不能忘了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨。　　要始终坚信人民是真正的英雄，人民是决定党和国家前途命运的根本力量；始终坚信党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民，把人民立场作为根本立场；始终把人民放在心中最高位置，坚持为人民谋幸福；始终尊重人民的主体地位和首创精神；始终代表中国最广大人民的根本利益；始终坚持以人民为中心的发展思想，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标；始终抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，在更高水平上实现幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶，让发展成果更多更公平惠及全体人民，不断提高人民的获得感、幸福感、安全感；始终保持党同人民群众的血肉联系；始终坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，更加充分地调动人民的积极性、主动性、创造性；始终把群众路线作为党的生命线和根本工作路线，坚持一切为了群众、一切依靠群众，从群众中来、到群众中去，把党的群众路线贯彻到治国理政的全部活动中；始终坚持自觉拜人民为师，自觉接受人民监督，不断提高人民思想觉悟、道德水平、文明素养；始终把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准；始终把人民群众作为力量源泉和胜利之本。只要我们不忘初心、牢记使命，永远同人民在一起，永远与人民同呼吸、共命运、心连心，永远为人民利益而奋斗，我们就什么风险都能战胜、什么困难都能克服、什么高峰都能攀登。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，新时代中华民族强起来的战略目标就一定能够胜利实现。　　（作者为上海党的建设研究院院长）

