
　　上海合作组织成员国元首理事会第十八次会议将于6月9日至10日在山东省青岛市举行。青岛峰会是上合组织扩员后召开的首次峰会，也是中国今年第二场重大主场外交活动。届时，习近平主席将同上合组织其他7个成员国、4个观察员国领导人，以及联合国等国际组织和机构负责人一道，共商合作大计。接受本报记者采访的外国专家学者表示，期待上合组织从青岛再次启航，凝聚更大共识，释放扩员红利，开启上合组织发展壮大的新征程。　　共同发展，树立合作共赢新典范　　互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”，是上合组织赖以生存发展的根基，也是上合组织最为宝贵的经验和财富。　　蒙古国科学院国际关系研究所顾问、院士海桑岱认为，正是通过坚持弘扬“上海精神”，上合组织成员国树立了相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系典范。　　哈萨克斯坦中国研究中心主任古丽娜尔·沙伊梅尔格诺娃表示，自成立以来，上合组织取得了巨大成功，其原因在于坚持建设性的对话机制和追求最大范围的共同利益，这也是本组织独有的吸引力。　　印度孟买观察家基金会主席苏廷德拉·库尔卡尼期待上合组织青岛峰会能进一步把各方政治共识转化为合作成果，比如习近平主席去年在上合组织阿斯塔纳峰会上倡议制定《上海合作组织成员国长期睦邻友好合作条约》未来5年实施纲要，规划下一阶段各领域合作方向。　　安全稳定是发展的重要保障。多年来，上合组织在安全合作领域积累了丰富经验，反恐成效显著。但当前恐怖主义势力依然猖獗，安全仍是各成员国合作的一个主要领域。　　塔吉克斯坦总统战略研究中心第一副主任萨法罗夫·赛福洛表示，维护地区安全是上合组织的重要职能，也是塔吉克斯坦最关注的议题之一。　　吉尔吉斯斯坦前景研究中心主任、俄罗斯大欧亚专家平台协调员谢尔盖·马萨乌洛夫指出，上合组织成立的初衷就是为了维护地区安全与稳定。上合组织青岛峰会期间，各国元首有望批准通过打击“三股势力”未来3年合作纲要，并就地区安全问题进行深入磋商。相信上合组织青岛峰会成果将对维护地区安全稳定产生积极影响。　　吉尔吉斯斯坦比什凯克人文大学吉汉系主任拉哈特·别依谢巴耶夫表示，上合组织正在成长为一个政治、经济、安全、人文、对外交往、机制建设六大领域合作稳步推进、整体合作水平不断提升的国际组织。在中国的积极推动下，上合组织成员国的合作形式越来越丰富，务实合作项目越来越多。在上合组织大学等人文合作框架下，比什凯克人文大学有了向中国高校派遣更多交流教师和硕士研究生的机会，师生们认为，在中国的深造让他们受益匪浅。别依谢巴耶夫希望此次上合峰会带来更多丰硕成果。　　发挥优势，充分释放扩员潜力　　在接收印度、巴基斯坦为成员国后，上合组织已经成为幅员最广、人口最多的地区性国际组织。　　沙伊梅尔格诺娃对记者表示，辽阔的地理空间为上合组织成员国间的经贸合作提供了广阔舞台；巨大的人口资源为经贸合作创造了无限商机。　　巴基斯坦国立科技大学中国研究中心副主任泽米尔·阿万认为，上合组织是一个“理想的平台”，在这里，巴基斯坦不仅可以加强同各国之间的联系，而且有机会得以更快更好地发展。　　海桑岱表示，随着新成员的加入，坚持开放包容，与各方开展多形式、宽领域合作的上合组织，继续扩大同联合国等国际和地区组织的交流合作，必将为促进世界持久和平和共同繁荣作出新的更大贡献。　　俄罗斯联邦工商会主席谢尔盖·卡特林表示，期待各方积极推进上合组织自贸区和上合组织开发银行建设，进一步加深成员国在金融等方面的协调与合作。　　开拓进取，锐意推进务实合作　　在去年召开的上合组织成员国政府首脑（总理）理事会第十六次会议后发表的联合公报中，多国首脑表示，支持中方提出的“一带一路”倡议，支持在相互尊重、平等互利原则基础上促进可持续发展的各项国际、地区和国别倡议对接合作。俄罗斯独联体研究所副所长扎里欣认为，“一带一路”倡议具有建设性意义，所有参与方都将获益。这也是该倡议赢得广泛支持的重要原因。　　海桑岱认为，“上海精神”与“一带一路”倡议秉持的共商共建共享原则是一致的。随着中国努力推动“一带一路”框架下上合组织成员国间经济合作，各国未来在“一带一路”框架内经济合作水平更高，利益契合度更高，最终向着一个利益共同体的方向发展。　　菲律宾亚洲太平洋协进基金会研究员瑞杰龙期待上合组织青岛峰会的成果能进一步推动“一带一路”建设与上合组织机制对接，在维护地区和平、安全、稳定的同时，为沿线国家和地区带来发展与繁荣。　　马来西亚亚洲策略与领导研究院国际事务高级顾问胡逸山建议上合组织成员国之间加强人文交流，通过学历互认、学生交流、开设分校等途径，不断增进相互了解，为“一带一路”建设提供更多智力支持。　　萨法罗夫表示，扩员后，上合组织各成员国应积极开展教育、旅游、科研、医疗、体育、艺术等方面的合作，高度重视青年人的沟通与交流。相信丰富多彩的活动，一定能够在各国间架起友谊的桥梁，为上合组织成员国之间的世代友好打下坚实的基础。　　（本报乌兰巴托、阿拉木图、新德里、伊斯兰堡、莫斯科、曼谷5月28日电  记者霍文、周翰博、邹松、丁雪真、屈佩、曲颂、张志文）

