
　　吉林省通榆县同发牧场新合屯，地处中国四大沙地中面积最大的科尔沁沙地东部边缘，距通榆县约2小时车程。从卫星地图上看，沙地中有一小块深绿的正方形引人注目。通榆县环保志愿者协会秘书长万晓白，就是用青春年华染绿这片沙地的人。最近，她荣获第二十二届“中国青年五四奖章”。　　记者跟随万晓白走进这片“深绿”——面积1500亩的科尔沁沙地生态示范区。踩着沙子，蹚过草地和灌木丛，走了半小时不到，记者就感到脚步凝滞，又闷又热又累。而这样的踏察，每次万晓白要走3个多小时。一是看围栏是否损坏，不让牛羊进来破坏草地。二是进行田野调查，了解动植物的情况。一路上，万晓白不时用手机对着植物拍摄、识别并记录。　　“这都是我们种的！”站在沙地制高点，万晓白自豪地指着远处的绿树说。她的个子不高，脸庞因风吹日晒有点发红，头发简单地挽在脑后，爽朗的笑容如沙漠里的小黄花一样绽放。“从前这就是一片弃耕的沙坨子（荒漠），现在有草有树有动物。”她说。　　　　“这些年，遇到一件事解决一件事，最后也没什么困难了”　　1980年出生的万晓白，是家中的独生女，毕业于吉林大学工商管理学院。　　万晓白的父亲万平曾是这里的下乡知青。2000年，他辞掉工程师工作，带着自己半辈子积攒下的30多万元，在新合屯承包了一块沙地，立志将“火沙坨子”变绿。当时，所有的亲戚、朋友、同事，都被万晓白父亲的选择“吓坏了”。　　“两人一组，一人扛铁锹，一人抱树苗，栽上苗后再蹦蹦、踩实。每天在漫天黄沙里种树，收工时脚底像踩棉花，特别狼狈。”当时正读大学的万晓白理解和支持父亲，每到假期都过来帮忙。那时候，这里刮起风来看不到人，万晓白的脸被吹黑，开始起斑。　　哪个姑娘不爱美？说起这事儿，万晓白的言语间有一丝惆怅，随即爽朗地笑了：“现在我推开窗，看到绿树，听到鸟鸣，闻着青草芳香，什么都值了！”　　树种上，需要大量浇水。“两万棵杨树浇透一遍水，大概需要两个月，每年要浇4次。那时，我感觉每天就是浇水浇水。”万晓白说，“浇一棵树是1分40秒左右，这时水就不怎么往下渗，这是实践所得的经验哦！”　　2002年，大学毕业后，万晓白去了宁波，做了一名教师，并在那里结婚、生子。　　2005年，在父亲治沙缺人又缺钱的艰难时刻，万晓白带着丈夫和7个月大的女儿，从宁波来到新合屯。　　“晓白刚来时是城里小姑娘，衣服洋气，皮肤也好，和当地姑娘不一样。现在融入我们当中了。”村民高洪波说，治沙这事儿，没有坚强的毅力坚持不下去。　　在万晓白看来，治沙很苦，但苦中有乐。　　“这些年，遇到一件事解决一件事，最后也没有什么困难了。有时候还有乐儿。”万晓白说。　　“大自然倔强地要穿上自己的‘旧衣服’”　　治沙，不能只凭一腔热情，要讲究科学。这些年，万晓白一直在学习、总结、反思。　　“2001年4月，顶着小雪开工，全乡的壮劳力来了一大半，有偿种树，当天结算，皆大欢喜。5月，沙子埋了一半。7月，旱死了另一半。”万晓白记录下了当时的情景：树根扎不到深处，杨树大片大片死去。可在无暇开发的沙地里，却长出了小草。　　“这是自然选择的结果，尊重自然规律，恢复草原上的原有物种，才是真正的生态修复。”万晓白这样总结，“大自然倔强地要穿上自己的‘旧衣服’。”　　“我们改变了策略。”万晓白说，以前乱垦的耕地开始有意撂荒，任由草生草长，同时，不让牛羊放肆啃食。这一手，叫做围封养育。草原从原生植物萌芽，到生态系统稳定，在不被干扰的情况下需要3—5年，这期间是需要人工控制的，主要是防止盗牧盗采等。等到生态系统稳定后，需要牛羊来活动，牛羊啃食可以促进植被循环，踩踏可以加速种子传播，排的粪便可以增强土壤肥力。　　“现在这1500亩沙地生态示范区，1/10是人工栽的树，9/10是大自然自我修复、自己选择的适合它的物种。现在已经形成了乔灌草、高中低结合的立体的生态景观。”万晓白说，经过多年养护，现在，贫瘠的沙土上有了厚度10厘米左右的腐殖质。以前是根本没有的。　　随着绿色的恢复，沙地的原生动物越来越多，包括田鼠、蛇、苍鹰、獾子、野鸡、野兔等。沙地草原的原生植被覆盖度达到了95%，野生动植物达到300多种。　　看到一丛灌木开着娇嫩的小黄花。万晓白拿出手机，通过软件识别：“是锦鸡儿。”　　“这两年有网络了，方便很多，以前要挖样本，找农民认，再翻书比对。”万晓白说，每当看到以前没见过的动植物物种，就特别开心。现在最想沉下心来做田野调查，进行动植物统计。沙地生态恢复得怎么样，不仅要看直观印象，更要拿出详细数据做支撑。　　“治沙，得让当地农民过上富裕的日子”　　推开新合屯一户农家小院的门，一股烀大豆的味道传来，王明会、李亚楠小两口正在做农家大酱。35岁的王明会在屯里土生土长，他说，从前大风一刮，都不敢开门。我10多岁那年，万大爷和晓白姐他们来到村里，放羊时常看到他们在种树。　　“以前大家认为，整那有啥用，还搭钱。放着好好的城里日子不过，上这大沙漠里来，吃这辛苦，傻！那时孩子们见到万家人，会喊‘老万老万，干赔不赚’。”王明会说，慢慢大家理解、支持了。　　万晓白说，村民们逐渐不再把他们当做“外来户”，来帮忙的人越来越多，很多青年人来了解生态修复，参与生态修复。　　万晓白牵头成立了通榆县环保志愿者协会，这是吉林省第一家民间环保公益组织。她说：“我把治沙当成一辈子的事业了。我从没想过出名，只想默默地在科尔沁草原上，多建成几个‘绿方块’。现在，我希望更多的人来一起做。”　　“晓白姐他们现在修复成绿地的地方，以前就是大沙包子。如果都那样，我们这儿就不会有这么大的风和沙了，家乡会更美好。”王明会说，“前年我们把自家的150多亩坨子地拿出来，跟晓白姐他们合作，也进行生态养护。”　　李亚楠说，俺们农民就认实惠，地里真出息钱，才是真格的。　　如今，“火沙坨子”变成了一片青青草原，村民的年均收成比周边其他地区高出30%。“治理草原沙漠化，单靠环保示范和教育是行不通的，得让当地农民过上富裕的日子，他们才会有精力和想法来积极参与治沙。”万晓白说。　　近几年，万晓白在探索可持续农业发展。用恢复的草原邀请沙区居民养草原鸡、放牛，置换他们的坨子地，撂荒养护。引导当地农民种植有机农作物，获得收益，增加收入，促使农民“退耕还草”。　　“要做的事情还有很多。”万晓白希望，一个个绿色的点能连成线、形成面，让科尔沁草原变得水草丰美。

