
　　人才评价是人才发展体制机制的重要组成部分，是人才资源开发、管理和使用的基础性环节。改革开放40年来，我国人才评价机制不断完善和发展，对做好人才工作发挥了重要作用，但也存在人才评价标准不一等问题，亟须进一步完善，以更好发挥人才评价“指挥棒”作用。　　健全人才分类评价机制　　人才评价是否科学，首先体现在评价标准上。过去，我国人才评价标准缺乏科学分类，对不同类型人才“一把尺子量到底”，不同程度地存在重学历轻能力、重资历轻业绩、重论文轻贡献、重数量轻质量等问题，对一线创新创业人才正向激励作用不足。　　健全人才分类评价体系，是发挥好评价“指挥棒”作用的关键所在。由于人才的职业、岗位、层次不同，德、智、能、绩所包含的具体内容也不同。要全面准确地反映不同行业、不同岗位被评价对象的状况，必须根据实际合理设置和使用论文等评价指标，克服唯学历、唯资历、唯论文等倾向，解决评价标准“一刀切”的问题。分类评价人才，重点是坚持德才兼备、以德为先，突出能力和业绩导向，按照社会和业内认可的要求，建立以同行评价为基础的业内评价机制，注重引入市场评价和社会评价，发挥多元评价主体作用。同时，丰富评价手段，采用考试、评审、考评相结合和考核认定、个人述职、面试答辩、实践操作、业绩展示等不同方式，提高评价的针对性和精准性，让人才评价真正成为引领各类人才成长的“风向标”。　　人才涉及不同专业领域，有着不同层次和类型，评价主体的选择至关重要，这是落实人才分类评价机制的重中之重。我国人才评价还存在行政色彩较为浓厚、专业评价不足的问题。相关职能部门评价人才往往采用标签式、可量化的指标，如学位、论文、头衔等，这容易误导人才精力的投放。应在改进政府职能部门评价的同时，发展专业化人才评价机构。评价机构应建立高层次的人才评价专家库，坚持专业性和动态化：专业性是指评审专家应具有突出的专业能力和行业知名度、影响力；动态性是指根据实际需要，及时增减专家数量，优化专家结构，完善专家信息。　　遵循社会主义市场经济规律和人才成长规律　　人才的培养、开发和使用是一门科学，遵循规律就会事半功倍，违背科学就会事倍功半。中央发布的《关于深化人才发展体制机制改革的意见》指出，要遵循社会主义市场经济规律和人才成长规律，破除束缚人才发展的思想观念和体制机制障碍，解放和增强人才活力。多年来，人才评价和使用脱节被认为是职称制度的一大弊端。这主要是由于人才管理部门管得过多，用人单位缺乏自主权，市场的决定性作用没有得到有效发挥，造成“用的评不上，评的用不上”。对此，《关于深化人才发展体制机制改革的意见》提出“深化职称制度改革，提高评审科学化水平”，强调要突出用人主体在职称评审中的主导作用，合理界定和下放职称评审权限。这个主导作用是市场配置资源决定性作用的重要体现，是要让用人单位有评审权、聘用权。深化人才发展体制机制改革的核心是放权放活，激发和增强人才活力，让人才放开手脚创新创造。应进一步推动人才管理部门简政放权，消除对用人主体的过度干预，建立政府人才管理服务权力清单和责任清单，清理和规范人才招聘、评价、流动等环节中的行政审批和收费事项。　　发挥人才评价“指挥棒”作用，要遵循人才成长规律。俗话说：“十年树木，百年树人。”人才成长需要时间，才能发挥具有阶段性。在一个工作周期的起点，才能和成绩往往处于潜在状态；随着时间推移，才能和成绩逐渐显现出来；完成一个工作周期时，成绩与才能达到相对一致的状态。因此，对人才进行评价，时间上应选择在一个工作周期左右。还应看到，不同行业、不同岗位的工作周期有所不同。一般来说，工作任务越复杂、创造性程度越高，评价周期就越长。　　加强人才评价环境建设　　人才评价是在特定外部环境和内部环境中进行的。外部环境指的是一定时期内由政治、经济、文化等因素构成的宏观环境。这些因素构成人才评价的大环境，从总体上影响人才评价的各个方面。内部环境包括评价工具体系、评价组织者、评价人和被评价对象。评价工具体系是指评价量表的设计、数学方法的应用以及计算软件的编制等。评价组织者是指评价政策的制定者、评价体系的使用者、评价活动的组织者、评价结果的处理者，其工作态度、工作水平、技术熟练程度等都直接影响评价结果。评价人是人才评价的主体，他们的态度、素质和水平直接影响评价结果。被评价对象是评价的客体，是被动因素，但其“自我防卫”行为常常对人才评价形成干扰。可见，人才评价是对评价环境非常敏感的工作，建立公平公正、常态宽松的评价环境是人才评价始终需要注意的问题。　　善待失败、宽容失败是人才评价机制中的重要一环。原始创新能力不强，依然是我国面临的一大难题。之所以如此，一个重要原因是长期缺乏宽容失败的社会氛围，导致在科研布局上过于强调短、平、快，对那些长、难、慢的项目重视不够、支持不足。“唯结果论”盛行导致一些科研工作者片面追求成功率，不愿意做原始创新。改变这种局面，需要综合施策。在人才评价方面，特别是在科学技术类人才评价中，要对那些默默无闻的探路者给予充分肯定，起到“千金买马骨”的导向作用。　　（作者为中国石油大学（华东）教授、中国人才研究会副会长）

