
　　主旋律精神本身具有巨大感召力，这是主旋律文艺作品在市场竞争中的天然优势；那些能够深深打动观众情感的商业片，其本身也往往蕴含社会主流价值。换句话说，主流电影最大特点，就是通过好看的故事、大众的类型来表现为广大观众所认同、所接受、所心向往之的社会主义核心价值观，在这一点上，主流电影实现重大突破　　主流文艺面临题材扩展、类型丰富、主题开拓等挑战，需要用更大的创作智慧、更睿智的生活发现、更自觉的人文追求来表现中华民族实现自立自强、追求真理、追求美好生活、实现中华民族伟大复兴中国梦的当代实践　　　　一段时间以来，人们习惯用“三分法”将电影分为主旋律片、商业片、艺术片，三者之间似乎存在一条“鸿沟”：某些主旋律作品不商业也不艺术；商业片往往不艺术也不主旋律；艺术片往往不主旋律也不商业。直到《智取威虎山》《湄公河行动》《战狼Ⅱ》《红海行动》等作品出现，才深化了人们对三者关系的认识。　　主流价值与主流市场汇流　　这批电影既不同于某些教化功能过于明显的主旋律影片，也不同于一些唯票房是举的常规商业电影。其核心特点是为大众所普遍接受、认可和欢迎，同时又鲜明体现“富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善”的社会主义核心价值观，实现了主流价值与主流市场的融合，是国家文化软实力的载体，也是民族精神与民众需求的精神汇聚。　　进入新世纪特别是电影产业改革以来，一些主旋律影片在创作和市场上呈现出来的困境，以及某些商业电影在价值观上的混乱，促使整个电影行业对主流价值的陈述方式进行新的思考。正是在这个探索过程中，近年来出现了《中国合伙人》《智取威虎山》《湄公河行动》《战狼》《战狼Ⅱ》《红海行动》《无问西东》等一系列电影标杆作品。这些影片票房都在5亿元以上，《战狼Ⅱ》甚至创造了57亿元的惊人票房纪录，成为电影市场真正的主流。与此同时，它们都体现出鲜明的爱国主义、集体主义、英雄主义、理想主义等主流精神，社会正面评价高度一致。人们普遍认为这些作品既“好看”又体现“正能量”；电影人在实现主旋律精神创新表达的同时，取得市场上的巨大成功。　　这些影片最核心的一点，不再用主旋律去包装商业性，也不再用商业性去改装主旋律——这恰恰是先前许多创作者普遍采用的策略——创作者们自觉意识到：主旋律精神本身具有巨大感召力，这是主旋律文艺作品在市场竞争中的天然优势；那些能够深深打动观众情感的商业片，其本身也往往都蕴含主旋律精神。换句话说，这些主流电影的最大特点就是：通过好看的故事、大众的类型来表现为广大观众所认同、所接受、所心向往之的社会主义核心价值观。正是在这一点上，近年来主流电影实现了重大突破。　　引人注目的四大特征　　考察这些作品，我们可以发现它们具备以下几个共同特征。　　第一，在题材上更倾向于以克敌制胜为内核的正剧故事。在这些故事中，主人公通过努力实现“逆袭”，个人利益与国家利益相互成就。这批作品多是军事题材，即便是《中国合伙人》这样的创业故事，也设置一个强大对手。与过去一些主旋律作品的悲情化策略不同，这些影片扬眉吐气、昂扬振奋，赋予观众“燃起来”的审美体验，呼应当代中国对英雄精神的崇敬、对民族复兴的渴望。　　第二，在人物设置上更倾向于以具有个体局限性甚至性格弱点的普通人为主人公，这些影片的主角大多是基层官兵或普通青年。无论是“战狼”系列中的冷锋还是《湄公河行动》中的高刚、方兴武，无论是《中国合伙人》中的成东青还是《无问西东》中的沈光耀，这些人物身上都有人性的弱点，但他们最终都选择了对他人、对社会、对国家、对民族、对道义的担当，从而实现对小我的超越。这种个体自我实现使人物形象立体丰满，更加接近大众心理，凸显艺术表达的真实性，让整部作品具有从低点到高潮的代入感。许多时候，这些人物从个人奋斗到道义担当的选择和转变常常具有让观众泪流满面的艺术感染力。　　第三，在创作思路上，这些作品都属于大制作的情节剧或类型片。它们不仅有一波三折的故事、饱满的戏剧冲突、曲终奏雅的高潮模式，许多作品还采用紧迫任务驱动的强动作模式，配以好莱坞式“缝合”电影语法和具有强烈控制力的镜头组合。《战狼Ⅱ》《湄公河行动》等影片镜头数远超常规国产电影镜头平均数，多达三四千个镜头的剪辑效果震撼，流畅的叙事、燃情的手法、精致的制作都得到比较完美的呈现。高完成度的大众电影叙事成为主流电影产生美学效果的必要保障。　　第四，在主题表达上这些作品都鲜明地体现个体价值与爱国主义的结合。其主要人物并不像某些传统作品那样“概念化”，他们有自己的性格逻辑、成长逻辑，以不同的个体方式介入到故事中来。通过特定故事和情境设定，这些主人公不仅仅是“个体”，还自觉不自觉地成为民族尊严和国家荣誉的捍卫者。冷锋是一名因不守规矩而被除名的退役特种兵，当国家需要时，他毅然站出来，他的英雄行为背后是强大的祖国。换句话说，这些影片在主题表达上完成了个体与国家不可分割这一观念的传达。这种超越小我的个体价值与整体价值的融合，也将无数作为“个体”的观众带入到个体和国家的水乳交融中。　　区别于某些传统主旋律影片叫好不叫座、某些商业电影叫座不叫好，这些主流影片之所以叫好又叫座，关键在于它们以影像叙事实现了爱国主义、英雄主义等主流价值观的有效传达，找到与普通观众进行艺术沟通的桥梁，让他们在得到艺术满足的同时进一步加深家国认同。观众在精致和完整的故事体验中获得荣誉感、使命感和尊严感，中华民族强国梦与广大人民对更美好生活的向往共同构成影片主流价值共享大厦的基座。　　内容形式有待拓宽　　主流电影成为市场主流的现实令人振奋，也使人们对其未来发展产生更大期待。这种期待不仅因为我们拥有与主流市场、主流价值相适应的优质主流文化产品，更重要的是电影在社会生活中承担引导价值观、强化方向感、凝聚社会共识的重要作用。　　从发展现状来看，壮大和深化主流电影有如下三大突破口：　　第一，拓宽题材。目前这些作品的题材与当下中国人面对的现实生活有一定空间和时间错位。《战狼Ⅱ》《红海行动》是当今国际舞台上的“国家行动”，《智取威虎山》《无问西东》则取材于历史，这些作品还都没有触及当下普通观众的日常现实生活，对火热生活中现实关系和现实矛盾的艺术表述还局限在较为有限的领域，使得作品缺乏生活的丰富性和视野的当代感。　　第二，丰富主题。当前主流电影在爱国主义艺术表达上取得明显突破。“每个中国人身后都有一个强大的祖国”“中国海军接你回家”这些流行台词的背后，隐含这样的国家意识：国家是人民的国家，人民是国家的主人，保护每一个中国公民的人身安全是国家的责任和使命，这也正是我们热爱国家的理由之一。　　除此之外，当下中国发展面临的现实问题，人性在现实中经历的考验、选择和坚守，社会主义核心价值观的诸多主题在主流电影中还有待体现和强化。对现实生活苦辣酸甜的“正剧化”艺术呈现，能够唤起观众对生活的归属感与认同感。　　第三，拓展类型。主流电影中虽然也有《中国合伙人》这样青春励志的类型、《无问西东》这样结构新颖、个性突出的作品，但绝大多数是军事动作电影。除了这种类型外，同样能够鲜明呈现主流价值的年代题材电影、现实题材情节剧、青春片、体育片、法政片、新闻题材片、灾难片等等尚缺乏突破之作。　　以新作为迎接挑战　　中国改革开放40年的发展变化，为文艺创作提供无数当代中国好人物、好故事、好素材，这些题材尚没有得到充分挖掘和呈现。主流电影乃至主流文艺的发展，还面临题材扩展、类型丰富、主题开拓等挑战。这种挑战不仅面向艺术创作生产者，也面向全社会。　　在主流价值呈现与传达方面，最能够迅速凝聚人心的是爱国主义和英雄主义。中国的发展进步和日益强大远远不止国力的强大、经济的强大，同时也是政治越来越民主、法制越来越健全、道德越来越完善、社会越来越平等——正如马克思主义所追求的崇高理想：物质财富极大丰富、人民精神境界极大提高、每个人自由而全面发展。从这一目标出发，主流电影还需要用更多创作智慧、更有洞见的生活观察、更自觉的人文追求来表现中华民族自立自强、追求美好生活、实现中华民族伟大复兴中国梦的当代实践。只有这样，主流文艺才能真正全面地成为中国人的优质精神食粮，更好地促进中华民族伟大复兴。　　今天中国正处于社会转型阶段，这对文艺创作提出挑战。中国主流文艺如何应对？相比于此前“轻电影”的迎合、软化甚至回避的态度，主流电影积极回应当前社会心态和价值追寻，在发挥主流价值引领作用的同时提升艺术影响力和感染力，体现未来中国电影发展主流方向，值得其他文艺样式参考和借鉴。　　当然，要做到这一切并不容易，一方面需要凝聚更高程度的社会共识，为主流电影创作、文艺创作提供更包容更好的创作环境和批评环境；另一方面也需要文艺创作者、管理者有更高的历史视野和更深刻的现实认知，激发更具创新性的艺术表现能力。主流电影乃至主流文艺创作应当通过对中国历史和现实的深度发掘，不仅表达中国人追求美好生活的精神面貌，而且讲述中华民族努力实现民族复兴伟大实践，以此提升中华文化软实力，让主流文艺光大中国梦。　　（作者单位：清华大学）

