
　　在五四青年节和北京大学建校120周年校庆日即将来临之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平来到北京大学考察，北京大学全体师生倍受鼓舞、倍感振奋。　　师生们表示，聆听了习近平总书记的重要讲话，深深感受到总书记对广大青年成为实现中华民族伟大复兴的生力军的殷切期望，进一步增强了青年学子肩负起国家和民族的希望的责任感和使命感，进一步坚定了建设中国特色世界一流大学的信心和决心。　　广大师生认为，习近平总书记的重要讲话为北京大学坚持办学正确政治方向、建设高素质教师队伍、形成高水平人才培养体系提供了根本遵循。要把全体师生的思想和行动统一到讲话精神上来，把智慧和力量凝聚到总书记提出的要求和任务上来，把主要精力和资源配置更加有效地集中到全面提高以立德树人为核心的教育质量和办学水平上来，把各项工作的重点更加有力地集中到加快创建“双一流”、办好中国特色世界一流大学上来。　　广大青年既是追梦者，也是圆梦人　　坚持好、发展好中国特色社会主义，把我国建设成为社会主义现代化强国，是一项长期任务，需要一代又一代人接续奋斗。北大学子们表示，要在激情和理想中追梦，在奋斗和奉献中圆梦，以青春之我、奋斗之我，为民族复兴铺路架桥，为祖国建设添砖加瓦。　　北京大学心理与认知科学学院本科四年级学生宋玺，曾作为中国海军第二十五批护航编队中唯一一名女陆战队员赴亚丁湾护航。“把人生奋斗融入民族复兴的历史潮流中，一个人才能获得无与伦比的力量！”宋玺结合自己的亲身经历，深有感触地说：“我们这一代青年很幸运，有充分的发展机会、广阔的人生舞台，要持之以恒地奋斗，真正把时代赋予青年的使命扛在肩上！”　　“习近平总书记的讲话语重心长，充满震撼人心、催人奋进的力量。”北京大学经济学院2016级博士研究生王圣博说，总书记的谆谆教诲为广大青年学子的人生道路指明了方向。“新时代重任在肩，我们既是追梦者，也是圆梦人。习近平新时代中国特色社会主义思想是引领青年学生成长成才的行动指南；实现中华民族伟大复兴的中国梦是感召青年学生的光辉事业。我和同学们都将以实际行动践行总书记的要求，不负时代使命，不负青春年华！”　　坚持办学正确政治方向　　我国社会主义教育就是要培养社会主义建设者和接班人。马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，也是我国大学最鲜亮的底色。大家表示，要学会运用马克思主义立场观点方法观察世界、分析世界，为成就伟大事业打下坚实的思想基础，做社会主义核心价值观的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者。　　北京大学党委书记郝平说，习近平总书记强调要抓住培养社会主义建设者和接班人这个根本任务，努力建设中国特色世界一流大学，对高校做好立德树人工作提出了明确要求。总书记的重要讲话，具有极其丰富的思想内涵，意义重大、影响深远，阐明了新时代中国高等教育的奋斗方向与发展路径，针对性、指导性都非常强。　　“努力为祖国和人民做学问。”中国语言文学系教授、习近平新时代中国特色社会主义思想研究院副院长韩毓海表示，思政教育就是要帮助同学们牢牢把握世界大势，坚信中华民族伟大复兴是不可阻挡的历史潮流，将习近平新时代中国特色社会主义思想内化于心，外化于行。　　建设高素质教师队伍　　建设政治素质过硬、业务能力精湛、育人水平高超的高素质教师队伍是大学建设的基础性工作。大家表示，要坚持教育者先受教育，更好担当起学生健康成长指导者和引路人的责任，抓好师德师风建设，把教书育人和自我修养结合起来，做到以德立身、以德立学、以德施教。　　北京大学校长林建华表示，认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，建设高等教育强国，必须紧紧围绕立德树人，坚持办学正确政治方向，建设高素质教师队伍，形成高水平人才培养体系，提供最好的教育，使教育真正成为师生共同的探索之旅，培养造就新时代爱国、励志、求真、力行的奋斗者和实干家。　　“得天下英才教之育之，既是荣耀，也是责任。”北京大学经济学院党委书记、教授董志勇说，作为北大教师，要不断提高自己的思想政治素质，以正确的理论引领学生；不断提高业务素质，以丰富的专业知识培育学生；不断强化教师职业道德建设和科学精神的培养，以高尚的情操感染学生，爱生奉献，教书育人。　　形成高水平人才培养体系　　人才培养体系涉及学科体系、教学体系、教材体系、管理体系等，而贯通其中的是思想政治工作体系。大家表示，要把特色和优势有效转化为培养社会主义建设者和接班人的能力，力争实现前瞻性基础研究、引领性原创成果的重大突破。　　“我们在培养社会主义建设者和接班人方面，取得了一些成绩。未来，我们要进一步帮助学生把自己的兴趣和国家发展的目标更加紧密地结合起来。”北京大学生命科学学院院长吴虹表示，创新是第一动力，生科院将进一步组建科研团队，加强对原创性、系统性、引领性研究的支持。　　“必须抓住国家发展机遇，以更加开放的姿态，兼收并蓄、守正创新、引领未来，聚焦学术发展的最前沿，建立中国视角的人文社会科学体系，建立符合国情的科技成果转化体系，为国家发展提供更有力的支撑。”林建华谈到。　　“北大师生在欢送习近平总书记时齐声高喊‘团结起来、振兴中华’，齐声高唱《歌唱祖国》，真切体现出广大师生对总书记的坚决拥护和深切爱戴，道出新时代北大人牢记使命、不负重托的共同心声。”郝平表示，北京大学将深入开展学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神的系列活动，把总书记的重要讲话精神传达给每一位老师、每一位同学，切实把总书记的重要讲话精神作为办学工作的指导思想，努力贯彻落实到学校工作的各个方面。

