
　　“快看，中国结！”当巴士驶近港珠澳大桥青州航道桥段，车上的乘客都会兴奋地相互提醒。宽阔的海面上，一对“中国结”造型的索塔巍然耸立，撑起一条巨龙，蜿蜒向海天之际。　　自港珠澳大桥开通以来，这对全桥最高、最有特色的索塔，成为旅客拍照留念的宠儿。它所彰显的力量，还有象征三地同心、共创美好的独特造型，让这片以“伶仃”命名的水域充满暖意与生机。　　大湾区建设迎突破　　23日上午，港珠澳大桥开通仪式在珠海举行。消息迅速传遍四海，大桥也成为万众瞩目的焦点。　　去年7月1日，适逢香港回归20周年，习近平总书记专程考察港珠澳大桥香港段建设工地。时隔一年，大桥通车之际，习近平亲自宣布大桥开通并巡览大桥，对建设成就给予高度肯定。　　“推进粤港澳大湾区建设是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略，港珠澳大桥是粤港澳大湾区内联结三地、促进互联互通的一项标志性的交通基础设施，使粤港澳大湾区建设如虎添翼。”国务院港澳办主任张晓明表示，港珠澳大桥作为三地首次共建共管的重大基础设施，不仅弥补了大湾区建设的关键交通短板，也必将产生经济、社会等方面的综合效益。　　路通则财通。区域经济的发展离不开发达的交通网络，重大的交通基础设施也会对区域经济和城市间协调发展产生深远影响。广东省发改委主任葛长伟表示，大桥建成通车以后，粤港澳三地融合发展就有了更加坚实的基础。　　全长55公里的港珠澳大桥，由香港行车至珠海、澳门从3个多小时缩短至45分钟左右。行车时间的大幅缩短，意味着运输、时间成本的下降，便利了区域内物流、人流乃至资金流、信息流的快速流动。　　“目前，我们公司货物走水路运至香港需要约两天时间，走陆路则要约1天。大桥口岸开通后，物流时间将压缩至短短几个钟头，企业经营成本有望大大降低。”珠海迈科智能科技公司商务部蒋经理表示，港珠澳大桥开通，珠港物流也将迎来新的发展。　　“大桥通车将给大湾区内各城市带来共赢。”从前期研究到建设，中山大学港澳珠三角研究中心郑天祥教授一直对港珠澳大桥保持着紧密关注。“珠江西岸城市直通香港后，可对接香港乃至全球创新资源，带来全球优质的人才、资金、信息和技术，提升大湾区整体科创能力”。　　港澳繁荣前景光明　　党的十九大报告提出，保持香港、澳门长期繁荣稳定，要支持香港、澳门融入国家发展大局。粤港澳大湾区建设，既承担了打造国家经济增长极的重要使命，也是港澳拓展发展空间的重要契机。对于正在寻求经济增长新空间的香港和努力促进经济适度多元化发展的澳门，港珠澳大桥的建成通车，恰逢其时。　　“香港陆路货运量近年持续下跌，主因就是营运成本高企。”香港航运交通界立法会议员易志明表示，业界将来取道大桥，可大幅缩减往来香港与珠三角西部行车时间，陆路货运量有望止跌回升。　　其实，陆路货运量下跌，恰如香港经济增长空间变化的缩影。改革开放40年来，与香港陆地相连的珠江东岸承接了大量来自香港的投资和产业转移，也是香港重要的港口腹地，奠定了香港国际金融中心和航运枢纽的地位。但近几年，随着珠江东岸步入产业升级阶段，环境容量渐趋饱和、生产要素成本上升，以港口兴起的香港急需更广阔的腹地。　　“借助大桥，香港的金融、贸易、航运等服务业可更快延伸到珠江西岸、粤西乃至大西南地区。”郑天祥认为，香港的发展腹地既可以向北延伸，也可以向西推进，发展纵深更加广阔。　　腹地更广阔，枢纽功能更加突出。“港珠澳大桥香港口岸坐落在香港大屿山，连同毗邻的香港国际机场，让大屿山这个全港最大的岛屿，成为通往世界和粤港澳大湾区的双门户。”在开通仪式上，香港特首林郑月娥表示，特区政府正抓紧机遇，提出“明日大屿愿景”，为香港缔造更美好的未来。　　大桥开通，与正在拓建第三条跑道的香港国际机场和规划中的深水集装箱港，让香港特区政府“明日大屿愿景”更加清晰。“大屿山具备充分条件发展机场经济及桥头经济，成为第三个核心商业区，制造更多就业机会，巩固香港国际贸易中心地位。”香港中华厂商联合会会长吴宏斌说。　　澳门各界亦欢欣鼓舞。澳门特首崔世安表示，澳门的首个五年发展规划，已对“大桥时代”澳门融入国家发展大局作出规划。　　作为世界著名旅游城市，澳门去年接待游客3260万，今年预计会增至3400万。据估算，港珠澳大桥通车以后，抵达珠江西岸的潜在客流量有望达5000万。“通过大桥，从澳门前往香港国际机场的路程约半小时，相当于多了一个世界级机场。”澳门经济学会理事长柳智毅表示，港珠澳大桥通车后，澳门旅游资源将与广东旅游资源更好地连接起来，形成大湾区共同旅游市场，更好地吸引各地游客。　　近些年，陆地面积仅32.8平方公里的澳门面临着旅游承载力不足的问题。有了珠澳口岸的创新合作模式，广东省粤港澳合作促进会副会长杨道匡认为，澳门与珠海及周边城市的旅游合作将迈向更高水平，通过优势互补，既能拉动澳门接待能力大幅度提高，也会繁荣周边旅游市场。　　民心桥联结三地民众　　自24日上午正式通车运营以来，港珠澳大桥受到内地、香港和澳门居民热捧，三地口岸快捷的通关模式更是赢得赞誉。据香港入境处统计，大桥开通仅7小时，就有2.3万人次经大桥进出香港。这既体现了大桥的高人气，也表明了人们对更加美好生活的期待。　　“大桥既是一项交通工程，又是一个公共事业。”杨道匡说，三地在大桥上创新的合作模式将延伸到文化、教育、医疗、养老等民生领域，有效提高大湾区居民的生活质量。　　“大桥开通后，澳门居民的生活圈、工作圈和服务圈也会随之扩展，可以更加便利地前往大湾区各地工作、求学、就业、创业和享受湾区内的各种服务，为澳门居民特别是年轻人带来更大生活空间和发展机遇。”澳门特区政府政策研究和区域发展局局长米健憧憬。　　香港青年民建联主席颜汶羽表示，广深港高铁香港段和港珠澳大桥相继开通，有助于青年更准确认识内地、把握国家发展机遇，让他们对未来的生活模式有了更多选择。　　交通越来越发达，同胞也越走越近。港珠澳大桥在缩短地理距离的同时，更深化了同胞血缘之情。香港资深媒体人魏女士感慨，三地1小时生活圈让三地民众心与心的距离更近。　　“被誉为‘世纪工程’的港珠澳大桥是在‘一国两制’框架下建成通车的，不仅激发了包括港澳同胞在内的全体中华儿女的民族自豪感，也证明了‘一国两制’的强大生命力，更加坚定了社会各界把粤港澳大湾区建成世界一流湾区的信心。”张晓明表示，人心齐、泰山移，有了港珠澳大桥这样一座联结三地人民的民心桥，必将激励更多港澳同胞同祖国人民一道，共担民族复兴的历史责任、共享祖国繁荣富强的伟大荣光。

