
　　当今文艺创作中，历史题材电视剧已经成为一个重要的题材类别进入百姓文化生活，甚至成为大众获取历史知识的一种方式。这种情况下，我们的文艺应该为大众提供什么样的作品，显得非同寻常。从事历史题材剧创作的作家艺术家们该用怎样的历史观进行创作，该奉献给社会什么样的历史题材作品，关乎我们新时代的文艺应该坚持什么样的创作立场、走什么样的道路。　　用电视艺术讲述中国通史　　这些年特别是党的十八大以来，一批高品质历史题材电视剧相继推出，使这类题材的创作在数量和质量上达到较高水准，不少作品获得国内外观众赞誉。　　“为什么中华民族能够在历史长河中生生不息、薪火相传、顽强发展呢？很重要的一个原因就是中华民族有一脉相承的精神追求、精神特质、精神脉络。”文艺家要用手中之笔传承优秀的传统文化，用文艺形式来反映五千年灿烂的文明史。唯有如此，我们才能切实发挥文艺“凝魂聚气、强基固本”的功能，只有在立足中华优秀传统文化，以审美方式艺术地呈现“讲仁爱、重民本、崇正义、尚和合、求大同”的时代价值，我们的文艺才能真正具有时代精神，受到人民的喜爱。社会主义核心价值观植根于中华文化沃土，如果抛弃了优秀的传统文化，就等于割断了自己的精神命脉。　　历史是一面镜子，一部优秀历史题材的电视剧能够起到警世的作用，能够唤起我们的民族自觉。中华民族历史悠久，中华五千年文明史为历史剧创作提供了广阔天地，悠久的历史、厚重的文化，为作家艺术家提供了取之不尽的创作源泉。这些年，大批作家艺术家积极投身创作实践，创作了不少佳作力作，仅就古代历史题材来说，就有《大秦帝国》《于成龙》等反映我们民族历史的大戏问世。这些作品，与此前的《东周列国》《汉武大帝》《康熙王朝》《大明王朝1566》《贞观之治》等上百部巨作一起，组成一道古代历史剧的文化景观，被称为中国文艺用电视艺术呈现的中国通史。这些作品中，中华民族历史上的诸多重要人物、重大事件，得以艺术表现和形象塑造。这些作品不仅帮助观众学习普及历史知识，也帮助观众用辩证唯物主义和历史唯物主义的方法，从五千年中国社会演变和文明发展中认识社会发展规律，从而鉴古知今，增强对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信和文化自信，激发为实现伟大的中国梦而不懈奋斗的精神动力。　　近现代革命史作品烛照现实　　表现近现代革命史的内容，历来是历史剧创作的重要篇章。在央视和地方台每年数百部数万集的电视剧播出总量中，表现近现代革命历史题材的内容占较大比重。如果与十年前产生《亮剑》《暗算》《历史的天空》等一年一部的年度热点相比，党的十八大以来，这类作品的数量之多、质量之高都是一个值得研究的现象。这些年，每年都有一批热播历史剧引领大众的审美走向，满足社会大众不断增长的文化需求。这其中，既有像《战北平》《长沙保卫战》《三八线》《二十四道拐》《中国远征军》等一批再现重大事件的作品，也有着重表现历史人物的作品，如《江姐》《王大花的革命生涯》《铁血红安》等。就题材来说，一批高扬理想和信仰旗帜、反映隐蔽战线的作品，如《潜伏》《风筝》等受到观众的喜爱，成为持续数年的收视热点。这些作品，如同革命历史教育的形象教材、世代相传的红色家谱，对革命传统教育和党史军史知识普及起到重要作用。　　许多作品借助重要节日庆典的契机推出，诸如抗战胜利纪念日、重大战役纪念日、国家重大庆典日等。2016年是长征胜利80周年，全国各电视台纪念长征的作品就有十余部，舆论和观众反响十分热烈。特别是《绝命后卫师》《我是红军》《千里雷声万里闪》《红旗漫卷西风》等剧，在社会上引发的收视热潮出人意料。这些作品，不仅让观众了解更多鲜为人知的历史故事，也让爱国主义、英雄主义和集体主义的精神潜移默化影响了当代观众。这一蔚为壮观的艺术景观让创作者和影视界悟出：眼下的历史题材作品不是多了，而是有着广阔的市场空间，有着非常可观的观众需求，关键看我们能否拿出真正为人民大众喜闻乐见的作品。　　历史剧离不开现代视角。任何一部历史剧都是对现实的观照，都是为了通过回望昨天烛照现实。许多关于近现代革命史的作品，为今天的共产党人乃至整个社会提供历史的镜鉴。比如反映早期革命史的作品，大都浓墨重彩地叙述了一个主题：对理想信仰的坚守。比如周文雍、江姐、赵一曼、彭湃、蔡和森等共产党人，他们视死如归、正气凛然的精神，与背叛革命的叛徒形成了鲜明对照。那些贪生怕死的叛徒背叛革命的第一步，无不是从背叛信仰开始，而背叛信仰的第一步，又无不是从腐化堕落和追求奢侈享受开始。这些历史剧叩问每一个共产党人的良心，也向今天的人们敲响了振聋发聩的警钟：放弃了理想信仰，我们的队伍还会出大大小小的“顾顺章”“甫志高”。　　警惕沾满铜臭味的“三无”历史剧　　毋庸讳言，当下历史剧创作与人民不断增长的文化需求还有不少差距，一些不容忽视的问题凸显出来。甘为市场的奴隶、被金钱绑架的创作，“一味追逐市场和沾满铜臭味”的“无根的浮萍、无病的呻吟、无魂的躯壳”的“三无牌”历史剧，依然存在于文化市场。　　比如，有一种倾向，是对历史采取虚无主义的态度。有的作品在表现历史时一味追求娱乐效果及商业利益，见事不见史，甚至以游戏态度亵渎历史，戏说史实，颠倒黑白，混淆美丑。有的将严肃的历史话题和真实的历史事件碎片化、小品化，严重地向消费主义倾斜。如此，诉说变成了“戏说”，历史写成了“秘史”。一些被群众批评厌弃的闹剧、“神剧”，便是这种背景下产生的怪胎。在这些作品中，历史的神圣凛然、苦难庄重、激昂悲壮，变成了哄堂一笑的戏说，成了博人眼球的奇招。倘若陷于这种娱乐化沼泽中，历史剧只能沦为流行文化的附庸，被市场绑架，失去它最本质的功能。　　在历史剧创作中，有的创作者心浮气躁，不下功夫研读历史，而是弄一些离奇古怪的故事，进行“车间式”加工和排列组合，甚至不惜东拼西凑一些离奇故事当噱头，把严肃历史变成宫廷权谋恶斗，变成调笑煽情的花边趣闻。这样的作品当然谈不上人物精神世界的叙述，也就难以给人历史的启示和教益，结果是离思想性很远，离低俗很近。　　马克思主义历史观是历史剧创作必须坚持的根本立场。文艺作品如果“以洋为尊”“以洋为美”“唯洋是从”，把作品在国外获奖作为最高追求，跟在别人后面亦步亦趋、东施效颦，热衷于“去思想化”“去价值化”“去历史化”“去中国化”“去主流化”那一套，绝对是没有前途的！可以肯定地说，缺失历史定力，缺少价值立场，其作品必然如无根的浮萍，难以成为时代的扛鼎之作。　　明年，我们将迎来新中国成立70年。两年以后，我们将迎来中国共产党成立100年。这些重大时间节点，必然有影视题材作品加以表现，也必然出现历史剧的又一次热潮。在创作中毫不动摇地坚守马克思主义历史观，不拘泥历史事实的繁杂和历史情境下的特定现象，把握好历史发展的主题和主线，讴歌人民是历史发展的主体力量，坚定不移地运用手中之笔写好我们党、民族、人民、军队的历史，为中华民族的伟大复兴做贡献，是历史赋予的艰巨任务。　　（作者为解放军报文化部原主任）

