
　　核心阅读　　近段时间以来，欧盟与波兰、匈牙利的矛盾升级。9月17日，欧洲司法委员会联盟以波兰司法改革破坏司法独立为由，宣布取消波兰的投票权，并将暂停波兰国家司法委员会的成员资格。这是继去年欧盟委员会建议对波兰启动《里斯本条约》第七条以来，欧盟对波兰司法改革作出的又一强硬反应；本月12日，欧洲议会通过动议，决定对匈牙利启动欧盟《里斯本条约》第七条，对匈牙利破坏欧盟民主法治制度作出惩罚。欧盟此举招致波兰、匈牙利等中东欧国家的强烈不满。此间舆论认为，欧盟和波兰、匈牙利此轮矛盾升级，再次凸显和加大了欧洲内部长期存在的“东西裂痕”。　　　　欧洲议会决定对匈牙利启动“惩罚条款”　　最近，波兰、匈牙利与欧盟在司法改革、难民政策等具体政策上展开交锋。　　9月12日，欧洲议会在法国斯特拉斯堡总部举行投票，最终以448票赞成、197票反对、48票弃权的表决结果通过动议，决定对匈牙利启动欧盟《里斯本条约》第七条。该动议指责匈牙利政府损害司法独立、言论自由、学术自由乃至弱势群体及移民权利，已对欧盟核心价值观造成“系统性威胁”，呼吁对匈牙利启动制裁。　　《里斯本条约》第七条“惩罚条款”，主要针对成员国是否严重违反欧盟核心价值观和法治原则，系欧盟最具威慑力的惩罚措施，因此该条款又称“核选项”，若相关审查最终通过，涉事国家将遭受暂停表决权等惩罚。　　匈牙利总理欧尔班11日现身欧洲议会，批评调查报告无视匈牙利国情，对匈牙利的政府和人民是一种“侮辱”，并强调欧盟内部一些亲移民的领导人不顾欧洲实际情况，使匈牙利因奉行更为传统保守的价值观而受到不公正对待。　　此动议在欧洲议会通过后，欧盟理事会将就是否启动对匈牙利的制裁程序作出决定。按照欧盟的规定，需要欧盟成员国一致同意才能实施惩罚措施。但波兰和捷克明确反对，部分成员国也持保留态度，欧洲媒体普遍预测匈牙利最后受罚的可能性很小。　　“欧洲议会的投票可以产生一定的威慑作用，告诫匈牙利和一些欧盟国家不能身在欧盟，违背其标准却不承担任何后果。”欧盟和全球研究协会副主席贝德罗说。　　欧洲司法委员会联盟取消波兰投票权　　波兰坚决反对欧盟制裁匈牙利的同时，匈牙利也坚定反对欧盟对波兰进行制裁。波兰和匈牙利正以“背靠背”的姿态与欧盟进行对抗。　　9月17日，欧洲司法委员会联盟以波兰司法改革破坏司法独立为由，取消波兰的投票权，并将暂停波兰国家司法委员会的成员资格。9月18日，欧盟部长在布鲁塞尔就波兰司法改革问题进行新一轮讨论。　　欧盟不满波兰司法改革由来已久。去年12月，欧盟委员会曾以波兰司法改革“严重违反法治原则”为由，建议对波兰启动《里斯本条约》第七条，目前此案尚未交由欧洲议会审议。今年4月，波兰与欧盟就司法改革修正案进行谈判，双方关系略有缓和。波兰希望在欧盟对波兰司法改革作出决定前加速完成司法改革相关内容。今年7、8月，波兰总统先后签署数项司法改革法案，包括争议最多的最高法院法官提前退休等内容，再次引起欧盟强烈不满。　　“波兰的司法改革意味着波兰的司法机关将处于执政党的政治控制之下。在司法独立缺失的情况下，欧盟法律的有效实施将遭遇严重问题。”欧盟委员会副主席蒂莫曼斯在接受媒体采访时表示。　　波兰政府则坚持认为，波兰现有的司法体系效率低下，必须进行大规模改革，重建公众对司法的信任。最近的民意调查也显示，超过八成的波兰人认为司法体系需要改革，理由是司法审判程序冗长、诉讼过于复杂，并存在法官腐败等问题。　　“目前欧盟对波兰的惩罚内容主要还是威胁动用《里斯本条约》第七条，理论上可以终止波兰在欧盟投票权。但由于匈牙利的坚决反对，这一惩罚难以实现。”波兰法官协会的负责人马切夫维兹说。　　东西欧国家在价值观念、社会模式上趋于分化　　同传统西欧国家相比，以波兰、匈牙利为代表的一些中东欧国家近年来越发“特立独行”，在媒体管控、司法改革、难民政策等方面与欧盟龃龉不断。中东欧国家和欧盟及西欧国家之所以在一些具体政策上展开交锋，深层原因是双方在价值观念、社会模式上趋于分化。　　波兰、匈牙利等中东欧国家2004年5月加入欧盟后，急于被西欧接受，认同其价值观和社会模式。但如今这种情况已经发生变化。随着欧债危机、难民危机和英国“脱欧”的轮番上演，西欧国家遭遇发展困境，自身吸引力下降。与此同时，中东欧国家经济实力增强，民族主义情绪抬头。伴随着欧洲一体化失速，西欧国家主张建设“多速欧洲”，这让中东欧国家担心沦为欧盟内部的“二等公民”。　　“中东欧国家不仅在经济发展阶段与西欧国家不同，对民主的诉求也不同。受历史、民族和宗教的影响，中东欧国家的民族国家和主权国家的意识依然强烈。中东欧与欧盟目前的主要分歧在于是否要为欧盟利益让渡一部分国家主权，这既是一个治理困境，也是欧盟一体化面临的难题。”华沙大学欧洲中心主任格拉茨克说。　　目前，东欧和西欧之间渐行渐远，欧洲“东西裂痕”趋于明显，但中短期内，东欧和西欧国家仍然会在欧盟框架内保持大体团结，尚不至于彻底闹翻。对于中东欧国家来说，留在欧盟内部，依然能够获得巨大的经济利益，波兰和匈牙利仍是欧盟援助资金的最大受益国，两国经济近年来的快速发展也受益于欧盟的统一市场和大量投资；而对于欧盟和西欧国家来说，更希望影响和同化中东欧国家，维持和巩固东扩的成果。　　（本报华沙9月18日电） 

