
　　在纪念马克思诞辰200周年大会上的重要讲话中，习近平同志指出：“马克思主义始终是我们党和国家的指导思想，是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器。”深入学习领会习近平同志在纪念马克思诞辰200周年大会上的重要讲话精神，必须深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想这一马克思主义中国化最新成果的重大理论意义和实践价值，充分认识这一思想为发展马克思主义作出的原创性贡献，充分认识这一思想在推进新时代中国特色社会主义事业中的强大指导作用，充分发挥当代中国马克思主义、21世纪马克思主义的真理力量。　　鲜明体现马克思主义的立场观点方法　　马克思主义是我们立党立国的根本指导思想。推进马克思主义中国化，前提是坚持马克思主义。习近平新时代中国特色社会主义思想的一个鲜明特征，就是始终坚持马克思主义立场观点方法，始终把马克思主义基本原理作为逻辑起点。　　贯穿着以人民为中心的马克思主义根本立场。马克思主义是人民的理论，人民性是马克思主义最鲜明的品格。习近平新时代中国特色社会主义思想坚持马克思主义群众观，坚持人民主体地位，尊重人民首创精神，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，注重从人民群众中汲取智慧和力量，时刻关注人民群众的安危冷暖，充分体现了立党为公、执政为民的执政理念，体现了为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴、为人类进步事业而奋斗的使命担当，体现了人民至上的价值追求。　　贯穿着马克思主义认识世界和改造世界的基本观点和方法。习近平新时代中国特色社会主义思想坚持世界物质统一性原理这个辩证唯物主义最基本、最核心的观点，深刻把握当今世界发展不断变化的特征，正确认识和把握社会发展的阶段性特征，牢牢把握我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段这个最大国情和最大实际，科学总结党的十八大以来我国发展取得的历史性成就、发生的历史性变革，准确判断中国特色社会主义进入了新时代，提出解决当代中国与当今世界面临的问题的科学方案，并付诸实践；坚持唯物辩证法的根本方法，注重辩证思维，并把辩证思维与战略思维、历史思维、创新思维、底线思维等统一起来，作为一个完整的思想方法和工作方法体系，运用到解决新时代中国的实际问题中去；坚持和发展马克思主义政治经济学基本原理，深入研究世界经济和我国经济面临的新情况新问题，揭示新特点新规律，提炼和总结我国发展实践的规律性成果，把实践经验上升为系统化的经济学说，提出了适应我国国情和时代特点的以人民为中心的发展思想以及新发展理念等政治经济学理论成果，有力指导了我国经济发展，开拓了马克思主义政治经济学新境界。可见，习近平新时代中国特色社会主义思想坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论，遵循科学社会主义基本原理，集中体现了马克思主义的理论品格和精神实质，闪耀着马克思主义真理光辉。　　对发展马克思主义作出原创性贡献　　马克思主义中国化的过程，既是马克思主义指导中国实践的过程，也是中国实践、中国经验上升为马克思主义理论的过程。习近平新时代中国特色社会主义思想以科学的态度对待科学、以真理的精神追求真理，以一系列新思想新观点新论断写出了马克思主义的新篇章，赋予马克思主义新的时代内涵，是马克思主义中国化最新成果，为发展马克思主义作出了中国的原创性贡献。　　丰富了马克思主义关于社会发展阶段的理论。习近平新时代中国特色社会主义思想把中国特色社会主义和实现社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴有机贯通起来，擘画了实现中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。从党的十九大到二十大，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。2020年既要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗15年，基本实现社会主义现代化；从2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗15年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。　　深化了马克思主义对三大规律的认识。习近平新时代中国特色社会主义思想提出了新时代中国特色社会主义的“八个明确”和“十四条坚持”基本方略，深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。“八个明确”通过深刻回答新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题，深刻揭示了新时代中国特色社会主义的本质特征、发展规律和建设路径，发展了科学社会主义学说。“十四条坚持”基本方略是习近平新时代中国特色社会主义思想的实践要求，从行动纲领和实际举措上深刻回答了新时代怎样坚持和发展中国特色社会主义，是习近平新时代中国特色社会主义思想的实践展开。　　习近平新时代中国特色社会主义思想以全新视野深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，对马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义和建党学说的发展作出了重大原创性贡献，充分彰显了科学理论的强大生命力和中国共产党人的理论创造力。　　为实现中华民族伟大复兴提供行动指南　　习近平新时代中国特色社会主义思想使中国人民实现了精神上的完全主动、战略上的完全主动，为实现中华民族伟大复兴提供了强大精神力量，引领中华民族前所未有地接近伟大复兴的目标，使具有5000多年文明历史的中华民族全面迈向现代化，让中华文明在现代化进程中焕发出新的蓬勃生机。　　中国梦揭示了实现中华民族伟大复兴的深刻内涵。习近平同志指出，实现中华民族伟大复兴是中华民族近代以来最伟大的梦想。这个梦想，凝聚了几代中国人的夙愿，体现了中华民族和中国人民的整体利益，是每一个中华儿女的共同期盼。中国梦归根到底是人民的梦，与世界各国人民的美好梦想息息相通。中国梦以形象化的语言深刻揭示了中华民族伟大复兴的深刻内涵，是以习近平同志为核心的党中央对全体中国人民的庄严承诺，是党和国家面向未来的政治宣言，充分体现了中国共产党的历史担当和使命追求，为坚持和发展中国特色社会主义注入了崭新内涵，成为中国走向未来的鲜明指引和激励中华民族团结奋进的精神旗帜。　　中国共产党领导是实现中华民族伟大复兴的根本保证。不忘初心，方得始终。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命，团结带领人民进行了艰苦卓绝的斗争，谱写了气吞山河的壮丽史诗。一部中国共产党的历史，就是中国共产党人为实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗的历史。中国共产党是中华民族伟大复兴事业的推动者、引领者、实践者。历史已经并将继续证明，只有中国共产党才能担负起实现中华民族伟大复兴的历史使命，没有中国共产党的领导，民族复兴必然是空想。历史和人民选择中国共产党领导中华民族伟大复兴的事业是正确的，必须长期坚持、永不动摇。在新时代，要通过深入推进党的建设新的伟大工程，确保党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险和考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。　　中国道路是实现中华民族伟大复兴的必由之路。道路关乎党的命脉，关乎国家前途、民族命运、人民幸福。在改革开放历史新时期，中国道路就是中国特色社会主义道路。这条道路是党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是在改革开放40年的伟大实践中走出来的，是在中华人民共和国成立60多年的持续探索中走出来的，是在对近代以来170多年中华民族发展历程的深刻总结中走出来的，是在对中华民族5000多年悠久文明的传承中走出来的，具有深厚的历史渊源和广泛的现实基础，是实现社会主义现代化、创造人民美好生活的必由之路。实现伟大梦想，必须推进伟大事业。全党全国人民要更加自觉地增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，保持政治定力，坚持实干兴邦，始终坚持和发展中国特色社会主义。　　中国精神是实现中华民族伟大复兴的强大动力。以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，是我们凝心聚力的兴国强国之魂，是我们砥砺前行的强大精神动力。没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。实现中华民族伟大复兴，要求我们不仅在物质上强大起来，而且在精神上强大起来。一个民族、一个国家，如果没有自己的精神支撑，就等于没有灵魂，就会失去生命力、创造力、感召力。历史事实表明，我们党和人民之所以千锤百炼更坚强，就是因为我们拥有强大的中国精神。全国各族人民一定要弘扬伟大的民族精神和时代精神，不断增强团结一心的精神纽带、自强不息的精神动力，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，继续朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进。　　中国力量是实现中华民族伟大复兴的力量源泉。人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。中国力量就是中国各族人民大团结的力量，这是我们党克服各种困难、战胜各种风险挑战的力量源泉。实现中华民族伟大复兴是全体中华儿女的共同心愿和共同事业，必须紧紧依靠人民，建立起最广泛的爱国统一战线，聚合起磅礴之力。群众路线是党的生命线和根本工作路线，中国共产党领导的爱国统一战线是党的事业取得胜利的重要法宝。全党一定要自觉维护党的团结统一，保持党同人民群众的血肉联系，巩固全国各族人民大团结，加强海内外中华儿女大团结，团结一切可以团结的力量，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。　　（执笔：龚  云  辛向阳）  

