
　　“来到这里，你会对‘干净’一词有全新的认识。”到过斯洛文尼亚的人，都有这样的感受。这个地处阿尔卑斯山南麓的国家有着“欧洲绿宝石”的美誉，国土面积60%以上为森林所覆盖。　　2016年，斯洛文尼亚首都卢布尔雅那获评“欧洲绿色之都”称号，英国《每日邮报》还曾将卢布尔雅那列为“全球十大生态旅游目的地”之一。2016年9月，斯洛文尼亚被“绿色目的地”组织评为全球首个“绿色目的地”，并进入全球环境绩效指数前五名。　　斯洛文尼亚已经成为诸多国家为实现可持续发展目标而效仿的典范，其“绿色之道”和“生态之举”引人深思。　　欧洲首个达到“零废弃”标准的首都，逾60%垃圾得以回收　　走在清爽洁净的卢布尔雅那大街小巷，不难发现一个个造型现代、分类清晰的垃圾箱。它们的奇妙之处在于无法随意打开，居民需要借助电子智能卡方能开启箱子顶盖。这些垃圾箱的内部同样暗藏玄机——每个垃圾箱都与箱底部的地下回收站系统相连接，扮演着“小型垃圾中转站”的角色。垃圾箱面板上安装的两块太阳能板，则为垃圾倾倒时箱体运行提供必要的能源。　　卢布尔雅那对垃圾实行严格分类，玻璃类、塑料类、纸类垃圾等各归其所。居民每月需根据投放垃圾的次数与体积交纳管理费，同时垃圾箱每次只能收纳一定量的有机废物，促使人们更少地去制造垃圾，尤其是有机废物。　　作为欧洲第一个宣布达到“零废弃”标准的首都，近年来，卢布尔雅那通过推行垃圾分类回收，创下了垃圾产生量历史新低。数据显示，相比10多年前，卢布尔雅那现在送往垃圾填埋场的垃圾总量下降了59%，垃圾回收量则从每人不到20公斤增加到超过150公斤。　　通过科学的规划、严格的管理以及对民众的早期教育，卢布尔雅那形成了一套行之有效的垃圾管理系统方案。斯洛文尼亚民众从小学开始就接受垃圾要分类投放的教育内容。政府和相关部门也会挨家挨户监督垃圾的分类和收集，督促人们在日常生活中养成习惯。　　调查数据表明，欧盟国家平均年人均垃圾产生量是550公斤，斯洛文尼亚只有350公斤。在分类回收率上，斯洛文尼亚也远远领先欧盟其他国家，卢布尔雅那超过60%的垃圾回收率令很多欧盟国家城市望尘莫及。　　对于“欧洲绿色之都”的称号，出租车司机伊万颇为自豪，“这是对这座仅有28万人口城市的极大肯定。我们每一个人都在践行‘可持续’的生态理念。” 由于垃圾处理得当、城市清洁度高，根据欧盟所做的相关调查，卢布尔雅那市民对居住在这座城市的满意度高达92%。　　精简包装、生态优先，农村垃圾处理成效斐然　　在斯洛文尼亚西北部城市布莱德的山区，不管是在小镇的聚居区，还是在偏僻的乡间小径，都可以看到不同颜色的垃圾箱。斯洛文尼亚206万人口中，有大约100万生活在农村地区。近年来，斯洛文尼亚在农村积极倡导生态生活，推行先进的垃圾管理和处理经验，成效斐然。　　斯洛文尼亚种植业、畜牧业发达，政府就地取材，将很多农牧产品的生产放在农村进行。如此一来，生产废料可以在农村直接得到利用，既减少了浪费，也减轻环境负担。　　同时，秉持精简包装、生态优先的精神，斯洛文尼亚对农牧产品的包装、运输和销售都采取适量原则。布莱德居民斯图尔特说：“政府指导我们从源头上减少生活垃圾和生产垃圾的产生。到镇上买东西，商家也不会进行过多包装。”　　除了减少垃圾的产生，对垃圾严格的细化管理在农村同样做得一丝不苟。在农村收集垃圾和运输垃圾的过程中，工作人员会在垃圾车的不同区域对垃圾进行分类管理。在一些市镇的商店里，设有专门的玻璃瓶和塑料瓶收集器，民众可以投放瓶子并获得现金补贴。　　斯洛文尼亚政府还在全国不同的农村地区投资建设了一些纸品厂，生产完全可循环的纸制品，再将纸制品垃圾直接运送给这些工厂作为原料，形成纸制品循环再利用的闭环。　　“重复利用和分类回收既可以节约废弃物的处理费用，也对保护农村自然景色以及生态环境起到非常重要的作用。” 斯图尔特说。　　欧洲优质旅游目的地，“绿色”带来了机遇和未来　　奉行“绿色之道”的斯洛文尼亚是欧洲的优质旅游目的地。2017年，赴斯洛文尼亚旅游的人数超过470万人次，同比增长13%，再创历史新高。“绿色之道”助力了斯洛文尼亚社会经济生活的健康发展，可持续的循环经济概念成为斯洛文尼亚长期发展战略的重要基础。　　除了节约资源、降低排放以及减少原材料流通带来的直接经济效益，“绿色”同样给斯洛文尼亚带来了更多的经济发展机会。　　近年来斯洛文尼亚经济增长喜人，2017年国内生产总值增长5%，原因就在于践行“绿色城市”“绿色国家”的发展理念，加大了对可持续基础设施的投入，良好的环境又反过来刺激了旅游业及其他产业的发展。“绿色”成了斯洛文尼亚招徕游客和激发国民自豪感的营销工具。　　“我对卢布尔雅那近年来的变化和成功感到自豪，通过实施可持续项目，我们的城市成了许多欧洲城市的榜样。我们实施了1000多个项目以改善卢布尔雅那市民的生活环境和质量。”佐兰·扬科维奇自担任卢布尔雅那市长以来，制定了提升城市生活质量的长期全面计划。　　“目前，我们正在将80多万平方米的城市退化土地用于建设供社交、体育和娱乐的公园和步行道。卢布尔雅那是一个绿色、清洁、安全和友好的城市，我们正在不断努力，做着造福当代和后代人的事业。”扬科维奇说。　　（本报卢布尔雅那电）　　版式设计：郭  祥

