
　　一部优秀的主旋律电视剧不仅要拥有坚实的主流价值观作精神支撑，也要采用观众喜闻乐见的戏剧艺术手法，只有这样才能让英模人物真正走进人民群众的内心　　　　党的十八大以来，国产电视剧蓬勃发展，响当当的主旋律电视剧也很多，但像《最美的青春》这样质朴、真实、打动人心的作品依然令人瞩目。《最美的青春》讲述上世纪五六十年代塞罕坝上一群造林人的故事，这样的现实题材主旋律作品能够取得如此好的收视效果和观众反响，令人惊喜。如果说塞罕坝是中国绿化工程的一个奇迹，那么《最美的青春》这样一部主旋律题材电视剧，在今天荧屏选择如此多样的情况下，能够得到这么高的关注和评价，同样也是一个奇迹。某种意义上，这部剧是现实主义创作方法、现实主义创作精神在电视荧屏上一次最新的胜利。　　从“青春选择”出发，诠释塞罕坝精神　　这部剧的名字叫《最美的青春》，它把我们这个时代最需要高扬的主流价值观紧紧系在“青春选择”这一重要人生命题上。青春是人生最华美的篇章，青春的价值究竟是什么？相信包括90后、00后年轻人在内不同年龄段的观众观看《最美的青春》一定有所感悟、有所感动。　　人的价值绝不在于获得什么东西，而在于他对社会奉献了什么东西。《最美的青春》以冯程、覃雪梅等典型形象向观众诠释什么是最美青春：因为热爱生我养我的这片土地而主动迎接挑战、攻坚克难，敢于创造、不怕牺牲，变不可能为可能，用最美好的青春年华去创造奇迹、报效祖国、造福人民，这就是最美青春。正如剧中冯程所说，“我所有的热血和眼泪都留在这儿，我在这儿值了”。这就是这部剧的主题，就是它所诠释的人生崇高价值。　　和时下很多热播剧相比，《最美的青春》质朴得不能再质朴，真实得不能再真实，它把上世纪五六十年代塞罕坝造林的那种时代环境还原到极致。剧中没有所谓“流量明星”，多是功力扎实的演员，他们对艺术的真诚跟这部剧主题一样，彰显奉献精神。电视剧在沙漠荒原取景拍摄，艰苦条件使两位主要演员成了“野人”，剧组要求再高他们也没有抱怨，而是努力报答这个题材。这部剧所呈现出来的艺术特点和精神气质，在当前电视剧市场中是非常少见的，它以充满活力的艺术真实诠释了塞罕坝精神和主流价值观。　　挖掘英模戏剧魅力，自然凸显主流价值　　要把塞罕坝人一心造林的奉献精神拍得真实，不是一件容易事。塞罕坝精神之所以伟大就在于当时条件异常艰苦，如果计较个人得失，没人情愿呆在那里。冯程上去坚守三年，接着大学生上去、中专生上去，很多人上去……用6年时间种活树靠的是怎样的精神支撑？现在年轻人能够理解吗？让这种讲述“奉献”主题的主旋律作品赢得年轻人的接受和信任，是对导演郭靖宇和他团队的一次考验。　　恩格斯曾说，真理说到底就是让事实本身凸显出来。真实也是这样，还原真实不是一件容易事。在《最美的青春》之前，郭靖宇执导的大部分电视剧都采用强情节模式，一上来就把你死我活写到极致。然而《最美的青春》聚焦在人与人之间的性格冲突上。有位英国戏剧家说过，所有戏剧说到底都是“危机艺术”，要真实地营造危机，解决危机，又生出新危机，如此往复。通过在强情节模式中注入前所未有的新鲜而又坚实的精神力量——塞罕坝精神，郭靖宇的这种“危机艺术”优势在塞罕坝这一题材上得到了拓展和升华。　　崇高往往和牺牲相联系，没有奋斗和牺牲就没有崇高，就没有美学上的悲剧精神。《最美的青春》在这一点上真实感人。第一场戏迎亲，喜服被一场沙尘暴吹跑了；大学生们以为避暑山庄一定很漂亮，结果一上坝，却是一眼望不到边的黄沙，受冻、挨打、被狼咬，这些最真实的困难凸显剧中人物的牺牲精神。剧中还有三个特殊的“牺牲”：老刘头的牺牲，沈梦茵的牺牲，孟月孩子的意外去世。三个牺牲都很偶然，但又非常合理，因为它符合典型环境中整个形势发展的逻辑，符合人物的性格逻辑，让观众信服，这也是主创在艺术上的高明之处。这些牺牲看起来很平凡，但却具有震撼人心的力量。它们不是编出来的，而是从生活中渗出来的。《最美的青春》正是以这种重情节、重性格冲突的艺术模式，赋予塞罕坝精神以一流戏剧魅力，使它真正在情节和场面中自然流露，实现对主流价值观新的发掘和表达。　　审美观照塞罕坝实践，揭示深刻思想内涵　　习近平同志说幸福是奋斗出来的。一是要实干，实践出真知，二是这个奋斗要立足中国大地，走中国道路，革命如此，建设也是如此。《最美的青春》这部剧在主题和情节上就体现了这一内涵。　　首先，建设塞罕坝，没有大学生不行，没有书本知识不行，但是光靠书本知识又不能解决全部问题。剧情设计上，在开始植树育苗的时候，覃雪梅水平最高，但冯程比她更有经验，冯程呆的时间长，他依靠实践琢磨出种活树的道理：越是脆弱的东西，越是要从种子时候开始经受敲打和磨炼，如此才有强大生命力。　　其次，不能迷信教条。剧中苏联专家佩科维奇的例子就很好，他说塞罕坝不可能长出参天大树，更不相信100年前这里曾是一片森林，这就是教条。事实证明，照搬苏联模式、美国模式都不行，我们自己的模式最有生命力。电视剧非常朴实地体现这一道理，没有任何说教，说服力反而特别强。植树造林，我们需要借鉴外国经验，但要从实际出发，走中国道路。　　第三，要与时俱进，在实践过程中不断适应事物发展变化。《最美的青春》最后几集，原本是开拓者的第一代造林人冯程因为脱离实践，反而走向保守，这一情节令人印象深刻。吃了那么多苦如冯程者，也不相信年轻人能够比他创造更大的奇迹。马克思曾说，科学不相信任何现成结论，对任何现成结论都要打一个问号。该剧收尾的理解很深刻，告诉我们不能脱离实践，要永远保持与时俱进。　　《最美的青春》的成功给弘扬主旋律的英模题材、改革开放题材创作提供巨大启示，那就是一流精神指向必须与一流艺术魅力相辅相成。一部优秀的主旋律电视剧不仅要拥有坚实的主流价值观作精神支撑，也要采用观众喜闻乐见的戏剧艺术手法，只有这样才能让英模人物真正走进人民群众的内心。从这个意义上说，《最美的青春》带给我们的是精神和艺术上的双重启示。　　（作者为中国文联原副主席）

