
　　11月17日上午，国家主席习近平应邀出席在巴布亚新几内亚莫尔兹比港举行的亚太经合组织（APEC）工商领导人峰会并发表题为《同舟共济创造美好未来》的主旨演讲。习近平主席通过一系列精彩论述、生动譬喻，为世界经济把脉问诊、开出药方。他的演讲引起现场听众一次又一次热烈掌声，他的观点成为会场内外嘉宾们热议的话题。　　“我们同在一条船上，一起谋划发展合作，具有特别的意义”　　亚太经合组织因水结缘。各经济体利益交融，命运与共，一荣俱荣，一损俱损。合作还是对抗？开放还是封闭？互利共赢还是零和博弈？如何回答这些问题，关乎各国利益，关乎人类前途命运。习近平主席坚定地指出：“我们同在一条船上，一起谋划发展合作，具有特别的意义。”　　日本共同社悉尼支局局长板井和也对“APEC因水结缘”的提法印象深刻。他表示，广阔的太平洋把APEC21个经济体的命运紧紧联系在一起。世界近代史发生的一幕幕告诉我们，避免纷争的最佳途径是坚持经济全球化的方向，通过合理的经济贸易制度安排，使各经济体实现互利共赢。　　针对当前世界经济发展、全球治理中存在的问题，习近平主席提出5个导向：坚持开放导向，拓展发展空间；坚持发展导向，增进人民福祉；坚持包容导向，促进交融互鉴；坚持创新导向，开辟增长源泉；坚持规则导向，完善全球治理。　　“习近平主席对历史有深刻的洞见，是一位强有力的而又非常有远见的领导人。”太平洋经济合作理事会联合主席唐·坎贝尔现场聆听了习近平主席演讲。他说，APEC是一个推动亚太经贸合作的重要平台，希望中国在其中发挥更加重要的建设性作用，希望未来在APEC推动下建成亚太自贸区。　　澳大利亚国立大学教授、经济学家彼得·德赖斯戴尔对本报记者表示，亚太经合组织是一个真正有效的促使成员实现包容交流的机制。超越针锋相对的双边龃龉，进入专为协调而设置的多边环境，对所有人来说都是必要的。　　“以只争朝夕的精神，探寻新的增长动力和发展路径”　　本次APEC会议的主题是“把握包容性机遇，拥抱数字化未来”。在习近平主席的主旨演讲中，他强调了“创新”对于推动经济发展的关键作用。习近平主席指出：“新科技革命和产业变革的时代浪潮奔腾而至，如果我们不应变、不求变，将错失发展机遇，甚至错过整个时代。我们应该以只争朝夕的精神，探寻新的增长动力和发展路径，消除一切不利于创新的体制机制障碍，充分激发创新潜能和市场活力，深化国际创新交流合作，更好应对各自和共同的发展挑战。”　　德勤相关负责人蔡永忠对习近平主席倡导“坚持创新导向，开辟增长源泉”深表赞同。他说，科技创新、数字经济是亚太地区经济未来增长的加速器，企业要利用数字新技术，破解行业重构困局。“中国已跻身世界前25位最具创新力的经济体行列，独特的数字化生态系统让中国成为数字化经济的领先者”。　　“第一次近距离地听习近平主席演讲，既为他的智慧所打动，又为他的人格魅力所感染。”在现场聆听习近平主席演讲的巴新能源之星总裁米歇尔·派尔非常激动。能源之星是一家绿色能源企业，每个月都从中国进口节能和太阳能产品，这些产品在巴新市场上很畅销。“巴新作为一个经济相对落后地区，全国还有约90%的家庭没有通电。但巴新的太阳能资源很丰富，希望今后能有更多可再生能源领域的中国产品进入巴新，改善那些家庭的生活。”　　“共建‘一带一路’是开放的合作平台”　　“共建‘一带一路’是开放的合作平台，秉持的是共商共建共享的基本原则，没有地缘政治目的，不针对谁也不排除谁，不会关起门来搞小圈子，不是有人说的这样那样的所谓‘陷阱’，而是中国同世界共享机遇、共谋发展的阳光大道。”习近平主席在主旨演讲中正式宣布，中国将于明年4月在北京举办第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，受到与会嘉宾一致欢迎。　　“习近平主席宣布将举办第二届‘一带一路’国际合作高峰论坛的消息，让我深感振奋。”巴新投资促进署局长卡米斯·亚拉坤表示，作为南太岛国陆地面积最大、人口最多、也是资源最丰富的国家，巴新非常欢迎“一带一路”建设在南太区域继续延伸，相信这将大力促进本区域经济发展，特别是继续完善农村人口教育、医疗卫生、道路交通等基础设施建设。　　11月12日，中国与斐济签署了共建“一带一路”合作谅解备忘录。斐济代表团成员杜姆克罗对此表示，“一带一路”建设有利于太平洋岛国完善基础设施，提高民众的生活水平。中国是斐济的好朋友，“一带一路”建设将进一步促进两国经济技术合作，促进两国共同发展和繁荣。　　板井预见，“一带一路”建设将使国际范围内的基础设施及相关金融领域迎来更大投资机遇。日本将会同中国就基础设施、共同开发第三方市场等领域展开更深入合作，提升区域整体互联互通水平，谋划亚太更加美好的未来。　　（本报莫尔兹比港11月17日电） 　　　　　 　　APEC声音汇　　同其他很多国家一样，俄罗斯虽然知道世界贸易组织需要得到改革，但这绝非意味着应削弱其影响力、破坏这一国际组织运行的基本原则。若这一组织土崩瓦解，可能意味着人类贸易文明的失败……亚太自由贸易区只能建立在世贸组织的规则之上。各方应共同努力，提升世贸组织的效力及其在全球贸易中的规制地位。　　——俄罗斯总理梅德韦杰夫 　　自由贸易至关重要。像巴布亚新几内亚这样的发展中经济体相当依赖国际贸易，尤其是国际贸易规则。当规则被打破或被忽视时，我们就会受到损害，当所有国家无论大小都遵守规则时，我们就能从中受益。　　——巴布亚新几内亚总理奥尼尔 　　尽管数字联通是协助小国突破地理局限的一个方法，但必须持续投入资源建设基础设施和加强教育，才能享受数字经济带来的好处。　　——新加坡总理李显龙 　　坚持开放与合作，才能创造就业，铸就繁荣，缔造一个更稳定、更安全、更和平的地区。　　——澳大利亚总理斯科特·莫里森 　　我想积极传达日本将坚定地在亚太地区引领自由贸易的讯息。对于基础设施投资，无论是国际贷款还是合作，都应该坚定遵循开放、透明等标准。　　——日本外相河野太郎 　　（本报记者刘天亮、曲翔宇整理） 　　　　 　　本期统筹：吴绮敏　　版式设计：沈亦伶

