
　　“中国国际进口博览会由中国主办，世界贸易组织等多个国际组织和众多国家共同参与，不是中国的独唱，而是各国的大合唱。”习近平主席在首届中国国际进口博览会开幕式上发表主旨演讲指出，这届进口博览会以“新时代，共享未来”为主题，就是要欢迎各国朋友，把握新时代中国发展机遇，深化国际经贸合作，实现共同繁荣进步。接受本报记者采访的国外专家学者表示，习近平主席的主旨演讲表明，中国是维护多边贸易体制和支持经济全球化发展的坚定力量，通过举办进博会，中国正在以实际行动促进与世界的互利共赢、共同发展。　　中国对全球经济的影响力使其政策具有很强的示范性　　“中国推出的扩大开放的一系列具体措施，不仅表明中国自身经济发展正在转型升级，而且体现出中国对建立公平、平衡、互惠的国际贸易关系的承诺。”欧洲贸易联盟组织顾问丹尼尔·巴索在接受记者采访时表示，习近平主席在进口博览会开幕式上的主旨演讲向世界释放了积极的信号，这对缓解当前国际贸易争端、提振各国企业信心以及增进互信具有重要作用，中国对全球经济的影响力使其政策具有很强的示范性，作为一次新的政策创新，进博会的举办将产生正面外溢效应。　　“习主席的演讲提振了人们的信心。”埃及赫尔万大学政治教授希夏姆对本报记者表示，“尤其是当前国际上单边主义和保护主义抬头，中国向世界敞开胸怀，明确表明了中国推动自由贸易发展的立场。”　　美国微软公司大中华区董事长兼首席执行官柯睿杰对习近平主席提出的“经济全球化是不可逆转的历史大势，为世界经济发展提供了强劲动力”非常赞同。他说：“经济贸易发展的规律表明，全球化发展能够给各国企业带来更广阔的市场机会、更广泛的智慧交流与技术合作，并为科学技术的创新发展提供强劲动力。”　　“习近平主席在开幕式上的主旨演讲，清晰而坚定地表明了中国的态度：中国将继续坚持并扩大对外开放，以维护开放自由的全球贸易。”亚洲开发银行研究所所长河合正弘对记者表示，中国是亚洲经济实力首屈一指的大国，举办进口博览会也说明，中国更加注意贸易平衡问题，力图以强劲的经济发展，更多造福亚洲和世界。　　哈萨克斯坦中国贸易促进协会会长哈纳特·拜塞克对本报记者表示，习近平主席在演讲中提出共建创新包容的开放型世界经济，让各国人民共享经济全球化和世界经济增长成果。这符合世界经济发展趋势，也符合大多数国家的共同利益。拜塞克认为，在进口博览会开幕式上的演讲中，习近平主席提出了一系列旨在推进市场开放的重要举措，这是中国主动开放市场的重大政策宣示，也是支持经济全球化的实际行动。这些举措有助于加强中国与世界各国贸易伙伴的交流，有助于吸引各国企业和产品进入中国市场，从而实现互利共赢、共同发展，充分展示了中国作为自由贸易秩序捍卫者的形象。　　哈萨克斯坦—德国大学国际问题专家伊戈里·伊万诺夫对记者表示：“建设开放型世界经济符合经济全球化和历史发展的潮流。保护主义政策早已过时。”未来，只有积极参与经济全球化进程、努力吸引并保护外国投资的国家才能把握历史机遇，实现发展与繁荣。　　为促进世界各国经贸交流合作建立了一个巨大开放性合作平台　　意大利中国商会秘书长马可·贝廷说，首届中国国际进口博览会为世界各国提供了一个独特而难得的契机，为促进世界各国经贸交流合作建立了一个巨大开放性合作平台，这是顺应经济发展潮流的重大举措，让世界得以共享经济全球化的红利。时下，很多意大利企业都在为进入亚洲尤其是中国市场摩拳擦掌。对意大利很多企业来说，这次盛会是进军中国，进入全球视野，让中国消费者了解意大利商品不可错失的良机。　　埃及《消息报》外交及阿拉伯事务部主任侯萨姆·埃伊德高度评价中国对世界发展的贡献。他对本报记者表示，举办进口博览会是中国进一步扩大开放的重要举措，对世界各国来说都是机遇，进博会为埃及展示其优质产品、开辟中国市场提供了绝佳机会，此举将有助于推动埃中贸易往来，促进双边贸易趋向平衡。　　巴基斯坦独立新闻社记者扎米尔·阿萨迪对中国近年来的发展变化深有感触。他表示，习近平主席在进博会开幕式上的主旨演讲向国际社会传递了明确的信息，即保护主义和单边主义不会成功，也不会给世界带来好处。中国举办进口博览会，为各国搭建了平台，帮助贸易伙伴维持贸易平衡，并鼓励各国增加对中国的出口，这是中国为促进各国共同发展所作的重要贡献。中国积极提高自身的开放水平，一方面将使国际社会更加了解中国的发展道路，另一方面也将有助于发展中国家学习中国的增长和创新模式。　　韩国庆南大学远东问题研究所教授李相万告诉本报记者，开放合作有利于增强区域经济活力，“中国国际进口博览会展现出中国开放市场、扩大自由贸易的努力和决心，也成为中国开辟自由贸易发展新空间的重要契机。”　　西班牙前驻华商务参赞恩里克·凡胡尔在接受记者采访时表示，此次进口博览会为世界各国参展商提供了一个向中国市场展示自己的产品和服务的平台，为各国企业创造了一个扩大与中国经贸合作的机遇。习近平主席在演讲中提出，预计未来15年，中国进口商品和服务将分别超过30万亿美元和10万亿美元。这对于提振企业界的信心、促进全球贸易发展大有裨益。　　作为中国在中东欧地区的重要贸易伙伴，捷克对本届进博会格外重视，专门成立了由工贸部、外交部、农业部和地方发展部组成的跨部门小组。捷克查理大学捷中交流中心执行董事米洛什·巴拉班说：“举办进口博览会不仅是中国的事，更是全世界了解中国市场的机遇，体现了中国坚定不移推动全球自由贸易的立场和决心。在当今贸易保护主义抬头的背景下，中国坚定推进经济全球化无疑为世界树立了一个很好的榜样。”　　（本报布鲁塞尔、开罗、华盛顿、东京、阿拉木图、罗马、伊斯兰堡、首尔、马德里、华沙电  记者郑彬、黄培昭、周輖、章念生、刘军国、周翰博、叶琦、丁雪真、陈尚文、姜波、于洋）

