
　　在基层党建工作中，如何科学考评、考核党组织、党员的工作业绩一直是个难题。不少基层干部反映，过去，一些地方党建工作考核任务重、形式化、效果差，主观评议多，客观量化少，考评对实际工作的指导价值受到影响。　　自去年4月起，上海市金山区探索建立基层党委（党工委）领导核心指数、党支部战斗堡垒指数、党员先锋模范指数、领导干部廉洁自律指数“四个指数”同步考评管理机制，建立“可量化、可评议、可约束”的考评指标体系。一年来，随着“四个指数”考评指标体系的全面实施，基层党建工作发生了积极的变化。　　不同领域分类考评，明确履责任务清单，让党员作用发挥在时时处处　　在金山区，基层党委（党工委）领导核心指数、党支部战斗堡垒指数、党员先锋模范指数、领导干部廉洁自律指数“四个指数”各自有对应的考核目标，考核内容具体到任务清单，每项任务对应量化的考核分数。　　“先锋模范指数”主要对党员带头示范行为进行考评，包括基本指数、分类指数和激励指数，总分值100分。其中，基本指数60分，包括“理想信念、纪律规矩、道德品行、奉献作为”4项。分类指数30分，不同领域党员考核内容不同，村居党员主要考核指标为文明和谐，是不是主动亮明身份，在环境综合整治、中小河道整治中发挥带头作用；机关事业单位党员则注重考核服务效能；“两新”组织党员则以岗位建功、服务社区为主要考核内容。激励指数10分，主要用于评价党员的工作业绩、所获荣誉、参与公益事业等方面情况。　　这些指数的每一项分值都有对应的任务，各街道、村居情况不同，具体考核任务也不同。金山工业区立新村党总支专门创建了《党员“先锋指数”卡》，细化考核标准，明确党员履责任务清单，一卡在手，党员该干什么不该干什么，一目了然。　　立新村的党员“先锋指数”中专门设置了《党员必争“先锋”章项目》，包括无违法用地、无违法经营、无违法排污、丧事简办等。“卡随人走，党员带着先锋指数卡在工作单位、居住社区参与各类党建活动，争先锋、做表率，从以往被动参与活动变为主动参与，使党员作用发挥在时时处处。”立新村党总支书记徐新辉说。　　基层党组织工作如何评价？由党支部“战斗堡垒指数”来量化。在金山区漕泾镇，“战斗堡垒指数”正面清单量化了基层党组织在政治功能、组织功能、服务功能、创新功能等方面的具体任务；负面清单则量化了这4个功能扣分标准。比如“政治功能”方面，班子不健全扣3—5分；书记不上党课扣5分；存在党员散发不正确言论现象扣1—3分等。　　考评系统动态开放，考评结果挂上墙，党员无形中有了压力　　“考核标准接地气，实事求是、易于操作，考评系统动态开放，考核结果从抽屉里拿出来挂在墙上，对基层党组织、党员管理的成效就是不一样。”金山工业区社区党工委书记张卫东表示。　　在最近一次考评中，金山工业区胥浦村年近七十的老党员胡金书的分数比上次高出许多。原来，胡金书家中开了一间棋牌室，从白天热闹到深夜，邻居不堪其扰，邻里间矛盾不断。去年7月，年中“先锋指数”考评后，胡金书比其他党员分数都要低，面子有点挂不住。村党总支趁热打铁做他的思想工作，最终，胡金书决定将棋牌室关掉，将其改建成了整洁、温馨的党建服务点，村小组党员常常到服务点商量村里公共事务，解决村民困难，家里依然是人来人往，但收获的都是赞扬声。　　像胡金书这样主动改变的党员并不在少数。吴丙文是外来务工人员，以炒卖瓜子为生，平时忙着赚钱养家，几乎不参加社区活动，更没有人知道他的党员身份。朱行居民区党总支开展党员“先锋指数”考评后，给部分商户颁发了“党员示范商户”的牌子，吴丙文身体不好的老母亲也经常受到党员志愿者的帮助。去年6月份，吴丙文主动找到居民区党总支书记，这名“隐形党员”亮出了党员身份，成为党员志愿者队伍中的一员。　　在漕泾镇护塘村村口，整面墙上张贴着村里“‘五违四必’整治工作进度表”，表格上，除了列出每户地址、违建面积、完成进度，还对党员户做了特别标注。“拆违刚刚启动，各家违建面积尺寸刚量好，就有七八户党员主动拆除了违建，一是我们将拆违表现计入了‘先锋指数’，二是拆违进度公开，党员户身份上墙，就都有了压力。”漕泾镇护塘村党总支书记沈银欢说。　　推动党建工作不能仅靠指数测评，还要为党员提供议事做事的平台　　党员的先锋作用要发挥，但不能仅仅靠指数测评。“过去，我们总觉得村里党员作用发挥不明显，埋怨他们党性不强。其实是我们走进了一个误区，要让党员发挥先锋作用，得给他们一个议事、做事的平台。”沈银欢表示，一方面，基层党建服务工作越是接地气，党建工作指数评价管理越真实有效；另一方面，党建工作指数评价管理如同指挥棒，有助于引导基层党建工作走向深入。　　过去，护塘村凡村里重要事项，都是通过村民代表大会表决确定。为了发挥村里党员作用，护塘村增设了党员议事会，村里的公共事务先请党员来听一听、议一议，再请党员到村民中征求意见、建议，在此基础上提出详细的方案，提交村民代表大会讨论确定。看起来村里公共事务决策多了道程序，多了份约束，村干部的权力小了，但在沈银欢看来，“充分发挥党员先锋作用，减轻了村干部的压力。”村里公共事务建设的推进反而更顺利了，村干部的威信也上去了。　　在金山区，“心联鑫”党建服务站和“鑫邻里”党建服务点建设加快，有效地发挥了党支部的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。目前仅金山工业区就已经建成党建服务站15个，党建服务点97个，形成了10分钟的党建服务圈。这些党建服务点连成一片，构建起自治共治网络。　　不久前，有村民来到胡金书家的党建服务点投诉，村里施工队的设备损坏了村民自留地里的菜苗。胡金书一边安抚村民，一边和村党总支沟通，最后和施工队达成了赔偿方案，村民们反映的问题得到圆满解决。“过去，村民们有诉求得自己到处跑，现在党员服务点有人主动帮忙，小事不出点、大事不出村、矛盾早化解。”高楼村原党总支书记周仁元说，“党建服务点成为党员的学习点、奉献点，干部群众的联系点，村务的议事点，矛盾的调解点。”　　目前，在金山工业区，党建服务站点平台不仅每月带领网格内的党员开展“主题党日”活动，还承担起平安支援巡逻、环境综合整治、困难家庭关爱等职责，依托党建服务站点上121家联席成员单位，落实公益众筹项目195个，形成了党建引领社区治理工作新格局。

