
　　核心阅读　　退出贫困县序列后，云南省祥云县没有松劲儿：打好硬件设施基础，路网水网两手抓；大力推动就业，将大批量劳务输出、季节性就近务工、公益性岗位安置相结合；对没有产业收入，缺劳力、少土地的未脱贫人口，提供政策兜底保障，在巩固帮扶上持续发力。　　　　2018年，云南省大理州祥云县退出贫困县序列。随着脱贫攻坚工作强有力推进，越来越多的贫困县像祥云县这样实现摘帽出列。摘帽以后，发展之路咋走？且看记者对祥云县的调研。　　摘帽后更重视产业，更强调市场导向　　因为路不通，祥云县东山乡小庄子村漫山遍野的野生菌，以往都没人采。　　云南龙云大有实业有限公司在村里设了收购点，见有了销路、能拿到现钱，采菌的农户慢慢多了起来。行情好的时候，仅采野生菌一项，一户年收入就能破万。看到劳动确实能致富，小庄子村的村民慢慢动了起来。　　“上门收购看起来简单，做起来其实很难。当时村里不通汽车，我们的工作人员只能骑摩托；村里没法转账，我们的工作人员要背着现金进村收购。雨季摔跤，更是常事。”龙云大有公司董事长刘绍龙说。　　如今小庄子村不仅通了路，还有了学校和卫生院。祥云县委书记王正林介绍，2015年以来，祥云县累计完成规模以上固定资产投资295亿元，其中脱贫攻坚方面整合投资58.9亿元，完成21591户危房改造、30719户住房提升和易地扶贫搬迁、水网建设、路网通达、自然村综合治理等多项工程，有效破解了“穷在水上”“困在路上”等主要致贫原因，极大改善了生产生活条件。　　以往公路不通，村民家里养猪也就两头，都是留着自己吃。如今公路一通，家里四五头猪的农户越来越多。“政府修通了路，群众就能买上车。”刘绍龙说，以前一个山村只有十几辆摩托，现在农用车越来越多。　　不过，发展初期的问题一点不比未发展前少。云南驿镇旧站村贫困户李美莲依靠政府贷款，家里的生猪养殖存栏超过50头。“自己吃可以随便养，养50头就要考虑防疫和销售。”　　这段时间，刘绍龙成了“空中飞人”。前晚去南宁了解非洲猪瘟防控，才回到祥云喘口气，当晚又要赶到上海跑蔬菜市场。“对我们来说，技术上没问题，最怕市场出问题。现在产业慢慢培植起来了，但量上来后，如果不能在市场竞争中实现价值，公司亏钱不说，还很可能导致农民返贫。”刘绍龙说，大多数地方不是种不好、养不好，而是卖不出去、卖不好，“县里摘帽后，公司对脱贫工作最大的贡献就是做好市场。”　　“贫困地区群众持续增收关键还是看产业，摘帽后要更重视产业，更强调市场导向。”王正林说。　　改善基础设施，健全转移就业机制　　在祥云县云南驿镇，一条“脱贫跟着政策走，致富还要靠双手”的标语格外醒目。　　土地亩产值再高，也不如外出务工收入高。公路不通，群众不愿出来打工。但联通了公路，想要引导群众出来打工也并不容易。　　刘绍龙介绍，最初动员小庄子村的村民外出务工让人颇费脑筋。住宿吃饭不花钱、一个月少说也有2000多元收入，可即便专车上门接送，还是有不少群众不愿意出来。“好不容易劝出来10个人，结果只留下6个。但回去的4个里，现在有两个人又发展成了龙云大有公司在村里的加工户。出来就业，不仅是多了收入，更重要的是开拓了贫困群众的思路。”　　祥云县扶贫办副主任杨云生介绍，祥云县围绕“就业一人、脱贫一户”目标，健全转移就业机制，采取大批量劳务输出、季节性就近务工、公益性岗位安置相结合的方式，全县农村劳动力25万多人中，有13万人实现转移就业，累计有建档立卡人口2万多人次稳定就业增收。　　“交通不通，思想被困，物质也就跟着贫困。忙活半天跟喝酒聊天收入差不多，谁愿意干？”云南驿镇宣传委员刘燕说。　　如果说基础设施改善、产业发展为群众脱贫创造了良好条件，那么被激活的发展意愿、逐渐提升的发展能力，则让贫困户有了持续发展的内生动力，从而让群众从“贫困循环”中走了出来。如今路通了，越来越多村民走出大山，开拓了眼界。　　“以前没见过好日子，也就无所谓坏日子，现在年轻人都不愿意再过穷日子了。”杨云生说，有家贫困户建了新房后，却仍愿意住在旧房子，后来扶贫干部反复上门做工作，贫困户“看在咱们干部真心帮我的份上”才同意搬进新房子。“住进了新房子，家里就要慢慢添置新家具，这也成了不少群众外出务工的动力。”　　就业靠企业。以往不少村庄道路不通，企业都不愿来做土地流转。随着公路打通，云南驿镇入驻的企业越来越多，仅旧站村里就建起了十几家工厂，车厘子、秋豌豆、籽种玉米等产业逐渐培育起来。光祥云辉祥工贸有限公司一家企业，就解决了十几家建档立卡贫困户特别是残疾户的就业问题。　　对无力发展、无业可扶的兜底人口，通过落实最低生活保障政策实现脱贫　　“脱贫摘帽仅仅是阶段性的成效，后续的巩固帮扶仍须持久努力。”王正林表示，摘帽后依然要坚持做到脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，通过实施基础设施、产业发展、民生保障、精神文化、生态治理“五大振兴工程”，确保已脱贫人口稳定脱贫逐步致富，努力让农业更强、农民更富、农村更美。　　杨云生介绍，大多数贫困户或多或少还有部分土地，在发展扶贫产业时就已经采取了长短结合的项目搭配。不少劳动力不足的农户要么通过土地流转，要么通过种植果树等途径，有部分产业收入。　　不过即便是产业收入为零，目前也不必担心。旧站村73岁的兰芬老人，儿子精神残疾，无力发展产业。为此，村里专门给他安排了公益性岗位，每年能拿到6000元；加上老人的养老保险和低保，一家三口收入加起来，年收入超过万元。　　目前祥云县还有未脱贫人口1770户5549人，其中不少都是缺劳力、少土地的贫困户。按照《祥云县2016—2018年脱贫攻坚计划》，祥云县在实施兜底保障的基础上，对通过帮扶能全面解决“两不愁、三保障”的建档立卡贫困人口，如期退出并纳入脱贫户管理，保证现行标准下的脱贫质量；对无力发展、无业可扶的兜底人口，通过最低生活保障政策落实从而实现脱贫，并确保兜底政策的连续性。　　“脱贫攻坚中都已经解决了安全住房问题，目前低保政策实现了脱贫线和低保线的动态调整，丧失劳动能力的贫困户，只靠低保也能实现吃穿不愁。”祥云县民政局局长李恒清说，目前国家社会救助与扶贫政策衔接顺畅，低保、教育、医疗救助体系等能够让贫困户吃穿住学医都有基本保障。

