
　　为了人类的和平与进步，为了国家的崛起和腾飞，为了科学探索……这是一飞冲天的起点　　记者：航天员的初心是什么？　　杨利伟：2003年10月15日，我驾乘神舟五号飞船，在太空飞行14圈，历时21小时23分，完成了中国首次载人航天飞行。虽然是独自在太空飞行，但一想到亿万祖国人民翘首以待，我觉得不是一个人在飞，我代表着所有中国人甚至是人类来到了太空。于是我拿起太空笔，在工作日志的背面写上了这样一句话：“为了人类的和平与进步，中国人来到了太空”，并在舱内镜头前向祖国人民、世界人民展示。“为了人类的和平与进步”，是中国发展载人航天事业的初衷，“中国人来到了太空”既描述了一个历史时刻，也表达了我为祖国航天事业感到无比自豪的心情。　　王亚平：“神十”任务中，在太空授课结束前，我对所有同学们说了这句话：“飞天梦永不失重，科学梦张力无限”。通过脚踏实地的努力和科学的探索，通过“地面多一份努力，太空多一些从容”，我的飞天梦最终实现，科学梦则随着飞天梦的实现，不断拓展着它的内涵和外延，展现出无穷的张力。在飞天回来后，很多孩子纷纷写信与我交流感受，让我感受到了一名“太空教师”的荣耀，这是除了我作为航天员飞上太空之外的最美好体验。传播知识，激励梦想，美好而神圣。我希望能够永远做孩子们心目中的太空老师。　　费俊龙：珍惜崇高荣誉，迈向更深太空。荣誉属于祖国、属于全国人民、属于每名航天科技工作者。多年来，我们始终坚持“特殊队伍里没有特殊的人”，把自己当成普通一兵。任务前，心无旁骛投身高强度训练、高压力备战、高风险任务；任务后迅速归零成绩、归零经历、归零心态，一切从头开始，向着更高目标迈进。作为航天员，我们深深懂得，时代是造就英雄的舞台，我们有幸赶上了一个伟大的时代。党的十九大作出了建设航天强国的战略部署，我国载人航天已进入空间站发展阶段，在不久的将来，浩瀚太空就会有中国人自己的空间站，我国将跻身世界航天强国行列。　　置生死于度外，为梦想而拼搏，视责任为己任……这是不懈奋斗的精彩　　记者：航天员的使命感源自哪里？　　翟志刚：漫步太空，红旗永驻。2008年9月27日16时41分，浩渺太空中，我在刘伯明、景海鹏的协助和支持下，打开轨道舱舱门，迈出了中国人在太空中的第一步。在黑色天幕和蓝色地球的映衬下，我挥动着鲜艳的国旗向祖国报告：“我已出舱，感觉良好，神舟七号向全国人民、向全世界人民问好！”那一刻，我为伟大的祖国感到无比自豪！后续还有空间站任务等，路还很长，挑战还很多，需要付出和努力的地方还很多。对于我来说，没有停歇的脚步，只有奋进的号角。　　刘伯明：宁可牺牲自己，也要让五星红旗在太空高高飘扬。在“神七”出舱的关键时刻，出现了两个“意外”：一个是压力差给开启舱门造成了不小的麻烦；另一个是突然传来“轨道舱火灾！轨道舱火灾！”的报警提示。出舱在即，我们决不能辜负祖国和人民赋予的神圣使命，生死不在我们考虑的范畴，只有完成任务才是最重要的！翟志刚毫不犹豫地出舱，我果断调整步骤，先将国旗递给志刚……任务完成后，有人问我为什么先把国旗递出去？我说：“即使我们回不去，也要让五星红旗在太空高高飘扬。”　　刘洋：被祖国需要、为祖国出征是一种幸福。2010年，面对后续任务准备时间仅有两年的现实要求，零基础的我一头扎进学习训练中，过着外人看来苦行僧一般的生活：一个细节有疑问就翻遍所有书籍，一个动作不到位就上百次反复练……当得知自己被确定为“神九”任务的首飞女航天员那一刻，一种巨大的幸福感像暖流一般在我心中流淌，这幸福是被祖国需要、被任务挑选、被人民信任的幸福！　　陈冬：责任就是己任，使命重于生命。“祖国的载人航天事业高于一切，为实现中华民族飞天梦想，我们不怕牺牲、无私奉献”，航天员誓词是我和其他所有航天员面对飞行风险的态度。为了飞天，我准备了整整6年，到最后我可以闭着眼准确摸到电门的位置，神舟十一号任务38项实/试验的操作步骤、注意事项、故障处置都烂熟于心。在轨飞行的33天，我们当农民种菜，当司机驾驶飞船，当修理工对飞船维护，当工程师进行试验，每一天都过得非常充实。现在，我又开始了空间站任务的准备。航天员大队的每一名战友都是这样，不管飞天还是没有飞天，状态只有两个：飞行和准备飞行。　　胸怀大局、矢志不渝、精于钻研、甘做人梯……这是难能可贵的品质　　记者：成为一名优秀的航天员，需要具备哪些方面的品德和素质？　　聂海胜：载人航天工程是庞大的系统工程，各系统之间需要密切配合。作为航天员，无论职务高低、年龄大小、主份备份，始终坚守“天地一体、乘组一心”的信条，胸怀任务成功的大局，密切配合、同舟共济，努力夺取任务的最后胜利。“天地一体”，就是乘组在天上执行任务，战友在地面轮流值班，为执行任务的战友加油鼓劲，提供技术和心理支持；“乘组一心”，就是大家相互信任、保持默契，一个眼神、一个动作，相互之间都能够心领神会，团结一心夺取任务胜利。　　景海鹏：一心只想飞天，一生只为飞天。作为中国首批14名航天员中的一员，2003年“神五”成功发射，当时我没有飞天；2005年我入选“神六”飞行梯队，虽然还是没能飞天，但足以证明我在一步步接近梦想；2008年终于得偿所愿，与志刚、伯明一起实现飞天梦想；2012年“神九”任务，2016年“神十一”任务……每一次任务完成后，都有不少人问我，还要不要再飞。根据载人航天工程计划，到2020年左右中国空间站建成运营时，我也才50多岁，我十分渴望再上一次太空，再当一回先锋，再打一场胜仗！让浩瀚太空再次见证一名共产党员、一名航天战士的无限忠诚！　　刘旺：问鼎苍穹当勇士，航天科研做尖兵。“神九”任务中，由我完成被称为“太空穿针”的手控交会对接任务。这是载人航天工程的一项关键技术，对航天员提出了很高的要求。为了完成这项任务，我们在地面模拟训练了1500多次。最终打出的“太空十环”，使我国成为世界上第三个完全独立掌握空间交会对接技术的国家。在我国舱外航天服研制过程中，航天员一边训练，一边亲身参与试验验证，与科研人员一起围绕舱外服的适体性、热防护性和操作活动性进行集智攻关，大大加快了研发的进程。　　张晓光：筑梦苍穹，贵在恒心。从光荣地成为一名预备航天员开始，我开启了飞天梦想漫漫征程：经历了从“神五”到“神九”载人航天飞行乘组4次选拔，但每次都与出征太空失之交臂……最终，我用15年的拼搏换来了“神十”任务15天的飞行，再次证明“人间万事出艰辛”。“神十”任务中有首次太空授课，我承担摄像任务。从最简单的摄像技巧学起，两个月下来，我眼睛常常发酸发胀，但摄像技术终于达到专业摄像师的水平。这一经历，让我深深体会到，完美源自不断地补缺完善，源自坚持不懈地执着追求。　　邓清明：宁可备而不用，决不用而无备。太空与天空虽然只有一字之差，但对人的要求却有天壤之别。我日复一日地学习训练，先后入选“神九”“神十”“神十一”飞行任务乘组梯队，但每一次都与飞天失之交臂。直到今天，我和战友们一样，还在坚持不懈地开展训练。20年的艰辛努力，我是幸福的，也是成功的。无论是否执行飞行任务，任务的成功就是我的成功，战友在天上的表现就是我的表现。枕戈待旦是军人的使命，我可以用一生去默默准备，但决不会容忍自己在号角催征时还没有准备好。

