
　　习近平总书记近日在民营企业座谈会上发表重要讲话，重申了我们党坚持“两个毫不动摇”的一贯立场，并直面当前民营企业发展的困难和问题，作出了从6个方面支持民营企业发展壮大的重要部署。　　在我国，中小企业和民营企业多互为主体。作为国务院促进中小企业发展的主管部门，工业和信息化部将如何贯彻落实习近平总书记的重要讲话精神，采取切实有效措施，促进政策落地，让民营企业实实在在享受到政策红利？记者采访了工业和信息化部部长苗圩。　　进一步放宽市场准入，鼓励民间资本进入电信、军工领域　　问：围绕为民营企业营造公平竞争环境，近年来工信部在移动通信转售业务、电信市场开放上进行了哪些尝试？下一步还将出台哪些新举措？　　苗圩：近年来，按照“少限制多鼓励、宽进严管”的原则，工信部支持民营企业进入基础电信业务运营领域，取得积极成效。一是推动移动通信转售业务正式商用。目前，共有42家民营企业获得移动通信转售业务试点批文，截至2018年3月底，累计发展用户超过6400万户；有18家企业用户数超过百万。2018年4月，正式发布《关于移动通信转售业务正式商用的通告》，进一步放开经营主体限制，鼓励民营企业经营物联网等新技术新业务。　　二是向民间资本开放宽带接入市场，逐步扩大宽带接入网业务开放试点范围。截至2017年底，已在28个省（自治区、直辖市）的154个城市开展试点，累计批复277家（次）试点民营企业，民营宽带用户数近900万，吸引民间直接投资超过106亿元，间接经济贡献530亿元，带动上下游新增就业岗位超过28万个。　　下一步，工信部将进一步放宽市场准入，鼓励民间资本进入电信、军工领域。一是通过实施移动通信转售业务正式商用，深化宽带接入网业务试点，进一步引导民间资本进入基础电信运营领域。二是进一步引导和支持民营企业参与军民融合发展。搭建民营企业优势军民两用技术创新成果展示、对接、交流平台，推广可转民用的军用先进技术，促进供需交流；继续编制发布年度《民参军技术与产品推荐目录》《军用技术转民用推广目录》，引导民营企业参与国防建设，鼓励其利用先进军用技术发展壮大。　　降门槛、降成本、强担保、防拖欠，化解企业融资难、融资贵　　问：党中央、国务院高度关注中小微企业融资难、融资贵，近期工信部将重点开展哪些工作？　　苗圩：按照党中央、国务院决策部署，工信部将重点做好以下工作：　　一是充分发挥国务院促进中小企业发展工作领导小组办公室协调机制作用，会同相关部门推进政策落实，推动降低小微企业融资成本。推动研究出台防止大企业拖欠小微企业款项的行政法规。　　二是落实与相关银行签订的合作协议，扩大小微企业信贷规模。推进小微企业应收账款融资，推动政府采购单位和产业链核心大企业确认账款，降低小微企业融资门槛。建立小微企业融资白名单制度。鼓励发展小微企业投融资公共服务平台。　　三是发挥好国家融资担保基金作用，与财政部共同实施小微企业融资担保业务降费奖补政策，开展担保行业社会责任评价工作。　　四是进一步发挥国家中小企业发展基金引导作用，带动地方和社会资金扩大小微企业股权融资规模，为更多创新型中小企业拓展直接融资渠道。　　五是开展小微企业融资环境评价工作，了解小微企业融资动态变化情况。开展小微企业金融知识普及教育活动，强化小微企业融资技能，提高融资能力。　　问：国家中小企业发展基金设立运营进展如何？下一步，工信部将如何更好发挥基金的作用？　　苗圩：目前，国家中小企业发展基金已有195亿元人民币规模的4只实体基金设立完成并投入运营。截至目前，实体基金共完成投资项目194个，投资金额57.22亿元，已投资项目中符合条件的种子期、初创期成长型中小企业数量149个，投资金额36.44亿元，涵盖高端装备制造、新能源新材料、生物医药、节能环保、信息技术等多个行业。与此同时，国家基金通过示范作用，引导带动部分有条件的省市积极设立地方中小企业发展基金，初步形成了国家与地方上下联动、协同发展的局面。　　下一步，工信部将继续会同财政部等部门推动国家中小企业发展基金实体基金设立运营，完善基金治理机制，扩大股权投资规模。　　着力培育“小巨人”企业，提升中小企业创新发展能力　　问：民营企业和中小企业是我国创新发展的重要载体，工信部将采取哪些举措提升中小企业创新发展能力和自身竞争力？　　苗圩：围绕提升中小企业创新能力，工信部将主要采取以下措施：　　一是推动中小企业“专精特新”发展。通过梯度培育和引导扶持，在各地认定近2万家“专精特新”中小企业基础上，通过3年培育600家聚集主业、创新能力强、市场占有率高、专注于细分市场的专精特新“小巨人”企业，促其逐步壮大成长为“单项冠军”企业。　　二是开展“互联网+”小微企业创业创新培育行动，实施中小企业信息化推进工程。鼓励大企业及专业服务机构构建面向中小企业的云制造平台和云服务平台，发展适合中小企业智能制造需求的产品、解决方案和工具包。支持面向中小企业的工业互联网公共平台建设，大力推动中小企业向云端迁移。　　三是继续举办“创客中国”创新创业大赛，着力促进产融对接、项目孵化和落地服务。2018年的创客大赛参赛项目8112个，同比增长92%；共举办26场区域赛、23场专题赛，相关机构与大赛24强中的有关项目签署了投资意向书。　　四是推动实施促进大中小企业融通发展三年行动计划。拟总结推广一批基于供应链协同、基于创新能力共享、基于数据驱动和基于区域生态的融通模式；在中央财政支持下选择打造大中小企业融通型特色载体；培育一批制造业“双创”平台试点示范项目，形成大企业带动中小企业发展、中小企业为大企业注入活力的融通发展产业生态。　　五是与国家知识产权局继续实施“中小企业知识产权战略推进工程”。在20个城市（包括35个中小企业集聚园区）启动实施中小企业知识产权战略推进工程城市试点， 加大知识产权保护力度。　　下一步，工信部将聚焦解决实际问题，集中针对当前中小企业面临的具体困难，坚持政策措施要实化、具体化，更具含金量，要让广大中小企业、民营企业更具获得感。

