
　　针对动力不足“不想为”、能力不足“不会为”、担当不足“不敢为”，中共中央办公厅近日印发的《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》提出了系列解决办法，要求注重政治上激励、工作上支持、待遇上保障、心理上关怀，为敢于担当、勇于作为者解除后顾之忧，并明确要求建立激励机制和容错纠错机制，完善干部考核评价机制，充分发挥考核对干部的激励鞭策作用。　　目前，许多地方已出台一系列激励干部担当作为的措施，这些措施取得哪些成效？在措施落地过程中，还有哪些方面有待探索和完善？　　——编 者 　　　　仅2018年上半年，云南省红河州就有720名后备干部报名，主动要求到深度贫困县、深度贫困村扎根扶贫。　　真抓实干劲头更足，奋勇争先氛围更浓，当地干部为何有如此大的干事动力？　　“我在的平河镇，地处中越边境一线，到最远的村组要四五个小时，到县城也得两个小时，干部开展工作很辛苦。现在州里对我们边境县干部格外关爱，让我们吃上了‘定心丸’。”红河州绿春县平河镇党委书记李成昆说，近年来红河州出台多项措施，增加对艰苦地区干部的生活补贴，并在多方面给予有力保障。　　作为边境地区，云南省红河州基层工作条件艰苦，“有的干部随着年龄增长，干事动力有所减弱，再加上考核措施差异化和问责力度不够，的确存在‘吃大锅饭’、平均主义的问题。” 红河州委组织部长刘申寿介绍，实施一系列激励措施后，干部精神面貌和作风有了极大转变，勇于担当者放下了包袱，苦干实干者甩开了膀子，主动作为者迈开了步子。　　据悉，目前全国多地已出台措施激励干部担当作为，云南省红河州只是一个缩影。这些措施如何发力，效果如何？还有哪些问题有待破解？　　打破“优秀轮流当”，考核发挥真作用　　“我今年已经47岁了，没想到组织还会重用我。”湖北省大冶市城市创建办主任黄朝霞原来在基层乡镇工作多年，前两年，她调到大冶市城市创建办担任副主任。因为工作不怕苦、不怕累，在大冶市2017年被评为“全国文明城市”后，黄朝霞也被大冶市委记了三等功。今年3月，黄朝霞被提拔为大冶市城市创建办主任。　　在大冶市，这样的“老黄牛”型干部有了更大发展空间，得益于当地激励干部作为的政策。2017年，《大冶市市管领导班子和领导干部增量考核暂行办法》出台，办法规定：“领导班子增量考核被评为‘优秀’等次的，党政主职及相关领导干部在年度考核中优先评为‘优秀’等次，优先推荐提拔使用。”因为在当年的干部考核及增量考核中，大冶市城市创建办领导班子被评为“优秀”，黄朝霞得以提拔重用。　　干得到底好不好，要以考核来衡量，该如何更好发挥考核指挥棒的作用？去年年底，山东济南市委专门印发了《市管领导班子和领导干部年度考核结果运用实施办法（试行）》，这一“考核新规”设置了市管领导班子“好、较好、一般、差”和市管领导干部“优秀、称职、基本称职、不称职”8个考核等次，制定了35条具体的奖惩措施，真正做到“只看工作好坏、不分单位大小”。　　“打破以往‘优秀轮流当’等论资排辈、平衡照顾的做法，让考核等次真正体现干部的实绩。”济南市组织部门有关负责人说，近日，济南市市管领导班子和领导干部2017年度考核成绩单出炉：8个成绩“一般”的领导班子将面临一年的干部提拔冻结期，2名“基本称职”干部将被诫勉谈话；而获得“好”的领导班子中的市管干部、近3年内均为“称职”以上且其中2次以上“优秀”的干部可优先提拔重用或破格提拔。　　优先提拔重用，物质上奖励，精神上褒扬　　“谢允岗，2016年2月任历城区华山街道办事处社会事务科科长，拟任华山街道办事处社区服务中心主任（任职年限破格）。”2017年年底，济南市历城区华山街道办事处张贴了这样一份任职公示。　　这位40多岁的基层干部，6年来一直在城市建设、拆迁一线工作。从正科提拔为副处，谢允岗只用了一年半多的时间，成为济南正向激励机制运作以来破格提拔的“第一人”。2017年下半年，济南出台《济南市干部正向激励实施办法（试行）》和《济南市基层一线干部正向激励实施细则（试行）》，从物质、精神等多方面入手，营造“只要想干，就有舞台；只要敢干，就有支撑；只要干成，就有奖励”的干事创业氛围。　　破格提拔后，谢允岗依然是“拼命三郎”。上任三个月，辖区60多个工地被治理得井井有条，在全市141个街镇的空气质量排名位次前移了将近30名。“身边的例子能让我们感受到，正向激励落到了实处。”济南市一位基层干部表示。　　在云南省红河州，为解决基层干部实际困难，《中共红河州委关于进一步加强南部六县干部人才队伍建设的意见》等系列文件陆续出台，对红河州南部六县工作满10年、15年人员每年发放3000、5000元生活补助；从州级部门和北部县市选派到南部六县挂职留任、帮扶留任或自愿调任的公务员或者事业人员，工作满5年后给予一次性生活补贴8万元，引导人才向边境地区有序流动。　　除了组织上提拔重用、经济上予以倾斜，思想上的关心鼓励对基层干部也发挥重大作用。大冶市委组织部常务副部长黄茂林介绍，2016年以来，大冶市对乡镇和市直领导班子成员谈心谈话820余人次，深入了解干部思想动态和工作表现，激励干部奋发有为；对受处分干部开展回访教育200余人次，帮助他们卸下包袱、轻装上阵。　　完善制度，引导基层干部踏实干事　　2015年，因为犯了错，受到党内警告处分，50多岁的大冶市金湖街道办干部毛水珍每个月2000块的绩效工资没了，“关键还很惭愧。”　　接下来的两年，毛水珍和其他干部一起想方设法发展上冯村旅游。因为在美丽乡村建设中工作出色，毛水珍现已被提任为金湖街道办人大联络处副主任、主任科员。　　根据《大冶市容错免责减责激励干部改革创新干事创业实施办法（试行）》，在改革创新、重点项目建设等方面成绩特别突出的干部，优先选拔使用；曾经受到处理、真心认错改错、影响期满且表现优秀的干部，可以再次使用或者提拔任用。“当时被处分我服气，现在受奖励我踏实。感觉这些措施既坚持原则又充满人情味。”毛水珍说。“在坚持从严管理监督干部的同时，我们还要重视对干部的厚爱、激励。”黄石市副市长、大冶市委书记李修武说。　　“激励干事是一方面，还要激励干部学习。”刘申寿认为，红河州部分干部存在什么都懂一点，什么都会抓一点，但专业素养还不够高的问题。下一步要加强干部培训，并出台有关措施，激励干部学习上进。　　也有基层干部反馈，因为职务编制受限，晋升渠道单一，影响了干事的心气。对此，红河州组织部门表示，要深入探索实施县以下机关公务员职务与职级并行机制，拓宽公务员职级晋升通道，让广大基层公务员安心留在基层，踏实在基层干事创业，激发基层公务员积极性。

