
　　在四川省旺苍县普济镇秀海村，不少村民惦记着村口广告栏上贴着的两个大清单：贫困户评级授信汇总表和贷款发放表。密密麻麻的表格里除了姓名、联系电话等个人信息外，每个人的贷款额度、借款时间以及资金用途都清楚标注着。　　自从实施精准扶贫以来，农行旺苍支行在秀海村累计发放扶贫小额贷款31笔132万元。“在一些贫困地区，这样的数字是很高的。”农行旺苍支行行长陈吕跃说。　　打通“不想贷不敢贷”堵点　　陈吕跃介绍，旺苍县是川陕革命老区、边远山区，地处秦巴山区集中连片特困地区的核心地带。以前银行在农村地区很难开展业务，特别是贫困地区，没有产业带动，没有致富出路，贫困户不愿意贷款。“就算有些胆大的贷了款，也不敢扩大生产，老怕折了本钱还不上贷款。”　　2014年秀海村建档立卡贫困户72户255人，贫困发生率16%。“当时村里剩下的多是老人、小孩，土地大片闲置，有的山地撂了荒。”秀海村党支部书记杨永德介绍，青壮年基本外出务工，留村人员主要从事传统农业种植，人均收入不足1500元。　　村民尝试过种油桃、水蜜桃等水果，但找不到合适品种，始终小打小闹，不成啥气候。后来经过调研，村里把市场认可度较高的红心猕猴桃作为主导产业。如今，走在村里，阳光下成片的猕猴桃已经挂果，枝蔓正在延伸成长。杨永德说：“一亩纯利润1.5万元不成问题。不过产出高，投入也大，你看这搭架、立桩、铁丝都得前期投入，每亩得要个万把块钱来打底。”　　村民们看到种植猕猴桃效益好，纷纷加入合作社，跟着学习种植技术。面对不菲的前期投入，急需资金的村民有了贷款意愿。　　普济镇镇长马敬宇说，目前金融扶贫面临着两难，一边是部分贫困户缺乏自身发展动力，不想贷款；一边是贫困户无抵押、无担保，银行担心风险。选准产业，贫困户有信心，银行有意愿，政府就有了引导的基础。农行旺苍支行与地方政府合作，在村里设立由村支书、村主任、村文书、驻村干部、群众代表等组成的7人贷款风险控制小组，为贫困户评级授信。　　“你看，表格里的‘星星’数量就是贷款额度。”杨永德介绍，这是农行旺苍支行推出的免抵押、免担保、可享受利率优惠的信贷政策。银行以贫困户家庭诚信度、劳动力、劳动技能和人均纯收入四项指标，计算出每户的信用分值，根据信用分值高低授予贫困户2万至5万元的贷款额度。　　找到合适的产业，有了信贷资金注入，秀水村的荒山闲地都变成了果园。目前，全村发展红心猕猴桃500亩、高山翡翠李300亩，贫困户人均增收1300元，已有57户贫困户顺利脱贫。　　全方位全过程服务　　走进成都市郫都区团结镇石堤村的“春天花乐园”花卉市场，玫瑰、茶花、红掌、蝴蝶兰竞相开放，艺术盆景、景观苗木争奇斗艳。“我家有55亩花圃，搬到这里，总算安心了。”今年27岁的“花二代”施正如刚刚通过物流发走一笔大订单。　　“以前花市不固定，不断搬迁，经营起来阻力重重，成本增加，固定客源也经常流失。”施正如说，他打听到市里建起新市场，第一时间报名入驻，租下两个摊位，零售和批发都很旺。　　“春天花乐园”项目总投资约20亿元。目前已完成农村集体建设用地整理、安置房建设、花卉产业园区一期项目等，入驻商户近500户，成为西南花卉交易集散中心。去年，这个花市年销售额达12亿元。项目建设以来，人流量增加，餐饮和住宿需求为当地居民提供了新的收入渠道。　　“花乐园建起来不容易，要不是农行全方位的金融服务，花市很难打开局面。”“春天花乐园”花卉市场副总经理石娟介绍，农行成都西区支行不仅完成1.6亿元农村土地整理贷款审批、投放，还在市场内设立离行式自助设备，为商户开通掌银、静态二维码等移动银行产品。　　“服务‘三农’和金融扶贫是我们的责任，必须全方位全过程创新服务内容。”农行四川分行副行长林庆介绍，截至今年4月末，四川分行县域各项贷款余额达2276亿元，涉农贷款余额2079亿元。　　灾后重建的青杨村里，居住小区一字排开，楼房安装了防护栏，小孩在游乐场玩耍，老人在文化中心休闲娱乐。这得益于城乡建设用地增减挂钩试点项目的开展，项目将原有分散居住的农户住宅（院落）拆除并集中修建新型农村社区，对腾退出的宅基地进行复垦及综合整治。村支书尹华健说：“青杨村能如期完成重建，多亏了农行全过程的帮助。”　　农行成都西区支行在信贷模式上进行了创新，在风险可控的情况下发放1.1亿元贷款。“青杨村灾后重建项目，改善了农民的居住环境，探索出了一条富农、惠农的新模式，实现了银行、政府、农民三方共赢。”林庆说。截至目前，这个项目已集中安置村民1668人，复垦耕地404亩，完成市土地整治中心、省规划设计院验收。　　牵线搭桥，引进龙头企业　　重庆秀山土家族苗族自治县位于渝、湘、黔、鄂四省（市）边区接合部，地处武陵山区腹地。全县有24个扶贫重点村，建档立卡贫困户16744户、贫困人口70383人，脱贫攻坚任务重、难度大。秀山县也是国务院确定的中国农业银行定点扶贫县。　　“秀山县是重庆著名的中草药种植基地，有金银花之乡、银杏之乡的美誉，到2020年，中药材种植面积将达到20万亩以上。”县扶贫办主任陈茂介绍，如果能顺利引进对接合适的龙头企业，一定能带动当地特色产业发展，带动贫困群众顺利脱贫。　　重庆万物春生制药有限公司是一家专业从事金银花、银杏叶等中药材提取、研发、销售的综合性制药企业，银杏叶提取物等产品被评为重庆市高新技术产品，相关产品在市场上占据优势份额。　　农行秀山支行行长李玉军介绍，2016年秀山支行将重庆万物春生制药有限公司等3家龙头企业确定为金融扶贫示范企业，采用“公司+基地+农户”的模式，支持贫困户流转土地，扩大银杏种植面积，吸纳贫困户参与生产。　　万物春生制药有限公司董事长陈陵介绍，3年内公司将以每公斤12元的价格与建档贫困户签订银杏叶收购合同，并提供种苗、有机肥等生产资料，免费进行栽培技术指导等跟踪服务，每年预计为建档立卡贫困户带来每亩4200元的收入。“项目运转后，可带动秀山县5000户农民增收致富，同时改善当地生态环境，实现公司原料本地化供应。”　　秀山县自然资源富集，风景秀丽如画。然而，这里的风景尚处于“养在深闺人未识”的状态。开发旅游资源，能否带动贫困人口增收脱贫？　　“景区开发与周围贫困村的发展，具有天然共生关系。”秀山县副县长刘勇涛说，建档立卡贫困人口可以通过从事手艺加工及景区就业等方式，实现脱贫。下一步县里将依托人文、民俗等旅游资源，利用农行重庆市分行全域旅游建设贷款，打造秀山的全域旅游产业。依托农行的农户小额贷款、农家乐经营贷款支持农户、建档立卡贫困户，通过发展农家乐、家庭农场、销售土特产等方式实现增收。

