
　　实施乡村振兴战略，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策部署，对于加快农业农村现代化、巩固党在农村的执政基础、实现“两个一百年”奋斗目标，具有十分重大的意义。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把实施乡村振兴战略作为新时代江西“三农”工作的总抓手，按照“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的总要求，抢抓机遇、积极作为，努力走出一条具有江西特色的乡村振兴之路。
　　建设产业兴旺的富裕乡村
　　产业是推进农业农村现代化的主抓手，产业兴旺是乡村振兴的重点。我们深入推进农业供给侧结构性改革，调整优化农业产业结构，积极推动农业高质量发展，促进农业大省向农业强省转变。调优结构。大力实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，因地制宜打好高标准农田建设“组合拳”，提高粮食综合生产能力，巩固全国粮食主产区地位。启动优质稻、蔬菜、果业、茶业、水产、草食畜牧业、中药材、油茶、休闲农业与乡村旅游等农业结构调整九大产业发展工程，形成有较强市场竞争力的特色农业产业。加快农村一二三产业融合，以现代农业“百县百园”建设为抓手，着力打造集生产、加工、物流、销售和服务于一体的农业全产业链，提高农业整体效益。调新业态。强化农业科技创新，加快先进适用农业科研成果转化，推动农业由增产导向转向提质导向。大力发展“互联网+现代农业”，深入推进“123+N”智慧农业建设。实施休闲农业和乡村旅游提质扩面工程，建设一批设施完备、功能多样的休闲观光园区、森林人家、康养基地、乡村民宿、特色小镇，打造一批在全国叫得响的示范基地。推进农产品电子商务发展工程，加快推进农村流通现代化。调绿产品。大力发展绿色农业、特色农业和品牌农业，保护地理标志农产品，重点打造“四绿一红”茶叶、江西茶油、江西大米、鄱阳湖水产、江西果业、赣南脐橙等绿色有机品牌，构建“从田头到餐桌”的农产品质量安全监管体系，加大对外推介营销力度，提升“生态鄱阳湖、绿色农产品”品牌影响力，努力打造全国知名的绿色有机农产品供应基地。调活经营。加快推进全国新型职业农民培育整体推进试点省建设，实施农民合作社、家庭农场和种养大户等新型经营主体质量提升工程，着力构建新型农业经营体系，提升小农户组织化程度。深化农业农村改革，用好确权登记颁证成果，加快土地经营权有序规范流转，发展多种形式的适度规模经营。鼓励村集体经济组织以统一租赁、入股等多种方式发展村集体经济，培育壮大村级集体经济。有序推进农村集体经营性资产股份合作制改革，推动资源变资产、资金变股金、农民变股东，充分调动广大农民的积极性和创造性。
　　建设生态宜居的美丽乡村
　　良好的生态环境和村容村貌是农村文明程度的直观体现，也是美丽乡村的基本特征。我们持续推进“整洁美丽，和谐宜居”新农村建设，努力实现村美景美人更美，建设生态宜居的美丽乡村。做实“整治”文章。深入推进新农村建设行动规划，到2020年基本完成所有宜居保留村组村庄整治。加大城乡环境综合整治力度，深入开展违法建设专项治理，推进农村“厕所革命”，推进农村生活垃圾治理和农村生活污水治理，推进农业面源污染防治，推进农村建房管控和风貌塑造，确保有新村更有新貌。做细“四精”文章。大力开展美丽宜居乡村“四精”工程，做到精心规划、精致建设、精细管理、精美呈现，打造一批田园乡村、文化古村、休闲旅游乡村、现代宜居乡村，形成“连点成线、拓线扩面、突出特色、整片推进”的建设格局，确保建一片成一片美一片，形成山清水秀、天蓝地绿、村美人和的田园风光。做好“生态”文章。加强生态环境保护，实施造林绿化与退耕还林、森林质量提升、湿地保护与恢复、生物多样性保护等生态工程，开展生态鄱阳湖流域建设，保护好山脉、森林、水系、湿地等生态资源。推行绿色生产方式，深入实施化肥农药零增长行动，积极开展秸秆综合利用、农膜回收处理等试点，推进以沼气为纽带的生态循环农业发展，实现投入品减量化、生产清洁化、废弃物资源化、产业模式生态化。
　　建设安居乐业的幸福乡村
　　提高广大农民的生活质量和水平是乡村振兴的根本目的。我们加快农民脱贫致富步伐，改善农民生产生活条件，促进公共资源配置向农村倾斜，持续增进农民群众福祉。打好精准脱贫攻坚战。聚焦深度贫困村和特殊贫困人口，严格执行“两不愁、三保障”标准，抓好产业扶贫、易地搬迁扶贫、就业扶贫、教育扶贫、健康扶贫等措施，下足“绣花”功夫，层层压实责任，注重激发贫困群众内生动力，确保如期实现脱贫目标。把提高脱贫质量放在首位，对标对表中央要求，一项一项抓好落实，确保脱真贫、真脱贫、不返贫。大力弘扬文明新风。加强农村文化阵地建设和管理，深入挖掘优秀传统农耕文化蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，推动社会主义核心价值观转化为广大农民的自觉习惯。丰富农村文化生活，建设好农村书屋、农村文化广场，培育挖掘乡土文化人才，展现乡村优秀传统文化在新时代的魅力和风采。持续推动移风易俗，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，提高乡村社会文明程度，焕发乡村文明新气象。加快完善乡村治理体系。加强农村基层党组织建设，选优配强农村“两委”班子，打造坚强的农村基层党组织。深化村民自治实践，加强村民理事会等群众性自治组织建设，引导农民商量办好自己的事。深化农村治安防控体系建设，深入开展扫黑除恶专项斗争，依法严厉打击农村黑恶势力及各类违法犯罪活动，确保乡村社会充满活力、安定有序。
　　实施乡村振兴战略，关键在党，关键在人。我们切实加强和改善党对“三农”工作的领导，健全完善党委统一领导、政府负责、党委农村工作部门统筹协调的农村工作领导体制，实行省市县乡村五级书记共抓乡村振兴。大力招才引智育才爱才，吸引各类人才“上山下乡”，深入推进“一村一名大学生工程”，大力培育新型职业农民，扎实做好“大学生村官”“三支一扶”、农技人员等农村基层人才培养，让年轻人成为现代农业经营的主力军，打造一支强大的乡村振兴人才队伍，奋力谱写新时代乡村振兴的江西篇章。
　　（作者为中共江西省委书记） 

