
　　“走，到湄潭当农民去！”　　近些年，这句广告语在贵州北部流传颇广，可乍一听不免让人疑惑：别的地方都在轰轰烈烈推进城镇化，湄潭为何大张旗鼓把人往农村引？　　矿产资源贫乏、工业基础薄弱，又无大城市作依托，湄潭全县九成以上为农业人口。于是，“在农村谋出路、向土地要效益”成了湄潭一条取胜之道。　　从首创“增人不增地，减人不减地”经验，到敲响农村集体经营性建设用地入市“第一槌”……改革开放40年，农村改革试验在湄潭县薪火相传，闯出了乡村振兴新天地。　　湄潭人守着好山好水摘掉了贫困帽、住进了新民居，自豪地喊出“我是一个幸福的农民”。　　依托种茶，让产业兴起来　　深秋的湄江镇核桃坝村，群山翠绿，一垄垄茶树葱郁蜿蜒。　　“从开春忙到现在，天天和茶打交道。”加工完最后一批秋茶，热闹了大半年的厂房回归宁静，村民黄大江给自己沏杯明前翠芽，盘算起收成来：承包的10多亩茶园，茶青产出近6万元；后院的茶叶加工厂，今年制作出3万斤干茶，刨去各项成本，纯利润约30万元。　　核桃坝村并非传统茶产区，长期以来村民主要以种玉米为生，辛苦一年也仅够糊口。直到上世纪80年代初，在村干部带领下，村民开始种植茶树。　　核桃坝村党支部书记陈廷明介绍，改革开放初期，包产到户呼声高涨，但以后承包权会不会发生变动，并没有明确的指导意见。“村民心里没底，自然不敢放手经营。”　　1983年的一个冬夜，抄乐乡（现抄乐镇）楠木桥大队20多户村民围坐在火炉边，七嘴八舌吵出个“生不增、死不减”的土法子，稳定了人口和土地之间的权利关系。　　1987年，国务院确立湄潭为全国农村改革试验区，重点探索土地制度改革及农产品商品基地建设的实践经验。数年后，湄潭形成的“增人不增地、减人不减地”首创经验，被写进了中央文件和农村土地承包法。　　随着土地承包关系得以稳定，加上税费减负改革试验与“退耕还茶”的政策支持，老百姓吃了定心丸，湄潭抢抓机遇，借助生态优势，举全县之力发展茶产业，带动农民脱贫致富。　　目前，茶产业是湄潭县最重要的支柱产业，全县茶叶种植面积达60万亩，茶产业综合收入破百亿元。　　当地将围绕茶产业丰富品种、提升品质、做强品牌，加强茶叶标准化建设，推动茶叶加工转型升级。目前全村拥有茶园面积4200亩，人均拥有茶园1.3亩。　　湄潭县农村改革试验区办公室主任陶通艾表示，持续推进的农村改革试验，为释放土地活力、减轻农民负担、规范农村分配关系等奠定了坚实基础，使湄潭走出了一条绿色崛起的小康之路。　　改善环境，让村庄美起来　　在鱼泉街道新石社区，秀美的鱼泉河潺潺流淌，两岸绿树成荫。从菜地里拔出一把青菜，根须上挂满泥巴，当地居民曹大娘径直提到河边清洗，而10米外，是一个污水处理站的排水口。　　见记者面露疑色，居委会党支部书记杨成溢便拉着记者往附近的一片园子走去。“生活污水从处理站出来以后，还要到这里‘洗个澡’才排进河里，能不干净吗？”原来这是块人工湿地生物床，植物根系底下填充有四层石料过滤，最后流出来的水清澈见底。　　10多年前，新石社区还是一个垃圾遍地、污水横流的破败山村，生活环境恶劣。　　从2006年开始，湄潭县开展新农村建设，全面改善农村人居环境。在财力十分薄弱的情况下，湄潭累计挤出近7亿元资金，对改建或新建黔北民居的农户实行财政奖补政策。　　按照统一设计风格，刘有国拿出所有家底，加上政府补贴和信用贷款，率先盖起一套精致的黔北民居。不久，他的房子就被人租走半边开农家乐，每年租金3.5万元。老乡们看在眼里，也纷纷效仿，一幢幢白墙青瓦的新房屋拔地而起。　　社区又建起了污水处理站和垃圾回收站，保洁员、护河员、护林员一应俱全，不管是房前屋后还是山沟河道，都变得干净整洁。　　湄潭县环保局长代强介绍，湄潭一边做大做强茶产业，一边改造农村房、水、电、路、厨、厕、圈。采用村民自治、一事一议、民主管理等办法，实现群众由“要我建、要我改”向“我要建、我要改”的转变，让农村环境治理走上了良性发展轨道。　　唤醒资源，让腰包鼓起来　　7天时间，一位农妇净赚3万元。这究竟如何做到的？　　“没啥窍门，全靠物美价廉的农家菜。”今年国庆假期，湄潭县金花村村民李声柳十分忙碌。每天从早上9点到晚上10点，时刻都有游客到家里吃饭，农家乐生意异常红火。　　3年前，大青沟还只是个单纯的茶场，人均年收入在1万元左右。“我们有山有水有茶园，而且区位优势突出，搞旅游完全够格，不能错失良机。”金花村党支部书记冯燕青一声号召，班子成员和村民齐声叫好。可钱从哪来？基础设施的土地如何解决？　　彼时，湄潭刚刚开启新一轮农村改革试验，相继承担了土地承包经营权流转管理等10项国家级改革试验课题。金花村抓住契机，将大青沟的茶园、田地等资源逐一清理，并确权颁证，使其具有商业或交换价值。然后，成立大青沟旅游专业合作社，抱团开发乡村旅游。　　不久，一栋栋黔北民居被绘制为色彩斑斓的童话世界，“七彩部落”景区一经出世，就成了一匹乡村旅游“黑马”。2017年，景区接待游客达120万人次，实现旅游收入3000余万元。　　2015年8月27日，茅坪镇土槽村一宗原为废弃砖厂的5亩土地使用权易主，敲响全国农村集体经营性建设用地入市的“第一槌”，农村建设用地和国有建设用地的同权、同价、同等入市的大幕被拉开。　　兴隆镇龙凤村紧随其后，从抄乐镇拍下23.3亩集体经营性建设用地指标，引入一家旅游发展公司建起了酒店和餐厅，并入股1000亩土地种植花卉苗木打造万花源景区。“不仅土地入股有分红，园区还提供了200多个就业岗位。”龙凤村党支部书记伍荣民告诉记者，茶旅一体化的发展模式，让村民增收渠道越来越广阔。　　目前，湄潭全县119个村全部组建股份经济合作社，通过盘活20多万亩集体山林、土地资源和其他资产、资金，44万农民变成股东参与持股分红。　　农村改革让湄潭旧貌换新颜，也带给湄潭农民满满幸福。

