
　　党的十八大以来，我们牢记习近平总书记重托，坚持以新发展理念为引领，加快推动农业大省向农业强省跨越，坚定推进农业供给侧结构性改革，创新农业经营体系，粮食综合生产能力不断增强，特色农产品供给质量显著提升，农村土地承包经营权确权登记颁证基本完成，乡村治理和乡风文明建设扎实推进，建成“业兴、家富、人和、村美”幸福美丽新村21282个，贫困人口从2012年底的750万人下降到2017年底的171万人，贫困发生率由11.5%下降到2.7%，农民人均收入比2012年增长70%以上，群众获得感幸福感显著增强。　　党的十九大作出实施乡村振兴战略的重大部署，顺应了亿万农民的新期盼和农业农村发展新需求，意义重大、影响深远。2017年中央农村工作会议，习近平总书记的重要讲话站在党和国家事业全局的高度，对实施乡村振兴战略作出全面部署，是推进农业农村现代化的行动纲领。李克强总理作了具体部署，提出了明确要求。我们一定认真学习领会、坚决贯彻落实会议精神，坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把实施乡村振兴战略作为“三农”工作总抓手，按照“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”总要求，高举乡村振兴旗帜，奋力开创新时代四川“三农”工作新局面。　　一是坚定推进农村一二三产业融合发展，切实提高农业供给质量和竞争力。贯彻习近平总书记对四川提出的“四川农业大省这块金字招牌不能丢，要带头做好农业供给侧结构性改革这篇大文章”的重要指示，突出抓好建基地创品牌搞加工等重点任务，加强粮食生产功能区、重要农产品生产保护区、特色农产品优势区和粮食生产重点县、现代农业林业畜牧业重点县建设，到2020年建成全国优质粮油基地、特色农产品供给基地、商品猪战略保障基地。依托川酒、川茶、川菜、川药、川猪等优势产品打造“川字号”品牌，到2020年创建“三品一标”农产品5600个以上。统筹推进农产品初加工和精深加工，到2020年建成全国优势农产品加工基地、产值突破2万亿元。突出发展乡村新业态，推进农业与乡村旅游、森林康养、电子商务等多种业态深度融合，打造民俗风情小镇和特色美丽村庄，到2020年创建新产业新业态示范县100个以上，建成全国乡村旅游强省和森林康养大省。突出构建利益联结机制，构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系、服务体系，培育新型农业经营主体，注重通过“龙头企业+合作社+农户”等模式，采取合同订单、股份合作、托管寄养、联耕联种等办法，带动小农户特别是贫困群众就业创业，多渠道实现持续稳定增收。　　二是坚定推进幸福美丽新村建设，打造生态宜居的美丽家园。贯彻习近平总书记对四川提出的“深入推进新农村建设，全面改善农村生产生活条件”的重要指示，继续实施扶贫解困、产业提升、旧村改造、环境整治、文化传承“五大行动”，让农民群众住上好房子、过上好日子、养成好习惯、形成好风气。注重因地制宜分类推进，坚持保护传统村落、改造旧村落和新建聚居点相结合，宜聚则聚、宜散则散，不搞一刀切，不大拆大建。突出地域和民族特色，结合易地扶贫搬迁、土坯房改造，分类推进藏区新居、彝家新寨、巴山新居、乌蒙新村等建设，推广“小规模、组团式、微田园、生态化”模式，做到房前屋后“瓜果梨桃、鸟语花香”，到2020年建成幸福美丽新村3.5万个。注重提升乡村治理水平，持续抓好法律“七进”和基层法治示范创建，深入推进“四好村”创建，办好农民夜校，开展感恩奋进教育，激发群众内生动力。积极扩大基层民主，引导群众自我管理、自我教育、自我服务，构建自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。注重改善农村人居环境，突出抓好农村垃圾治理和厕所革命，推行“户集、村收、镇运、县处理”城乡环卫一体化模式，到2020年全面完成农村厕所改造，实现农村垃圾处理率100%。　　三是坚定推进农业农村改革，不断激发“三农”发展动力活力。贯彻习近平总书记对四川提出的“加快推进农业现代化，必须以改革为动力”的重要指示，继续以放活土地经营权为重点深化农业农村改革，促进要素更多流向农业农村，激活主体、激活要素、激活市场。建立现代农村产权制度，扎实推进集体经营性资产股份合作制改革，用5年左右时间基本完成农村集体产权制度改革。开展宅基地“三权分置”改革，多种方式盘活农村闲置房屋和宅基地。深入推进集体经营性建设用地入市试点，增加农民财产性收入和壮大集体经济。建立农业农村投入保障体系，总结运用四川在脱贫攻坚中创新设立产业扶持基金、教育扶贫救助基金、卫生扶贫救助基金和扶贫小额信贷分险基金的做法，设立乡村振兴发展基金，引导社会资本投向乡村。建立财政支农稳定增长机制，健全农村产权抵押融资配套政策和信贷担保体系。加快形成农村新产业新业态发展用地保障机制，每年将新增建设用地计划指标的一定比例支持乡村发展。建立人才流向乡村机制，推进新型职业农民培育工程，建立涵盖生产经营、社会保障、退休养老等保障政策的新型职业农民制度。推行“岗编适度分离”机制，激励农业科技人员离岗领办企业、允许兼职兼薪。实施乡村人才培育聚集工程，打造一支规模宏大、留得住能战斗带不走的人才队伍。　　四是坚持党对“三农”工作的领导，强化乡村振兴组织保障。贯彻习近平总书记对四川提出的“坚决把解决好农业农村农民问题作为全党工作重中之重”的重要指示，健全完善党对农村工作的领导体制机制，坚持党委统一领导、政府负责、党委农村工作综合部门统筹协调的领导体制，坚持由省委常委兼任农工委主任常态化，坚持党委农村工作领导小组研究重大政策，审议重大投入、重大项目、重大工作等职能，强化党委农村工作综合部门牵头协调、决策参谋、调查研究、推动落实等职能。建立落实乡村振兴战略责任制，坚决贯彻省负总责、市县抓落实的乡村振兴战略工作机制，建立并严格落实党政一把手第一责任人制度。建立市、县党政领导班子和领导干部推进乡村振兴战略考核制度，将考核结果作为衡量干部实绩的重要依据。加强“三农”干部队伍建设，严格按照懂农业、爱农村、爱农民的要求，在培养、配备、管理、使用上着力，全面提升各级干部特别是领导干部做“三农”工作的能力和水平。优先选派熟悉“三农”的干部进入各级党委和政府领导班子。在向全省所有贫困村和基层组织软弱涣散村派驻第一书记基础上，再向集体经济薄弱村选派第一书记，为实施乡村振兴战略提供坚强保证。　　（作者为中共四川省委书记） 

