
　　深化友好往来　　拓宽海上丝路　　福建省副省长 杨贤金　　5年来，福建坚持“走出去”与“引进来”并举、经贸合作与人文交流并重，推动“海上丝绸之路”核心区建设不断走深走实。　　一是推进政策沟通。推进与“一带一路”参与国家和地区交流合作，完善投资保护、金融、税收等方面的合作机制，推进国际友好城市交流合作，省市县三级国际友城达104对。　　二是推进设施连通。拓展海上通道，已开辟集装箱国际航线130条，与全球14个重点港口建立了友好港口关系。加密空中通道，完善联运通道，国际货运班列已通达亚、欧9个国家13个城市。　　三是推进贸易畅通。福建全省对外直接投资企业和境外分支机构2666家、协议投资额298.6亿美元。扩大双向贸易，2014—2017年与“海丝”沿线国家货物贸易总额1830亿美元。推进海洋合作，外派远洋渔船587艘，建立了11个境外渔业养殖基地。　　四是促进民心相通。成功举办“海丝”国际艺术节、世界妈祖文化论坛等国际性文化交流活动。设立省级来华留学奖学金，推动打造各具特色的来华留学项目。实施惠侨工程，举办海外华裔青少年夏（冬）令营。　　五是推进资金融通。推进全口径跨境融资宏观审慎管理，支持境内非金融机构办理跨境人民币境外放款和人民币对外担保，推动企业在境外上市。福州、厦门等地成立政府主导的投资基金，引导社会资本参与“海丝”核心区建设。　　　展现开放姿态　　实现深度融入　　山东省副省长 任爱荣　　“一带一路”倡议提出5年来，山东省与“一带一路”参与国家实现贸易额2.2万亿元，对参与国家实际投资超370亿元，对外承包工程完成营业额1886亿元，超过同期全省总额的50%。　　在参与“一带一路”建设过程中，山东坚持重点工程引领，深化市政设施、电力工程、交通运输等基础设施建设领域合作；聚焦国际产能合作，推动一批有影响力的项目落地；引导企业集群“走出去”，在全国20家国家级境外经贸合作区中，山东占据4家，全部位于“一带一路”参与国家；坚持陆海统筹发展，在陆地上，优化整合全省欧亚班列资源，在海洋上，参与巴基斯坦卡西姆港等港口运营；推动文明交流互鉴，积极打造世界儒学研究中心，推动文化交流。　　未来，山东将以更加开放的姿态，深度融入“一带一路”建设。聚焦重点领域，积极开展国际产能、工程承包、能源资源、经贸人文等领域合作；聚焦设施联通，发挥欧亚班列效能，开通更多国际航班，加快发展多式联运，畅通西接欧亚大陆、东联日韩的国际物流大通道；聚焦重大平台，高水平推进中国—上合组织地方经贸合作示范区建设；聚焦合作共赢，完善与相关国家地方政府、商会、行业协会间经贸合作机制，加强与兄弟省市合作，形成参与“一带一路”建设合力。　　　共享海南机遇　　共谱合作新篇　　海南省委常委、宣传部部长 肖莺子　　推进区域合作、助力经济增长，既是“一带一路”5年来的丰硕实践，也是推进“一带一路”的重要课题，同时也成为各方发展的主旋律。海南作为“一带一路”建设的重要节点，发挥区域生态、政策方面的优势，积极拓展与“一带一路”参与国家的经贸合作与文化交流，主动加强与北部湾泛珠三角区域、港澳台地区的合作，令区域合作之树枝繁叶茂。　　目前，海南积极推动连接海口与湛江高速铁路，扩建海口与三亚国际机场，推进跨海联网北斗卫星应用基地和数据中心建设工程。开通国际航线59条，国内外的货运航线337条，游轮航线14条。基本实现陆上、海上、天上、网上的“四位一体”联通。初步统计，今年1到5月，海南对外投资累计达13.9亿美元，同比增长1.48倍，在全国排在第八位。　　今年是中国改革开放40年，也是海南建省办经济特区30年。30年，海南发生了天翻地覆的变化，30年，海南有约100项引领性、标志性的改革创新，创造了全国之先，将为构建改革开放新格局发挥积极作用，也将对“一带一路”区域合作产生积极深远的影响。目前，海南自贸区的建设已经全面实质性推进。希望各方把握新时代海南新机遇，利用海南自贸区建设的政策优势、制度创新优势、平台优势，拓展事业，促进发展。　　　扩大经贸往来　　共促开放发展　　四川省副省长 李云泽　　四川是支撑“一带一路”建设与长江经济带发展的战略纽带，是连接我国西南西北、沟通中亚南亚东南亚的重要交通走廊。　　5年来，四川交通体系不断完善。从成都出发的中欧班列到欧洲仅需10天，累计开行列数约占全国1/4。　　5年来，四川开放平台不断拓展。设立“一带一路”经济联络基地，建成运营中国—欧洲中心，全面创新改革试验区、自贸试验区的综合承载力不断凸显，中德、中法等国别合作园区加快建设。　　5年来，四川经贸往来不断扩大。2017年对“一带一路”参与国家贸易额达1541亿元，增长近80%；“走出去”企业累计超过1000家，在川外商投资企业突破1.1万户，落户世界500强企业347家。　　当前，四川正更加主动地融入“一带一路”建设和长江经济带发展，加快形成“四向拓展、全域开放”立体全面开放新态势。突出南向，深化与粤港澳大湾区、北部湾经济区合作，参与中国—东盟框架合作、孟中印缅等经济走廊建设。提升东向，依托长江经济带，深化成渝经济区建设，加强与长三角等区域合作。深化西向，提升中欧班列通道能级，发挥西部国际航空门户枢纽优势，推进对欧高端合作。扩大北向，服务国家外交战略，积极参与中蒙俄经济走廊建设。　　　焕发丝路活力　　增创开放优势　　陕西省副省长 方光华　　5年来，陕西积极推动“一带一路”建设，作了富有成效的探索，全面开放的新优势正在加快形成。　　一是政策沟通不断深化，举办欧亚经济论坛等系列国际交流活动，积极构建与沿线国家的交流、沟通、磋商渠道和机制。　　二是设施联通不断加强。陕西全力打造陕西国际运输走廊和国际航空枢纽，先后开通巴黎、罗马等多条重要洲际客运航线，开通首尔、芝加哥等14条全货运航线。　　三是贸易畅通不断提升。西安实施自贸区“一口受理、并联审批”商事制度改革和外资准入前国民待遇+负面清单制度，建设国际贸易“单一窗口”，实现24小时通关便利化。　　四是资金融通不断扩大。举办2018全球创投峰会，汇集百家国内一线投资机构发起成立“全球丝路创投联盟”。开展全国首批投贷联动试点，“通丝路”跨境电子商务人民币结算平台上线运行。　　五是产能互通不断推动。推动优势企业和产能“走出去”，积极实施“引进来”战略，美国霍尼韦尔公司亚太区生产基地及研发中心项目等相继落户。　　六是民心相通不断促进。举办各类丝绸之路旅游节、艺术节、电影节等活动。举办“丝路春晚”，发起成立由全球18家电视台共同参与的“丝路国际卫视联盟”。　　5年来，“一带一路”的机遇在陕西不断被放大、优化，并由点成线、由线促面，焕发出新活力。　　　抢抓丝路机遇　　提高开放水平　　宁夏回族自治区党委常委、常务副主席 张超超　　宁夏主动融入“一带一路”建设，打好“开放牌”，走好“开放路”。　　一是树牢开放理念，加强经贸合作。宁夏把与“一带一路”参与国家经贸合作作为重点方向，有400多家企业开展经贸活动，2017年贸易总额达82.7亿元。　　二是实施开放举措，构筑开放平台。成功举办3届中国—阿拉伯国家博览会，签约项目651个、投资额4750亿元。加快石嘴山保税物流中心和银川国际公铁物流港海关监管区建设，构建宁夏对外合作的新平台。　　三是打通开放通道，强化开放支撑。宁夏累计开通10条国际航线，民航旅客吞吐量年均增长15.8%，出入境旅客数量年均增长18%。惠农陆港口岸与天津港、曹妃甸港等口岸实现直接通关。　　四是推进产能合作，拓宽发展空间。在“一带一路”参与国家设立32家境外企业，带动中国装备、技术、产品和服务走出去。宁夏承建的中国沙特（吉赞）产业园、中国阿曼（杜库姆）产业园被列入国家20个产能合作示范区、16个重点境外经贸合作区。　　五是优化开放环境，营造开放优势。国际贸易“单一窗口”标准版上线运行，80%的进口货物入境“审单合格评定”后直接放行。实行准入前国民待遇加负面清单备案管理，为贸易投资提供便捷高效的服务。　　　　推进铁路合作　　提高运输效率　　中国铁路总公司副总经理 刘振芳　　铁路既是“一带一路”基础设施互联互通的主体，也是政策沟通、贸易畅通、资金融通、民心相通的载体和保障。近年来，中国铁路总公司坚持把服务“一带一路”建设作为铁路走出去的重要立足点，加快构建铁路国际物流体系，大力推进铁路基础设施互联互通，共建“一带一路”铁路大通道。　　目前，中欧班列已经通达欧洲15个国家45个城市、亚洲11个国家44个城市，累计开行达1.15万列；雅万高铁、中老铁路、匈塞铁路、中泰铁路、巴基斯坦拉合尔橙线轻轨项目等一批境外合作项目，正在务实推进。　　我们将充分发挥中国铁路优势，推动“一带一路”建设走深走实、行稳致远。着力打造中欧班列国际物流品牌，继续推进中欧班列国际铁路合作机制建设，促进中欧班列运输进一步提高效率、扩大运量、降低成本，推动中欧班列实现高质量发展，不断提升中欧班列品牌的影响力和辐射力；扎实有序推进铁路基础设施互联互通，打造服务“一带一路”建设的钢铁大动脉。在平等互利基础上，与参与各国加强政府间铁路建设项目合作；深化铁路与中外媒体的合作，讲好“一带一路”精彩故事。积极配合参与各国主流媒体采访报道工作，把“一带一路”的精彩故事传播到四面八方。　　　开拓合作平台　　带动海外投资　　浙江吉利控股集团董事长 李书福　　“一带一路”倡议是一种互联互通、共同繁荣的理念，是一种发展哲学与合作共赢的思想。吉利在践行“一带一路”倡议过程中，坚持合规经营，护航企业持续发展，树立中国企业品牌形象；坚持民心相通，践行开放、包容、适应、尊重的“全球型企业文化”建设；坚持创新发展，大规模研发投入，占领技术制高点，通过与全球合作伙伴协同、分享及持续研发投入，提高技术主动权与可持续发展能力。　　百川朝海，流行不止；道虽辽远，无不到者。拥抱“一带一路”、共建美好未来，正成为更多国家和地区携手顺应潮流的大趋势。我们要支持中国汽车工业更加开放，鼓励中国汽车更好地走向世界，实现真正的你中有我、我中有你，推动世界各国经济合作多赢，给全球用户带来实惠，给“一带一路”相关国家及人民带来更多发展机会。　　今后，吉利控股集团将继续响应“一带一路”倡议，积极抓住发展机遇，探索各种可能的合作模式，开拓多元合作平台，带动更多的中国投资走出国门，构建海外产业融合生态圈。同时，在人文交流、民心相通方面继续加强研究，希望通过项目的商业化可行性落地，给相关国家人民带去更多的发展机会、获得感和幸福感，共同谱写“一带一路”持续发展美好乐章。　　本版摄影：陈 斌 肖 翊　　视觉设计：张芳曼

