
　　自中共中央办公厅印发《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》以来，各地区各部门结合实际认真贯彻落实，不断探索激励基层干部担当作为的特色做法与实践，涌现出一批改革创新干事创业的优秀干部。近日，相关先进典型经媒体广泛报道，在各地干部群众中产生热烈反响。   
　　见贤思齐    
　　以先进为标杆，以典型为榜样
　　连日来，天津市南开区嘉陵道街道党工委书记徐锦春担当作为的先进事迹，在当地干部群众中反响强烈。
　　同在基层工作的天津市河西区挂甲寺街前程里社区党委书记王颖说，“只有俯下身去，才能真正知道群众需要什么。贴心、亲民不是口号，而是在基层‘磨’出来的交情，徐锦春把‘群众满意作为最大褒奖’的工作作风，为广大基层干部作出了表率。”
　　辽宁省铁岭市市长李士伟就任还不满一年。熟悉他的干部说，上任到现在，李士伟跑基层的日子比在办公室开会的时间多，到群众家里、企业一线的次数比来办公室的次数多。
　　“近年来，铁岭市经济下行压力大，政治生态修复任务重。李士伟市长上任后面临的压力很大，但是他直面问题、勇于担当，给我们这些基层的党员干部树立起了好榜样。”铁岭市清河区委组织部部务委员裴天鹏说，我们要见贤思齐，进一步为群众做好事、做实事。
　　江苏南京江宁区委书记李世贵在区委书记的岗位干了10多年，始终初心不改、激情不减，在扛起新使命中奋发新作为。
　　“李世贵书记的先进事迹报道让我们深刻感受到，新时代敢于担当的党员干部就在身边，新时代勇于作为的党员干部就在左右。”江宁区横溪街道党工委书记王才权说，作为一名基层党员干部，我们应当以先进为标杆、以典型为榜样，努力使自己成长为符合新时代要求的好干部。
　　正向激励        
　　为担当者担当，让实干者实惠
　　一次性提拔15名“出彩型”好街镇党（工）委书记，举办17场“出彩型”好干部先进事迹巡回报告会，安排44名“出彩型”好干部进行疗休养，召开干部不实举报澄清正名大会……山东济南近期开展的寻找“出彩型”干部行动，鲜明树立了重实干实绩的用人导向。
　　“针对当前干部队伍存在的突出问题，中央下发激励干部新时代新担当新作为的意见及时、解渴，对党的事业发展具有重要意义。”山东济南市委常委、组织部长李刚说，意见下发后，济南市聚焦“为担当者担当、让实干者实惠”，持续完善正向激励机制，现在各级干部努力担当作为、出新出彩已经蔚然成风。
　　江西鹰潭月湖区四青街道办原人大工委主任徐拥军曾因处理拆迁问题考虑不周全，受到组织处分。当时，他很不理解，情绪一度低落。组织部门第一时间与徐拥军谈心谈话，对他的个人品德和工作能力给予肯定，消除了他的内心顾虑。同时，给他“压担子”，负责某重点城中村改造项目。一年间，他不但全部完成拆迁任务，而且实现和谐拆迁。
　　“正因为组织上看到了我的优点，不但没有放弃我、对我不闻不问，反而给我一个更高的锻炼平台，激发了我埋头苦干的信心和决心。”现任月湖区东湖街道办事处主任的徐拥军说。
　　最近几个月，福建省福州市提升城区林荫道路百余条，满城绿色赢得市民“点赞”。成绩背后，离不开福州市园林局局长杨晓身先士卒，带领全局干部扑在一线，“晴天一身土、雨天一身泥”的担当作为。
　　坚持在一线考核干部，突出目标导向、实干导向、问题导向、绩效导向……一段时期以来，福州市重用了一批像杨晓一样敢担当、善作为的干部，同时处理了一批“庸懒散”的干部，全市干部的精气神得到进一步激发，形成了全民干事创业、人人奋勇争先的生动局面。
　　凝聚合力          
　　不忘初心勇担当，撸起袖子加油干
　　今年国庆长假期间，位于山西运城盐湖区的“袁家村·运城印象”景区游人如织，每天都有两三万人来游览，成为当地最火爆的景点。而在一年前，这里还是一片荒滩。从征地、施工到商家入驻审批，这片土地从荒无人烟到人头攒动，只用了一年多时间。
　　“在推进项目工作过程中，我们建立了公开承诺、重大事项报告、末位淘汰等制度，以科学的考核指挥棒让全区干部敢于负责、勇于担当、善于作为。”盐湖区委书记王吉敏说。
　　“《意见》是鼓舞干部干事创业的‘及时雨’，是震慑干部懒政怠政的‘当头棒’，更是激励干部担当作为的‘冲锋号’。”河南周口市委书记刘继标说，周口市作为传统农区，贫困人口多，脱贫任务重，“我们要坚决落实好干部标准，注重人岗相宜，打破资历、年龄、学历、地域等界限，根据工作实绩来提拔重用干部，让全市各级干部切实担当作为，冲锋在脱贫攻坚第一线。”
　　广西田东县为激励干部担当作为，探索实行“一票赞成”考核制度，凡是工作取得重大突破、重大成效的，只要没有环境保护等“一票否决”事项，可以视实际工作成绩直接评为绩效考核“一等”单位。
　　田东县残联在助推脱贫攻坚阵地战中主动作为，残疾人精准康复工作经验成为自治区典型，最终获得绩效考核“一票赞成”。县残联原主席何桂英说，“过去有的干部工作积极性不高，获得‘一票赞成’使大家非常振奋。干部职工都说，只要主动担当作为，小部门同样能干出大成绩。”
　　以担当彰显信念，以实干铸就辉煌。广大党员干部纷纷表示，《意见》的出台生动体现了党中央对广大党员干部的关心爱护。在建设社会主义现代化国家新征程中，要以守土有责、守土负责、守土尽责的责任担当，在其位、谋其政、干其事、求其效，努力作出无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的光辉业绩。
　　（新华社北京10月26日电）

