
　　习近平主席7月10日出席中阿合作论坛第八届部长级会议开幕式并发表题为《携手推进新时代中阿战略伙伴关系》的重要讲话，引发国际人士广泛关注和热烈反响。他们认为，习近平主席的重要讲话着眼中阿双方的长远利益，为中阿关系的未来发展指明了方向，中阿互利共赢的未来一定愈发光明。站在新的历史起点上，中阿全方位合作进入新阶段。　　“阿中之间的纽带更加坚实”　　“阿拉伯国家同中国的关系稳定而有活力。这不仅因为双方的友谊有深厚的历史积淀，还因为近年来丰富多彩的人文交流活动让阿中人民相知、相近。正如习近平主席所说，中阿友谊源远流长，历久弥新。”埃及开罗大学政治学院前院长玛格达说。　　“我很欣喜地听到习近平主席在讲话中说，我们要把彼此发展战略对接起来，让两大民族复兴之梦紧密相连。”埃及苏伊士运河大学教授萨维·艾哈迈德说，中国一贯坚持相互尊重、公平正义、合作共赢的原则，以尊重阿拉伯国家主权、不干涉内政为原则谋求地区和平稳定，这种态度令人赞赏。埃及开罗大学政治学教授诺汉·谢赫认为，“合作共赢让阿中之间的纽带更加坚实。”　　“习近平主席出席会议开幕式并发表重要讲话，体现了中国对于发展中阿关系的高度重视。”阿拉伯—中国友好协会联合会执行主任阿里·优素福说，“阿拉伯世界由衷赞同习近平主席的重要讲话。习近平主席的讲话为双方关系的未来发展勾画了清晰、全面的路线图，双方都将朝着和平与发展的共同目标努力。”　　“阿中两大文明之间长期以来和谐相处、互帮互助，为世界其他民族之间的交往提供了良好借鉴。”阿尔及利亚国际问题专家、资深媒体人士马斯欧德说。　　在中阿悠久的交往史中，文化交流是双方相知、相交的重要途径。习近平主席在讲话中宣布成立中阿新闻交流中心、启动中阿电子图书馆门户网站项目等，获得阿方人士广泛赞誉。约旦首都安曼文化局长萨米尔·艾哈迈德说：“这些文化交流互鉴的具体举措，为发展不同文明间的合作树立了典范。”　　沙特阿卜杜勒·阿齐兹国王公共图书馆总经理阿卜杜·扎伊德表示，中阿电子图书馆门户网站项目的启动，将成为双方文化交流的新起点。双方将通过这一门户，增进对彼此的了解，在保护文化遗产、探索知识、承担社会责任、成为全球伙伴等方面开展更加深入的合作。　　中阿电子图书馆门户网站项目主任萨利赫·米斯纳德表示，该项目有助于促进阿中文明对话，而该项目所开创的合作模式，将成为人类跨文明交流的典范。　　“实现互利共赢的创新发展”　　习近平主席宣布，经过中阿双方友好协商，我们一致同意建立全面合作、共同发展、面向未来的中阿战略伙伴关系。这是中阿友好合作新的历史起点。　　2017年，中阿贸易额达1913亿美元，约为2004年的5倍。现在，中国已成为阿拉伯国家第二大贸易伙伴，阿拉伯国家是中国最大的原油进口来源地、重要的承包工程市场和双向投资合作伙伴。阿方认为，阿中关系将以此次论坛为契机，通过共建“一带一路”，迈入全新的发展阶段。　　“经济数据是阿中务实合作成果的直接体现，这一成果得益于‘一带一路’建设。”埃及经济学家阿姆鲁·穆萨说，阿中贸易快速增长给阿拉伯民众带来了很多实惠。相信未来双方在基础设施建设、贸易投资、能源、人文等更多领域的务实合作会取得更为显著的成果。　　阿里·优素福说，习近平主席将阿拉伯国家称为共建“一带一路”的天然合作伙伴，还就双方进一步加强在此领域的合作提出了重要倡议，这些倡议将给阿拉伯国家带来更多历史性机遇。阿拉伯国家愿将本国发展战略同“一带一路”倡议对接，发挥连接中东和非洲的区位优势，推动双方共建“一带一路”取得更多成果。　　巴林经济发展委员会首席执行官哈立德·艾勒鲁迈希表示，“随着‘一带一路’建设的持续推进，中国在一些领域的技术优势将与包括巴林在内的中东国家深度对接，实现互利共赢的创新发展。”　　约旦媒体人马尔旺·苏达哈说，为推进“一带一路”建设，中国不仅仅在贸易、投资、基建领域加大投入，更重要的是采取切实措施，推动民心相通、文明互鉴，这赢得了阿方的高度认同。　　叙利亚国内政治分析人士尤素夫说，中东地区是连接和沟通亚、欧、非三大洲的桥梁与纽带，习近平主席在此次讲话中提出努力打造中阿命运共同体，与中东地区国家的发展规划和现实诉求不谋而合。叙利亚未来的重建进程与习近平主席提出的“一带一路”倡议有着广泛的交集，这种合作将有助于包括叙利亚在内的中东地区实现持久、稳定的和平。　　叙利亚阿玛勒残疾人联合会董事会主席阿里认为，中国对叙利亚在医疗、教育、卫生和食品等领域的援助，展示了中国负责任大国的形象，体现了阿中、叙中间深厚的传统友谊。　　“阿拉伯国家真正的伙伴”　　苏丹总统助理、发展对金砖国家关系委员会副主席阿瓦德·贾兹曾担任苏丹石油部长，长期致力于苏中、阿中友好事业，曾访华60余次，还曾荣获习近平主席亲自颁发的“中国阿拉伯友好杰出贡献奖”。他说，阿中是患难与共的好朋友、好兄弟，这份友谊是扎根于历史的。作为一个发展中国家，中国在短短几十年的时间里实现跨越式发展，这非常了不起，值得阿拉伯国家借鉴。　　“阿拉伯国家希望实现政治稳定和经济社会发展，中国是我们学习的榜样。”曾受邀采访中共十九大的阿拉伯国家记者协会副主席、苏丹记协主席萨迪克高度关注习近平主席的重要讲话。他表示，阿方希望从中国智慧和中国方案中受益，实现自身发展目标。此次会议开启了阿中合作的新时代，双方合作必将取得更大成就，造福阿中民众。　　埃及前总理伊萨姆·沙拉夫认为，当今世界正处在十字路口，需要富有人性的全球化，需要新的全球治理。“一带一路”倡议让全球不同文明和文化的人共同发展，这体现着独特的中国智慧。　　“中国智慧对于推动中东地区走出一条全面振兴的新路、推动中东和平发展发挥着独特作用。”叙利亚问题专家、埃及艾因夏姆斯大学政治学教授穆罕默德·萨耶德认为，中国始终遵循尊重彼此重大利益和核心关切，支持彼此的正当要求与合理主张的原则，坚定维护国际公平正义和广大发展中国家的共同利益。这赢得了阿方的尊重和支持。作为阿拉伯民族的强大支持者，中国在解决中东地区事务方面发挥着重要作用，是“阿拉伯国家真正的伙伴”。　　正如叙利亚《祖国报》总编瓦达哈所说，阿中未来合作的宏伟蓝图已经绘就。以此为契机，双方在众多领域的交流与合作将进入全新阶段，朝着实现两大民族伟大复兴、推动建设利益和命运共同体的目标不断前进。　　（本报北京、迪拜、开罗、喀土穆、大马士革、阿尔及尔7月11日电  记者韩晓明、黄培昭、曲翔宇、景玥、李逸达、李潇、尤铭）

