
　　●国际形势正在经历深刻复杂变化。一方面，人类社会已经成为你中有我、我中有你的命运共同体，另一方面，人类也面临前所未有的挑战。　　●习近平主席跨越亚欧大陆，到访大西洋两岸，同往访国家以及世界主要经济体领导人，一起探讨加强国际社会团结，完善全球治理，发展伙伴关系，深化友好合作，促进世界和平稳定和发展繁荣。　　●习近平主席此次出访，成就一段段新的友谊和合作佳话，给各国人民留下了深刻印象。让我们和记者一道，重温难忘瞬间，共同憧憬合作共赢的美好未来。　　　　习近平主席金句　　　　推动构建开放型世界经济　　希望二十国集团继续秉持同舟共济的伙伴精神。这种精神曾指引二十国集团走过国际金融危机风雨，也将继续鼓舞二十国集团引领世界经济浪潮。携手引领世界经济在正确轨道上发展，既是二十国集团成立初心所在，也是二十国集团最重要任务。　　——2018年11月28日，在阿根廷《号角报》发表的署名文章　　人类发展进步大潮滚滚向前，世界经济时有波折起伏，但各国走向开放、走向融合的大趋势没有改变。产业链、价值链、供应链不断延伸和拓展，带动了生产要素全球流动，助力数十亿人口脱贫致富。各国相互协作、优势互补是生产力发展的客观要求，也代表着生产关系演变的前进方向。在这一进程中，各国逐渐形成利益共同体、责任共同体、命运共同体。无论前途是晴是雨，携手合作、互利共赢是唯一正确选择。　　当今世界面临的很多问题，归根结底都和发展问题相关。发展也是实现公平公正的强有力支撑。我们要坚持以人民为中心的发展思想，将人民的获得感、幸福感、安全感作为工作出发点和落脚点。　　——2018年11月30日，在二十国集团领导人第十三次峰会第一阶段会议上的发言　　　　开辟一带一路合作新空间　　中方始终视西班牙为在发展道路上携手前行的好伙伴，愿充分发挥两国经济互补优势，用好各类合作机制，加强共建“一带一路”倡议同西班牙“亚洲发展战略”、地中海走廊建设对接，并积极拓展第三方市场合作，在更大范围内实现互利共赢。　　——2018年11月27日，在西班牙《阿贝赛报》发表的署名文章　　中国支持欧洲一体化建设。中欧双方应该在共同维护国际秩序、促进全球治理等方面相互支持，加强配合。我们愿加强“一带一路”倡议同欧盟发展战略对接，共同推动亚欧互联互通，促进亚欧大陆发展繁荣。希望西方发挥积极影响，维护中欧关系发展正确方向。　　——2018年11月28日，同西班牙首相桑切斯举行会谈　　“海内存知己，天涯若比邻。”中阿两国虽然相距遥远，但两国人民热爱和平，相知相守。两国关系经历了国际风云变幻考验，成为新兴市场国家和发展中国家团结合作、共同发展的典范。　　——2018年11月28日，在阿根廷《号角报》发表的署名文章　　我们对拉美发展前景充满信心，将坚持平等相待、互利共赢原则，同包括阿根廷在内的拉美朋友一道，建设新时代平等、互利、创新、开放、惠民的中拉关系，积极参与中拉论坛建设和“一带一路”合作，共同推动构建中拉命运共同体。　　——2018年12月2日，同阿根廷总统马克里举行会谈　　我们要做平等互信的真诚伙伴、休戚与共的发展伙伴、互利共赢的合作伙伴、心贴着心的亲密伙伴。　　——2018年11月30日，在巴拿马《星报》发表的署名文章　　巴方“2030年国家物流战略”同中方共建“一带一路”倡议高度契合，双方要加强战略对接，推进金融、旅游、物流、基础设施建设等领域合作，落实好铁路、教育、医疗等重点项目，推进互联互通。　　——2018年12月3日，同巴拿马总统巴雷拉举行会谈　　这次出访，我跨越亚欧大陆，到访大西洋两岸，感受到国际社会希望顺应时代潮流、坚持多边主义、改善全球治理的强烈呼声，各国人民期盼和平安宁、追求发展进步、过上幸福生活的美好愿望。面对当今世界各种问题和挑战，中方坚信，只有遵循相互尊重、平等协商，坚持和平发展、合作共赢，才能实现世界长治久安和人类共同发展。　　——2018年12月3日，在葡萄牙《新闻日报》发表的署名文章　　中国古人说：交得其道，千里同好，固于胶漆，坚于金石。中葡就是这样的好朋友、好伙伴。　　——2018年12月4日，同葡萄牙总统德索萨举行会谈　　　　“这真是一场精彩的演讲”　　本报记者 姜 波　　“这真是一场精彩的演讲！”提到当地时间11月28日上午习近平主席向西班牙参众两院主要议员发表的讲话，西班牙参议长埃斯库德罗感慨地说，讲话传递了来自中国人民的友好信息，展现出西中两国的深厚情谊，以及希望双方继续努力推动双边关系迈上新台阶的美好意愿。　　“习近平主席在讲话中提到，中国对外开放的大门永远不会关闭，两国要加强发展理念交流和战略对接，合作共建‘一带一路’。这都表明西中关系有巨大发展空间。”埃斯库德罗认为，西中两国人民应当共同努力，推动两国关系在经济、科技和人文交流等领域继续发展，同时在国际多边舞台加强对话和合作，共同应对气候变化等全球性议题，推动西中关系不断向前发展。　　“今天，中国已经成为西班牙最重要的伙伴之一，西中关系进入历史最好时期。”埃斯库德罗如是定位和评价两国关系，对西中关系的赞赏和对深化双边关系的渴望溢于言表。在习近平主席对西班牙进行国事访问前，埃斯库德罗就对记者表达了对习近平主席来访的热切期待之情。访问结束后，他又欣然和记者分享了他对西中关系的新认识。　　　　“阿根廷一定要抓住机遇”　　本报记者 管克江　　“听到阿根廷政界人士对习近平主席的高度赞许和对阿中关系的美好期待，我不禁充满自豪。我将在自己的能力范围内，为阿根廷与中国进一步深化友好合作贡献力量。”回忆起12月2日阿根廷总统马克里召开的交流恳谈会，阿根廷华裔议员袁建平言语中流露出欣喜之情。　　袁建平介绍说，习近平主席访问结束后，马克里总统意犹未尽，立即在总统官邸办公楼外草坪上举行交流恳谈会。马克里畅谈了对习近平主席访问的感受，强调“阿中两国是真正的好朋友、好伙伴，阿根廷一定要抓住机遇，加强同中国的合作。”这次阿中两国签署了今后5年两国政府行动计划和一系列合作协议，中国将向阿根廷进一步开放大门。在阿里巴巴的商务平台上，一小时就卖出了150万盒阿根廷红虾。阿根廷的樱桃也可以进入中国市场了。袁建平告诉记者，马克里强调说，阿根廷经济正面临挑战，“中国对我们这么开放，这是我们难得的发展机遇。某些国家宣称要关注中国在拉美的投资方式，我看值得关注的就是这个关键词：历史性机遇。”　　阿根廷公共媒体部国务秘书隆巴尔迪也是二十国集团领导人布宜诺斯艾利斯峰会的技术事务总协调员。他对记者表示，与会各方围绕世界经济重大问题进行了讨论，通过了领导人宣言，发出了积极正面信息，为国际市场注入信心和活力。“中国的支持为本次峰会的成功举办发挥了建设性作用。”　　　　“巴中农业合作辐射整个拉美”　　本报记者 李晓骁　　“很高兴能代表巴拿马签署有关与中国合作的协议。”12月3日，习近平主席访问巴拿马期间，中巴两国元首共同见证了多项双边合作文件的签署，其中代表巴拿马签署农业合作协议的就是农业发展部部长爱德华多·卡勒斯。　　“习近平主席在两国元首会谈中表示欢迎巴拿马海产品、肉类、菠萝等对华出口，这令我们很振奋。”卡勒斯指出，“菠萝、牛肉、海产品是这次巴中农业合作协议的主角。”对于巴拿马有代表性的农产品，卡勒斯如数家珍：醇香的瑰夏咖啡，香甜美味的水果，质量上乘的牛肉以及营养丰富的鱼类等。　　卡勒斯表示，巴拿马地理位置优越，进入广阔的中国市场，将对巴农业发展起到极大促进作用。短期来看，巴拿马农产品出口到中国，能提高巴农民的收入，也能让中国民众大快朵颐。“但我们把目光放远，巴中农业合作是‘一带一路’倡议与巴拿马‘2030年国家物流战略’对接的一部分，巴中农业合作辐射整个拉美，双方可以共同开拓新的市场。”　　　　“我们感受到了中国的开放气度”　　本报记者 冯雪珺　　习近平主席在葡萄牙媒体发表署名文章指出，双方要用好中国国际进口博览会等平台，扩大双边贸易往来。“我读了感到特别兴奋，因为我所领导的企业就有幸参加了今年11月在上海举办的首届进博会。在这次博览会上，我们结识了许多潜在客户，收获满满。”葡萄牙超级波克集团首席执行官鲁伊·洛佩斯·费雷拉如是表示。　　费雷拉回忆起一个月前在上海的经历，仍意犹未尽。他说：“首届进博会规模如此庞大，活动如此丰富，给我留下了深刻印象。对想要进入中国市场的外国企业而言，此次进博会意义非凡。中国正在全面深化改革，扩大对外开放。进博会让我们感受到了中国的开放气度。”　　超级波克啤酒于2009年正式进入中国市场。在不到10年的时间里，其销售网络已覆盖约1亿人口，这是葡萄牙人口总量的近10倍。“对葡萄牙企业而言，拥抱这样一个庞大的市场，充满着机遇和挑战。”费雷拉说，“去年我们专门针对中国消费者在啤酒泡沫和口感上的特殊喜好，推出了专属中国市场的系列产品。这是我们第一次针对国际市场推出个性化产品。”费雷拉认为，葡萄牙企业在中国市场取得的成绩，与葡中友好关系密不可分。　　　　本期统筹：孟祥麟　　版式设计：蔡华伟

