
　　“海龟很聪明。好多次放生海龟，海龟三步一回头望着我。去年，我放生的一只海龟，晚上居然又自己爬回了保护中心。”说到海龟，黄宏波心中涌起一股温暖……　　　　三沙，是目前已知的全国最大的野生海龟自然繁衍产室。三沙北部的七连屿则坐拥产室中最大的一张产床。2017年，172窝海龟在七连屿孵化，占据全国海龟自然孵化的绝大部分。　　七连屿海龟保护站站长黄宏波在这里生活了50多年，与海龟结下了不解之缘。　　海龟“月嫂” 越来越忙　　4月，七连屿北岛和缓的沙堤上，黄宏波目送今年第二窝刚孵化的小海龟快速钻入大海。“今年1月21日就有海龟上岛产卵，比往常早了3个月。”关于这些常来岛上“做客”的伙伴，黄宏波记得许多细节。　　黄宏波身后，一座红白小楼格外显眼，这便是刚建成的海龟保护中心。保护中心后的另一处海滩便是海龟喜爱的自然“产床”。　　这张“产床”约30米宽，200多米长，沙质柔软。早上7点到“产床”走一走是黄宏波和海龟保护队的一项重要工作。　　若发现海龟上岸产卵，就需要在蛋巢旁立牌标识，做好记录，防止龟蛋被盗。若蛋巢离海太近，海龟保护队还要把海龟蛋转移到更安全的地方。　　在一块新近竖立的标识牌上，记录着保护编号和产卵日期。“海龟从产卵到孵化一般需要48天—60天。”刚孵化出的小海龟会本能地爬向大海。由于还很弱小，小海龟爬向大海的这几十米其实非常危险，若遇到螃蟹、海鸟等天敌就凶多吉少。黄宏波他们的工作之一就是驱赶天敌，帮助小海龟顺利入海。　　黄宏波拿出近几年的七连屿海龟产卵记录表，表上详细记录着每次海龟卵的环境状态、孵化和放生情况。“2015年96窝，2016年152窝，2017年共有172窝。”黄宏波自豪地说。　　黄宏波说，海龟是高度洄游的海洋动物，成熟的海龟会回到出生地产卵。产卵多在夜间。产卵前，海龟会多次到目标海滩踩点。沙质软硬、距离潮位远近、是否有噪音和灯光干扰、是否安全都是海龟妈妈需要考虑的因素。若距离潮位太近，海龟蛋易被海水浸泡，影响孵化。距离过远，小海龟入海爬行距离太长，增加了被天敌捕杀的危险。　　不仅如此，海龟妈妈产卵后除了仔细用沙覆盖卵坑，隐藏痕迹，还会在附近再挖一个假坑迷惑天敌。“它们有很强的自我保护意识。”黄宏波说。　　走进海龟保护中心大楼，多只来此疗养的绿海龟和玳瑁正在池中嬉戏。黄宏波说，绿海龟性格温顺，玳瑁则明显强势一些。　　海龟嬉戏的疗养池边，摆放着碘酒、乙醇，都是给海龟消毒用的。黄宏波说，在这里疗伤的海龟都是被渔网缠住后渔民发现送来的。“这几只海龟恢复得不错，不久我们就会将它们送回大海。”　　据统计，目前全球海龟中，绿海龟、玳瑁、蠵龟、太平洋丽龟及棱皮龟等5种在我国海域经常出现。　　海龟被誉为“活化石”，与恐龙共同经历了一个繁荣昌盛的时期。但由于过度捕捞、海洋污染、产卵场破坏等因素，海龟的生存受到严重威胁。据估算，我国整个南海的成年绿海龟剩下不到2000只。　　海龟被称作“海洋旗舰物种”，对维护海洋生态发挥着重要作用。有观点认为，海龟是海洋中少有的擅长吃海藻、水母和珊瑚礁上有毒海绵的动物。如果没有一定数量的海龟种群，海藻的大量繁殖会使海水富营养化。富营养化或过度繁殖的水母和海绵都会严重威胁珊瑚礁的生存，从而影响整个海洋生态平衡。　　多方共建海龟“安乐窝”　　几间木板房，脚手架作梁，屋顶用黑膜覆盖，上加沙袋压实，黄宏波的家就在离“产床”不远处的山坡上。　　1967年，15岁的黄宏波跟随渔业公司生产队来到西沙。上世纪80年代，《国家重点保护野生动物名录》把海龟列为二级保护动物。　　三沙设市后，成立了七连屿海龟保护站。2017年9月，三沙市开始实施“岛长制”，小海龟们迎来了多位专职保护员。　　根据“岛长制”方案，黄宏波等岛长对各岛生态环境负总责，以加强岛礁景观整治、陆海污染物排放管控、海龟上岸产卵保护、海洋生态保护与修复等工作。黄宏波所在的北岛上，15位在册渔民中有8人参与海龟保护工作。　　随着三沙市对北岛周边海域珊瑚礁的保护和岛礁绿化的全面实施，海龟们生长的家园越来越“温暖”。七连屿管委会主任、“总岛长”邹志介绍，“对于我们而言，海龟来岛产卵的情况是我们生态环境保护做得好不好的重要参考。环境好不好，看看海龟就知道。”邹志说，未来，海龟保护中心还将吸引更多科研人员、志愿者共同来为保护海龟出力。　　全国水生野生动物保护分会会长李彦亮认为，保护海龟，除了加强海龟物种的保护，保护好海龟的栖息地也很重要。三沙兼顾海龟物种与栖息地保护的做法值得借鉴。　　李彦亮说，目前国民对海龟的认识还有待加强，第一要认识到海龟是国家二级保护动物，第二是要认识到我们的一些行为可能对海龟造成巨大威胁，比如随意扔弃到海洋的塑料垃圾。“海龟号称‘海洋收割机’。一旦误食塑料垃圾，会给海龟带来生命危险。”　　　　小贴士·三沙旅游　　目前三沙旅游开放了鸭公岛、全富岛、银屿岛3个岛屿，三岛各具特色。游客可以乘坐邮轮上岛。吃住都在邮轮上。　　中国海龟保护联盟成立　　5月23日，由农业农村部渔业渔政管理局、海南省海洋与渔业厅、广东省海洋与渔业厅、福建省海洋与渔业厅、广西壮族自治区海洋和渔业厅主办，全国水生野生动物保护分会承办的“5·23世界海龟日主题宣传活动暨中国海龟保护联盟成立大会”在海南三亚举行。　　第一届中国海龟保护联盟成员包括政府、科研院校、非政府组织和其他企业等90多家单位。联盟主任委员李彦亮表示，联盟将更好地发挥沟通协调作用，为关心海龟、致力于海龟保护的各方力量搭建平台，团结更多力量参与到海龟保护事业当中。　　（陈  芳）  　　　　区分常见海龟　　绿海龟和玳瑁是我国最常见的两种海龟品种。玳瑁的英文是hawksbill，意为“鹰的喙”，这是因为玳瑁的嘴呈弯曲状，跟鹰特别像，而绿海龟圆头圆嘴。玳瑁又称“十三鳞”，背壳13张鳞片像鱼鳞似的一片搭在一片上面，海龟则是一个整壳。

