
　　核心阅读　　党的十九大报告提出，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度。为了让百姓租房更放心、省心，目前，包括广州、杭州、成都等在内，全国已有10余个城市搭建政府住房租赁交易服务平台。平台逐步将各类租房信息统一管理，通过审核房源、信息发布、租赁交易等一系列服务，规范住房租赁市场秩序，保障租赁双方合法权益。　　　　我国流动人口达2.45亿，每年新就业的大学生有700万左右。一些人口净流入的大中城市新市民多，住房租赁需求旺盛，城镇居民家庭租房比例高，但也存在着租赁房源总量不足、市场秩序不规范等问题。针对租赁市场存在的问题，去年7月，住建部等九部委联合印发《关于在人口净流入的大中城市加快发展住房租赁市场的通知》要求，在人口净流入的大中城市，要搭建政府住房租赁交易服务平台，通过平台提供便捷的租赁信息发布服务，保障租赁双方合法权益。　　目前，广州、深圳、杭州等10余个城市已出台加快培育和发展住房租赁市场的实施方案，搭建起政府住房租赁交易服务平台。　　集中上线，租房更放心　　瞄准百姓痛点，信息真实可靠　　成都市民刘东前不久从一个刚认识的朋友手里租了套房子，可就在他预付了一年租金后，房屋却被法院查封了。原来这套房子存在法律纠纷，而他再去找房东退钱时对方却耍起了赖，说租金已经花光。　　近年来，像刘东一样因为对房产底细不清楚而遭遇租房骗局的人不在少数。为避免类似情况发生，2017年8月，成都市房管局开通“住房租赁交易服务平台”，市民不管是出租房屋、租房还是找中介，都可登录该平台完成。截至今年4月底，平台发布的出租房源信息已近33万条。网站上每套房源还标注有“未抵押”“已抵押”“已核实产权”或“可租”等市房管局通过系统查验到的信息。　　对于刘东这样的普通租房者而言，租房最怕遇到黑中介，租房价格不透明；而对于拥有房源的业主而言，出租房屋同样怕遇到不诚信的中介和租户。去年7月，广州市政府出台16条房屋租赁市场扶持措施，提出“让租者幸福居住”的口号，其中提出未来房屋租赁全流程都将通过房屋租赁信息服务平台发布，从房源发布到信息审核再到租约签订和仲裁，都会在该系统上进行，以便更好地保护房屋租赁者和出租者的权利。目前，名为“阳光租房”的“广州市房屋租赁信息服务平台”已经开展服务。　　2017年9月29日正式上线的杭州市住房租赁监管服务平台，是全国首个智慧住房租赁监管服务平台。截至目前，平台累计访问量已超过160万余次，访问人数13.6万余人，累计挂牌房源99913套（间）。去年10月10日，该平台成交了租房交易“第一单”，全过程都在网上完成。房东刘女士通过这个平台发布房源信息，租客杨先生与房东在网上直接对接，签约、交租金也都在网上进行。租客杨先生说：“因为是政府支持的平台，可信度比较高。而且在网签过程中，身份证实名认证，不能弄虚作假，比其他平台要可靠的多。”对于这次出租房子，房东刘女士也表示很满意：“这个平台很好用，全程都通过平台操作，没想到整个流程完成得这么快。”　　功能完善，租房更省心　　“一站式”服务，规范化管理　　目前，各地上线的平台在推行租赁合同网上签约，规范租赁双方和中介机构行为，最终实现“房源登记、信息发布、租赁交易、网上签约、登记备案、租房证明”全过程网上办理。从某种意义上说，平台事实上就是承担起住房租赁企业、中介机构和从业人员信用管理的多种功能，并全面建立相关市场主体信息记录。　　成都市住房租赁交易服务平台实现了统一租赁合同、规范在线租赁交易流程。同时，无论是公租房，还是中介代理、住房租赁企业和个人房源，都经过房管局数字房产系统核验，确保信息真实准确。另外，平台建立了在线评价系统，租赁各方可以在线评价房东、租客、中介，并对评价信息进行查询，从而对租赁各方进行有效监督，也能为其他租赁方提供参考。　　广州市智慧阳光租赁平台除了服务功能，还具备管理功能。管理功能主要基于市、区、街、社区四级出租屋管理架构建立起来的“网上备案功能”。用户可以在全市一级数据库的基础上完成远程备案、企业数据报送、巡查反馈、自主打印网备证明等一系列管理动作；今后租赁双方自行签订房屋租赁合同，出租人也需实名办理网上备案手续，出租人和承租人也要在该平台实名认证。　　为保证房源的真实性，平台通过信息共享，实现了产权校验、备案地址校验、人工校验三种方式验证房源，保证真实可靠。所有在平台上登记并上线的房源，都要通过房地产档案数据库的产权校验；房源还要与广州市出租屋数据库进行对比；对于有些没有进入房地产档案库和出租库的出租房，则需要出租屋管理员到实地进行核实，确认有这个房屋，才会让房屋上线。　　杭州市住房租赁监管服务平台不仅让租户受益，不少经纪机构、住房租赁企业也体验到平台带来的便利。杭州拎包客资产管理有限公司正在运营的青年社区（公寓）项目，为青年白领提供拎包入住的出租式公寓。企业负责人敖清谊表示，平台上线后，有两方面明显变化：为公司带来了更多的流量，目前每周的电话咨询量、到店预约看房数量，与以往环比增加20%左右；网上客户的签约转化率，也比通过其他渠道来的客户要高。据该公司统计，通过住房租赁监管服务平台而来的客户，有80%能转化为签约。截至目前，平台登记备案的企业148家，其中住房租赁企业67家，经纪机构81家。这些企业的租赁房源，已全部通过该平台统一核验并发布。　　杭州拎包客资产管理有限公司创始人华杰说：“对租赁企业来讲，有一个规范化、信息化的平台，有利于行业和企业自身健康良性发展，也让企业省下一部分信息化的研发投入，降低运营成本；对用户来说，官方权威发布大大提高了信任度，一站式服务、在线签约、线上支付等便捷服务，节约了成本、提高了效率。”　　技术先进，租房更顺心　　大数据精准匹配，构建信用体系　　杭州市住房租赁监管服务平台运用大数据监管与开放式服务并举的方式，运用了阿里巴巴的大数据、线上交易、评价系统及蚂蚁金服的网上支付、芝麻信用体系等技术。　　平台有几大亮点：实人认证，租赁平台通过实名身份验证以及人脸识别等技术，确保中介、房东、租客的身份真实性和操作真实性。全方位核验，通过住房保障与房产管理局房屋权属核验与阿里巴巴验真服务相结合的方式，对挂牌房源均实行全方位核验，从而实现房源真实、委托真实、价格真实、评价真实。一站式服务，为租赁各方提供租赁备案、居住证办理、住房公积金提取等一站式便民服务。评价系统，结合“杭州市二手房交易监管服务平台”管理体系和阿里巴巴提供的线上评价体系，租赁主体将在租前、租中、租后，进行多维度、多阶段互评。此外，通过芝麻信用，全新打造租客、房东及租赁机构的信用体系，租客、房东以及中介服务人员都将对应一套完善的信用体系。提供租金线上支付服务，严格保障资金支付安全。多通道在线签约，房东、租客可通过住保房管局或阿里巴巴其中任一通道实现智能网签。　　针对平台上线一个多月来的使用情况反馈，杭州市有关部门负责人表示，将优化完善租赁平台的相关功能，提升用户体验。同时，加强与租赁企业对接，尽快实现租赁企业、租赁房源的全纳入。《杭州市住房租赁监管服务平台管理办法》也将出台，进一步规范租赁平台管理。从2015年开始，信用体系就已经在一些品牌长租公寓中应用，杭州住房租赁平台充分吸收了这一做法。芝麻信用总经理胡滔表示：“信用租房不仅实实在在地减轻了资金负担，还避免了黑中介、假房源、恶意违约等行业问题。对杭州这样的城市来说，人们在这里的落脚门槛降低，吸引和留住更多的人才、提升杭州核心竞争力的机会也就越大。”　　根据相关统计，成都到2021年租赁住房需求套数将达到122万套。而成都近期发布的全市房地产业发展五年规划提出，到2021年，全市城镇租赁住房保有量将达到151万套，让需要租房的人都能够租到合适的房源。目前，成都的住房租赁互联网平台已十分活跃，优客、魔方、冠寓等不下10余家住房租赁企业在进行较大规模的租赁运营，并配套有相关的网站和手机APP平台。以优客为例，该企业在成都运营的房源已超过1.5万处，并开发有业主管理系统等线上服务。　　“传统的住房租赁往往让租房者和房东的体验感都很差，这里面的主要原因在于房屋租赁双方的信息不对称。”西南财经大学经济学院博士生导师刘璐认为，互联网介入住房租赁领域，能够显著地提高其便利性和市场透明性，对于行业的发展有着积极的意义。“随着国家大力鼓励和发展住房租赁产业，可以预料越来越多的互联网企业，甚至是‘国家队’进入这个行业，从而大大促进住房租赁的规范化发展，消除行业乱象。”刘璐说。

