
　　11支种子部队的摇篮，创造了人民海军发展史上的百余项纪录　　“先锋精神”在艰苦创业中孕育，在传承接力中赓续，在挺向深蓝的征程中淬炼　　聚焦主责主业，狠抓练兵备战，实现航母编队体系作战能力初步形成等新的突破　　　　翻开北部战区海军的荣誉册，“先锋”是最耀眼的标识：人民海军第一支驱逐舰部队、第一支潜艇部队、第一支舰载机部队等11支种子部队的摇篮，创造了首次环球航行、首次突破岛链、首次水下发射运载火箭等人民海军发展史上的百余项纪录，涌现出了“水下先锋艇”“海上先锋舰”“海空先锋大队”“水下发射试验先锋艇”等大批英模单位和个人……“先锋精神”在艰苦创业中孕育，在传承接力中赓续，在挺向深蓝的征程中淬炼，成为北部战区海军部队的宝贵精神财富。　　特别是改革开放以来，一代代官兵传承弘扬“听党话、爱海洋；当种子、开先河；敢牺牲、打硬仗；图强军、筑梦想”的先锋精神，向海图强，永当先锋。党的十八大以来，习主席对海军某潜艇基地官兵的事迹给予充分肯定，指出在他们身上集中体现了听党指挥的坚定信念、能打胜仗的过硬本领、英勇顽强的战斗作风、舍生忘死的奉献精神，签署命令追授海军某舰载航空兵部队一级飞行员张超“逐梦海天的强军先锋”荣誉称号。北部战区海军官兵在习近平强军思想引领下，聚焦主责主业，狠抓练兵备战，实现航母编队体系作战能力初步形成等新的突破。　　忠诚信仰铸就先锋意志　　“听党话，爱海洋”，来到北部战区海军，从一位位可爱可敬的海军官兵的一言一行中，记者看到了“人民海军忠于党，航行万里不迷航”最质朴的表达。　　“上军校时，就知道北海舰队‘当种子，开先河’，就像一团火点燃，燃起满天星散布在海岸线。”某支队潜艇作战长吴航是个“90后”，在他的印象里，支队党委非常重视先锋精神的传承与担当，自己刚来到支队时，各艇艇长和政委会来给官兵讲英模故事、话先锋精神。一位老士官的话深深印刻在吴航的脑海里：“把每一次出海当做第一次出海，把每一次远航当做最好的一次远航。”　　有着24年兵龄的支队参谋部航海业务长喻利军这样总结自己的军旅生涯：“一身戎装已经伴我走过人生最美好的岁月，远航的汽笛声记录了我9次远航的意气风发。” 喻利军谈起2014年执行远航任务期间的经历，当时连续遇上2个超强台风，距离潜艇最近的只有60海里，在水下80多米的地方，潜艇横摇已经超过十几度。危急时刻，指挥组计算最佳的航线进行规避，利用最恰当的时机完成充电，全体艇员上下一心共战台风，成功规避风险。讲起这些惊险的战斗经历，喻利军说，“我和战友们都是这样，听党话、爱海洋，潜艇兵就是要临危不惧、不怕牺牲。”　　走军港、上码头，钻舱室、入战位。北部战区海军常年组织千余名理论骨干深入部队进行先锋精神专题辅导，体系化宣讲、通俗化阐释、故事化解读。微信公众号、学习APP、“五微”新课堂承载鲜活的红色基因走进官兵，打通“最后一公里”，推动先锋精神在基层落地生根。将习主席重要讲话精神作为传承弘扬先锋精神的根本遵循，以习近平强军思想特别是海军建设重要指示为引领，深入挖掘各部队光荣传统和优良作风，运用博物馆、纪念馆、军史馆等红色资源，广泛开展“先锋”系列学习教育。　　忠诚信仰不仅要深化理论武装，还需要融入实践磨砺。以执行远洋护航、战备巡逻、联演联训等重大任务为平台，北部战区海军开展了“先锋号手、先锋战位、先锋舰连”评比活动，广泛开展“争做逐梦海天的强军先锋”主题实践活动，挖掘不同战线、不同岗位、不同领域的先锋人物和先锋事迹，激励官兵当先锋、打头阵。　　勇于拼搏谱写先锋足印　　走进北部战区海军航空兵某团的战斗精神培育中心，一字排开的三代舰载机模型，五大洲四大洋的远航历程，多达220余名二等功以上的英模群体，彰显了这支海空劲旅的先锋足印。团长崔敖感慨：“能够成为先锋精神的时代传人，这是至高的荣誉，更是沉甸甸的担子。”　　这支部队组建于1964年9月，是全军第一支舰载直升机部队，多年来一直担负着搜攻潜、超视距引导、对舰艇攻击、战斗输送、海上救护等使命任务。组建以来，该团创造了直升机首次着舰、首次海上悬停空中加油、首次未知条件下搜攻潜等我海军航空兵史上70多项纪录，填补了60余项空白，实现了从岸基走向舰基、从近海飞向远洋、从执行一般任务到遂行多样化作战任务“三大转变”。全团将一个个新的“首次”和“第一”，浓墨重彩地续写进了海军航空兵的光荣史册。　　今年6月11日，习主席视察北部战区海军时强调，要加强前瞻谋划和顶层设计，推进海军航空兵转型建设。团长崔敖告诉记者，全团官兵一步一个脚印地训练：下半夜远海机动、大型直升机跨昼夜海上行进间着舰等高难课目纳入常态化训练内容；主动与新型战机、舰艇和潜艇进行协同突击训练；自设复杂电磁环境锤炼部队作战硬功，演练干扰与反干扰战法……凡是作战需要的，大纲规定的，不管难度有多大，风险有多高，都坚持以实战牵引进行训练。　　在护航编队里，舰载直升机由于快速机动、前进距离远等优势，当之无愧地成为拳头部队。作为最早和最多走出国门的海军航空兵部队，该团始终扮演着“海空急先锋”的角色。已经参与3批次护航任务的参谋长程文刚和战友在第十二批次护航任务中创造了海军护航史上8项第一。夜色中、利用海水涨退间隙、10米宽的潮湿沙滩、半米悬停、飞行6个架次、单机深入、救援26人……一次次突破飞行极限，书写了护航传奇。　　如果说驰骋海天的飞行员是前台的刀锋舞者，那么维护保障飞机的地勤人就是幕后的无名英雄。“修理厂飞机车间担负了全团所有直升机和发动机的定检，以及部件、附件的维修和排故，越是节假日越是忙碌。”副团长汪海东说。地勤人用手中的解刀和扳手扛起岗位的责任，守护着飞行的安全。　　使命责任锻造先锋能力　　先锋，既代表着崇高的荣誉，也意味着巨大的责任。北部战区海军官兵演训和战斗到哪里，就把“敢牺牲、打硬仗”的精气神带到哪里。　　黄海之滨，沧海浪卷，峰峦叠嶂中，记者来到了北部战区海军某潜艇支队，它是新中国第一支核潜艇部队，是开创中国潜艇事业先河的种子部队。进入潜艇舱内，狭小的空间、众多的仪器仪表，让人不难想象到当潜艇在幽深黑暗的深海之下，惊心动魄之中肩负的千钧重担。“一代代潜艇兵把青春和热血奉献给潜艇事业，先锋能力越来越强。” “80后”艇长唐春烨说。　　备战打仗始终是部队的主业。翻开考核计划表，对海攻击、综合防空反导、联合搜救……大强度、实战化课目将出海训练计划填得满满当当。军队规模结构和力量编成改革后，北部战区海军站在新的历史交汇点上：战建结合、抓建为战、以战领建。据统计，近3年，北部战区海军部队实际使用武器量就相当于以往十几年的总和。去年以来，北部战区海军圆满完成数百艘次舰机海空巡逻、远洋护航、海上维权等任务，十余艘驱护舰和潜艇通过全训考核驶向大洋战场，常规潜艇周期管艇模式等创新探索紧步推进。　　去年，北部战区海军组织实兵演习次数，实射雷弹数量均创历史新高；参加海军8个专业竞赛性考核，取得19个团体中11个第一、23项单项中15个第一，6个海上实兵项目中5个第一；参加“国际军事比赛海洋之杯”竞赛活动，摘取6个课目中4个第一，勇夺赛事总冠军……把训练场当战场，仗怎么打兵就怎么练，从烽火硝烟中走来的北部战区海军，在担负着使命责任中不断锻造先锋能力。

