
　　以前人力两三天翻一亩地，如今大机械一天深翻平整60亩；一亩地种多少白芍，株距、行距、深度多少，都计算得清清楚楚；合理施肥，用料不多，效果更好……在安徽省亳州市的一处中药材种植基地里，药农闫素香对“规范化”的认知更深了。　　为了让药农种得明白、消费者买得放心，近年来亳州市在中药材种苗选育、栽种、日常管理、初加工等环节大力推广规范化，以新品种、新技术推广为突破口，加大示范引导，中药材种植的规模、质量和效益不断提升。　　药农有了新武器　　闫素香所在的基地位于亳州市谯城区十八里镇十八里村，占地面积2000亩，距离涡河700多米，是亳州市中药材种植的核心区域之一。2009年起，安徽协和成饮片有限公司开始流转土地建设基地，进行中药材的规范化种植。　　“今年秋天少雨，北风一吹，气温骤降，水分蒸发快，白芍芽根种起来就更难了。”基地负责人谭艳芳说不担心，因为有10年的磨合，基地对于白芍的规范化栽培已相当熟练。　　亳州是多种药材的道地产区，《中国药典》中就有亳芍、亳菊、亳花粉、亳桑皮四种冠以“亳”字的道地药材。其中，“亳白芍”已入列“国家地理标志产品”。　　按照标准，种植亳白芍的土地要深翻40—60厘米，土块细碎，土壤疏松平整。传统农户种植，土地分散，翻整土地全靠药农“面朝黄土背朝天”，要达到这个标准比较困难，但流转土地后，连片的大面积土地让大型机械有了用武之地。两台拖拉机来回穿梭，在它们身后，土地松软平整，即使是用手，也能轻松挖出一个苗穴。药农们分组行动，两人相距半米多，并排在前面用锄头刨穴，后面一人将白芍芽头左一个、右一个按入穴中。　　此时，药农们并不着急覆土，因为“新式秘密武器”即将登场，它能大大减少后期田间管理的工作量——安徽省农科院在基地推广最新的30%辛硫磷微囊悬浮剂，这种药物将有效防治白芍蛴螬。　　“蛴螬是白芍的主要害虫。白芍是根部入药，如果防治不好，它们能把根全部吃完。”谭艳芳介绍，2016年基地试用这种新式药物后，90%的蛴螬得到有效防治。　　这种注重栽种细节，不断应用新技术、新产品的基地，在亳州不止一家。在协和成基地所在的亳州现代农业综合开发中药材示范区，还有其他14家企业建设的1万亩规范化中药材种植基地，共同组成了中药材规范化种植示范基地。　　科学分析是基础　　“土地集中、现代化的基地种植，是一种示范引领。亳州的中药材种植，目前还是以分散的药农为主，如何在农户中间推广规范化，是亳州要解决的大问题。”亳州市农技推广中心主任王敬才说，与传统种植相比，规范化种植对种苗选育、栽种、施肥、病虫害防治、采收和初加工都有要求，操作细节增多了，不少药农会觉得麻烦、成本增高，不愿接受。　　如何让分散的农户接受规范化种植？亳州的做法是通过鼓励遍布全市的种植合作社开展规范化种植，让农户亲眼看到规范带来的好处。　　在亳州另一个中药材种植的核心区域十九里镇，梅岩药材种植合作社的技术骨干们经常与十八里镇的各个种植基地交流技术和经验。“其实，规范化种植老一辈也搞，但是缺少科学分析的基础，我们应该去做进一步完善。”梅岩药材种植合作社副理事长梅岩说。　　梅岩药材种植合作社曾与安徽省农科院合作，对当地的土壤进行检测，结果发现，药农每年都会使用氮、磷、钾等肥料，但这些元素土壤里并不缺乏。梅岩把检测结果告诉社员，大家还是将信将疑，但后来发现梅岩只使用有机肥，省了钱且产量并没有受到影响，此后，“合理施肥”的概念开始在合作社快速传播。　　除了合理施肥，结合中药材生长周期合理使用药物控制杂草、虫害，在梅岩药材种植合作社也被广泛接受。“中药材周边容易长草，以前都是打除草剂，后来专家让我们在根苗栽下去后，立即打封闭式药物，比以前的效果好了3倍，省钱又省力。”　　2017年，亳州市中药材种植面积达116.3万亩，其中标准化种植面积就达到30.5万亩，今年将达到35万亩。　　整体质量在提升　　规范化种植，能否提高中药材的质量？梅岩介绍，判断中药材的优劣，一般看大小、色泽、品相。凭借30多年的经验，他发现规范化种植的中药材，由于生长空间均匀，很少受杂草、虫害影响，再加上初加工注意技巧，整体质量要比传统种植的高很多。　　中药材种植的规范，让亳州市在行业内拥有越来越多的话语权。亳州市牵头制定的《半夏人工栽培技术规程》《亳白芍栽培技术规程》和《亳菊栽培技术规程》等技术规程，均已通过安徽省质量技术监督局审定，上升为安徽省地方标准。　　同时，亳州培养出越来越多的中药材种植专业技术人员，通过开展多层次、多批次的技术培训，建立起覆盖全市的多级技术人才支撑体系，在中药材的种植、采收等方面提供全面的技术指导服务。　　规范化种植，让亳州的中药材产品质量“腰杆越挺越直”，在编制《亳州“世界中医药之都”发展规划》过程中，亳州提出打造质量保障体系，建立中药全产业链溯源系统和覆盖全环节的追溯机制，实现中药产品“来源可知、去向可追、质量可查、责任可究”。　　规范化种植还为亳州市中药材出口增长提速打下了基础。据中国医药保健品进出口商会统计，2017年，亳州市有6家企业进入全国中药材及饮片出口前20强，其中前10强4家。

