
　　美学思维是一种哲学思维。美育，某种程度上也是一种哲学教育。只不过它更多的是教会学生在生命体验中感知美、发现美、探索美和创造美。所以，美育和美术教育的目的，不仅是要知其然，更要知其所以然。　　　　前不久，习近平同志在给中央美术学院8位老教授的回信中，充分强调了美育工作的重要性，表达了对当今美育和美术教育的关切。这一回信不仅有深刻精神内涵和重要文化指引作用，也对当今美术教育提出要求。　　美术是美感认知的重要实现途径和表达手段，美育主要靠美术教育来体现和完成。习近平同志指出“美术教育是美育的重要组成部分”。我以为这其中深隐着四个层面的含义：一是美术教育与美育之间有着重要关联；二是美术教育是美育的基本体现；三是美育是美术教育的精神旨归；四是当今美术教育缺乏美育精神。　　要正确解读美术教育与美育的基本精神，首先需要对“美术”与“美育”之概念进行溯源。清末民初，“美术”一词自日本传入中国，并经梁启超、王国维等人先后使用得以迅速传播。该词传入之初，与今天的含义几乎完全不同。彼时所谓“美术”，是指“美的艺术”，是艺术的总称，是一种泛指。如要实指，则是包含绘画、雕塑、建筑、金石、碑刻等所有以实物形式呈现的艺术品或文物。“五四”新文化运动后，随着白话文兴起，“美术”的语义与所指逐渐变为基本与今天的“美术”一词含义相当，即主要是指造型艺术。但不论是引进之初的“美术”，还是今天的“美术”，都离不开对美的探求。　　实际上，“美术”一词在进入中国之初就具有了“美学”和“美育”的基本内涵。在梁启超、王国维、蔡元培等人的文章中，出现了大量关于美术与美育精神的论述，也因此，他们成为了中国现代美术、美学与美育的重要倡导者与启蒙者。　　梁启超的美育精神是“趣味教育”，所谓趣味，就是要具有生活的娱乐性，即将美术作为国民教育的一项基本娱乐活动，而且是一种高级娱乐活动。这种“趣味”是一种精神层面的愉悦，是指一种昂扬向上的、乐观的人生态度与人生精神。他有时也将“趣味”表述为“情感”，而“美”则是情感中带有神秘性的一种。因此，他时常将“趣味”“情感”“美”三词混用。王国维则提出，“教育之事亦分为三部：智育、德育（即意育）、美育（即情育）是也。”由此，他成为中国教育史上明确提出培养人的德、智、体、美四育主张之第一人。在功利性教育滥觞的当时，王国维还提出了无用之用的启蒙教育思想，即以无功利的审美教育代替功利主义教育。蔡元培则在梁、王基础上更进一步指出，教育不仅是智育，即智识的教育，还应该有情感的教育，而这情感的教育就是美育。梁启超、王国维、蔡元培对美育的阐释虽略有不同，但都指出了美育的一个基本特质：无功利的情感教育。　　这些早期对于“美术”“美育”的论述，对今天的美术教育发展依然具有重要意义。譬如，梁启超曾指出，美育之要在于懂得美。懂得美，关键在于要懂美的理论，也即美学的基本原理。例如，若把一幅画摆在你面前，你如何欣赏它？它为什么美？要回答这些问题，便需懂得基本的绘画美学原理，懂得光、影、色的和谐之美。又如怎样欣赏书法之美？是不是用毛笔在宣纸上把汉字表现出来就是美了？是不是笔画线条和谐对称就是美了？并不是。品鉴书法之美亦需懂得基本的书法美学原理与经典笔法。没有美学原理、笔法作支撑的书法，只是一堆线条的杂乱堆砌。当前，有些老师只教学生有实际用处的知识，把理论和原理当成无用之物。殊不知，美学原理是美术理论的重要支撑。什么样的理论才能叫作原理？原理是对具体事物的规律的抽象化和理论抽绎，也就是一种哲学。所以，美学思维是一种哲学思维。美育，某种程度上也是一种哲学教育。只不过它不似哲学理论那样枯燥，更多的是教会学生在生命体验中感知美、发现美、探索美和创造美。因此，在当下的书法、绘画教学中，老师不应仅仅教会学生如何临摹、创作，更应教会学生如何认识和欣赏艺术之美。　　所以，我认为美育和美术教育的目的，不仅是要知其然，更要知其所以然。不仅要知道常识，更要真正懂得常识。这一过程，就是发现美和创造美的过程。而这一过程本身，也是情感积淀的过程。当情感积淀达到一定程度，则会产生审美愉悦，这就是美育之结果。　　美术教育不能脱离对艺术与美的起源的探究。艺术起源于对美的认知。人类在鸿蒙初开之际，即发现了美，因而要用艺术来表现美。没有脱离了艺术的美，也没有脱离了美的艺术。我们所要研究的美，主要还不是指大自然的美，而是艺术的美。当然，艺术之美离不开对自然美的体悟，或者说，艺术美源于自然美，但不等于自然美，艺术美是对自然美的提炼和升华。只有在自然美基础上的艺术表达，才可称之为具有美学价值的美。自然是客观物象，而美是人的意识的能动体现。没有脱离了人的美，也没有脱离了追求美的人。因此，美育还应重视培养对象的感悟能力和艺术语言表达能力。懂得美并不是一件简单的事情，表现美更不是一件简单的事情。人人都知道辽阔的草原很美，但并非人人都知道如何表现草原之美。美育，还需要培养对美的艺术表现力——不论是用美术、音乐、舞蹈，还是用文学、戏剧等形式。美育和美术教育，需要使人学会如何对美进行艺术化表达。　　美术教育不能缺乏情感的贯注。现在，我们所理解的美术教育，更多侧重于技能教育，而非情感教育。很多人将美术教育等同于职业技术教育，培养的是美术技能，而非认知美的能力。这一问题根源在于缺乏情感的贯注。情感是认识美、研究美的基础，没有情感则无以言美感。美术教育若缺乏情感和趣味，则徒成为一种纯知识或纯技能的教育，必定会背离美育的本质。如今，随着全国高等美术院校的蓬勃兴起，美术教育呈突飞猛进之势。只是，现在美术院校的美术教育，多侧重于“术”的教育，而忽视“美”的培育。一些美院学生只知道画画写生，却不知道去思考美、研究美，或者说在一定程度上丧失了思考美、研究美的能力。事实上，对美术教育工作者而言，美才是本源，术只是手段和途径。　　某种程度上说，艺术创造的过程，也是发现美和创造美的过程，而美育和美术教育，就是要以美育人、以文化人，进而解决艺术创造和美的创造的问题。

