
　　“十一”黄金周即将来临，游客日渐增多。如何在呈现优美风景的同时，展示文明风尚？海南省三亚市在创建文明城市的过程中探索出一条“党员树新风，文明留心中”的路子。　　三亚树新风克服了哪些难题？怎么树？有何成效？本报记者进行了调查采访。　　“生活好了也得过得仔细点，不能浪费”　　在不少地方，红白理事会在移风易俗方面发挥着重要作用。而在三亚市吉阳区大茅村，红白理事会的普及曾格外艰难。　　有多难？56岁的村委会主任高正才告诉记者，20多年前，村里就有人想做这件事。　　乡里乡亲，婚丧嫁娶，大家凑份子，是情分，也是帮助。日子过好了，一些地方排场也上来了。随份子，几百上千是常事。乐队请一天，花费1500元，婚礼用车往往多达几十辆。最近几年吉阳的旅游旺了，旺季遇上婚车队，高速公路弄不好要堵上一天。游客堵心，村民们也开心不到哪里去。　　1993年，大茅村干部开始琢磨着变变规矩。结果不仅没成功，大操大办反而更凶了。“风气风气，要有人带头，还得文明成风才行。只改变一个村子，没用。”高正才事后反思。　　2018年，海南开展为期5年的社会文明大行动，向陈规陋习开刀。电视里，餐桌上，崇俭务实反对浪费的宣传随处可见。与此同时，大茅村还成立了红白理事会。村里党员带头，移风易俗树新风——凑份子钱不超过200元，流水席从原来的120桌减到最多不超60桌，婚车不超过6辆，鼓乐队一概不重复迎来送往。红白理事会7名成员，见谁家大操大办就去谁家，苦口婆心地宣讲文明新风，效果良好。正如海南省委书记刘赐贵所说：“从点滴做起，从每个人、每个单位做起，让精神文明建设覆盖全省的每个角落、全社会的每个细胞。”　　大茅村这一举措，在三亚96个行政村不胫而走。原本打算用一年时间推广的红白理事会，不到半年就在全市各个行政村得到普及。红白理事会的成功经验也被运用到村规民约的落实上，淳朴的民风又回归了。原来在亚龙湾片区旅游时怕遇上婚车队“躲着走”的游客们，又纷至沓来。　　中秋节前一个清爽的早晨，村民李天龙一边在早点摊吃粉汤，一边跟记者聊天，“往年假期都是结婚摆酒高峰，今年好多了，酒少人情浓。”旁边一位老人笑着说：“生活好了也得过得仔细点，不能浪费。”　　“个体文明靠培育，城市文明靠管理”　　天涯区的金鸡岭社区，原是个“游客去不得”的城中村。楼挨楼，污水横流，黄赌毒，藏污纳垢。　　“个体文明靠培育，城市文明靠管理。”海南省委常委、三亚市委书记严朝君说，“三亚创建文明城市，要注重社会主义核心价值观对市民、游客的教育引领，培育个体的文明风尚；也要抓好城市的精细化管理，用制度管出习惯，形成文明土壤。”　　“哪里困难多，基层党组织的力量就要在哪里发力。”天涯区委书记林海告诉记者。金鸡岭社区总人口9350人，其中本地户籍人口不到3000人，到了冬天，前来过冬的“候鸟”老人达6000人以上。大家生活习惯不一样，语言不同，难以沟通，容易磕磕绊绊。　　怎么办？金鸡岭社区副书记杨兴日介绍，全社区84名党员“进百家门、知百家情、解百家难、连百家心”。形成社区党总支+支部+网格党小组三级网络体系，优化党员联户制度。建立以区联合指挥中心为中枢、以网格化管理系统APP为平台的管理机制。如今，水电路网气通得快，晚上路灯亮了，污水不再横流，街道干净了，群众气也顺了。　　“候鸟”老人多了，流动党支部建设也跟了上来。天涯区委组织部长童立艳告诉记者，目前，全区成立了5个流动党支部，有200多名流动党员活跃在各个党支部内，支部成员积极组织“候鸟”老人们参与社区活动，熟悉社区环境，参与社区建设，“候鸟”志愿者夜巡队、保洁队、创文监督队也正在发挥作用。　　无论是本地居民，还是外地来的“候鸟”们，都说“金鸡岭社区变了”，有干净宽敞的街道小巷，也有热情的招呼、良好的秩序。“要见人见精神，引导广大群众争做文明海南人。”海南省委常委、宣传部长肖莺子说，“精神文明建设要绵绵用力、久久为功，提升人们的幸福感。”　　“文明之风可提升市民素质，也能滋养城市内涵”　　文明城市创建，需要市民素质的提升，更需要立足长远的制度设计。　　今年7月，来自澳大利亚的易凡夫妇计划带儿子到三亚旅游，在距离登机只有30分钟时，他们才被告知需要向当地旅行社做申报。当时已是北京时间凌晨4时，易凡夫妇急了，致电港中旅营销推广部业务经理纪新竿。在纪新竿的帮助下，飞机起飞前5分钟，易凡一家顺利登机。回去后，夫妻俩把这个小插曲告诉了澳大利亚的同事。　　从成立国内第一支旅游警察支队，到制定《三亚市旅游市场违法经营行为举报奖励办法》，对于非法游“有一起打击一起”的严厉打击，推动商家诚信意识的形成。针对旅游投诉“30分钟到现场，立即调查，当天发布结果”，营造了更安全、更文明的旅游环境。　　三亚不仅着力于制度化管理，也推广人性化服务。游客晕倒在街上，有路管员接力相助，其中包括旅游质监局、市民游客中心、旅游警察、12345热线、市数管中心的97名党员。此外，有“中国好导游”为异国游客垫付医药费，也有为游客协调机位的旅行社，他们都是文明之花的播种者。　　“文明之风可提升市民素质，也能滋养城市内涵。”三亚市旅游委主任樊木告诉记者，今年以来，三亚在全市推广学习“三亚旅游实用英语100句”，越来越多的市民开始学习外语，“这也是城市文明开放的标志。”樊木说。

