
　　旅游+健康：　　康养项目要物有所值　　发展健康旅游，医疗、卫生、美容、健身、疗养、中医药等服务应跟上。有了服务支撑，才能有效整合旅游资源，健康游的步子才能迈得更稳　　“最近，我和妻子去安徽天悦湾温泉养生度假区旅游，泡温泉，做水疗，上健身课，好好放松一下身心。”湖北武汉洪山区退休职工包利民对记者说，“近年我俩出游都是奔着主打康养、医疗功能的景点去，到森林公园漫步吸收负氧离子，到中医馆做针灸，在度假村吃有机菜，舒筋提神。”　　包利民说，年轻时走过不少名山大川、人文胜迹，退休后想去疗养功能更集中的景区，虽然花销多了些，但胜在养身养心，这个钱花得值！　　收获快乐、感受健康，现在，越来越多的游客爱上了健康旅游。中国旅游研究院发布的研究报告显示，2017年我国出境医疗旅游的人数超过80万。每年去印度体验瑜伽的人数超过8万，每年去泰国康养旅游的游客达到10万人。去年5月，有关部门印发了《关于促进健康旅游发展的指导意见》，推出首批全国健康旅游示范基地，积极推动全国健康旅游业发展。预计到2030年，我国“旅游+健康”消费规模将接近16万亿元。　　“旅游+健康”成时尚，背后的驱动力在哪？北京第二外国语大学旅游学院院长厉新建认为，伴随旅游消费经验的成熟和收入增长，人们的旅游品位和眼界变了，标准化、单一、普通的旅游产品与服务难以满足游客需求，细分化、多样化的跨界旅游开始走俏，放松心情的健康旅游项目随之火爆。比如，得益于优越的自然气候条件以及丰富的旅游资源，海南积极推出中医疗养、温泉休闲、健康养生等服务项目，健康旅游逐渐成为海南“金名片”。海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区已经开工建设。首批入驻的博鳌一龄生命养护中心，运营一年多来已经吸引了2万多名游客前来疗养。　　但记者在采访中发现，有一些所谓的健康旅游项目“雷声大、雨点小”。有的项目在景区挖上几口温泉就变成了“康养中心”；有的利用游客在中医知识与传统文化上的欠缺，游览项目中各种所谓的养生讲座就占了一大半时间，让游客亲近自然、感受风土人情的愿望落空。　　“发展健康旅游，当务之急是要在旅游与健康之间架起互联互通的桥梁。”中国旅游研究院院长戴斌说，发展健康旅游，医疗、卫生、美容、健身、疗养、中医药等服务要跟上。有了服务支撑，才能有效整合旅游资源，健康旅游的步子才能迈得更稳。　　旅游+体育：　　运动项目不能靠忽悠　　我国体育旅游市场还处于发育成长阶段。供给方要牢牢抓住旅游消费升级的窗口期，在软硬件打造、服务意识、创新意识、精细化管理等方面向国际先进水平看齐　　北京某金融公司员工谭筱佟是冰雪旅游爱好者，这几年，他几乎把国内著名的冰雪旅游景点玩了个遍。“我曾专门去新疆阿勒泰的野雪公园玩一把直升机滑雪项目——乘坐直升机攀至山顶，再从高处俯冲下来，感觉棒极了。”谭筱佟说。　　冰雪旅游是“旅游+体育”的重要形式。据文化和旅游部测算，近几年我国体育旅游年均增长超过10%，未来几年将继续保持快速增长。其中，将在北京举行的第二十四届冬奥会，能带动我国5000万人次参与冰雪运动。　　北京联合大学中国旅游经济与政策研究中心主任曾博伟介绍，体育旅游细分项目很多，从滑雪、高尔夫、马拉松等高端赛事旅游，到徒步、攀岩、自驾游等户外运动，再到热气球观光、低空跳伞、直升机观光、滑翔伞等航空运动，类型多达上百种。不少体育旅游项目很接地气，价格也比较亲民。比如青岛奥帆基地的帆船旅游体验项目，散客每人198元，如果包船，只需要1200元。今年8月，青岛奥帆中心景区的日均客流量达6万人次，周末达到8万人次。　　“发展‘旅游+体育’项目，关键是做出特色、做出内容，不能搞‘花架子’。”曾博伟认为，与游客旺盛的消费需求相比，优质的体育旅游项目还不够多。有些体育旅游项目“风口过热”，存在一哄而上的情况。　　去某地跑马拉松、顺便“打卡”当地景点，成为很多体育旅游爱好者的出游方式。但也有业内人士指出，现在“马拉松旅游”产品某种程度上存在供大于求的现象。国家体育总局、中国田径协会发布的报告显示，截至去年底，全国性800人以上规模的马拉松及相关运动赛事达1100场，平均每天就有3场马拉松在举办。不少赛事质量不高，不利于体育旅游的健康发展。　　“我国体育旅游市场还处于发育成长阶段，对标国际成熟市场，还需要做不少工作。”曾博伟说，一方面，消费者要不断培育新的旅游消费习惯，尤其要发挥年轻消费者的聚集效应，比如让周末露营、户外运动等生活方式更加流行；另一方面，供给方要牢牢抓住旅游消费升级的窗口期，在软硬件打造、服务意识、创新意识、精细化管理等方面向国际先进水平看齐。　　旅游+文化：　　在观光中融合文化味　　吸引更多的社会力量参与优质文化旅游产品与服务的孵化、培育，以现代化手段打造良品精品，满足人们不断升级的文化消费需求　　中华传统诗书琴画技艺体验，来自25个国家艺术家共同创作的世界最长墙画，列宾、费欣等俄罗斯油画名家画展……国庆假期，江西龙虎山景区华泉艺术小村的一道道文化“大餐”让来自江苏的游客陈群流连忘返：“龙虎山的风光旖旎，顺道还能带着孩子感受文化艺术魅力，融文化味于观光游览中，真是有趣又充实。”　　据华泉艺术小村负责人介绍，“十一”黄金周期间，为了让各地游客体验到更丰富的文化内容，小村免费开放陶瓷艺术展馆、美术博物馆及艺术家工作室，举办篝火音乐节，近百位艺术家与游客进行现场交流，游人可看、可学、可玩，徜徉于缤纷多彩的文化项目中。　　在中华文化精舍，陈群和孩子一起诵读传统国学经典，欣赏昆曲越剧唱腔，拼搭榫卯结构模型，辨认中医穴位脉络。“仿佛看见了中华传统文化的缩影，不仅孩子感受到其中的博大精深、厚重积淀，我收获也很多。”他说。　　文化和旅游部发布的数据显示，今年国庆黄金周期间，超过90%的游客参加了文化活动，超过40%的游客参加了两项文化体验活动，前往博物馆、美术馆、图书馆和科技馆的游客达到40%以上。　　“文化和旅游的融合发展是一个大趋势。”戴斌认为，早期的“打卡”、签到式旅游需求已基本得到满足，游客们越发注重精神需求与文化消费，希望更多地进入当地城乡居民的公共空间特别是休闲生活空间，参与当地的公共文化与群众文化活动。对不同地区而言，发展“旅游+文化”，关键是突出地方特色，努力发掘当地的风土人情、地方特色，在“品质提升”上来一场革命，逐步形成优势品牌。　　“我国人口基数大，为不同类型跨界旅游产品成长提供了足够的市场支撑。随着人们消费频次更高，差异化的精神与文化需求更旺盛，科技、网络通信赋能让更多文化创意产业被激发，可以预见，未来文化旅游将迎来爆发式增长。”曾博伟认为，政府部门应做好引导规划，比如设立文化遗产、文化传统保护基金，健全产业发展政策；同时，应吸引更多的社会力量参与到好的文化旅游产品与服务的孵化、培育中来，以现代化手段打造良品精品，满足人们不断升级的文化消费需求。　　　　　　延伸阅读　　“旅游+”成为行业增长新亮点　　今年“十一”黄金周，国内游客人次、国内旅游收入双双增长近10%。这个数据的背后，“旅游+”带来的新供给成为明显增量。　　在“旅游+”各类产品中，“旅游+文化”引人注目。美团旅行黄金周大数据显示，兵马俑、故宫等文化味十足的景区门票销量增幅明显；博物馆、科技馆、美术馆等更具文化属性的场馆和景区大受欢迎，增幅达到了70%，在所有品类中增速是最高的，“文化过节”成了旅游消费新时尚。　　目前，“旅游+”是多方位、多层次的，“+”的方式也多种多样，在美团旅行平台上表现为旅行产品的多元化。比如，在文化旅游产品中，城市旅游延续历史文脉，乡村旅游留住乡愁记忆，城市旅游与乡村旅游比翼齐飞，让游客既能看见故乡、又能感受远方。　　未来，“旅游+”将成为人们旅游消费的重要驱动力之一，游客也希望享受到更多“旅游+”新产品、新服务。今年七夕，美团旅行以“非物质文化遗产”为主题，推出“走进文旅七夕”专题，受到广泛欢迎，引领了新一波的消费潮流。旅游业要主动拥抱“旅游+”，让旅游这个幸福产业更好地为人民美好生活服务。　　——美团高级副总裁、酒旅事业群总裁 陈 亮

