
　　今年以来，我国经济保持了总体平稳、稳中向好态势。“总体平稳”主要体现在四大经济指标平稳：增长稳，上半年经济增速为6.8%，连续12个季度稳定运行在6.7%—6.9%的中高速区间；就业稳，前7月全国城镇新增就业880万人，实现全年计划的80%；物价稳，7月全国居民消费价格指数（CPI）同比上涨2.1%，处于温和上涨区间；国际收支稳，7月实现贸易顺差1770亿元，外汇储备继续增加，规模超过3万亿美元。　　同时，当前经济运行稳中有变，面临一些新问题新挑战，外部环境发生明显变化。如何实施积极的财政政策和稳健的货币政策，提高政策的前瞻性、灵活性、有效性？如何把稳定就业放在更加突出位置，做好民生保障和社会稳定工作？下半年，要保持经济社会大局稳定，我们的潜力在哪里？能否完成年度预期目标？有关部门负责人和专家学者接受记者采访，建议在稳预期方面加强统筹协调，形成政策合力，精准施策。　　积极的财政政策在扩内需、调结构上发挥更大作用　　“当前经济运行稳中有变，外部环境发生明显变化，这是党中央对当前经济形势作出的重大判断。面对新问题和新挑战，积极的财政政策要更加积极。”全国政协常委、会计审计专家张连起认为，下半年经济工作要稳字当头，以稳应变；稳中求进，以进促稳。　　张连起认为，积极的财政政策要创新和完善宏观调控，以减税和增加支出为发力点，保持战略定力，凝聚改革合力，集成发挥各项财税政策工具的作用，适时引导和改善市场预期，用好国债、减税等政策工具，用好担保机制，使之尽快产生正面溢出效应。　　减税方面，要加大对企业研发投入的支持力度，将企业研发费用加计扣除比例提高到75%的政策由科技型中小企业扩大至所有企业；深化增值税改革，尽快返还已确定的先进制造业、现代服务业、电网企业增值税留抵退税1130亿元。　　另一方面，要优化支出结构，增强支出强度。加快地方政府专项债券发行，着力保障基建等重点项目资金，确保在建项目顺利推进。通过市场化方式，设立政府投资基金，撬动民间资本投入补短板的重点领域。加快组建国家融资担保基金，努力实现每年支持15万家小微企业和新增1400亿元贷款的政策目标。　　“积极的财政政策还要兼顾当前和长远，在扩内需、调结构上发挥更大作用，加大对三大攻坚战、就业、科技、小微企业等关键领域支持力度。”张连起表示，要推动建立“花钱必问效、无效必问责”机制，提高财政资金使用效益。既要惩处乱作为，又要问责不作为，更要激励真作为。确保财政政策信号清晰，各项政策措施扎实有力，通过实实在在的成效引导和稳定社会预期。　　要把好货币供给总闸门，保持流动性合理充裕　　工银国际首席经济学家程实认为，7月31日召开的中共中央政治局会议分析研究当前经济形势，部署下半年经济工作，提出的六个“稳”非常重要。就业、金融、外贸、外资、投资、预期的位序排列意味着宏观政策短期内将更注重搭配和缓冲，从总量与结构上协同发力。　　会议要求，财政政策要在扩大内需和结构调整上发挥更大作用。要把好货币供给总闸门，保持流动性合理充裕。这就确认了宏观政策基调，即财政政策将更加积极，货币政策会松紧适度。上半年中国经济总体表现稳健，但考虑到外部环境发生明显变化，宏观政策应坚持既有的政策基调和方向为前提，进行边际预调微调，坚持稳中求进工作总基调，保持经济运行在合理区间。　　程实认为，由货币、财政、汇率、产业政策等构成的政策组合将在整体方向上保持一致，应注意避免相互掣肘。政策选项中加强统筹协调，“有所为，有所不为”，坚持结构优化的调整思路，保证政策传导的精准性。　　货币政策方面，“货币匹配经济”是稳健货币政策的宏观逻辑：在“不变”的层面，货币政策长期将服务于总体宏观经济目标，保持绝对意义上的不松不紧，“把好货币供给总闸门”；在“变”的层面，适应于实体经济的运行状态，不断加强前瞻性预调微调，适时把握边际松紧，流动性供给从“合理稳定”到“合理充裕”。　　程实表示，中共中央政治局会议对于“稳预期”的强调，既是对于坚持常态化预期管理的确认，也是在政策调整的同时提前引导可能出现的市场情绪。　　把稳定就业放在更加突出位置，加大就业形势监测分析　　中国劳动和社会保障科学研究院副院长莫荣表示，目前就业形势稳中向好。1—7月城镇新增就业880万人，比上年同期增加25万人，完成全年目标的80%。从失业率看，7月全国城镇调查失业率为5.1%，二季度末全国城镇登记失业率为3.83%，均低于预期控制目标。　　我国就业取得的成就受到肯定。去年，瑞士洛桑国际管理学院发布《2017年度世界竞争力报告》，在列入调查的全球63个主要经济体中，中国的就业表现名列首位。　　莫荣表示，面对就业市场的挑战，我国政策工具充足。自2008年金融危机以来，积累了大量的政策工具，如就业促进、再就业培训等，目前工具箱储备充足，有能力应对挑战。随着我国就业优先战略的实施，以及新动能的发力，国内还将创造更多的工作岗位，给就业群体提供更多选择。　　国家发改委就业司有关负责人表示，有关部门将加强对重点地区、重点行业、重点人群就业的形势监测分析，确保我国就业形势保持稳定。　　有信心有能力有条件实现全年经济社会发展预期目标　　国家发改委副主任、国家统计局局长宁吉喆日前接受采访表示，越是在错综复杂的国内外环境下，我们越是要坚定信心，保持定力，正确认识到中国经济发展长期向好的基本面没有变，有利于中国经济发展的生产要素条件、市场发展潜力没有变。我们拥有足够的政策工具，有丰富的应对危机的经验，这些都有利于保持中国经济平稳运行。　　二季度以来，不少经济指标出现了增速放缓，有的甚至出现了持续下滑的情况，怎么看待这一变化？宁吉喆认为，7月部分经济指标有所波动，例如投资增速、消费增速，但是总的看，经济运行还是保持在合理区间。在稳中有变的新形势下，我们要更加重视这些指标的波动，防止短期波动转化为下行态势。　　从供给看，我国生产要素综合比较优势没有改变。一是劳动资源的优势仍是突出优势。二是资本优势。三是土地优势。四是新兴优势。随着创新驱动发展战略的实施，信息、科技等领域的新动能加速壮大，正迅速形成新的竞争优势，这不仅是短期优势，还是长期优势。　　从需求看，我国有世界上最大规模的中等收入群体，大众消费升级态势明显，这些都为我国经济稳定运行提供了巨大的韧性和内生动力。　　最后，宏观经济政策工具充足。我国政府财政负债率在国际上是比较低的，而且这些年没有搞“大水漫灌”，宏观调控的政策空间还很大。特别是改革开放40年来，宏观调控积累了丰富的经验。宁吉喆表示，在稳中有变的情况下，我们有针对性地采取措施，精准施策，完全有能力克服前进中的各种困难。我们有信心有能力有条件实现全年经济社会发展预期目标。

