
　　传统产业如何转旧为新？新经济怎样聚木成林？供给侧结构性改革如何发力？今年1月，国务院批复山东新旧动能转换综合试验区总体方案，山东省推进经济发展质量变革、效率变革、动力变革的速度明显加快。　　近日，记者走进聊城，聆听当地新旧动能转换的澎湃乐章。　　　　“无中生有” 　　加快创新成果转化 填补行业空白　　“全国尿素看山东，山东尿素看鲁西。”　　说起鲁西集团，不少人都会认为其主打产品仍然是尿素等化肥产品，但鲁西集团副总经理张雷告诉记者，2017年公司销售收入351亿元，化肥占比不到20%。　　传统化肥厂不主做化肥，靠啥赚钱？　　“高精尖产品！”在鲁西集团的展览馆里，工作人员拿起一款透明塑料杯说，“这是我们自主研发的聚碳酸酯高端化工新材料，一架波音747客机，需要使用4—5吨，这也是高铁、手机壳、眼镜片、警用盾牌等的重要材料。”　　近年来，鲁西集团不断进行科技创新，目前已拥有专利694项，其中发明专利231项。值得一提的是，鲁西集团打破国际技术垄断，开发了具有完全自主知识产权的光气法生产技术，研发生产具有国际先进水平的聚碳酸酯高端化工新材料。据介绍，鲁西集团今年又新上二期续建项目，投产运营后形成每年20万吨生产能力，替代大量进口产品。　　一说化工企业，普通人最关心的就是环境污染问题。但在鲁西工业园区，记者观察到随处可见的绿色植被，清澈的河水围绕厂房流动。据了解，这座国内领先的智慧化工园区，2017年被工信部认定为“绿色园区”，今年6月还被认定为山东省第一批化工园区之一。　　“科技助力转型，也让园区更绿色环保。”鲁西集团技术创新部处长陈运峰说，通过自主研发粉煤加压连续气化技术，企业彻底摆脱对无烟块煤的依赖，实现了传统化肥产业升级，奠定了企业转型基础。　　“新旧动能转换，关键在于技术创新。通过‘无中生有’，研发最新技术填补行业空白，才能让我们在新旧动能转换中立于不败之地。”聊城市科技局副局长范纯志说，近年来，聊城市积极整合产、学、研等各方资源，有效促进了相关科技创新成果转化为经济成果。　　“有中出新” 　　点燃创新引擎 提升传统产业　　“你肯定难以想象，就在去年，日产150万支的复方阿胶浆的异物检测还得靠人工。每人每班检测10万支，眼睛特别累，检出率也低。”说起破解灯检异物难题，东阿阿胶股份有限公司设备保障部副经理王兵显得很激动。　　由于复方阿胶浆颜色深、浓度高，灯检的难度很大。去年9月，经过多次试验，东阿阿胶复方阿胶浆率先采用红外光源穿透和CCD照相相融合的组合式检测，把图像处理速度提高到1200张/秒，一次性检测合格率高达99%，二次检测确保合格率为100%，攻破了国内中药口服液行业内颜色较深液体的高速灯检技术难题，为中药口服液设备的技术升级提供了坚实的基础。　　“东阿阿胶以技术创新解放人力，让拥有千年传承的阿胶更加出色”，东阿阿胶股份有限公司副总经理温代新自豪地说。这是聊城以科技推动新旧动能转换的一个缩影。　　“中国轴承看山东，山东轴承看烟店，烟店轴承市场交易价格也是世界轴承价格的晴雨表。”记者走进聊城临清市烟店轴承商贸小镇，就看到了人来人往的热闹景象。这座起步于上世纪70年代末，历经40多年的老市场，正通过新旧动能转换呈现出勃勃生机。　　据介绍，烟店镇轴承市场经营轴承型号1.7万余种，年交易额200多亿元，是目前全国最大轴承专业批发市场，销售网络覆盖30多个国家和地区，不少世界知名轴承制造厂家均在该市场设有直销处或分公司。　　“我们已经红火了40多年，要想继续红遍中国、赢得世界，那就必须创新。”烟店镇党委书记高保平说。　　为更方便产品进出口，当地政府已与聊城海关达成协议，在烟店设立海关报关行，还将上线“智慧烟店APP”，逐步发展为集便民服务、生活信息、轴承商贸于一体的智慧服务平台。　　临清市去年在烟店轴承产业园区调增建设用地1000亩，用于轴承产业新旧动能转换示范区建设。一个集生产制造、研发创意、服务配套、绿色生态等为一体的现代化特色城市工业综合体，必将让这座“火”了40多年的老市场，焕发新的活力。　　“加减乘除” 　　强化企业主体 优化营商环境　　“潮流来了，跟不上就会落后，就会被淘汰。”聊城市委书记徐景颜坚定地说，新旧动能转换的主体是企业，我们工作的落脚点，就是充分调动企业开展新旧动能转换的积极性和创造性。　　为了抢抓新旧动能转换重大机遇，聊城相继出台一系列举措，用“加”培育壮大新兴产业，以“减”降低企业成本，用“乘”强化科技驱动，以“除”破解制度性障碍。　　做加法——采取措施扩大有效供给和中高端供给，发展新技术、新产业、新产品。据介绍，聊城聚焦“四新”“四化”，围绕当地九大产业集群，筛选建立了市新旧动能转换重大项目库，并设立了总规模200亿元的新旧动能转换基金。目前已确定202个项目，总投资3077.44亿元，其中今年计划投资406.37亿元。在项目库中，有46项被列入山东省新旧动能转换重大工程实施规划，大族激光智能制造、中通新能源汽车产能扩建等16个项目被列入山东省新旧动能转换重大项目库第一批优选项目。　　做减法——就是减少低端供给和无效供给，去产能、去库存、去杠杆，为经济发展留出新空间。　　“我现在干活轻松多了！去产能，我觉得这条路走得对哩。”在时风集团，一名工作人员告诉记者，公司用数控钻攻中心、数据加工中心替代普通钻床，用二氧化碳气体保护焊机替代交流弧焊机，用卧式研磨机替代立式研磨机，加快淘汰落后装备和落后产能，实现了从“人工钳”到“机械手”的转变。此外，还建设了11条自动化铸造线和6条机械化铸造线，进一步实现绿色制造、智能制造。　　做乘法——就是要着力补齐各项短板，充分发挥各种积极因素在经济发展中的“乘数效应”。据了解，聊城整合投融资、财税、土地等资源，并出台科技创新、人才支撑、品牌建设、优化营商环境等一些文件，其中为引进人才就出台了30多项配套措施。　　做除法——继续深入推进“放管服”改革，减少政府对经济活动的直接干预，切实降低制度性交易成本。　　据介绍，聊城正在推进深化“一次办好”改革，提升审批服务便民化水平。8月初，公布了市级“一次办好”事项1303项，县级“一次办好”事项1033项，基本实现了“一次办好”全覆盖。持续对营商环境进行优化，大力推进企业开办3个工作日办结，不动产登记5个工作日办结，建设工程项目审批45个工作日办结。积极推进政务服务“一窗、一链、一网、一线、一次”“五个一集成”服务，努力让群众办事“只进一扇门”“最多跑一次”，有效提升了群众的获得感，激发了市场主体创新创业的积极性。

