
　　刚刚过去的8月，“出彩河南——庆祝改革开放40周年中国豫剧优秀剧目北京展演月”隆重登场。24台剧目，来自全国不同省市的23个院团，以现实题材为主，辅以部分传统戏以及新编历史剧，在首都刮起一股豫剧旋风。　　许多观众特意从外地赶来看演出，没抢到票的人们给剧院打电话询问是否能买到刻印的光碟。演出场场爆满，有的场次气氛热烈如沸腾的海洋；演出结束后观众还不肯离开，喊着演员的名字叫“来一个、来一个”，持续半小时……久违的场面，反映出人们对豫剧有多么热爱。　　这已经是豫剧展演月的第三次进京。口碑越来越好，影响持续发酵，观众群体不断扩大……展演月的巨大成功和豫剧生机勃勃的发展势头，引起了人们的广泛关注，甚至有人称之为戏曲界的“河南现象”。　　演出落幕后，专家们立刻对这一话题展开热烈讨论——豫剧为什么能够出彩？这对其他剧种有什么启示？豫剧本身还存在哪些问题？下一步的目标是什么？如何发挥对戏曲传承发展的引领作用？新时代的传统戏曲，怎样才能更好地完成抒写伟大时代、引领社会风尚的新任务？……　　一　　作为中国第一大地方剧种，豫剧拥有广泛的群众基础，这固然得益于剧种自身的感染力和生命力，也离不开豫剧人的不懈付出。河南有几代豫剧人积累下的辉煌：“五个一工程”奖的九连冠，国家舞台艺术精品工程八连冠和文华奖的五连冠，可以说一直站在文化的“高位”，发挥着示范作用。而要保持高位运转，难度是非常大的。用河南豫剧院院长李树建的话来说，这如同“滚石上山”，越往高处就需要使出越多力气，才能不掉下来，更别说想要更进一步。　　于是，李树建选择了抱团发展的战略，河南豫剧院就是那只领头雁。　　河南豫剧院成立于1956年，一度被解散，等到恢复时，又被分为一团二团三团，直到2013年才重新恢复建制，成立了豫剧院。5年来，河南豫剧院做了大量的工作。豫剧院刚成立，院长李树建和书记汪荃珍就带队到新疆，去培养当地的豫剧团，一个礼拜跑了7000公里。把剧院的主演、名角派到各地的豫剧团当辅导更是常事，有一个获得过梅花奖的演员甚至已经在西安的豫剧团“长驻”了三年。这些指导都是无偿提供的，连机票都是自己买。一些民营剧团也被拉了进来，好几个团是进城务工人员组成的，团长成了李树建的徒弟。2015年，全国豫剧院团长研讨会召开，100多个院团来到河南，如百鸟归林，河南豫剧院仔细了解每个团有什么困难，一一帮他们解决……　　正是因为这些举动，各地的豫剧团彼此建立起了紧密的联系，抱成了团，2016年的第一次进京展演月才能够实现。又由于各院团的水平在合作交流中迅速提高，展演月才能大获成功。由此，全国豫剧实现了协同发展。聚如一团火，散是满天星。　　而李树建还有更大的“野心”。一院独放不是春，一省独放也不是春，甚至一剧独放都不是春。作为第一大地方剧种，豫剧还应该发挥出对中国戏曲的引领作用，将自己的能量辐射得更广。于是，推动豫剧发展获得的经验，马上被李树建用在了稀有剧种的推广传播上。河南作为戏曲大省，拥有全国最多的稀有剧种，除知名度较高的豫剧、曲剧、越调外，清丰柳子戏、永城柳琴戏、内乡宛梆、安阳淮调、沁阳怀梆、范县四平调等等，这些承载着一地文化记忆的剧种，长期处于边缘化的状态。2017年，李树建先后在郑州和北京组织了一场“河南稀有剧种传统经典剧目展演”，受益于抱团的形式和举措，稀有剧种的关注度大大提升。　　二　　豫剧展演月“三进京”，带给我们的不仅是艺术的盛宴，更重要的是对当前戏曲发展的有益启示。在影视艺术、网络传播大行其道的当下，戏曲如何发挥其固有的特色、展示其悠远的魅力、焕发其新的生机？豫剧展演月的成功告诉人们，弘扬优秀文化、抒写伟大时代，戏曲肩负着使命与责任，必须处理好以下关系：　　一是固本培元和求新求变的关系。戏曲界常常能够见到这样的现象：小剧种向地方大戏学习，地方大戏向京剧、越剧学习，京剧、越剧向话剧学习，比如豫剧水袖的颜色从纯白变成有过渡色，就是从越剧中学来的。有的创新因素的引入是成功的，有的却走偏了，丢掉了自身特点。那么，豫剧能从其他剧种学习哪些东西？有没有能力去影响其他的剧种？　　豫剧自身的体量就很大，全国有163个职业团分布在12个省份，还有2000多个民营剧团。12个省份的创作，在不同的文化区域里，必然呈现不同的文化风貌。一个剧种由乡土的剧种变成大剧种，因为流传的地域广了，就会接受所在地域的改造，进而形成地域性的流派，甚至演变出新的剧种来。分久必合，合久必分，这是戏曲的规律，也是艺术的规律，正是这个规律成就了戏曲艺术的丰富多元。那么，我们是否应该鼓励这种看似背离“正统”的差异化？这些都需要仔细思考。　　二是“名角效应”与重用新人的关系。展演月很重视对青年的提携，汪荃珍等艺术家甘当绿叶，为青年演员“站台”。但总的来说，在“提亮”青年演员和创作者方面还可以加大力度。目前活跃的知名剧作家里，姚星辰已年届70，陈涌泉也超过50岁，而50岁以下能够走向全国的编剧，几乎数不出来。作曲家年龄也普遍偏大。　　三是弘扬传统与适应时代的关系。从展演的经典剧目可以看出，过去豫剧风格是多样化的，如《老子·儿子·弦子》《倒霉大叔的婚事》等喜剧作品，在民间非常受欢迎、流传很广，主题深刻，人物塑造也十分形象。而近几年的新作风格相对单一，注重历史评价、审美评价、哲学评价的较少；往往局限于简单的忠奸之辨和伦理判断，在一定程度上减损了艺术多元化的追求。新中国成立以来豫剧现代戏创作所形成的新传统、所取得的新经验、积累下来的新手法，都是特别现代的，不仅值得当下的豫剧创作重新去学习，对其他戏曲亦有很好的借鉴作用。　　激活传统，激活剧种，核心是激活人。如何把现代戏做得更精致更深刻，如何让传统戏与时俱进，值得深思。传承与发展的对立统一，更是戏曲艺术的永恒话题。　　本次展演月集中展示了中国豫剧出人出戏的盛景，是豫剧演出、传播、研究、发展相结合的新探索，体现了新时代中国戏曲繁荣发展的最新前沿动态。它是中国戏曲振兴的河南现象，通过首都向全国辐射正能量的又一个生动案例。但是，豫剧还应该把自己的艺术理想放得更加高远，在这么多优秀作品、展演月品牌之后，豫剧应该成为一个文化概念，将民族传统文化和中原地区文化进行全方位的塑造和提升。　　制图：郭 祥

