
　　“以前在外打工，家中老人、小孩成了‘留守族’。今年回村承包了山地，不用一心挂两头了。”在广西贺州市钟山县燕塘镇玉坡村，村民廖毛行在家门口找到了新生计。　　玉坡村是一个有着900多年历史的村庄，现存古民居28栋，是贺州市的传统古村落之一。依托特色发展乡村旅游，越来越多外出打工的村民回到家乡。　　农村青壮年劳动力回流、人才回归的故事，每天都在贺州上演。贺州乡村有何魅力？　　特色足、品质高，让农业成为有奔头的产业　　受天气影响，钟山县燕塘镇燕塘村50亩黑木耳减产，但基地负责人廖继竹信心满满：“销路不愁，算账划算，准备再扩大面积，还要建个制棒厂，收益就更可观了。”　　作为贺州市重点推广的扶贫产业，这里的黑木耳种植采取“稻耳轮作”，不仅不抢农时，还能最大限度地利用冬闲田，廖继竹看中的就是这一点。“政策这么好，咱还不撸起袖子加油干？”他说，种粮有直补，种黑木耳也有补贴，公司以每斤25元的价格收购，投入少，风险低，比在外打工强不少。　　阡陌纵横的田间，果树整齐排列，蔬菜旺盛生长……走进八步区贺街镇新兴寨现代特色农业示范园，“不见炊烟气，一样闻饭香”，园内的蔬菜全部无公害种植，广东客商慕名而来，每天要订1万斤有机蔬菜，村子去年入选“全国美丽宜居村庄”。　　“发展现代农业，创建农业示范区，实现产业兴旺，是我们乡村振兴的主攻方向。”贺州市委书记李宏庆表示，市里创建四级现代特色农业示范区，按照经营组织化、装备设施化、生产标准化、要素集成化、特色产业化的要求，整合资金20.32亿元，创建示范区81个，其中55个已获自治区认定。　　绿色生态，是贺州最大的优势、最亮的品牌。去年，贺州市秋冬菜面积达100万亩，总产量170万吨。正丰现代农业股份公司负责人说：“这里的供港蔬菜如此‘吃香’，关键是绿色、安全、放心。”　　保障舌尖安全，贺州下了大力。全市实现国家级出口食品农产品质量安全示范区全覆盖；建成广西首个供港澳蔬菜检验检疫备案基地，61个乡镇均建立流动监测站，57家企业获得“三品”认证，面积超过了20万亩，10个农产品成为国家地理标志农产品。　　让好产品卖上好价钱。贺州与广东深圳、东莞、佛山等城市合作，共建“菜篮子”基地，实现产供销优势互补。与广西科学院、华南农业大学等共建健康长寿产业研究院，突出科技支撑。启动供港蔬菜“直通车”项目，举办贺州名特优农产品交易会，不断拓展粤港澳大湾区核心市场。　　懂技术、善经营，让农民成为一个绿领职业　　“过去感觉当农民低人一等，现在不一样了，有技术、有能耐才能当好农民。”在八步区贺街镇双瑞村的科技大棚内，村党支部书记刘泽辉感慨新型职业农民的“含金量”。这几年，刘泽辉先后参加了新型职业农民、农村实用人才和贫困县科技人员提升培训，学到特色农业知识，武装了头脑，开了眼界。　　“这沃柑才种了3年，因为管理到位，比其他人的长得好。”钟山县职业农民廖月生说，“以前说技术好，人家可能不服，现在我可是有证的。”廖月生亮出一本“新型职业农民证书”，这证书是他经过培训，并通过专业机构评定，才拿到手的。　　目前，贺州已有近3000名农民经过培训及考核评定，获得了“新型职业农民证书”，涉及水果、蔬菜、水稻、畜牧等专业。　　贺州市农业局局长刘志勇说：“对新型职业农民，市里在教育培训、农业项目、金融信贷、农业保险等扶持政策上给予倾斜，支持其开展规模化、产业化农业经营。”　　据了解，贺州新型职业农民分为生产经营型、专业技能型和社会服务型3类，设初、中、高3个等级。同时，职业农民也需要一些基本的认定条件，比如生产经营型农民，要种植粮食类作物50亩以上、水果类作物50亩以上、蔬菜类作物10亩以上等。　　“发展现代农业没有技术真不行，现在我是一名真正的职业农民了。”平桂区羊头镇的农民潘绍川，先前种了10多亩水果，由于技术跟不上，收益一直都不是很好。通过参加生产经营型职业农民培训，他掌握了现代农业技术，果场面积越来越大。他说：“当职业农民每天和太阳对抗，人晒黑了，果变靓了，荷包鼓了。”　　面子靓、里子新，让乡村成为宜居家园　　如何让农村美丽宜居？贺州市市长林冠说：“推进乡村振兴，贺州深入挖掘优秀传统农耕文化，弘扬主旋律和社会正气，改善农民精神风貌，农村农民焕发新气象。”　　一手拿锄头，一手拿毛笔，在钟山县石龙镇源头村，竟有几百人爱好书法，毛笔字写得像模像样。　　走进这个远近闻名的“书法村”，翰墨飘香的文化氛围弥漫开来。村口的门牌对联是本村人写的，已经有200多年历史。农民钟玉旺，每到农闲都会来到村里的文化室习字。在他的带动下，村里很多人逐渐喜欢上了书法。老年人茶余饭后，中年人忙完农活，孩子们做完作业，总是很自然地拿出笔墨纸砚练习，整村洋溢着浓厚的文化氛围。　　近年来，贺州市充分尊重广大农民意愿，调动广大农民积极性、主动性、创造性，把广大农民对美好生活的向往，化为推动乡村振兴的动力。　　贺州还推行自筹资金、自主建设、自我管理、财政奖补“三自一补”模式，整村推进、整合项目、集中资金，加强清洁乡村、生态乡村、宜居乡村基础设施建设。同时，加强农村环境综合治理，创建美丽乡镇、美丽村屯、美丽家庭。目前，全市共建成58个自治区级生态村、483个市级生态村。　　绿树成荫，果香阵阵，鸟语花香……走在八步区莲塘镇马鞍寨的村道上，乡村景色让人耳目一新。近年来，马鞍寨村民先后自发自愿投入300余万元，开展村屯亮化、道路硬化和屋前屋后“微田园”建设，开发百香果、香菇、草莓种植基地，村民实现脱贫致富。　　结合全域旅游，贺州发展生态乡村游。朝东镇岔山村是“潇贺古道入桂第一村”，当地推出“古道+古村+美食+互联网”模式，无线WiFi覆盖深山古村，同时开发古道油茶、古道梭子粑粑等特色农家美食。一时间，前来岔山旅游的游客纷纷将古道、古村的景色和美食分享到朋友圈，岔山村成了名副其实的“网红村”。　　目前，贺州共建有乡村旅游点41个，星级乡村旅游区11个，有32个美丽乡村示范点开设民宿、客栈和乡村酒店旅馆。仅一个春节长假，贺州市共接待游客76.3万人次，同比增长31.95%；实现旅游消费4.21亿元，同比增长35.75%。

