
　　暖暖的阳光洒在广东东莞凤岗镇行政中心的屋顶，屋内的工作人员跟以往一样在为市民提供服务。但不同寻常的是，办公用电来自铺满屋顶的一块块分布式光伏发电设备。凤岗行政中心屋顶分布式光伏发电项目是东莞首个政府屋顶光伏项目，每年可为大楼提供30万千瓦时电，减少碳排放300吨。　　光伏发电是新生事物。在推进过程中，南方电网广东电网公司东莞凤岗供电分局先试先行，组织17名党员创建党员示范岗，把党员示范岗和发展绿色能源结合起来，引进新技术，在全镇范围内建设充电桩网络，积极开展工业空调节能降耗。　　凤岗供电分局的尝试，是南方电网公司推进党建与业务深度融合的一个缩影。南方电网广东电网公司夯实党建工作基础，创新开展加强党建推动治企兴企，取得显著成效。　　　　　 　　党旗飘扬，激活红色基因　　“我们要打造国有企业党的建设标杆，让电力人骨子里的‘红色基因’强起来，传下去。”广东电网组织人事部副主任冯建波介绍，加强党建一直是国有企业独特的政治优势，面对新时代党的建设总要求，广东电网提出“1236”党建模式，促进党的建设与业务工作深度融合，引领企业科学发展。　　“1236”党建模式，即坚定“1个目标”，创建国有企业党的建设标杆；坚持“2个方法”，党建精细管理和“抓领先、补短板、强基础”工作方法；打好“3个基础”，党组织规范化建设基础、党员教育管理基础和党建信息化建设基础；构建“6个体系”，标准化管理体系、过程化管控体系、项目化实施体系、系统化培训体系、科学化考评体系和制度化保障体系。围绕落实党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，全面提升党建工作质量，形成精益规范、体系完整，特色鲜明、作用彰显，央企领先、影响广泛的广东电网党建模式。　　“广东电网是全国规模最大的省级电网，有超过2700个党组织、4.6万名党员，如何管好一个庞大的党组织并发挥其应有的作用，是必须面对的时代课题。” 冯建波说，“我们找准党建工作规律性，不仅要把党建做成抓铁有痕的政治活，也要做成引领发展的技术活”。在广东清远清城供电分局，各党支部结合班组职能、岗位职责，划分出65个党员责任区，有针对性地开展业务工作及活动，由支部书记作为建设党员责任区第一责任人亲自抓落实，明确责任区党员的任务并公示，做到“四定”，即定人员、定范围、定任务、定考核，接受职工群众监督，发挥了典型的示范带动作用，营造出比、学、赶、帮、超的浓厚氛围。　　做强支部，助力高质发展　　今年上半年，广东省全社会累计用电量逾2930亿千瓦时，同比增长逾9%，增速创2012年以来同期最高，用电量继续领跑全国，其中消纳清洁能源电量占比接近一半，相当于减排二氧化碳近9000万吨。用电量的较快增长，既反映了广东经济运行总体平稳，也对电网网架和电力供应提出了更高要求，党支部在电网建设中的战斗堡垒作用日益重要。　　“党建新模式就是要发挥党建的引领作用，抓好党建与业务的深度融合，用公司创建世界一流企业的发展成果检验我们党组织的领导力、组织力和战斗力。”广东电网相关负责人介绍说。一个组织一堡垒，一个党员一面旗，在广东电网每一项重点工程现场，都能看到党员突击队的旗帜飘扬。“把难题交给支部，把重任下给党员”，广东电网通过在每个重要工程前线、急难险重任务前建立临时党支部，开展支部主题党日活动，现场研究解决工程和生产建设实际问题，带动全体电网建设者齐心攻坚克难。　　500千伏宝丽华汕尾甲湖湾电厂一期接入系统工程全长191公里，是南方电网近10年输电线路最长的工程，其中河源段全线均处于紫金县边陲的山区地形中，线路跨过9个乡镇，运输经过众多村庄和桥梁，施工难度大、生态管控及补偿情况复杂。“工程要经过4个自然保护区和1个国有林场，地形复杂，环境险峻，工期又紧，各种因素交织让我们倍感压力。”河源供电局基建部管理人员介绍说。　　面对艰巨的任务，河源供电局成立的甲湖湾工程临时党支部发挥战斗堡垒作用，支委们在各自专业领域带头，在推进工程进度、把控工程质量和安全上创先争优。“N261基施工现场位于双罗村的重要林区，当地青赔协调工作一直难以推进。党员干部主动靠前服务，通过多方动员，积极联系村委会干部，一周开多次协调会议，支委张红南奔走于山区中各个村委会，脚上的水泡还没好就又磨破了。”临时党支部书记欧洲华回忆说。　　项目在哪里，党建就开展到哪里。支部战斗堡垒作用确保了上半年广东电网高质量建成建好一系列重点输变电工程，并完成了245个省直、中直驻点贫困村的电网改造升级，实现了智能电表、低压集抄全省全覆盖，年内还将完成全部2277个省定贫困村的电网改造升级。　　党员带头，提供一流服务　　“近年来，广东电网公司致力于满足客户电力需要，持续提升服务水平。推动党建工作与业务相融合，更是为公司提升服务质量添了一把火。”广东电网新闻中心主任钟高峰说。在2017年全国供电可靠性排名中，广东电网公司地市供电企业上榜数量连续9年全国第一，其中佛山供电局位居全国首位。佛山供电局长期聚焦于培养一线队伍，以基层班站所为建设落脚点，完善服务网络。　　网格化服务是佛山供电局党建引领基层供电服务的亮点之一，通过将低压营销及生产业务进行融合并划分网格，打造“客户经理+设备主人”服务模式，快速响应客户诉求，提升客户体验。“客户经理75%以上都是党员，客户投诉由支部书记直接把关负责，每个支部选取与客户服务相关的难点问题作为年度书记项目，充分发挥好党员干部的模范带头作用。”佛山顺德供电局党委书记梁汉泉介绍，通过党员服务，社会各界对电网服务工作更加支持，原来困扰电网建设的一批硬骨头也啃了下来。这个党建引领的网格化服务模式，在广东电网得到全面推广应用。　　“做党建工作要让党员和员工在心中燃起一把火，工作更有激情和干劲，才能达到抓党建、带队伍的目的。”冯建波介绍，为更好地支撑和服务广东实现“四个走在全国前列”目标，围绕广东“一核一带一区”的协调发展新格局，广东电网提出了党建引领科学发展的3个阶段性目标：2018年，在改革开放40年之际，建成以智慧党建为特色的党员之家，加快向综合能源服务公司转型；2019年，在新中国成立70周年之际，构建党建工作标准化管理体系；到2020年，在广东高水平全面建成小康社会之际，全面形成广东电网党建新模式，树立国有企业党建工作标杆，在全国率先建成以智能电网为核心，开放、多元、互动、高效的能源服务体系。

