
　　核心阅读　　今年8月8日是我国第十个“全民健身日”，全民健身动起来，离不开体育场馆的支持。而对于大型体育场馆来说，赛后使用是必须面对的问题。云南省曲靖市文体公园以免费或者低费用服务群众，增加场馆利用率，通过公司化运营，承接各类赛事，让闲置场馆活起来。2017年，曲靖市文体公园免费开放时长远高于国家标准，而运营方面还略有盈余，经验值得借鉴。　　　　7月末的一天，曲靖市文体公园。园区没有大门围墙，健身步道、自行车道全天开放。游泳馆里，虽是工作日，泳道内仍有10多人在游泳。一位健身的市民说：“这些都是大赛的正式运动场馆，咱们老百姓可以天天用，有参与感、获得感、幸福感。”　　坚持公益导向，惠及群众100余万人次　　曲靖市内学校召开运动会，主体育场免费使用；“三八”“五四”“六一”等节假日，对相关群体全天免费开放羽毛球、游泳馆等室内场地……截至2017年12月底，整个曲靖文体公园全民健身步行道、骑行道、各类场馆惠及各类健身人群100余万人次。“体育场馆就是应该坚持公益导向，让场馆免费或者低收费为群众提供相关服务。”曲靖市文化体育旅游产业投资管理有限公司场馆运营部经理李盈说。　　据了解，曲靖市文体公园是2014年曲靖市为承办云南省运会而投资21亿元建设的。省运会结束后，为实现场馆的再利用和可持续运营，曲靖市进行了一系列探索。“场馆哪怕是让群众免费或低收费使用，也是在创造价值。”曲靖市文体局副局长李卫东说，如果使用率低，场馆长期亏损，就会成为沉重的负担。　　羽毛球馆上午11点前免费开放，综合体育场更是从早上8点到晚上10点免费开放，即便是春节假期，曲靖市文体公园各场馆也坚持开放，全年免费低收费开放天数365天，平均每周98小时。不管是开放天数还是开放时长，都远高于国家标准。　　如今，曲靖文体公园已经成为曲靖市民待客的景点，外地的亲戚朋友来了，带着去公园转转，“看着优美的环境、一流的设施，特别有自豪感。”曲靖市麒麟区纪委公务员张海霞说。　　实际上，即便是大型赛事，曲靖市文体公园也坚持低票价策略。“如今我们大多采取低票价的方式，比如拉萨净土队的篮球比赛，30元一张门票。票价不高，喜欢的人自然愿意购票观赛。随着观众越来越多，比赛商业开发价值也逐渐增大。”曲靖市文化体育旅游投资管理有限公司投融资开发部王熙然说。　　如今，曲靖文体旅投资公司将目光同时转向自有赛事的主办，包括曲靖本地的马拉松、羽毛球赛事等。“逐渐打造自己的赛事品牌，开辟新的盈利点，更关键的是要营造全民健身的社会氛围。”一位负责人表示。　　让闲置场馆活起来，降低维护运营成本　　在实现场馆惠民的同时，当地也在探索场馆的运营方式。　　386——这是过去三年曲靖文化体育公园承办的国际国内大型赛事活动场次的数字。“地级市中，曲靖排名全国前列。”李卫东说，对于大型体育活动场馆来说，建成后如果闲置不对外开放，群众意见就会越来越大。只有用起来，才能真正发挥作用，服务群众。　　为了赛后曲靖市文体公园的平稳运营，曲靖市专门成立市文化体育旅游产业投资管理有限公司。李卫东介绍说，与其他地方为了文体公园运营增加事业单位编制不同，曲靖文体公园的运营直接交给了国有独资公司。　　不过，想要不亏损，难度真不小。足球场草皮不扎手背，抓一把沙排场地的沙子不留半点泥……一流的场地设施，通常也伴随着高额的维护费用。“不考虑设备投入，光主体育场草皮维护一年就要花20万元，而整个曲靖文体公园即便不开展任何活动，全年维护成本也非常高。”李盈说。　　“除去成本，作为地级市综合性体育场馆，曲靖实现了微利。”李卫东说，关键还是以承办高水平赛事为突破口提高场馆利用率。只有让场馆用起来，才能降低场馆运营维护的平均成本。曲靖地处高原，可以作为高原体育训练基地，通过吸引国家游泳队、竞走队训练，有效提高场馆的利用率。　　李卫东介绍，曲靖市文体公园以赛事为抓手，积极承办世界铁人三项赛、中国女足国际对抗赛、U19国际足球锦标赛等比赛，实现了“天天有锻炼”“周周有活动”“月月有比赛”。赛事的举办，既让闲置场馆活起来，降低了维护成本，又充分满足了当地群众观看体育赛事的需求。　　北京体育大学教授林显鹏认为，国内大多数体育场馆的收入比较依赖场地租赁或者附属设施租金收入。“曲靖市通过组织赛事而实现盈利、而不仅仅是出租附属设施，这点尤其难能可贵。”实际上，相对于北上广等一线城市，地级市大型体育场馆运营面临的困难更多，曲靖市文化体育公园的运营经验值得借鉴。　　承办群众性文体活动，兼顾经济和社会效益　　今年年初举办的某明星巡回演唱会，不仅给曲靖体育场带来了不少收入，更带动了曲靖当地的消费。“演唱会给曲靖市带来的直接收入超过5亿元：曲靖城区和周边县市酒店全部住满；体育场附近的加油站，油都加空了！”李卫东说，大型体育馆为群众性文艺体育活动提供了理想场地，其意义远超文体活动本身。　　尽管举办演唱会能实现经济效益，但曲靖体育馆仍将秉持“宁缺毋滥”的原则。李卫东表示，“体育场不能丧失体育功能。”　　实际上，曲靖夏天凉爽，冬季温暖，依靠温暖的气候环境和一流的训练设施，每年寒暑假，史家教育集团组织的研学游活动都会入驻曲靖文体公园，参加活动的少则300人、多则五六百人，而公园则可以收取部分场馆租赁费用。　　王熙然介绍说，尽管如此，收入最大的项目并非场地租赁，而是赛事组织与承办。“承办省级以上赛事一项，曲靖文体公园就收入900多万元。从利润角度看，性价比最高的是行业性运动会或者职工运动会。我们不仅为组织单位提供场地，还负责赛程编排和裁判等赛事组织活动及相关后勤保障，通过‘场馆+’，增加了场馆利用的附加值。”　　与部分体育场馆位于市中心不同，曲靖文体公园位于曲靖市区北边，周边小区居民并不多。由于文体公园场地相对开阔，方便停车，曲靖车展也落户于此。每季度一次车展，在吸引观众的同时，也推广相对小众的赛事，在车展期间承办的沙排、网球等比赛，也吸引了更多观众观赛。　　“体制机制创新，是曲靖文体公园既能盈利，又能积极提供社会服务的最根本原因。”李卫东分析说。　　　　■记者手记　　走好市场化运营之路　　全民健身，离不开体育设施建设，从大城市到小县城，越来越多地方有了自己的大型体育场，如何运营成为普遍面临的新考验。　　财政帮扶虽然能够维持场馆运营，但对于挖掘场馆利用潜力、实现可持续发展而言，还远远不够。如果能让场馆自己养活自己，就可以减轻地方财政负担，同时倒逼场馆不断探索体育产业化的新路径，带动全民健身事业的发展。　　如果把体育场馆运营比作儿童学走路，那最重要的就是学会放手。在场馆建设之初，可多些帮扶，之后要适时放手，引导场馆运营走好市场化之路。从这个意义上说，不妨再多给体育场馆一些发展空间。

