
　　一起复杂的非法集资案件，因多名人民陪审员到场，很多旁听的参与集资群众情绪慢慢稳定下来，庭审顺利进行……　　“人民陪审员的广泛参与，让司法裁判更接地气。通过人民陪审员的口口相传，司法公信力也得到了提升。”河南省南阳市西峡县人民法院党组书记、院长赵曙君说。通过三年试点改革的积极探索，西峡法院390名人民陪审员每年共参审各类案件700多起，人民陪审员参审率达到90％以上。　　7月11日，为了贯彻落实好《中华人民共和国人民陪审员法》，河南省高院出台《关于贯彻落实人民陪审员法的意见》（以下简称《意见》），以法规的形式，从“充分发挥人民陪审员的实质参审作用，真正实现人民陪审员制度的功能价值”“健全人民陪审员履职管理和保障机制，切实提升人民陪审员履职的积极性和实效性”等五个方面，做出具体安排。　　如何不“跑题”？　　接受培训、观摩庭审，提高履职能力　　很多人民陪审员可能掌握的相关法律知识有限，如何保证庭审时不说“跑题话”？　　来自兰考县的赵海峰，2014年8月被兰考县人大任命为人民陪审员。起初，因为缺乏法律专业知识，他心里颇为忐忑，担心难以胜任。不过一个好消息打消了他的顾虑，河南省高院要求基层法院根据人民陪审员履职要求举办培训班，对全部新任陪审员进行培训。　　日前出台的《意见》也明确强调：各基层法院会同同级司法行政机关制订培训计划，采取集中授课、庭审观摩、专题研讨等多种形式，对人民陪审员进行全员培训。　　培训班侧重对诉讼程序、庭审技能等内容的培训，不进行法律业务知识培训，真正提高人民陪审员的履职能力。　　此外，法院不定期组织人民陪审员观摩示范庭审，选取一些对社会影响大、有警示教育意义的典型案件邀请多名陪审员进行观摩，及时为陪审员“充电”。每年定期进行陪审员工作研究交流会，通过专题研讨，交流方法经验，促进陪审员工作更顺畅。　　为完善人民陪审员参与庭审的程序性规则，河南法院建立法官对人民陪审员指引、提示和释明制度，有助于陪审员在开庭前熟悉了解相关陪审权利义务，比如案件的事实如何认定、证据规则如何推进等；按照人民陪审员人数多于法官的原则组成陪审合议庭，增强人民陪审员的话语权，提升裁判的社会认同度；完善陪审员参与庭审发问、调查、调解等诉讼程序。　　经过培训学习，赵海峰谈起这几年他担任人民陪审员的心得，“人民陪审员有一定的社会阅历，具有对案件最基本的分辨能力，能将老百姓的朴素观念带入案件审理中。在庭审过程中，陪审员只需正常说出自己的意见，最重要的是，要用一份社会公德心、法律公正心进行客观理性判断。”　　如何更积极？　　落实经费保障，安心履行职责　　人民陪审员也是普通人，来法院参审势必会增加时间、交通等方面的生活成本，如何让他们在履行陪审职责时安心出工出力？　　“我是一个农民，没有上过大学，也能被选上人民陪审员，很激动。”河南兰考县西关村村民李大哥告诉记者，“当了陪审员，非常有收获，不仅有补助，还学到不少法律知识。”　　“有些人民陪审员责任意识非常强，即使在外地出差也会赶回来参审，路费都是自己出的。有的人民陪审员并非居住在当地，要坐长途汽车赶过来，路费、餐费甚至住宿费，都是自己掏腰包。”河南省高院一位工作人员说，“法院给予这些人民陪审员适当补助是应该的，不能让他们‘吃亏’。”　　为了进一步完善履职保障制度，《意见》明确指出：要落实人民陪审员经费保障，对经通知到庭参审和候补的人民陪审员，一律给予参审补助。具备条件的法院，可以为人民陪审员购买人身意外伤害保险。　　“参审补助从每件30块涨到100多块，我们很满足。”李大哥告诉记者，据他了解，河南各地财政部门设立专项经费，将陪审员参审补助标准从过去的每件30至50元提高到每件100至150元，确实提高了人民陪审员参审积极性。　　如何更尽责？　　信息化管理，建立奖惩退出机制　　很多人民陪审员有自己的本职工作，一旦开庭时间与自身工作冲突，如何兼顾？河南省高院一位工作人员告诉记者，“以前，的确存在人民陪审员时间冲突的问题，最后，有的实在来不了，有的临时改变行程。”　　为了解决这些问题，《意见》明确：依法由人民陪审员参加合议庭审判的案件，应当在开庭三日前从人民陪审员信息库中随机抽选确定。河南各级法院随机抽选确定人民陪审员和参审案件后，系统会自动向陪审员发送参审提示短信，法院还会制作和发放人民陪审员工作证，向人民陪审员及其所在单位发送人民陪审员参审通知书，要求人民陪审员所在单位给予支持，并保障人民陪审员依法履职，杜绝“驻庭陪审员”“编外法官”等情况出现。同时，对每年参审案件达到20件以上的人民陪审员，信息化管理平台在当年案件抽选时会自动屏蔽，以保证人民陪审员能够均衡参审、自动通知和智能管理。　　如果陪审员确实来不了怎么办？河南法院还建立递补参审制度，《意见》指出，随机抽选人民陪审员参审案件时，根据案件情况同时抽选1—2名候补人民陪审员。　　人民陪审员并非一旦选上就进了“保险箱”。据悉，河南将探索成立人民陪审员自律性组织，并且实施严格的奖惩退出机制。　　根据《意见》要求，人民陪审员的出庭率、参审能力、审判纪律、工作作风等都是考核评价的内容。表现优秀的将得到表彰奖励；也可一并向所在单位函告情况，建议对其予以表彰奖励，并积极争取纳入当地党委、政府表彰工作体系。不称职的，不仅要退出陪审员队伍，同时根据人民陪审员法有关规定进行惩戒。

