
　　由人民日报社和海南省委、省政府共同主办的2018“一带一路”媒体合作论坛日前在海南博鳌举行。作为论坛的配套活动，“一带一路”智库思享会为与会企业和智库专家搭建起了一个高端对话交流平台。
　　以“启发 启迪 启航——宏观经济与‘一带一路’新机遇”为主题，与会专家和企业代表围绕宏观经济形势、“一带一路”合作发展新趋势、品牌建设等主题展开深入交流。现将与会嘉宾精彩观点摘编如下，以飨读者。
　　
　　推动中国企业国际化布局
　　中央党校（国家行政学院）国际关系与一带一路研究所所长  赵  磊
　　“一带一路”是共享双赢的顶层设计。对中国城市而言，要将改革开放的“末梢”变成新时期对外开放的前沿；对中国企业而言，要积极推动全球化布局，通过改革缩短与欧美经济强国的距离，真正的强就是要补短板，要整合全球资源，以“点穴式”发力的方式补中国经济的短板。
　　推动中国企业国际化布局，可以扩大市场，整合资源，优势互补；到海外建厂，从国外出口，也可以很好规避国外政策风险和市场波动风险；主动战略布局，也能以国际化来助推中国企业和产品的品牌化。
　　中国企业参与“一带一路”建设，不仅要走出去，更要走进去、走上去，不仅要产业化，更要品牌化、国际化。
　　
　　用世界语言讲好中国故事
　　中国传媒大学文化产业管理学院院长  范  周
　　2017年，我国对“一带一路”参与国家文化产品进出口总额达176.2亿美元，占文化产品进出口总额的18.1%，呈现出了贸易规模稳步发展、国际市场更加多元、“互联网+”构建文化贸易新渠道等显著特点。但与此同时，中国文化产业走出去也亟待突破贸易结构不平衡、国际推广平台薄弱、贸易争端问题频发、文化企业创新能力不足的瓶颈。
　　“一带一路”文化交流首先要促进民心相通，凝聚文化共识，处理好文化价值观的核心问题。第二，要“深耕细作”文化资源，积极输出文化产品。第三，“借船出海”、共同发展，拓宽传播渠道。第四，要强化人才培育遴选，密切产学研联系，用世界语言讲好中国自己的故事。
　　
　　以全球视野拓展经营布局
　　伊利集团副总裁  张轶鹏
　　伊利集团近年来在全球布局上迈出了坚实的步伐，一是源于企业自身的发展要求，二是从乳制品食品安全和营养角度出发，这要求伊利的眼光不能只放在国内，必须“走出去”。
　　伊利国际化战略聚焦两个重点，一是生产资源的整合，伊利在新西兰建立了当地最大中资企业，成为伊利的大型乳制品深加工基地；二是智力人才上的连接，伊利今年把荷兰的研发中心升级为创新中心，实现所有平台共享互动。
　　中国企业“走出去”并非一帆风顺，需要尊重当地文化，真诚敞开心胸。伊利通过开展多种形式交流，将产业上下游协同、可持续发展、社会责任、生态品牌等理念逐步传递给当地人，打消了对方的顾虑，得到了当地认同。
　　
　　以改革深挖经济增长潜力
　　中国人民银行货币政策委员会委员  刘世锦
　　中国经济当前的主要任务应是提升质量。新的增长点并不少，增长潜力较大，但需要通过改革深入挖掘其中的潜力。
　　一是大都市圈的发展和乡村振兴。粤港澳大湾区、长三角、京津冀等中国大都市圈加速发展，现在的乡村会成为将来的城镇，这其中蕴含着巨大增长潜力，但释放潜力必须解决城乡之间土地、人员、资金等要素的流动问题。
　　二是降成本，应在企业能源、物流、通信、融资、土地五大基础性成本上下功夫。这些领域需要引入新的参与者，鼓励竞争，同时能创造新的投资机会。
　　三是服务业开放，要推进知识密集型服务业发展。生产型服务业要着力推动生产转型升级，生活型服务业要通过改革释放活力。
　　
　　一带一路是央企发展机遇
　　国务院国资委新闻中心主任  毛一翔
　　“一带一路”是中央企业与世界共享发展的重要机遇。截至2018年8月，中央企业已在“一带一路”建设中承担了3116个项目，已开工和计划开工的基础设施项目中，中央企业承担的项目数占比达50%左右，合同额占比超过70%，在基础设施建设、能源资源开发、国际产能合作等领域，中央企业承担了一大批具有示范性和带动性的重大项目和工程，成为推动“一带一路”建设的重要力量。
　　国务院国资委主任肖亚庆此前表示，中国深化对外开放的过程中，中央企业未来将会搭建更多交流平台，与国际同行企业不断增进理解和互信，共同谋划长期合作的思路和举措，建立稳定的战略伙伴关系，充分释放合作潜能，不断扩大发展成果。
　　
　　为全球经济发展注入新动力
　　商务部国际贸易经济合作研究院副院长  张  威
　　2014年至2017年，中国与共建“一带一路”国家货物贸易规模稳步保持在1万亿美元左右水平，服务贸易占比稳步提升，双向投资稳定增长，承包工程业务发展迅速。一大批交通运输、能源合作和信息网络互联互通项目加快建设，中国在“一带一路”参与国家建立境外经贸合作区75个，在沿边省区设立了17个边境经济合作区和2个跨境经济合作区，成为促进参与国家经济社会发展和深化经贸合作的重要平台。
　　“一带一路”带动形成了内外联动、陆海统筹和东西互济的全方位开放新格局，为全球经济发展注入新动力，以更包容的国际经济合作模式为完善全球治理机制提供新方案，以合作共赢理念为解决全球发展失衡提供新路径。
　　
　　借鉴互联网发展经验
　　中国社会科学院信息化研究中心秘书长  姜奇平
　　互联网正在从商业互联网向品牌生态方向升级，这一发展经验值得借鉴。
　　从经济角度看，“一带一路”倡议的推进，关键在于创造双赢的经济利益。
　　从产业升级角度看，要调整结构，促进从产品升级向服务升级转变，从产品贸易向服务贸易转变，向高端服务和体验方向升级品牌价值。
　　从互联网角度看，要把互联网的发展经验应用到“一带一路”建设中，搭建平台，提高价值，构建新的业态基础。其中，平台化是基础，互为平台，可以均摊固定成本，节省平均成本；互为应用，可以提高附加价值，提升经济利润。应当争取实现平台与应用的双互补，提高专业化的效率。
　　
　　打造全流程疫苗生态平台
　　青岛海尔生物医疗股份有限公司总经理助理  王广生
　　作为海尔集团旗下生物科技公司，海尔生物医疗积极参与“一带一路”全球免疫规划，提供生物科技综合解决方案。
　　面对非洲等地能源供应不足、保存设备无人维护等问题，海尔生物医疗搭建了从生产、运输、清关、仓储、配送、安装、维护全流程疫苗生态平台，打通疫苗安全“最后一公里”，推出太阳能疫苗保存箱，即使阴雨天也可保温120小时。
　　目前，海尔生物医疗已与全球疫苗联盟48个国家进行合作，进入包含“一带一路”参与国的78个国家和地区，已累计挽救500万非洲儿童的生命，守护全球2亿儿童健康。未来，海尔生物医疗还将在健康领域持续迭代升级。

