
　　行医五十余载，禤国维年逾八十仍每周坚持出诊6天；他从传统中医毒邪病机入手，提出“解毒驱邪，以和为贵”的理论，丰富了中医皮肤病学的学术思想；他始终坚持“勤学医源，广采新知”，一边深度挖掘中医理论，一边学习吸收现代医疗的诊疗思维和手段，全面系统地归纳了中医皮肤病外治法。
　　
　　在广东省中医院，有位年逾八十的老中医，比网红还要红。
　　寻常的开诊日，诊室过道上排满了等待的病人。老中医端坐桌内望闻问切，斑白的头发梳得一丝不苟，脸上总挂着慈祥的微笑，末了还加一句：“放心，能治好，别急别急，慢慢来！”说得病人心里暖暖的。
　　他便是国医大师、皮肤圣手禤（xuān）国维。
　　“心里装着的，永远是病人”
　　傍晚6点多，外边天已擦黑。可禤国维的诊室里，仍人进人出，直到看完最后一个号，仍不见他有下班的意思。“刚刚听护士说，有个挂了号的病人出去忙点事，回来遇到堵车，可能还要半个小时才能到。我等一下他，挂个号不容易。”他仍是笑呵呵地说，语气淡淡的。
　　“这么多年了，禤老心里装着的、脑中想着的，永远是病人，病人，还是病人，从未改变。”一位学生感叹道。禤国维是广东佛山三水人，1937年11月出生在广州，1957年从广雅中学考入广州中医学院，大学毕业后从医，先在湖南中医学院第一附属医院工作，1976年调回广东省中医院。他救死扶伤56年，医治病人无数，先后获得国医大师、南粤楷模、和谐中国十佳健康卫士、全国优秀教师等荣誉。
　　医者仁心，病人的感受是最真切的。年轻的姑娘小琪夹在问诊的人群中，并没有什么明确的病症急于求治。“我想禤爷爷了。我有时间就到禤爷爷诊室那里看看，只要他一摸我的脉，说‘好了好了’，我就有安全感。”这位特殊的病人说。原来，小琪3岁时突然走路不稳，摇摇晃晃，有时还站不起来。母亲把她从佛山带到广州治疗，经过禤老几年的医治，小琪的病完全康复，现在已是大学一年级的学生。
　　在大众印象里，大医院教授级的专家，一般每周只有一两天时间出诊，更何况禤老如此高龄。可他不，每天一早7点多就到医院接诊看病，一直忙到下午六七点才离开，每周六天（周二上午开院长会和周日休息除外），雷打不动。甚至有次不小心摔断了腿，家里没有电梯，上下楼不方便，他便叫儿子每天背着自己下楼，坐轮椅去上班；下班后，再由学生们背他上楼。周围人都劝他悠着点，他摆摆手，仍是那样微笑：“那么多病人，千里迢迢，满怀希望地找过来，怎么忍心让他们失望而回呢？”
　　这样一个耄耋之年、矮小瘦弱的身躯中，竟蕴藏着如此强大的力量。“颐养天年？就以行医来实现吧。”禤国维说。
　　“有步骤的慢，有时是最快的抵达”
　　禤国维专攻中医皮肤科。说起小琪的病，他拿出两本书来，翻到皮肌炎那章，一丝不苟地讲起皮肌炎的发病原因、治疗方法与康复方案。书已卷角、泛黄，封面还贴了透明胶，可见这些年来他翻书的频率。他不善言谈，但讲起皮肤病却头头是道。“你别以为皮肤病都是不起眼的小问题，像小琪得的皮肌炎，还有红斑狼疮、硬皮病等，都有很复杂、很深层的发病机理，不是靠几剂中药就能搞掂的，有些病人要终身吃药。”
　　中医历史久远，但在禤国维看来，有五种思维直到今天都是先进的：整体思维、辨证思维、共性思维、平衡思维、模式思维。“特别在用药上，除了考虑有效性，还要考虑安全性，有时猛药去沉疴，不如用一些平和的手段慢慢调整，不能治了这个病，又引发了别的病。”
　　2010年，有一位女患者突然发现脸颊出了红斑，关节疼痛，发低热，走路困难，到医院一检查，发现是红斑狼疮，顿觉晴天霹雳，天都要塌下来。费了一番周折，她终于找到了禤国维。仔细检查后，禤老和蔼地说：“你不要紧张，病是难治一些，但会慢慢好的。”一句话，让她内心平复了许多。
　　讲述起8年前这段人生经历时，这位患者已经是一位小男孩的母亲。“如果不是遇上禤老，我不知道该怎么办。”孩子满月后不久，她还专程抱着孩子来给禤国维看，满怀感激与喜悦。
　　禤国维从传统中医毒邪病机入手，提出“解毒驱邪，以和为贵”的理论，强调将中医解毒驱邪法与补肾法代表的内治法相互结合，形成了独特的以和思辨理念，丰富了中医皮肤病学的学术思想。
　　“禤老的高明在于，他开的中药处方都不激烈，但一剂一剂下去，病人慢慢就有了变化，到最后，病就奇迹般地好了。”与他同挤在一间办公室的皮肤科主任李红毅说，“我一路读禤老的硕士、博士，毕业后留院工作。刚开始看老师开的处方也觉得奇怪，这样的方子能很快起效吗？事实证明，有步骤的慢，有时是最快的抵达。这正是中医辨证治疗的魅力所在。”
　　“现代医疗科技的发展日新月异，要重视学习与吸收”
　　禤国维的包里，时常带着一个红色小笔记本。封皮是七八十年代特有的风格，翻开其中一页，他指着记在上面的8个字，一板一眼地读起来，看字迹，边缘已化开模糊，明显有些年头了：“勤学医源，广采新知。”在别人的印象里，这位80多岁的老中医，头脑清晰，思维活跃，观念也一点不保守僵化。
　　有一位女病人，原本来看别的病。但她额头上的一颗痣，却被细心的禤国维看在眼里——依多年的经验判断，痣的颜色在变化，有癌变的可能。但在尚不能确定的时候，禤国维并没有固守中医的传统诊断方法，而是好意提醒这位病人，让她去做病理检查。
　　检查的结果，果然不出禤国维所料。病人果断通过手术治疗，10多年过去了，仍然健康。“回想起这些例子，做医生就很有意义了。”禤国维说。
　　如何珍惜中医发展的好机会？在这一点上，禤国维的心态很开放。正如他所总结的那八字箴言，中医是一块瑰宝，要不断深耕发掘，但不能光守着它不发展，开放才是中医的本质。“现代医疗科技的发展日新月异，很多诊疗思维和手段也很先进，要重视学习与吸收，综合应用到中医临床实践中，令治疗效果更加显著。”他说。
　　禤国维在皮肤病治疗方法上注意创新，系统整理挖掘各类外治法，丰富了中医皮肤病外治法的治疗体系和手段。他还将中医皮肤病的外治法根据其治疗操作的方式及配合药物的情况概括为药物外治法、针灸疗法和其他疗法三大类，全面系统地归纳了中医皮肤病外治法，形成了专著。在他的带领和指导下，广东省中医院皮肤科发展成为“广东省中医皮肤科性病重点专科”“国家中医药管理局重点学科”，科室年门诊量超过30万人次。

