
　　党的十九大报告在论述新时代党的建设总要求时提出，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线。从加强执政能力建设到加强长期执政能力建设，对党的自身能力建设提出了更全面的要求、更严格的标准。只有着力坚定政治自信、强化使命担当、推进自我革命，才能实现长期执政能力建设的目标。　　坚定政治自信。提出长期执政能力建设，彰显我们党强烈而鲜明的政治自信。这种自信源于我们党的理论科学性、目标明确性和制度优越性，源于新中国成立后特别是改革开放以来我们党所取得的辉煌成就，特别是源于党的十八大以来党和国家事业发生的历史性变革。加强党的长期执政能力建设，需要继续坚定政治自信。只有坚定政治自信，才能保持政治定力，续写长期执政的光辉篇章。坚定政治自信，关键在于坚守马克思主义信仰，坚定共产主义远大理想，坚持中国特色社会主义共同理想。“本根不摇，则枝叶茂荣。”只有坚定理想信念，才能固本培元，从而不断增强党的创造力、凝聚力、战斗力。习近平同志强调：“有了坚定的理想信念，站位就高了，眼界就宽了，心胸就开阔了，就能坚持正确政治方向，在胜利和顺境时不骄傲不急躁，在困难和逆境时不消沉不动摇，经受住各种风险和困难考验，自觉抵御各种腐朽思想的侵蚀，永葆共产党人政治本色。”坚定马克思主义信仰和共产主义信念，要落实到坚定中国特色社会主义自信上。中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，是党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。在当代中国，坚定中国特色社会主义自信就是真正坚守马克思主义信仰、坚定共产主义远大理想。坚定中国特色社会主义自信，就要自觉增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，始终坚持和发展中国特色社会主义。　　强化使命担当。强调党的长期执政能力建设，彰显我们党的使命担当。中国共产党是具有远大抱负和崇高追求的政党。它一经成立，就义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命，团结带领人民进行艰苦卓绝的斗争，谱写出气吞山河的壮丽史诗。加强长期执政能力建设，就要继续强化使命担当，自觉将使命放在心上、把责任扛在肩上。首先，要增强忧患意识，做到居安思危、知危图安。我们党领导的伟大社会革命和自我革命的深刻性、艰巨性，决定了它们从来都不是在风平浪静、敲锣打鼓中进行的，而是在应对和化解风险挑战中艰难前行的。见兔顾犬、亡羊补牢，是为下策；积谷防饥、曲突徙薪，方为上策。党员、干部要使忧患意识化为自觉、成为习惯、融入实践，真正贯彻到工作生活的方方面面。其次，要强化责任意识，不惧任何困难挑战，切实肩负起对国家、民族和人民的责任。这是一代代共产党人传承赓续的精神品格，也是党的队伍特别能战斗的力量所在。改革越深化，困难会越多，就越需要大局意识、担当精神。在全面深化改革的关键时期、利益关系调整的考验面前，党员、干部要满腔热情地投身改革、推动改革，自觉做到“我与改革共命运，我以改革为己任，我为改革作贡献”，切实做到担责不误、临难不却、履险不惧、受屈不计。第三，要增强实干精神。实干精神是中国共产党的优良传统，也是我们共产党人的先进本色。只有在实干上下功夫，才能将宏伟蓝图变成美好现实。还应看到，担当历史使命，既需要勇气魄力、苦干实干，也离不开过硬的能力素质。党员、干部只有努力练就高强本领，才能有所作为、有所担当，确保既定目标顺利完成，推动各项事业扎实前进。　　推进自我革命。勇于自我革命、从严管党治党是我们党最鲜明的品格，也是我们党永葆生机活力的根本保障和动力源泉。可以说，一部中国共产党推进社会革命的历史，就是一部不断进行自我革命的奋发图强史。正是因为我们党具有与生俱来的自我革命基因，才能由小到大、由弱变强，不断发展壮大。中国特色社会主义进入新时代，只有勇于自我革命，才能把我们党建设好、建设强，确保党始终同人民想在一起、干在一起。努力在革故鼎新、守正出新中超越自我，才能不断给党和人民事业注入生机活力，真正破解长期执政的世界性难题。不管世界风云如何变幻，只要牢牢把握新时代历史方位，勇于直面自身存在的问题、勇于推进自我革命，我们党就一定能走出一条成功的长期执政之路。推进党的自我革命，最重要的是旗帜鲜明讲政治。讲政治是我们党培养自我革命勇气、增强自我净化能力、提高排毒杀菌政治免疫力的根本途径。讲政治，就要牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，善于从政治上观察、思考和处理问题，增强政治敏锐性和政治鉴别力，在大是大非面前保持政治定力，在驾驭复杂局面中把握正确政治方向，在政治风浪中坚守共产党人的政治灵魂。同时，要增强自律意识，经常反思自我、完善自我，在私底下、无人时、细微处更要如履薄冰、如临深渊，增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，始终做到不放纵、不越轨、不逾矩。用好批评与自我批评这个利器和传家宝，使党员、干部在红红脸、出出汗中涤荡尘埃、增强党性，为党长期执政打下坚实基础。　　（作者为中共广东省委党校教授、广东省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员）

