
　　内容提要：“一带一路”倡议提出5年来，共建“一带一路”从理念到行动，发展成为实实在在的国际合作，取得了令人瞩目的成就，开创了以加强国际合作、完善全球发展模式和全球治理、推进经济全球化健康发展、推动构建人类命运共同体等为主要内容的国际合作新模式。经过夯基垒台、立柱架梁的5年，共建“一带一路”正在向落地生根、持久发展的阶段迈进。习近平同志强调，要推动共建“一带一路”走深走实造福人民。今后，应在共建“一带一路”国际合作框架内，凝聚各方高质量发展共识，提高合作的技术水平，继续为完善全球治理体系作出重大贡献，推动构建人类命运共同体。　　　　习近平同志提出的“一带一路”倡议，顺应了全球治理体系变革的内在要求，彰显了同舟共济、权责共担的命运共同体意识，为完善全球治理体系变革提供了新思路新方案。5年来，“一带一路”倡议得到越来越多国家的积极响应。今年8月27日，习近平同志在推进“一带一路”建设工作5周年座谈会上强调，坚持对话协商、共建共享、合作共赢、交流互鉴，推动共建“一带一路”走深走实造福人民。在2018年中非合作论坛北京峰会开幕式上，他再次强调：“中国愿同国际合作伙伴共建‘一带一路’。我们要通过这个国际合作新平台，增添共同发展新动力，把‘一带一路’建设成为和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路。”习近平同志的重要讲话高屋建瓴、统揽全局，思想深刻、内涵丰富，为推动共建“一带一路”走深走实指明了方向。　　创新合作模式、提供有效平台　　“一带一路”倡议提出之初，习近平同志就反复强调，中国愿加强在“一带一路”框架内的国际合作，实现同相关国家互利共赢。5年来，共建“一带一路”从理念到行动，发展成为实实在在的国际合作，取得了令人瞩目的成就，开创了以加强国际合作、完善全球发展模式和全球治理、推进经济全球化健康发展、推动构建人类命运共同体为主要内容的国际合作新模式，为相关国家实现共同发展提供了有效合作平台。　　创新国际合作方式。中国提出并大力推动共建“一带一路”，体现了海纳百川的大国胸襟。共建“一带一路”以共商共建共享为基本原则，以参与国政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通为关键支撑，以构建全面开放新格局为努力方向，跨越不同地域、不同发展阶段、不同文明，是一个开放包容的合作平台。它摒弃了西方主导的国际合作中普遍存在的“出资者强势”与零和思维，倡导各国都是平等的参与者、贡献者、受益者，坚持相互尊重、民主协商、共同决策，在开放中合作，在合作中共赢。正如习近平同志所指出的，共建“一带一路”是经济合作倡议，不是搞地缘政治联盟或军事同盟；是开放包容进程，不是要关起门来搞小圈子或者“中国俱乐部”；是不以意识形态划界，不搞零和游戏，只要各国有意愿，我们都欢迎。　　提升国际合作理念。构建人类命运共同体是习近平同志着眼人类发展和世界前途提出的中国理念、中国方案，受到国际社会高度评价和热烈响应，已多次被写入联合国文件。习近平同志指出，以共建“一带一路”为实践平台推动构建人类命运共同体，这是从我国改革开放和长远发展出发提出来的，也符合中华民族历来秉持的天下大同理念，符合中国人怀柔远人、和谐万邦的天下观，占据了国际道义制高点。共建“一带一路”彰显了同舟共济、权责共担的命运共同体意识。以构建人类命运共同体理念为引领共建“一带一路”、携手建设更加美好的世界，提升了国际合作理念，反映了世界各国人民的美好愿望。　　顺应各国加强国际合作的愿望。很多“一带一路”建设参与国基础设施建设严重滞后，阻碍了其经济发展和人民生活改善。由于缺少资金和技术，加强基础设施建设成为一些国家遥不可及的奢望。因此，共建“一带一路”把基础设施互联互通作为优先领域。中国发起成立亚洲基础设施投资银行、金砖国家新开发银行、丝路基金、南南合作援助基金等，完善共建“一带一路”的金融支持保障体系，支持相关国家基础设施建设。共建“一带一路”促进贸易投资合作，加强创新能力开放合作，促进全球治理体系变革，并为共同落实联合国2030年可持续发展议程、缩小贫富差距作出重大贡献，反映了各国特别是广大发展中国家促和平、谋发展的愿望。　　可见，共建“一带一路”不仅仅涉及沿线的60多个国家，而是跨越不同地域、影响遍及全球的国际合作新平台，有利于推动各国互通有无、互相帮助、互利共赢。5年来，共建“一带一路”大幅提升了我国贸易投资自由化便利化水平，推动我国开放空间从沿海、沿江向内陆、沿边延伸，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放新格局；我们同“一带一路”相关国家的货物贸易额累计超过5万亿美元，对外直接投资超过600亿美元，为当地创造20多万个就业岗位，我国对外投资成为拉动全球对外直接投资增长的重要引擎。　　去年，我们到巨石埃及玻璃纤维有限公司（巨石埃及公司）调研，看到埃及政府把这一中国投资项目作为招商引资的样板。这一项目具有以下几个特点：一是体现中国速度。它原来计划用8—10年建成一个20万吨玻璃纤维生产基地。乘“一带一路”建设的东风，仅用5年就全部建成投产。二是展现中国技术。所有项目技术都是中国自主创新研发的。三是填补中东、北非地区玻璃纤维制造业空白。四是促进东道国发展。投产当年就为东道国创汇2亿多美元。五是为当地人民造福。创造了2000多个就业岗位，公司66%的中层员工和99%的一线员工都是当地人。六是促进了民心相通、文化融合。凭借这一项目，中国建成海外首条大型玻璃纤维生产线，埃及更是一跃成为世界玻璃纤维生产大国。5年来，在共建“一带一路”中，像这样实现优势互补、合作共赢、共同发展的例子比比皆是，充分体现了中国始终以开放包容姿态致力于世界各国共同发展和繁荣。　　推动共建一带一路走深走实　　经过夯基垒台、立柱架梁的5年，共建“一带一路”正在向落地生根、持久发展的阶段迈进。习近平同志指出，过去几年共建“一带一路”完成了总体布局，绘就了一幅“大写意”，今后要聚焦重点、精雕细琢，共同绘制好精谨细腻的“工笔画”。我们应该百尺竿头、更进一步，推动共建“一带一路”不断走深走实，继续为各国人民带来实实在在的福祉。　　凝聚各方高质量发展共识。在保持健康良性发展势头的基础上，推动共建“一带一路”向高质量发展转变，这是下一阶段推进共建“一带一路”工作的基本要求。为此，必须凝聚各方对高质量发展的共识。首先，提升共建“一带一路”各方的认识，共同创造条件保证投资项目高质量发展。特别是要解决好重大项目、金融支撑、投资环境、风险管控、安全保障等关键问题。其次，引导每个企业都树立高质量发展意识，实行精细化管理，保证项目的高水平建设和高质量运营。　　提高合作项目的技术水平。中国在铺路、架桥、造船、高铁、超高压输变电等领域有着世界一流技术，5年来在共建“一带一路”中创造了众多样板项目，使相关国家人民看到了共建“一带一路”带来的好处。比如，中国出口的水泥装备是世界最先进的。中国建材国际工程集团有限公司承建的阿塞拜疆奇兹达斯水泥厂，是该国规模最大、现代化程度最高的水泥厂，日产熟料水泥5000吨，性能达到世界先进水平。在共建“一带一路”中，有一定规模的合作项目往往是由不同国家的企业分工合作完成的，一些西方知名企业也参与了“一带一路”项目。不断提高合作的技术水平，不仅能带动相关国家提高技术水平，而且能促进世界新一轮科技革命和产业变革深入发展。　　为完善全球治理体系作出贡献。共建“一带一路”顺应了全球治理体系变革的内在要求，为完善全球治理体系变革提供了新思路新方案。5年来取得的成就表明，经济全球化和区域一体化是大势所趋，推动开放、包容、普惠、平衡、共赢的经济全球化是经济全球化发展的正确方向。为此，要反对一切形式的贸易保护主义和排他主义，巩固多边贸易体制，进一步完善全球经济治理，共同建设开放型世界经济。全球经济治理应该以平等为基础，更好反映世界经济格局新现实；应该以开放为导向，坚持理念、政策、机制开放，不搞排他性安排；应该以合作为动力，加强各国沟通协调，照顾彼此利益关切，共商规则、共建机制、共迎挑战；应该以共享为目标，提倡所有人参与、所有人受益，不搞一家独大或者赢者通吃。共建“一带一路”秉持共商共建共享全球治理观，强调求同存异、兼容并蓄，致力于打造不同文明和谐共融的利益共同体、责任共同体、命运共同体，已经并将继续为完善全球治理体系作出重大贡献。　　以共建“一带一路”为实践平台推动构建人类命运共同体。共建“一带一路”是推动构建人类命运共同体的重要实践平台。我们应在人类命运共同体理念引领下，坚持对话协商、共建共享、合作共赢、交流互鉴，同相关国家谋求合作的最大公约数，推动各国加强政治互信、经济互融、人文互通。要推动共建“一带一路”向高质量发展转变，不断走深走实，造福相关国家人民。在共建“一带一路”国际合作框架内，各方应秉持共商共建共享原则，携手应对世界经济面临的挑战，开创发展新机遇，谋求发展新动力，拓展发展新空间，实现优势互补、互利共赢，推动构建人类命运共同体。　　（作者为中国人民大学重阳金融研究院高级研究员）

