
　　在赞比亚首都卢萨卡东南约30公里的琼圭地区，坐落着中国企业在赞比亚的重要投资项目——中国建材赞比亚工业园。该工业园正源源不断地为赞比亚市场提供水泥、砂石、混凝土等优质建材，助力基础设施建设发展，同时为当地创造了2000多个就业岗位和大量税收，对汽车运输、材料包装和服务产业也将起到明显拉动作用，获得当地官员和民众的高度评价。　　“希望工业园项目带给我们更多福祉”　　走进中国建材赞比亚工业园，记者看到，整个园区内的道路干净整洁，身着工作服、头戴安全帽的中赞两国员工配合默契，正有条不紊地工作。据介绍，工业园项目一期建成后已为当地提供了400多个直接就业岗位。包括水泥、烧结砖、混凝土等六大类11个品种的建筑材料在这里加工生产，继而销往赞比亚各地以及周边国家。　　在水泥包装车间内，西弗斯·卡隆波正盯着屏幕上的水泥装车实时画面。今年7月卡隆波来到工业园工作。“工业园7月正式竣工投产，我很荣幸成为其中一员。这份工作给我带来了不错的收入，让我和家人过上了安稳的生活。”　　40多岁的艾利克斯·坦德是园区的安全主管，他对记者表示，“中国公司的运作效率很高，企业文化氛围很好，与中国朋友一起工作能学到很多技能。希望工业园项目带给我们更多福祉。”　　在园区的指挥中心——中央控制室，显示屏上实时显示着水泥各生产流程的画面。电脑前的中赞两国员工全神贯注，乔纳森·姆坦博就是其中之一。“上学时我就从课本上学到了中国，那时我就对中国充满了向往，现在能够在中国企业工作，我感到十分自豪。我的工作是负责监控产品生产的整个流程，我将尽最大努力保证工业园生产顺利运行，很高兴能和工业园一同成长。”　　“感谢中国企业帮助我们改善了生活”　　3年前，这里曾是一片荒芜。中国建材赞比亚工业园项目立项获赞比亚政府批准后，征地成了工业园的头号难题。园区建设涉及周边63户村民，要开工需要征得他们的同意。　　中材水泥副总经理、中材姆潘德公司董事总经理张元慈对记者表示，为获得当地村民的支持，项目组召开了多次村民会议，耐心地为他们介绍情况，并聘请当地一家评估机构，以4户村民作为试点，按照世界银行的标准对其土地、房产和林木作出价值评估并公示。在看到公示和补偿方案后，观望的村民们慢慢转变了看法，项目征地拆迁问题最终得以顺利解决。　　在工业园建设前和建设期间，周边村子原先设施简陋的诊所和学校在中企的帮助下异地重建，村中的水井得到了修复，通往城区主干道的泥泞土路也变成了宽阔平坦的柏油马路。当地霍乱肆虐期间，周边村民和当地员工还能免费获得体检服务和药品供应。　　出园区大门不到3分钟车程，记者便来到了附近的纳其特特小学。校长艾丽娜·坦博告诉记者，这里之前是一个村级小学，不到80名学生，得益于中企出资翻建，学校升级为地区级小学，目前有350名学生。“新的教学楼十分美观，还吸引了附近其他村子的孩子前来就学。我们希望能继续和工业园合作，让学校和村子变得越来越好。”　　随着工业园的不断发展，纳其特特村发生了很大变化。过去的土屋、茅草屋变成了水泥砖房。村里出现了菜市场、商店和酒吧。一些村民还盖起了商铺，有的人购买了汽车。“感谢中国企业帮助我们改善了生活。”村长齐亚亚动情地对记者说，“中国朋友为我们办了一件大好事！现在，看病方便了，孩子上学方便了，我们外出也更方便了。”　　当地酋长恩可曼莎是参与整个工业园项目谈判、规划、建设到竣工投产全过程的见证人，并曾应邀到中国参观水泥厂。她表示，中方当初的承诺都得到了兑现，工业园项目让更多赞比亚人获得了稳定工作，附近村民的生活水平得到了显著提升，“我很高兴当初做了一个正确的决定！”　　“我们没有理由不支持这样的好项目”　　记者看到，工业园区附近大概1公里处有一个牧场，那里还生活着自由自在的羚羊、斑马、野牛等野生动物。工业园的建成不仅没有给牧场经营和动物生存带来负面影响，新修的道路还为牧场带来了更多游客。　　赞比亚水资源卫生和环境保护部部长卡西亚曾在考察工业园后说：“中企在推动工业园项目建设和发展的同时，还十分重视对周围环境的保护。作为环保主管部门，我们对中国建材公司展现出的社会责任心感到敬佩。工业园很好地拉动了赞比亚的经济发展，为赞比亚带来了很多就业机会。我们没有理由不支持这样的好项目。”　　据张元慈介绍，工业园的环保除尘配套工程做得十分到位，整个生产流程都是封闭的，粉尘污染问题由此得到解决。目前工业园正根据水泥生产线的运行情况，开发余热发电、水泥窑协同处理城市生活垃圾“变废为宝”的新技术，这将极大促进工业园的节能减排，降低原料成本，同时还能帮助卢萨卡处理城市生活垃圾，实现可持续发展。　　赞比亚总统伦古多次高度评价工业园项目。伦古说，中国建材赞比亚工业园为当地民众创造了大量就业岗位，推动了赞比亚经济社会发展。目前，赞比亚政府正着力推动基建设施发展，吸引外商投资，以促进经济社会可持续发展。工业园项目的建成投产与赞比亚国家工业化政策和投资发展政策十分契合。　　（本报卢萨卡电）  

