
　　在国家重大工程项目建设的施工区，包括业主、设计、施工、监理等在内的参建单位通常会有一二十家，工程建设者超万人，其中会有共产党员上千人，党（工）委、党总支、党支部也会有几十个。参建单位、人员众多，来自不同地方，受不同单位管理，相互之间不存在行政隶属关系，在这样的施工区，如何做到既打造精品工程，又加强党的建设？　　在中国长江三峡集团白鹤滩工程施工区，大党建工作新模式正在进行积极探索。三峡集团党组书记卢纯说：“坚持党的领导，加强党的建设，是国有企业的‘根’和‘魂’，是国有企业的独特政治优势。大党建工作模式通过统筹各方力量、协调各方利益，团结引领白鹤滩施工区各建设单位党组织共同抓党的建设，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，为推动工程建设提供坚强的组织保障和强大的精神动力。”　　念好“融字诀”　找准结合点　　白鹤滩水电站是目前世界上在建的最大水电建设项目，2017年7月获得国家核准，拟于2021年实现首批机组发电，目前全面进入主体工程施工阶段。　　白鹤滩水电站不仅工程规模巨大、投资巨大，而且技术要求高、地质条件复杂、施工难度大，在建装机容量、抗震参数、地下洞群规模等都排在世界前列。其综合建设难度代表了当今世界水电工程的最高技术水平。直面挑战，三峡集团立志将其建设为世界一流精品工程、创新工程、绿色工程、民生工程、廉洁工程。　　“实现这一目标，必须将坚持党的全面领导、加强党的建设贯穿到工程建设全过程。”卢纯说，“过去在施工阶段，工程建设和党建工作常常会出现‘两张皮’现象，难以融合。破解这个难题，关键是结合工程建设管理工作需求，切实发挥好党组织的政治优势、组织优势和群众工作优势，找准结合点，有针对性地创建工作载体。”　　这一载体就是施工区“大党建”。在白鹤滩工程施工区，按照组织共建、资源共享、事务共商、活动共办的原则，建立了以工程建设管理单位党委统筹，相关地方政府、设计、施工、监理单位党组织共同参与的五位一体工作体系；搭建了大党建工作统筹协调委员会、精神文明建设指导委员会、党风廉政建设联席会议、劳动竞赛委员会、社会治安综合治理委员会、青年志愿者协会等六大工作平台，统一开展了党员红旗岗、党员先锋号、党员技术攻关小组等系列主题实践活动。　　“大党建”促进党建工作和工程建设融合。坚持党建工作与工程建设六同步，即同步布置、同步落实、同步督促、同步检查、同步总结、同步奖惩，加强施工区党建和各方面资源集约利用，实现资源配置最优化、组织效能最大化，确保工程建设有序推进。据介绍，施工区大党建围绕工程建设质量安全管理，积极组织管理创新、设计创新、技术创新、工艺创新、施工工法创新，引导各单位党组织积极参与水电站智能建造、智能灌浆以及施工管理APP系统、人员定位系统等新技术、新工艺的推广运用。　　“大党建”促进参建各方交流融合。白鹤滩水电站施工区17家主要参建单位共有建设者13104人，其中既有央企、地方政府、科研院校的负责同志、工程技术和管理人员，也有职工群众，还有民技工协作队伍。大党建加强了各参建单位党、纪、工、青组织之间的联系和交流，评选身边好人、十大工匠、十大科技创新人才等，夯实了党建工作基础。施工区每年开展迎新长跑、文艺汇演、体育比赛，以及义务献血、“暖冬关爱”等活动，丰富了建设者的业余精神文化生活，传递了正能量。　　一名党员　一面旗帜　　段兴平，2010年大学毕业后，放弃了都市的繁华，投身金沙江水电建设一线。　　白鹤滩工程地下厂房混凝土浇筑质量要求高，岩锚梁混凝土浇筑质量容不得半点闪失，段兴平所在的白鹤滩建设部第二党支部联合设计、监理、施工各方党员，开展党员先锋号创建活动，组织科技攻关，实现了岩锚梁混凝土平均体型偏差控制在8毫米以内，单元合格率100%，获得了全国质量创新大赛二等奖。8年的坚守，使段兴平成长为一名优秀的项目管理工程师；作为第二党支部群工兼宣传委员，他连续两年被评为优秀共产党员、优秀党务工作者。　　何炜，这位从三峡工程转战过来的管理专家，2012年来到白鹤滩工作，一直担任筹备组副组长和建设部副主任，负责工程建设管理和质量安全工作。白鹤滩工程筹建期，工期紧张，施工难度极大，为了解决导流洞施工、厂房施工、坝肩边坡开挖等一系列技术难题，他想尽一切办法，带领参建各方按期完成工作目标。　　如今，白鹤滩工程进入主体工程全面建设阶段，施工质量总体受控，安全形势持续稳定向好。2017年实现全年零质量事故、零安全事故的质量安全“双零”管理目标，何炜付出了大量的辛劳。　　在探索大党建工作模式过程中，白鹤滩工程施工区牢固树立“党的一切工作到支部”“一名党员，一面旗帜”的工作理念，广泛开展党员红旗岗、党员先锋号、党员攻关小组等活动，党员在工作中主动戴党徽、亮身份，发挥先锋模范作用，攻克了一系列水电工程重大技术难关。　　党员红旗岗，做到一名党员一面旗帜。第一党支部建立的“围堰工程施工管理党员红旗岗”，党员王克祥春节不休假坚守岗位，确保了围堰填筑按期完成，防渗体做到了“滴水不漏”。　　党员攻关小组，做到一个集体扛起一份责任。第四党支部组建的“泄洪洞混凝土质量管理党员攻关小组”，联合参建三方的党员和技术骨干，采用科技创新、管理创新等一系列手段，实现浇筑“镜面混凝土”的目标。　　筑廉洁大坝　保风清气正　　廉洁工程建设容不得半点闪失。卢纯介绍说，在推进白鹤滩“大党建”过程中，三峡集团坚持工程大坝和廉洁大坝“两坝同筑”，广泛开展企企共建、企地共建，建立施工区纪检监督员制度，与地方检察院合作预防职务犯罪，构建横向到边、纵向到底的大监督工作体系。　　筑起廉洁大坝，施工区大党建工作发挥纪检组织的监督作用。建立施工区参建单位纪检组织联席会议制度，落实各级党委、纪委关于党风廉政建设和反腐败工作的要求。结合工程建设实际，联席会议分析各参建单位关键岗位、关键部门出现的苗头性、倾向性问题，研究并提出整改意见；研究制订施工区反腐倡廉相关制度；广泛开展与地方检察部门的合作共建，加强施工区党风廉政建设和反腐败工作。迄今为止，白鹤滩工程施工区未发现一例行贿受贿、贪污腐败案例。　　筑起廉洁大坝，施工区大党建工作着力净化工程建设氛围。在施工区广泛设置举报箱，收到举报后及时处理；在各参建单位聘请监督员，列席相关会议，畅通举报渠道，强化相互监督，杜绝了施工区单位之间的相互吃请、礼尚往来等违反中央八项规定精神的现象，养成按规矩办事、按制度办事、按程序办事的习惯，保持施工区风清气正。

