
　　“顶山奇竹，龙舒贡席。”这是安徽舒城的一句老话。多少年传承下来，如今，舒席已经成为当地的一张名片。　　躺在清凉的舒席上对抗夏日的酷暑，这种惬意，2000多年前这里的人们可能就已经懂得。相传，舒席的使用最早可追溯至春秋战国时期，后在明清时期达到鼎盛。　　小小的一张席子，如果你以为它仅是简简单单的一个竹器，那可就错了。从选料到成品，它包含了10多道工序：裁料、开竹、破条、切头、起黄、匀撕、蒸煮、刮篾、编织……在舒席国家级非物质文化遗产传承人苏成军眼里，再简单的工序，也都有其独特的“门道”。　　精雕细琢　　篾条1毫米 编织30年　　苏家编织舒席，到苏成军已是第三代。受家庭影响，苏成军从小耳濡目染，父辈也对其口传身授，自打17岁初中毕业那年进入舒城舒席制造厂，一做就是30余年。　　刚进厂，苏成军从挑竹学起。原本还不屑一顾的他却发现第一道工序选料就很讲究。“两年生的小叶水竹尤为适合，一年的竹纤维达不到标准，三年的则过老，多有斑纹。”苏成军娓娓道来。　　刮篾也十分关键，这道工序直接关系到编出的席面是否平整。有专人将竹子剖成细长的篾条，在编织之前，苏成军要做的，就是将篾条刮平，厚薄均匀且不带毛刺。一天下来，手就磨起了厚厚的茧子，被篾条或刮刀割破，那也是家常便饭。　　其中的苦，自是不必多说，但在苏成军看来，熟能生巧，技术的关键就在于肯“钻”，只要喜欢，就一定能把这门手艺学好。　　“最关键也最难的环节就是编织。”说话间，苏成军手里长长的竹篾随着他娴熟的动作翩翩起舞。只见他双手轻扶篾条，间隔着纵向竹篾，相互嵌入其中，随后用宽度10厘米左右的老竹板打紧压实。为了席面的平整，苏成军还时不时用指尖捋过席面，一根1毫米宽的篾条这才算编织完成。　　“跟刺绣不一样的是，工艺舒席不仅要求经纬编排匀称，篾纹笔直整齐，更讲究的是要求每一位编织匠人皆懂画理，而且编的过程是图在心中。”苏成军说，无论是山水写意，还是人物工笔，在篾色的搭配上都需要精心构图、合理布局，“边直、拐齐、席堂满”是基本要求。　　以牡丹图案为例，编织起来足足需要17层，包含了经纬编织、斜纹编织、回纹编织和人字编织4种手法，缺一不可。席面的景物远近相宜，浓淡对比鲜明，空间层次清晰，立体感十足，可以说是将竹篾的特质发挥到了极致。　　苏成军告诉记者，为防虫蛀，采伐水竹必须在当年10月至次年1月间。对凤头、罗尾、暴节、发丫等全部剔除。篾丝经过蒸煮处理后，可折卷不断，且不腐不蛀，经久耐用。　　推陈出新　　老手艺盼接班人　　“一块好的舒席，可以用上几十年，色泽发红，呈油光赤亮状。”在老一辈舒城人的心中，盛夏最享受的时刻莫过于：夜幕时分，用温湿毛巾擦拭好一床舒席，躺在上面，丝丝凉意油然而生。近年来，随着市场需求的变迁，舒席也开始向工艺品演变。　　在过去，睡席和篮子是舒席的主打产品，一向以细、薄、柔滑和坚韧耐磨、不生虫等优点深受欢迎。“舒席最红火的时候，仅厂里的在岗职工就3000多人，而今所在的舒席之乡孔集镇，专门从事舒席生产的人员已经300都不到了。”苏成军介绍说。　　1992年，苏成军选择出来自己单干，自家的厂房就坐落在孔集镇的一座四合院内，虽然房屋陈旧，但每年有60万斤竹子在这里被编制加工，走向全国各地，甚至是海外市场。　　2015年，苏成军的舒席制造厂开始转型，着手产品款式的开发。如今，在他的厂里，不仅有睡席、筛子、簸箕，还有手拎包、果盘和各类花器。“现在市场在回暖，产品基本不愁销路，仅今年前7个月，产值就高达160余万元。”对舒席前景看好的苏成军，庆幸自己能够成为舒席的非遗传承人，但另一方面，他也有自己多年放不下的顾虑和担忧：手艺后继无人。　　“因为喜欢，才沉得住气、静得下心，但舒席制作程序繁杂、劳动强度大，愿意吃苦学这门手艺的年轻人已经少之又少。”说到这儿，苏成军的语气突然加重，毕竟是门手艺活，对技术和眼力要求极高，如果没有年轻人加入，传承千年的舒席技艺很有可能面临失传。　　与舒席打了几十年交道，在苏成军那双布满老茧的手上，一道道清晰可见的伤痕，见证了他与舒席相伴的岁月。苏成军坦言，有老百姓的喜爱，还有政府的保护，舒席的手艺就有了传承的土壤，只要有人愿意学，他可以倾囊相授。　　　　如何选购凉席　　夏季，凉席是市场上的畅销品。竹席、藤席、草席……凉席从品种到名称，可谓是五花八门，甚至还有一些商家打出抗菌、降压、促进血液循环等养生功效牌，一眼望去，让人眼花缭乱，不知从何下手。那么，如何能够挑得一张上乘凉席？　　诀窍有两点：一看质地，二看线条。　　原材料的质地，不仅看面子，还要看里子。先凭眼力观察，纹理清晰明朗，色泽鲜艳统一，无霉斑、虫眼和毛刺的凉席，质地较好。再轻抚感受，触感是否细薄柔滑。若能嗅到植物的清香，就再好不过了。不管竹席、草席还是藤席，用材新鲜、当年编制的席子都有一股自然的香气，故而无特殊气味的凉席方为上品。　　所谓线条，体现的是编织技艺。选购时要观察席面编织是否紧密均匀。如果松紧不一、厚薄不匀，则容易露筋或松边，造成断裂和损坏，从而影响凉席的使用寿命。　　需要注意的是，凉席并不是越贵越好，越凉越好。个人年龄不同，身体条件不同，适合的凉席也不同。家中如有老年人和孩子，就不推荐用竹席。相比之下，藤席较为柔软舒适，更适合儿童和老人群体。只有挑选得当，才可让家人感受清凉的同时享受健康。　　使用凉席，卫生健康也非常重要。最好购买接近原生态材料本色的产品，先擦洗、晾晒，然后使用。　　清洗保养：一般来说，普通凉席用温水擦拭晾干即可。但遇到特别炎热的天气，长期使用难免有汗渍遗留，容易发潮生霉，建议经常晾晒凉席，保持清洁。　　（本报记者 徐 靖）　　本版制图：蔡华伟

