
　　对不少影迷来说，躺在被窝里看实体院线正在上映的影片，一直是种奢望。但从今天起，实现这个目标已不再困难。　　5月9日，“移动电影院”产品于第十四届中国（深圳）国际文化产业博览交易会定军山分会场正式发布。中国电影科学技术研究所独家授权北京云途时代影业科技有限公司承担该产品的运营试点工作。　　放映处于公映期内的正版电影，票房收入纳入电影票房统计　　有别于电影新媒体播放模式，“移动电影院”能够通过手机、平板电脑等移动端，或者通过其他设备搭载的移动电影院软件系统作为放映设备，向观众放映已取得电影片公映许可证、经过版权人授权、处于公映期内的正版电影，放映档期可管可控，版权得到技术保护。选片、购票、观影，这些流程都能在移动端上完成。　　“我们希望在‘移动电影院’产品试点运营期间，能成为实体院线的有益补充，帮助更多影片实现院线放映的心愿，同时激发电影制作方和内容创作者的积极性，并培养更多不同年龄层次人群的观影习惯。”北京云途时代影业科技有限公司首席执行官高群耀说。　　进入“移动电影院”APP，主界面展示正在上映影片的名称和海报，底部分为“购票”“放映”“我的”三大功能区。海报下方有“支持2K放映”字样，表明“移动电影院”放映的影片有别于新媒体视频，采用数字电影（DCI）行业2K标准分辨率，系全球首次支持这种高清画质在移动端播放。为了解决观影的缓存等待问题，“移动电影院”后台设置加速引擎，能够实现百秒2G的急速缓存。　　该产品的另一个特点是提供专业解说服务，观众可选择付费购买，在观影过程中同步收听专业解说人的解说音频。比如正在上映的《第三度嫌疑人》，不少人反映影片内容晦涩，不易懂。“移动电影院”便同步推出影评人的解说服务，观众只需在25元正片之外另付10元解说服务费，剧情就变得不那么烧脑。　　在发行放映模式方面，“移动电影院”参照传统商业院线，通过对影片放映密钥信息的管理，实现了一张电影票仅对应一次观影，解决了观影人次和票房数据精准统计的问题，影片放映的收入也以分账方式由影片制作方、发行方、放映方等分享，票房收入纳入中国电影票房统计。“‘移动电影院’将用5年时间，为中国电影创造10亿块银幕，为中国电影增量。”高群耀表示。　　解开实体院线建设与排片的困局，满足多样化观影需求　　据中国电影科学技术研究所提供的数据，2017年，有350个县级行政区没有实体电影院，覆盖常住人口总数超过7000万；912个县级行政区只有1家实体电影院，覆盖常住人口总数超过2.7亿；无实体电影院以及仅有1家实体电影院的县级行政区占全国县级行政区总数的44%。　　近年来，随着国民收入水平不断提升，影院观影的消费需求也在急剧飙升。“虽然实体院线持续扩张，影院数量、覆盖区域和银幕数量都有了显著增长，但由于单体投资巨大，且影院建设严重受限于影院盈利必备的辐射半径人口密度，致使实体影院建设增长乏力，无法满足广大非影院建设适配区域的观影需求。”中国电影科学技术研究所所长张伟说。　　中国电影市场2017年的票房达559.11亿元，城市院线观影人次达到16.2亿，均创历史新高。然而，在2017全年上映的近400部国产影片中，票房过亿影片只有51部。　　“一方面，票房‘贫富差距’如此之大，尤其是一些中小成本电影，未能享受到电影市场发展带来的红利，长此以往不利于激发电影创作的积极性。”张伟分析说，“另一方面，从各地电影节期间低成本小众电影往往一票难求的情况看，如今的院线电影远远不能满足观众对电影品种、风格、主题的多元需求。”　　此外，有专家认为，受制于实体院线固有的放映时间、空间局限，排片资源只能向商业大片倾斜，这也抑制了观众的多样化观影需求，限制了观影人次及票房的持续增长，一定程度上阻碍了中国电影事业的进一步繁荣发展。对电影行业来说，观众对影片的多元需求日益增长，而实体院线的这些短板便属于发展过程中亟待解决的不平衡不充分问题。　　在《中华人民共和国电影产业促进法》的指导下，为丰富数字电影的放映形式，拓展电影的放映渠道，中国电影科学技术研究所在国家专项资金支持下，积极探索研究面向移动终端的电影播放新模式，组建了“电影智能移动影院系统基础研究”项目组，进行了一系列技术创新性研究。而“移动电影院”产品是该项目目前唯一的开发运营试点平台。　　“‘移动电影院’通过个性化观影技术的运用，不仅打通了影片与观众之间的阻隔，还为更多导演和影片提供了支持，并激发了电影制作方和内容创作者的积极性。”国家电影数字节目管理中心主任王富强认为，“以拓展移动观影市场入局，既解开了实体院线建设与排片的困局，又能够联动实体院线破局，从这点上来看，‘移动电影院’具备潜力。”　　瞄准二线城市及以下的电影市场，用技术手段防止盗版盗录　　2018年一季度，中国电影市场票房总收入达到202.17亿元，超过北美同期的28.9亿美元（约合人民币183亿元），首次位居世界第一。　　根据猫眼电影数据，近80%的观影者为“85后”。而中国互联网用户的年轻人占比与观影人群有着较高的重合度：截至2017年6月，10—39岁网民占比数量达72.1%。　　“毋庸置疑，年轻群体已经并且将持续成为电影市场的主力军。”王富强说，“而且，生活在二线城市及以下的小镇青年，他们的观影需求增长更加强烈，这与所在地区经济社会发展水平的提高密不可分，移动端观影大有可为。”　　目前，在“移动电影院”上线的电影有《脱单告急》《第三度嫌疑人》《香港大营救》等3部，数量与实体院线相比差距不小，如何实现同步，超越实体院线上线的电影数量，尚需开发方努力。　　此外，实体电影院提供的观影氛围是值得付出票价的关键因素，如何把观众拉到移动端屏幕前，甚至进一步培养他们的移动观影习惯，也需继续探索。　　此外，“移动电影院”如何防止盗版、盗录？高群耀表示，预防盗版，压制和传输环节是首先要防范的：在压制环节，所有片源都在离线隔离容器中完成转码，且在压制过程中嵌入干扰帧，即使盗链亦无法放映；在传输环节，全站使用HTTPS协议加密传输，有效防流量劫持、防域名劫持、防传输阶段数据窃取。而在预防盗录方面，“移动电影院”采用的是自主研发的放映器，一旦系统检测到有线接口，如USB、Lightning开启，或一旦检测到AirPlay、Miracast或DLNA连接开启，影片都将自动停止放映。

