
　　核心阅读
　　基层治理，关乎城乡发展和社会稳定。近年来，重庆合川区不断创新推进基层社会治理方式转变，以自治为主线、共治为关键、智治为支撑，通过划小基层自治单元，构建基层调解机制，建立社会治理大数据中心等举措，将原来的一方“管”变为多方“治”，实现了线上线下治理有机结合，推动基层社会治理从“反应式管理”走向“参与式治理”，取得了扎实成效。
　　
　　7月，山城重庆烈日炎炎。合川区涞滩镇水寺村卷子坪的一个院坝里，人声鼎沸。
　　“今天把分工明确后，大家尽早把钱都交了，等水稻收割完就可以安装水管了。”说话的人叫杨长奎，他有个令大家服气的身份——卷子坪院落自助委员会主任。
　　话音刚落，村民们就积极回应：“交，马上交！”“太好了，终于要喝上自来水了”……
　　以自治为主线
　　自我管理破解难题
　　“由于村民意见难以统一，自来水管安装的问题，已经困扰水寺村很久了。”涞滩镇党委书记杨柳说，水寺村有4000多人，召开全村村民大会不太容易，以院落为单位开会商量事，村民好组织，意见也好统一。去年以来，涞滩镇按集中居住的原则，划分了294个庭院院落，民主选举出“院落自助委员会”，为的是更有效地实施自我管理。
　　“我刚上任时，几乎天天都有辖区村民前来反映各类问题，多的时候我连办公室的门都出不了。”杨柳说，以前，大小事村镇都来管，但效果并不理想。把网格划细、把自治单元下沉至院落后，村民自己选举出乡贤能人、尊者长辈来牵头组织实施自我管理，实现了民事民议、民事民办，基层社会矛盾明显减少。
　　在推进群众自治过程中，合川还充分发挥法治与德治的教化引领作用。在小沔镇，当地组建了以热心群众为主体的“说法团”，200余名成员不仅通过“法苑讲堂”以案释法加强普法宣传，还积极参与纠纷调解、治安巡逻来化解基层矛盾。
　　双槐镇深度挖掘“善”文化，组建了以党员、乡贤等为骨干的“善行志愿服务队”，每名志愿者分片联系网格内的20余户群众，通过走访、宣讲、调解等方式不仅化解了矛盾，也动员起了更多群众参与。如今，当地已基本实现“小事不出村，大事不出镇”。
　　以共治为关键
　　将矛盾化解在最基层
　　“通过划小基层自治单元实施自治，有效缓解了过去群众一有事就找政府的局面。”合川区委书记李应兰说，为有效防范和化解易发多发的社会矛盾，合川还通过充分整合司法机关、行政机关、社会组织力量，构建起了大调解体系，全区社会治理实现了变被动为主动，各类社会矛盾被有效化解在基层。
　　合阳城街道位于合川老城区，社会矛盾一度较为突出。走进该街道“矛盾纠纷调处工作中心”二楼接待大厅，3位首席调解员挂牌上岗，正在认真接待群众。“这3位同志都是有着比较丰富调解经验的退休老同志。”中心负责人介绍，了解情况后，他们会按照“分级管理、归口负责”“谁主管、谁负责”的原则，将线索及时交由相关人民调解组织和行政调解组织开展调解工作。
　　王先生是合阳城街道居民。去年，父亲离世后留下了12处房产，原本和睦的三兄弟为此闹得不可开交，甚至大打出手。原本打算以打官司的方式来解决，可高达百万的诉讼费用让他们望而却步。
　　几经思索，他们走进了街道矛盾纠纷调处工作中心。负责接待的首席调解员杨常辉在了解情况后，多次组织该家庭的主要成员进行沟通，动之以情，晓之以理，并按照《继承法》的相关规定，给出了一个三方都能接受的分配方案，三兄弟最后达成一致，重归于好。“如果通过诉讼解决，不论结果如何，他们结下的怨都难以化解，调解是最好的选择。”杨常辉表示。
　　除了面对面调解之外，合川还积极探索电视调解、会诊调解、网络调解等方式，通过整合多方调解资源，实现“调解出手、群众握手”。以电视调解为例，区委政法委、区广播电视台推出《有话好好说——人民调解面对面》电视栏目，邀请律师、法官、心理咨询师等社会人士参与调解，通过电视公开播放调解全过程，起到了“调解一案、教育一片”的社会效果。
　　以智治为支撑
　　社会治理用上大数据
　　为提升基层社会治理的智能化水平，合川还组建了社会治理大数据中心，让基层治理实现了线下治理与线上治理的有机结合。通过该中心，社会治理介入环节可由此前的“末端”延伸至“中端”甚至“前端”。
　　7月3日早上，合阳城街道龙苑社区的网格员古冬梅了解到，社区有120户业主因房产证的问题，正准备集体找政府“要说法”。8时2分，她第一时间通过手机里的相关应用程序将情况上报。8时23分，龙苑社区居委会在平台上给出办理意见，要求社区工作人员及时联系事件组织者进行沟通。经过线下沟通，10时38分，社区工作人员周福生上报办理结果，业主已同意社区提出的办理建议，有效防止了一起群体性事件的发生。
　　古冬梅所使用的手机应用程序为“合川区网格化服务管理信息系统”，该系统由合川全区的综合治理大数据作支撑，打通了公安、交通、工商、银行等30多个部门的信息壁垒，并由全区419个村（社区）的网格员实时对信息进行更新。
　　打开网格化服务管理信息系统可看到，系统可对人口信息、房屋信息、单位场所、事件处理等13个类别进行精细化管理。目前，依托该系统，合川可在全区对重点人员进行动态监测、对重点区域或设施进行实时监控，通过及时化解隐患矛盾，有效提高了政府的管理水平和应急能力。
　　“通过充分整合各部门各镇街的信息，大数据中心成为创新社会治理的强大引擎。”合川区网格化服务管理智能信息中心主任沈刚表示，通过大数据运用，去年合川成功预警预防重大事件8起，有效提高了社会治理智能化水平。如今，全民参与社会治理已在合川遍地开花，群众满意度和安全感也在不断提升。

