
　　开栏的话　　从大包干到土地流转，从乡镇经济兴起到民企改制上市，从引进外来人才技术到中国大门越开越大……改革开放40年，是经济快速发展的40年，也是给每个人刻下改革印记的40年。　　一滴水可以折射出太阳的光辉。从一个个家庭，特别是当年最早参与改革的那些家庭身上，能够映射出那段波澜壮阔、风起云涌的历程。今天起，本版推出“改革开放40年·改变从这里起步”栏目，聚焦改革开放起航的时间和地点，聚焦迈出改革第一步的个人和家庭，回忆改革过往，讲述喜人变化。　　　　40年前，安徽凤阳县小岗村的十几户农民在全国率先推行“大包干”，从而开启了波澜壮阔的改革开放的时代巨幕。40年来，小岗村走过了从摁下红手印大包干到土地确权颁证领到“红本本”，再到“农村资源变资产、资金变股金、农民变股东”的改革，一次次为改革探索蹚路，使得这个地处淮河岸边的小村庄，始终与家国命运同频共振……　　一粒水珠可以折射整个海洋，一户人的命运及变化也映照着整个国家的沧桑巨变。在艳阳高照的一个午后，记者走进小岗村大包干带头人之一的严俊昌老人家中，回忆40年来发生在这个小村庄的时代之变。“改革创新是小岗的基因和底色，对改革开放40周年最好的纪念，就是更有力地推进改革。”小岗村党委第一书记李锦柱说。　　大包干带头人严俊昌：　　跟着党走，把改革进行到底　　沿着小岗村里长长的主干道，穿过两旁林立的商铺，一对上了年纪的老夫妻正在家门口乘凉，年过70的老爷子头发花白，精神矍铄。40年前，正是在他的带领下，小岗村18户村民在一间茅草屋中签下了一份“生死契约”，从而掀起了农村改革的大幕。他就是大包干主要带头人，时任小岗村生产队长的严俊昌。　　谈起往事，77岁的严俊昌仍难掩激动之情。他说，1978年以前，小岗村是全县有名的“吃粮靠返销、用钱靠救济、生产靠贷款”的“三靠村”，每年秋收后，几乎家家外出讨饭。于是，在1978年底的一个晚上，严俊昌和其他十几户村民陆续走进村里的一间茅草屋……　　在小岗村大包干纪念馆内，人们仍能看到那份“生死契约”，寥寥数语，却字字千钧。“我们分田到户，每户户主签字盖章，如此后能干，每户保证完成每户的全年上交和公粮不在（再）向国家伸手要钱要粮。如不成，我们干部作（坐）牢杀头也干（甘）心，大家社员也保证把我们的小孩养活到十八岁。”签订当晚，生产队的土地、耕牛、农具等按人头分到了各家各户，轰轰烈烈的“大包干”就此开启。　　“大包干”第一年，小岗村粮食总产量就达到了十几万斤；人均收入400元，是上一年的18倍，小岗村20多年吃救济粮的日子成为历史。“家里的粮食堆得满屋子都是，整个村子都洋溢着丰收的喜悦。不过，在报纸对此进行报道后，却引起了县里一阵恐慌，大家都不知道要面临什么后果。”　　严俊昌说，自己很感谢3个人，即时任凤阳县委书记的陈庭元、地委书记王郁昭和安徽省委第一书记的万里。“王郁昭书记在会上说，严俊昌是自己救自己，难道他多打的粮食不是贡献给我们党吗？”而1979年6月到小岗村调研的万里同样肯定了小岗村的做法，并将大包干推广到安徽全省。　　“万里书记问我生产队长好不好干，我回答说，过去生产队长不好干，现在好当了。大家干活儿都舍得出力气，不操人家心，根本不用催促就下地干活了。”严俊昌说。　　如今，40年过去，严俊昌坦言自己从未后悔过当初的决定，更庆幸在党的领导下，家乡的面貌已然发生了翻天覆地的变化。“40年过去，做梦也没想到咱农民能过上现在的生活，这充分说明了党中央改革开放的政策是正确的。”如今的严俊昌，仍在关注着小岗村乃至整个国家的变化，内心时刻充满着一股自豪感。　　土地流转户严得柱：　　种好责任田，改革再出发　　一片开阔的田地里，搭满了葡萄架，当记者见到严得柱的时候，他正在自家的葡萄园中忙活着。　　严得柱是严俊昌的二儿子，从小到大一直生活在小岗村，至今靠承包的13亩土地种葡萄为生。出生于1973年的严得柱，对那个决定了亿万中国农民未来的晚上，并没有太多记忆。在他的印象中，最深刻的是不断有剧组来到自己的村里拍电影，其中很多情节如今他都能描述得绘声绘色。　　对于小岗村的敢为天下先，严得柱有自己的看法。“改革之前，村里有那么多土地，家家户户却都在为生计发愁。生产队每天一起劳动，却收不到粮食、吃不饱饭。村里几乎所有人都当过村干部，但都没有找到出路，‘大包干’这条路也是不得不进行的选择，也许当时父亲也没考虑那么多，但是无论如何都必须要试一试。”长大懂事后，虽然严得柱也曾为父亲担心过，但是对于父亲的选择，他始终是支持的。　　改革开放的40年，是中国发生翻天覆地变化的40年，也是小岗村发生翻天覆地变化的40年。在村里生活了一辈子，小岗村的变化，严得柱一点一滴都看在眼里。“小时候家里非常穷，家里的茅草屋，破破烂烂、漏雨漏风。”严得柱回忆说，“后来就渐渐好起来了，村里人都真正下地干活，能吃饱饭了，家里存下来的粮食也越来越多，这在当时已经是最令人开心的事情了。”　　“小岗村的变化太大了，小时候想都不敢想的电视等家用电器，现在家家户户都有。村里路越修越好，很多村民都有了汽车和楼房，小岗村以前落后的样子已经完全看不到了。小时候从来没有想到如今会有这么好的生活。”严得柱说。　　严得柱是小岗村幸福生活的一个鲜活注脚。1998年，他开始种植葡萄，现在他每年有10万元左右的纯收入，日子过得还不错。“农民嘛，终究还是脱离不了土地，安安心心把田种好，虽然辛苦一点，但是生活越来越好就有盼头。”严得柱说。　　当然，如今的严得柱，还有一些新愿望。“我们下地种田辛苦一辈子，日子一天比一天好，但是小岗村要想继续发展，不能仅仅靠种地，要想真正富起来，应该多发展一些产业。”严得柱说，“也希望村里的年轻人能够多多学习先进的科学文化知识，靠自己的知识和技术来建设小岗，让小岗越来越好。”　　纪念馆讲解员严淑淑：　　展示小岗历史，传承改革精神　　“欢迎大家来到小岗村大包干纪念馆，展馆分为溯源、抉择、贡献、巨变、展望、关爱六个部分。整个纪念馆以翔实的图片、文字、视频资料，丰富多彩的展示和表现手法，真实地再现了当年大包干从酝酿到发生发展的全过程……”　　严淑淑，严俊昌的孙女，严得柱的女儿，出生于1997年，目前是小岗村大包干纪念馆的讲解员。当记者在纪念馆见到她的时候，她正微笑着为游客讲解。一身讲解员装束的严淑淑，年轻干练，充满活力，举手投足间都透露着亲和力和专业性。　　严淑淑以前也想像很多年轻人一样，去外面的世界闯一闯，不过最终还是选择了留在家乡，并进入大包干纪念馆从事讲解工作。“作为一名小岗人，自己更了解小岗村的历史，我觉得这是一种传承。能够在自己的工作岗位上让全国人民了解小岗，了解改革精神，我感到自豪。”严淑淑说。　　作为一名90后，严淑淑没有经历过小岗村的困难时期和历史巨变，但她对这段历史还是十分熟悉。“小时候经常听爷爷和爸爸讲他们那个年代有多么艰苦，如今的生活多么来之不易。虽然那会儿因为少不更事所以不以为然，但在我的心里一直有很深的印象。”严淑淑说，“后来进入工作岗位，对小岗村的历史有了更进一步的了解，进而更加了解到长辈们的不易和小岗村历史变迁的意义，这些变化真的令人震撼。”　　如今的严淑淑，在旅游旺季有时候一天要接待上千名游客，虽然又苦又累，但是她坚持了下来。“刚开始接触讲解工作的时候，因为太多的历史和政治名词，确实有一些苦恼。另外在讲解的时候，会有游客提出问题，其中有一些游客对小岗的历史有很深的了解，所以一开始并不能很好解答。”严淑淑说，“其实这些困难都是必然的，只能不断加强业务训练，多学习历史知识，努力成为一名合格的讲解员。”　　在严淑淑看来，小岗村的变化不仅仅体现在村容村貌上，更体现在发展路径上。“小岗村这些年的基础设施确实越来越好，村民的生活也越来越富裕，但从根本上来说，是因为小岗村抓住了发展机遇，大力发展乡村旅游，进一步带动了农业和服务业。”严淑淑说，“作为小岗人，我也期待着小岗村能够发展得越来越好。”　　因为工作的关系，严淑淑已经很少从事农业劳动，在生活方式上多少与父辈有了一些不同，在很多事情上也有一些新想法。严淑淑说：“父母种田辛苦了一辈子，但是收入始终不高，如今小岗大力发展乡村旅游，在我看来是一个契机，可以考虑通过农家乐和开特产店来增加收入。”

