
　　构建人类命运共同体、共同建设美好世界，关键在于世界各个政党自觉担负起时代使命。
　　习近平总书记在中国共产党与世界政党高层对话会开幕式上发表主旨讲话指出，世界各国人民应该秉持“天下一家”理念，彼此理解、求同存异，共同为构建人类命运共同体而努力。
　　曾参加中国共产党与世界政党高层对话会的各国代表，没有停止对人类面临难题的思索，继续探讨着合作共赢的新路径。
　　他们为中国智慧和中国方案点赞，一致同意把对话会机制化，凝聚起维护世界和平与发展的政党力量。
　　 
　　分享智慧的政党交流平台
　　柬埔寨人民党中央外委会副主席、国会议员  索斯亚拉
　　柬埔寨支持将中国共产党与世界政党高层对话会打造成为谋和平、促合作的世界政党高层对话平台，通过增进政治理解与互信，为建设一个更加和平繁荣的世界作出积极贡献。
　　这一机制是世界经济论坛、地区政党组织或议会间大会等现有多边机制的有力补充，有助于加强政策沟通，共同探讨各类社会问题的解决方案。对话会将通过搭建国际政党政策协调与交流合作的网络，推动各国在重大政治议程上达成广泛共识，有效促进全球共同繁荣。推动对话会机制化，旨在填补世界政党交流的空白，加强全球政党间联系，围绕不同意识形态之间的求同存异、当代政治发展趋势和以人民为中心的民主等政治议题进行深入探讨。更重要的是，对话会致力于探讨以人民为中心的政治理念，并采取有效手段推动同其他全球性发展论坛的合作。
　　柬埔寨愿成为各国人民之间、政府之间、政党之间沟通联系的桥梁，我们可以利用高层对话会平台同世界各国政党分享彼此在维护和平、促进经济社会发展方面的经验和智慧。柬中关系已成为国与国交往的典范。两国执政党就双边关系达成广泛共识，共同应对符合各方共同利益的地区问题，为构建人类命运共同体作出了重要贡献。柬埔寨愿积极参与到对话会秘书处建设的有关工作中，促进各国政党在这一全新国际政党对话平台上，本着深化互信、共谋发展的精神，围绕国际政治议题进行深入坦诚对话，加强治国理政经验交流。
             
　　打造全球政治互联互通平台
　　罗马尼亚国家自由党副主席、欧洲议员  克里斯蒂安·布绍伊
　　习近平总书记在中国共产党与世界政党高层对话会上的主旨讲话令我印象深刻。我们从讲话中感受到中国的天下情怀，它切实体现出中国共产党的特色，同时也主张各国相互理解，为安全、繁荣等全球性议题寻找共同方案。
　　中国共产党提出打造最广泛的全球政治互联互通平台，加强经验交流，推动中国和世界共同繁荣。这个国际政治合作平台可行吗？我认为是可行的。我们应该积极回应、支持并参与这一合作平台，讨论“一带一路”建设在内的国际战略合作规划。中国共产党已经在发挥示范和引领作用，展示它对这一国际政治合作平台的积极态度。
　　正如中国越来越强调经济领域的创新一样，中国共产党提出了治理体系创新，并致力于调整和完善党政关系，扩大党内和党外民主，包括强化人民代表大会和政治协商会议作用。
　　欧洲和世界仍难以准确认识和理解中国，这是现实存在的，也是推动理性认知的出发点。这种理性认知既包含中国眼中的世界，又包含世界眼中的中国。中国和欧盟过去30年间都实现了快速的现代化发展，为中国共产党同欧洲各政党开展合作奠定了重要基础。我所说的欧盟政治现代化，是指欧洲一体化进程中庞大的体制变革和政治一体化经验，而欧洲地区性政党则是跨国政治合作的最佳形式。考虑到这些背景，中国与欧盟的政治合作将成为政治互联互通的典范。
　　实现民族复兴、建设繁荣社会、立足世界之林，对罗马尼亚和中国来说都是具有重要意义的奋斗目标。坚持政策开放，确定共同目标，有利于持续拓展双边合作的广度和深度。让我们共同努力，把目标变为现实，见证这一重要时刻的到来。
　　
　　攸关人类命运的伟大倡议
　　埃及社会主义党总书记  沙  班
　　中共十九大不仅对友好的中国人民意义重大，而且对世界各国和全人类都具有重大意义。大会提出并讨论了攸关中国共产党、国家和社会发展的重要问题，也提出并讨论了攸关构建人类命运共同体的重要问题，并提出了“推动构建人类命运共同体，携手建设更加美好的世界”的重要倡议，为人类应对命运攸关的危机提供了历史机遇。
　　中国在上海合作组织、金砖国家、亚洲基础设施投资银行等大型机构建设方面发挥了领先作用。2017年底举行的中国共产党与世界政党高层对话会，体现了道路的正确、朋友的支持和同志的帮助，满足了人类迫切的客观需求，确保构建人类命运共同体这一历史性倡议的成功。
　　埃及社会主义党对中国共产党提出的构建人类命运共同体倡议表示赞赏，认为其具有为人类发展开辟替代道路、实现普惠、凝聚全人类之力实现各国人民愿望的巨大潜力。这一倡议具有极高人道主义价值，有助于确保下一代的未来，共享人类发展成果，建设富有人文关怀的“有希望的全球化”。
　　我们之所以相信这一倡议的生命力和必要性，是源于对中国人民及世界上最大政党中国共产党历史实践和取得成就的深入了解。构建人类命运共同体和“一带一路”倡议表明，弱势国家和群体有能力搭上进步与繁荣的列车，各个民族、国家、宗教及各国人民可以普遍开展无歧视的合作。
　　
　　携手构建人类命运共同体
　　世界和平理事会执委会委员、孟加拉国和平理事会秘书长 夸西姆
　　中共十八大以来，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，中国共产党取得了伟大的历史成就，新发展理念落地生根，协调推进“四个全面”战略布局，深化供给侧结构性改革等。习近平总书记及中国共产党在这些艰巨的历史性任务面前，展现出了令人钦佩的勇气与毅力。
　　中国共产党与世界政党高层对话会是一次具有重大意义的盛会，是中国外交一次历史性创举。对习近平总书记在开幕式上的主旨讲话，我有一点感受很强烈，那就是无论世界形势存在怎样的积极变化与问题挑战，我们对未来都应怀抱期望。道路虽有挑战，未来仍然充满希望，唯有各国人民携起手来，才能建设更加美好的世界。我们身处全球化的时代。资本主义国家往往利用全球化来实现全球扩张，习近平总书记却在创造性地寻求推动构建人类命运共同体、共同建设更加美好的世界。
　　习近平总书记倡议将中国共产党与世界政党高层对话会机制化，使之成为具有广泛代表性和国际影响力的高端政治对话平台。这是一个非常伟大的决定，我赞同这一倡议，期待未来可以召开对话会的年度会议。我认为，习近平新时代中国特色社会主义思想也给资本主义意识形态带来不小挑战。新时代下，西方国家不能再固守西式民主，而应拥抱以合作共赢为基础的和平与发展。
　　
　　开启全球化新模式进程
　　捷克前副总理兼外长  扬·科胡特
　　30多年来，世界因全球化而显著改变，走上新的经济发展路径。许多国家受益于全球化，实现了经济社会高速发展。与此同时，现行的全球化模式也产生了许多负面作用，包括参与国家之间利益分配不公、社会发展不平衡，矛盾日趋尖锐等。这些问题已经对实现世界均衡发展和维护世界和平构成了挑战，这个模式的全球化已经到达它的鼎盛状态，任其自由发展，人类将走入困境。
　　如何避免这样的困境？我们并非束手无策。中国领导人提出了人类命运共同体的新思想，对全人类面临的中长期机遇和挑战进行了深刻思考，为国际社会思辨寻求新的全球化模式作出了重大贡献。
　　中国共产党与世界政党高层对话会是一项创举，为世界各国政党相互倾听、寻找最大公约数提供了独一无二的机会。以协调、共赢、开放、共享等为标志的新发展理念贯穿于整个对话会，为全人类谋发展、为大自然谋未来成为对话者共同的追求。中国领导人向不同国家、不同意识形态的政党领导人阐述了关于未来的愿景。从这个意义上讲，这次对话会向世界各国人民传递了一个非常积极的关于人类未来的信息。
　　这次对话会非常重要，它为全世界的政党和政治组织创造性地搭建了交流平台。迈向全球化新模式的进程已经开启，并跨出了重要的第一步，后续脚步必须跟上。在这个进程中，中国领导人值得充分信赖。
　　
　　提供全球共同发展“密钥”
　　塞尔维亚前进党副主席  马尔科·久里奇
　　中国共产党与世界政党高层对话会是迄今最大规模的一次世界政党盛会，为探究国际形势、地缘关系发展提供了新视角。我认为，习近平总书记呼吁世界各国政党求同存异、团结一致，提出为各方所接受的重大倡议,这一倡议饱含睿智哲理，同那些导致世界充满野蛮竞争、持续冲突、贫富差距扩大、小国成为附庸、大国操控全球化的主张截然不同。
　　中国一贯奉行不干涉他国内政、维护各方权益的原则。中国推进全球化的新理念，即不以武力施压、尊重各国特性和生存权、不欺压弱小。中国在推进全球化进程中不谋求霸权，相信中国倡导的“新型全球化”必将得到各方认可。各国都希望实现自身的发展与进步，都希望学习借鉴中国共产党的治国方略。当前，中国在世界经济发展中发挥着关键作用，越来越多的新兴经济体和发展中国家希望学习借鉴中国发展道路。
　　中国发展模式为实现全球共同发展提供了“密钥”，激励着各国奋力实现自身发展。中国特色社会主义的成功，在于其包含着真诚推动合作、不强加于人的精神。同时，随着综合国力的不断增强，中国也承担了更大的责任。
　　“一带一路”倡议为世界共同发展创造了新机遇。这一倡议蕴含着实现共同发展的新时代精神。塞尔维亚充分认识到“一带一路”倡议为全球经济发展带来的益处，满怀热情地投身“一带一路”建设。政党是汇聚民意、民智的组织，是引领社会进步的力量。中国共产党是成功的典范，塞尔维亚前进党愿学习借鉴中共的成功经验。中国在国际关系中展示出道义的力量。正如孔子所言，“德不孤，必有邻”，塞尔维亚永远是中国前进道路上忠诚的伙伴和朋友。
　　
　　具有里程碑意义的一年
　　中国—东南欧洲商会主席  马里奥·兰都里
　　2017年对中国来说是具有里程碑意义的一年。这一年在中国所发生的几桩大事对全世界各国和地区来说，意义重大、影响深远。10月，中国共产党第十九次全国代表大会在北京胜利召开，习近平同志再次当选为中共中央总书记，确立了他在新时代中国特色社会主义事业中的领导核心地位。11月30日至12月3日，中国共产党与世界政党高层对话会在北京召开。习近平总书记在开幕式上发表了主旨讲话，呼吁世界各国政治领袖共同致力于全球发展和人类进步，积极构建新型政党关系，不断推进人类文明进步。
　　我们坚决拥护中国共产党在中国经济社会发展中的领导地位，坚决支持中国推动“一带一路”合作倡议不断深入，并积极参与人类命运共同体的建设。我们认为，东南欧国家是“一带一路”合作倡议的重要组成部分，我们将继续致力于推动东南欧洲领导人支持这一区域发展计划。随着欧洲各国与中国的经贸合作不断发展，我们商会的业务正在走上正轨，成果不断显现。就文化和媒体方面而言，还有更多的工作要做。为了使东南欧国家人民更加了解中国、中国共产党，并积极参与到“一带一路”合作倡议中来，我们需要更多的渠道和媒体支持。
　　世界上没有哪个国家可以生活在过去，我们必须紧跟潮流。我们要密切关注国家、民族和人民的发展。我们需要通过相互信任、更好地协调沟通来寻求共同立场，建设更加强大的国际社会。
　　
　　共担政党责任迎全球挑战
　　德国RSBK战略咨询交流股份公司董事长  鲁道夫·沙尔平
　　在对中国及全球具有特殊政治意义的中国共产党第十九次全国代表大会刚刚闭幕之际，中国共产党邀请来自世界各国的政党和政治组织领导人及有关代表举行中国共产党与世界政党高层对话会，共商大计，意义重大，成果丰硕，影响深远。
　　习近平总书记在对话会开幕式发表主旨讲话，深刻阐述了政党在推动构建人类命运共同体中的责任担当，宣示了中方愿与各方共创人类更加光明未来的殷切希望。
　　在这次对话会上，不同国家、不同地区、不同政见的政党代表超越地域、文化、宗教、意识形态等差异，相互沟通交流，纷纷发表对中国发展成就、机遇挑战的理解，就本地区本国经济、社会等各方面状况进行了深入探讨。此次对话会凝聚了参会代表同舟共济应对全球挑战的广泛共识。
　　实施改革开放政策40年来，中国所取得的成就史无前例，在世界史上独一无二，它使中国成为全球政治、经济、文化舞台上具有决定性地位的强国。历史与现实皆表明，世界的和平稳定发展需要一个和平稳定的中国，中国的和平稳定发展也需要一个和平稳定的世界。
　　中国共产党与世界政党高层对话会为各国政党提供了一个加强往来、分享经验、增进信任的平台与契机，我完全赞同习近平总书记提出的将对话会机制化的倡议，并对其未来发展前景充满期待！
　　
　　制图：沈亦伶

