
　　新华社北京12月13日电  为庆祝改革开放40周年，出版界以坚持和发展中国特色社会主义为主题，紧扣改革开放40年历程，紧扣改革开放的历史纵深感、群众获得感、发展成就感，精心抓好重点选题出版工作，推出一批思想性、艺术性、可读性俱佳的精品力作，具有主题鲜明突出、史料权威珍贵、体现最新成果、内容丰富生动等特点，受到读者欢迎，社会反响良好。　　一批通史专题类著作多角度、全景式集中展示改革开放光辉历程、伟大成就、宝贵经验，展示党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央高举改革开放旗帜、推进全面深化改革、扩大对外开放的战略决策部署，展现党中央将改革开放进行到底的政治魄力和坚定决心。　　《中国改革开放全景录》丛书共32卷，中央卷1卷2册、地方卷31卷，生动记录了中国共产党团结带领全国各族人民进行改革开放的伟大实践，集中反映了全国和各省区市在改革开放和社会主义现代化建设中取得的历史性成就。《庆祝改革开放40周年“百城百县百企”调研》丛书包括《改革开放与中国城市发展》《改革开放与中国县域发展》《改革开放与中国企业发展》，精选中宣部“百城百县百企”调研活动164篇优秀报告，讲述改革开放故事、凝聚改革开放共识、坚定改革开放再出发的信心和决心。　　《改革开放40年》是一部全面展示改革开放40年我国经济社会发展成就的综合性统计资料集，用数据盘点40年经济社会巨大变化，用图表见证40年改革开放坚定步伐。《广东改革开放史》记述了改革开放40年广东各个领域的重大决策和重要事件，展望了在习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神指引下广东美好的未来。　　《上海改革开放40年大事研究》丛书，以历史资料为基础，以改革开放为主线，以典型事例为内容，系统阐述分析了上海改革开放和创新发展的历史脉络和重点轨迹。《东方启动点：浙江改革开放史（1978—2018）》依据大量史料和采访记录，还原、解读了浙江作为改革开放先行地40年变革历程，再现了浙江样本的中国意义。　　一批学术著作理论与实证研究相结合，深入研讨各领域改革发展历程、政策实施、发展成就、问题挑战等，研究阐释新时代改革开放的目标任务和战略举措，突出时代性、思想性、实践性。《读懂中国》丛书聚焦习近平新时代中国特色社会主义思想，聚焦党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央治国理政的伟大实践，面向中外读者，全方位、多维度解读处在深刻历史变革和伟大复兴进程中的中国，讲述中国的发展与奥秘，分享中国智慧与经验。　　《改革开放研究》丛书从政治、经济两个领域，对经济改革、特区发展、治理变迁、交通建设等方面进行梳理研究。《四十不惑：改革开放中国经验分享》采用经济学的规范分析方法，以改革发展逻辑为主线，讲述中国经济奇迹，尝试用中国经验、中国智慧和中国方案丰富经济发展理论。《中国改革为什么能成功》从政治学角度分析了中国改革开放取得成功的原因，分享了中国改革开放的故事和经验。　　《改革开放以来的中国经济：1978—2018》辑录厉以宁40篇代表性论文，从中可以窥见改革开放以来中国经济发展的脉络与趋势。《科技强国建设之路：中国与世界》在研究归纳科技强国基本特征和关键要素基础上，分析我国具备的基础与优势、面临的形势与挑战，并根据党的十九大战略部署，对科技创新战略目标、重点任务与政策举措提出一系列针对性意见建议。　　《“最多跑一次”改革》深入分析了浙江“最多跑一次”改革的逻辑起点、时代意义和实践基础，介绍了改革的具体做法，探讨了改革的发展趋势，为各地借鉴浙江经验提供了范本。此外，人民出版社重点策划了“庆祝改革开放40周年40本书”，出版了《改革开放改变中国：中国改革的成功密码》《中国改革开放大趋势》《中国对外开放40年》《中国农村改革40年》《实施乡村振兴战略五十题》等一批学术专著。　　一批文学艺术作品以长篇小说、纪实文学、摄影图片、连环画等方式，生动讲述了人民群众在改革开放大潮中创业创新的生动故事，精彩呈现了改革开放40年中国城乡巨变，细致描绘了国家和民族发展的壮丽史诗，充分彰显了中国特色社会主义制度的优越性。　　徐则臣的长篇小说《北上》以历史和当下两条线索，讲述了发生在京杭大运河上几个家族间的百年“秘史”，力图跨越历史时空，探究国人与国家的关系、中国与世界的关系，书写大运河的精神图谱和民族的旧邦新命。《小岗村40年》通过讲述小岗村的故事，见证中国农村40年改革发展历程，反映中国社会40年巨大历史变迁。　　《深圳报告：改革开放40年前沿记录》讲述深圳建设者的创业故事，艺术地再现了深圳在改革开放和社会主义现代化建设进程中的发展变化。《浦东史诗》从经济、政治、文化、社会、生态文明等领域，全景展示了浦东开发开放波澜壮阔的历史进程与时代画卷，书写了浦东加快推进自贸试验区建设和综合配套改革的全新探索和实践。　　《巨变：改革开放40年中国记忆》选取新华社历史资料照片并配以文字说明，反映了改革开放以来中国开放前沿城市、代表性城镇和乡村的时代巨变，展示了经济发展、科技创新、圆梦工程、社会民生、文化休闲、生态文明等不同领域发生的伟大变迁。《40年400个难忘的瞬间》和《国家相册——改革开放四十年的家国记忆》透过一幅幅经典照片，展现了改革开放波澜壮阔的辉煌历程和中国人民日新月异的精神面貌，为重温改革开放走过的道路提供了生动独特的视觉影像文本。　　《春天的画卷·纪念改革开放40年连环画集》由40年来产生过较大社会影响的优秀文学作品改编而成，通过生动的故事和艺术的形式，折射出40年改革开放的历史变迁。《种子钟扬》记叙了钟扬为科学和教育事业献身的感人故事，讲述了钟扬的精神世界，读者可以从中深切感受到“种子精神”的力量。　　《天开海岳：走近港珠澳大桥》从作者亲身体验和多方采访出发，记录了港珠澳大桥这座被国外同行列入“新世界七大奇迹”工程的前世今生。《寻找中国未来地图上的你》以鲜活的笔触，向少年儿童生动介绍了习近平总书记在2018年新年贺词中列举的中国科技创新、重大工程十大成果。　　在出版好庆祝改革开放40周年主题图书的同时，全国百家书城还开展了主题图书集中展示展销活动，组织了形式多样的推广活动，进一步扩大优秀作品社会影响力，为庆祝改革开放40周年营造良好的文化氛围。

