
　　河北承德市滦平县周台子村，虽地处深山，却是一个村集体拥有十几亿元资产、村民年人均纯收入超过1.3万元的富裕村。　　“这一切，多亏了振喜！”村民口中的“振喜”就是周台子村党委书记范振喜，他带领村民发展集体经济，让这个一度穷、散、乱的村庄发生了巨大变化。　　狠下决心，收拾“烂摊子”　　1987年，年仅25岁的转业军人范振喜被推选为周台子村党支部书记。当时的周台子村一贫如洗，村委会只剩一张瘸腿的桌子、一部摇把电话和一张破土炕，还欠了8万元外债。村里打架告状的不断，村支书没人愿意干。　　“咱可别蹚这浑水。”妻子刘立华劝他。　　“你一个毛孩子能干啥？”父亲也在一旁帮腔。　　年轻的范振喜陷入纠结，一位年长的乡镇干部的话鼓舞了他：振喜这孩子是个“立得住”的人，他能把村子治好……范振喜决定挑起这个担子。　　一上任，范振喜就召开村党支部会议。他了解到当时村里矛盾主要集中在账目混乱、成材树木乱砍盗伐等，于是决定从这几件事着手。　　分田到户时，村集体的牛马车具、犁锄锨镐，都作价卖给了村民。本该一手交钱一手拿物，有些村民却领了东西不付钱。时间一长，欠账的想赖账，交了钱和没买的都觉得吃了亏，矛盾由此而生。范振喜和班子成员分组包片，逐户清欠。　　有一个欠款大户，范振喜去了三次也没把欠款收上来。第四次去，对方还想打人。范振喜急了，出门钻进牛棚牵起牛缰绳：“我不当这个支书行，但你不还账就得拿物顶，谁也甭想占集体便宜！”看到范振喜不怕横，这户村民最终服软交了钱。　　3个月后，陈年老账全部清理完毕，村子外债由此还清。　　制止成材树木乱砍盗伐时，范振喜一个本家侄子偷砍了10棵树，恳请他网开一面，把树退回不再处罚。范振喜却坚持按村规办，照章罚了款。　　三次抉择，改变穷村子　　治完乱，范振喜开始着手治穷，村集体经济成为首要突破口。　　村里有六七个零散的矿点，都被个人占着，也不给村里交承包费。范振喜的二哥范振礼就是村里的开矿大户之一。范振喜决定拿二哥“开刀”，收回矿点归集体管理。　　“我没你这个兄弟！”范振礼大怒。　　“你多挣钱只是咱家的福，可大伙儿把我推到支书这个位置上，我就得为全村人谋福。”范振喜一次次往他家跑。　　面对范振喜的执着，二哥最终交出了矿点，改由村里统一管理。其他矿点见范振喜秉公办事，也都主动完善合同，理顺了承包关系。　　收矿使村集体获得了发展的“第一桶金”，为后来栽果树等奠定了基础。　　2004年，坐落在周台子村的国有企业启星矿业改制，不少人建议范振喜以个人名义买下来，每年至少有几千万元纯利润。但这也是村集体经济获得大发展的一个难得机会。　　范振喜毅然选择后者。通过改善经营，2010年周台子村年生产总值超4亿元，村民人均纯收入突破万元。　　到了2013年，周台子村铁矿年产值近3亿元，范振喜却做出一个让人大跌眼镜的决定：把矿卖掉！　　那时钢铁行业还未进入“寒冬”，但范振喜敏锐地意识到，单纯靠铁矿业，发展难以持久。他一次次组织村民代表大会，梳理村子的发展脉络。　　最终，经村民表决同意，铁矿以3.6亿元的价格成功拍卖。靠着这笔收入，周台子村开展多元投资，现在每年稳定收入在1500万元以上。　　科学发展，奔向好日子　　按滦平县1995年出台的有关规定，这些年范振喜应得的提成有很多，可他一分钱都没有拿，全部归了村集体。　　2005年冬天，周台子村党组织换届选举，范振喜心梗发作住进了医院，但还是全票获得连任。“有他在，是咱村的福气！”周台子村刘玉兰老人说。　　在范振喜带领下，周台子村先后投资兴建了钢结构厂、塑钢厂等，村集体和私营企业发展到20余家，各种运输车辆300多台……　　这些年，范振喜一直琢磨着怎样加快“二次创业”。近两年，周台子村提出建设“冀北新农村，和谐周台子”的目标，计划到2020年末，全村人均收入在1万元基础上翻一番。　　范振喜与村干部们外出考察后决定：二产抓提升，延长产业链条，发展轻工建材。同时，筹建新型生物和有机肥厂、智能太阳能供热系统等一批科技含量高、竞争力强的项目。　　抓住滦平入选全国首批休闲农业与乡村旅游示范县的机遇，周台子村发展现代农业和休闲旅游产业，在环境美化、生态建设等方面累计投入超过1亿元，建设1.2万平方米的高效智能温室大棚，建起牡丹园、玫瑰园、金银花园……　　对周台子村未来的发展，范振喜有新的打算：多与前沿院校和相关单位加强合作，争取技术支持，引进和发展适合周台子村、能干得起来的项目，确保村民从中得实惠。　　　　■记者手记　　当好村民的贴心人　　面临个人利益与村集体利益的抉择之时，范振喜总是以村集体为先。这种一心为公、执政为民的理念和做法，赢得了民心，为村子发展凝聚起全村力量。　　脱贫攻坚抓关键，村干部尤需画好公私线。这需要平时加大对村干部的教育培训，树立他们的为民情怀；更需要建立日常工作管理监督机制，扎紧制度笼子，用制度管人，让村干部成为带领村民脱贫致富的带头人、村民的贴心人。

