
　　湖北荆州，波光流转、杨柳依依的三国公园之内，“藏”着一座风格古朴的建筑——荆州文物保护中心。虽然低调而安静，但来自全国各地的众多国宝级文物都在此修复，业内颇有名气。专攻纺织品修复的陈绍慧就在中心工作，数千年前的丝织品，在她手中往往能化腐朽为神奇。　　出土丝织品的修复难度极大　　中国是丝绸的故乡，织造历史长达数千年。古代丝织品到底是什么样子，织造的技艺达到何种水平？只有出土文物能“告诉”我们。　　“出土丝织品的保护修复难度极大，它是蛋白质纤维织物，出土之后经常几分钟内就会发生巨大变化。大多数墓葬中的丝织品都会腐烂、霉变、脆化、污染，甚至完全丧失原貌，稍加触碰就会变成碎片。”陈绍慧说。　　在纺织品保护研究部操作室的桌子上，分区域平摊着正在修复的丝织品文物，几张桌卡记载着它们的身份来历。它们来自山东、安徽等全国各地，有汉代的，也有唐宋的，有的已经初露“真容”、有的还难辨其貌。　　采集文物形制、病害、组织结构等信息，是修复工作的第一步。超景深视频显微镜可以将一块小小的残片放大30倍、50倍，织物的纹理、经纬、污染物等等，可以清晰地显示在屏幕上。“有些特别珍贵的文物，博物馆特别‘小气’，只先给我们指甲盖大小的一点残片，供前期研究，做修复方案。”陈绍慧笑着说。　　把小碎块的织物研究清楚了，才能开始琢磨大块织物。有的文物即使专家已经确定是被子或衣袍，但文物展开后究竟应该是什么样子，还得根据文物的朝代、墓主人的性别等仔细琢磨。　　陈绍慧曾参与修复过的安徽六安出土的一件战国荒帏，残缺不全、稍触即碎，移交到中心时形制不清。“荒帏是盖在棺材上的丝织品，形制类似长方体的蚊帐，应该有四个角，但由于文物太糟朽了，很难发现角在哪里。我拿着放大镜对残缺部位进行了一个多月的观察分析，连一个细小的针眼都不放过。经纬线断裂折痕部位也是观察重点，因为原先折叠处的部分，应该色彩更鲜亮一些。跟着这些痕迹和线索，我终于还原了荒帷的形制。这才发现，原来荒帏的三个角都残缺了，只剩一个角。”陈绍慧说。　　清洗、揭展文物，是技术活也是细致活　　初到中心的丝织品，大多是粘连成块的，清洗污物、把每层分离展开（揭展），既是个技术活，也是个细致活。如果处理不当，可能对文物造成“二次伤害”。　　丝织品文物的清洗，要非常非常细心、轻柔。“脆弱的纺织品浸泡在水中，可能由于一个不经意的动作而让裂口变大。所以动作要轻如浮云，切不可让纺织品受到拉伸和挤压，否则会让织物结构发生变化，使之失去原有的光泽和弹性。”陈绍慧介绍道：“清洗槽是我们自己设计制作的，可以升降、调节温度。而且我们都是用纯净水给文物清洗，自来水不行。”　　“清洗工作最让人难以忍受的是有些纺织品文物散发着难闻的恶臭，有的甚至包裹着遗骨，我也是经历一段时间后心理才慢慢适应的。”陈绍慧说。　　清洗过后的文物，还要晾个半干，湿度合适才能揭开。揭展过程中，更得小心翼翼，不能损坏织物的形制。“这块残片已经清洗过了，本来准备今天揭展，没想到湿度不合适，只能再等等了。”陈绍慧指着一块多层粘连的浅褐色织物说。　　文物铺展开来后，仍是十分“脆弱”的，如何增加强度？这就靠荆州市文保中心的“秘方”了——独家配制的加固液。2000年到2004年，现荆州市文保中心党委书记吴顺清牵头组建攻关小组，研发了一种清洗丝织品文物污染物的微生物发酵提取液，有助于实现丝织品文物的精密修复。　　“我参与修复的第一件文物，是我国迄今出土最大的西汉荒帏，荆州谢家桥一号墓出土的3号荒帏，面积约45平方米。当时，我们将生物技术引入到文物修复过程中，将它加固，使这件珍贵的文物重获新生。”陈绍慧说。在纺织品保护研究部的墙上，至今仍挂着3号荒帏修复前后的对比照片。“经过加固的文物，已经可以像现代纺织品一样触摸、拿起、折叠。”陈绍慧说。　　从事这个工作要静得下心来，坐得住　　修复部宽大的操作台中间，固定着一块不锈钢板，板上有几排整齐的镂空线条。这是干什么用的？只见两名工作人员轻手轻脚地将一块深褐色纺织品放到操作台上，压上尺子，从柜中拿出颜色相近的丝线，缝缀起来。一针刺下，再从不锈钢板的镂空处穿出，加上尺子的对照，细细密密，一丝不苟。　　“这是我们正在修复的汉哀帝母亲丁太后的一件丝袍，从形制的确定、拆分、加固、拼对整理，到如今分块针线修复，已经耗时9个多月，正待形制还原。”陈绍慧指着丝袍前襟一些五颜六色的小段丝线说：“这些丝线是为了做记号，我们将拆开的每块丝织品拼对、缝合，要尽量对齐原来的针孔，不能有丝毫偏差。”　　丝织品清洗和生物加固之后，还需要物理加固，也就是在其下方缝上一层相似材料和质地的衬布。一件较大的文物，从清洗加固开始，就得沿着原来缝缀的线路拆开，分片修复，然后再按照文物原有的针法缝合还原。“古代丝织品用得较多的还是跑针、回针等今天常用的针法，但也用过特殊的针法，我们就专门派人向汉绣大师学习，回来用于修复。”陈绍慧说。　　“这丝线和头发丝一样细，衬布也是丝绸，都是专门从苏州丝绸博物馆定制的。”陈绍慧说。如果是修复小块残片，她会自己调色印染，反复试验，确保与文物色泽一致。　　“这个工作单调枯燥，要求又很严格，要静得下心来、坐得住。一件纺织品的针线修复少则一天，多则一个月、一年，甚至几年。长时间保持一个姿势，很多修复师都有颈椎病、肩周炎这样的毛病。”陈绍慧说：“但是，能让千年织物重现往昔光华，我们非常有成就感！”　　修复完毕的珍贵文物，在归还原单位前，都在库房“安睡”，被遮光布或滤纸覆盖，避免光照的伤害。特别珍贵、特别“脆弱”的文物则被安放在恒温恒湿柜中。“很多国宝级的文物，即使修复完毕，博物馆也‘舍不得’拿出去展览，而我们由于工作缘故可以常常直接接触，大饱眼福。”陈绍慧笑道。

