
　　近期，我国部分地区遭受洪涝灾害，全国也进入防汛关键期，各地各部门强化预警、密切监测、日夜值守，采取各种措施防御洪水灾害。而一系列“科技范儿”的设备投入防汛救灾，提高了应急抢险救援的机动性、时效性。无人机、喷浆机、救生抛投器、移动排水车、多波束系统扫描监测……在今年的抗洪救灾中，一些防汛救灾新装备发挥了重要作用。　　喷浆机：给塌方山体披“铠甲”　　7月12日晚至13日7时，宝成铁路陕西略阳县王家沱至乐素河区间连续发生山体塌方，白雀寺隧道口被掩埋，塌方体总量约10万立方米，现场可见100余米铁路线被土石覆盖，行经列车被迫停运。　　为了加快铁路抢通进度，中国铁路西安局集团有限公司23日进行了第九次爆破作业，爆破卸载了600立方米土石方。这些爆破后的山体在完成刷方作业后，必须喷浆及时防护，才能固定石块，防止再次崩塌。　　西安工务机械段副主任王真清晨6时便爬上塌方山体，他的工作是对整座大山进行查验，待挖掘机刷方、“蜘蛛人”排除危石后，对正面垂直的山体开展喷浆作业。　　“喷浆就是在大山外层喷上水泥浆，形成稳固的外壳，就像披上‘铠甲’一样。”王真解释道，“不光要看挖掘机整修过的山壁，还要仔细观察山体侧面是否还有崩塌的可能。这些全部查验清楚后，我们就要像‘蜘蛛人’一样，清除完碎石，开始喷浆作业。”　　一台喷浆机近两吨重，用了近两小时的时间，由挖掘机一路“护送”至山顶。喷浆作业是一项集体工程，风机、电机、喷浆机都需要操作人员协同配合，装砂子、灌水泥、加水更要步骤一致，山上山下的大跨距沟通成为作业中的难题。　　王真拿着对讲机协调各组人员，山下的发电机、空压机一起行动，山上的作业人员将水泥、砂子放进喷浆机，操作员对准山体便开始了喷浆作业。据介绍，这次使用的喷浆机增加了一个核心技术，在搅拌过程中自动添加速干胶，将速干水泥均匀地喷洒在需要浇灌的山体上，水泥就会迅速凝固，固定山体。　　烈日下，“喷浆人”满身泥浆，他们头顶烈日，手握喷管，固定一座山，畅通一条路。　　救生抛投器：远距离水上救生　　7月24日早晨6时，经紧急救援，内蒙古巴彦淖尔警方成功将8名被洪水围困的电力员工救出。“我们调来了一套‘救生抛投器’，成功架设了救援的生命通道。”参与救援的巴彦淖尔市消防支队支队长刘杨说。　　从23日凌晨4时开始，巴彦淖尔市乌拉特前旗大部地区再度降下大雨，一些地方暴发山洪。当日16时30分，在乌拉特前旗大佘太镇安置点的驻地民警接到通知：位于大佘太镇二合公社的一处泄洪槽输电铁塔上有8人被困。　　接警后，安置点30名民警及10名消防官兵先行到达现场处置。据了解，8名被困人员在输电铁塔抢修电路时，突遇山洪暴发，被围困在水中央，距离岸边约100米。　　为抢抓救援黄金时间，救援人员联系启用直升机赶赴现场施救，但因现场不具备着陆条件，高压线路对飞机飞行造成了很大的干扰，救援工作一时陷入僵局。　　水位高、水流急、输电铁塔距离远，经过多方商讨，救援人员决定采用救生抛投器施救。　　救生抛投器主要由压缩机、绳索及未充气的救生圈组成，是以高压空气瞬间释放而产生的高速气流推动（类似迫击炮方式）发射的抛投装置。使用时，操作人员将一枚拴有绳索的“炮弹”发射至水中的被困人员身前。一两秒后，“炮弹”内的救生圈通过压缩空气自动充气，被困人可将充气完成的救生圈套在身上，让消防救援人员用绳索将被困人员拉上救生艇或岸边。　　正是通过这种方法，8名受困人员被全部救出，无一人受伤。　　无人机：实时监测险情发展　　天上放飞无人机，水面部署遥控测量船，操作人员只需点鼠标、敲键盘就能完成监测任务，在江苏的防汛抗洪中这一幕已很常见。　　江苏在水情监测、预报等方面，已广泛应用便携式水雨情应急监测站、遥控船、无人机、雷达侧扫、视频监测等新装备。目前，江苏境内的雨量、水位实现了5分钟一次采集，视频监控平台集成了700多路河湖、水利工程视频，省级2740个自动监测站在统一平台下在线实时监测，并能通过网络将采集数据及时传至各地水情分中心。　　江苏省防汛防旱抢险中心副主任王荣说，通过无人机可实现险情远距离视频监测。在配置扩展功能后，可实现语音搜救、远距离输送抛投应急物品、高空照明、三维地貌构建、夜间红外视频监测等功能。　　王荣介绍，今年汛期，江苏目前未发生较大险情，但在2017年11月8日，扬中市三茅街道指南村15至16组地段发现坍江险情，周边地势非常不稳定，监测人员无法靠近，数据采集只能利用船只远距离监测。省防汛防旱抢险中心连夜派出两架无人机，保持两小时一次的频率对险情发展进行实时监测，空中勘查起降达60余次，为抢险提供了实时数据支撑。　　除了无人机，在防汛防涝抢险中，多波束系统和移动排水车都发挥了重要作用。　　宽带超高分辨率浅水多波束系统可进行水底地形测量、水下搜寻、水下应急抢险。王荣说，曾出现一处水闸闸下冲刷坑漏洞的险情，通过该系统扫测后，防汛人员就能得到精确的水下三维模型，以及冲刷坑的位置、范围、高程等数据，为制定抢险方案提供准确信息，提高了抢险效率。　　移动排水车具备移动水泵、移动电源功能，尤其适用于城市排涝。它们涉水深，可满足深水区域抢险救援工作，还具有电源输出功能，照明可以满足夜间操作需要。　　（周恩立、周星旺参与采写）

