
　　“我爱这蓝色的海洋，祖国的海疆壮丽宽广”，这首歌曲曾勾起无数人对美丽海洋的无限向往。海洋是有生命的，应依法呵护那片有生命的海，让人民群众享受碧海蓝天、洁净沙滩。今年9月至10月，全国人大常委会海洋环境保护法执法检查组赴天津、辽宁、浙江、海南等8个省（市）进行了检查。　　我国是海洋大国，拥有1.8万公里大陆海岸线、1.4万公里海岛岸线。保护海洋生态环境是加快建设海洋强国、实现人海和谐共生的根本要求和基础保障。　　执法检查组指出，要坚定不移贯彻习近平生态文明思想，增强政治定力，在理念上不含糊，在工作上不放松，按照党中央决策部署，加大海洋环境保护力度，坚决打好污染防治攻坚战，推动建设美丽中国。　　入海排污口设置不规范、监管不到位　　“真是‘泾渭分明’啊，治理和不治理就是不一样！”　　让检查组发出这样感叹的是浙江宁波北仑区梅山湾综合整治工程。过去，这里到处是非法设置的网具和碍航物，还有一些从事休闲娱乐、货物运输、非法捕捞的“三无”船只进行非法经营活动。自从今年4月开始整治以来，梅山湾内已看不见“三无”船只，非法捕捞、养殖、排污等海洋违法行为得到了有效遏制，还了海洋一片清净。　　在看到成绩的同时，检查组也发现，入海排污口设置不规范，入海排污口底数不清，各相关职能部门对入海排污口认定不一致，监管较为混乱。　　检查组在辽宁了解到，入海排污口超标现象仍存在，部分重点排污口邻近海域水质还不能满足所在海洋功能区水质要求。多年监测数据显示，市政排污口、工业排污口等重点排污口达标排放率总体还不高，2017年监测的重点入海排污口达标排放率不足70%。　　城市污水管网不配套，部分生活污水直排入海。10月17日下午，随机抽查小组来到辽宁大连夏家河地区，这里部分生活污水未经处理排入砬夏河，经河道直排入海，对近岸海域水质造成影响。抽查小组在现场看到，由于降雨将沿岸垃圾冲入河道，造成部分河道出现黑臭现象，站在河道边都能闻到臭气。　　在海南省三亚市天涯区马岭镇区，马岭沟为流经马岭镇区的自然河道，尽管污水管网已基本建成，但随机抽查后小组仍发现，马岭镇区的生活污水均未经处理排入马岭沟，导致马岭沟水质长期为劣Ⅴ类。在马岭沟混合污废水排污口，每天约2000吨生活污水通过两条粗铸铁管直排海洋。沙滩上部分铁管破损，喷溅出大量墨汁样臭水，将周边沙子染黑，黑臭污水蜿蜒流过，冲蚀沙滩，流到天涯海角风景区游艇码头桥底汇入大海，导致近岸约200米海水呈黑色，在桥上离岸几百米处臭味依然明显。　　检查组建议，加强入海排污口的监管。科学合理设置入海排污口，进一步明确排污口范围，对入海排污口进行全面核查，从严管理和论证，尽可能减少排污口数量。同时，加强对排污口的在线监测，有条件的地方争取实现入海排污口全部在线监测，并与环保部门联网，加大监管力度，确保直排海污染源稳定达标排放。　　防治陆源污染物的规定执行不到位　　陆海相连，海洋环境的主要污染源来自陆地。海洋环境保护法要求相关职能部门加强入海河流管理，使入海河口水质处于良好状态。海洋环境保护法第三十四条规定，“含病原体的医疗污水、生活污水和工业废水必须经过处理，符合国家有关排放标准后，方能排入海域。”第四十条规定，“沿海城市人民政府应当建设和完善城市排水管网，……加强城市污水的综合整治。”　　检查组了解到，通过全面推进入海排污口清理整治，积极推进沿海地级以上城市污水处理厂提标改造，全国90%以上的劣V类主要入海河流已编制“一河一策”精准治理方案。但检查组也发现了一些不尽如人意之处。　　10月16日下午，检查组在辽宁葫芦岛三河入海口要求随机查看一个监测点，结果被当地环保部门带到一条干涸的河流边，虽然有国控监测点，却没有水可监测。　　“难道3条河都没有水吗？”“前面一条河有水，只是天已经晚了，不好去。”“天晚了，也要去看看，走！”　　当时已是傍晚时分，检查组成员深一脚浅一脚地走过去。可是，到了才发现这条河虽然有水，却没有水质监测点。“有水的河流，没有水质监测点；无水的河流，反倒有水质监测点。”检查组对于这种应付态度十分不满，“我们就是要有盯住问题不放的精神，搞清楚入海河流的水质到底如何。”　　检查组建议，要做好陆海统筹工作，多措并举，全面推动入海河流和重点流域水环境综合整治，强化日常监测，进一步削减污染物入海通量，严控陆源污染物排放。同时，加快城市污水垃圾处理设施建设，完善配套管网，补齐环保基础设施短板，从源头防治陆源污染物排海。　　海洋生态保护与修复相对滞后　　目前，全国有10个沿海省（区、市）发布实施了海洋环境保护地方性法规或规章，通过积极推进海洋生态保护与修复，全国共建立各级海洋保护区271处，约占全国管辖海域面积的4.1%；通过组织开展“蓝色海湾”“南红北柳”等重大海洋生态修复工程，恢复退化滨海湿地面积4万多公顷，创建64个国家级海洋牧场示范区。　　尽管海洋环境保护法对海洋生态保护有专章规定，但检查组发现，海洋生态保护优先原则仍落实不够，海洋保护区保护不力，生态修复项目推进缓慢。一些地区在围填海项目审批中存在政府主导未批先填、化整为零、分散审批，部分企业非法填海未得到查处或行政处罚流于形式等问题。海南部分企业特别是一些大型企业依法用海意识淡薄，不遵守海域管理、海洋环保法律法规要求，不服从海洋行政管理和执法部门监管，存在未批先建、边批边建、未经批准擅自改变海域用途、未获许可擅自倾倒废弃物等行为，导致海洋生态环境受损的问题时有发生；天津部分企业非法占用海域；辽宁近10年来累计违法填海接近1.4万公顷，围填海空置土地面积占填海面积的62%。　　辽宁省人大代表牟维勇说，虽然海洋环境保护法规定了罚款和恢复原状，但恢复原状的成本要比填海高得多，实际上填完也很难再恢复原状。他呼吁，必须严格监管违法围填海问题。　　检查组指出，这些问题在一定程度上纵容了违法行为，反映出政府及有关部门、相关企业的法律责任没有真正得到落实。检查组建议，实施最严格的围填海管控措施。严控新增围填海造地，除国家重大战略项目外，全面停止新增围填海项目审批；加快处理围填海历史遗留问题，引导符合产业政策的项目消化存量围填海资源；从严公开处置一批典型案件，对涉案人员依法依纪严肃追责，发挥警示作用；严格国土空间用途管制，强化海岸带保护和自然保护区建设。

