
　　《中共中央国务院关于实施乡村振兴战略的意见》指出，“对生存条件恶劣、生态环境脆弱的村庄，要加大力度实施生态移民搬迁。”宁夏多年来持续实施生态移民工程，将贫困人口从生态脆弱的西海固地区迁移出来，不仅有助于解决特困地区的脱贫问题，也助推了当地生态修复进程的加快。　　　　　 　　搬离故土、搬进新家，邵志成的日子更有奔头。大山逐渐回归的绿色，让邵东升为之欣喜。邵志成、邵东升有一个共同的身份：宁夏固原市隆德县的生态移民。　　宁夏中南部地区，素有“苦瘠甲天下”之称，在《中国农村扶贫开发纲要（2011—2020年）》中该地区有多个县区被列为全国集中连片特困地区。2001年以来，宁夏先后实施了易地扶贫搬迁移民、中部干旱带县内生态移民和“十二五”中南部地区生态移民。因贫困人口多、贫困面大，固原市成为宁夏生态移民的主战场。　　据统计，截至2017年底，固原市隆德县共搬迁生态脆弱地区贫困群众10774户、43177人。　　“人都移到川区去了，原来的村庄恢复为林地”　　晌午刚过，盘龙山林场场长齐小平戴着草帽，从场门疾步走进办公室，开始大口喝水。　　“哎呀，正是干燥的时候，多说会儿话嘴巴就起皮了。防火，可不敢马虎！”齐小平大半辈子都和造林护林打交道，这几年，林子多了，责任也更大。　　盘龙山林场位于隆德县东南部，属县办地方国营林场，场部地处山河乡境内。这里属六盘山山系，海拔最高达2277米。一阵风过来，山谷之间枝叶摇曳。到了夏天，绿色就溢满整座大山。　　齐小平手指山脊处说，“原来这里的甘渭河，只有7月份雨季时候才有水。这些年，人都移到川区去了，原来的村庄基本都恢复为林地，原先的院落、耕地全部归到国有林场，现在甘渭河4月就有溪流了，很是甘甜！”　　自2014年至2017年底，宁夏对生态移民迁出区1272万亩土地，通过封禁自然恢复和人工造林种草等措施修复生态，完成生态移民迁出区生态修复320万亩、占人工生态恢复总任务的60.5%，移民迁出区植被覆盖率比2012年提高25个百分点、达到56%，生态修复示范区建设取得阶段性成效。　　“原先种上的树苗子，现在都这么粗了”　　“他是山河责任区护林队队长，干了10多年了。本来可以搬走的，但他自己不愿走，女人娃娃在石嘴山，他家里有事才回去。”齐小平说的这个人，就是邵东升。　　见到邵东升，是在隆德县山河乡崇安村附近一条公路边的护林员简易休息站。　　眼前的邵东升，皮肤黝黑，头发凌乱，“清明节的时候，我早晨6点就得上山，为啥？每个路口关卡都有检查站，进山必须收火。我们设有专门可以烧纸的地方，除此之外，一律不准带火种！”　　宁夏移民迁出区分布在六盘山水源涵养区、黄土丘陵水土保持区、干旱带防风固沙区3个类型区，生态类型复杂多样，生态环境脆弱敏感，生态修复任务十分迫切。　　邵东升是崇安村的老村民。在他的记忆里，种地靠天，“两眼巴巴盼雨来”。2013年，最后一批崇安村民移走，邵东升一家也从崇安村移民至石嘴山市大武口区星海镇沐恩小区。　　家安下来了，出行更加便利了，而邵东升的心里，对故乡的草木情结反而更甚。　　据齐小平介绍，像邵东升这样的生态护林员，主要是从建档立卡贫困户里选出来，平均一个护林员的责任区就有上千亩，压力大、责任重，大多时候吃住都在山林里。　　“要说变化，原先种上的树苗子，现在都这么粗了。”说着，邵东升双手环抱，跟记者比划起来，“以前我就是山河乡护林员，家人移走了，我还是回来继续当护林员。”　　邵东升的妻子一开始并不理解丈夫的选择，“她责怪我说，都搬到川区了，出去打工一个月都能挣个三四千，咋还回去？”可邵东升铁了心要回家乡当护林员。从2006年当上护林员，到如今已12年了，邵东升每天牵挂的事就是防火、育林，这片山林间的变化，他看得真切。　　谈到这些年护林员的收入情况，邵东升说，跟早些年比好多了，“这几年，每年工资都提得比较多，我现在每个月能挣到1800元。这么多年，我就喜欢在林子里溜达，看着树苗长大，就感到很满足”。　　“人移活了，生活也有奔头了”　　在崇安村旧址，曾经打粮食的场，已经长满了蒿草，石碾在一旁静静沉睡。没有了村民的崇安村，与安静的山林交织在一起，形成静默的剪影。　　去年清明，邵志成和家人回乡上坟。老邵说：“老家环境比以前好多了，以前山里野鸡野兔都不见踪影，这回回家看到好多，动物又都跑回来了。”　　生态移民，既解决了当地的贫困问题，又带动了生态修复。　　隆德县林业局副局长李强指着不远处的山坡告诉记者：“你看对面那一片山头，还能看到梯田的形状，现在都已经被植被覆盖了。这里土层薄、坡度大，水土流失易发，生态移民之后，我们栽种适宜生长的云杉、落叶松、白桦等，土里撒上柴胡等中药材的种子，然后封山育林，让其自然修复。”　　2003年，邵志成带着家人，和其他村民一起，坐上前往宁北的客车，来到宁夏吴忠市红寺堡区大河乡红崖村安了家。家里6口人，老邵和妻子、儿子、儿媳还有两个孙子住在一起。如今，家里以畜牧养殖为生，养了30多头羊。　　“以前水跟人作对啊，庄稼要水时不下雨，要是遇上旱年，干瞪眼没办法，平时得挑着担子走山路打水。搬过来了，房子都给盖好了，自来水直接通到家里，庄稼都能浇上水，再不发愁用水的问题了。”老邵的前半生，是为讨水奔忙，老邵的后半生，用他的话讲，“人移活了，生活也有奔头了”。　　“移民安置区区位较为优越、交通便捷，发展生产和就近务工更加便利，小孩上学也方便，能享受更加优质的教育资源，基础设施和公共服务配套到位，特别是硬化道路、自来水及供电普及率均达到100%。不仅经济效益显现，在生态修复上，六盘山区逐渐恢复了绿水青山，野生动物数量明显增多，已逐步呈现出人与自然和谐发展的景象。”固原市副市长周文贵介绍。

