
　　核心阅读　　传统农业产业如何转型升级？直面花木产业低谷，温江着眼国际市场，用标准化促升级，编制183项花木标准，实现工人技能化、服务专业化、龙头引领规模化、专业组织联动化，把劳动密集型产业做成技术密集的“精致产业”　　　　初秋时节，四川成都温江区花木（农产品）进出口园区仍一派火热。温室大棚的钢柱已经屹立，工人们在紧张忙碌，项目投资方成都三联花木投资有限公司总经理段涛指着图纸介绍：“这里是检验检疫中心、物流中心，园区旁边就是成都第二绕城高速，苗木通过二绕到达青白江，直发蓉欧快铁。”　　所有的努力是为了刚签下的3亿欧元订单。去年年底，一家荷兰公司来温江签约，今后5年将采购3亿欧元的花卉苗木产品。这背后，得益于温江区主动转型，对接国外市场，搭建花木进出口贸易平台，让传统花木产业有了更广阔的市场前景。　　根据市场定生产，“温江造”搭上国际快车　　花木是温江的传统产业，植物编艺是祖辈留下的宝贵财富。2010年，温江苗木种植面积攀升至20万亩，占到全省总量的1/3。随着各地花木产业快速发展，价格跌入低谷，市场遭遇寒冬。花木产业出路在哪？　　摊开成都国际铁路货运班列运行图，罗兹、纽伦堡、蒂尔堡……一座座欧洲城市通过中欧班列与成都紧密相连。“温江花木要搭上中欧班列的快车，内销与外销结合，实现‘两条腿’走路。”温江区花卉园林局局长胡迎春说。　　通道畅，贸易兴。2016年底，19140株“温江造”人参榕树搭乘中欧班列远赴荷兰，迈出了花木“走出去”的第一步。“传统海运需要35天，花木折损大，空运成本高，是铁路运输的9倍。”禾晟德进出口贸易公司总经理高显洪说，这单生意比海运节约了20天左右。　　试水成功，让许多人看到市场前景。花农祝鸣川前往德国、意大利等地考察。“出发前，想当然地要把桂花卖到全欧洲，跑了几圈，发现实际与想象的差别很大。欧洲人不太喜欢工艺复杂、体积太大的苗木作品。”摸了一圈市场，祝鸣川转变思路，将出口产品调整为全苗木产业，根据市场需求定制化生产。　　粗放生产无立足之地。“花木出口的诸多实例，刺激了温江花木的转型升级，这是从粗放走向精致的行动。”温江区花卉园林局副局长范华阳认为，花木出口解决了一个大难题，大家认识到，只有好东西才能拿得出手。　　新理念让花农们不断自我革新。“以前种植的是工程类苗木，现在逐步转变为工艺简单、体积小巧的特色编艺、盆景、微小型绿植等符合市场需求的高附加值产品。周期短、价格相对便宜、市场认可度高。”经过考察调研，祝鸣川等花农们得出了这样的结论。　　定标准、强配套，做大做强花木产业　　摸清了市场，怎样保证产品顺畅走出去？温江加快花木产业转型升级，推广标准化生产、集约化种植、景观化培育。　　对标国际，抓产品选育与推广。范华阳介绍，通过加强与检验检疫部门、荷兰花卉集团沟通交流，进一步掌握国外对出口花木产品的需求和质量标准。制定花木产业项目扶持办法，引导鼓励花木企业标准化生产。　　花木标准化再提升。温江编制183项花木标准，逐步实现“四化”，工人技能化、服务队伍专业化、龙头引领规模化、专业组织的联动化。“照方种植，一亩桂花相当于几亩普通苗木！”和盛镇柳岸村农民彭松说，温江桂花算是“标杆”，同一规格的树高度统一，连分枝点都整齐划一，由于定期修枝造型，树冠丰满美观。目前全区建立天香玫瑰缘、云投生态等6个标准化专类园，植物编艺和小盆栽出口产品选育标准化基地两个。　　搭建平台，提供高效服务。整合四川农业大学、成都出入境检验检疫局、成都海关、成都国际铁路港管委等单位力量，加大对花木出口的产品生产、加工处理、隔离培育、检验检疫、报关出口等环节的技术指导和培训。搭建政务服务平台，为出口企业提供高效、便捷的服务。　　以3亿欧元订单为契机，温江努力打造国内最大的花木进出口集散地。目前成都温江区花木（农产品）进出口园区已开工建设，预计今年年底一期工程建成投入使用，2019年全部建成。届时，温江花木出口基地将真正成为农产品出口集散地。　　截至目前，温江花木出口金额达460万美元。在拓展国外市场渠道的同时，温江本土特色出口花木品种、云南出口切花品种项目开发也在稳步推进，还带动建立了西昌、绵竹、大邑等一批省内花木出口生产基地。　　花农受益、户户创优，发展前景广阔　　成都温江区花木（农产品）进出口园区占地600余亩，负责项目前期工作的万春镇红专社区主任易朋说：“全村1212户村民一致通过，大家不仅将70亩村集体建设用地流转给园区，还将自家耕地以入股的形式加入园区，每年按利润分红。”　　易朋说，村民们心中的账本清楚得很。“现在每户500元一年的流转费是保底收入。更重要的是，大伙都看好产业的美好前景，希望自家花木能远销国外，实现增收致富。”　　如今，国外企业向温江花木企业下生产订单，企业接到订单后又与村集体经济组织或生产大户开展合作，生产国外所需花木产品，当地花农成了最直接的受益人。　　“天天都盼能够将家乡花卉运到欧洲。如今，这个夙愿终于实现了。我种植的是银柳，是中国特有的、像竹子一样的特种花卉，它的培育周期是一年。”从事花卉外贸生意10多年的谢良彬已经尝到了甜头。　　温江花木在海外市场的走俏，让谢良彬有了更大的野心。“我在大邑承包了2000多亩土地，全部用来种植银柳。”在他的带领下，大邑县乙园花卉种植农业合作社30多户社员也开始种植高品质银柳。　　漆康林是寿安镇天星村老资格的编艺人，他和天星村“编艺巨人联盟协会”会员商量好了，今年一定要开发新产品、设计造型优美的编艺工艺品。“初步设想是将12生肖编艺品小型化，让更多欧洲人见识到我们的指尖艺术。”与天星村相连的天源村专门成立了园艺合作社，整理土地40亩作为出口培育基地。理事长代仕群介绍，40亩地生产小型紫薇花瓶，先计划生产5000个。　　段涛表示，温江原来的花木产业生产方式粗放。受欧洲市场需求影响，从以工程应用苗生产逐步向家庭园艺花木生产转变。从事花木出口的苗农花农，升级了生产设施，提高了产品质量，也提高了收入，促使温江花木产业从劳动密集型向技术密集型转变。　　“3亿欧元订单只是温江花木的一个起点，将来会有越来越多的温江花木搭乘中欧班列进入欧洲的千家万户，成为欧洲人家里的标配。”对于前景，祝鸣川信心满满。　　走出市场低谷，温江花木产业正迎来新的春天！

