
　　一大早，天津市南开区云龙里社区居民齐亮刚出门，就碰见嘉陵道街道工委书记徐锦春在社区走访，他迎上去半开玩笑半认真地说：“哎！徐书记，你看咱社区，垃圾也清了，违建也拆了，大伙准备给你们送锦旗呢。”　　“甭麻烦了。”徐锦春笑呵呵地说，“你们不用再敲锣就好了……”　　嘉陵道街道共有16个社区，15个是老旧居民区，还有8个“城中村”，56岁的徐锦春在这里工作了十几年，不仅成了居民们信任的书记，也成了大伙儿的贴心人。　　“服务百姓是咱分内的事，必须做好”　　居民为啥敲锣？事情还得从2015年说起。　　位于南开区的蓝河光谷项目筹建，毗邻的云龙里社区炸开了锅：“电子激光产品会对人体产生辐射危害”“工业园建地下车库会损坏小区房屋”“建了工业园小区的房子就卖不出去了”……居民情绪激动，在齐亮等人的带领下，向居委会、派出所递交了联名请愿书。此外，居民们还分成小组，在施工现场24小时值班，一发现有施工就敲锣，大家听见锣声就立刻赶到现场，扯横幅组人墙，不让施工队进场。部分居民干脆驻扎在嘉陵道街道办事处讨说法。　　“服务百姓是咱分内的事，必须做好。”随即，徐锦春便带领街道全体工作人员分成小组，对小区302户居民挨家挨户登门解释政策、澄清事实，消除群众的顾虑。细致的工作终于得到居民的支持，该项目已在顺利推进中……　　街道工作苦，苦在琐碎复杂；街道工作累，累在千头万绪。这些艰难在嘉陵道街道特别突出。　　嘉陵道街道下辖的易川里社区前些年私搭乱建成风，你搭一间屋子，我圈一个院子，居民屡屡投诉。　　“只要拆了老李家的违建，我们就拆。”有居民说。社区的老李几年前刑满释放，家人把老父亲留下的一套一楼两居室中的一间屋子腾给他住，但把房门砌死了。小屋子仅14平方米，生活不便，老李就把窗改成门，又搭建了一间厨房和厕所。　　徐锦春带着干部多次上老李家做工作，坐在小屋里，徐锦春心里酸酸的，“老李确实有困难，不管不顾拆了，他的日子咋过？”徐锦春跟街道干部商量办法，街道出面请来专业人员帮老李改装设计房间，开辟出厨房和卫生间，同时帮老李物色合适的就业机会。眼看老李家的违建拆了，其他居民也都没话说了，工作顺利推进。　　“党员的一举一动，群众都看着呢”　　手捧南开区优秀共产党员的大红证书，同济汽车修理厂厂长王希九最感谢的就是徐锦春。　　党的十九大后，徐锦春一直想着怎么把“两新”组织的党建搞好。她带着街道干部在社区建立“党员服务积分”制度，发放服务积分卡，动员在职党员和党员骨干到居住地社区报到。各社区党组织每月固定一天为“在职党员活动日”，通过微信公众号、微信群、社区宣传栏等多种形式，提前发布主题，组织在职党员参加活动，划分星级党员。王希九因热心社区活动被评为五星级党员，又被推荐为区优秀党员。　　徐锦春带领党政班子成员制定出台完善一系列工作制度，结合实际出台了《嘉陵道街进一步改进工作作风的八项规定》，从干部开会、调研、财务等工作红线，到着装举止、礼貌用语，都规定得清清楚楚。徐锦春常说，“在居民眼里，咱们代表党，党员的一举一动，群众都看着呢。”　　徐锦春每天工作十几个小时，办公室的门总开着；不管是居民还是其他干部，随时可以找她。徐锦春的学习笔记，记了几个厚厚的大本。“徐书记工作那么忙，学习还这么认真，咱们还有什么好说的。”嘉陵道街道居民科科长王延说。　　这么多年来，徐锦春极少请假。2014年腊月二十九那天，徐锦春不小心从台阶上摔了下来，膝盖肌腱断裂露出了骨头，大家以为她会休息几天，没想到春节后上班第一天，徐锦春就一瘸一拐地来到单位……　　“要努力实现每一个困难群众的小心愿”　　今年夏天，罗江里社区残疾孤老户袁金慧用颤巍巍的手将“我想学编织”的微心愿贴上了心愿墙，没想到，没过几天，社区党员崔丽珍就上门教她学编织。　　“要努力实现每一个困难群众的小心愿。” 2017年10月，徐锦春倡导全街各级党组织和爱心组织，向全体党员和热心市民发出倡议认领“微心愿”，尽心尽力地帮助困难群体实现一个小心愿。目前，16个社区共征集到微心愿287个，已完成心愿101个。　　“爱心一对一”是嘉陵道街道连续8年实施的慈善救助工作。徐锦春带着街道干部挨家走访爱心企业，鼓励企业与困难家庭结成长期帮扶对子，得到街域内200多家企业的支持。他们在辖区张贴慈善捐助倡议书，倡导社区爱心人士与困难家庭结对，也得到广泛响应。　　嘉陵道街道民生服务微信公众平台推送《倡议书》后，两分钟就收到了第一笔捐款，短时间内转发上千次。为确保工作公开透明，徐锦春倡导爱心企业和爱心人士在街道和社区工作人员的陪同下，入户直接捐赠。目前，已有千余家企事业单位与嘉陵道街道困难家庭开展结对帮扶，募集爱心善款近60万元，构建了多点互动的良性救助模式。　　做了20多年的“老街道”，徐锦春最喜欢在辖区的街头巷尾走走，“看到家家户户安居乐业，再苦再累也值了。”

