
　　面子新，里子也要新　　本报记者  王  浩　　回到老家，穿过村口古色古香的牌坊，走上宽敞整洁的硬化路，看到一座座新盖的二层小楼，家家户户门口贴着对联，挂着灯笼，老人们坐在家门口谈笑风生，小孩子们嬉戏打闹，一派热闹的新春景象。记者的老家在山西省曲沃县曲村镇三张村，是一个人口不足千人的小村庄。印象中，村民靠着“一亩三分地”维系生计，日子刚够温饱，为啥现在发生了这么大的变化？　　乡村旅游开花结果，特色葡萄搞出名堂，村民腰包鼓了　　“想不到吧，咱们村有了4A级景点，这可是全市唯一一家。现在村里每天人来人往，可热闹了，快回来看看。”问到村里有什么新变化，老姑父王发昌兴奋地说。　　我记得村子并没有什么特色，咋能“生”出4A景区？老姑父说，别忘了村旁有座全国重点文物保护单位“曲村—天马遗址”，这可是晋国诸侯的墓葬群。以前严严实实地围着，谁也没进去过。这两年，县里发展旅游产业，依托遗址，兴建了晋国博物馆，既把文物保护好了，也能让人大饱眼福，沉睡的旅游资源一下子变活了。　　宽阔的广场，古风浓郁的建筑，博物馆里上万件珍贵的晋国文物，吸引不少周边市县的游客。“村里的人气旺了，每到节假日，通往景区的路上都会堵车。”老姑父说。　　老姑父是村里的能人，眼界广，点子多。他多年前承包了村里的水库，养殖鱼鳖，搞得红红火火。这次，他把目光聚焦在游客身上，把自家的养殖园改成垂钓园，从养鱼变成钓鱼、吃鱼，“进军”乡村旅游。老姑父说，刚开始，游客逛完就走，现在又玩又吃又住。在他的垂钓园，游客钓鱼后称斤，做成农家菜。高峰时，每天能接待几十个人。去年一年收入超过30多万元。在他的引导下，村里已经有好几户开办了农家乐。　　思路一改天地宽。村主任冯文会说，这几年村里一直在“改”上下功夫，积极培育新产业，村民赚钱的法子更多。红提葡萄是村里培育的另一个特色产业。　　村民马勇说，村里过去单种小麦，辛苦一年，赚不了钱。“这几年，我家改种红提葡萄。去年价格不错，每斤能卖2.5元，质量好的能卖到3元。5亩多葡萄赚了3万多元，来钱更快了。”　　红提葡萄对种植技术要求高，村民没种过，担心不会种、有风险。县里派出农技员定期指导，教农民如何剪枝、套袋、防虫。现在不少农民都成了种葡萄的行家里手，还有其他地方的人前来取经。村里申请了红提葡萄提质增效项目，还帮助了45名残疾种植户。　　冯文会说，产业强了，带动人气，人气又促进产业发展，村民干劲足，村子就不会衰败了。乡村旅游、特色种养殖等新产业新业态在咱们村开花结果，村民在家门口能赚到钱，青壮年都能留得下。要实现乡村振兴，先得把产业这把火烧得旺旺的。　　颜值高了，村风好了，小村子“内外兼修”　　过去村子的路“伤痕累累”，晴天一身灰，雨天一身泥。污水横流、柴火乱堆，环境“脏乱差”，村民意见不少。如今村子的“颜值”颇高。连村的窄路面进行了拓宽硬化，街道干净整洁，村容村貌焕然一新。　　村党支部书记李华对此感触很深，李华考上“村官”后，被派到村里，干了快10年了。她说，村民生活好了，对环境要求高了。村里栽植绿化树2000多棵，安装路灯40盏。还筹资40余万元，建了一座1400平方米的村民服务中心，集卫生所、活动室、健身广场、老年人日间照料中心于一体，村民休闲娱乐有了好去处。　　面子新，里子也要新。咚锵咚锵……在街上就能听到震耳欲聋的锣鼓声。一打听，原来是村里的锣鼓队在村委会大院排练。走进一看，村民们穿着红黄相间的队服，铆足劲地在练习。李华说，过去一到农闲，大家喜欢熬夜打麻将，不仅对身体不好，有的还输了不少钱，激化家庭矛盾。自从村里组织了锣鼓队，村民积极报名参加，利用农闲时间加班加点地练习，到了正月十五，大伙儿还要到县里的社火大会上表演。　　乡村文明之风吹进家家户户。遇到红白喜事，村干部和乡贤一起议事，在尊重地方习俗的基础上，倡导新事新办，新事简办，遏制了铺张攀比之风。冯文会说，以前村里白事要请乐队、戏班子，开销很大。经过商议，白事一律不唱戏，亲友不披麻戴孝，控制礼金数额，取消了一些繁文缛节，深受村民的欢迎。　　今年中央一号文件聚焦乡村振兴。村里接下来打算怎么干？　　李华说，首先要紧跟中央精神，大胆想，不能把眼光局限在一亩三分地上。国家一直强调不能光种“大路货”，要发掘地方特色，开发农业多种功能。县里大力发展现代农业，建立农业示范园。曲沃葡萄被认定为地理标志产品，村里要在农产品质量上做文章，培育种植大户，发展绿色种植，提升产品价值，特别要从一家一户种变成抱团闯市场。　　其次要紧贴村民需求，耐心干，在农村最迫切的、反映强烈的问题上下绣花功夫。李华说，博物馆征地、第六次人口普查、土地确权登记颁证工作……村里的事情又杂又多，都关系村民切身利益，要放下身子，走在田间道路，多听村民心声，为他们办实事、办好事。　　“口袋鼓脑袋富，环境靓心灵美，小村子如今内外兼修，实现乡村振兴，咱信心满满。”李华说。　　　　城乡要素，在这里互动　　本报记者  常  钦　　2月15日，农历大年三十，河南省郑州市中牟县刘集镇绿博家苑社区的广场上，“邻居你好，新年快乐”，一组鲜花摆成的祝福语格外醒目。上午10点，不少人家正贴春联，楼道里剁饺子馅儿的声音此起彼伏。社区的物业办公室也很热闹，金科物业项目经理李磊正接待来办事的业主。“昨天一天就处理了39件居民服务事项。”李磊说，这里是周边村民回迁的安置社区，春节是返乡高峰，比往常忙碌了不少。“晚上12点要进行最后一次安全检查，希望搬进来的村民都能过个好年。”　　搬出新生活，跟城里没两样　　刘集镇位于郑州国际文化创意产业园区核心地带，镇域内人口按照计划安置在绿博1号、2号、3号安置区。截至2017年底，全镇完成8个行政村、15个自然村、3497户、1.58万人回迁。据了解，今年年底前，刘集将成为中牟县首个实现全域城镇化的乡镇。　　“往年住在村里，这时候都得忙着备年货。你看现在家门口的超市春节不歇业，忙活了一年，可以歇一歇了。”敲开姚国记家的门，绿萝、吊兰等五六盆绿植很显眼。走进去，被空调带来的暖意包围，桌子上桔子、苹果、香蕉等水果摆得满满当当。姚国记放下手里的活计，招呼着我们坐下。　　“前些时，我在电视上看到国家要搞乡村振兴，让每个村里人都有机会享受到城里人一样的生活，我觉得我就是受益者。”姚国记说，他所在的祥符营村是刘集镇第一个完成回迁的村子，从拆迁到搬进去只用了6个月时间，全村500多户村民住进新房。　　“以前一出门就是两腿泥、两脚土，现在搬了新家后，居住环境和生活设施服务大为改善！”姚国记说，今年是第二年在新家过春节，现在住的这套房子，水、电、天然气配套齐全，来年暖气一通，跟城里没两样。“别看俺这是农村社区，有的地方城里人也都羡慕哩！”　　姚国记说起身边的变化，打开了话匣子：社区内建成了三所幼儿园、一所中小学，两个儿子在家门口上学，硬件、师资跟城里没啥差别；社区服务中心还通过开展养生操、早教课等活动，向社区中的老、中、少三代居民，提供社区文化活动专业服务；安置小区还有现代化的物业管理，设置智能停车场、智能充电桩、智能监控等设备；有的城市社区“同在屋檐下，相见不言语”，新社区都是邻里乡亲，楼上楼下关系更密切了。　　“乡村振兴，不仅是政府的事，也对我们提出了新要求。虽然一只脚迈进了城市，变成了社区居民，但是要顺利实现角色转换，还得继续加把劲。”姚国记说，刚搬进去的时候，也曾闹过不少笑话，有人在楼道堆放杂物，上下电梯很不方便，有的不遵守规则，车辆乱摆放，进出社区不安全，甚至还有人破坏社区的设施，乱拉充电电线，留下了不少安全隐患。现在，这些不文明行为都不见了。　　转岗就业，老农民有了新营生　　“群众搬进社区后，如何稳得住，获得一技之长实现转岗就业是关键。”刘集镇党委常务副书记李恒介绍，2017年刘集镇投入60万余元，举办了电工、家电维修制冷工、挖掘机等免费技能培训班。同时，镇里穿针引线、搭建平台，联合辖区企业举办专场招聘会，优先安排本地农民就业，组织优秀学员到知名企业面试或实习。　　“我当时考了100分呢！你看，这是我的优秀学员证书。”在一个楼盘的售楼处，记者见到了鲁庙村村民张永生。他如今也搬进了绿博2号社区，2017年7月经过统一培训拿到电工证，在附近找到了一份新营生——维修电工。　　“当时村里通知失地农民转岗免费参加技能培训，我将信将疑报了个名。”张永生说，在培训班他不仅学了电工基础、电表、配电等理论知识，还被安排到郑州的职业培训学校进行实际操作实践。“不光吃住都是免费的，培训结果也是被企业认可的。7月19日拿到电工证，第二天就到这上班了。”　　根据群众需求和企业实际，刘集镇建立了农民就业信息库和企业用工信息库，与省内多家有实力的职业学校联姻，确定电工、焊工、叉车工、面点师、月嫂等10多个热门培训工种，每次培训以30人以内的、半月以上的中长期小班为主，考试合格后取得上岗证、操作证，确保群众一次培训就能掌握一门技术，就有能力就业。三年来，镇里投入300万余元，举办了25期免费技能培训班，培训人数达680人。　　“一个月扣掉五险一金，拿到手里有2900多元。前几天我还拿到了2100元的年终奖，一天工作8个小时，每月还有固定的休息日。”张永生说，以前种地、外出打工劳动强度特别大，也没有节假日。有了新营生，张永生的腰包也鼓了起来。以前像开心果等高端年货舍不得买，今年他买了几斤碧根果，还买了一箱核桃和进口车厘子。　　现在，社区配套设施日渐完善，不少企业也搬到了家门口。不光是上了年纪的张永生，村子里的年轻人也看到机遇，有的通过学习培训到周边企业上班，月收入超过了5000元。有的对接落地企业，注册成立公司，带动村民一起增收致富。“乡村振兴，我们是受益者，也是参与者。”谈到新年的期待，张永生说，希望越来越多的人才到农村创新创业，为当地提供更多的岗位和机会，让农村人气越来越旺。

