
　　在山东，潍坊教育名声响亮。很多山东考生可能没去过潍坊，却大多做过从这里传出的高考模拟题。这个以高升学率著称的地级市，甚至吸引了很多济南、青岛的学子前来求学。不过，与不少地区优质生源高度集中，以至于形成“超级中学”不同，潍坊下辖各区县的高中阶段教育都挺强。寿光、安丘、诸城、昌乐……这些区县各自至少拥有两三所实力不俗、不相伯仲的高中。　　作为远近闻名的蔬菜之乡，潍坊寿光经济实力不俗， 2016年完成地区生产总值857亿元，财政总收入128亿元，位列山东省各区县上游。在这个县级市，高中阶段教育发展情况如何？　　没有超级中学，六所普高划片招生　　“和很多地方不同，寿光高中阶段也采取划片招生政策。”寿光市教育局党委委员、教科研中心主任朱导泉语气中透着骄傲，“寿光目前共有寿光一中、现代中学、寿光二中、寿光中学、渤海实验学校、圣都中学6所高中，除了圣都中学，其它学校的招生都按照地理位置就近等原则，有着严格的区域划分和明确的对口初中。”朱导泉说。　　家长不会有意见？“2016年，在潍坊市政府对各县市区教育重点工作督导评估中，寿光名列第一；在潍坊市教育局组织的满意度测评中，寿光市教育局获得99.18分，名列潍坊各县市区第一位。”朱导泉底气很足，“这6所学校，当然也有前后高低，但教育质量并没有太大差异，如果光看升学率，学校之间差距并不大。”　　寿光中学地处寿光郊区，九成以上生源来自农村。这所学校在升学率上始终保持着很高的水平。寿光中学校长黄本东说：“2017年学校共有毕业生742人，其中达到一本线以上的215人，二本线以上的433人。”在寿光，即便是排名靠后的学校，二本上线率也能保持在五成以上。　　敢于划片招生，源自寿光对自身教育均衡程度的自信。早在2002年，寿光市就提出了“教育均衡发展”，10多年来一直注重合理配置教育资源、全面提升教师素质和教育质量。目前，寿光市一年的教育经费总投入约25亿元，占市财政收入约26%。　　良好的教育传统，让寿光没有出现一家独大的局面。在寿光人心目中，寿光一中和现代中学是两所较好的高中，但其它学校同样能帮助学生走进理想的大学。　　寿光能做到教育均衡发展，与其良好的经济基础不无关系。作为蔬菜之乡，寿光的GDP近几年稳居山东省上游，这里几乎家家户户“种大棚”，只要肯受累，一年下来挣十几万元不成问题，也因此，寿光的城乡差距并不明显。“比起所谓的‘城里人’，寿光的农民大多‘家底殷实’，普遍十分重视教育，也并不急于让孩子打工挣钱，一般都要求孩子先把书念完，职专高中都可以。”寿光市教育局干部商荣宾说。　　职校有效整合，四成孩子选择上职专　　杨丽臻就来自寿光一个“种大棚”的农村家庭，今年17岁的她，在初中毕业时做了一个大胆的决定——去寿光职教中心上学。　　杨丽臻的成绩并不算差，用她初中班主任的话说，将来考个本科肯定没问题。“一开始父母也不理解，但我有自己的打算”，杨丽臻说：“将来我想做一名空姐，我们职校的口碑不错，在这里学习相关专业能让我提前了解和接触这个行业。”她近期的“小目标”，是通过即将到来的春季高考考上青岛大学，可以在更高的平台上实现自己的梦想。　　和杨丽臻一样，怀着类似想法的学生还有不少。潍坊职教中心学校教管主任崔春胜表示，在寿光，大约四成初中毕业生在升学时选择上职业中专，初中毕业后直接打工的很少见。这几年，初中成绩相对较好的学生选择职专的数量有所增长，他们大多希望通过春季高考考取更好的大学。还有的孩子，觉得自己成绩不好，很难在学业上有所成就，转而谋求“术业有专攻”。郑涛就属于第二种类型，他的学习成绩虽然不好，但却依靠个人的特长和努力，拿下2017年全国职业院校技能大赛汽车营销项目一等奖。　　寿光职教中心由潍坊科技中专、市工贸职业中专、市第二职业中专、市劳动技校、潍坊水产学校5所学校整合而成，2013年统一搬入现在的新校区。如果不仔细分辨，这里空间大，环境好，更像是一个大学的校园。　　通过整合，职教中心形成了规模发展优势，不仅避免专业重复设置、教学设备利用率低等问题，还可以集中更大力量购买培训设备、吸引优秀师资。新校址地处滨海经济开发区，与企业的联系更加方便，远离市区也让学校管理更加从容。　　师资问题待解，希望引进人才丰富课程设置　　虽然是公认的教育强市，但寿光也有自己的困惑。　　师资问题就是摆在很多校长眼前的难题。寿光一中校长王继林坦言，前些年学校教师的整体年龄偏大，师资一度紧张，这几年通过加大招聘力度，一定程度上有所缓解。“但学校还是希望能引进更多优秀的大学生，很多人一听说是小地方，就不愿来了。”王继林说。　　接受采访的校长们都希望，通过引进优秀年轻教师，给学校带来更多活力，也可以丰富课程设置。　　高考改革的推进，给学校教学活动带来很大挑战。“6选3”模式形成了学生选课的多样性，现有教育资源难以满足学生的个性化学习需求，对老师的素养也提出了更高要求。“我们没办法做到像北京一些学校那样开设200多门课程，但也希望给孩子带来更多选择。”一位校长说。　　不过，改变正在发生。在确保优秀成绩的同时，学校也尽自己所能关注孩子全面成长，注重素质培养。　　“这既是高考改革的要求，也是家长学生的共同呼声。”王继林说。寿光一中打磨出具有学校特色的创新课程体系，开展“课内研究性学习”和“课外创新实践活动”，着重培养孩子们的创新思维，不少项目都在全国的科技创新大赛上拿了奖。寿光中学则编订自己的校本课程《我的人生我做主》，在高一入学时为学生提供生涯规划指导。　　寿光市教育局局长李玉明认为，高中阶段教育尤其要重视生涯规划教育，培养学生的自主学习、自主管理和自主规划能力。不管是普通高中教育还是中等职业教育，教育者要做的，就是尽自己最大努力，引导孩子走上适合他们未来发展的道路。

