
　　5月27日，“中国共产党的故事——习近平新时代中国特色社会主义思想在广东的实践”专题宣介会在广东深圳举行，来自100多个国家的200多个政党的500多名代表参加。　　40年前，以中共十一届三中全会为标志，中国开启了改革开放的历史进程。潮起南粤，广东成为改革开放的排头兵、先行地、试验区。40年后，广东乃至整个中国的发展成就让世界瞩目，人们期待聆听这背后的成功故事。　　“你好，中国！”在宣介会开始前参观“广东改革开放40周年成就展”时，外国政党代表边说边伸出大拇指；“中国，加油！”宣介会结束后，与会外国政党代表在接受本报记者采访时由衷地表示。　　广东故事，当代中国发展的缩影　　对于40年中国改革开放来说，广东无疑是展示成就的重要窗口。会场内，各国嘉宾聆听改革开放一线亲历者讲述的“全面深化改革的广东故事”，对改革开放给中国带来的变化有了更直观的感受。　　“在这里，我深刻感受到中国改革开放的巨大成就。”越南共产党中央书记处书记、胡志明国家政治学院院长阮春胜表示，深圳是一个创新的样本，也是当代中国发展的缩影。“正如我们见到的，随着改革开放的不断深入，深圳市民生活质量不断提高，成为一个宜居的大都市，不仅是中国人民，也是世界人民瞩目的一片热土。”阮春胜说。　　改革开放40年，深圳从一个只有几条道路、最高楼不超过3层的小渔村，发展成为道路里程超过6000公里、100米以上摩天大楼近1000栋的国际化大都市；广东省则以年均经济增长超过12%的速度，成为经济总量达到近9万亿元人民币的大省，经济总量连续29年位居全国第一。　　“我从深圳的发展和人们脸上的微笑，能看到中国改革开放的成就。”俄罗斯统一俄罗斯党总委员会副书记热列兹尼亚克表示，深圳从40年前的小渔村发展成大都市，这对其他国家来说是一个发展典范。“改革开放40年的历程非常不平凡，40年中，中国回答了时代给我们提出的问题。”　　南苏丹普通教育和指导部部长邓·邓·霍克·亚伊参观了深圳博物馆等，“时间就是金钱，效率就是生命”的标语、三天一层楼的“深圳速度”，让他印象非常深刻。“中国的改革开放对世界非常重要，我们希望学习中国的成功经验。”他说。　　中国故事，指导思想正确的证明　　改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。正因如此，习近平总书记在中共十八大后首次考察的第一站就到了广东，并指出，实践发展永无止境，解放思想永无止境，改革开放也永无止境，停顿和倒退没有出路。　　“中国领导人提出要将改革进行到底，这是中国人民的渴望，也是我来到中国最深刻的体会。”阮春胜表示，深圳的变化是中国共产党指导思想正确的生动证明。　　孟加拉国民族社会党（伊努派）联合总书记、全国青联主席洛克努沙曼表示，在中国共产党的领导下，中国取得了举世瞩目的发展成就，7亿多人摆脱贫困。中国的成功给广大发展中国家树立了榜样，带来了希望，值得广大发展中国家学习。“相信在中国共产党的领导下，中国将走向更加美好的未来。”　　“我去过北京、上海等城市，感受到了中国改革开放带来的日新月异变化。眼见为实，我建议每一位想感受中国发展的人都到中国来看看。”亚美尼亚共和党代表哈鲁特云扬说，中国走出了一条符合本国国情的发展道路。中国共产党将马克思主义中国化，习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化的最新成果，这一思想指引中国特色社会主义进入新时代，在人类社会发展史上具有重要意义。　　共赢故事，增进各国人民的福祉　　40年改革开放，中国走出了一条与世界共赢发展的道路。新时代，中国故事激励广大发展中国家，中国经验为广大发展中国家提供了有益借鉴。　　德国共产党主席帕特里克·科贝尔表示，改革开放以来，中国打开大门拥抱世界，经济发展活力有目共睹，这不仅让中国人民受益，也给世界提供了一个非常好的榜样。　　“在深圳，一些企业向我们介绍自身成长故事。听完这些故事，我认识到，企业能够如此快速地成长，得益于执政者的政策支持，而企业的发展壮大又进一步推动了国家改革开放的进程。”津巴布韦非洲民族联盟—爱国阵线中央委员斯波吉利·司邦达表示，“来到中国，我进一步了解和学习了中国改革开放的历史和方法，也希望将这些改革开放的经验带回津巴布韦，真正用到实践中去。”　　埃及自由埃及人党青年组织干事艾哈迈德·马绍尔去过世界上60多个国家，他认为中国的改革开放经验非常值得学习。这次来中国，他印象最深刻的有两点：一是在参观深圳的高科技企业后，对中国在创新领域取得的成就感到特别振奋，希望把有关经验带回埃及，造福埃及人民；二是中国经济的快速发展让他看到了中国共产党强有力的领导，他希望埃及能够从中学习受益。　　“中国是一个让人充满期待的国家。”秘鲁巴兰科市市长安东尼奥·佟表示，中国对秘鲁以及世界上很多国家来说，都是非常好的发展榜样，大家都应该来到中国走一走、看一看，更多地了解中国。　　巴基斯坦联邦参议员、穆盟（谢）代表阿耶莎·法鲁克虽然是第一次来到中国，但早已感受到中国改革开放给巴基斯坦带去的变化。“‘一带一路’倡议给广大沿线国家和地区带来希望与惊喜，中巴经济走廊建设让巴基斯坦人民从发展中受益。”他说，巴基斯坦领导人非常关注中国共产党的执政理念和实践，注重对中国宝贵经验的学习与借鉴。

