
　　“我跨过海洋跨过山川，只为了来见你一面；来看一看我的心愿，来看看所有故事的原点……”2017年12月20日，北京钓鱼台国宾馆，CCTV银河少年艺术团的孩子们献唱中国寻根之旅夏令营营歌《月光谣》，为国务院侨务办公室、中国海外交流协会主办的第四届世界华文教育大会画下句点。　　两天的时间里，来自世界55个国家和地区的近600位华文教育界代表齐聚一堂，围绕“深化华文教育‘三化建设’，大力弘扬中华优秀文化”主题，深入交流研讨、积极建言献策。　　推“三化” 促转型升级　　“未来3年，我们将继续全方位支持海外华人社团办好华文教育，特别是借助‘六大支撑体系’，为华文学校转型升级发展提供更多、更有针对性的帮助，力争到2020年，华文学校转型升级发展取得阶段性成果，初步建立起标准化、正规化、专业化华文教育体系，在更大的范围内实现热爱中华文化的华裔青少年‘有学上、有书读、有合格教师教’的目标。”国侨办主任裘援平在开幕式做主题报告时如是说。　　华文教育是中华文化在海外的“希望工程”，中华民族在海外的“留根工程”，是华侨华人社会最重要的“民生工程”。如今，在世界各国已经形成拥有几十万华文教师、几百万在校生的2万所华文学校，构建起从幼儿园到高中颇具规模的海外华文教育格局。2014年第三届世界华文教育大会上，国侨办提出海外华文教育要朝着标准化、正规化、专业化方向发展，3年来，取得一系列积极进展。　　制定标准，让华文教育有章可循。为了改变华文教育过去各方力量各自为政的松散局面，国务院侨办组织专家研制了《周末制华校办事参照性标准》《全日制华校教育教学大纲》等，推出了《华文教师证书》实施方案和华裔青少年华文水平测试标准。　　长达90分钟的主题报告，赢得全场10多次热烈掌声。听完报告，波兰大梦想教育校长朱丹心潮难平。“作为85后新生一代华文教育从事者，我们要开拓思路、创新方法，传承中华文化。”　　英国中文教育促进会常务副会长、伦敦依岭中文学校校长黄珍理介绍，参加完第三届世界华文教育大会后，英国华校代表们成立了全英华文学校校长论坛。“我们坚持从‘标准化’入手，一方面对华文学校进行标准化管理；另一方面促进教学大纲的标准化，要求华文教师根据教学大纲、教学进度和工作计划的内容开展教学。”　　德国柏林益智中华文化学校2014年被国侨办评选为第三批海外“华文教育示范学校”。2009年，时任中国国家副主席的习近平访德，曾接见该校学生，孩子们为习近平朗诵了《三字经》。该校校长崔健雄激动地说：“习主席访徳时说过，掌握一种语言就是掌握了通往一国文化的钥匙。新时代，我们会进一步朝着‘三化’目标努力，为大家提供了解和学习中华文化的平台，搭起一座促进中德文化交流的桥梁。”　　重“造血” 突破师资难　　“海外华文学校的成败很大程度上取决于教师的质量。”专题分组讨论中，与会代表们认为，师资问题是制约海外华文教育进一步发展的“瓶颈”。为了解决这个“老大难”问题，国侨办依托国内华文教育基地院校组织举办专题培训班，不间断地培训海外华文教师，重点推广集“培训、考核、认证”于一体的华文教师培训新模式。同时，开展中华文化体验活动，邀请多个国家和地区的华裔青少年回国学习体验、加深民族文化认知。　　“国侨办提供了‘中国寻根之旅’等各类夏（冬）令营，而且华文教师可以免费来华参训……这些措施切实提高了我们的师资力量和教学效果。”印尼全国华文教育协调机构联合秘书处副主任、西加省华文教育协调机构主席郑洁珊深有感触地说，中国企业走出国门，到印尼投资发展越来越多，对华语人才的需求越来越大，这是一个很大的机遇。　　“在海外缺乏相关的中华文化背景，所幸我们国家有相关的活动，能够让孩子回国寻根、接受文化熏陶，让老师回国进修、提升职业素养。”来自新西兰奥克兰华人社区服务中心的吕彤京感慨。　　全德中文学校联合总会会长、汉堡汉华中文学校校长周开雰在专题分组讨论时介绍，汉华中文学校是第一个在欧洲开启教师学历培养的学校，学校在2009年跟暨南大学签署了合作项目，开办全欧洲第一个函授华文教育学士学位的学历学习班，2013年第一批毕业了20名教师。　　“我们正在积极争取让华文学校的学分得到所在国教育部门的认可。打造一种长效机制，跟德国本土教育相结合，让老师教课更有动力，孩子学习更有效率。”周开雰说。　　褚峻是瑞士日内瓦华文教育基金会创始人、校长，该基金会在本届大会上获批“华文教育示范学校”荣誉称号。“10年来，我们每个学期至少进行两次内部交流和培训，坚持列教学计划、制作教案、集体备课，让活跃在教学第一线、经验丰富的老教师带新进教师，发挥好‘传帮带’的作用。”　　“我们坚持自己‘造血’，每年派送100—200名教师到中国来接受培训，重点培养年轻的、教学经验丰富的本土华文教师。”郑洁珊说，印尼的教师福利不尽如人意，如果没有对教师的跟踪培养，教师很快就离职了。　　随着“汉语热”持续升温，世界各地对华文教育师资有巨大的需求，国家汉办孔子学院在本土华文教师培训上也发挥了有效作用。“我们的教师来源除了学校自己培训的，还包括留学生群体和汉办志愿者。”崔健雄说。　　强兴趣 寓教于故事　　兴趣是孩子最好的老师，如何进一步提高广大华裔青少年学习中华语言文化的兴趣，也是海内外华文教育界代表关注的焦点。　　“文字是文化的载体，如果文字学不会，文化等于空中建楼阁。”美国芝加哥希林UIC中文学校校长何振宇感慨良多。他认为，不同国家有不同的文化背景，如果教材不能结合当地的文化氛围，就不容易激发孩子的兴趣。　　汉堡汉华中文学校，不仅用国内人民教育出版社出版的教材，还根据当地的现实状况，自己编写了两套教材。“我编写的这套教材，适合5岁的孩子用，整个教材强调孩子的阅读能力，即认识多少字就能阅读多少文章。每章都有作业。6岁以内是孩子学习中文的最佳时期，要让孩子觉着教材‘可爱’。”周开雰自豪地说。　　九江学院副校长杨耀防教授认为，提高孩子学习汉语的兴趣，必须结合孩子的天性，归纳起来主要是三个方面：一是“寓教于乐”式；二是案例式，要善于讲故事；三是体验式，让学生亲身体会，身入其境去学。　　褚峻对此深表认同。“我们会把孩子和他熟悉的小伙伴放一个班里，提倡‘结对子’学习，让孩子们互相学习、互相促进。我们鼓励大班孩子参与辅导教学工作，推荐他们给小班老师当助教，激发他们的兴趣和责任感。”　　阿联酋迪拜明德堂校长胡莺介绍说，“在阿联酋，国际学校都设立了国际日。在国际日，每个国家都会设立摊位，进行文艺表演。我们鼓励学生穿着中国的民族服装参加这些活动，鼓励学过书法、茶艺、古筝等的孩子参加各个学校的国际日表演，尽可能多方面地展示中国文化。”孩子们做文化小使者的过程中，既培养使命感和自豪感，也促进了他们对中国文化的热爱和学习，还带动了其他国家孩子对中国文化的了解和学习。　　新时代，新气象，新作为。“一带一路”建设全面推进、祖（籍）国加大对华文教育支持等都为华文教育提供了更广阔舞台。与会代表一致认为，新时代的华文教育，应当有新气象、展现新作为，要进一步坚定文化自信，借“一带一路”建设契机，不断夯实“民心相通”；充分发挥华文教育独特优势，讲好中国故事。

