
　　说起黎巴嫩，很多人立即想到马海德。黎巴嫩裔的马海德医生将毕生献给了中国的卫生事业。在地中海之滨的这个中东国家，其实还有很多像马海德这样对中国充满情谊的友好人士。他们一起书写着中黎友好交往的美丽篇章
 
　　马海德——
　　“新中国卫生事业的先驱”
　　由黎巴嫩首都贝鲁特驱车东行约一个小时后，记者来到名叫哈马纳的小镇。小镇位于山腰，迎面是一个街心公园，里面矗立着一座雄伟的雕像。雕像正面用阿拉伯语写着：“乔治·哈提姆（马海德）医生，1910年—1988年，从1933年开始居住在中国，直到他去世。”
　　马海德青年时期先后在美国、黎巴嫩和瑞士学医。毕业后，他到上海考察，亲眼目睹了帝国主义对中国的侵略和奴役。其间他结识了宋庆龄、史沫特莱、路易·艾黎等进步人士，并开始阅读马克思主义著作。他在上海的门诊部，也成为中共地下党人联络和开会的地方。
　　1936年暮春时节，在宋庆龄介绍下，马海德和美国记者埃德加·斯诺结伴前往陕北，亲身了解中国共产党的各项主张。从此，马海德开始了一种全新的生活。
　　1937年1月，马海德随红军队伍来到陕北延安为当地群众和战士治病，并在一个多月内，走访了陕北各地多家卫生医疗单位，做了大量调研工作，撰写了一份详细的调查报告，提出了改进苏区医疗事业的建议。同年2月，马海德志愿加入中国共产党。他成了第一位扎根红色根据地、献身中国革命的外国医生。
　　为了更好地为陕甘宁边区人民服务，马海德不仅很快学会了中国普通话和陕北方言，而且改为中国名字——马海德。
　　后来，马海德娶了一位八路军女战士为妻。他一直想加入中国国籍，并多次提出申请。在中华人民共和国诞生的那一天，马海德获得了中国国籍。
　　1950年，马海德被任命为中华人民共和国卫生部顾问，此后他全身心地投入到中国卫生事业的开拓和建设中。
　　1988年9月23日，他被卫生部授予“新中国卫生事业的先驱”荣誉称号。卫生部部长陈敏章把奖状送到了马海德的病床前。10天后，马海德在他的第二故乡——中国，含笑走完了富有传奇色彩的人生历程。临终前，马海德满怀深情地对亲友们说：“如果让我重新开始生活，我还是会选择这条道路，这是毫无疑问的。”
　　如今在哈马纳小镇，距离雕像不远，有一个名叫“乔治·哈提姆”的超市。记者好奇，遂入内打听。店主说：“没错，正是为了纪念乔治·哈提姆，才取了这个店名，乔治是我们的骄傲，现在镇上已经没有他家族的后人了，但镇上的人并没有忘记他，他永远活在我们心中！”
　　卡萨——
　　为两国经贸合作牵线搭桥的银行家
　　在贝鲁特市中心车水马龙的哈姆拉大街上，坐落着一幢气派的大楼，那便是黎巴嫩著名的法兰萨银行总部所在地。法兰萨银行现任董事长阿德南·卡萨的办公室里，琳琅满目地摆满了各类奖章、奖状和奖品，这些都是他与中国交往的珍贵见证。
　　卡萨与中国有很深的渊源，自上世纪50年代以来已访问中国50多次，成为中黎关系乃至中阿关系发展的见证者。
　　卡萨如数家珍地向记者一件件介绍这些纪念品背后的故事：“瞧这个，是2007年中国政府邀请我去北京，授予我的奖章。”
　　“更大的荣誉，是习近平主席给我颁发的证书！”卡萨激动地说。2016年1月，中国国家主席习近平访问埃及时，出席中国阿拉伯友好杰出贡献奖颁奖仪式，亲自为他和其他9名为中阿友好作出突出贡献的阿拉伯朋友颁奖。“我是惟一获此殊荣的黎巴嫩人，从习近平主席手中接过证书的一刹那，我激动得不知说什么好。我将永远珍视习近平主席授予我的这份殊荣。”卡萨说。
　　上世纪50年代初，20岁的卡萨和弟弟阿戴尔·卡萨跟随担任黎巴嫩驻巴基斯坦大使的父亲来到卡拉奇，开始了他们的从商之路。机缘巧合，1954年卡萨兄弟遇到了来卡拉奇采购棉花的中国商业代表团。从此，他们便与中国结下了不解之缘。
　　在卡萨兄弟的努力下，时任黎巴嫩总统卡米勒·夏蒙向出席1955年叙利亚大马士革展览会的中国代表团发出访问邀请。卡萨亲自将邀请函送到中国代表团手中。1955年10月，首个中国贸易代表团踏上了黎巴嫩的土地。虽然中黎两国当时尚未建交，但代表团还是与黎巴嫩贸易部签署了中黎第一份贸易协议，积极推进了中国与黎巴嫩以及其他阿拉伯国家的经贸关系发展。
　　“您对中黎关系的发展作出了巨大贡献！”听到这里，记者忍不住感慨道。
　　精神矍铄的卡萨仿佛从记忆中回过神来：“我一直相信自由贸易的重要性。我钟情于中国的灿烂文化，热爱中国，热爱中国人民。”
　　在“一带一路”倡议提出后，卡萨感到更有奔头了。他多次强调“一带一路”的重要性和黎巴嫩在“一带一路”中的重要位置，指出这一倡议“蕴含推进阿拉伯国家与中国尤其是黎巴嫩与中国往来的巨大潜力，前景广阔，大有可为”。
　　卡萨说，黎中交往历史悠久，在古代，黎巴嫩就是从中国通往欧洲的古丝绸之路上的重要一环。1955年，黎巴嫩更是成为第一批与新中国签订贸易协议的国家之一。不过，两国人民之间的相互了解和各方面交往仍有待进一步加强。随着“一带一路”倡议的提出，两国关系将会走得更近。在“一带一路”的框架下，卡萨所领导的法兰萨银行，已成为中资企业的良好合作伙伴。“通过‘一带一路’和与中国的更密切合作，我们将有机会获取最大收益，造福于我们国家和子孙后代。”卡萨说。
　　胡代伊布——
　　传播中华医药文化的中医师
　　贝鲁特的萨米·苏尔哈大街上，有一家开设了近30年的中医诊所。
　　“马海德精神在胡代伊布中医师身上复活了。当年，马海德医生赴中国救死扶伤，今天，同为医生的加米勒·胡代伊布也在播撒爱意，他用一流的中医水平，继承和弘扬了马海德弥足珍贵的遗产。”当地媒体这样评价。
　　1979年，当在广播中听到中国政府要招收两名黎巴嫩留学生时，刚刚高中毕业的胡代伊布放弃了去德国留学的安排。“自从我学习了中国历史，就一直被她所深深吸引，梦想着有一天能去中国。”
　　当年9月，胡代伊布怀着兴奋的心情搭乘飞机来到北京。他先后在原北京语言学院、原北京医科大学和原上海中医学院学习。在原北京医科大学学习期间，胡代伊布见到了马海德医生。“对中国共同的深深情谊让我们成为莫逆之交。此后我经常去马海德家中拜访，他就像导师一样指引着我。”    
　　胡代伊布在原北京医科大学第一附属医院实习时，亲身体会了中医的疗效。他决定放弃神经内科专业转而学习中医针灸。
　　当时，一些留学生朋友不理解胡代伊布的决定，但马海德老先生给予他坚定支持。“他说，作为来中国学医的留学生，如果没有学习历史悠久的中医将是一个很大的错误。如果学有所成并在黎巴嫩推广，将让更多的人从中医中受益，这是一件很了不起的事情。”胡代伊布铭记着马海德老先生的这番话，怀着极大的热情和渴求，开启了对中华医药瑰宝的探求之路。
　　1987年9月，胡代伊布回国开办了中医针灸诊所。当时他是黎巴嫩首位从中国学成归来的学生，也是黎巴嫩第一位中医针灸师。媒体竞相来访，日均接诊量也开始大幅增加，这使得胡代伊布信心倍增。但兴奋之余问题也出现了，因为他碰到的疑难杂症病例也多起来。为了进一步提升自己，1989年9月，胡代伊布又到原北京中医学院“中医针灸高级研修班”进修。
　　1991年7月中旬，胡代伊布在贝鲁特新开了中医诊所，至今已运营近30年。他一直积极致力于中医针灸治疗和中医中药调理、养生保健方面的推广工作。如今在贝鲁特，越来越多的人开始接受中医针灸治疗，胡代伊布的诊所面积也不断扩大。
　　近30年来，胡代伊布诊治的病人多达几万人次。“我一定尽自己所能，在传播中华医药和中华文化的道路上坚定不移地走下去。”胡代伊布说。
　　版式设计：刘  慧

