
　　做好航天城这篇大文章　　海南省文昌市市委书记 钟鸣明　　文昌将搭乘着海南自贸区建设的快车，通过此次盛会向世界进一步敞开合作共赢的大门。　　一是发挥侨乡优势，搭建“一带一路”的交流平台。文昌连续举办了7届南洋文化节，每年都吸引30多个国家和地区的侨胞参与，并通过他们与所在国家跟地区加强了交流联系。　　二是放大合作效应，大力发展创新新型产业项目。当前，我们加快建设万亩的文昌国际航天旅游消费中心项目，策划了6个航天产业链，打造航天产业居民深入融合发展示范区。未来可以通过商业航天发射辐射整个东南亚以及“一带一路”沿线国家和地区，以此推动航天相关产业项目的深度交融合作。　　三是优化营商环境，盛情欢迎八方来宾投资兴业，将利用铺前大桥年底通车之际，优化文昌内联外通交通网，推动构建省际3小时人流物流全域旅游交通圈。　　四是加强媒体合作，让文昌的故事传遍世界。文昌是著名的文化之乡，始终与广大媒体携手共赢共建，讲好文昌最真故事，发好文昌最强声音。　　　港口优势化为开放优势　　海南省澄迈县县委书记 吉兆民　　澄迈是世界长寿之乡、世界富硒福地。近年来，澄迈充分发挥港口资源和区位优势，积极融入国家“一带一路”建设，加快基础设施互联互通，促进贸易便利化，助推海南自由贸易试验区和中国特色自由贸易港建设。　　以区域一体化为方向，推进交通设施互联互通。整合海口、澄迈港口岸线资源，形成功能清晰、特色鲜明、进出便利的一体化港口群。积极推进马村港四期集装箱码头建设，目前马村港已开通日本、新加坡等10多个国家和地区的国际航线，打造成为面向印度洋、太平洋的综合枢纽港。　　以经贸便利化为目标，营造一流的营商环境。以县域“多规合一”改革为契机，大力推行“极简审批”，设立企业服务超市，最快3小时完成一家企业登记注册，压缩审批时间90%以上。　　以自贸区（港）建设为抓手，加快油气勘探生产服务基地建设。在马村港建成中海油马村码头，吸引了英国壳牌等10多家外国石油公司进驻。努力打造海南自贸区（港）核心港口经济功能区。　　　打造泛南海经济合作圈　　海南省海口市委常委、宣传部部长 王忠云　　海口作为海南的省会和政治、经济、文化中心，将以积极的姿态参与“一带一路”建设，主动扛起省会城市的责任与担当。　　一是全力以赴推动海南自贸区和中国特色自贸港建设。坚持用最好的资源吸引最好的投资，全力推进法治化、国际化、便利化的营商环境和公平统一高效的市场环境建设，让营商环境更加公平、高效、透明和可预期，让企业“如鱼得水”。　　二是加强同“一带一路”沿线国家和地区的务实合作。积极推动构建“泛南海经济合作圈”。以港通路通为纽带，坚持“走出去”“引进来”，支持海口更多的企业和项目深度融入全球产业链、价值链、供应链。　　三是加大区域合作交流力度。深化泛珠三角区域合作，主动融入“粤港澳大湾区”；密切与北部湾城市的协作，努力把海口打造成为北部湾中心城市；密切与湛江的交流合作，加快推进水上飞机、快速客滚船和高铁过海“三位一体”的琼州海峡“半小时立体交通圈”建设。　　　建好海上丝绸之路门户　　海南省三亚市副市长 谢庆林　　自古以来，海南省三亚市就是我国海外交通的门户。近年来，三亚不断加大对外开放，积极参与“一带一路”建设。引进全球第三家旅游综合体亚特兰蒂斯酒店。喜来登、希尔顿等17个国际知名酒店管理集团、旗下55个品牌在三亚落户。与31个国家（地区）城市通航，执飞了21世纪海上丝绸之路沿线重要国家和地区等国际（地区）航空航线达40条。建成全球最大的单体免税店、可接待22.5万吨吞吐量的邮轮码头，推进旅游标准化建设。此外，三亚还是中国南繁的重要基地。今年，袁隆平院士在三亚试种的超级水稻亩产已突破1000公斤。　　当前，三亚正积极落实59国免签入境旅游政策，推进海上旅游合作开发基地建设，推动三亚向邮轮母港方向发展，高水平规划建设总部基地和中央商务区，打造国际旅游消费中心先行区，加大旅游航线开发力度，开展全球动植物种质资源引进和中转等。　　三亚前景可待。我们愿意充分发挥优势，当好我国与21世纪海上丝绸之路沿线国家和地区合作的桥头堡。　　　让龙头企业带头走出去　　山东省烟台市委常委、宣传部部长 徐少宁　　山东省烟台市是海上丝绸之路与陆上丝绸之路经济带的重要结合点。在国家发布的《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》中，烟台被列为全国15个沿海港口城市之一，山东省则将烟台列为实施“一带一路”的战略支点城市。　　近年来，烟台积极响应国家倡议，加快实施走出去战略，不断深化与“一带一路”沿线国家和地区之间的贸易往来，推动双边经贸合作提水平上台阶。截至目前，已累计对“一带一路”沿线国家和地区投资项目156个，中方协议投资额19.9亿美元，涉及基础设施、能源合作、商贸服务等10多个领域；共有35个沿线国家在烟台投资，累计设立外资项目698个，实际使用外资20.9亿美元；与64个沿线国家均有贸易往来，今年前8个月外贸进出口额341.3亿元，占全市进出口总额的17.5%。烟台的万华化学、玲珑轮胎、南山铝业、杰瑞集团等一批龙头企业纷纷走出国门，为烟台开展国际产能合作起到良好的龙头示范作用。　　　形成双向开放的新格局　　江苏省徐州市委常委、宣传部部长 冯其谱　　江苏省徐州市是国家“一带一路”倡议重要节点城市和淮海经济区中心城市。　　徐州是全国性综合交通枢纽，拥有铁路、公路、航空、水运、管道“五通汇流”的交通体系，徐州观音国际机场开通了30多条境内外航线。　　近年来，徐州市积极响应国家“一带一路”倡议，着力构建对内对外、向东向西的双向开放新格局，“一带一路”高水平产业集聚区、经贸合作高地和江苏向西开放门户建设取得突破性进展。　　今年1—7月份，徐州市实现进出口总额475.91亿元，对“一带一路”国家进出口额达23.1亿美元、增长77.6%。中欧班列是徐州参与共建“一带一路”扩大对外开放的重要载体，今年已开行100列，出口货物10万吨，货值2.5亿美元。徐工集团在加快出口业务的同时，建立海外工厂1家、海外合作工厂3家，海外累计投资额近3亿美元。在“一带一路”沿线，徐工集团的产品覆盖57个国家，其中在哈萨克斯坦、俄罗斯等30多个国家出口占有率排在第一位。　　　聚焦“六大产业”招大引强　　海南省陵水黎族自治县县委副书记、县长 李 锋　　近年来，海南省陵水县正步入跨越发展的快车道，国民经济和社会事业发展各项指标连年位居全省前列，被誉为海南省“县域经济发展的典范”。　　陵水现代农业科技示范基地等现代农业不断发展壮大，中国电科海洋信息产业基地等建设加快推进，阿里巴巴、腾讯、华为等互联网巨头相继进驻布局。　　“一带一路”是开放合作、互利共赢之路。随着海南建设自由贸易试验区和中国特色自由贸易港，海南的大门进一步向世界敞开，陵水的大门也进一步向世界敞开。　　近几年来，陵水始终大力发展文化旅游业、热带特色高效农业、互联网信息产业、医疗健康产业、高端房地产业和海洋产业等“六大产业”，始终坚持招大引强、精准引商、多层次齐招共引，坚持“靶式招商”等理念，积极创造法治化、国际化、便利化的营商环境和公开、统一、高效的市场环境。　　我们敞开怀抱，热情期盼“一带一路”沿线国家和地区，乃至全球的投资者前来陵水投资兴业。　　　搭建丝路安保合作平台　　江苏省连云港市副市长、公安局局长 王永生　　着眼于解决好共同关注的安全问题，中国公安部也倡导搭建了一座合作之桥——新亚欧大陆桥安全走廊国际执法合作论坛，即连云港论坛。　　连云港论坛自2015年创办以来，逐步形成了携手共建执法安全命运共同体、以普遍安全促进可持续发展的“连云港机制”，成为“一带一路”安全保障领域有较高影响力的综合性国际平台。这是一个聚焦安全、填补空白的多边合作平台。　　4年来，先后有五大洲59个国家和国际组织的高官、执法和警察精英、工商领袖、智库专家等共1500余名中外代表参加论坛，安全朋友圈越来越大。　　论坛先后发布《连云港论坛共同声明》《跨国油气管道国际安保合作共同声明》等文件，组建了国际智库，建立了警察院校长警务交流合作等机制，取得“五项共同愿景”等一批成果，就国际班列、跨国油气管道、重大项目安保等重点领域合作形成共识、签署协议。仅连云港警方就先后抓获36名境外逃犯，成功侦破一批涉外大要案件，涉案金额近40亿元。　　　“两根丝”串起丝路朋友圈　　江苏省苏州市吴江区委常委、宣传部部长 刘 伟　　“一带一路”的纽带是丝绸，而江苏吴江自古以来就有“丝绸之府”的美誉，如今凭借“两根丝”深度融入“一带一路”建设中。　　这“两根丝”中，第一根便是真丝。吴江丝绸纺织产业十分发达，2014年APEC会议上领导人穿的“新中装”，用的就是吴江鼎盛丝绸有限公司生产的宋锦面料。　　“两根丝”中的另一根丝是光纤光缆。吴江光电缆企业共149家，光电缆产量约占全国的1/3，在全球10强中占据1席、全国10强中占据3席。这些企业与“一带一路”沿线国家的合作也非常密切。比如亨通集团已在“一带一路”沿线布局20个销售网点，沿线国家贸易覆盖率达59%。　　吴江凭着“两根丝”不断拓展“朋友圈”的同时，还积极与“一带一路”国家开展文化等各方面的交流。比如“一带一路”能源部长会议和国际能源变革论坛永久性会址落户吴江同里镇。吴江与“一带一路”国家的文化交流和经贸往来越来越深入、越来越全面，在互惠互利中行稳致远、欣欣向荣。　　本版摄影：陈 斌　　视觉设计：蔡华伟


　　构建丝路“空中大通道”　　海航集团有限公司董事长 陈 峰　　航空运输是拉动经济增长、促进区域间互联互通的重要力量。海航集团作为“一带一路”建设的积极践行者，努力构建与相关国家的“空中大通道”。　　客运方面，海航集团旗下境内航空公司在“一带一路”相关国家运营国际航线120条，2018年累计运输旅客500余万人次，丰富了“一带一路”重要节点的航线网络。　　货运方面，海航集团旗下航空货运公司先后运营了30余条全货运航线，通航多个国内外重要城市，累计执行航班超过1400班，运输货物量超33万吨。　　航司布局方面，海航集团积极布局区域航空公司。在国内，联合地方政府等共同成立乌鲁木齐航空、福州航空、北部湾航空等；在国外，布局法国蓝鹰航空、加纳AWA航空、巴西蔚蓝航空等航空公司，提升中国与“一带一路”相关国家航空资源和市场的对接与串联。　　此外，海航集团聚焦航空运输主业，大力拓展航空上下游产业链，业务涉及航食、航空地服、飞机租赁、飞机维修等多个细分领域。　　　找准发展战略衔接点　　国家发展改革委原副秘书长 范恒山　　5年来，“一带一路”建设取得了一系列重要成果。如今面对复杂国际形势，我们应积极会同一切有意愿的国家和地区，以更大合力推动“一带一路”建设，促进中国和世界经济持续向前发展。　　一是校准切入点和着力点，强化问题导向和区域战略对接，推动全国各地区经济行稳致远。各地要加强与相关区域发展战略的衔接，发挥叠加优势、运用多元机制，促进关键改革、核心政策和重大项目等落地实施，力求取得最大经济利益。　　二是强化利益交融，合作推进重点工程和重大项目建设，拓展多元化的经济互惠市场。重视合作国家与地区重要基础设施投资或项目建设，打通基础设施的瓶颈环节或构建枢纽性平台，并推动实施重点民生工程，增强大众获得感。　　三是推动对话协商、交流互鉴、形成协同有效的发展机制，推动改善全球经济治理体系、促进全球共同发展繁荣。注重推动携手应对共同发展难题、开拓发展机遇，注重维护贫穷区域和弱小国家基本利益和发展机会。　　　携手创造发展机遇　　中国国际经济交流中心总经济师 陈文玲　　“一带一路”建设搭建了一个可以让参与国家和地区寻求发展机遇的平台。5年来，“一带一路”建设成为全球公认的公共品，为世界和人类做出了重要贡献。　　一是提出“构建人类命运共同体”，成为跨越国界、时空、不同文化的全球观。二是提出构建新型国际关系的基本原则，参与国家和地区一律平等，共享发展的机会和成果。三是提出包容发展、兼容发展、携手发展的发展格局，让发展中国家通过“一带一路”建设寻找到最适合自己参与的方式。四是形成包括资本、商品、技术、信息在内的无障碍流通，降低成本，提高效率，使流通成为跨越行政壁垒和地域局限的先导性力量，推进经济全球化持续健康发展。五是创造促进东西方文化交流交融共存的可能性，用文明的发展来替代多元文化的隔阂，形成更大范围的民心相通、文化相融。六是创造扶贫减贫脱贫的示范效果，激励更多国家和地区参与“一带一路”建设，减贫脱贫，逐渐富裕。　　　推动支付宝全球落地　　阿里巴巴集团合伙人、蚂蚁金融服务集团首席技术官 程 立　　在整个数字化变革当中，中国有很多方面走在世界前列，如今“一带一路”参与国家和地区，都希望引进中国的技术和经验，尤其在移动支付领域。　　科技创造社会价值，数字化解现实痛点。支付宝以技术出海，在全球寻找志同道合的合作伙伴，共同打造属于当地的“支付宝”。　　从印度、泰国、韩国、菲律宾、印度尼西亚、马来西亚，再到巴基斯坦、孟加拉国，支付宝帮助当地节省了数年的研发成本和发展时间，方便他们在包含风险防控、防欺诈、反洗钱等基础能力的中国通用技术平台上，再因地制宜地开发应用，目前支付宝及其合作伙伴已累计服务了全球超过8.7亿人。　　10月13日，在印尼巴厘岛举行的世界银行年会上，世界银行成员国际金融公司（IFC）和支付宝针对新兴市场推出了“10×1000”科技普惠计划，即在未来10年，每年为新兴市场国家培养1000名科技领军者，包括技术官员、首席技术官、企业家和技术培训者等。　　　创新拓展全球市场　　内蒙古伊利实业集团股份有限公司副总裁 张轶鹏　　5年来，伊利借助“一带一路”建设的东风乘势而上，国际化步伐不断加快。在这一过程中，伊利向相关国家和地区展现诚意与包容，推进合作与创新，将更多高品质的产品和服务提供给全球消费者。　　“一带一路”是一条真诚之路、包容之路。中国企业在“走出去”过程中难免遇到“水土不服”，需要真诚地敞开心胸，尊重当地文化。在新西兰考察合作项目时，伊利邀请当地官员来内蒙古考察伊利现代化牧场和智能工厂，打消了对方对我们的技术、标准和管理等方面的疑虑，赢得了充分信任。　　“一带一路”是一条合作之路、创新之路。中国企业要借助“一带一路”积极参与全球合作，整合全球优质资源，提升核心创新研发能力。2014年，伊利与荷兰瓦赫宁根大学达成战略合作，合作成立了伊利欧洲研发中心。今年9月，伊利欧洲研发中心正式升级为欧洲创新中心。依托这些全球智慧资源，伊利已经研发出了多款广受市场欢迎的创新产品，惠及全球消费者。　　　编织智能供应链网络　　京东集团党委书记、副总裁 龙宝正　　京东积极拓展“一带一路”相关国家业务，在搭建跨境电商平台、打造“自营+平台”模式同时，正全力搭建全球智能供应链基础网络。　　在印尼，京东拥有专属物流公司JX Express，服务印尼全国的365个城市；在泰国，京东与零售企业尚泰集团有限公司合作成立合资公司，在当地提供电商服务和金融科技服务；在俄罗斯，京东部署多个本地仓库，为品牌出海及供应链本地化做足准备。　　京东拥有中小件、大件、冷链、B2B、跨境和众包六大物流网络。京东跨境网络包含了十余个跨境口岸、110多个海外仓、近千条全球运输链路以及中国全境的配送网络，覆盖全球224个国家和地区，为商家提供一站式跨境供应链服务。　　未来，京东将在全球范围内优化采购、生产、设计、物流等全链条，发挥在电商、金融服务、智能物流等领域优势，通过共享与赋能，全面推动与“一带一路”相关国家的合作，帮助更多消费者和企业分享数字经济时代的红利。　　　让全球共享中国高铁　　中国中车集团有限公司党委宣传部部长、副总经济师 高 亢　　中国中车已经成为全球最大的轨道交通装备制造商，中车愿为开放型世界经济提供中车方案，贡献中车力量。　　提供中车产品，推进互联互通。中车产品服务的104个国家和地区覆盖了全球六大洲，全世界83%拥有铁路的国家都有中国中车的产品。积极推行“五本模式”，即“本地化制造、本地化用工、本地化采购、本地化维护、本地化管理”，努力推进全方位的共享，与国际同行共享、与客户共享、与当地政府和民众共享。扩展“产品+技术+服务+资本+管理”五位一体模式，为当地设计建设更加合理、高效、经济的运输体系。　　目前，雅万高铁开始全面实施，中老铁路、中泰铁路、俄罗斯高铁积极推进，多个国家都将高铁视为未来交通发展方向。面向未来，中车将坚持开放创新，凝聚全球智慧，打造“智能产品、智能服务、智能交通”三大体系，实现办公、旅行、社交、购物、娱乐一体化，让中国高铁变成世界高铁。　　　守护疫苗安全生态链　　青岛海尔生物医疗股份有限公司总经理 刘占杰　　参与“一带一路”建设的相关国家基础设施建设水平不同、能源供应存在差异，海尔生物医疗结合当地发展水平和用户需求，融合多项技术，保障疫苗存储量和供应及时性。　　面对能源供应不足、保存设备缺少养护、运输设备损坏等问题，海尔生物医疗推出全冷链、全天候、全过程、全生命周期的疫苗安全保障方案，构建了从生产、运输、清关、配送、安装、维修等全流程的疫苗安全生态体系，保障疫苗安全接种“最后一公里”。同时推出太阳能疫苗冰箱，一次蓄冷，保温长达5天，通过世界卫生组织23项严苛检验，成功入选世界卫生组织采购目录，成为联合国儿童基金会长期供应商，也是中国低温冷链行业唯一入选品牌。　　2018年，海尔生物医疗通过物联网技术创新，搭建涵盖疫苗网、血液网、生物样本网等物联网生命共享平台，实现向生物科技物联网生态平台的转型，通过产品物联网触点，以用户传感器链接用户体验。　　　用音乐打通民心丝路　　中民文化传媒（三亚）有限公司董事长 白穆迪　　中民文化作为海南本土企业，创造出了中国首个原创音乐IP——三亚国际音乐节（ISY）。首届ISY中，中民文化设计了花车巡游、方阵表演、城市分会场、烟火表演等，吸引国内外的市民、游客达50万人次。此外还设置了包含“一带一路中国风”主题的3处城市分会场，邀请国内著名演出团队，免费让市民游客观看。在即将到来的第二届ISY中，中民文化将从规模、范围、环节上全面升级城市联动部分，以更加接轨国际的方式展现给海南乃至世界的人们。　　今年10月17日，ISY成为ADE“中国之夜”的主办方之一，前往荷兰阿姆斯特丹开展了一场国际文化交流活动。ISY走进国际视野，以音乐为媒介展现中国文化的博大精深，树立了独特的国际化城市标签。　　“一带一路”建设是中民文化与ISY发展过程中的有力依靠，是中民文化走出国门、迈向国际的最佳通道。未来，中民文化将全力把ISY打造成为中国与国际交流的最佳输出平台，使其成为推进“一带一路”建设实施的坚实力量。　　　让中式糕点香飘世界　　稻香村集团总裁 周广军　　稻香村始终秉承尊重食材、尊重传承、尊重消费者的理念。2013年，稻香村集团成立海外事业部，正式开启“稻香村出海”战略，目前已将产品销售至30多个国家和地区。　　在走出国门、走向世界的过程中，“三个尊重”理念也成为稻香村海外战略的重要支持。中国食品企业要真正走进国外消费者心中，需要尊重当地生活方式，满足当地消费者需求，主动融入当地。在澳大利亚，稻香村针对当地人口味习惯改良产品口感，成功进入主流消费市场。同时，稻香村根据当地法律法规调整产品配方，并通过在欧盟、美洲等国家和地区的商标注册，布局国际知识产权保护，为全球化发展奠定基础。　　中式糕点品牌和产品的背后是千变万化的中国美食和博大精深的中国传统文化，稻香村作为中国传统文化符号之一，未来将在国际上发挥更加积极的作用，加大创新，持续拓展，通过发展跨境电商与跨境门店，让中式糕点香飘世界，将中国故事讲遍全世界。　　本版摄影：陈 斌　　视觉设计：蔡华伟

