
　　由中美联合制作的纪录片《善良的天使》观影活动日前在美国华盛顿和艾奥瓦州马斯卡廷举行。这部纪录片聚焦中美民间交往，通过普通人的视角讲述合作为两国民众带来的福祉。纪录片诠释的普通人的故事深深打动了来自中美两国各界的百余位观影嘉宾，启发人们对中美关系的未来做出更多思考。　　展现两国民间的深度沟通交融　　在上海教授英语和橄榄球的美国前海军陆战队士兵、远赴美国帮助当地学生学习算术的中国珠算老师、自掏腰包在艾奥瓦州建立“中美友谊屋”的中国企业家……在新近完成的有关中美关系的纪录片《善良的天使》中，一个个普通人成为讲述两国关系的主人公。　　“世界的和平与繁荣，很大程度上取决于美中两国的选择。如果两国人民能够更好地了解彼此，那么误解就会消除；如果两国爆发冲突，那么对整个世界将是一场灾难。”《善良的天使》以对美国前国务卿基辛格的专访作为开场白。　　《善良的天使》不仅采访了美国前国务卿贝克和奥尔布赖特、澳大利亚前总理陆克文等数十位政、商、学界知名人士，更聚焦中美两国普通民众，采访了数名在对方国家工作的教师、企业家、农民、工人等，通过打动人心的小故事来展现两国民间的深度沟通与交融。　　“善良的天使”出自时任美国总统亚伯拉罕·林肯在就职演说中的一句话。面对当时美国南北方的矛盾，林肯说双方“不是敌人，而是朋友”，呼吁双方找到天性中“善良的天使”，从而保持亲密联系。以此命名的这部纪录片由奥斯卡奖获得者、英国知名纪录片导演柯文思执导拍摄，来自中美两国的知名制片人韩轶、威廉·蒙代尔联合制作。　　柯文思表示，之所以创作《善良的天使》一片，是因为意识到美中关系是21世纪最重要的双边关系之一，但美国民众对中国的认知存在严重的“信息赤字”。“我认为需要拍摄一部纪录片让美国民众更好地了解中国。我想通过讲述美中两国民间友好交往的感人故事，让美国民众觉得中国不再遥远。人心沟通是消除误会的最佳方式。”柯文思说。　　柯文思表示，美国民众对中国的了解远远逊于中国民众对美国的了解。“如果仔细看‘中国梦’，就会发现它和‘美国梦’有不少相通之处。我们想要的很多都是相同的东西，清洁的空气、健康的食物、安全感、让孩子过上比自己更好的生活……”　　蒙代尔告诉记者，《善良的天使》为讲述美中关系提供了一种时常被忽视的关键视角——普通人的故事。影片希望通过普通人的故事来表明，尽管美中文化迥异，但两国人民可以找到很多共同点。　　韩轶向记者介绍说，为寻找合适的人物故事，来自中美两国的研究团队做了大量调研工作。拍摄影片的5年间，主创团队的脚步遍布世界，成片的92分钟，是从850小时的拍摄素材中精选出来的。　　诠释的平凡故事引发各界共鸣　　《善良的天使》在美国引起广泛关注。纪录片中，中美两国的许多民众默默努力推动中美关系发展的故事令人动容。亚拉巴马州托马斯维尔市威尔科克斯县是全美有名的贫困县。几年前，中国金龙集团投资近1亿美元在威尔科克斯建设了一座大型铜管厂，改变了当地近半个世纪没有新建一家制造工厂的历史。一位当地居民在纪录片中说，来自中国的投资给自己带来了工作，也让自己感受到了尊重。　　纪录片诠释的平凡故事引发各界共鸣。马里兰州副州务卿评论说，纪录片讲述的普通人故事，“远比同外交官的交谈更能回答人们关于中国的疑问”。　　来自中国银行纽约分行的芮嗣文表示，自己在中国生活过7年，对这一纪录片有着强烈共鸣。“近期我们将组织公司员工去纽约的放映会观看这部纪录片，这对于他们理解自己所从事的工作很重要。”　　艾奥瓦州议会议员加里·卡尔森曾多次到访中国，在马斯卡廷举行的观影活动结束后，他告诉本报记者：“这部影片客观展现了美中之间的诸多交往细节，能让美国人更好地了解一个全面的中国。”　　《洛杉矶周刊》的影评文章写道，电影片名的选择就体现出主创者对美中关系的独特思考。在今天的政治氛围下，《善良的天使》提供了一个看待美中关系的独特视角，对许多人来说，这部电影非常值得一看。在主创者看来，林肯当时呼吁的相互包容、尊重、宽容和理解，对于今天的美中关系发展同样不可或缺。正如影片中一位美国企业家所言：“美中两国不是敌人，我们应该共享繁荣。美中合作是互利共赢的。中国的发展创造出巨大消费潜力，这对美国来说是重要机遇。”　　中美关系需要“善良的天使”　　在美国举行的观影活动期间，主办方特意安排了一场关于中美关系未来的讨论会，中美嘉宾谈得最多的一点是，《善良的天使》所重视的民间交流，其重要性在今天更加凸显。　　中国驻美大使崔天凯表示，在充满挑战的时刻，中美关系的发展更需要“善良的天使”。这部纪录片令人相信“善良的天使”仍然存在。崔天凯坚信“两国人民中‘善良的天使’将一直指引中美关系走向更好的未来，造福两国人民和国际社会”。　　数位曾亲身参与美中关系发展的美国前政府官员强调，加强交流合作对美中关系至关重要。美国白宫前办公厅主任马克·麦克拉蒂表示，从历史的视角看，美中关系不乏分歧、竞争乃至紧张，重要的是要管控好这一双边关系，确保它不被恐惧、无知所压倒。　　前艾奥瓦州友好省州委员会委员莎拉·兰蒂对记者说：“希望美中双方更加珍视合作的机遇，这对两国来说非常重要。合作可以让我们超越彼此的分歧，实现共同发展。”　　“人们问我，这是一部‘亲华’电影，还是‘亲美’电影？我的回答是，这是一部‘亲美中关系’电影。”美国国会前众议院规则委员会主席大卫·德莱尔如是说。发言时，他还专门以美中共同参与的TMT望远镜项目为例，强调美中未来合作潜力巨大，且这种合作具有改变世界的力量。　　《善良的天使》预计于今年12月和明年1月分别在中美两国首映。为了让更多年轻人关注中美关系的未来，制作方还计划到两国高校举行巡回放映会。　　（本报华盛顿11月8日电）

