
　　质量是企业的生命，创新是发展的动力。坚守质量传承创新，为企业带来了高质量的发展。 　　——刘自明代表　　优化技能人才成长环境，形成“崇尚一技之长、不唯学历凭能力”社会氛围，提升技术工人社会地位。　　——赵郁代表 　　传统企业在产品的高端化生产研发上投入更多资金，建立更好平台，吸引人才汇聚，才能做大做强。　　——郑彩琴代表 　　把手艺当做信仰和追求，培育敬业专注、精益求精的理念，是成就高质量产品、传承工匠精神的关键。　　——李国伟代表 　　　　　　 　　习近平总书记在参加内蒙古、广东、山东、重庆代表团审议时，多次讲到“高质量发展”。　　党的十九大报告明确提出建设质量强国。实施质量强国战略、开展质量提升行动，是实现高质量发展的重要抓手。“全面开展质量提升行动，推进与国际先进水平对标达标，弘扬工匠精神，来一场中国制造的品质革命。”政府工作报告再次明确了质量强国的目标与路径。　　提高供给质量是供给侧结构性改革的主攻方向　　“质量质量，质在量前，有质才能有量。品质上去了，品牌叫响了，才能占领市场，形成有效供给。”湖北襄阳市市长郄英才代表讲出了自己对“质量”的独特认识。　　去年9月发布的《中共中央国务院关于开展质量提升行动的指导意见》，明确了提高供给质量是供给侧结构性改革的主攻方向，全面提高产品和服务质量是提升供给体系的中心任务。　　“质量是企业的生命，创新是发展的动力。坚守质量传承创新，为企业带来了高质量的发展。”中铁大桥局集团有限公司董事长刘自明代表说，“长期以来我们秉持坚守质量、传承创新传统，先后打造2600多座各种不同类型的桥梁，无一发生质量事故。”　　根据《质量发展纲要（2011—2020年）》，到2020年，建设质量强国取得明显成效，要形成一批拥有国际知名品牌和核心竞争力的优势企业，形成一批品牌形象突出、服务平台完备、质量水平一流的现代企业和产业集群，基本建成食品质量安全和重点产品质量检测体系。　　“国产奶粉面临的最大挑战，就是重建行业信誉、重塑消费者信心。”君乐宝乳业集团总裁魏立华代表介绍，过去5年来，在全行业的共同努力下，国产奶粉的质量安全水平明显提升。“以君乐宝为例，我们坚持高标准的牧场、工厂、合作伙伴、监管体系，对标国际先进水平。”　　以供给侧改革引领需求，以高质量的产品赢得市场份额　　通过多年不懈努力，我国已成为全球制造业规模最大的国家。但是，大而不优、多而不精的短板，却逐步显现。　　“中国经历过飞速发展，在这样的大环境下，制造业企业也难免偏向于追求量的发展，导致质量控制上有所欠缺。再加上过去的消费还停留在从无到有的阶段，所以消费者也没有太多为质量额外买单的意识。”江西江铃汽车股份有限公司模具厂模具钳工袁政海代表说。　　“制造强国的竞争，不仅表现为数量和规模的竞争，更表现为质量与品牌的竞争。制造强国，必须首先是质量强国、品牌强国。”北京奔驰汽车有限公司首席技师赵郁代表说，“我一直工作在现代制造业的第一线，现在我国制造业高级技工人数非常缺乏，7000万的产业工人中只有1/3是技工，其中初级工占到60%，中级工占35%，高级工仅仅占到5%。我国制造业生产一线高级人才的短缺，已经成为制约我国成为质量强国的瓶颈。”　　质量的提升，在短期内可能需要企业作出一些暂时的牺牲。“以丁腈橡胶为例，目前主要产品还处于中端领域。受需求限制，目前高端产品的生产，其盈利空间未必能超过中端产品。但高端化势在必行。”兰州石化公司合成橡胶厂丁腈橡胶二车间副主任郑彩琴代表说，以供给侧改革引领需求，以高质量的产品赢得市场份额，以牺牲部分眼前利益换取长期效益，在她看来，是完全值得的。“传统企业必须把目光放长远，在产品的高端化生产研发上投入更多资金，建立更好平台，吸引人才汇聚，才能做大做强。”　　建设质量强国，需要加强企业自主研发和创新　　“在一些行业、领域，我们的国家标准还比较欠缺，与国际标准还存在差距。”湖北宜昌市市长张家胜代表说，要聚焦重点产品服务等领域，对标国际标准，对企业设立更高要求的质量约束，形成规范成熟的质量标准体系。这些年，宜昌加快创建“全国质量强市示范城市”，本地企业参与制定国家、行业标准156项，有力地推进了质量提升。目前，宜昌有中国驰名商标60件，国家地理标志产品29个。　　建设质量强国，需要加强企业自主研发和创新。“长期以来，我国航空发动机产业发展一直处于受制于人的状态。夯实航空发动机自主研发基础，还有很长一段路要走。”中国航空发动机集团有限公司科技委副主任向巧代表介绍，要实现赶超，建设世界一流航空发动机强国，就必须要扎扎实实地走完从基础研究到生产实践的全过程。　　向巧建议，要推动产学研深度融合，带动国内高校和科研院所的优势资源加入到企业研发中来，夯实研发基础和产业基础。　　建设质量强国，应该注重培养应用型技能人才，加快发展现代职业教育，培育工匠精神。　　“一线工人收入不高，很多本科生都不愿意进企业，更愿意去做白领。而职业院校目前难以吸引到优秀生源，产业工人的源头出了问题。”袁政海建议，用人单位应该制定相应的薪酬、保障和激励机制，拓宽技能人才的成长道路。　　赵郁建议，应该引导更多综合类高校向培养应用技术型人才转型，进一步优化技能人才成长环境，形成“崇尚一技之长、不唯学历凭能力”社会氛围，提升技术工人社会地位。　　注重打击假冒伪劣，营造良币驱逐劣币的市场环境　　选料、研磨、配料、熔炼、滴制、退火冷却、打磨、漂洗晾晒、分拣、包装成品，经过20多年的探索和实验，失传百年的“永子”围棋制作技艺，被永子非遗传承人李国伟代表“复活”。“把手艺当做信仰和追求，培育敬业专注、精益求精的理念，是成就高质量产品、传承工匠精神的关键。”李国伟说。　　建设质量强国，要注重打击假冒伪劣产品，营造“良币驱逐劣币”的市场环境。“过去，产能过剩、‘地条钢’等问题一度成为钢铁行业发展的瓶颈，价格下跌、市场萧条、恶性竞争严重。”福建省三钢集团公司董事长黎立璋代表说，近年来，随着供给侧结构性改革深入推进，淘汰落后产能，强力取缔“地条钢”，钢铁行业的整体发展质量不断提升、质量管理基础进一步夯实，产品质量稳定性不断提高。“要继续严控新增产能，加大对优质企业的扶持力度，推进行业兼并重组、提高产业集中度，保证行业健康发展。”　　建设质量强国，抓好品牌建设是关键。“让祖国的下一代喝上好奶粉，让国产品牌在市场中起主导作用。我们一定不负嘱托，抓住‘品牌’这个牛鼻子，坚持质量第一，把中国乳业品牌做强做优。”魏立华认为，要进一步完善质量管理体系，加大质量安全监管力度，普及质量安全知识，打击质量违法行为，提升“中国制造”质量水平，打造“中国品牌”。　　张家胜则建议，坚持数量扩张与质量提升、个体培育和集群打造、品牌创新和品牌保护、企业主导与政府引导“四个并举”，加快发展壮大品牌经济，建设品牌强国，推动实现高质量发展。　　（本报记者范昊天、史自强、孙超、江琳、邵玉姿、郑海鸥、郁静娴、付文、谢雨、程焕、杨文明、贺勇）

