
　　“好一朵美丽的茉莉花，好一朵美丽的茉莉花，芬芳美丽满枝丫，又香又白人人夸……”南半球夏日的阳光下，孩子们的歌声在布图卡学园的校园里久久回响。这座位于巴布亚新几内亚首都莫尔兹比港的学校，刚刚在中国援建下完成改扩建工程，校园崭新而美丽。　　为了唱好这首中国民歌，四年级学生艾尔博迪娜正在深情地练唱。“我们希望能用最美的歌声表达我们的谢意，感谢中国修建了这么好的学校！”她知道习近平主席来巴新访问，特别盼着有机会用歌声表达对中国贵宾的欢迎之情。　　“我做梦都盼着早一天搬进新学校上课”　　“我做梦都盼着早一天搬进新学校上课，如果能有老师教我们中文就更好了！”眼睛大大的男孩山姆在排练间歇对记者说。山姆口中的“新学校”占地面积约5.5万平方米，其中建筑面积约1万平方米，包括幼儿园、小学、中学、教师公寓和多功能厅，能够解决当地2700名孩子的就学问题。　　在改扩建之前，这所当时拥有1500名学生的学校建筑面积仅为2000平方米，建筑老旧，教学、卫生条件堪忧。“校舍处于濒危状态，部分教室由于年久失修开始坍塌，整个校区急需整修和重建，孩子们根本享受不到良好的教育。”巴新土地和城市规划部部长特卡琴科告诉记者，“当中方伙伴决定为布图卡学园和周边道路的重建提供无私援助时，我就在心里想，这对学校和孩子们来说真是太好了！”　　2016年，深圳与莫尔兹比港签署友好交流合作备忘录，两地成为友好城市。布图卡学园的改扩建工程，成为深圳与莫尔兹比港友好合作的第一个落地援建项目。巴新总理奥尼尔亲自出席了学校改扩建开工典礼，并表示“重建布图卡学校是惠及巴新首都地区的重要民生工程，将有助于解决当地学生上学难、出行难的问题，对促进巴新经济社会发展具有重要意义，是巴新与中国友好关系的重要体现”。　　在中国的帮助下，新教学楼建起来了、新课桌椅搬进来了。“布图卡学园的师生拥有了整个南太平洋地区最好的学校之一。”特卡琴科感慨道，“中国朋友不但帮助我们建设了高质量的教学楼，还提供了电脑以及一些实验器材。新学校确保了学生们今后能够接受在本地区范围内最高水平的教育，为他们今后的成长奠定了坚实基础。”　　“我迫不及待地想在崭新的教室里给学生们上课。”布图卡学园的伊诺斯老师说，习近平主席在巴新媒体上发表的署名文章中提到了中国为巴新援建校舍，读了以后我感到非常激动，相信布图卡学园今后在两国领导人的关心下，一定能够继续发展壮大，培养出一批批优秀的人才。　　莫尔兹比港见证“深圳速度”　　走在改扩建后的布图卡学园，可以感受到校园的设计独具匠心。一条中轴线贯穿南北，左右布局对称，建筑样式既体现出中国传统的对称式布局，又具有明显的当地特色。　　“在学校设计过程中，根据莫尔兹比港的气候条件，在与巴新方充分沟通后，我们保留了大屋顶、建筑低层架空等当地传统，并综合运用绿色节能技术，通过多种设计策略，在满足建筑功能及实用性的前提下，使得建筑本身更加环保。”来自深圳市特区建设发展集团有限公司的援建项目负责人李朴举例道：斜向坡屋顶能有效遮挡太阳对屋面的直接辐射，减少热量对建筑空间的热传导；教室立面设有高百叶窗，可将室内的热空气排出。“我们希望不仅仅为当地带来一座学校，也带来中国的先进技术。”李朴说。　　建设的过程并非一帆风顺。李朴回忆，施工现场地质环境复杂，雨季降水频繁，而且经常断水断电，再加上治安环境恶劣，项目遇到的困难远大于预期。但是自2017年8月项目启动以来，全体人员众志成城，全年无休，春节也依然奋战在一线，实现了5栋单体建筑77天主体结构全面封顶，创下莫尔兹比港的施工纪录，让当地同行切身感受到了“深圳速度”。　　学校建设事关孩子和国家的前途，一点马虎不得。在施工期间，中方坚持“质量第一，预防为主”的原则，每道工序施工前先进行技术质量交底。李朴透露，整个施工过程细节把控非常严格，质量隐患点销项排查，确保施工质量符合巴新当地相关规范，实现监理验收一次合格率100%。　　整个项目施工期间，中国工程技术人员体现出的超高效率、完美协作和精湛技能令特卡琴科叹为观止。他说，巴新是个经济亟待发展的国家，我们为能够拥有中国伙伴的无私援助感到万分荣幸，同时也期待布图卡学园能够为巴新与中国的长久友谊奉献自己的力量。　　“让我们荡起双桨，小船儿推开波浪……”当孩子们又唱起了这首在中国家喻户晓的儿歌时，伊诺斯告诉记者：“我相信孩子们今后一想到中国就会充满感激之情。希望他们中的一些人今后能有机会去中国留学，学习中国的先进技术，回来建设我们的国家。我们感谢中国人民给我们建造了这么好的学校，也希望两国在经济、科技和教育领域能有更多合作，结下更深厚的友情。”　　特卡琴科说，习近平主席的来访是中国国家主席首次访问巴新，这是中国政府和领导人对我们国家政府和人民的巨大支持，习近平主席的访问必将使两国在教育、医疗、经贸等诸多领域的合作迈上一个崭新的台阶。　　（本报莫尔兹比港11月15日电）  　　本期统筹：吴绮敏　　版式设计：蔡华伟

