
　　在日前落幕的澳大利亚网球公开赛上，16岁的中国“小花”王欣瑜可谓一鸣惊人。她凭借澳网外卡赛冠军的身份，成为站在大满贯正赛舞台上最年轻的中国选手，之后她不仅闯入了青少年女单比赛四强，还斩获了澳网青少年女双桂冠。　　一趟充实的旅程，一段奇妙的经历，澳网之行让王欣瑜飞快地成长，也让她信心大增。“我希望未来闯入世界前二十。”王欣瑜已经树立了自己的远期目标。这位在赛场下有着青涩笑容和温柔声音的小姑娘，在球场上却拥有着强势的发球和暴力的进攻，如今她正渴望在赛场上继续取得突破。　　运动天赋出众　　王欣瑜出生于2001年，她的父亲是国家女子网球队前教练王鹏，母亲曾是一名篮球运动员。在家庭的熏陶下，王欣瑜从小就对网球产生了兴趣，自然而然地拿起了球拍，出色的运动基因和网球天赋让她很快崭露头角。　　2017年是王欣瑜大放异彩的一年，她在四大满贯的青少年比赛中，法网闯入女单十六强，美网晋级女双四强。在2017年年底的澳网外卡赛上，她一路过关斩将，战胜了世界排名曾经进入前三十五位的日本选手土居美咲等高手，抢得了一张澳网正赛外卡，从而第一次站在了澳网正赛的赛场上。　　虽然澳网正赛女单首轮她以4∶6、2∶6负于法国名将科内，但她展现的潜力依然让人眼前一亮。经历了正赛的洗礼，王欣瑜提振了信心。但作为女子单、双打双料头号种子，她在澳网青少年赛场还是承受了不少压力，她在单打赛场上不慎拉伤大腿肌肉，止步四强。之后她拖着伤腿与搭档合作，用女双冠军为自己的本次澳网之旅画上圆满的句号。“夺冠还是特别兴奋，毕竟想了很多次的场景在现实中出现。”带着奖杯离开墨尔本，王欣瑜的青少年排名来到第三位，成人排名则位于第576位。　　坚持攻势网球　　虽然只有16岁，但王欣瑜的身高已经达到了1米82，这让王欣瑜拥有了大力发球这一关键武器。她可以在比赛陷入胶着时用发球快速解决问题，而扎实的底线技术也可以让她能相对自如地在底线发起进攻。多样化的武器储备则让她在比赛中也能适时地冲到网前，甚至放个小球让对手措手不及。　　王欣瑜坦言自己打的是攻势网球，“在比赛中我要么就把对手打‘死’，要么就把自己打‘死’，总之我不会让自己陷入被动。” 但是，作为在比赛中主导进攻的一方，王欣瑜还需要减少失误，她在澳网青少年女单第二轮的比赛中出现了57个非受迫性失误，差一点无缘晋级。　　除了高举进攻大旗，更可贵的是王欣瑜还拥有一颗“大心脏”。青少年经常会因为情绪的波动在比赛中陷入被动，尤其不擅长打逆风球，很容易在落后的不利情况下轻易放弃，而王欣瑜在澳网外卡赛的半决赛和决赛都上演了逆转好戏，展示了自己成熟的心理素质。在澳网青少年单打赛场，她也3次在3盘大战中胜出，双打半决赛和决赛都是在抢十中笑到最后。　　“她的发球和反手很好，击球也很重，只是打球还不够聪明。”科内肯定了王欣瑜的潜力，但也指出了她未来要在赛场多动脑筋。“我知道现在自己的技术还是有点糙，但坚持进攻的大方向是没问题的。” 王欣瑜也表示自己要进一步打磨技术，毕竟第一次参加澳网正赛，还是有点紧张，没能发挥出应有实力，尤其是经验不足也让她在关键球的处理上还不够成熟。至于澳网青少年赛场双线作战的疲惫和伤病的困扰，王欣瑜认为这也是一种成长，她会像在球场上所表现的那样，坚持拼搏、毫不松懈。　　自信面对未来　　在澳网收获青少年女双冠军后，王欣瑜十分开心，但她对待突破的态度也很理性：“这个冠军是个里程碑，但也是前进道路中的一小步。接下来要做的事情还很多，路还很长。”　　女子网坛从不缺少天才少女，王欣瑜的老对手、15岁的乌克兰小将科斯丘克在本届澳网正赛闯入女单第三轮，已经成为网坛“00后”的代表人物。2018赛季，王欣瑜将选择参加更多的成人赛事，而如何顺利过渡到残酷的职业赛场将是她要迎接的一大挑战。　　伤病是职业运动员的一大困扰。对于身体还没有完全长成的青少年选手，防伤防病是他们的头等大事。澳网密集的赛程让王欣瑜的身体有点“吃不消”，她的肘关节和大腿都出现了不同程度的伤病，因此养伤成为了她回国后最重要的任务。　　王欣瑜将在深圳过年并进行一段时间的冬训，之后参加国内的几站国际网联成人赛事，在比赛中积累经验、提升技术。红土赛季开始后，她将远赴欧洲训练和比赛，渴望在红土上有更多进步。以王欣瑜的青少年排名，她今年可以参加15站成人赛事，如何在众多赛事中进行取舍，让王欣瑜在比赛中充分得到锻炼并避免伤病，这将是她的团队要重点解决的问题。　　目前，王鹏专心陪伴女儿训练和比赛，而王欣瑜的团队中还有来自塞尔维亚的技术教练、来自克罗地亚的体能师和国内的康复师。同时，她也已经与经纪公司签约，可以获得更多优质的训练和比赛资源。毫无疑问，如此豪华的团队配置将帮助还处在青少年阶段的王欣瑜更快地成长和成熟，更自信地面对未来的挑战。　　人物小传　　王欣瑜，2001年9月生于广东深圳。父亲是前女子网球国家队教练王鹏，自幼在父亲的影响下学习网球。2016年获得中网青少年女子单打、双打冠军。2017年获得澳网外卡赛冠军，成为参加大满贯正赛最年轻的中国球员。2018年澳网闯入青少年女单半决赛，捧得青少年女双冠军。

