
　　当地时间5月5日中午，德国小城特里尔的西蒙教堂广场，一座由中国赠送的马克思雕像，在中德两国代表以及现场观众的注视下揭幕。同日，马克思故居经过近8个月的重新装修，也正式开门迎客。　　1818年的这一天，马克思出生在这座有着2000多年历史的古城。今天，在马克思诞辰200周年之际，当地举办了盛大的系列庆祝活动，以纪念这位对世界历史影响巨大的杰出思想家。　　“呈现了一位世界级的哲学家”　　马克思雕像所在的西蒙教堂广场，位于特里尔老城内。从这座城市走出的最著名人物，莫过于马克思。　　雕像揭幕仪式上，特里尔市长莱布致辞表示，接受中国赠送的马克思雕像，是特里尔议会民主投票的决定，也代表了特里尔市民对马克思雕像的欢迎。中国赠送的雕像既为了纪念马克思，也表达了德中之间的友谊。　　中国国务院新闻办公室副主任郭卫民表示，马克思的思想是世界的宝贵精神财富，对中国产生了尤为深远的影响。中国共产党坚持继承和发展马克思主义，把马克思主义与中国实践紧密结合，带领中国人民走出了中国特色社会主义道路，取得了举世瞩目的发展成就，同时也为世界贡献了中国智慧和中国方案。　　中国驻德国大使史明德说，雕像表达了中国人民对特里尔，特别是对马克思这位伟人的崇敬和纪念。希望中德加强友好往来，共创更加灿烂的文明。　　这是一座古铜色的马克思全身立像，大气雄伟，展现的是一个手拿书籍、正迈步向前的马克思形象。　　雕像创作者、国际知名雕塑家、中国美术馆馆长吴为山对记者说：“衡量一个思想家、哲学家的思想价值最终就是看历史对他的评价，行走中的马克思，意味着他的思想在不断地发展。”　　雕像赢得了德方的高度评价，莱布说：“经由吴为山教授的艺术创作，卡尔·马克思变得栩栩如生，他的思想理念得以在21世纪以视觉化的方式呈现出来。”　　特里尔市副市长安·路德维希则认为，这是他所看到的马克思雕像中最令他感动的一件作品，“呈现了一位世界级的哲学家”。　　“纪念马克思不仅仅是特里尔一座城市的事情”　　雕像揭幕的同一天，特里尔老城区内4家博物馆联合举办的首次马克思大型主题展览向公众开放。　　在特里尔莱茵流域州立博物馆，“马克思1818—1883生平、著作和时代”特展正在举行，1000平方米的展区内，展出了全球唯一存世的一页《共产党宣言》手稿、马克思的大学毕业证书、马克思亲手批注的《资本论》等珍贵文物。　　除马克思个人的历史陈列外，展览还系统陈列了整个19世纪的历史图景，包括刻画纺织工人艰难生活的油画，1848年革命起义军的武器和旗帜，工业革命时期的生产机器等文物。　　策展方马克思主题展览公司负责人、德国历史学者赖纳·奥茨告诉记者，展览将马克思置于整个时代之中，通过更广阔的背景来展现马克思的人生和思想，让观众了解马克思的思想是如何产生的。　　特里尔市立西麦翁博物馆则以“人生的轨迹”为主题，展示马克思及其家人朋友在不同时期的生活历程，围绕特里尔、巴黎、伦敦3座城市，以600 多平方米的展示面积、详尽的个人资料和生活介绍，让参观者全面了解马克思的生平。　　此外，特里尔大教堂博物馆同期举办了“劳动的生活价值”主题展，以马克思学术思想的一个核心概念“劳动”为出发点，展示人与劳动的关系；重新开门迎客的马克思故居博物馆，也展出了全新的马克思主题展。　　莱茵兰—普法尔茨州（下简称莱法州）州长玛露·德赖尔表示，同时联动4家博物馆的大型纪念主题展并不多见，从萌生想法到正式开展，他们筹备了整整3年时间。为了支持这一项目，从德国联邦政府到莱法州政府，官方一共拨款250万欧元。　　“联邦政府、州政府的巨大支持，足以表明纪念马克思不仅仅是特里尔一座城市的事情。”莱布说。　　“给了我们解决当今社会问题的灵感”　　5月4日，在特里尔纪念马克思系列活动开幕仪式上，欧盟委员会主席容克发表演讲。他说：“卡尔·马克思是一位非常具有远见的哲学家和思想家。他的思想和理念超越自己所在的时代，至今都是有效且有意义的。”　　在装修一新的马克思故居博物馆内，重新布置的展览被命名为“从特里尔走向世界，卡尔·马克思的思想及其对世界的影响”，三层楼的展陈，将马克思的人生及身后影响完整呈现。　　“……国际金融危机导致的一系列问题，促使人们从社会、政治和经济层面去寻求一个更加公正的社会，《资本论》销量大增也变得不令人惊讶。”展厅内墙上的一行字，将马克思的思想与当今世界的问题紧密联系在一起。　　“马克思思想的一个重要现实意义在于给了我们解决当今社会问题的灵感。”国际马克思—恩格斯基金会董事、马克思主题展览科学顾问比崔克斯·波维尔表示，国际金融危机足以证明，现代社会的金融危机并未超越马克思关于经济危机的理论逻辑，资本主义用以缓和生产相对过剩的金融创新和暂时促进需求的货币政策，并不能从根本上消除资本主义基本矛盾的激化。　　在德赖尔看来，如同19世纪工人们起初面临工业化浪潮时的迷茫，如今的人们面临着全新的工作岗位、工作技能。“依靠马克思的方法论，我们有望科学地认识数字经济时代的劳动，把握数字经济与劳动、价值之间的关系。”　　（本报德国特里尔5月5日电）

