
　　在中国特色新型智库蓬勃发展的当下，智库在服务党和国家重大战略中作出的贡献越来越大。作为国际舞台的一支活跃力量，中国智库在促进国际交流、影响国际舆论等方面也扮演着越来越重要的角色。　　与此同时，在中国特色新型智库建设的过程中，一系列新情况、新挑战也随着社会和智库自身的发展而显露出来。在人才培养、资金来源方面，如何进一步推动体制机制创新，激发内生动力和创造力？在对接决策部门的过程中，如何更好地共享资源成果，实现良性互动？在国际影响力方面，如何进一步面向世界讲好中国故事，更好地服务国家对外战略？ 　　在日前人民日报社政治文化部主持召开的“中国特色新型智库：创新与未来”主题座谈会上，与会专家就这些问题建言献策。　　促进人才引进与流动，推动资金来源多元化　　中国特色新型智库建设的关键在体制机制的创新，只有将体制理顺、机制搞活，才能真正激发出智库的活力。而人才是智库的第一要素，与会专家普遍认为，中国特色新型智库建设离不开一支高水准的人才队伍。　　“提高智库研究质量、推动内容创新、更好地提供知识服务，要解决这些问题，归根到底要靠人才。”中国社会科学院政治学研究所副研究员陈承新认为，合格的智库人才，既要具备一定的学术基础，又要拥有广阔眼界、深刻洞见，还要具有对外交往的素质与能力。　　“完善智库人才管理机制，应该从智库人才的选拔、培养、使用等角度入手。在人才选拔上，要加强梯队建设，尤其是青年智库人才建设，通过一定的人才支持计划，为未来智库人才队伍的可持续发展奠定基础；在人才培养上，应鼓励智库成员积极参与国内外学术交流活动，提升智库成员的决策能力；在人才使用上，智库可以建立开放式的人才使用平台，通过课题招标等方式，灵活吸纳各领域的专家学者。”清华大学公共管理学院教授、智库研究中心主任朱旭峰表示。　　除了人才培养，智库建设的资金来源也受到与会专家的关注，推动智库基金制，成为讨论的热点。《关于加强中国特色新型智库建设的意见》（以下简称《意见》）明确提出：“各级政府要研究制定和落实支持智库发展的财政、金融政策，探索建立多元化、多渠道、多层次的投入体系，健全竞争性经费和稳定支持经费相协调的投入机制。”北京师范大学政府管理学院教授张胜军建议，有条件的智库应按照《意见》要求，大胆试点智库基金制，建立更加灵活的机制，增加来源于智库基金的资金比例。　　对于《意见》提出的资金投入体系“多元化、多渠道、多层次”，朱旭峰将其理解为在保证政府支持基本资金的基础上，鼓励多元、多层资金参与。也就是说，政府拨款仍是最主要的形式，但与此同时，社会基金尤其是智库内部设立的基金应更积极地发挥作用。　　以基金制保障来源多元化仅是前提，朱旭峰表示，智库资金应有正确的使用方向，即主要用于支持研究和举办公益活动。为此，“智库的资金管理和使用，可以结合智库组织形式和管理方式的转变，通过理事会制和研究经费的课题招标制，建立智库基金，通过基金管理的方式，保障资金的合理分配和使用。”　　促进高效互通，培养世界眼光和战略思维　　为治国理政提供高质量的决策咨询服务，是智库的重要使命。“然而一些智库与决策部门之间的信息互动交流仍有隔阂。要建立起畅通高效的互通机制，还需付出更多努力。”中国现代国际关系研究院研究员李会明认为。　　他建议，决策部门可试点将各种类型、各种层次的智库纳入到政策咨询中来，给智库出题目、交任务，积极吸收智库专家参与调研、评估等工作，并且为其提供公平竞争的参与决策渠道。同时，决策部门还可结合特定政策类型，按照公共政策过程，设置议程、制定方案、评估监控，可以考虑在政策实施的不同阶段，选择不同的智库参与，发挥不同智库、不同专家的作用。　　“重点建设一批具有较大影响力和国际知名度的高端智库。”这是《意见》提出的2020年总体目标。如今，中国日益走近世界舞台中央，国际地位、国际影响明显提升，而中国智库作为国际舞台的一支活跃力量，如何在谋划国际战略、促进国际交流、影响国际舆论、参与国际治理等方面扮演更加重要的角色，也成为智库发展建设的重点。　　对此，专家们普遍表示，世界眼光和战略思维对智库而言尤为重要，应发挥身份相对超脱、人脉资源丰富等优势，积极开展多种形式的智库外交，努力为营造于我有利的国际环境、赢得国际竞争战略主动作出应有的贡献。　　“培养世界眼光和战略思维，不仅需要智库在设置研究议题时更多聚焦能源、环境保护、气候变化、可持续发展等全球性公共事务治理领域，更需要相关部门在委托相关课题时增加全球性公共问题的比重。”恒丰银行研究院执行院长董希淼说。　　依循中国特色搞研究，扎根中国大地提对策　　中国特色社会主义进入新时代，开启了决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的新征程，这对提高党和政府科学决策能力、国家治理能力，以及对提升国家软实力都提出了更高要求。当前，党和国家比以往任何时候都更加需要强大的智力资源、坚实的智力支撑，也比以往任何时候都迫切呼唤高水平智库的涌现。“新时代背景下，智库发展迎来了前所未有的历史机遇，中国特色新型智库建设的责任更大了、使命更重了。”与会专家表示。　　“智库研究应更加突出问题导向、应用导向，紧扣党和国家的战略需求，服务决策部署。”中央党校科研部协作处处长、副研究员黄相怀说。比如，打好“三大攻坚战”、深化供给侧结构性改革、实施区域协调发展战略、实施乡村振兴战略、促进“一带一路”国际合作、推动构建人类命运共同体等，都是需要智库深入研究的重大问题。“秉持咨政报国的情怀，把这些问题回答好、回答得更有价值，是智库发展建设的出发点和落脚点。”　　专家们指出，当下，各个智库的研究积极性很高，但在成果数量迅速增长的同时，还应在提高研究质量方面下更多功夫。“对智库来说，专业化发展非常重要，智库在成立伊始就应明确自身特长、优点，从而找准主攻方向，只有在某个领域做到深耕细作，打造拳头产品和品牌名片，而不是蜻蜓点水，才立得住、走得远。”董希淼表示。增强善谋远谋的本领，做国家发展进步的瞭望者、助推者、守护者，应是每一家智库孜孜以求的发展目标。　　建设中国特色新型智库必须依循中国特色搞研究、扎根中国大地提对策，为破解难题找“钥匙”，为推动发展开“良方”。“用中国理论总结中国经验，用中国话语回答中国问题，是智库研究应该秉持的原则之一。”李会明谈道，“应俯下身去，让每一条建言都建立在深入调研论证的基础上，求真务实、精益求精，绝不能偏听偏信、敷衍了事。”弘扬求实创新的精神，多建睿智之言、多献务实之策，中国智库应该恪守这样科学严谨、守正出新的研究态度。　　充分调动智力资源、激发创造活力，推动建立与科学民主依法决策需求相适应的决策支撑体系，推动健全与国家治理现代化相符合的咨政辅政机制，推动形成与我国现代化强国地位相匹配的国家软实力，是每一家智库努力的方向。

