
　　◎极端天气不仅对经济可持续发展造成伤害，还是消除贫困的重大制约因素　　◎《巴黎协定》倚重“国家自主贡献”。如今中国和欧洲加强了在气候变化问题上的推动作用　　◎如果每次向大气排放废气都要付钱，企业就会找到创造性的方法来减少污染　　　　2018年联合国气候变化谈判正值进行时，为12月将在波兰卡托维兹召开的联合国气候变化大会做准备。这次大会事关提振全球应对气候变化的信心和决心，对推动气候变化《巴黎协定》全面有效实施具有非常关键的作用。好似与此相呼应，国际社会共同领略到一个“前奏”——2018年诺贝尔经济学奖授予耶鲁大学的威廉·诺德豪斯教授和世界银行前首席经济学家保罗·罗默，以表彰他们对“创新、气候和经济增长”研究领域作出的突出贡献。　　这是从经济角度研究气候变化的又一里程碑，同时也正如瑞典皇家科学院所指出的，如果不讨论气候变化对经济增长的影响，我们就无法再讨论世界经济。或许以此为开端，国际社会关注气候变化问题时又普遍增添了一个视角：气候变化的经济账怎么算？　　灾害事件对低收入和中等收入国家损害程度更大　　近日，联合国减灾办公室发表题为《1998—2017年经济损失、贫困和灾害》的报告，指出气候变化正在增加极端天气事件的频率和严重程度，在易受灾害侵袭地区，灾害风险将继续成为可持续发展的主要障碍。　　报告统计，在1998—2017年期间，遭受灾害国家直接经济损失为2.91万亿美元，其中与气候有关的灾害造成的损失为2.25万亿美元，占77%；洪水与风暴是两种最常发生的灾害，与上一个10年相比，损失大幅增长。联合国秘书长减灾事务特别代表水鸟真美表示：“极端天气不仅对经济可持续发展造成伤害，还是消除贫困的重大制约因素。”　　今年，“弗洛伦斯”“迈克尔”等飓风先后肆虐美国多个地区，造成巨大经济损失。以10月袭击佛罗里达州的“迈克尔”飓风为例，这是近一个月来登陆美国本土的第二个大西洋飓风，造成佛罗里达走廊地区已有至少10万用户停电，估计造成了45亿美元的房屋和商业损失。此外，飓风会损害零售和服务业、制造业、旅游业等和房地产价格。经济分析发现，大型飓风甚至会降低美国的长期增长，并影响美国经济长达20年之久。不过，根据联合国减灾办公室的报告，虽然高收入国家首当其冲遭受经济损失，但灾害事件对低收入和中等收入国家造成了不成比例的影响，低收入国家的人们在灾难中失去所有财产或遭受伤害的可能性是高收入国家居民的6倍。减少灾害风险全球计划的一个关键目标是减少经济损失，但63%的灾害报告中缺乏经济损失方面的数据。在1998年至2017年期间，高收入国家记录了53%的灾害事件造成的经济损失，低收入国家仅记录了13%。　　联合国秘书长古特雷斯指出，会员国需要改进灾害数据收集，包括全面核算经济损失，这对预防危机至关重要。他称，今年10月13日的国际减灾日恰逢印度尼西亚发生毁灭性地震和海啸后不久，这一灾难再次表明加强灾后复原力和风险意识的迫切性。　　研究气候变化现在是主流经济学的一部分　　气候变化问题一直是这些年的热门议题，不同立场、主张之间的争论较为激烈，美国政府退出气候变化《巴黎协定》之举更为引人注目。诺德豪斯认为，美国围绕气候变化出现了巨大的杂音，如此违背环保政策和气候变化政策极为异常。　　美国哥伦比亚大学国际和公共事务学院公共事务教授、地球研究所可持续政策和管理研究项目负责人史蒂夫·科恩对本报记者表示，今年诺贝尔经济学奖授予与气候变化有关的研究领域，是向否认气候变化的人发出信息，即研究气候变化现在是主流经济学的一部分。同时，应对气候变化只能通过采取维护共同利益的经济政策寻求改变，鼓励人们尊重公共资源。　　美国环保协会高级副主席、气候问题专家纳森尼尔·科尔哈纳告诉本报记者，今年诺贝尔经济学奖肯定了气候变化与世界经济福祉之间的内在联系。一个变暖的地球将让所有人付出代价，包括更极端和更具破坏性的风暴、洪水、高温、野火、干旱和疾病，更不用说空气污染对健康的影响了，“如果不及时应对气候变化，它将拖累全球经济”。　　科尔哈纳认为，气候变化《巴黎协定》将会在没有美国的情况下前进，这是因为该协定的设计是“自下而上”的，每个国家决定自己的贡献，实际上，这些承诺被称为“国家自主贡献”。因此，无论美国做出何种决定，其他国家都认为推进他们已经制定的计划对本国经济和本国公民有价值。因此，中国和欧洲加强了在气候变化问题上的推动作用，重申了减排承诺并宣布了明确的行动计划。　　“一旦开始努力减少碳排放，就会惊讶地发现，它并没有想象中那么难”　　联合国政府间气候变化专门委员会（IPCC）上个月发布一份特别报告，强调抑制全球气温上升的益处，以及必须对气候变化采取行动的紧迫性。报告称，相比全球变暖2摄氏度，如果把全球变暖控制在1.5摄氏度内，可以让1000万人免受海平面上升带来的风险。　　诺德豪斯的研究创建了描述全球经济与气候相互作用的定量模型，并为应对全球变暖提供了一种可行方案。科尔哈纳表示，诺德豪斯倡导的政策要求污染者为环境成本买单。排放交易系统为污染者提供了以最低成本减少温室气体排放的经济动力，同时刺激了清洁技术的创新和投资。　　科尔哈纳十分赞赏中国应对气候变化的举措。他特别提到中国多个省市已经开始实施碳排放交易系统，赞赏以市场为基础的方式来限制污染和刺激经济增长。他说：“在世界大多数地方，企业没有减少污染的经济动机。但如果每次向大气排放废气都要付钱，企业就会找到创造性的方法来减少污染。”　　“一旦开始努力减少碳排放，就会惊讶地发现，它并没有想象中那么难。”今年的另一位诺贝尔经济学奖获得者罗默这样讲应当是不无道理的。　　（本报华盛顿电） 

