
　　◎自2014年宣布完全退出国际救助计划后，葡萄牙国内经济已连续多年保持稳步增长。失业率和财政赤字均创危机以来最好水平。　　◎无论政界、商界还是当地民众，都高度评价来自中企的投资。在助力葡萄牙经济复苏的同时，中企也实现了自身的发展升级。　　◎葡方希望成为“一带一路”通往欧洲的“门户”以及连接非洲和南美地区的“桥梁”。　　　　共克时艰，“这是我们顺利走出困境的重要因素”　　今年上半年，葡萄牙国家统计局公布的数据显示，2017年葡萄牙经济增长率达到2.7%，失业率和财政赤字则分别下降到7.2%和1.8%，均创危机以来最好水平。　　2011年欧债危机爆发，葡萄牙成为受影响最为严重的国家之一，失业率和债务水平高企，经济出现负增长。国际市场对葡萄牙经济信心严重不足，投资锐减，加之在国际机构要求下不得不实行的紧缩财政政策，使葡国内经济陷入困境。　　在葡企业普遍面临资金短缺、融资成本高等不利条件时，中国企业来了。自2011年以来，三峡集团、国家电网、中建集团、北控水务等一批中国企业纷纷对葡开展投资。据不完全统计，截至目前，中国企业和公民在葡投资总额已超过90亿欧元，葡萄牙已成为中国对欧投资的第五大对象国。　　中国驻葡萄牙大使馆商务参赞徐伟丽向记者介绍说：“欧债危机爆发后，欧洲许多国家同周期进入危机期，葡萄牙不得不将目光转向欧盟以外寻求帮助。”欧洲历史最悠久的保险公司之一葡萄牙忠诚保险首席执行官柯雷亚表示：“在危机爆发后，国际社会对葡萄牙经济严重缺乏信心，担心葡没有偿还债务的能力，对葡投资大幅萎缩。中国企业在这个时期有勇气加大对葡投资，表现出了对葡经济潜力的认可，这非常难能可贵。”　　中企的投资让一批当地重要企业重获发展。葡萄牙电力公司成为第一家重返欧洲资本市场发行债券的当地企业，葡萄牙国家能源网公司重新得到国际评级机构认可的稳健财务水平，忠诚保险再次焕发活力，年均增长率达到6%，股权价值实现了翻倍……　　葡萄牙经济部长曼努埃尔·卡布拉尔在接受采访时表示：“中国企业对葡经济充满信心，给予葡巨大支持，葡萄牙政府对此深表感谢，这是我们顺利走出困境的重要因素。”　　中国驻葡萄牙大使蔡润对记者说：“在葡经济最困难的时候，中方的投资确实起到了雪中送炭的作用。双方的合作建立在务实基础上，切实促进了葡萄牙经济复苏和社会发展。”　　葡萄牙—中国工商会副会长赛洛迪奥曾对媒体表示：“中国投资为葡萄牙政府削减债务提供了重要帮助，不仅为葡带来了急需的资金，更重要的是打造了良好的投资氛围，让其他国家投资者重新恢复了对葡投资的信心。”　　立足长远，“中国企业是葡方可以信赖的长期合作伙伴”　　葡社会各界为何如此欢迎中企的投资？卡布拉尔表示：“这是因为中方的投资不仅仅关注短期收益，更立足长远，这样的投资才能真正对葡经济有所帮助。事实证明，中国企业是葡方可以信赖的长期合作伙伴。”　　柯雷亚对本报记者表示，中国企业赋予了当地企业更大的雄心以及国际化的发展战略。忠诚保险的业务扩展非常迅速，不仅在葡国内加强了对整个产业链的垂直布局，更是将业务向拉丁美洲、非洲和亚洲等地区迅速延伸。公司最新业绩数据显示，2014年至2017年，忠诚保险的国际业务保持了年均11%以上的增长速度。　　在助力当地经济的同时，中国企业通过对葡投资也实现了自身的发展升级，中葡企业间真正形成了互利共赢的局面。中葡企业在深化合作的过程中，发挥各自特长，面向第三方市场不断扩展合作空间。　　据三峡集团总会计师杨亚介绍，在与葡萄牙电力公司合作过程中，依托其在巴西的业务网络，三峡集团成功进入巴西的水电市场，并在短时间内发展成为巴西电力市场上第二大私营发电企业和第三大电力公司。此外，双方在第三方市场上的合作，还扩展到包括英国、波兰、意大利等在内的欧洲主要国家。　　互利共赢，“在一带一路框架下进一步推动两国合作”　　“一带一路”建设的推进，为中葡两国经贸领域深化合作搭建了重要平台。　　2016年葡萄牙总理科斯塔在访华期间表达了在“一带一路”框架下进一步推动两国合作的意愿。葡萄牙总统德索萨也明确表示，葡方愿意成为21世纪海上丝绸之路的支持者，积极参与“一带一路”建设。　　卡布拉尔对记者表示，开放和贸易是葡萄牙的国家基因。葡方希望成为“一带一路”通往欧洲的“门户”，以及连接非洲和南美地区的“桥梁”，也热盼两国以此为基础开展更加务实的合作，将合作范围进一步扩展到产业升级、人文交流等新领域。“随着国内经济的回暖，葡萄牙对国际投资的吸引力会越来越大，而中国企业始终是我们可以信赖的伙伴。”　　蔡润表示：“葡萄牙是中国在欧盟的好朋友、好伙伴，也是合作愿望最真诚的国家之一。两国未来可进一步开展合作的领域十分广阔。双方将共同寻找合作发展的机会，坚持合作共赢的模式，寻求‘一带一路’倡议与葡萄牙本国发展战略进行对接，使中葡合作行稳致远。” 　　（本报里斯本电）

