
　　新世纪以来，中国音乐剧市场呈现“名作引进”和“本土原创”双管齐下、多头并进的局面，越来越活跃的中国原创音乐剧层出不穷，涌现出一些让人印象深刻的优秀作品。其中，民营机构小成本音乐剧的市场化探索不时绽放出美丽的火花，国有文艺院团对音乐剧更加重视，中国气质、民族特色的表达颇令人惊喜。　　多样化的原创音乐剧至少有三大类型，优秀作品常兼得其妙　　今年，第十三届全国声乐展演暨全国优秀音乐剧展演在哈尔滨举行，6部风格各异的作品从全国36部剧中脱颖而出，一定程度上代表了当前国有院团原创音乐剧的整体水平。有意思的是，多样化的中国原创音乐剧至少有三大类型，此次入选的6部剧都有体现。　　第一类是融合中国人的现实生活素材，讲述革命化、现代化或城市化进程下中国人的故事，代表作有革命爱情音乐剧《火花》、城市文化音乐剧《情动哈尔滨》等。我国文艺团体承担着文艺建设的特殊使命和需要，遵循着“宏大叙事”的逻辑，基于一套有关“大历史”的浪漫主义构想，试图拉近与当下的距离。虽然本质上属于大众文化的音乐剧，在中国还比较小众，在创作过程中仍存在太多市场之外的因素，但我们仍需要明确：创作出“好听、好看、感人”的作品，在审美和情感上赢得观众的心，是至关重要的。这也是此类音乐剧创作上的一个难点。　　第二类是在民族特有的传统歌舞叙事语言的基础上，充分进行“音乐剧化”打造。代表作有土家乡村音乐剧《黄四姐》，非遗文化漫瀚调音乐剧《牵魂线》，以及苏绣人物传记音乐剧《桃花笺》等。民族音乐剧有多元阐释空间，多种传统形式都在其中得到继承与发展，比如，不同于《黄四姐》浓郁的“乡土情怀”，《桃花笺》呈现出的就是文人雅趣品位。　　第三类是和世界语言相结合，如对外国名作进行中式解读的音乐剧《麦琪的礼物》。音乐剧呈现的不仅仅是那个百余年前发生在美国底层社会的故事，主创希望将中国当代青年读者对作品的讨论植入其中，创造与他们相通的情感联系。因此，它依然称得上是一部有“原创性”的改编作品。国外不少经典音乐剧同样是基于名作改编，走进剧场，浸入已知的戏剧情境，在悦耳动听、荡气回肠的歌声和只能意会的身体语言中，观众会碰到“熟悉的陌生感”，或是不期而遇的“新发现”，这不正是一种欣赏乐趣吗？　　上述三种类型的划分不是绝对的，优秀作品常常兼得其妙。由于这几部作品都出自国有文艺院团，这也引发了我们更多的观察与思考：在创作和表演上，中国原创音乐剧以何种风范去“以歌舞演好中国故事”？在文化体制改革的大背景下，不同层级、不同类别的国有文艺院团如何通过音乐剧的创作、演出提升市场融入度？　　“现场感”体验是关键魅力，“去晚会化”很有必要　　早在1908年，王国维先生就在他的《戏曲考原》中提出：“戏曲者，谓以歌舞演故事也”，这其实也可以看作世界上很多传统戏剧样式的共性，甚至可以说是所有歌舞剧的母体。与其它戏剧样式相比，音乐剧对“剧”的要求，并没有什么本质区别，但音乐剧有丰富的歌舞表现手段，又能贴合都市大众审美，因而具备了鲜明的个性特征。　　音乐剧也是一种强调“现场”体验的剧场艺术。尽管合成器时代到来以后，西方音乐剧现场乐师人数也有所下降，但出于艺术水准等多方面考量，“现场乐队”依然是音乐剧演出的标配，会直接作用于演员的真唱。而中国原创音乐剧除了个别主演真唱之外，群演基本是对口型，现场乐队也往往处于“缺席”状态，被录制配乐取代。这些都影响着中国音乐剧艺术品质的提升。可以说，真演、真唱、真乐队，是生成音乐剧最有魅力的“现场感”体验的关键因素。　　音乐剧的核心审美则在于它的“整合性”和“现代性”。　　“整合性”意味着音乐剧的语言不只局限于歌舞、念白、台词的混搭——这里的“语言”是广义的，可以包括器乐、声响、歌声、唱词、台词，还有舞蹈或剧中人物的戏剧行动，以及舞台装置和调度等复合语言体系共同创设的“情境”。在艺术体验的效果上，追求“歌来舞去戏为本”，而不是“以歌舞淹故事”，需要达到“无声不歌，无动不舞”的整体境界。与戏曲相比，音乐剧在歌舞叙事的创造力上更具自由度，正如音乐戏剧家小汉默斯坦所言，音乐剧是“你能想到的任何元素”。但这些艺术元素不是简单相加的，必须服从音乐剧的戏剧整合。实际上，好的音乐剧能把“算术”做成“化学”，舞台上的一切都可以产生化合作用。　　“现代性”主要体现在主题立意和表现手法两方面。主题立意的现代性彰显着现代人文价值追求，充满现代意蕴的叙事视角和人物形象。比如《黄四姐》中所刻画的土家族以歌定情、洒脱泼辣的个性，就与主张爱情自由的现代价值相吻合。表现手法的现代性则反映在音乐剧“剧场性结构”上，包括音乐剧的时空结构、叙事结构、音乐结构、舞蹈结构，比如场面转换的歌舞设计，角色戏剧行动位置、方位和运动线的处理等等。　　本届展演有一个突出现象，即“灵活分幕、暗转分场”，独幕、两幕、三幕、五幕等，应有尽有。这说明我们在音乐剧结构的整体把握上，节奏感和分寸感还有所欠缺。另外，不少音乐剧舞蹈性语言仍没有发挥其应有的作用。成功的音乐剧，舞蹈不是浮于表面的，纯粹色彩性、插入式的“歌舞晚会式”唯美伴舞早已隐退，代之以角色化身体语言的充分融入。不少西方经典音乐剧都巧借了舞蹈“意会式”的叙事内功。中国原创音乐剧舞蹈的“去晚会化”很有必要。　　中国原创音乐剧需要“化西”，而不是“西化”　　当前，我们亟须立足现实，摸索出一套适应中国音乐剧发展的路子。一般来说，音乐剧的项目制创演机制更适合民营文艺机构，可以直面市场，以剧目为单位，向全社会招募最适合的演职员。毕竟，一个剧院或剧团未必能拥有最适合的演员。此次展演中，就有多部剧出现了演员年龄、造型或声音无法与角色契合的问题。改革开放以来，国有文艺院团对音乐剧创作产生了浓厚兴趣，也推出不少很有市场潜力的优秀作品。国有院团如何在“班底制”而非“活动剧组”的情况下，进行人才引进的“项目制”合作，打造艺术和产业双赢的作品？这是我们不能回避的。此次展演，在引进外省创作人才、进行项目制的创作上，好几个团队都颇有成效，其经验值得借鉴。　　中国有源远流长的“以歌舞演故事”的历史，它是音乐剧创作不容忽视的丰富资源。在艺术手法上，音乐剧可以是“无问西东”的，既不能放弃中国传统歌舞叙事的精妙，也需要借鉴西方经典音乐剧的规律性手法。换句话说，中国原创音乐剧需要“化西”，而不是走“西化”道路。我们要站在世界看中国，探索出一条大众文化特质与中国民族文化精神、国际形象融合互动的路子，以改变中西音乐剧交流的既有模式。　　（作者为北京舞蹈学院教授、中国音乐剧协会理事）　　制图：蔡华伟

