
　　一位德高望重的长者举着高脚伞，身着花倮人盛装的少数民族妇女围圈随笙起舞……日前，12个优秀舞蹈作品再次亮相云南省大剧院，在简洁明快、风格迥异的汇演中，第十二届全国舞蹈展演落下帷幕。　　作为全国舞蹈艺术领域规格最高、影响最大、水准最高的艺术盛会，本届舞蹈展演为观众奉上80个节目、5部舞剧，共20场演出。11天里，来自全国各地的65个参演单位、1700多名艺术家为广大观众奉献了一场场艺术盛宴，在文艺大舞台上奏响了时代强音。　　作品题材聚焦现实，首次将舞剧、舞蹈诗纳入展演　　作为开幕舞剧的《天路》以青藏铁路的建设为题材，讲述了三代人不忘初心、坚守筑路的故事。作为改革开放的重点工程，青藏铁路是藏族同胞与全国各族人民的连心路，是雪域高原迈向现代化的腾飞路，也是勤劳智慧的中国人民不断创造非凡业绩的奋斗路。　　现实题材一直是舞蹈创作的一个难点，而舞剧《天路》在这方面做出了有益的尝试。民族风格浓郁、情感充沛的肢体语言，充满历史质感与现实代入感的舞台视觉呈现，带领观众走近那段艰苦卓绝的筑路岁月。“为现实题材舞剧创作铺下了一段坚实的铁轨。”原总政歌舞团团长左青说。　　以小人物讲述大故事，以舞蹈形式展现人物群像，题材聚焦现实是本次展演的一大特点。“展演在坚持多样化和丰富性的同时，围绕庆祝改革开放40周年这一重要时间节点，集中推出了一批反映改革开放伟大成就和人民群众奋斗实践，具有中国精神、中国气派、中国风格的舞蹈作品。”文化和旅游部艺术司巡视员、副司长明文军说。　　“会当凌绝顶，一览众山小”“国破山河在，城春草木深”“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来”……日前，由重庆歌舞团有限责任公司出品演绎的舞剧《杜甫》在云南艺术学院实验剧场上演，耳熟能详的诗歌被搬上了舞台，把展演推向高潮。　　据介绍，这是展演自创办以来首次将舞剧、舞蹈诗纳入展演。几部遴选出来的优秀舞剧精彩纷呈，各具特色。云南省红河州民族文化工作团演绎的舞剧《诺玛阿美》用丰沛奇妙的舞蹈语言融合歌、舞、礼、乐、诗等表现形式呈现出一台原汁原味、风情浓郁、色彩斑斓的民族史诗。四川省歌舞剧院有限责任公司出品的舞剧《家》用虚实相生的舞美布景，带领观众重回民国时的成都，再现经典名著。　　从评奖到展演，希望向社会展示最新创作成果　　“这次同时展示舞蹈节目和舞剧、舞蹈诗，目的就是坚持两手抓、两加强，推动舞蹈创作形成大小兼顾、均衡发展的格局。”明文军说，“舞蹈创作既要鸿篇巨制，也要百花齐放，要满足人民群众多层次、多元化审美需求。”　　全国舞蹈展演的前身，是创办于1980年的全国舞蹈比赛，从第十一届起，全国舞蹈比赛取消评奖，改为展演活动。近40年来，这个平台推出了一大批优秀舞蹈作品，发现和培养了一大批创作、表演人才。目前活跃在我国舞蹈领域的许多优秀舞蹈编导、演员，如杨丽萍、黄豆豆等，都是在全国舞蹈比赛中脱颖而出的。《雀之灵》《无言的战友》《刀锋》等众多获奖作品依然为观众所熟记。　　为引导评奖向评论转型，组委会专门设置了“一场一评”“一剧一评”，邀请舞蹈及相关领域的专家前往昆明观看演出，并举办专门的研讨会，让主创人员与专家面对面交流，探讨参展作品的优点和不足，为舞蹈创作提供方向。　　“从第一届到第十届都是比赛，比赛就有一定的竞技性、规则性和可比性，都是在比较中，按照内容与形式相统一、表达与呈现是否完美、是否打动人心和对时代的回应等标准，选拔出一些作品，所以基本以舞蹈的小节目为主。”明文军介绍，“从第十一届开始改成展演，展演的目的更多的是选拔出这个时期舞蹈创作的最新成果，特别是好的成果，从全国报选的所有作品中，遴选出一批专家、舞蹈界认为能够代表这个阶段创作最新成果和最高水平的作品来展示给社会。”　　更多群众文化单位加入展演，舞蹈盛宴惠及百姓　　由北京舞蹈学院国际标准舞系创作演出的《活着》，一亮相就受到专家和观众的一致称赞。以国标舞和现代舞结合的方式，呈现叙利亚难民的生活，这在过去的全国舞蹈创作中十分罕见。“脑洞大开。”中国舞蹈家协会主席冯双白这样形容《活着》的创作思考，“在舞蹈创作千篇一律问题普遍存在的当下，仅这一崭新的探索就已经足够表扬。”　　创新赋予了创作者和表演者更多元的创作空间和表现形式，这些作品在舞蹈艺术本体、戏剧性、文化内涵等不同层面进行着多元化的探索。“聂耳是我们云南的骄傲，这是我第一次看到对他的舞蹈呈现。”欣赏了独舞《聂耳》后，观众李平由衷地感叹，“配上国歌，非常震撼。”　　参加这次展演的队伍，既有专业的舞蹈团，也有很多来自基层的文化馆和文化工作队，越来越多群众文化单位的加入，为这届舞蹈展演注入了新的活力。群舞《顶家女》由云南马关县民族文化工作队选送，以浓郁的傣族风情，全新的编排创作理念，得到了评委和观众的认可。“想把民族的文化传递出去，让更多观众看到。”《顶家女》导演董华兴说。　　展演也为观众带来了一场舞蹈盛宴。据介绍，为了让更多老百姓能够走进剧场观看演出，本届舞蹈展演坚持文艺惠民，最高票价280元，其中100元以下的票价将占到总票数的50%以上。展演结束后，组委会还将从参演节目中遴选一批代表当前舞蹈创作水平的作品，打造一台优秀舞蹈节目晚会，在云南普洱、曲靖等地进行巡演，让群众共享舞蹈艺术发展成果。　　“在云南很难一次性看到这么多优秀的舞蹈节目，传统和现代的题材都有，有些表现了民族风情，有些呈现了地域特点，看得十分过瘾。”观众王欣说，“我是一个舞蹈爱好者，这能让我们对舞蹈艺术更加了解，也更加热爱。”

