
　　从天寒地冻的北京到海南陵水，仿佛一步踏入春天。蔚蓝的天空、澄碧的大海、妖娆的椰林、怒放的三角梅……令人心旷神怡，感受到冬季海南迷人的风光。而留存在脑际的一组画面，则更让我由衷感慨——来时在电视中刚收看吉林查干湖激动人心的冬捕场面，镜头一转，又看到海南陵水龙舟大赛浪花飞溅的竞赛场面。此刻置身在温暖的陵水，心中不禁油然生出一种骄傲，在幅员辽阔的中华大地，才更有可能在同一季节领略到不同地域截然不同的自然景观。　　到住处，又是一阵欣喜。下榻宾馆紧邻着风光秀美的陵水河。此时的陵水河，褪去龙舟大赛浪遏飞舟的激情浪花，安详静谧，悄然穿过繁华县城，蜿蜒流淌着。走近河岸，见林中闪动着身影，穿过树林，见岸边筑有一条绵延的步道，跑动着锻炼的人们。坚持晨跑近四十年，因乘坐的是早班飞机，那个早晨我没能按往日习惯跑步。面对如此优美的锻炼环境，我身上立刻升腾起强烈的奔跑欲望，马上换上运动服，沿着陵水河兴奋地奔跑起来。　　沿着波光粼粼的陵水奔跑，身心似随着水在流动，绵绵思绪竟也依水波悄然泛起。我回忆起最初跑步的那个冬季，那片蒸腾着雾气的湖水。1980年，中国作家协会决定创刊一本专门发表少数民族文学作品的刊物《民族文学》。筹备创刊期间，我来到刚组建的编辑部。当时的中国，正处在拨乱反正的艰难时期，刚恢复不久的中国作协，也只能在临时搭建的活动板房中办公。出乎意料的是，我们的编辑部竟借住在陶然亭公园的云绘楼、慈悲庵办公。进到云绘楼，才知道此楼是从中南海整体搬迁到陶然亭公园的皇家建筑，让人立刻肃然起敬，感到一种悠远的历史氛围。尤其晚上静园后，万籁俱寂中，望着楼中古老的梁柱、牌匾、题字，会引人遐思，猜想蕴藉其中的人物故事。此楼矗立在陶然亭公园的一个高台上，凭窗望去，开阔的水域环抱在楼的周围，望着那片水域，会让人联想到中南海的太液池。　　那一年入冬的第一场雪来得格外早，纷纷扬扬整整下了一夜。第二天清晨，凭楼而望，园中一片冰清玉洁仿佛童话世界。望着眼前的景色，前所未有的兴奋与冲动促使我奔下楼去，融身在那纯洁的世界，踏着晶莹剔透的初雪忘情地奔跑起来。从那天开始，我便伴随着《民族文学》的创刊，少数民族文学的繁荣发展，一路不停歇地跑到了今天。三十八个冬春寒暑，我追随着中国少数民族文学辉煌的足迹，跑过青藏高原、云贵高原、大漠戈壁、茫茫草原、各民族的村村寨寨……更多时候，是迎着江河湖海的晨光跑去，那种感觉就像是循着中华血脉在奔跑。　　从陵水河岸边一座青铜雕塑文字介绍中了解到，早在1927年至1931年间，陵水就成立了苏维埃政府。当地先贤大无畏的革命精神，敢为天下先的民族气魄令人钦佩。如今，这块蕴满生机的土地上，又诞生了一道令人欣慰的新风景。在2017年中国少数民族作家学会文学颁奖典礼上，来自各民族的少数民族获奖作者站在领奖台上，激情洋溢地朗读着获奖作品，其中一首《往开阔地去》，使我对陵水的年轻诗人有了近距离的认识——　　往开阔地去，浅草依依的坡地上　　开满鲜花。春天像大地般肥沃　　这些自由的身体，在风里打滚，在奔跑　　他们永远不会陷入　　被时间挖出的水塘中……　　诗句坚定地宣誓着这一代人对民族未来的向往、自信。三十八年少数民族文学生涯，使我深刻地知道，中国少数民族有着与生俱来的诗歌基因。这种基因来源于一代代口耳相传的灵魂启迪，民族繁衍生存中与大自然建立起的和谐生态观，民族迁徙悲壮历程中留存于血液的生命记忆。这种强大的民族基因延续到新世纪，在融入时代精神和吸收世界优秀文化的过程中，又极大丰富了自己独特文学基因的内涵，在诗歌创作中呈现出更为鲜明的民族意向，神性的表达，苍劲丰致的诗歌韵味。其蕴藉的文学潜质，都令人可期地预示着，中国少数民族文学具有着强大的内生动力。　　在陵水一条小巷中，坐落着由一群年轻诗人创办的诗社。走至近前，见一道柴门旁，斑驳红砖墙上有一块锈色铁牌，上面深嵌着暗绿的“陵河诗社”四字，如青铜痕迹，蕴含着金属之声。摇曳生姿的各种热带植物，任性恣肆在庭园屋顶。一面水泥墙上，纵横着不拘形式的各种诗句。此刻，温暖的阳光正照在墙上，使诗句格外醒目。仰望着那些诗句，似有一种力量敲击着墙壁。仔细谛听，是诗中一颗颗青春的心在剧烈跳动。　　在相通的几间房子中，墙壁、桌子、书架上凌乱陈着各种书籍、绘画、照片、文稿、曲谱、乐器……沉默中却呈现着各自不同的追求。望着眼前的诗社，可以想象出这些年轻诗人相聚在这里，彼此争论、交锋、撞击、书写、朗读、放歌、绘画时激情迸发的场面。这些年轻诗人无疑是幸运的。因为他们是出生在没有饥饿记忆、国家民族日益强盛、置身于全球一体化互联网时代的一代人。同时，他们又是难能可贵的。处在当下这个充斥着各种诱惑和多样选择的社会，这群年轻人却能静下心来，沉淀掉社会的浮躁，追慕着中华先贤之道，自发地选择以诗纯净自己的心灵，自信地以诗意的生活，融汇到社会历史长河中，成为这片土地历史的一部分。　　告别陵水时，我起了个大早，迎着温暖的椰风沿着陵水河奔跑。落满霞光的陵水河，起伏着一片迷人的金光。跑步中，身边的陵水河似波动着一种声音，抑扬顿挫，平仄韵律。随着太阳升起，阳光强烈，那声音随之激越起来，铿然浩浩，不绝于耳，向着南天流入大海，融汇到浩瀚的大洋。

