
　　核心阅读　　2018联合国可持续发展高级别政治论坛日前闭幕。来自联合国各机构、193个成员国以及非政府组织的代表围绕“向可持续和有弹性的社会转型”这一主题进行了深入讨论。论坛期间，在举行的主题为“可持续性、稳定与安全”的部长级会议上，以库布其为代表的中国生态文明建设成果和经验，获得国际社会的广泛认同——中国库布其的沙漠生态经济模式是把绿色“钥匙”，实现了治沙与减贫的双赢，适合全球推广。　　 　　“不仅让沙漠绿起来，还让当地居民富起来”　　土地退化是当今世界面临的最严峻挑战之一。联合国防治荒漠化公约最近发布的一份评估报告指出，未来30年，土地退化将给全球带来23万亿美元的经济损失。遏制土地退化的势头，已成为可持续发展迫在眉睫的课题。　　从贫瘠旱垣到云白草青，库布其治沙模式是中国生态文明建设的成功实践，也是中国走向世界的一张绿色名片。　　据联合国防治荒漠化公约组织调研预测，到2020年，全球将有超过5000万人因居住地荒漠化而被迫迁徙。为防治荒漠化，联合国十分重视库布其的治沙实践。2013年，联合国环境规划署、联合国防治荒漠化公约秘书处成为第四届库布其世界沙漠论坛主办方；2014年，联合国环境规划署将库布其沙漠生态治理区确立为“全球沙漠生态经济示范区”；2017年，第三届联合国环境大会授予库布其治沙带头人亿利资源集团董事长王文彪“地球卫士终身成就奖”；2018年4月，中国首次担任联合国防治荒漠化公约主席国。 　　“土地荒漠化与贫困是对孪生兄弟”，中国国家林业和草原局局长张建龙出席会议并介绍了中国荒漠化防治经验。30年前，中国内蒙古的库布其沙漠号称“死亡之海”，沙丘遍地，植被很少，动物几乎绝迹，农牧民生活窘迫。但是今天，人们走进那片沙漠，看到的却是另外一番景象：1/3的沙漠变成绿洲。当地居民不仅种植固定流沙的特殊植被，还种植经济林果、中药材，搞起沙漠旅游，发展太阳能，生活发生巨大改善，几千万人甩掉“穷帽子”。　　“库布其的成功在于，不仅让沙漠绿起来，还让当地居民富起来。”联合国防治荒漠化公约执行秘书莫妮卡·巴布表示，库布其的沙漠生态经济是一种新型的生态商业模式，它通过政府与企业合作，运用市场化机制，实现土地退化修复的可持续发展。　　“这种模式欢迎私营资本的进入并获得商业回报，对于贫困国家来说更具有吸引力，我们已经组织了许多国家的代表去中国学习。”巴布认为，库布其经验可供非洲、中东、拉美等饱受沙尘肆虐的国家和地区借鉴。　　“率先实现荒漠化土地零增长，给全球树立了榜样”　　张建龙表示，中国是世界上荒漠化面积最大、受影响人口最多、治理成绩比较突出的国家之一。经过长期不懈努力，中国荒漠化土地面积10多年来持续净缩减，实现了由“沙进人退”到“绿进沙退”的历史性转变。　　“中国的实践，印证了‘绿水青山就是金山银山’的可持续发展理念。”张建龙说，把防治荒漠化与改善民众生计结合起来，有效调动和激发了沙区群众防治荒漠化的积极性，实现生态与民生的双赢，是中国防治荒漠化的活力所在。　　中国防沙治沙取得的成果和经验，赢得与会各方代表的积极评价。　　巴布说，除了内蒙古，中国许多地区如宁夏等也面临荒漠化的挑战，“可喜的是中国在这个领域取得了很大进展，率先实现荒漠化土地零增长，给全球尤其是贫困国家树立了榜样。”　　“我们欢迎中国在联合国平台上与各国分享经验。中国的成功鼓舞着许多国家，尤其是沙漠浩瀚的非洲国家。”摩洛哥负责可持续发展事务的国务秘书奈扎·埃尔·瓦菲说，中国与摩洛哥等非洲国家有着十分深厚和牢固的伙伴关系，希望中国防治荒漠化的经验成为中非合作的一个重要议题。　　“塞内加尔与中国内蒙古的气候不一样，但是库布其的经验却有很强的借鉴性。”塞内加尔环境和可持续发展部长马姆·蒂埃诺·迪恩说，“我们要研究库布其的防沙、治沙、用沙经验，给我们的农民提供更多就业机会和增收途径”。　　迪恩表示，中国是塞内加尔第二大贸易伙伴和最大融资来源国，中国的农业专家和医疗队多次援助塞内加尔，希望在治沙技术上也能得到中国的支持。　　中国智慧和方案，提供了“沙漠掘金”的样本　　与会的非洲代表们坦言，土地侵占、不可持续的农业发展、城市无序扩张以及过度消费等，会造成土地使用的不可持续，并最终导致土地退化，损害生态系统。　　“多数贫穷国家技术落后，缺乏‘沙漠掘金’的工具。”巴布去过中国多次，对库布其人发明的甘草平移、容器植树、无人机植树等百余种沙漠生态新技术赞赏不已。“中国有先进的科技手段和丰富经验，可以帮助更多的国家治理荒漠化问题。”　　“全球23%的人口迁徙是因为土地退化。”国际劳工组织副总干事穆萨·乌瓦罗在发言中强调，通过提供技术援助和支持，修复退化土地，增加年轻人和妇女就业机会，可以减少由此导致的贫穷、难民危机，甚至战争。　　张建龙表示，作为公约主席国，中国愿意发挥所长，加强国际合作。未来，中国将在“‘一带一路’防治荒漠化合作机制”框架下，增加项目投入和对非洲等国的资金支持力度，加强援外培训和研修，传授中国治沙经验，输出治沙技术，推动南南合作，助力2030年全球土地退化零增长目标的实现。　　巴布指出，《联合国防治荒漠化公约》生效22年来，在各缔约方的共同努力下，全球荒漠化防治已取得重要进展，但土地退化的脚步远未停歇。　　“防治土地荒漠化，必须改变消费、生产、工作和生活方式。”张建龙说，如今，库布其沙漠的耐旱树木和灌木丛年年黄了又绿，当地人已经很大程度上解决了滥砍滥伐问题。　　“我们不能改变过去，却可以改变未来。”巴布表示，可持续性的库布其治沙模式为世界提供了一个参考样本，希望中国在推动荒漠化公约履约事业上继续发挥引领作用，让中国智慧和方案惠及全球。　　（本报纽约电） 　　制图：张芳曼 

