
　　我要说的是家乡的西海岸，我们青岛的西海岸。　　我喜欢西海岸，不仅是因为这里有绵延二百八十二公里的海岸线，冬暖夏凉的温和气候，闪现着欧陆风情的现代化城市风貌；有远近闻名的琅琊台、大珠山、小珠山，碧波闪闪的金沙滩、银沙滩，美不胜收的唐岛湾；还有面朝黄海冠以“琴岛之眼”的海景摩天轮，美轮美奂的珊瑚贝大桥，更有充满活力的经济“十大功能区”和一流的影视文化创新基地。　　每年我都会到西海岸转转，呼吸这里的新鲜空气，展望这里飞速的变化。去时从胶州湾海底隧道穿越，归时沿胶州湾跨海大桥奔驰，每次都是满满的收获，意想不到的惊喜。难怪有人说，看改革开放丰硕成果，就到西海岸。她是典型的新时代产物。　　西海岸是青岛所属一个区，一个最年轻的区，一个“特别”的区。2014年6月3日经国务院批复同意设立，是中国第九个国家级新区。　　西海岸的前身是原黄岛区和胶南市。　　许多人只知道有个青岛，却不知道还有个黄岛。就连我这个土生土长的青岛人，也是长大后才听人说，大海的西边有个地方，叫黄岛，上世纪七十年代确定为县级建制，归属青岛市。胶南的历史悠久，因琅琊而闻名，齐长城遗址自西而东横穿于其境，历经二百一十五座山头，全长六十八点一公里，有“缘岗峙崇观，跨谷绝惊虹”之赞。　　黄岛和胶南都环山绕海，但大海山岭并没有给这里的人们带来更多的财富和幸福。小时候到栈桥玩耍，隔海相望，是相连的岛屿，光秃秃的山，一片灰黄色，栈桥旁边飘零着几艘小渔船。大人们说，这是胶南渔民的。贫困曾缠绕着渔民们。我住的楼下邻居就是胶南人，每年她老家的亲戚都要来人，“搜刮”一番，算是接受“援助”。　　然而这里的地理位置非常重要，与日本、韩国隔海相望，具有贯通东西、连接南北的战略优势，是黄河流域主要出海通道和欧亚大陆桥东部重要端点。　　1985年，“青岛经济技术开发区”在这里诞生。　　群情振奋。开发区，多么响亮诱人的名字，那是改革开放赋予的新称号，是大干快上的发令枪。　　挖土机轰响着开来了，爆破声此起彼伏，升降机在一层层加高，响亮的加油声一浪高过一浪。黄岛，这片贫瘠不毛的土地，终于开始被开垦了。三来一补，引进外资，产业升级换代，聚集发展，先进制造业、高端服务业、海洋经济、总部经济，这些时尚响亮的名词逐步变为现实，在开发区落地开花。同一块土地上的胶南也不甘落伍，工业、农业、第三产业一起加油鼓劲。渔民借助现代化的捕捞设备走向了更广阔的海洋，开阔的视野让许多人懂得如何提高水产品的价值。昔日的小鱼虾变成了海参鲍鱼，渔民的脸上不再布满忧愁，笑容如阳光般灿烂。依托区域资源，这里的山，这里的水，都成了发展经济的大舞台。　　我那位邻居也不再为“寒酸”的亲戚“叫苦”，时不时拿出晾干的海参向邻居们“显摆”：都是亲戚自家养的，家里有好大的养殖池呢！　　一个昔日的渔港，也在发生着巨变。这个叫董家口的地方位于胶南市南翼。这里常年不冻不淤，疏浚后水深可达二十多米，是“天然”的绝佳航道。　　经过一轮轮热火朝天的建设，如今，董家口港年吞吐能力三点七亿吨，能通航世界最大的四十万吨矿石船和四十五万吨的油轮。它与前期在黄岛建成的集装箱码头“前湾港”形成南北呼应，紧密协作，共同承担着庞大繁忙的海上运输和装卸任务。　　一个陆域面积两千多平方公里，海域面积五千平方公里的市辖区能有两个如此先进、可以通航全世界的港口，是比较罕见的。它无疑像一道耀眼的彩虹，让西海岸耀眼夺目。　　西海岸是青岛的，中国的，也是世界的。有这样一个镜头，2018年1月31日，在中英两国领导人的见证下，青岛市委常委、西海岸新区党工委书记王建祥与英国工商业联合会会长费尔贝恩，在人民大会堂签署共同推动青岛中英创新产业园生命科学创意孵化器及中英贸易平台的合作协议，这标志着首个中英地方合作园区正式进入建设推进阶段。西海岸对外开放又迈出新步伐。　　八年前，同样的情景已经出现过。2010年7月，也是在中德两国领导人的见证下，中德生态园“被动房项目”签约。　　中德生态园的建立，一下子把发展的“瓶颈”打开。八年来，围绕着“田园环境，绿色发展，美好生活”的发展愿景，在这块六十六平方公里无道路、无配套、无企业的“三无地带”，“德国质量、青岛生产、世界市场”的目标，逐步开始实现。与德国建设领域“巨无霸”欧博迈亚合资的绿色建筑研究院在园区成立；引进德国生态建筑技术的被动房公共建筑震撼亮相；知名企业纷至沓来；更不要说那些专业水准强劲的中小企业了。如今至少有七家世界五百强企业、二十多家德国“隐形冠军”企业、一百五十多家其他专业企业集聚在园区。中德两国科技企业人才，携手共进，大展身手。　　谁能想得到，这里曾是一片荒芜的土地？那张历史性的照片清晰地展现开发前的情景，让人看了感慨万千。今年四月间我所在单位组织学习考察，专门去中德生态园开眼界，一些老同志一个劲地问：这就是过去那个穷得怪可怜的红石崖吗？当得到证实，还是疑惑，又问一遍才相信，是改革开放的劲风，让这里变成遍地“黄金”。　　现在西海岸不仅有中德生态园，中英创新园，还有中韩、中俄、中日合作园，辐射东北亚，连接俄罗斯，是名副其实的“国际化”新区。　　走进这挂着不同国籍的旗帜、书写着不同国家的文字、说着不同国家语言的园区，真有迈向“国际大舞台”的感觉。此情此景，让人无法抑制心头的激动，定然会情不自禁地伸出大拇指，为西海岸的飞速变迁点上一个大大的“赞”！　　古镇口，渔民们曾经摇橹出海捕鱼的小码头、小渔村，如今谁还能记得它当初羞涩的模样？　　在黄岛，在胶南，不，是在西海岸，这样的小渔村、渔港、村庄、山丘，一个个在蝶变，变得绚丽多姿，无人再识。这让人从内心发出感叹：没有改革开放，会有这一切的变化吗？　　我喜欢西海岸，喜欢这里的亮丽，它透着一股时代的美，蓬勃的美，大气的美，骄人的美。

