
　　最近，收到不少热心读者的来信，在为精准扶贫取得巨大成就而振奋的同时，针对当前基层的实际工作，也指出了一些发展中的新问题和亟待加强完善的环节。精准扶贫，越是到了攻坚阶段，越都是难啃的骨头，所谓“正入万山圈子里，一山放过一山拦”。　　读着这些有温度有情怀的来信，字字句句都是催促和鞭策，呼唤我们到脱贫攻坚的一线去，触摸大地的脉搏，认真倾听贫困地区干部群众讲述他们的脱贫故事和思考。　　——编者　　　　层峦叠嶂，沟壑纵横，一条蜿蜒曲折的砂石路，通往哀牢山深处。　　从云南省元阳县城往村里赶，山路盘旋。红河哈尼梯田，像和远方的客人捉迷藏，一会儿映入眼帘，一会儿又躲到山后。正是大春季节，田里灌满了水，层层叠叠的梯田倒映着蓝天白云，却又掩映在茫茫云海中。这幅山水田园画，哈尼族人世世代代雕琢了上千年。　　70多公里，行驶了3小时。交通闭塞，基础条件薄弱，深度贫困像绵延的大山，横亘在这里多少代人面前。然而今天，党和政府要带领群众，彻底搬开它。确保到2020年我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，是党中央的庄严承诺，是全国人民的殷切期盼。　　上下一心，众志成城。党的十八大以来，贫困人口减少6800万，贫困发生率从10.2％下降到3.1％，脱贫攻坚力度之大、影响之深，前所未有。如今，脱贫攻坚进入啃硬骨头的关键时期，要面对的是“难中之难”“坚中之坚”。记者历时一个多月，奔赴安徽、云南、内蒙古，深入大别山、乌蒙山、大兴安岭腹地的贫困地区，采访了奋战在脱贫攻坚一线的干部群众。　　脱了贫如何稳得住？　　如期脱贫，基层干部群众满怀信心。稳定脱贫，是深度贫困地区一些群众面临的问题　　茶田片片，微风习习，大别山深处的安徽金寨县全军乡全军村，生机盎然。新建的村民小区，一码的二层小楼整齐排列，水泥路铺到家门口，村卫生室收拾得井井有条。212户贫困户在政府扶持政策的帮助下，喜迁新居。村党支部书记杨俊说：“生活条件变了，人的面貌也变了，衣服穿整齐了，脸都洗得干净些了！”　　金寨县委常委汪洪涛介绍，习近平总书记2016年4月到金寨视察后，干部群众备受鼓舞，撸起袖子加油干。县委县政府用脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，民生建设大幅提速，干部群众对如期脱贫满怀信心。　　“脱了贫，更要稳得住！近年来我们大力提升茶叶品质，开发生态茶园2万多亩，产品进入欧盟市场，群众稳定脱贫心里更有底了。”金寨县麻埠镇是六安瓜片的核心产区，党委书记乐绪琴考虑最多的是稳定脱贫。　　基层干部群众对2020年实现脱贫目标底气十足。但随着脱贫攻坚的深入推进，大家更加认识到稳定脱贫的重要性，围绕稳定发展做起了文章。　　“有阳光就有收入”，金寨县的光伏产业扶贫，让贫困户实现了家门口就业增收。“八山半水半分田，一分道路和村庄”的金寨县，近年来扶持引导群众，利用房前屋后和边角地搞起了光伏发电，机动灵活，发展了户建、联户建和集体建的光伏电站。目前，全县光伏扶贫电站总规模达到19.02万千瓦，26248户贫困户户均年发电收入或分红不低于3000元。　　稳定脱贫，产业发展是基础。云南省武定县委书记李玉林深有体会，有产业带动，脱贫人口才能持续增收，易地搬迁才能搬得出、稳得住。　　当然，培育壮大一个产业需要过程，尤其是深度贫困地区，交通不便，基础设施欠账多，物流成本高，配套产业缺乏，让许多企业望而却步。　　就拿武定来说，属于乌蒙山片区深度贫困县，自然环境恶劣。山区面积97%， 68个深度贫困村要么集中在金沙江以南燥热河谷地区，要么就在海拔2000米以上的高寒冷凉地区，发展产业颇费思量。　　记者调研发现，大多数深度贫困地区产业扶贫存在一些共性问题：短平快的种养殖业面广点散，但深加工不够，形不成拳头产品；卖难问题突出，特色农产品藏在深山人未识，卖不上价。　　在大山的怀抱里，村民们和记者聊起了心事儿：　　“种庄稼靠天收，像押宝！一旦春旱夏涝，庄稼可就遭殃了。”　　“去年橡胶没有割，市场不好，没人来收！”　　“2016年羊肉价格好，大家一哄而上，通过财政补贴和银行贷款买了不少羊羔。可等到羊羔出栏，市场价格跌得厉害，只能亏本卖掉……”　　“我们大别山茶叶好，药材好，遍山都是宝，如果有大企业参与开发，一定很有前景！”　　资源如何吸引资本，资本又如何激活资源？这场波澜壮阔的脱贫攻坚战，对各方发展都是一个难得的机遇，抓住机遇，就能乘势而上。贫困地区的产业发展，只有长短结合、大小结合、内外结合，才能兼顾灵活就业与长期发展、快速增收与稳定致富的问题。否则，一时间，小企业走不出去，大企业请不进来，山区产业发展扎不下根，抗风险能力弱。　　对贫困地区群众来说，产业发展是“造血”，防病治病是“止血”。　　记者调查所见，当前贫困户中因病致贫、因残致贫的在70%左右。　　精准扶贫，攻城拔寨靠发展，安营扎寨还得织密健康网。为此，各地大多为建档立卡贫困户大病住院设定了“封顶线”，住院费用个人承担部分不超过10％，多出部分由政府承担。　　可是，如果贫困地区群众卫生状况得不到提升，医保支出对各级财政也是不小的负担。　　因此，倡导文明健康的生活方式，对于稳定脱贫意义重大，是脱贫攻坚不可忽视的重要内容。内蒙古兴安盟展开了“治未病”探索。兴安盟地处大兴安岭南麓，是典型的老少边穷地区，因病致贫的占50％以上。农牧民平时饮食重油重盐，高血压、高血脂、心血管病相对高发。兴安盟卫生部门指导村两委班子和驻村工作队，进村入户宣讲吃盐重的危害，还为每户配发了盐勺。“刚开始确实不习惯，没有咸菜吃不下饭！但身体是本钱，必须慢慢习惯。”村民何春胜不好意思地挠了挠头。　　群众满意度如何提升？　　既不能降低工作标准、影响质量，又不能脱离实际，要实事求是　　精准扶贫效果如何，关键看群众有没有获得感，满不满意。满意度是检验脱贫攻坚工作的“试金石”。　　为了对贫困人口识别准确率、贫困人口退出准确率、帮扶工作群众满意度进行科学评估，政府引入了第三方评估机制。　　“这有利于客观、全面了解精准扶贫效果，避免被评估单位‘既当运动员又当裁判员’。”内蒙古扶贫办副主任王幂生说。记者采访的扶贫干部也纷纷表示认同。　　中央提出“两不愁三保障”的精准扶贫的目标任务。记者采访中，贫困户普遍最关心的，也是收入、住房、看病、上学等问题。然而，各地有各地的情况，各户有各户的想法，具体帮扶得把准脉，帮到点子上。否则，剃头挑子一头热，满意度就不会高。　　安徽凤阳小岗村党委第一书记李锦柱认为，满意度评价，要确保既不降低标准、影响质量，又不脱离实际，要实事求是。李锦柱在县机关工作时，对口帮扶三户人家各有特点：一户善于琢磨，能打听到的政策好处，哪一个都不想落下；一户缺乏自主发展意识，教他干啥他干啥；还有一户，一心只想盖新房。“有时候，其他方面都满意，就一条没达到心愿就不乐意，怎么也说不通！”但因户施策、以心换心，最终还是赢得了满意。　　在采访过程中，满意度评价成为扶贫干部的热议话题。　　关键是评价工作要接地气。不少基层干部提到，一些专家学者，尤其是从小在城市长大的年轻人对深度贫困的复杂性认识不足，对农村情况了解不深，评估结果容易出现偏差。　　“你家专业帮扶人是谁？”“对易地扶贫搬迁政策满意吗？”面对评估组年轻同志的提问，贫困户一头雾水。一位扶贫干部说，“不少少数民族贫困户，听不懂普通话，更别提那些专业术语了。几个问题折腾半个小时，我站在旁边，急得直跺脚，但不能介入。”　　还比如，农村地区有些群众习惯于隐瞒收入，一是谦虚，二怕露富。如果不深入了解，就可能失真。一位镇干部说，有一户家庭在评估考核时说没脱贫。结果一查，该贫困户银行卡上趴着9万元存款。　　还有同志建议调整评价机制。满意度调查，为了更全面客观，既访贫困户，又要访周边群众。实际情况却产生了偏差，比如“边缘户”问题。那些与贫困户收入水平接近，但不符合贫困标准的农户，不能享受扶贫政策，但遇有突发疾病或天灾，很容易致贫。因此，他们心里有些不平衡。　　医疗救助，贫困户全部纳入了大病保险和医疗救助，住院治病的费用控制在10%以内。但一般群众如果患了重病，就享受不到这么多政策红利。有位干部算了一笔账：做一台心脏搭桥手术，手术、医药等花费大概5万元，贫困户只需花费4000元左右，而一般户则要花3万元。“边缘户”觉得“亏大了”。　　如何改进完善第三方评估机制呢？　　“现在，考核时扶贫干部必须回避，考核结果不反馈，直接带回去了。”金寨县双河镇大畈村第一书记吴辰华建议，为了避免“误伤”，可以把结果反馈给地方，双方交换意见。第三方再根据情况，决定是否采信。　　内蒙古扎赉特旗的一位扶贫干部认为，第三方评估可以选用第一书记参与其中，他们熟悉农村、懂老百姓，采取国家统筹、该回避的回避、混编选派，评价或许会更加全面客观。　　务实作风如何落地生根？　　基层干部群众反感形式主义，必须持之以恒力戒漂浮作风，反对官僚主义　　党的十八大以来，干部作风大为好转，干事创业、务实担当的多了，作风漂浮、搞花架子的少了。但不可否认，一些地方脱贫攻坚工作中，仍然不同程度存在着形式主义、官僚主义问题。　　“农村沼气国债项目”“农村危房改造”“建档立卡贫困户饮水明白卡”“结对帮扶明白卡”“革除陋习，八提倡八反对”“不等不靠，自力更生摘穷帽”“2018年度脱贫攻坚帮扶明白卡”，在一家贫困户的门口，挂着7块牌子。贫困户得到这么多关照，当然是好福气，但牌子挂多了，也免不了好多应酬和麻烦。　　“有一天陪了6个不同的工作组，贫困户只能待在家里，没时间下地种田。”一位扶贫干部介绍，这位贫困户腿脚不方便，好不容易走到田埂上，又被镇上的干部叫了回去。　　在某县，原本不少农户想种植柑橘，但镇上为了完成县里要求，向村里下达甘蔗种植任务，村里只能分派到户。村镇干部一脸无奈：“长不好、卖不出去，那是半年后的事儿了；可如果完不成任务挨上级批评，就是马上的事儿了！”　　有些时候，形式主义消耗了政策效能，降低了工作效率。基层同志反映，相关部门之间扶贫信息不能共享，各自为战，造成基层重复劳动。比如说完善贫困户档案工作，要了解住房改造前后对比、种植养殖种类、扶持项目公示等内容，必须挨家挨户了解。山路不好走，贫困户住得分散，入户调查相当费时费力。各部门的调查任务如果合在一张表上，效率就大为提高。　　文山会海牵扯精力。“扶贫办一正三副，经常四个人同时参加会议，都忙不过来。”一位扶贫办负责人告诉记者，本部门的会要参加，其他部门的关系不大的会也要参加。更让人疲于应付的是，不少会重复开。　　一位基层干部说，整治形式主义，得先从官僚主义入手。对此，不少扶贫干部深有体会。“明天领导来县里检查，请找一个离高速公路30公里以内的深度贫困村！”接到电话哭笑不得，交通这么便捷的深度贫困村，上哪儿找？　　要想有深度，不能怕走路。目前，依然有少数领导干部下基层蜻蜓点水、走马观花。那些交通不便，脱贫攻坚任务更艰巨、更需重视的地方，去的领导反而少。　　与此同时，各类检查如果过多，也会干扰一线工作。一位驻村第一书记讲述：有位市领导要来调研，为了迎接检查，大家连夜制作展板。领导看展板就10分钟，可是为了这10分钟，不仅花了冤枉钱，几个干部一两天都干不了正常工作。　　还有一些形式主义的做法，让得到帮助的群众有意见，也让基层干部落埋怨。在某村，记者发现一件奇怪的事。一户4口人的建房明白卡上写着：总面积180平方米，其中农户占地98平方米，亲属16平方米，扶贫投资公司66平方米。扶投公司占股老百姓的房？当地干部解释：之前为了顺利搬迁，按照180平方米盖的。后来，国家明确每人不超过25平方米，省里责令整改。可是房子已经建好，只好出此下策。　　压实责任如何增添动力？　　基层扶贫干部奋战在“攻城拔寨”的第一线，压实责任的同时，应该给予他们更多体谅和关心　　“真干真累人，真干真能上，真干真变样！”金寨县白塔畈镇龚店村党支部书记蒲星光，当了31年村干部，今年57岁了，依然干劲十足。　　基层干部，任务重，压力大。“在特殊时期，遇到了一项特殊事业，责任重大又光荣无比。”“用干部脱皮，换群众脱贫。”扶贫干部这些话发自肺腑，掷地有声。　　“以前我们村基础薄弱，人居环境差，是远近闻名的贫困村。2016年，通过异地扶贫搬迁，乡亲们住得舒心了！”他戴着草帽，皮肤黝黑，像是农民，可说起话来有板有眼。他叫李跃文，是武定县司法局副局长，担任龙庆关村第一书记已经3年了。　　像李跃文这样，一头扎进基层，扎扎实实帮扶群众的干部，“白加黑”“五加二”是工作常态。　　辛苦归辛苦，该严管的还得严管。一些基层干部建议，对基层的检查督察要科学安排，多传导压力，少分散精力。　　某地级市扶贫办主任扳着手指头，细数各类大大小小的督察有10多种。2017年，他们迎接上级检查扶贫工作就有87次。　　在采访中，一位基层干部反映，有个检查组检查扶贫工作，一见面，就要求上报3个反面典型。“这让人很为难，也容易刺伤基层干部的自尊心。”　　基层干部建议，检查督察是传导压力、推动工作的有效方式，但应整合相关力量，把握好节奏，实事求是，体谅基层难处。　　记者发现，基层有时候也有不得已的苦衷。　　比如扶贫资金短期滞留问题。没钱为难，有钱还是为难。“去年，我们要修条路，年初申请了专项资金，但等到6月资金才到账。有钱了，本该高兴，却让我犯了愁。”一位县委书记面露难色，因为上面要求8月之前就必须完成工程的80%。可是，项目设计、规划、招标等工作都需要时间。如果仓促上马，质量不过关；如果按流程走，资金趴在账上，就得承担被追责的风险，进退两难。　　也有基层干部反映，涉农涉牧资金，个别时候出现了“不会整、不敢整、整不动”的现象。因涉农涉牧资金分散，作用发挥不佳，国家对深度贫困县开了口子，可以整合。可是，尽管上面出台了政策，但下面没有对接细则，而各路资金都有自己的“婆家”，如果整错了，上下都得罪。因此，资金整合往往落不到实处。　　对待基层扶贫干部，严管之外要有厚爱。要压担子，也要铺路子；要结果导向，也要看重过程。内蒙古兴安盟副盟长隋维钧建议，对基层扶贫干部尤其是年轻干部，在荣誉、待遇、成长进步上，多些关心关怀。“如今，兴安盟在提拔干部时，向基层扶贫干部倾斜，保证了一定的比例。”　　脱贫内生动力如何激发？　　看不见的贫困才是最大的贫困，扶智扶志，需要久久为功　　安徽凤阳县小溪河镇小岗村。穿过整洁的街道，是一排排白墙黑瓦的新楼房。40年改革发展，小岗村如今已经行进在小康路上，但仍然有20多户因病、因伤致贫的人家。　　身穿蓝色工作服的刘占勤，笑着迎了出来。前些年，丈夫在外务工，摔坏了后脑，生活不能自理。家里的顶梁柱塌了，还有两个女儿在上学，刘占勤毅然挑起了家庭重担。为了挣学费和医疗费，她赴浙江打工，把丈夫带在身边照料。　　“如今政策好，通过危房改造搬进了新房，丈夫也办了大病医保。日子渐渐好起来了！”村里还为贫困户设立了一些公益岗位，刘占勤就近在小岗村的培训中心上班。生活安定，丈夫渐渐恢复，已经可以进行简单的对话交流。　　记者离开时，回头看到她还站在门口。个头不高，身材瘦弱，略显沧桑的脸庞，分明透出自信的光亮。　　采访中，也了解到一些有关贫困户的消极现象：“好不容易给他争取到了产业扶贫资金，可他拿去赌博了”“危房改造现场，扶贫工作队忙前忙后，他却在一边站着看”“帮忙找好了工作，谈好了工资，可没干几天就跑回来了”……　　看不见的贫困才是最大的贫困。尽管和前些年比，国家物质基础增强了，扶贫力度加大了，但必须在贫困地区、贫困户中间厚植艰苦奋斗精神，这事关脱贫，更事关全面小康和乡村振兴，是一项基础性、长远性的工作。　　激发群众脱贫致富的内生动力，说到底是扶智扶志。在这一轮精准扶贫中，各地更加注重贫困群众文化素质的提升，一方面着力实用技能培训，提高脱贫本领；另一方面，着力宣传教育，增强脱贫动力。　　贫困地区农民缺乏务工技能，既是致贫原因，也是就业“短板”。在云南武定县，以前有些贫困群众只能靠山吃山，养几只羊、捡野生菌，或者打打零工，一年到头也没有多少收入。现在他们大多凭一技之长走上了脱贫路。今年春节一过，猫街镇五柞甸村的章德文夫妇就坐上了县里调集的务工大巴，去云南农垦蔬菜公司参加培训。“路费、培训没花一分钱，现在我们夫妻俩一个月收入超过6000元，多攒点钱，早点建新房！”章德文对未来充满信心。　　“贫困户掌握一技之长，就能凭本事吃饭。”武定县人社局负责人说，2017年以来，武定在全县各村寨举办了家畜饲养、砖砌工、电焊工、刺绣、中式烹调、农机修理、电工、家政服务、计算机操作员等10多个类型的技能培训。共培训农村劳动力25000人次，其中培训贫困人口15000人次，有力地激活了贫困户脱贫致富的内生动力。　　内蒙古兴安盟把脱贫攻坚与乡村振兴统筹考虑，开展了“一带二转三改”农牧民素质提升工程。一带就是旗委、四大班子、苏木镇、驻村第一书记一级带动一级，二转是转变思想观念、生产方式，三改是改变生活环境、陈规陋习。　　鼓起他们的心气，就扶起了一个个家。面对一些因客观原因而陷入贫困的家庭，需要扶贫干部付出更多爱心和耐心。　　扎赉特旗阿拉达尔吐嘎查村民赵斯琴，腿有残疾，两个女儿，一个上大学，一个读研究生，是典型的“因学致贫”。　　“政府给了3万元扶贫资金，买了3头母猪，20头猪仔，还建了80平方米的猪舍。”说起党的好政策，赵斯琴有些激动。两个女儿每年每人还给1万元的教育资助。　　赵斯琴家的房子不大，只有60平方米，但足够住了。卧室窗明几净，衣被叠得整整齐齐，女儿房间的床头柜上摆放着在大学期间的荣誉证书。院子一侧的厨房和洗澡间，也都收拾得井井有条。　　“日子是给自己过的，干得好，政府还给奖励，感觉很有信心！”这句朴实无华的话，充满了感恩与自励。　　扶起一个，带动一片。“赵斯琴行动不便，都能勤劳干事，我们得向她学习！”周边的农牧民，说起赵斯琴，没有不竖起大拇指的。　　黄昏时分，霞光辉映，炊烟袅袅。脚下的路笔直宽阔，抬眼望去，融进了壮阔无垠的草原深处。　　（本报记者张毅、黄庆畅、武少民、金正波、丁志军、韩俊杰、杨文明）　　　　版式设计：沈亦伶

