
　　我国北方分布着八大沙漠、四大沙地，在人类活动和气候变暖的共同影响下，上世纪荒漠化和沙化土地面积一度持续扩张，甚至出现“风沙逼近北京城”的威胁。　　进入新世纪特别是党的十八大以来，随着国土绿化和防沙治沙工程不断加强，我国北方绿色屏障持续拓展，实现了从“沙进人退”到“绿进沙退”的历史性转变。自2000年以来，全国荒漠化和沙化土地面积连续三个监测期保持“双减少”：全国荒漠化土地从上世纪末年均扩展1.04万平方公里，转变为年均缩减2424平方公里；沙化土地面积由上世纪末年均扩展3436平方公里，转变为年均缩减1980平方公里。大力度推进生态文明建设，增绿又增收，治沙又治穷，中国为医治土地荒漠化这个“地球癌症”，贡献了宝贵的“药方”。　　不过，我国仍然是世界上受荒漠化危害很严重的国家之一，北方一些地区沙尘天气不时来袭，防沙治沙形势依然严峻，任务依然艰巨。深入践行绿色发展理念，牢固树立绿水青山就是金山银山的意识，凝聚各方面力量，加快土地荒漠化治理步伐，才能使得沙区更加美丽宜居，实现人与自然和谐共生。　　　　尊重自然，顺应自然，防沙治沙从粗放式走向精细化　　内蒙古赤峰市，京津风沙源治理工程的重点区域。这里营造的杨树固沙林并不是密集分布，而是两行杨树并列，株距3米，行距5米；每两行杨树之间，是25米宽的植被修复带。较窄的林带与较宽的自然植被、土壤和微生物修复带相间，这种把人工造林与自然修复力相结合的复合固沙植被模式，被称为“两行一带”。　　以往我国不少地方以大密度造林的方式来治沙，没有充分考虑沙区水资源承载力，结果导致中幼林衰亡、“小老头树”的现象。赤峰市等地推行的这种新的造林模式，改变了原来的传统做法，被称为“低覆盖度治沙”，是“十二五”期间林业工程技术的一个重大突破。　　中国治沙暨沙业学会副会长、秘书长、中国林科院防沙治沙首席专家杨文斌对记者说，低覆盖度治沙理论开拓了植被覆盖度在15%—25%即能固定流沙的新领域，针对适宜极端干旱区、干旱区和半干旱区，提出了单行一带、两行一带、多行一带、网格、生态林业体系等治沙造林模式，把人工治理与自然修复结合起来，基本上解决了中幼林衰败以及“小老头树”的问题，做到了尊重自然、顺应自然、天人合一。　　“我国从2017年1月起执行修订后的《国家造林技术规程》，规程采纳了低覆盖度治沙理论和新的造林模式。这一治沙造林技术使得造林成本降低了30%—60%，能够实现一次固沙、永久治理的目标，目前正在内蒙古、甘肃、新疆等地大规模推行。”杨文斌说。　　低覆盖度治沙是我国防沙治沙从粗放式走向精细化的一个缩影。我国依托科技创新进行防沙治沙，致力于相关基础科学和应用技术研究，治沙“工具箱”越来越好用，“药方”越来越有效。　　河北塞罕坝林场地处内蒙古高原浑善达克沙地南缘，这里有不少“豆包地”：上面是花草树木，下面是薄薄一层黑土，黑土之下就是黄沙。走在一些植被覆盖的沙丘之上，人们不由得小心翼翼，生怕一脚踩下，“豆包”就会“露馅”。　　这里的沙地和沙丘，是如何被包裹、固定住的？塞罕坝林场场长刘海莹说：“这是多年来不断探索、总结、创新的结果。”　　刘海莹介绍，针对治沙立地条件差、造林成活难的难题，林场建设者在认真总结老一辈人造林经验的基础上，全面推广适生乡土树种，同时从实际出发，优化治理模式。他们从东北引进了树种，探索出适应坝上不同立地条件的造林模式，成功地治理了林场内的半固定沙地和流动沙丘，为京津地区筑起了一道坚不可摧的绿色生态屏障。　　用麦草、稻草、芦苇等在流动沙丘上扎设成草方格沙障，不仅可以防风固沙，还能够截留降水，被赞誉为“中国魔方”；发明世界首台机械化治沙车，在机械化固沙过程中，每天可治理约50亩沙丘，比传统人工治沙效率提高了约50倍；喷灌、滴灌、微喷灌和渗灌等高新节水灌溉技术，得到广泛应用……在工程治沙、化学固沙、生物治沙、综合治沙、机械化治沙等方面，我国拥有许多科技发明和创造，林业重大工程技术不断取得突破，防沙治沙科技水平处于世界前列。　　合理有序发展沙产业，生态与经济并重，治沙与治穷共赢　　大漠之中，举目远眺，蓝色的太阳能光伏板连绵不断，蔚为壮观，持续生产着清洁电力。　　由亿利资源集团建设的这个沙漠生态太阳能光伏光热治沙发电综合示范项目，位于内蒙古鄂尔多斯市杭锦旗、中国第七大沙漠库布其沙漠之中，充分利用沙漠每年3180小时日照等资源，实现了“板上发电、板下种草、板间养殖、治沙改土、产业扶贫”。　　39岁的赵瑞是贫困户，2017年和亿利签下了清洗光伏板和甘草养护的“责任状”。他说，根据协议，自己获得了稳定的收入，一年不少于4次清洗光伏板，就能获得24000元的收入。　　亿利集团在库布其沙漠规划了1000兆瓦太阳能光伏光热治沙发电综合示范项目。目前，已建成并网发电310兆瓦，治沙面积达到2万亩，每年发电5亿度，实现销售收入4.5亿元，带动大量当地群众脱贫致富。　　内蒙古自治区林业厅有关负责人介绍，亿利资源集团以治理库布其沙漠为重点，采用循环经济产业链模式，确立“锁住四周、渗透腹部，以路划区、分割治理，科技支撑、产业拉动”的防沙治沙战略，创造了“路、电、水、讯、网、绿”一体化防沙治沙方法，通过在沙区种植甘草、苦参、沙柳、柠条以及发展太阳能光伏光热治沙发电，用产业化的方式反哺沙地治理，实现生态富民，开创了沙区生态治理产业化、产业推进生态化的新模式。　　“土地荒漠化与贫困相伴相生，互为因果。我国近35%的贫困县、近30%的贫困人口分布在西北沙区。沙区既是全国生态脆弱区，又是深度贫困地区；既是生态建设主战场，也是脱贫攻坚的重点难点地区，改善生态与发展经济的任务都十分繁重。”国家林业和草原局局长张建龙表示。　　治沙不治穷，到头一场空。沙区精准脱贫与生态保护修复，这两场攻坚战必须同时打好，统筹兼顾。　　“举目远望一片沙，大风一起不见家。”这首歌谣所描述的地方，是昔日的甘肃省武威市民勤县，地处腾格里沙漠和和巴丹吉林沙漠之间。　　近年来，民勤县坚持把治沙与产业相结合、治沙与扶贫相结合，建立现代沙产业发展新模式，实现生态治理与群众增收的双赢。记者在民勤最大的风沙口“老虎口”一带看到，如今，梭梭林一眼望不到边，曾经肆无忌惮的流沙被牢牢锁定。　　何德荣是民勤县西渠镇制产村村民，2013年承包了青土湖区域的2000亩治沙生态林，先后投资100多万元，发展梭梭林，在梭梭根部接种中药材肉苁蓉。何德荣精心管护梭梭林，定期浇水、施肥，防治鼠兔害。2017年，他通过发展梭梭接种肉苁蓉，收入达140万元。尝到了甜头后，他又承包了青土湖区域的2600亩治沙生态林。　　“梭梭接种肉苁蓉是一个朝阳产业，它既能保护生态环境，又能增加收入，我们有信心把它做大做强。”何德荣说。　　防沙，治沙，用沙。各地充分利用沙区光热资源充足、物种资源多样、土地资源广阔的优势，合理有序发展沙产业，着力打造一批特色林果业基地，发展精深加工业、能源、沙漠旅游业等。“经过半个多世纪的积极探索和不懈努力，我国走出了一条生态与经济并重、治沙与治穷共赢的荒漠化防治之路。”张建龙说。　　须调整能源结构，加强科技攻关，创新补偿机制　　自2000年以来，全国荒漠化和沙化土地面积连续三个监测期保持“双减少”。党的十八大以来，生态文明建设被提升至前所未有的高度，防沙治沙力度进一步加大。我国遏制了肆虐的“沙魔”，实现了由“沙进人退”到“绿进沙退”的历史性转变，成为全球防治荒漠化和干旱的成功典范，为实现全球土地退化零增长目标提供了“中国方案”和“中国模式”，为全球生态治理贡献了“中国经验”和“中国智慧”。　　政府主导与民众参与相结合，自然修复与人工治理相结合，法律约束与政策激励相结合，重点突破与面上推进相结合，讲求科学与艰苦奋斗相结合，治理生态与改善民生相结合——我国初步走出了一条具有中国特色的防沙治沙道路。“在国家战略层面，‘中国秘方’有三大法宝：一是优先保护，开展自然保护与封禁保护；二是积极治理，实施国家重大生态工程；三是适度利用，发展沙区产业。”中国林科院荒漠化研究所所长、研究员卢琦认为。　　不过，我国仍然是世界上受荒漠化、沙化危害很严重的国家之一。防沙治沙，怎样进一步加力？　　中国科学院院士、国务院参事、中国林业科学研究院研究员唐守正表示，应采取多种有效措施，促使沙区群众改变能源消费习惯，转变能源利用方式，调整能源结构，如加大对沙区居民使用太阳能、风能等清洁能源的补贴力度，大力推广使用太阳能、风能和沼气等能源，逐步代替烧柴或烧粪，减少人为因素对植被的破坏。　　“虽然我国治沙取得了显著成就，也得到了国际社会的广泛认同，但未来任务仍十分艰巨。”卢琦表示，“在科技方面，应优先抓好以下三方面工作：加强对防沙治沙科研投入的统筹规划；完善防沙治沙科技创新协同机制；深化‘一带一路’沿线荒漠化防治科技合作。”　　内蒙古自治区林业厅有关负责人表示，沙区植被保护与农牧民生存发展的矛盾突出。同时，由于治沙造林投入大、回报期长、融资困难，随着造林面积不断扩大、投入越来越多，一些企业和造林大户不堪重负，治沙造林的积极性严重受挫。建议建立沙区荒漠植被生态补偿制度，探索创新补偿机制，化解生态保护与农牧民生产生活的矛盾。对于在沙区自己投资治沙造林而且防沙治沙成果显著的各类主体，对其治沙成果通过国家购买等方式给予适当生态补偿或奖励，使社会治沙造林真正成为国家生态建设投资扶持的对象之一。　　　　我国的八大沙漠和四大沙地（链接）　　我国有八大沙漠，分别是塔克拉玛干沙漠、古尔班通古特沙漠、巴丹吉林沙漠、腾格里沙漠、乌兰布和沙漠、库布其沙漠、柴达木盆地沙漠、库姆塔格沙漠。　　我国还有四大沙地，分别是科尔沁沙地、毛乌素沙地、浑善达克沙地、呼伦贝尔沙地。　　荒漠化和沙化是两个含义相似、实质不同的概念。荒漠化是指包括气候变异和人为活动在内的种种因素造成的干旱、半干旱和亚湿润干旱区的土地退化。这些地区的退化土地为荒漠化土地。沙化是指在各种气候条件下，由于各种因素形成的、地表呈现以沙（砾）物质为主要标志的土地退化，具有这种明显特征的退化土地为沙化土地。

