
　　在刚刚结束的第二届考古学大会上，95岁的考古大家石兴邦获得终身成就奖。这是考古界对为中国考古事业做出巨大贡献的先生们致以的最高敬意。石先生因身体原因未能亲临颁奖现场，我们也没能听到他的感言。当初三十而立从半坡遗址走出，经过一个甲子的攀登，他可以站在高处俯瞰中国的考古事业，若有可能，他还会为中国史前考古做出新的谋划。　　石兴邦是新中国第一代考古学家，1923年出生于陕西耀县，1949年毕业于中央大学，后在浙江大学人类学系攻读硕士研究生课程。1950年师从夏鼐先生在中国科学院考古研究所工作，1963年后在陕西考古研究所工作。　　众所周知，石先生一生倾注心力最多的是中国史前考古研究，他对史前史及方法论、中国新石器文化体系、史前环境与生业形态考古、史前信仰与传说考古、中国文明形成与发展的考古研究都有独到的见解。上世纪50年代，30岁的石兴邦先生通过半坡遗址发掘的历练，创立了半坡考古范式，很快成长为中国一流的田野考古学者。　　半坡遗址的发掘是中国考古学发展史上的一座里程碑。它的意义不仅仅是深化了仰韶文化本体的研究，而且为中国新石器考古研究建立了一个重要模式，也是中国全景式聚落考古的开端。这个模式经历了半个多世纪检验，即便现在已经拥有数十部史前考古发掘报告，我们依然发觉没有超越此模式。　　“半坡考古范式”，这是新中国考古学取得的第一个重要成就，显示了中国考古学非常明显的进步。 　　半坡范式首先是大型聚落址发掘范式的创立。半坡遗址揭露面积大，参与人员众多，田野工作时间较长，发掘组织有方。对于复杂遗迹现象的处理摸索出许多成功经验，半坡为大遗址发掘提供了一个范例。　　其次是史前考古报告编写范式的创立。发掘报告《西安半坡》，信息量大、方位广、研究结论富于启发性，创立了完美的史前考古报告范本。报告的结构、主要章节内容、插图编排、表格与附录样式，都是后来学者必仿的格式。报告中的遗迹与遗物线描图，是考古绘图的经典之作，很可能是一个难以逾越的高峰。　　第三是考古人类学研究范式的确立。对半坡所获资料的解释，有考古年代学的，有文化人类学的。对聚落布局问题，生业方式问题，农业起源问题，氏族制度问题，墓葬制度问题，灵魂崇拜问题，鸟崇拜问题，彩陶纹饰的演变及意义的解释，当时的研究都走在了前面。引进多种自然科学方法，开创中国环境考古研究先河。半坡考古报告对资料进行了综合研究，为重构半坡人的生存环境、社会生活与精神生活做出了巨大努力，而这正是后来西方新考古学所追求的目标。　　第四是大型考古遗址保护与展示范式的建立。在遗址发掘现场建立博物馆，大面积保护重要遗迹，将考古成果直接展示给公众，收到良好的社会效果。半坡遗址博物馆是遗址类博物馆的领头羊，后来正是在这个样板的启示下，又陆续建成了许多遗址博物馆和一些大遗址公园。还有考古学育人范式的创立。许多著名学者当初都是从半坡走出来的，如俞伟超、张忠培、杨建芳、黄展岳等老一辈学者，先后参与半坡发掘的有200多位专业人员，都接受了半坡的洗礼。 　　半坡的发掘使学者们有了重新全面细致认识仰韶文化内涵的可能。这是中国新石器考古第一次发现如此丰富的资料，也是第一次比较全面地揭露一处考古遗址。半坡的发掘使仰韶文化的类型研究成为可能，确立了半坡类型，主要内涵属仰韶文化早期，这是区分不同时空范围仰韶文化的开始，1959年，石兴邦先生就提出了仰韶文化的类型划分意见，半坡类型和庙底沟类型确立。这个方法还影响到后来包括龙山文化在内的其他许多新石器文化的研究，如果没有地区类型划分，中国新石器文化的研究就不会有今天这样完整的体系和清晰的脉络。　　半坡的发掘过去了60多年，许多人是通过半坡开始认识史前中国的。这就是半坡的高度。石兴邦先生正是由半坡出发，经过不懈努力，对中国史前文化整体框架和中国文明形成的研究，提出了独到的解构理论。　　20世纪70年代末，在对长江流域的史前文化进行数次系统考察后，石兴邦先生开始构建中国新石器文化体系的轮廓，提出另一种以考古为依据的三分说。石先生认为，中国新石器时代文化体系形成于7000多年前，他将这个体系分作三个系统：一是以稻作农业为主的青莲岗文化及南方文化系统诸部族；二是黄土高原的垦殖者、以粟作农业为主的半坡仰韶文化系统诸部族；另一个是以狩猎畜牧或游牧为主的北方细石器文化系统诸部族。这三个系统经过1000多年的发展融合，最后形成了以中原地区为中心的庙底沟氏族部落文化，它是华夏族最早的原始文化核体，在与周围诸部落文化长期接触的过程中，不断发展成长，经过三个发展阶段，最后发展到夏、商、周三代青铜文明。　　石先生对中国新石器文化体系的研究，有自己的理论视角和方法论。他强调由自然环境史和大经济史的研究出发，考察人类社会的发展史和文化史，重视神话传说提供的线索，重构信仰传统，进一步探索文明起源与国家形成。这样的史前史研究思路与实践，为后人提供了系统的方法论，是石先生在学术上的重要贡献。

