
　　智能校园餐饮设备、人脸识别应用系统、节约型校园节能监管平台……日前，在首届中国教育后勤展览会上，一大波校园“黑科技”令人惊叹不已。在互联网、大数据等新技术蓬勃发展的时代，高校后勤管理如何顺势而为、提供更好的服务，又如何助力校园文化、达到后勤育人的良好效果，都值得深入探究。　　　　“刷脸”食堂成了“网红”　　新学期一开学，浙江大学玉泉校区第二食堂就成了“网红”，其人气爆棚的原因正在于可以“刷脸支付”。“只要第一次来时，在餐厅门口的人脸识别机上进行注册，并绑定校园卡，之后就可以自动结算。不仅如此，系统还能将账单详情、卡路里测算、营养成分报告等通过微信小程序发送到我们手机上。”浙大学生对这个“刷脸”食堂很是喜欢。　　“不少学校食堂饭菜经常被学生拿到网上吐槽，就餐体验差、卫生条件难保证、食材搭配很奇葩……如何实现食堂更有效的监管？”浙江校联信息技术有限公司总经理周俊彦说：“利用科技降低对人员的依赖，是一条捷径。比如智能排菜系统，首先会按照营养健康食谱自动排菜，然后一键转化为食材采购数据，最后菜品原料订单会按供应商类别分别下单。这一套流程能大大提高食堂管理的科学化和便捷性。”　　如今，这样的方便快捷已融入校园生活各个方面。在北京交通大学，大数据能对就餐、洗浴等进行精准实时掌控，只要瞅一眼手机，大家就知道现在哪个食堂人多、哪个浴室人少。在扬州大学，一条宿舍报修信息发出，维修负责人便会第一时间派工，接单人员根据报修项目和图片，带上零件即刻出发，省时省力；在山东大学，人脸识别通道管理系统，实现了对学生宿舍进出权限的监控和记录，宿舍安全更有保障……　　“随着经济社会发展和师生生活需求提高，校园服务呈现多样化、个性化趋势，后勤作为学校运作的基本保障，更需要不断适应、不断创新，用新技术促进后勤服务设施条件的改善。”中国教育后勤协会常务副会长高聚慧表示，今后要在后勤的生产、服务、管理中更多引入信息化、智能化技术，利用大数据建立起校园服务管理决策支撑系统，进一步引导和支持智慧餐饮、智慧公寓、智慧物业、智慧能源等项目的创建。　　“节能教室”倡导新风　　现代技术与校园后勤结合，给校园生活带来巨大变化，这种变化不仅体现在后勤服务能力和效率提升上，更重要的是使学生获得了技术创新与应用的体验感。　　不少学生对校园里的智能快递柜很熟悉，这一为个人提供快递代收代发及临时寄存服务的平台，很大程度上解决了校园快递“最后100米”的问题。“校园智能快递的出现不仅仅方便了学生，我们还希望能在教学与实践结合、在促进大学生创新创业方面发挥自己的作用。”近邻宝科技有限公司总经理邓庆元说：“比如，我们与北京邮电大学合作成立了电子商务与物流研究院；与学生团队合作开发的彩虹智能揽件台——基于‘互联网+’的智能快递设备，获得了全国‘互联网+’快递大学生创新创业大赛银奖；与一些学校也形成了战略合作，开展现代学徒制班级，支持教育教学升级等。”　　科技感十足的校园后勤产品，也将许多值得倡导的理念与文化润物无声地表达出来。北京交通大学后勤集团副总经理郝志如介绍，学校的智慧后勤节能系统，让节能节水、绿色环保渐渐成为每个交大人的习惯。“智能教室通过监测自习室内人数、光照强度、室内温度，自动开启或关闭灯光，自动调节空调温度，从而达到节电目的；中水处理系统将洗浴污水处理后排入校园内的明湖储存，用于景观湖补水和绿化用水，年节水约7万立方米；浴水余热回收系统将洗浴废水的热量提取出来，用于加热新的洗浴水……智慧后勤时时刻刻都传递着育人的理念。”　　“实现校园服务管理模式的转型升级，是教育后勤事业发展的必然选择，也是不断激发学生创新、服务、节约、奉献等意识的重要途径之一。因此我们必须站位更高来谈后勤、想后勤、做后勤。”教育部发展规划司的陈明君表示。　　后勤育人不可小觑　　《关于加强和改进新形势下高校思想政治工作的意见》提出，要把思想价值引领贯穿教育教学全过程和各环节，形成教书育人、科研育人、实践育人、管理育人、服务育人、文化育人、组织育人长效机制。可见，学校后勤是立德树人中不可或缺的一个方面。　　走进北京大学，教学楼里大片的自习讨论区域、自习桌椅上铺设的电源接口、可以提供饮料简餐的咖啡厅，让人不禁赞叹这里开放的教学氛围；宿舍楼里的信报柜、休闲桌椅、微波炉，楼道里的精致板报、风景画，也让人感受到浓浓的文化气息。而这些，都是北大后勤在建设品质校园、为服务育人提供良好硬件工作中的一个缩影。　　学校就像一个庞大而精密的机器，要维持有条不紊的运作，后勤是最基础的保障。北大校长林建华表示，学校正经历着从“温饱”到“小康”的转变，怎样在满足基本食宿条件外，为师生提供休闲、交流空间，建设安静、使人放松的环境是后勤各部门需要认真思考的问题。　　事实上，后勤的每一项工作都对学生的思想和行为有着潜移默化影响。绿树成荫的道路、窗明几净的宿舍、舒适智能的自习室，是印刻在学生心中的美好记忆；温暖的宿管阿姨、和善的食堂小哥、高效的维修师傅，让学生懂得尊重、关爱与理解……“后勤工作与学生的学、衣、食、住、行息息相关，在为学生提供服务保障过程中，势必会对学生产生潜移默化的影响。后勤工作的这些特点决定了它在育人中的特殊性和不可替代性。”西安交大后勤保障部党委书记张西亚说，在认清后勤所蕴含的教育功能后，后勤工作人员就要时刻提醒自己不单单是一个管理者、服务者，更是一个教育者。　　针对大学学术与后勤的关系，曾有这样一个比喻：如果我们要有攀登学术珠峰的世界一流学者，也要有能给其提供补给的人，这个人也要具备相应的能力。中国教育后勤协会会长程天权表示，今后要把以人为本、管理育人、服务育人等理念融入后勤工作，将后勤与育人结合起来，为培养德才兼备的人才、为创建一流大学做出应有贡献。

