
　　人脸识别，已是人工智能浪潮中最火热的技术之一。目前，它正大规模走出实验室，走入各行各业，方便了生活、降低了成本、提高了效率，也因此逐渐成为人们日常生活中的“标配”。　　疑问和担心也随之而来：运用“刷脸”技术的视频采集设备越来越普及，会不会对人们的隐私权带来威胁？人工智能的广泛应用，会不会带来新的歧视与不公，并对人类既有的道德秩序形成挑战？本版今起推出系列报道，关注人脸识别技术的发展，并探讨人工智能浪潮可能带来的对科技伦理的冲击和思考。　　——编 者 　　　　走进一家餐厅，即便没有手机和钱包，点餐后也能通过“刷脸”完成支付；走进一家银行，不带银行卡、身份证，靠“刷脸”也能取款……这样的场景，你是否体验过？　　如今，从考勤、购物，到坐飞机、住酒店，乃至领养老金……靠“脸”吃饭办事不再是玩笑。这背后是已有几十年历史的人脸识别技术，目前正在大规模走出实验室，进入日常生活。　　靠“脸”能办事的领域越来越多　　当下人工智能大潮中，人脸识别技术是最早走向应用的技术之一。其应用场景日益丰富，并不断刷新着人们的想象力。　　比如“刷脸”解锁已成为越来越多智能手机的标配。在安防监控领域，“刷脸”技术可以对银行、机场、商场等人流密集场所的人群进行监控，实现特定人物的自动识别和追踪。今年以来，深圳等多地纷纷启用电子警察执法，通过“刷脸”识别行人、非机动车闯红灯违法，大大提高了效率。　　金融领域，“刷脸”支付已经成为现实。贷前审核、身份认证等业务也正被覆盖，通过人脸识别，银行可以快速核查甄别身份信息，用户无需银行卡也能实现取款。　　在出行领域，百度与南航合作的基于人脸识别的“刷脸”登机项目，已在河南南阳姜营机场落地，人脸闸机让旅客直接“刷脸”坐飞机，以秒为单位完成身份验证。北京大学则在尝试将“刷脸”系统应用到校园安保系统当中，学生第一套“刷脸入校”闸机已投入运行。　　零售商超领域，阿里、京东等纷纷试水无人超市，人脸识别技术已经应用在购物、结算环节，不仅可以帮助线下店铺迅速捕捉用户信息以提供个性化服务，对消费者的消费体验也是一种升级。　　医学领域，人脸识别挂号系统让号贩子无从插手，“刷脸”医保支付可以节省排队时间，让智慧医疗服务流程更加通畅。今年，温州有10家医院启用了人脸识别预填单系统，“刷脸”看病、智能导诊成为可能。　　政务服务领域，“刷脸政务”不仅减少了老百姓奔波折腾之苦，“一次不用跑”的政务服务清单也更加便民。蚂蚁金服与超过40个城市的政府部门合作，开通“刷脸”办理个税、查询公积金、认证养老金领取资格、交通违章在线缴罚等服务。　　公益领域，“人脸寻亲”帮助寻找走失老人和小孩，让回家的路不再遥不可及。今年7月，四川西昌救助站借助这一技术送7位滞留人员回家团圆。　　“刷脸”技术覆盖的用户量也在快速上涨。“仅仅在支付宝平台，已经有两亿用户通过‘刷脸’登录账户、找回密码、风险校验等。”蚂蚁金服CTO程立直言：“脸正在逐渐取代密码。”　　与此相伴随的是行业规模的快速增长。来自艾媒咨询的数据显示，2017年中国计算机视觉市场规模为68亿元，预计2020年市场规模达到780亿元，年均复合增长率达125.5%。　　应用快速发展，技术、人才、资本、政策驱动缺一不可　　人脸识别技术应用缘何近年来在国内呈现出快速发展的势头？　　在业内人士看来，除了技术驱动这一根本原因外，还有多种因素共同作用。“如果将其比喻成一辆马车，人才优势、技术驱动、资本助力、政策支持等犹如车轮，正带动这辆马车跑得更快更稳。”艾媒数聚创始人兼CEO张毅说。　　商汤科技工程院院长沈徽分析，就“刷脸”技术而言，我国目前在应用落地方面走在前列，底层技术也在不断加速。日前，清华大学中国科技政策研究中心发布的《中国人工智能发展报告2018》显示：中国已经成为全球人工智能专利布局最多的国家，数量领先于美国和日本。　　中国多年来注重理工科教育的传统，“也为人工智能技术与各行业结合打下了良好的人才基础。”沈徽说。　　应用场景的丰富和行业需求的高涨也是一个重要原因。“过去几十年中国一直快速发展，各行各业对于提质增效都有很强的需求。”沈徽分析说，“这种需求给了我们很多机会，使得人脸识别技术能够在更多行业落地。”　　“丰富的场景应用需求，提供给企业落地的通道以及强劲的市场价值；海量大数据的储存和世界性的命题，也给了科技企业以及技术开发者广泛的平台。”依图科技联合创始人林晨曦说。　　资本投入也是一股重要力量。除了百度、阿里巴巴、腾讯等互联网巨头落子布局外，不少垂直企业也不断获得资本关注。　　更多创业者正在进入这一行业。数据显示，中国人工智能创业公司所属领域分布中，计算机视觉行业公司以17.7%的占比位列首位。　　业内人士分析，5G时代的加速到来，也将给计算机视觉行业带来新的发展机遇。“人脸识别有望发展成为下一个智能时代的标配。”张毅说。　　人脸识别技术能带来对生产力的提升　　也有专家表示，“刷脸”只是计算机视觉技术中比较具体可感的一部分。“事实上，计算机视觉技术能够给大家带来的远远不仅是‘刷脸’付款这么简单，如果应用在第一二产业，它将在更大层面带来生产效益的提升和变革。”张毅说。　　“人脸识别技术能够带来对生产力的提升。”沈徽解释说，这种提升，一方面是对传统行业中对跟视觉相关的人工部分的增强或替代，以便降低成本，提高效率；另一方面则是带来新的交互体验和应用，形成新的应用场景。　　事实上，这些提升正在发生。　　在手机和娱乐领域，基于智能识别的影像和图片分类、处理，已经成为现实；在自动驾驶领域，对环境智能感知、定位车辆自动判断目标，也在不断发展中；在无人机、机器人领域，自动避障的运用有了新进展；在工业领域，除了3D分拣等吸人眼球的探索性应用，产品质检的应用也在不断涌现；在医疗领域，基于计算机视觉技术等人工智能研发的机器人，不仅可以看医疗影像，还辅助医生更准确地理解病案，提升诊疗水准。　　专家表示，这些变化对行业而言，是效率提升和行业重塑，也意味着更大的市场机遇和更有想象力的增长空间。　　程立则提供了一个理解计算机视觉的更大的视角，“在互联网时代，每一个里程碑式的节点，都以人机交互方式被颠覆为标志。第一次是个人电脑在民用和商用领域的普及；第二次是智能手机在全球范围内的普及；下一次，也许我们连手机都不用了，每个人、每个物品都将被数据化，变成传感器，人与人、物与物、人与物之间，都将直接相连。”　　“过去几十年，互联网是我们生活中的一部分。可也许在不久的将来，我们将成为互联网的一部分。”在程立看来，生物识别等技术正在进行技术上的准备。

