
　　核心阅读　　习近平总书记指出，坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，让全体人民住有所居。　　要更好解决群众住房问题，棚改攻坚是重要的供给手段。今年是江西九江棚户区改造工作量最大的一年。为了让更多的群众实现“安居梦”，九江坚持让利于民，货币化安置和房屋实物安置双管齐下；坚持一把尺子量到底，严格依法阳光拆迁、廉洁拆迁，对全过程进行公示，合情合理合规补偿，给群众吃上“定心丸”。　　　　这些日子69岁的吴顺德老人，总爱去花果园安置小区逛一逛，看着自己即将搬入的新家，总是按捺不住喜悦之情。　　吴顺德老人是江西九江市针织内衣总厂退休工人。他既是孤寡老人，也是低保户。老人原本住在老城区浔阳区的单位宿舍，一间12平方米的宿舍，住了40多年。　　“屋子太小了，阴暗潮湿，白天都要点灯，时间久了我就得了类风湿。”吴顺德老人展开有些变形的手掌，眼神中流露出丝丝伤感。“现在政府把老房子拆掉，我第一个举双手赞成！我分到了一套37平方米的房子，完全够住了。”谈到即将入住的新房，吴老顿时精神起来。　　让利于民　　补面积，搬新居　　当初，要在货币化安置和房屋实物安置间作选择时，考虑到自己孤寡一人，吴顺德老人毫不犹豫地选择了实物安置。根据九江市房屋征收与补偿安置实施办法，被征收房屋为该家庭本地唯一住房，当建筑面积不足36平方米，按照36平方米进行安置。　　吴顺德老人花了不到2000元的成本价增加1平方米面积，原本12平方米的宿舍变身为37平方米的新家。　　花果园安置小区1栋1单元2楼，将是吴顺德老人的新家，一室一厅一厨一卫。小区周边配套设施齐全，生活将会十分便利。　　“旧房子拆掉了，我得到了6000元签约奖励和3600元过渡安置费。”当地白水湖街道办为老人家联系好装修公司，这些天他的新房正在装修，装修费用也是街道想方设法帮忙筹集的。再过一个月，到4月底吴顺德老人就能搬入新家居住。　　88岁的九江市国棉三厂离休干部黄强胜，棚户区改造时选择了货币化安置。“搞棚改我非常支持，是党的好政策让我们住上这么好的房子。”黄强胜坐在客厅沙发上爽朗地说。　　粉刷一新的墙壁上挂着55英寸的平板电视，空调、洗衣机、冰箱一应俱全，桌上摆放着瓜子、糖果、橙子、苹果等食品。黄强胜老人一边热情地招呼，一边拿出刚办下来的房产证，乐呵呵地介绍起来，“我家新房子面积有88平方米，还带14平方米的车库，花了不到50万元；之前住的老房子只有67平方米。这次棚改拆迁政府补偿了52万元，在同地段我家的房子由小变大，还余了两万元买新电视、新空调。”　　“棚户区改造要让利于民，让群众在棚改中享受到实实在在的好处。”九江市房管局局长齐桦介绍，九江中心城区选择货币安置时，按被征收房屋估价进行补偿，并给予被征收房屋估价25%的货币安置奖励，确保棚改户能够在市场上购买品质类似的商品房。　　公平公开　　一把尺，一碗水　　濂溪区浔南片区棚户区改造项目，一户拆迁群众认为自家35平方米的农房被认定为简易结构房屋不合理，表示有户邻居房屋跟他家一样属于简易结构，签约的却是补偿更多的砖木结构房屋。　　棚改工作人员多次上门，都做不通工作。濂溪区五里街道党工委副书记王国治获悉后，立即带领工作组，拿出那户邻居签好的协议书和房屋测绘表，彻底打消了他的疑虑，最后顺利地签订了拆迁协议。　　被征收房屋价值是多少？房地产评估机构很关键。　　九江严格按照程序，采取自愿申报、被征收户共同协商、协商不成公开抽签的办法，公开确定棚改项目的房地产评估机构。九江市严格定期、定点、定量抽查拆迁房屋的评估结果，建立永久保存、随时可查的拆迁房屋档案。去年12月，一家房地产评估机构虚构补偿事项，被濂溪区政府处罚6万元，并公开通报，引起了很大的震动。　　为让棚户区拆迁群众吃上“定心丸”，九江市出台房屋征收管理、补偿标准等规范性文件，特别是制定有关集体土地房屋征收补偿标准，在江西省各设区市中首开先河。在具体操作中，九江市棚改工作人员坚持“一把尺量准，一碗水端平”，严格依法阳光拆迁、廉洁拆迁，对全过程进行公示，合情合理合规补偿。　　住进新房子，过上新生活，是每位棚户区居民的梦想。目前，越来越多的九江棚户区居民实现了“以小换大、以旧换新、以矮换高、以危换安”的安居梦。　　如今，有很多尚没进行棚户改造区域的群众，主动要求政府进行棚改，以便早日实现安居。今年，九江市城市棚户区改造开工任务将达到61015户。这是当地历年来城市棚户区改造工作量最大的一年，同比增加22782户，让更多的群众告别棚户区。　　做美环境　　修道路，建绿地　　九江市推进棚改工作中，按照“提容减密、留足空间”的方式，将棚户区改造与城市环境改造、停车场建设、道路疏通、改造和保护历史文化街区、完善功能配套相结合，做美做强城市发展环境。　　九江经开区滨兴街道三马路棚户区改造地块，一派热火朝天的建设场景。项目负责人介绍，这里将建设茶文化旅游商业街，有机融入九江山水文化、诗歌文化、码头文化等特色城市文化，再现浔阳古城文韵风貌、延续城市文脉。　　老城浔阳区庾亮南路分布着大胜塔、同文书院、能仁寺、九江修道院旧址、生命活水医院住院部旧址等文物保护单位，具有中国传统文化与西方文化交融结合的文化特征。然而，道路两旁夹杂着密集的低矮破旧棚户民宅，影响了历史文化街区形象。　　改造集中连片棚户区，得拿手术刀；老城区零星插花的棚户房，却要拿绣花针。九江浔阳区将庚亮南路棚户区改造与保护提升历史文化街区相结合，棚户区住宅正在征收，对棚户区房屋是只拆不建，历史文化街区将修旧如旧，再现城市历史风貌。　　胭脂巷地处九江城核心地段，可谓寸土寸金。胭脂巷棚户区改造后，平整出20多亩土地，若商业开发拍卖至少3亿元，九江市用来建设道路和公共绿地，给城市发展“留白”，深受城区群众好评。　　“更好解决群众住房问题”“让广大人民群众早日实现安居宜居”等，成为今年两会热议的民生议题之一。全国人大代表、九江市委书记林彬杨表示，保障房是提高百姓居住质量的民生工程，今年九江要继续做好政府主导的棚户区改造、公租房建设等住房保障工作，解决困难群众住房问题。加快保障房周边配套基础设施建设，保障入住群众生活需要。　　对于发展住房租赁市场，林彬杨表示，今年九江将落实租赁住房用地供应，引导商业开发项目配建租赁住房，大幅提高租赁住房占新增住房供应量比例，支持专业化、机构化住房租赁企业发展。九江市将探索利用集体建设用地建设租赁住房、推行租售同权等方式，增大租赁住房供给，满足多层次、多样化的住房需求。

