
　　我这大半生主要做三件事：读书、教书、写书，教书和写书都离不开读书，书成为我精神生活的源泉。我从小喜欢读书，中学时已成习惯。后来报考北京大学哲学系并被录取，于大学期间，系统阅读了大量哲学经典。在马克思主义哲学方面有《关于费尔巴哈的提纲》《〈黑格尔法哲学批判〉导言》《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》《反杜林论》《自然辩证法》《哲学笔记》《矛盾论》《实践论》等，在中国哲学史方面，细读了《四书章句集注》《道德经》《庄子内篇》《传习录》《中国哲学史》《新原人》和《中国哲学史资料选辑》等，在西方哲学史方面，主要是读各时期的《西方哲学史资料选辑》。　　毕业后进入世界宗教研究所工作，读了《资本论》，作了十几万字笔记；读《诗词格律十讲》，开始写点绝句和律诗，喜欢上唐诗宋词。改革开放后，随着学术研究向儒学研究、道家道教研究和宗教学研究的开展，读书的范围不断扩大，儒家经学注疏、道教重要经典、佛教核心经典、西方宗教学代表性作品和民族学作品，不断进入视野。一方面这是研究的需要和推动，不广泛吸收前人、时贤成果便无法综合创新；另一方面则是大学教书的需要与推动，教育者先要受教育并在教学相长中提高自己。　　我的读书心得是受前辈师长的熏陶加上自己积累的经验而形成的。关于读书，首先要在各类经典上多下功夫，打好一生读书的基础，尤其古代原创性经典如《四书》《道德经》《史记》等包含着中华文化的基因，是人生智慧的孵化器，在青少年时代便可阅读，夯实基石，一生受用。尔后百读不厌，结合自己不同时期的经历反复阅读，同时向贤者请教，方能领会其中智见，发挥引领人生的作用。　　第二，阅读古代文史哲大师的著作要做到“涵泳”，即作同情地了解，深入经典内部，像水中潜泳那样体味大师的本心，与他们作心灵的对话，又能在其中自由穿行，获得一种入其内而又出其外的觉解，这是冯友兰先生给我们研究生作辅导时所作的点拨。做到这一点便可与大师“心心相印”，有所会通，否则便是隔靴搔痒，或者以偏概全。书有各式各样，但凡传世之作必有其特色，读书先要吃透作者的用意和好处，然后知其不足，不要一上来就挑毛病，那是不虚心，把自己看得太高了。　　第三，以读书为乐，使它成为一种精神享受。孔子说：“学而时习之，不亦说（悦）乎！”又说：“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”真正的学习必须是乐在其中。书是智慧的海洋，汇集了人类文明的成果。读书能开阔认知视野，充实精神生活；要使自己不愚昧、有文化，必须读书。知书重要而读之，必发生兴趣，久之不仅习惯成自然，而且读书成为生活的重要内容，就会活到老读到老，一间小书房就是一个大乐园。孔子说：“以文会友，以友辅仁。”若能有两三挚友常在一起交换读书心得，乃至争论不休，则必相得益彰、乐趣横生。　　第四，读中国古书，要能识繁体字和文言文，在工具书与历代注本的帮助下，可以直接面对没有断句标点的原典，这样就能在参考现代译注本的同时又不受其误读的局限。这是可以训练的。北大朱伯崑先生给我们讲古代哲学史史料课时，让我们把原生态的若干篇古代文言文作出标点，译成白话，一句对一句，不能大而化之，这使我们增强了阅读古文的能力。任继愈先生让我给1978级及以后的世宗所研究生讲授古代汉语，我参考了训诂学、文字学的名著，养成了使用文史哲工具书的习惯，给研究生布置古文今译作业，结合问题作讲解，研究生的古典阅读能力有很大提高，我也从中受益匪浅。　　第五，鉴别创新。经典古书都有其普遍性与时代性，包含着常道与变道，今人读之必须站在当前时代的高度鉴别其中的精华与糟粕，有所选择取舍，进行创造性转化、创新性发展。南京大学原校长匡亚明提出读古典书“三义”说：把握本义（准确理解文本），吸纳他义（借鉴前人有价值的研究成果），推出我义（进行综合创新，作创造性诠释）。总之，读书要以文取义，活读活用，不以辞害义。　　第六，读书要以“我”为主，分类型而读之。研究和喜欢中华文化的人，对文史哲经典要精读，对重要参考书要选读，对其它相关的书可浏览。各学科专业人士，对专业要典应精读，对相关他科好书可选读，对层出不穷新书可浏览，了解最新学术动态，发现亮点，择其有独特价值者再细读。研究中国学的学者，本着中体西用的原则，读相关书典时要走近中国精神并把握其独特思维方式、话语风格，同时吸收外国文明成果，在会通中推出中国特色理论观点，不被西方话语所左右。这就是中国主体、世界眼光。　　第七，读书要知行合一，在读书中提升人生境界。中国儒道佛三家的书，讲的都是生命的学问，教人超越世俗功利价值、提高人生境界，同时明体达用、有益社会民生，千万不能把它们仅仅当成工具性的知识、服务于追名逐利的目标。因此读这类书要与做人相联系，有人生体悟在其中，并且加以践行。《中庸》说：“尊德性而道问学”，要求人们把品德修养与读书结合起来，随时解决一些人生困惑的问题，涵养君子人格。如果读书只使自己增加了一堆外在知识，在精神上没有增加任何真善美的营养，这书就是白读了。现在是网络时代，信息的提取极为快捷，它为志于道者提供了获取中外知识的方便，同时也会造成一批学业上的懒汉，不去认真读书，不作深沉体味，现成拿来就用，甚至利用网络信息拼凑学术或学位论文，这是违背学术道德的抄袭行为，不仅要用规章加以制止，还要使抄袭者明白这是害人又害己的事情。　　以上几点读书心得，肯定是不完美的，但毕竟是我一生读书的真实感受，提供给读者以作参考。　　（作者为中央民族大学荣誉资深教授）

