
　　推动乡村人才振兴，要把人力资本开发放在首要位置，强化乡村振兴人才支撑，打造一支强大的乡村振兴人才队伍，激励各类人才在农村广阔天地大施所能、大展才华、大显身手。　　当前乡村的人才状况如何？怎样找到人才振兴短板并一一破解？各地出台了哪些措施，激活人才“第一资源”？本版今起推出系列报道，展现各地加强乡村人才队伍建设的具体实践，探讨强化乡村振兴人才支撑的可行路径。　　——编  者　　　　冯朋飞从小就和核桃打交道，作为土生土长的陕西西安蓝田人，核桃种植是他们新房村的传统产业。然而，核桃的销路一直是个问题。　　43岁的冯朋飞萌生了成立农业合作社的想法，希望将村里的核桃种植规范化、产业化，打开电商销售渠道。　　如今，他的网店营业半年了，看到山货在网上卖出了好价格，越来越多的乡邻找到他，规模扩大了，问题也随之而来。　　人才结构有待优化　　实用人才、专技人才、高层次人才缺乏　　冯朋飞面临的第一大难题就是不懂营销。“现在全凭我和爱人两个人琢磨着搞营销、弄推广，确实挺难的。”冯朋飞说，现在他们急需专业人才帮助打通核桃的销售渠道，但是愿意扎根农村的人才并不多。　　对此，广西百色市德保县农业局办公室主任黄电科也深有感触，“直接从事技术指导和服务的人才不足，在能够产生直接经济效益的生产领域，经营管理、科研创新、市场营销等人才十分缺乏。”据他介绍，近几年，德保县水果种植发展较快，目前全县水果种植面积累计达21.7万亩，2017年德保脐橙和德保山楂已分别获批国家地理标志保护产品，但与之相应的却是农业人才捉襟见肘，“目前在编的农技员仅有60人，远远无法满足对果农的技术指导和服务。”　　“人才结构制约着灌阳乡村的发展。”广西桂林市灌阳县政府工作人员告诉记者，全县高职称技术人才平均年龄偏大，40—50岁的占36.7%，50岁以上的占21.9%，土建类、环境科学类人才非常紧缺。　　“吉林是农业大省，但农村地区对农业科技人才的需求与实际科技人才数却不成正比。”吉林省委组织部工作人员介绍，2017年10月，省委组织部从吉林大学、吉林农业大学、省农业科学院3个单位选派3个科技团队、10名科技人员，到靖宇县龙泉镇、通榆县边昭镇、龙井市老头沟镇等3个贫困乡镇担任科技特派员。每个乡镇选派一个团队，其中组长1名，挂职担任科技副乡镇长；成员2—3名，作为本乡镇所有贫困村驻村第一书记科技助理。　　蓝田出台了《蓝田县县级领导干部联系高层次人才制度》和《蓝田县引进高层次人才安家费和住房补贴发放办法》，遴选确定了一批思想积极进步、工作成效突出、社会公认度高的“高精尖”人才，由县级领导定期联系，听取意见建议，做好服务保障，加大了对乡村人才队伍建设的支持力度。目前，县里已经向第一批高层次人才54人每人发放住房补贴6000元。　　引才需要针对性　　满足乡村发展需要，适应乡村工作环境　　吉林省龙井市智新镇明东村地处边境地区，2016年，吉林省交通运输厅干部韩宝宁来到这里，成为第一书记。可本来满怀信心准备“干出点动静”来的老韩，看到村里的状况后很是发愁：“村容村貌差、种植结构单一……这些都不是根本问题，最要命的就是俩字：缺人。”　　“村里最需要什么人？是在外工作的本地人，他们对村里有感情，得想办法把他们吸引回来。”老韩心里有了想法，“但因为条件太差，没有人愿意回来。”　　“总的来看，农村地区人才总量依然不足，特别是具有科学文化素质、掌握现代农业生产技能、具备一定经营能力的新型职业农民以及农村电商人才较为缺乏，不能满足快速发展的需要。”龙井市委组织部副部长冯玉川告诉记者。　　广西百色市德保县教育局局长农乐南告诉记者，目前，德保县中小学教师缺额严重，“德保县是典型的贫困县，生活、工作环境，特别是公共服务水平与大城市有一定的差距，很难引来所需要的人才。”农乐南说。据介绍，2018年德保县公开招聘中小学教师，计划招聘高中教师8人，前来报名应聘的只有5人，而近两年来，德保中小学骨干教师调出和辞职人员共40多人。“乡镇学校交通不便，工作和生活条件比较艰苦，招聘人才更为困难。”　　冯玉川介绍，为了破解农村老龄化的问题，以吸引农村外出人员返乡创业为突破口，龙井市提出了“返乡创业123工作法”，即建立1个层层包保的工作体系，搭建返乡创业、宣传2个平台，确立强化政策引领、创建创业孵化基地和强化政策扶持等3个举措，目前已成功回引返乡人员1634人，24个以畜牧业、农业产业化为主的返乡创业项目在边境村落地生根。　　“进一步健全体制机制、优化政策环境，这样才能真正把人才吸引来，保证留得住，也才能最终为乡村振兴提供‘原动力’、提升‘加速度’。”长春市委组织部组织三处处长祁彦辉说。　　释放人才发展空间　　加大人才政策落实执行，健全激励、关爱机制　　“前几年有个在建筑领域获得过专利的研究生选调到我们县，因为是研究生，又是学建筑专业的，就分配到了县建设局，在当时算是很好的分配了。可他到了建设局，专业知识用不上，每天在别人量尺寸的时候帮着扶标杆，3个月后就辞职了。”说起这件事，广西桂林市灌阳县委组织部副部长何明捷有些惋惜。实际工作中，“人才引进来，作用发挥不了，作用刚显现却又留不住”的难题确实存在。“聚才引才政策很好，但有时落实不够、执行不力，一些专业技术人才价值难以真正体现，作用得不到充分发挥。”　　“总体来说，农村基础设施建设薄弱，工作、生活条件还比较差。”百色市德保县委组织部副部长农天表说，“收入水平与工作强度、难度不匹配，以及人才的管理、激励、关爱等机制还不够健全，这些都会影响到人才作用的发挥。”　　德保县进一步落实乡村人才服务工作，出台了《德保县优秀人才引进暂行办法》《德保县农村实用拔尖人才选拔管理办法》等文件，对符合条件的优秀人才进行生活补贴，并通过召开座谈会等形式，了解关心他们的工作和生活情况，及时帮助他们排忧解难。　　西安电子科技大学经济与管理学院教授杜跃平说，他接触过不少有志于乡村建设的企业家，可如何更好地建设乡村，这些企业家也在探索，发挥人才在乡村振兴中的关键作用，需要更为明确的规划。　　祁彦辉介绍，长春近年来着力培育适应农业产业化、标准化、现代化建设需要的种植养殖大户、农村经纪人等，实施了现代农业人才“提升计划”，依托陈家店国家级新型农民实训基地、吉林农业大学培训基地，激发人才潜力，做到人尽其才。

