
　　出狮泉河镇，沿狮泉河一路向西，扑面而来的，是满眼土黄色，其中零星夹杂着几簇趴地的灌木。这是阿里高原十月份常见的景象。
　　道路都是黑色路面，没有扬尘漫天。越野车行进速度很快，过鲁玛桥，拐几个弯，眼前突然出现一片绿地。原来，狮泉河在这里蜿蜒，漫出一大片湿地，湿地周边长满绿草，几十头牦牛远远近近散落着，悠然觅食。朝阳照耀下，远处雪山熠熠闪光。这水光山色，好一派高原的美丽风光。同行的北京朋友摇下车窗，惊呼：“快看，有黑颈鹤。”果然，湿地边立着几只大大小小的黑颈鹤，仰着头远远注视我们。
　　带路车没有停下，我们也只好驱车跟上。我们此行目的地是一个边境小村典角村。1983年，狮泉河镇加木村的嘎玛次仁一家和其他四户搬到这里。十年后，狮泉河镇又有四户群众搬过来。此后，1996年又搬过来八户。经过多年，典角村已经有好几十户人家。
　　临行前被告知，因为地处边境，要先到扎西岗乡政府去了解情况再定。于是我们先到这片湿地旁边的乡政府落脚。当地干部说，可以先去生态园看看。在西藏高海拔地区，稍有条件的地方一般都会建一些这样的场所：二三十平方米，有些盆栽植物，氧含量和湿度都比外面好一些，是很好的调节身体所在。生态园在乡政府院内，两栋楼之间，像工厂的车间一样架起高大的棚子，做成玻璃阳光屋，把两栋楼连接起来。
　　进得门去，我一下目瞪口呆——眼前是一片花的海洋。高十来米、宽近二十米、长五六十米的巨大温室，六七个十来米见方的花坛里，扶桑、铁线莲、金盏菊、波斯菊、蜀葵、天竺葵，林林总总，不下十来种花草。还有鹅掌木这样的绿色盆栽植物。繁花绿叶间，夹杂着几株小树。完全是一座植物大观园。空地上，乒乓球台、台球桌一应俱全，两面墙上的学习宣传栏也丰富多彩，还辟有几间专门的吸氧室……在西藏基层行走，断断续续也有三十多年，这样的条件，完全出乎意料。跟乡长感慨，乡长说，这几年国家政策向基层倾斜，现在阿里几乎所有乡镇都有这样的配置。人才进得来留得住，条件是过去没法比的，叫“现在比过去好，边境比后方好，这边比那边好”。
　　继续沿狮泉河西行，村庄坐落在一片开阔地上。我们所在的地方，是典角村的村民二组。典角村从2011年开始建设边境小康示范村，到2018年，村里统一建成宽敞明亮生活功能齐备的二层小楼，每户面积超过二百平方米。二组的村容呈“八一”字样布局，两排“八”字形的连体小楼，每栋两户，南面敞口处是村委会办公楼，办公楼前是村民活动广场，办公楼后有篮球场，篮球场的北面又依次排列着几排连体小楼。整个村子井然有序，掩映在一片绿色中。村里路灯、公厕、垃圾填埋场等设施齐备，建有太阳能电站。两个组实现供电、饮水、电信移动网络、邮政全覆盖。
　　我们更感兴趣的是村里的绿化。要知道这里海拔超过四千二百米，空气干燥。季节已过寒露，但村里的花草树木都还郁郁葱葱，一派生机。向驻村干部讨教，驻村干部说，树木的栽种经过许多次试种，现在有青海杨、小叶杨、班工柳、柽柳、红柳、苹果树、梨树等几种，已经过两三个冬天了。我看见，草地深绿，红柳火红，花朵竞相开放，两层的小楼白墙红顶，在蓝天白云下，与整齐的路面、路灯相互衬托。
　　谁能想象这是紧邻边境的村庄？倒更像是一处宁静的桃源。
　　村里很安静，青壮年在村支书、村主任带领下放牧巡边去了。“对国土的守护，一刻也不能放松。”驻村干部如是说。生产是执勤、人人是哨兵，放牧是巡逻、户户是堡垒。这里，青壮年身上肩负着固边守边和主权彰显的神圣责任。所以，他们没有出去打工，不离乡不离土，践行着“神圣国土守护者，幸福家园建设者”的光荣职责。
　　正说着，路过一处小楼，门口挂着“尼吉商店茶馆”“电子商务代购点”两块牌子，驻村干部介绍：这是我们村里的先进，女主人叫尼吉拉姆，今年自治区的“巾帼脱贫攻坚女能手”，她的爱人是青海藏族，现在已经落户在典角。他们家也是今年自治区的“五好文明家庭”。夫妻俩经营着一家小茶馆和百货商店，村子里农行金融服务点也设在这里。他们把村里的特色产品发往全国各地，小日子过得红红火火。夫妻俩领着我们参观，宽大的暖廊里放着一台ATM取款机，小百货商店的货架琳琅满目；藏式客厅里摆满尼吉获得的荣誉，屋子中间的煤炭火炉上煨着的茶水滋滋冒着热气，没到上学年龄的小女儿骑着一只充气的橡胶小马，在旁边窜来窜去……
　　上世纪七八十年代，村民们居住的是土坯房，屋顶都是柽柳枝覆盖。九十年代，建造了第一批土木结构的安居房。2006年，村民住上带玻璃暖廊的第三代土木结构安居房。现如今，家家户户的第四代住房，钢筋水泥空心砖，是“楼上楼下电灯电话”的现代化小楼。如今，典角村街道上，房前屋后停放的大卡车、小轿车，家庭院落里的炊烟袅袅，无不向我们展示着他们的美好生活。
　　告别典角村，我们又驶上沿狮泉河而建的柏油路。狮泉河，这条孕育古老的象雄文化，见证阿里几十年沧桑巨变的河流，这条养育了西部边陲英雄儿女的河流，此刻，在身边平缓流淌，如母亲温暖的双手抚慰我们一行人激动的心情。
　　重新路过乡政府旁那片湿地时，我们又看到那几只栖息的黑颈鹤。在乡政府的时候，乡长告诉我们，黑颈鹤最初来的时候是一对，可能因为这里环境太安逸，它们冬天都不迁徙了，现在已经有六只。此刻，那几只可爱的黑颈鹤在湿地里“咣咣”地叫着，几只小鹤张开翅膀跳上跳下，欢快地舞蹈，看见有车辆驶近，一起在水中小跑几步，飞翔起来，我们的司机慢慢刹住车子，那位北京来的朋友，在镜头里留下黑颈鹤展翅起飞的靓影。

