
　　“幼有托、老有养、病有医、居则安、住则美。”这是位于珠江三角洲的紫南村留给参观者最深刻的印象。让人想不到的是，这个如今风景如画的“明星村”，以前竟是远近闻名的“上访村”。　　近年来，广东省佛山市禅城区南庄镇坚持强化党建在基层工作中的核心地位，推动乡村振兴，建设美丽文明村居，涌现出一批“全国文明村”“中国最美乡村”“全国绿色村庄”“全国农村社区建设示范单位”等明星乡村，形成“一村一品”新格局，推动城乡经济发展从高速度转向高质量，成为珠三角一道亮丽风景。　　　　红色传承 增添精神动力　　出生于南庄镇紫洞村的罗登贤，是中国共产党领导工人运动的先驱之一、中国工人运动早期的著名领袖，东北抗日武装的主要组织者、创建者。去年，南庄启动建设罗登贤公园及其事迹展览馆，打造红色教育基地。　　今年，南庄进一步围绕学习贯彻党的十九大精神，夯实基层组织基础，以传承红色文化、弘扬革命精神为契机，打造更加坚强有力的堡垒型、服务型、创新型基层党组织，保持高昂的干事创业激情，加快基层治理现代化，推动发展转型升级，以更加主动有为的姿态融入粤港澳大湾区建设。　　“这种红色精神传承，支撑起南庄企业家精神、村干部拼搏精神，也激励我们不畏艰险、敢于创新，全面深化改革。”南庄镇党委书记何战说，革命先辈罗登贤的革命精神应该得到传承。我们完善发展环境，吸纳支撑南庄发展的各类人才，让南庄成为有文化、有精神、有坚守的地方。　　传承红色基因，重视首创精神、制度建设与资金保障，推动村镇党建工作抓到点上、落到实处、结出果实。南庄出台了《进一步强化农村党组织核心领导的意见》《南庄镇农村“四议两公开一监督”工作制度》等，并加快信息化管理步伐，运用互联网技术，建立党建、村务“一门通”工作模块，探索“互联网+农村党建”新模式。此外，南庄镇还建立“农村党建和基层治理专项资金”“村级城乡基础设施建设专项资金”“村级工业园区整治提升专项资金”。全镇共有25个村级项目获得1097.8万元专项资金奖励。　　目前，南庄正推动罗登贤红色教育基地与中国建陶小镇建设相结合，串联绿岛湖、水乡湖涌、紫南影视民宿游、罗南生态园、隆庆古村、罗格高标农田、孔家村等等，形成一个长达数十公里、近30平方公里的岭南田园文旅圈，让红色文化、红色旅游、产业旅游、乡村振兴、特色小镇等融为一体，创建绿岛湖、紫南村、罗格高标农田等三个4A级景区。　　主动作为 凝聚发展合力　　“火车跑得快，全靠车头带。”　　南庄镇以党建为引领，建成坚强有力、团结合作、敢打硬仗的村集体领导班子，出台了农村两委后备干部培养工作实施办法，建立“一带、两提升、三锻炼、四运用”的培养机制，激发后备干部队伍投身基层、干事创业热情。　　紫南村大胆创新，积极探索，建立村级党委理论中心组学习制度，公开选拔培养后备干部，引进党建工作指导员，把党支部建立在村民小组上，建立村级“直联工作队”等。全村60岁以下的104名党员和2017年新当选的54名村民代表，每月不少于两次走访村民小组，在村居、祠堂、榕树下摆“圆桌”，拉家常，听民意。　　新一届村集体领导班子配齐之后，紫南村努力创造良好的招商引资环境，重点发展商贸、租赁、物流、饮食等第三产业和现代服务业，引入杜邦鸿基、科力远混合动力等。村里加强文化兴村，建成广府家训馆、佛山好人馆、村史馆，展示传统文化、民俗风情、家风家训、好人好事等，既彰显淳朴乡风，又为创建国家4A级旅游景区营造文化氛围。　　“选到一个好班子，找到一个好路子，过上一个好日子。” 紫南实行“二次医保”——4元药费医保、400元住院医保，可保小病不愁、大病无忧。有村民自豪地说：“城里有的，我们有；城市没有的，我们也有。”“不怕没车没楼，就怕没紫南户口。”　　紫南村由“上访村”变为“明星村”，成为全国文明村、中国十佳小康村、中国最美村镇。　　作为佛山市首批建设的美丽文明村居之一，南庄镇龙津村率先实施“党员村民代表责任制”，增加了村政村务的透明度，保障村民知情权、监督权和表达权， 村内大小事务都经村两委会讨论并形成决策，凡涉及村民利益的重大事项，要召开有党员、村民代表参加的会议，让村民充分参与讨论，形成民主决策，一旦决定就组织村组共同实施，并采取分线负责制，使每项工作都有人抓、有人管。　　南庄镇龙津村实施“三轮驱动三个一”战略，即通过“村两委带动、村组联动、村民行动”实现“三轮驱动”；建强“一个班子”、定好“一个方向”、 选准“一种模式”，大力发展村集体经济。同时，以环境“美村”，以文化“美心”，以精神“美德”。在重塑水乡环境同时，将“沉睡”的文化资源“唤醒”“盘活”“擦亮”，不断保护、挖掘、发展桑基鱼塘等具有岭南特色的生态文化，努力打造珠三角地区乃至全国生态文明建设的样板村。　　随着“经济指数”攀升，龙津村“环境指数”“文化指数”也同步提升。龙津村从1998年欠债4亿多元的“负债村”，一跃成为如今村集体年合同总收入1亿多元的富裕村；从环境脏乱差、管理落后的“后进村”，变成管理完善、社区和谐的“先进村”。龙津村先后获得“全国农村幸福社区建设示范村”“广东省村务公开民主管理示范村”“广东省家庭文明建设示范点”等数十项国家、省、市级荣誉。　　壮大队伍　激发创新活力　　针对基层干部队伍“青黄不接”的现状，南庄镇去年率先实施农村后备干部培养三年行动计划，建立“政府统招、村居培养、轮岗锻炼、推荐候选”新机制。今年一季度，经过笔试、面试、个别谈话等程序，南庄镇挑选了35名视野开阔、知识丰富、素质过硬的农村两委后备干部。　　南庄镇党委实施企业家“双培工程”和农村带头人队伍整体优化提升行动。今年上半年，南庄镇组织18名村党组织书记到浙江省绍兴市柯桥区委党校开展交流学习，开阔眼界，开拓视野，增强抓好农村党建工作的责任感和使命感。同时，他们注重搭建基层党组织和乡村引入企业人才沟通平台，帮助农村优化招商引资项目。　　两年来，南庄新建了8个“两新”组织的党组织，试点推行“1+3+X”城市党建工作法，在佛山人力资源服务产业园、博士创新梦工场等产业园区打造楼宇党建项目，以党建为引领，为进驻企业、团队、人才提供一对一、多层次的特色服务，吸引高端人才扎根南庄。　　紫南村全力推进文化兴村，打造影视民宿旅游产业，探索突破土地资源型经济的发展新路。紫洞村深入挖掘罗登贤烈士革命精神，积极发展乡村红色文化游。湖涌村重塑岭南水乡风貌，罗南村升级生态旅游产业，龙津村打造农村“三资”管理品牌，吉利村加速城乡公共服务均等化步伐……　　如今，南庄镇正推动基层党组织向村小组一级延伸，进一步加大党务、村务公开力度，加强农村驻村团队、村居领导队伍、组工干部队伍、后备干部队伍等“四支队伍”建设，并扎实开展“党员先锋+”活动，不断提升农村党组织引领能力与服务本领，加速乡村发展与繁荣，推进基层治理现代化。

