
　　真正把马克思主义这个看家本领学精悟透用好，这是习近平同志在纪念马克思诞辰200周年大会上的讲话中对全党提出的要求。中国特色社会主义进入新时代，党员、干部只有学精悟透用好马克思主义这个看家本领，才能不断增强“四个意识”、始终坚定“四个自信”，进一步提高干事创业的能力，更好担负起实现中华民族伟大复兴的使命。　　学精重在掌握正确方法　　中国共产党之所以能够团结带领全国人民不断取得革命、建设、改革的伟大胜利，最为关键的一点就是始终把马克思主义作为行动指南。马克思主义是我们共产党人的“真经”，学精马克思主义重在掌握正确方法。　　重视读原著是党的理论武装工作的好传统，也是一个重要学习方法。恩格斯说过，一个人想研究科学问题，首先要学会按照作者写作的原样去阅读自己要加以利用的著作，并且不要读出原著中没有的东西。2011年5月，习近平同志在中共中央党校以《领导干部要重视学习马克思主义经典著作》为题给学员作报告，要求大家“专心致志地读、原原本本地读、反反复复地读”。中共中央党校教学方针中有一条就是“两为主，一加强”，即以自学为主、学习原著为主，加强对实际问题的研讨。　　“学而不思则罔，思而不学则殆。”学习和思考是有机统一的，高质量的学习一定是体现思考能力的学习。马克思主义博大精深，蜻蜓点水、浅尝辄止难知其深，走马观花、囫囵吞枣难窥其径，一知半解、不求甚解难入其门。只有在学中深思、在思中深学，悟其真谛、探其至理，才能既知其然又知其所以然。　　悟透重在站稳人民立场　　马克思主义站在人民的立场上探求人类自由解放的道路，以科学的理论为最终建立一个没有压迫、人人平等、人人自由的理想社会指明了方向。体会和感悟马克思主义的崇高价值追求，最重要的就是站稳人民立场、坚守人民情怀、践行全心全意为人民服务的宗旨。　　不站稳人民立场、不从人民利益出发，就难以领会马克思主义的鲜明品格，更谈不上悟透马克思主义的精髓和要义。领悟马克思主义原理，首先要深刻理解马克思主义产生的阶级基础，把人民立场作为根本政治立场，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，心系群众安危冷暖，身赴人民奋斗现场，始终与人民群众同频共振、同甘共苦。要把群众路线贯彻落实到工作全过程，大兴调查研究之风，放下架子、扑下身子，深入实地、深入基层，了解掌握人民群众的新要求新期待，摸清找准影响改革发展的新情况新问题，为改善人民生活而不懈奋斗。　　马克思一生饱尝颠沛流离的艰辛、贫病交加的煎熬，但他初心不改、矢志不渝，为人类解放的崇高理想不懈奋斗，以对全人类的大爱成就“千年第一思想家”的光辉人生。反观一些党员、干部褪色变质、腐化堕落，大都是从不认真学习马克思主义、理想信念淡薄开始的。他们忘记了入党时的铮铮誓言，背离党旗下的红色初心，在灵魂深处不是立志为绝大多数人谋利益，而是个人主义恶性膨胀，追求可怜的、有限的、自私的乐趣。因此，对马克思主义真理的追寻和坚守，要以坚定的马克思主义理想信念为指引，紧密联系中华民族从东亚病夫到站起来、富起来再到迎来了强起来的实践过程，紧密联系马克思主义中国化时代化大众化的发展历程，切实把握好科学理论一片活水的源头所在、一脉相承的轨迹所在和我们党一往无前的力量所在。　　用好重在主动担当作为　　马克思主义始终是我们认识世界、改造世界的强大思想武器。党员、干部只有不断从马克思主义中汲取前行的智慧和力量，主动担当作为，才能在新时代的画卷上书写新精彩。　　知者行之始，行者知之成。在中华优秀传统文化的语境中，知是基础和前提，行是重点和关键；以知促行、以行促知，方能做到知行合一。这启示我们，学习马克思主义必须在知行合一上下功夫。一方面，要以深化对马克思主义主要内容、基本观点的理解为主线，博览群书、广泛涉猎，不断学习新知识、熟悉新领域、开拓新视野，确保面对实际问题心中有底气、手里有办法、脚下有路子。另一方面，要把学习成果转化为指导实践、助力发展的理念、思路、方法、行动和效能，内化为党员、干部的党性修养、理论品质、思维模式和创造性开展工作的能力素质，以扎实有效的工作推动改革发展进程。　　崇尚实干、狠抓落实，是我们党执政能力的重要体现，也是我们党一以贯之的实践品格。党的七大召开时，毛泽东同志一再强调“愚公移山”的实干精神。今天，习近平同志反复强调“天上不会掉馅饼”“撸起袖子加油干”，就是要提醒全党，必须将实干进行到底。学习的目的不在于学习本身，而是为了抓好落实、唤起行动。要拒绝做语言的巨人、行动的矮子，避免坐而空谈无人能比、临机应用百无一能。只有紧密结合实际，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，让党的十九大精神落地生根，才能真正用好马克思主义这个看家本领。　　（作者为中共陕西省委宣传部常务副部长、陕西省中国特色社会主义理论体系研究中心主任）

