
　　首届中国国际进口博览会即将开幕，共有来自130多个国家的3000多家企业参展。各国参展企业纷纷使出看家本领，一大批高精尖产品和服务将在展会上亮相。　　“为我们在中国的可持续发展增添了信心和动力”　　德国西门子是最早确认参展的跨国企业之一。在本次展会上，西门子将以数字化企业、可持续能源、智能基础设施和数字化医疗四大展区呈现其产品、技术和解决方案。西门子大中华区首席执行官赫尔曼表示：“首届进博会是中国持续开放的标志性举措。中国是西门子的第二大海外市场，西门子将继续投身于中国经济高质量发展和可持续发展的未来。”　　总部位于法国的施耐德电气的展台面积达到216平方米，100余名工作人员参与展会工作。以城市为应用场景，施耐德电气将展示基于物联网的创新架构平台，可应用于楼宇、工业、数据中心、基础设施等领域。施耐德电气全球执行副总裁、中国区总裁尹正对本报记者表示，中国正大力推动自由贸易与进一步对外开放，构建全面开放新格局。“举办进博会是中国推动高水平对外开放的重要举措，展现出中国主动向全世界开放市场的积极姿态。这为我们在中国的可持续发展增添了信心和动力。”　　“进博会是中国支持贸易自由化和经济全球化的重大举措，瑞士工业巨头ABB集团将携来自8个国家的30余项领先产品和解决方案集中亮相，覆盖整个电力和工业自动化价值链。”ABB集团亚洲、中东及非洲区总裁顾纯元表示：“我们期待中国改革开放全面深化，继续优化营商环境，增进互联互通，以科技创新驱动经济发展。”　　让自动驾驶汽车实时识别路况，在顾客进入商场时识别他的情绪，嵌入了高速处理性能芯片的智能摄像头越来越接近于智慧城市的“眼睛”。美国芯片企业赛灵思正是让这些场景得以实现的解决方案供应商之一。赛灵思的芯片在硬件层面做了一个加速解决方案。“比起传统CPU，性能更高、更灵活，可以根据不同的应用场景定制设计。”赛灵思技术销售总监朱勇说。　　新产品、新技术发布的重要平台　　参展商纷纷把进博会作为新产品、新技术发布的重要平台。据估计，新产品新技术发布数量将超过100多项，首次进入中国的展品多达5000余件，全面呈现国际最尖端、最前沿、最具代表性的产品和服务趋势。　　明星展品“会飞的汽车”由斯洛伐克科技公司AeroMobil研发而成，融合了近40项专利技术，将在展会期间正式亮相。　　本报记者从三星公司了解到，三星展台面积将达到565平方米，包括显示产品、移动电子产品、半导体、车载互联、智能家居、系统解决方案六大展区，多数产品是首次在中国亮相。　　强生设计的干眼症检查及治疗设备——LIPIVIEW眼表面干涉仪将首次亮相。这套设备利用专利技术，精准采集分析泪膜脂质层上超过10亿个数据点，有效用于干眼症的检查及治疗。参观者可以体验干眼症检查，了解护眼知识，促进眼部健康。　　进博会期间，3M中国有限公司将向全球首发新款儿童PM2.5防护口罩，它针对7—12周岁孩子的脸型、呼吸方式等特点做了全新设计，在确保过滤效率不低于95%的同时，提升了穿戴的舒适性。此外，3M的新款智能车载空气净化器、环境声音耳罩、除甲醛功能汽车脚垫等创新产品也将首次在中国亮相。　　据悉，日本是参展企业最多的国家。“我认为，在中国市场推出产品，最重要的是‘因地制宜’，要规划并推出适合中国市场的产品。”日本花王株式会社亚太区高级经理吉羽智勇说，花王将在进博会上首发针对女性消费者的“SOFINA（苏菲娜）”美容液。　　“为世界各国提供了扩大贸易合作的机会”　　西班牙贵族集团带来了30多种产品参展，其中包括一款树龄80年以上的老藤葡萄酒。集团下属维嘉托洛萨酒庄继承人胡安·米格尔说，在“一带一路”倡议的推动下，他们的葡萄酒搭乘“义新欧”中欧班列进入了中国市场。“中国是世界上最大的葡萄酒进口国之一，中国市场为西班牙出口企业打开了一扇门。进博会为世界各国提供了扩大贸易合作的机会，让全球经贸联系更紧密。”　　埃及棉纺品出口参展商赛义德·布伊表示，此前企业的产品主要出口欧美，对中国市场缺少了解。经过埃及贸工部出口发展局与中国驻埃使馆的合作推介，他对参加本次展会充满期待。　　埃及橙出口企业阿达维国际贸易公司负责人阿什拉夫·阿达维说，自从向中国出口产品后，公司出口额成倍增长，农场规模扩大一倍，员工人数也从700人增加到1000人。他表示，期待通过进博会，进一步拓展双方的合作渠道。　　摩洛哥出口协会主席哈桑·森提西·伊德里西表示，参加进博会对促进摩洛哥出口具有战略意义，有助于摩洛哥企业扩展业务，吸引投资，实现出口市场多元化。　　全球最大的动物蛋白提供商巴西JBS集团子公司Seara将在展会上首次推出其新鲜冷冻系列新品。“不久前，我们与京东商城签署了猪肉产品的合作协议，打通了在华电商销售渠道。”该公司首席执行官热安妮塔·卡洛雷斯基表示：“我们明显感到，中国市场正在快速增长并且变得越来越专业，中国消费者对健康、创新和食品安全的要求越来越高。”　　中国—突尼斯商务理事会副主席米祖尼女士说，突尼斯共有3家企业参展，其中两家是橄榄油企业。“突尼斯橄榄油从产量到品质都很好，在价格上还具有一定优势。我对突尼斯产品在中国市场的发展感到乐观。”米祖尼说，中国消费者对品质和健康越来越看重，因此突尼斯这些绿色产品将有非常广阔的前景。　　（记者黄发红、李琰、暨佩娟、韩晓明、王迪、谢亚宏）  

