
　　立足“两点”定位 发挥独特作用　　陈敏尔代表（重庆市委书记）　　重庆建设内陆开放高地，要带头开放、带动开放，拓展开放通道，提升开放平台，壮大开放主体，优化开放环境。建设山清水秀美丽之地，要坚定不移走生态优先、绿色发展新路，让“一江碧水、两岸青山”美景永存　　2016年习近平总书记视察重庆时指出，重庆是西部大开发的重要战略支点，处在“一带一路”和长江经济带的联结点上，要求重庆建设内陆开放高地、成为山清水秀美丽之地。“两点”“两地”定位很准、站位很高，蕴含着习近平新时代中国特色社会主义思想中关于形成全面开放新格局和走向生态文明新时代这两个方面的新理念新思想新战略，为重庆发展指明了方向路径、提供了根本遵循。我们一定要学懂弄通做实这“两点”“两地”的要求，从全局谋划一域，以一域服务全局，发挥好重庆在西部内陆开放开发、“一带一路”建设以及长江经济带发展中独特而重要的作用。　　建设内陆开放高地，核心要义是带头开放、带动开放。要拓展开放通道，统筹推进铁公水空交通运输发展，全方位推进出市出海出境通道建设，加快构建综合立体交通网络体系。提升开放平台，加快建设重庆自贸试验区和两江新区，高标准实施中新互联互通示范项目，协同推进开放口岸和保税港区、综合保税区建设。壮大开放主体，加快培育引进创新型、领军型企业，支持市场竞争力强的本土企业拓展境内外市场。优化开放环境，牢固树立“处处是开放环境、人人是开放形象”的理念，打造国际化法治化营商环境。　　重庆地处长江上游和三峡库区腹心地带，是长江上游重要生态屏障。使重庆成为山清水秀美丽之地，是我们努力的方向和目标。我们理解，美丽之地，既要有浑然天成的自然之美，又要有悠久厚重的人文之美。必须深入践行绿水青山就是金山银山的理念，坚定不移走生态优先、绿色发展新路，积极构筑绿色屏障，大力发展绿色产业，加快建设绿色家园，坚决打好污染防治攻坚战，让“一江碧水、两岸青山”美景永存，开创重庆产业兴、生态美、百姓富的新局面。　　本报记者 王斌来整理 　　　　持续攻坚克难 走在发展前列 　　娄勤俭代表（江苏省委书记、省人大常委会主任）　　准确把握新时代新方位新坐标，推动高质量发展走在全国前列，迫切要求我们增强优势，补齐短板，拓展空间，加快跨越由高速增长向高质量发展转化的江苏拐点　　准确把握新时代江苏的新方位新坐标，推动高质量发展走在全国前列，迫切要求我们增强优势，补齐短板，拓展空间，加快跨越由高速增长向高质量发展转化的江苏拐点。重点要实现经济发展、改革开放、城乡建设、文化建设、生态环境、人民生活“六个高质量”。　　作为东部省份，这几年江苏通过不懈努力，实体经济依然在全国名列前茅，经济总量5年连跨3个万亿级台阶，2017年达到8.59万亿元，经济的“含金量”“含绿量”显著提高。　　回望走过的路，每一步都镌刻着习近平新时代中国特色社会主义思想的伟力。党的十八大以来总书记两次视察江苏、三次对江苏工作发表重要讲话，提出了“三项任务”“强富美高”“五个迈上新台阶”“高质量发展”等一系列要求。我们必须更加自觉深入地学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。　　进入新时代，社会主要矛盾发生新变化，经济发展有新要求。这次政府工作报告明确了目标任务，我们将围绕“推动高质量发展走在前列”、打好江苏发展战略主动仗、解决发展不平衡不充分等问题切实发力。要立足省情，狠抓落实，对已经启动的各项改革发展事项加快推进，对长期困扰的难题持续攻坚，对即将开展的工作超前谋划。比如继续深化“放管服”改革，赋予市县更多自主权；充分发挥江苏“一带一路”交汇点作用，促进江苏更好融入世界经济大循环。　　走在高质量发展前列，还要进一步增强科技创新能力，推进现代化经济体系建设；优化综合交通体系建设，不断增强支撑发展的能力；进一步加强生态环境保护和治理，推动环境质量持续好转；进一步保障和改善民生，让人民群众不断感受到生活新变化。相信在习近平新时代中国特色社会主义思想的坚强指引下，江苏高质量发展之路的每一步都会走牢走好。　　本报记者 贺广华整理 　　　　抓好五对关系 实现稳中有进　　车俊代表（浙江省委书记、省人大常委会主任）　　当前面临发展速度和数量问题、发展质量和效益问题、动能和结构问题。必须坚持高质量发展，为当代人带来金山银山，也给子孙后代留下绿水青山。要处理好五对关系，努力走出一条具有浙江特点的高质量发展之路　　浙江作为中国革命红船的起航地、改革开放的先行地、习近平新时代中国特色社会主义思想的重要萌发地，必须高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，坚定不移沿着“八八战略”指引的路子走下去，努力走出一条具有浙江特点的高质量发展之路。　　当前，浙江发展已经迈向增长中高速、质量中高端的轨道，面临发展速度和数量问题、发展的质量和效益问题、动能和结构问题。必须坚持高质量发展，为当代人带来金山银山，也给子孙后代留下绿水青山；让城市繁华气派、具有强劲的辐射力，农村美丽富庶、留得住乡愁。　　实现高质量发展，关键是要处理好五对关系：一是稳与进的关系。首先稳住全省经济运行、稳住市场预期。同时要按照“打开五个通道”的要求，优化升级产业，支持科技创新，推动浙江从速度领跑向质量领先转变。　　二是破与立的关系。破除无效供给，倒逼高能耗、低效益的企业和产能逐步退出市场。全面推进各领域改革和新一轮对外开放，加快新旧动能转化，再创体制机制新优势。　　三是实与虚的关系。实体经济与虚拟经济相辅相成、相融共生，是浙江经济的特点和优势。高质量发展的根基必须深扎于实体经济，分类实施凤凰行动、小巨人培育行动和小微企业提质行动；继续把数字经济作为一号工程来抓，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合、协同发展。　　四是标与本的关系。推动经济保持合理增长速度的同时，在基础性、战略性、引领性的大事上下功夫，全面实施乡村振兴战略，扎实推进大湾区大花园大通道大都市区建设。　　五是发展和惠民的关系。以人民为中心，打好防范化解重大风险、低收入百姓增收、污染防治三大攻坚战，认真办好“垃圾革命”“厕所革命”“污水革命”等关键小事，提升人民群众的获得感、幸福感。　　本报记者 王慧敏 顾 春整理 

