
　　“我要在大家面前向毛剑卿道歉，他给我送上助攻，但最后那球我没有传给他，我很抱歉。”在4月8日下午举行的本赛季中超联赛第五轮比赛中，上海申花队在客场以2∶0击败升班马北京人和队。赛后，上海申花队队长、哥伦比亚国脚乔瓦尼·莫雷诺第一时间向队友毛剑卿致歉。过去一周，正是凭借莫雷诺和毛剑卿的出色表现，上海申花队得以在中超和亚冠赛场上取得2胜1平的不错战绩，并以联赛三连胜摆脱赛季之初两轮不胜的颓势。　　除上海申花队外，本赛季其余3支参加亚冠的中超球队上海上港队、广州恒大队和天津权健队均在上周末的联赛中告捷，特别是上海上港队和广州恒大队，在基本锁定亚冠联赛各自小组头名的同时，更是在中超积分榜上以15分和12分高居前两位，显示出强大的阵容厚度和调整能力。　　上港恒大表现很强势　　作为上赛季中超联赛的冠、亚军，广州恒大队和上海上港队的实力自然不容小觑，两队本赛季的强势表现也多少有些出人意料，毕竟在赛季前的转会市场上，两支球队都不是中超球队中最为活跃的队伍。面对中超、亚冠和足协杯三线作战的任务，上海上港队和广州恒大队也被预测会在中超赛场上受到更大的挑战。　　这些预测并非毫无依据，尽管本赛季中超转会市场较前两季相比略显冷清，但仍然有卡拉斯科、盖坦、马斯切拉诺和巴坎布等大牌外援登陆。相比之下，上海上港队和广州恒大队基本保留了上赛季的外援架构，只是在教练和国内球员上略做调整。目前看来，较为稳定的阵容架构和更加娴熟的战术配合也是两队取得优异战绩的关键之一。　　“放弃”了转会市场这一条战线，两支强队让更多的变化发生在自身内部。在8日晚客场以2∶1击败河南建业队的比赛中，上海上港队队长胡尔克传中助埃尔克森破门一度将领先优势扩大至两球，这也是这位巴西前锋本赛季5轮联赛中的第四次助攻。本赛季佩雷拉接过上海上港队教鞭后，将球队队长袖标交给了胡尔克，此举也收到了奇效，以往偏爱单打独斗的他本赛季更乐于为队友“做嫁衣”，从而激活了奥斯卡、埃尔克森和武磊组成的球队攻击群。　　而在广州恒大队阵中，挺身而出的则是郜林，在近两轮对阵天津权健队和山东鲁能队两支劲旅的联赛中，都是这名32岁的老将攻入了全场唯一入球。在队中前锋阿兰停赛的情况下，郜林近来爆发出极佳的状态，“最近两场主教练给我提了更多要求，希望我更‘自私’一些，这可能对我的心态和思想转变有很大帮助。”　　视频助理裁判需探索　　上一轮比赛中，上海上港队和广州恒大队遭遇的一个共同点，便是都在比赛的争议性判罚中处于“不利”的一方，其中在广州恒大队以1∶0战胜山东鲁能队比赛中，广州恒大队高拉特接邓涵文传中破门被视频助理裁判判罚越位，又一次引发了多方关于视频助理裁判的大讨论。实际上，即使运用视频助理裁判也很难判断高拉特是否越位，“从个人角度讲我不太喜欢视频助理裁判，它会让人们失去足球比赛中的一些体验。”广州恒大队主帅卡纳瓦罗赛后直言。　　在上赛季末期的个别场次进行尝试后，本赛季中超联赛全面启用视频助理裁判，5轮联赛之后，中超赛场也经历了视频助理裁判有可能引发的所有“突发情况”，例如由于多次求助视频助理裁判所导致的超长补时、遇到争议坚决不使用助理裁判以及事件发生一段时间后才使用视频助理裁判等，引发了球员、教练以及球迷等多方的讨论。　　不过需要注意的是，除上轮高拉特被判越位的案例存疑之外，视频助理裁判目前受到的质疑均源于裁判的使用方式，而非视频助理裁判所做出的判罚本身。在绝大多数情况下，视频助理裁判的使用均纠正了此前的误判，维护了比赛的公正性。目前，欧洲主流足球联赛对待视频助理裁判的态度也各有不同，如何使用好这项技术，世界足坛也在探索之中，因此产生争议实属正常。从国际足联对视频助理裁判的力推以及欧洲联赛的逐渐接受，视频助理裁判应是今后世界足坛的大势所趋，因此对中超裁判来说，仍需要接受并进一步研究视频助理裁判的“打开方式”，使其发挥更大作用。　　年轻球员角色更关键　　在4月6日江苏苏宁队客场以2∶0战胜广州富力队的比赛中，出生于1997年的江苏苏宁队小将黄紫昌便成了视频助理裁判的“受益者”。他在禁区内过人时被同为U23（23岁以下）球员的广州富力队后卫黄政宇绊倒，主裁判经过视频助理裁判提醒后判罚点球，特谢拉一蹴而就为江苏苏宁队锁定胜局。　　除去这次制造点球之外，本场比赛的第一粒入球就是由黄紫昌打入，短短5轮联赛过后，他便凭借出色的表现成为本赛季截至目前U23球员中最大的惊喜之一，并一举入选了U23国家队。除黄紫昌外，河北华夏幸福队的桂宏和大连一方队的汪晋贤同样是本轮进球的U23队员，广州恒大队的邓涵文也送上了一次助攻。本轮中超联赛，U23球员在多场比赛中都扮演着更加关键的角色。　　自上赛季首次实行U23政策后，韦世豪、刘奕鸣和邓涵文等佼佼者如今已成为国家队的常客，本赛季中超联赛的U23政策“升级”，将年轻球员上场人数和外援上场人数挂钩，也迫使各球队在排兵布阵时“绞尽脑汁”。5轮比赛过后，大部分球队都摸索出了自己较为稳定的U23球员出场套路。不过这所产生的一个“副作用”便是换人丧失了战术调整的职能，很有可能沦为应对政策的权宜之计，这也需要更多比赛来检验。

