
　　日前中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势，部署下半年经济工作。会议指出，当前经济运行稳中有变，面临一些新问题新挑战，外部环境发生明显变化。要抓住主要矛盾，采取针对性强的措施加以解决。　　如何理解当前经济运行稳中有变？面对新问题新挑战，中国经济如何实现年度预期目标？国家发改委副主任、国家统计局局长宁吉喆日前接受记者采访，回应相关问题。　　“稳中有变”怎么看？　　中国经济首先仍是“稳”字当头，同时经济运行环境发生了错综复杂的变化　　记者：日前中共中央政治局召开会议指出，当前经济运行稳中有变。如何理解“稳中有变”中的“稳”与“变”？　　宁吉喆：中国经济首先仍是“稳”字当头。今年以来经济运行延续了总体平稳、稳中有进、稳中向好的态势。　　——“总体平稳”主要体现在四大经济指标平稳。　　增长稳。上半年中国经济增速为6.8%，连续十二个季度稳定运行在6.7%—6.9%的中高速区间。　　就业稳。今年前7个月，全国城镇新增就业880万人，比上年同期增加25万人，已经实现了全年计划的80%。7月全国城镇调查失业率为5.1%，是自该数据公布以来比较低的水平。　　物价稳。7月全国居民消费价格指数（CPI）同比上涨2.1%，处于温和上涨区间。　　国际收支稳。我们加大了进口力度，出口也保持了继续增长的态势，7月实现贸易顺差1770亿元，外汇储备继续增加，规模超过3万亿美元。　　——“稳中有进”也可以从四个方面来观察。　　供给侧结构性改革继续推进。去产能任务如期完成，上半年工业产能利用率76.7%，与发达经济体水平相当，补短板、去杠杆、去库存、降成本等都取得好成绩。　　三大攻坚战有序推进。防范和化解重大风险有明显进展，潜在风险隐患增长势头得到遏制，宏观杠杆率趋稳，微观杠杆率持续下降。脱贫攻坚取得积极进展，贫困地区农村居民收入较快增长。生态环境保护不断强化，生态环境质量继续改善。　　重点领域改革向纵深推进，特别是“放管服”改革取得成效，居民、企业办事更容易，经济发展的活力持续增强。　　对外开放进一步加速。上半年，我国新设立外商投资企业同比增长96.6%，实际使用外资同比增长4.1%；我国境内投资者累计实现非金融类直接投资同比增长18.7%。　　——特别要强调的是“稳中向好”。　　结构在优化。服务业增长继续快于第二产业，产业结构持续优化；消费增长快于投资增速，消费对经济增长的基础性作用在不断地巩固。代表技术进步、消费升级的新供给也在迅猛增长。　　效益在提升。上半年规模以上工业企业利润同比增长17.2%，规模以上服务业企业营业利润同比增长22.6%，均是较快增速。企业效益明显改善，带来财政收入的增长，前7月全国一般公共预算收入同比增长10%。　　环境改善，居民增收。上半年，我国万元GDP能耗同比下降3.2%，降幅要高于3.0%的预期目标。上半年，全国城乡居民人均可支配收入实际增长6.6%，继续跑赢人均GDP的增速。　　“稳中有变”的“变”，则是指经济运行环境发生了错综复杂的变化。　　从外部看，国际经济环境更加严峻。尽管世界经济在逐步复苏，但是今年以来单边主义、贸易保护主义抬头，特别是美国挑起了国际经贸摩擦，不仅对中国同时对欧盟等很多国家输出美国的部分商品加征关税，这对世界经济复苏进程和中国经济平稳健康发展增加了变数。　　从内部看，中国经济的结构性矛盾出现新变化，转型升级中遇到的矛盾比原来预想的要大。中国经济要转向高质量发展，建设现代化经济体系，传统发展模式和增长方式还难以适应持续提高的技术与环保标准，一些地方、企业遇到了不少需要解决的新问题。同时，化解发展不平衡不充分的主要矛盾，特别是推进三大攻坚战，都需要相关各方付出艰苦努力。这些因素交织叠加在一起，需要我们综合施策，精准调控，使经济增长在提质增效中保持平稳。　　面对新问题新挑战怎么办？　　“六个稳”是根据稳中有变的新情况提出的针对性措施，贯彻了稳中求进的总基调　　记者：面对明显发生变化的外部环境，面对新问题新挑战，我们应该怎么办？　　宁吉喆：考虑到稳中有变的新情况新问题，中央提出，下半年要按照推动高质量发展的要求，深化供给侧结构性改革，打好三大攻坚战，同时做好“六个稳”，具有很强的针对性，这也代表着下半年的政策方向。　　稳就业被放在更加突出的位置。就业是民生之本，也是衡量宏观经济运行情况的主要指标。过去几年，我国就业整体稳定，但是在中美贸易摩擦升级，且国内结构性矛盾长期积累并凸显的情况下，就业面临新的压力。我国经济特别是沿海经济与世界经济高度融合，就业与外向型经济密切相关，所以我们需要未雨绸缪。尽管目前中美贸易摩擦还没体现到对就业的影响上，但是要防范这种情况的发生。今年大学生毕业人数达到820万人，创历史最高纪录，就业压力还是比较大的，再加上去产能也有一些员工需要再就业，都需要政府部门采取有针对性的措施稳定就业。　　稳金融被放在重要位置。中国金融是高度市场化的，对市场变化非常敏感。同时，我们也在推进金融体制深化改革，金融领域发生一些新变化。党中央国务院对这项工作十分重视，国务院金融稳定委员会研究部署了一系列针对性措施，保持货币政策稳健，把好货币供应的总闸门，保持流动性合理充裕。目前中国的金融市场、外汇市场都是稳定的。　　稳外贸与中国是世界上最大的货物进出口国息息相关。世界经济的波动，特别是中美贸易摩擦，对中国的外贸是有影响的。尽管从今年前7月的数据看，我国外贸总体平稳，但不能掉以轻心。还是要引导企业做好应对的准备，开拓多元化市场，继续以质取胜稳出口。在进口方面，今年前7月进口的增速高于出口。我们从去年下半年开始就采取降低部分进口产品关税等措施，今年还将举办首届进口博览会，目的都是为了继续扩大进口，满足中国人民的需要。下一步，我们将采取更多更加积极有效的政策措施，包括推进自由贸易协定的签订等，来稳定外贸。　　稳外资也与我国外向型经济紧密相关。今年引进外资的情况不断改善。但目前，我们不仅遭遇了贸易保护主义，还受到投资保护主义的影响。我们扩大开放、吸引外资的政策是坚定不移的。上半年，我们放宽外商投资审批，更新外商投资负面清单，限制和禁止类外商投资领域大幅缩小。这不仅有利于继续引进资金，也有利于吸引外国先进技术、先进管理、有效营商渠道和先进人才。我们将继续通过改善营商环境，以投资便利化促进贸易自由化。　　稳投资在当前十分关键。今年以来，投资增速有所下滑，这既有企业投资积极性不高的缘故，也有地方推进基础设施建设资金来源不足的原因，还有国际经贸摩擦和贸易保护主义对投资者信心的影响。稳投资要继续在优化结构、扩大内需上发挥关键性作用。因此，我们把补短板作为当前深化供给侧结构性改革的重点任务，采取有效措施，把积极财政政策落到实处，同时加快地方政府专项债券发行使用。一方面，要切实改善投资环境，特别是在投资领域加快“放管服”改革的力度，让民间资本更多地参与到基础设施投资领域。另一方面，也要让国家“十三五”规划纲要提出的165项重大工程项目尽快落地，把发展中的短板弥补起来。　　最后是稳预期。越是在错综复杂的国内外环境下，我们越是要坚定信心，保持定力，正确认识到中国经济发展长期向好的基本面没有变，有利于中国经济发展的生产要素条件、市场发展潜力没有变。在改革开放中不断成长的中国企业，自主投资决策生产经营的灵活性更高，可以适应应急环境的变化。同时，我们拥有足够的政策工具，有丰富的应对危机的经验，这些都有利于保持中国经济平稳运行。　　相信随着“六个稳”的措施逐步贯彻落实，中国经济一定能保持持续稳定健康的发展。　　下半年怎么干？　　我们完全有能力克服前进中的各种困难，有信心有能力有条件实现全年经济社会发展预期目标　　记者：我们看到，二季度以来，不少经济指标出现了增速放缓，有的甚至出现了持续下滑的情况，您怎么看待这一变化？我们该如何应对？　　宁吉喆：7月部分经济指标有所波动，例如投资增速、消费增速，但是总的看，经济运行还是保持在合理区间。但是，在稳中有变的新形势下，我们要更加重视这些指标的波动，防止短期波动转化为下行态势。这也是中共中央政治局会议部署下半年经济工作，就保持经济总体平稳、稳中向好提出新要求的背景。　　防止指标大幅波动、应对一些指标出现的下行压力，中央提出了有针对性的措施。　　一是保持经济平稳健康发展，坚持实施积极的财政政策和稳健的货币政策，切实增强政策的前瞻性、灵活性和有效性，深入扎实有效地做好“六个稳”。　　二是把补短板作为当前深化供给侧结构性改革的重点任务。因为我们发展中还有很多短板，生态环保、民生领域还有很多基础设施要加大补短板的力度。　　三是让金融更好服务实体经济。要把防范化解金融风险和服务实体经济更好地结合起来，使实体经济发展有更好的融资环境，缓解融资难、融资贵的问题。　　四是继续推进改革开放，持续深化“放管服”改革、国有企业改革、财政金融领域改革。开放也要进一步加大力度，落到实处，看到实效。　　五是下决心解决好房地产的问题，坚持因城施策，促进供求平衡，加快建立促进房地产市场平稳健康发展的长效机制。　　六是保障和改善民生。把稳定就业放在更加突出的位置，同时确保工资、教育、社保等基本的民生支出。改善民生，今年年初《政府工作报告》有具体部署，关键是要落实到位，以实实在在的举措和成效不断增强人民群众的获得感。　　这六点是下半年应对稳中有变的新形势，保持经济稳中有进、稳中向好的重点任务。　　记者：您认为中国经济保持稳中有进，我们的潜力在哪里？是否能完成年度预期目标？　　宁吉喆：中国经济长期向好的基本面没有变。从供给看，我们生产要素综合比较优势没有改变。　　一是劳动资源的优势仍是我们最大的优势。我们有9亿多劳动力资源，7亿多劳动就业者，其中超过1.7亿是受过高等教育或拥有专业技能的人才，还有每年800多万的大学生毕业，这既是就业的压力，但也是宝贵的财富。我们完全有能力把人口红利转变为人才红利。　　二是资本优势。我们的资金从短缺到宽裕，无论是金融资本，还是产业资本、基础设施资本都是比较充足的。　　三是土地优势。我国地域面积广、区域差异大，集约用地潜力巨大，比很多国家的回旋余地都要大。　　第四，我们还有新兴优势。随着创新驱动发展战略的实施，信息、科技等领域的新动能加速壮大，正迅速形成新的竞争优势，这不仅是短期优势，还是长期优势。　　从需求看，我们有14亿人口的大市场，世界上最大规模的中等收入群体，大众消费升级态势明显，这些都为我国经济稳定运行提供了巨大的韧性和内生动力。　　最后，宏观经济政策工具充足。我们政府财政负债率在国际上是比较低的，而且这些年没有搞“大水漫灌”，宏观调控的政策空间还很大。特别是改革开放40年来，宏观调控积累了丰富的经验。　　国际上“中国威胁论”是没有根据的，“中国衰败论”也是没有根据的。在稳中有变的情况下，我们有针对性地采取措施，精准施策，完全有能力克服前进中的各种困难。我们有信心有能力有条件实现全年经济社会发展预期目标。

