
　　近日，中共中央、国务院印发了《关于全面深化新时代教师队伍建设改革的意见》。教育部负责人就有关问题，回答了记者提问。　　《意见》是新中国成立以来党中央出台的第一个专门面向教师队伍建设的里程碑式政策文件　　问：出台《意见》的重大意义是什么？　　答：《意见》是新中国成立以来党中央出台的第一个专门面向教师队伍建设的里程碑式政策文件。出台《意见》，是以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、审时度势，立足新时代作出的重大战略决策，将教育和教师工作提到了前所未有的政治高度，对于建设教育强国、决胜全面建成小康社会、夺取中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦，具有十分重要的意义。　　问：全面深化新时代教师队伍建设改革总体上要把握哪些要求？　　答：全面深化新时代教师队伍建设改革，目的是要培养造就党和人民满意的高素质专业化创新型教师队伍。要坚持五个基本原则：一是确保方向，确保党牢牢掌握教师队伍建设的领导权；二是强化保障，把教师工作置于教育事业发展的重点支持战略领域；三是突出师德，把提高教师思想政治素质和职业道德水平摆在首要位置；四是深化改革，把管理体制改革与机制创新作为突破口；五是分类施策，根据各级各类教师的不同特点和发展实际，考虑区域、城乡、校际差异，采取针对性的政策举措。　　全面加强师德师风建设将主要采取加强教师党支部和党员队伍建设、提高思想政治素质、弘扬高尚师德等举措　　问：在全面加强师德师风建设方面有哪些具体举措？　　答：教师发展，师德为要。总起来看，我国教师队伍是好的、健康积极向上的，但个别教师违反师德现象时有发生，严重损害了师道尊严，影响了教师形象。我们将主要采取如下几方面举措：一是加强教师党支部和党员队伍建设。将全面从严治党要求落实到每个教师党支部和教师党员，把党的政治建设摆在首位，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。二是提高思想政治素质。加强理想信念教育，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，引导教师树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观，坚定“四个自信”。三是弘扬高尚师德。健全师德建设长效机制，引导广大教师以德立身、以德立学、以德施教、以德育德。开展教师宣传国家重大题材作品立项，推出一批让人喜闻乐见、能够产生广泛影响、展现教师时代风貌的影视作品和文学作品。注重加强对教师思想政治素质、师德师风等的监察监督，着力解决师德失范、学术不端等问题。　　问：如何更好地提升教师专业素质能力？　　答：教师教育是培养教师的关键环节，是教育事业的工作母机，是教师队伍建设的源头活水，是先导性、关键性、基础性工作。大力振兴教师教育，是提升教师专业素质能力的关键。主要包括如下几个方面举措：一是加大对师范院校支持力度。研究制定师范院校建设标准和师范类专业办学标准，重点建设一批师范教育基地。改革招生制度，提高生源质量，鼓励有志于从教的优秀学生进入师范专业。完善教育部直属师范大学师范生公费教育政策，履约任教服务期调整为6年。二是支持高水平综合大学开展教师教育。推动一批有基础的高水平综合大学成立教师教育学院，设立师范专业。创新教师培养形态，突出教师教育特色，重点培养教育硕士，适度培养教育博士。三是分类提高教师教育质量。培养专业化的中小学教师、善保教的幼儿园教师、“双师型”的职教教师、创新型的高校教师。　　问：在切实理顺体制机制方面有哪些具体举措？　　答：教育改革进入深水区和攻坚期，在教师队伍管理方面还有一些难啃的硬骨头。深化教师管理综合改革，是理顺体制机制的前提。要抓住问题要害，聚焦管理顽疾，实施破解之策。一是创新和规范中小学教师编制配备。盘活事业编制存量，优化编制结构。加大中小学教职工编制统筹配置和跨区域调整力度，省级统筹、市域调剂、以县为主，动态调配。二是优化义务教育教师资源配置。实行义务教育教师“县管校聘”，深入推进县域内义务教育学校教师校长交流轮岗，实行学区（乡镇）内走教制度。三是完善中小学教师准入和招聘制度。新入职教师必须取得教师资格。提高入职标准，逐步将幼儿园教师学历提升至专科，小学教师学历提升至师范专业专科和非师范专业本科，初中教师学历提升至本科，有条件的地方将普通高中教师学历提升至研究生。四是深化中小学教师职称和考核评价制度改革。适当提高中小学中级、高级教师岗位比例。五是健全职业院校教师管理制度。完善职业院校教师资格标准，探索将行业企业从业经历作为认定教育教学能力，取得专业课教师资格的必要条件。六是深化高等学校教师人事制度改革。积极探索实行高等学校人员总量管理。将高等学校教师职称评审权直接下放至高等学校。突出教育教学业绩和师德考核，将教授为本科生上课作为基本制度。　　不断提高地位待遇，让教师有更多的获得感、幸福感、安全感，成为让人羡慕的职业　　问：在提高教师地位待遇方面有哪些具体举措？　　答：不断提高地位待遇，让教师有更多的获得感、幸福感、安全感，教师才会有更多的荣誉感、责任感，才能真正成为让人羡慕的职业。一是突显教师职业的公共属性，强化教师承担的国家使命和公共教育服务的职责。二是完善中小学教师待遇保障机制，确保中小学教师平均工资收入水平不低于或高于当地公务员平均工资收入水平，绩效工资分配向班主任和特殊教育教师倾斜。三是大力提升乡村教师待遇，落实艰苦边远地区津贴政策，依据学校艰苦边远程度实行差别化补助，鼓励有条件的地方提高补助标准。四是维护民办学校教师权益，民办学校应与教师依法签订合同，保障其福利待遇和其他合法权益，并为教师足额缴纳社会保险费和住房公积金。五是推进高等学校教师薪酬制度改革，建立体现以增加知识价值为导向的收入分配机制。六是提升教师社会地位，加大教师表彰力度。　　问：如何确保《意见》政策举措落地见效？　　答：一分部署，九分落实。一是强化组织保障。实行一把手负责制，各省、自治区、直辖市党委常委会每年至少研究一次教师队伍建设工作。二是强化经费保障。各级政府要将教师队伍建设作为教育投入重点予以优先保障，优化经费投入结构，优先支持教师队伍建设最薄弱、最紧迫的领域。三是强化督查督导。各级党委和政府要将教师队伍建设列入督查督导工作重点内容，并将结果作为党政领导班子和有关领导干部综合考核评价、奖惩任免的重要参考。

