
　　第八届北京香山论坛日前在北京举行。论坛由中国军事科学学会和中国国际战略学会联合举办，来自67个国家和7个国际组织的500余名代表围绕“打造平等互信、合作共赢的新型安全伙伴关系”这一主题展开对话交流。北京香山论坛正成为中国和世界各国增进战略互信、加强安全合作的重要平台　　　　　　　　 　　中国为维护世界和平作出巨大贡献　　联合国副秘书长 让—皮埃尔·拉克鲁瓦　　维和行动是联合国践行维持国际和平与安全这一宗旨的重要途径之一，在解决国际冲突、维持或恢复地区安全与国际和平方面发挥了重要作用。　　当前，世界正处于大发展、大变革、大调整时期，联合国维和行动也面临一系列新的挑战，主要体现在两个方面：一方面，冲突地区政治形态错综复杂，维和行动经常受到人为阻挠，难以顺利推进；另一方面，受维和任务区恶劣的地理环境、极端的气候条件、落后的基础设施和多发新发传染病等因素影响，维和行动往往危机四伏。因此，有关各方要积极采取措施提高维和能力，特别是加强安全保护和卫勤保障，切实保护维和人员及受保护人员的安全。　　中国为维护世界和平作出了巨大贡献，是联合国维和行动第二大出资国、安理会5个常任理事国中派出维和人员最多的国家。　　中国在南苏丹、黎巴嫩、马里和刚果（金）等任务区都派有维和人员，中国的维和人员以纪律严明、服务水平优异和技能卓越赢得各方好评。希望中国作为联合国维和的主要力量，积极参与联合国维和行动的各项改革，在未来继续大力支持联合国维和行动，继续发挥重要作用。　　共同战胜恐怖主义威胁　　俄罗斯国防部副部长 亚历山大·福明　　北京香山论坛现已成为亚太地区权威的国际平台，各国政要专家汇聚一堂，就共同感兴趣的全球和地区安全问题充分展开交流。各国代表既不回避矛盾，又注重友好，畅所欲言，集智共商，充分体现了中方所积极倡导的“打造平等互信、合作共赢的新型安全伙伴关系”这一主题。　　本届论坛规格高、议题实，涵盖国际安全治理、反恐、海上安全等热点问题，是一场高水平、有内容、精心组织的会议。很荣幸能够受邀参加这样一场规模空前的学术盛宴，也感谢论坛主办方提供这样一个凝聚共识的学术平台。　　在论坛各项议题中，俄罗斯高度关注反恐议题。我们向与会代表介绍了近年来的反恐成果。俄罗斯坚决反对某些国家对待恐怖分子的双重标准和选择性认定恐怖主义组织的做法，主张在联合国、上海合作组织等国际和地区组织框架内建立广泛的反恐阵线，团结国际社会的力量共同战胜恐怖主义威胁。　　中国需要世界，世界也需要中国　　新加坡国防部长 黄永宏　　今年是中国改革开放40周年，我们都认为改革开放给中国带来的变化是一个惊人奇迹。中国人民的勤劳和创新推动实现了这一伟大成就。　　自2001年加入世界贸易组织以来，中国的对外贸易额大幅增加，是世界上最大的货物贸易国。中国已经使7亿多人摆脱了贫困。今天中国的经济和东盟紧密相连，是东盟连续8年最大的贸易伙伴。中国—东盟自贸区是世界上最大的自贸区之一，2015年又得到进一步升级。中国是新加坡最大的贸易伙伴，2017年双边贸易额接近1000亿美元。　　回顾中国走过的历程，我们可以得到这样的经验：中国需要世界，世界也需要中国。中国人民的福祉和世界人民的福祉是相互依存的，中国的繁荣发展取决于良好的外部环境，而中国又对外部环境产生很大的影响。　　新型安全伙伴关系的典范　　巴基斯坦国防部副部长 穆罕默德·伊姆蒂亚兹·汗　　此次北京香山论坛给我留下深刻印象的不仅是东道主热情周到的服务，还有各国代表通过沟通与合作解决地区安全问题的共同愿望。本届论坛的主题是“打造平等互信、合作共赢的新型安全伙伴关系”，这对于解决当前全球治理难题、摆脱地区安全困境极具建设性意义。　　目前，全球秩序继续处于转型期，地区冲突、恐怖主义威胁出现蔓延趋势。巴基斯坦一直是积极参与全球安全治理的重要伙伴，也是地区冲突和恐怖主义的主要受害者。我们必须通过对话解决地区冲突，并向饱受战火蹂躏的国家提供全力支持。大国应该在解决地区争端方面发挥更加积极的作用。　　巴中合作是中国合作共赢理念的完美体现。尽管当前世界和平发展面临很多风险和挑战，但中国是我们全天候的朋友，全方位的巴中友好关系始终保持高水平发展。像中巴经济走廊这样的项目，不仅有助于整个地区的繁荣，而且对于打击恐怖主义也具有特殊意义。近年来巴中两军之间的交流不断深入，巴中军事合作正从传统的军事技术合作转入全方位的防务合作，这些都充分体现了中国倡导的共同、综合、合作、可持续的新安全观，必将有力促进亚洲地区的和平与安全。巴中之间的互信与友谊如今已开花结果，是值得效仿的典范。　　为各国军队平等互信、合作共赢提供了平台　　马来西亚国防部长 莫哈末·沙布　　第八届北京香山论坛是一次意义重大的国际会议。论坛议题涉及面广，而且十分贴近当前国际安全重要问题。其中，“恐怖主义威胁及应对”是马来西亚重点关注的问题。　　恐怖主义是国际和平稳定面临的重要挑战。对恐怖主义威胁的关注已成为许多国家制定安全政策的主要战略考量。2018年10月20日，第五届东盟防长扩大会通过了关于反对恐怖主义威胁的联合声明，这充分说明了国际社会对恐怖主义威胁的清醒认识。　　我们需要恢复对多边国际组织的信心，以便在共同威胁面前弥合我们的分歧。在打击恐怖主义问题上进行合作的前提是意图透明，遵守国际准则和惯例，平等相待，以及考虑各国不同的利益。中国在全球和地区反恐中发挥着积极而重要的作用。　　本届北京香山论坛把国际反恐的利益相关方汇聚在一起，提供了一次透明、公开、自由的探讨机会，为各国军队平等互信、合作共赢提供了平台，对促进国际反恐和世界和平有重要作用。　　交流思想、增进互信的良好平台　　阿富汗国防部副部长 希拉鲁丁·海拉尔　　中国一直以来都是阿富汗真诚的邻居和伙伴。借此机会我要向中国在各领域对阿富汗提供的帮助，特别是对阿富汗安全部队的支持表示赞赏和衷心的感谢。　　阿富汗政府永远敞开和平的大门，愿意以和平谈判的方式结束战争。在“喀布尔进程”的第二轮会谈上，阿富汗政府提出了一揽子和平建议，这些建议在塔什干会议上得到了国际社会的认可和支持。阿富汗人民相信中国在阿富汗和平进程中能够发挥积极作用。　　此次论坛有助于各国代表更好地了解中国在国防、维和、反恐等问题上的立场，并且有机会表达自己的观点，让其他国家了解本国对某些问题的看法。因此，北京香山论坛是一个非常好的交流思想、增进互信的平台。论坛举办得非常成功。论坛上不同观点的碰撞体现了论坛的开放性。　　我抵达北京首都机场时恰逢电视直播港珠澳跨海大桥开通仪式，大桥可谓是令人赞叹的奇迹。相隔13年再访北京，我亲眼见证了北京的巨变，为中国改革开放取得的成就感到由衷高兴。　　中国是维护国际秩序的坚定力量　　塞尔维亚国防部长 亚历山大·武林　　当今世界，保护主义、单边主义抬头，国际秩序和国际规则面临挑战，这些都是十分危险的倾向。国际社会不应再回到弱肉强食、以暴制暴的旧轨道上，而应以法治为基准规范各方行为，寻求互利共赢的最大公约数。我们期待与中国一道，继续推动全球治理向更加公正、更加有序的方向迈进，促进世界和平与繁荣发展。　　中国秉持对各国平等相待的原则，是维护国际秩序的坚定力量。互信互谅、捍卫国际秩序、推动多极化世界的和平发展，这些共同的理念让我们与遥远的中国心手相连。我们常说，患难见真情。我们永远感念中国人民在塞尔维亚特殊困难时期给予的帮助，我愿在此向中国政府和人民表示最真挚的感谢。　　中国提出的“一带一路”倡议对塞尔维亚非常重要。“一带一路”倡议与塞尔维亚的“再工业化”战略有机对接，为塞尔维亚和中东欧地区的发展注入了新动能。我们希望与中国继续推动这一倡议落实，给各方带来实实在在的好处，也希望看到更多的中国人到塞尔维亚来寻求投资机会，促进塞尔维亚经济发展。　　承担对世界的责任　　哈萨克斯坦武装力量副总参谋长 阿德尔别克·阿尔达别尔戈诺夫　　中国举办的第八届北京香山论坛充分体现了中方倡导的“打造平等互信、合作共赢的新型安全伙伴关系”。给世界呈现了一场高水平、有内容、有组织的学术活动，我个人感到不虚此行！　　参加本次论坛是我今年第三次来到中国，前两次都是出席在中国举行的国际军事比赛。中国参赛队伍取得了多个团体第一名的好成绩，展现了当代中国军人精神昂扬、训练有素的风貌，给我们留下了非常深刻的印象。参加此次论坛让我找到了中国屡获第一的一些原因，那就是中国政府和中国军队在建设发展和国际关系处理上，提倡开放、包容、互鉴的理念，在不断强壮自身的同时，面对多种困难和挑战仍然愿意承担对世界的责任，在维护国际和地区和平稳定方面发挥了重要作用。因此，哈萨克斯坦愿意进一步加强与中方的密切合作，把两国两军关系提升到一个新的水平。　　共同维护世界和平与发展　　欧盟驻华代表团公使衔参赞 白尚德　　第八届北京香山论坛的周密组织和热情服务给我留下了深刻印象。各个国家、国际组织通过这个平台对话协商，商讨建立新型国际关系，共议维护世界和平与稳定，我感到十分有必要。相信北京香山论坛将具有越来越大的国际影响力。和平与发展是现实的、共同的趋势，尤其是第一次全体会议的主题“国际安全治理的新理念、新途径”非常吸引我，这个主题非常契合当前国际形势的现实需求。　　近年来中国和欧盟在各个领域的合作不断增加，“一带一路”倡议惠及包括欧盟国家在内的不少国家和地区。欧洲人也在不断思考，中国将给现有国际秩序带来怎样的促进。作为世界两大重要力量、伟大文明，欧洲和中国如何携手为世界和平与发展作出更大贡献？“一带一路”倡议证明了中国在国际事务中扮演着更加积极的角色。我们期待未来中国能够同各国在技术领域展开深入合作，共同促进国际安全治理，维护世界和平与发展。　　世界文明是多样的，世界和平是人类共同的追求。发挥每个国家、国际组织的力量形成合力，以文明交流超越文明隔阂，以对话解决争端，以协商化解分歧，反对一切形式的恐怖主义，是我们始终思考的问题。　　在更多领域开展合作　　红十字国际委员会副主席 吉勒·卡尔博尼耶　　我们认为举办多种形式的对话会让多方受益。北京香山论坛深入展示了中方的战略思想和军队改革情况，毫无疑问吸引了全世界的目光。北京香山论坛传递了一个我们非常欢迎的信息——即中国政府和军方乐于通过外交渠道、谈判与合作来解决分歧。　　本次论坛期间，中国军方宣布将投入更多力量支持联合国维和行动，我们感到非常高兴。我们在南苏丹、马里及黎巴嫩等地区都有工作人员开展工作，并与冲突各方建立了联系。我们会在中国维和部队部署前以简报形式向中方通报当地情况，并介绍维和行动涉及的法律问题。　　最近，红十字国际委员会和中方成功举办了一场关于战地手术的研讨会，以处理武装冲突中的野战外科和卫勤保障问题。今年5月，我们在上海共同举办了亚太地区海上武装冲突法研讨班。此外，我们还邀请了中国军方代表参加我们在国际人道法方面组织的一些国际研讨会。这些都是我们非常乐于见到的，我们也由此看到了与中国军队在更多领域开展合作的巨大潜力。　　（本版内容由李志强、王海林、王云松、王诗敏、赵小卓、林涵、邵龙飞等整理）　　版式设计：蔡华伟

