
　　推动乡村振兴，离不开生态振兴。山东省积极推进农村生活垃圾、污水集中处理和农村改厕。下一步，山东还将继续加强农村突出环境问题综合治理，扎实实施农村人居环境整治行动，让环境整治的效果留得住、留得久。　　　　“同样是官亭，环境卫生差距可不是一星半点哩！”以前听到这句话，山东省潍坊市寒亭区东官亭村民羞个大红脸，很没面子。因为不少人都拿区级文明村西官亭作对比。“人家村子干干净净，俺们村可是垃圾随手扔，草垛满大街。”东官亭村党支部书记蔡海生回忆说，“可不能再被当反面典型了。”　　变化起源于这几年山东发起的乡村文明行动。借着寒亭区环卫集中整治，村民们齐上阵，硬是把草堆、粪堆、土堆清理完毕。如今，东官亭村“摇身”一变，成了寒亭区环境卫生示范村，有了好的环境，村民们的心情也美起来。　　户集、村收、镇运、县处理，城乡环卫一体化　　69岁的孙宗涛是寒亭区一空桥村村民，以前每次进城，看到垃圾入桶，路面干干净净，还有专门的垃圾清运人员和车辆，就羡慕不已。　　如今一空桥村里，垃圾桶也摆到了农家门口，还有12个卫生区域小组，每天巡查清扫垃圾，专门的车辆来回收。“处理生活垃圾，城市乡村一个样。”孙宗涛说。　　这是山东省推动城乡环卫一体化、治理农村生活垃圾的一个缩影。自2014年3月起，山东实施城乡环卫一体化行动，探索形成“户集、村收、镇运、县处理”城乡环卫一体化垃圾处理模式。目前全省组建了24.96万人的农村保洁队伍，每100户配1名保洁员。　　建机制、组队伍的同时，山东还加强设施建设，配齐收集容器和收运车辆以及建设转运站点，按照使用人口、垃圾产量和清运频率等因素科学设置生活垃圾收集容器，逐步取缔露天垃圾池、垃圾房等非密闭式垃圾收集设施。目前，全省建成运行生活垃圾无害化处理场132座，日处理生活垃圾6.39万吨；在偏远山区、海岛等交通运输不便地区，规划建设了一批小型生活垃圾处理设施，实现就近就地无害化处理。　　此外，长期以来，在农村村头、路边、河渠、沟塘等区域积存了大量的生活垃圾，成为农村环境的主要污染源。山东开展乡镇、村居生活垃圾清理攻坚战。据统计，全省累计清理存量垃圾6000余万吨，垃圾围村围镇问题基本得到解决，农村环境面貌明显改观。　　农村生活垃圾处理是难啃的硬骨头，很难“毕其功于一役”。山东正建立健全市场化运作机制，采取政府购买服务方式，招标择优选择环卫作业公司，签订有偿服务协议，环卫主管部门负责监管，从而使得环卫作业实现标准化、规范化和精细化。　　为了建立农村生活垃圾治理长效机制，山东还强化监督考核，在巩固已有成果的基础上，以问题为导向，研究制定推动措施。同时，每月调度设施建设、垃圾收运、人员配备和经费收支等情况，对进展缓慢的，逐级约谈各市、县、乡镇主要负责人。　　因地制宜处理污水，脏水进去，清水出来　　春天到了，冰封的水面解冻了，鱼儿游得欢畅。在胶州市李哥庄镇纪家庄村东头池塘边，村党支部书记王兴迁指着池塘里的水说，这是村民家里流出的生活污水经过处理后排出来的。池塘边的一间房子，就是污水处理站的泵房。“脏水进去，清水出来。”王兴迁说，全村各家各户的生活污水，经过管网汇集到这里来，集中处理后排入池塘，水质可达一级A标准。“用作景观用水、绿化灌溉、养鱼育荷都可以哩。”　　一直以来，生活污水乱排是影响纪家庄村生态环境的难题。以前，村民的泔水、厨余水、洗衣水等泼到路上，排到沟里，流到湾塘里。时间一长，污水渗透，破坏了地下水质。　　针对这一难题，李哥庄镇投资240万元，为纪家庄村铺设污水管网3420米、雨水收集管网4798米，实现了雨污分流，同时新建污水处理站一处。这种小型污水处理设施让纪家庄村的水环境好起来。　　纪家庄村的变化并不是个案。山东按照“城（厂）边接管、就近联建、鼓励独建”的原则，将靠近城市周边村镇的污水纳入城市污水厂集中处理；将靠近工业园区村镇的污水纳入工业园区污水处理厂处理，以工业污水处理带动周边村镇生活污水处理；人口密度较低、水环境容量较大的地方以及地处非环境敏感区的建制镇和农村新型社区，在满足环保要求的前提下，可根据实际条件采用“分散式、低成本、易管理”的处理工艺，鼓励采用自然、生态的污水处理方式。截至2018年初，山东全省累计开工建设乡镇污水处理设施项目1296个，88%的建制镇建有污水处理设施。　　李哥庄镇镇长纪文峰表示，在建好分散式小型化的污水处理设施外，该镇也已建设投资8000万元的污水处理厂和总投资2.6亿元的污水管网，将全镇范围内生产生活污水“一网打尽”。　　当前，农村污水治理仍面临建设费用巨大、管理能力不足等问题，山东将稳步、梯次推进，先期推进改厕及厕所污水治理，有条件的地方再先行一步，集中抓好厨房、洗浴等生活污水治理。　　改掉农村土茅房、旱厕，村庄环境亮起来　　曾经，一个土坑两块砖、三尺土墙围四边，臭气熏天、无从落脚，是农村简易旱厕的真实写照。如今，独立的卫生间，配上冲水式洁具，污物被冲到地下化粪池发酵。“干净又整洁，如厕环境好起来，跟城市里的一个样。”淄博市淄川区西河镇北坪村党支部书记司志佐深有感触，改掉农村土茅房、旱厕、连茅圈，美丽乡村建设就迈出一大步。　　司志佐干了10年村党支部书记，他一直有一块心病：北坪村是个小山村，村民以务农为生，几乎每家每户门前都堆着大粪，有的还晾在路边。　　从2014年10月开始，淄博启动农村厕所改造。“改造一间水冲厕所，基本不用群众自己花钱。”淄博市农工办调研科负责人王玉杰说，政府保基本，负担包括便盆、化粪池还有施工费用等。　　据介绍，按照政府补助引导、集体和社会资助、群众自筹相结合的原则，山东多渠道筹集改厕资金。在深入调研、反复测算的基础上，户均改厕约需1200元，省里对一般农户每户补助300元，对建档立卡贫困户每户补助400元。市、县两级原则上分别按不低于省级资金同等规模进行补助。截至目前，省、市、县三级财政累计投入资金74亿元。据统计，2016年以来，山东全省累计新改农村户厕838万户，胶州市等26个县（市、区）整建制实现了农村无害化卫生厕所全覆盖。　　记者调查发现，改厕后，不少村子不见粪水，蚊蝇少了，干净了不少，但多年来形成的如厕习惯也不是一时半会能改掉的，比如，如厕后没有冲厕习惯，厕纸随手扔进便盆等。据介绍，山东正积极探索建立社会化的农村厕所管理运营组织，并鼓励企业或个人出资进行改厕及检查维修等工作。　　下一步，山东省将在农村改厕中精准施策、分类推进，不搞一刀切，坚决杜绝形象工程，逐步消除农村改厕“盲区”，健全后续长效管护机制，推动农村改厕工作向建设规范化、处理无害化、利用资源化和管理精细化转变。

