
李显龙总理，各位同事：　　很高兴与大家相聚在新加坡，共同出席第二十一次中国—东盟领导人会议暨庆祝中国—东盟建立战略伙伴关系15周年纪念峰会。感谢新加坡政府为会议所作的精心准备和周到安排。　　回首过去15年，国际和地区形势发生了深刻复杂变化，亚洲国家保持了总体和平稳定的良好局面，经受住了国际金融危机的洗礼和考验，呈现出快速发展的上升势头，成为世界舞台上的一支重要力量。　　中国—东盟关系也走过了不平凡的历程。2003年，中国率先与东盟建立战略伙伴关系，11国领导人在巴厘岛签署《中国—东盟面向和平与繁荣的战略伙伴关系联合宣言》，标志着双方关系迈入了快速发展的历史新阶段。15年来，中国和东盟开展全方位、多层次、宽领域合作，将“2+7合作框架”升级为“3+X合作框架”，取得了丰硕成果。中国与东盟关系实现了从量的积累到质的飞跃，展示出巨大活力和光明前景。　　我们丰富了战略合作内涵。我们加强战略沟通，搭建安全对话平台，致力于建设以国际法和规则为基础、开放包容的亚太区域合作架构，维护了地区和平稳定的大环境。我们打造了澜沧江—湄公河合作机制，致力于东亚经济共同体建设，引领了区域一体化潮流，促进了地区发展繁荣。我们在亚太经合组织、联合国等框架下密切沟通协调，共同推动改革和完善全球治理体系、和平解决国际地区热点问题，开创了南南合作新局面。中国—东盟关系已超越双边范畴，具有越来越重要的地区和全球意义。　　我们开创了互利共赢格局。习近平主席在2013年提出共建21世纪海上丝绸之路倡议以来，我们就共建“一带一路”达成广泛共识，积极推动共建“一带一路”倡议与东盟发展规划对接走深走实，目前已有9个东盟国家同中国签署了共建“一带一路”协议，带动了一批基础设施互联互通和产能合作大项目落地。我们建成并升级了发展中国家间最大的自贸区，九成以上商品实现零关税。双方贸易额从2003年的780亿美元跃升至2017年的5100亿美元。中国连续9年成为东盟第一大贸易伙伴，东盟连续7年成为中国第三大贸易伙伴。中国与东盟双向投资额累计超过2000亿美元。双方人员往来从每年390万人次增加到近5000万人次，每周有3800多个航班往返于中国和东盟国家之间。中国—东盟务实合作基于优势互补、着眼利益共享、促进融合发展，惠及了11国20亿人民。　　我们树立了妥处分歧的典范。南海问题影响到中国与一些东盟国家关系顺利发展，各方都为排除这一干扰因素作出了积极努力。2002年，中国与东盟国家签署了《南海各方行为宣言》，为各方管控分歧、加强合作奠定了坚实基础。16年来，我们不断积累政治互信，牢牢把握睦邻友好大方向，全面有效落实《宣言》，深化海上务实合作，启动并推进“南海行为准则”磋商，有效管控争议，保持了南海局势的稳定。今年以来，“准则”磋商取得重要进展，各方共同形成了单一磋商文本草案，并一致同意在2019年内完成第一轮审读。在此基础上，中方愿同东盟国家共同努力，在协商一致基础上，争取未来3年完成“准则”磋商。南海局势趋稳趋缓，将进一步助力东亚和平与发展。　　中国和东盟国家山水相接、人文相通、发展相联，是天然的好邻居、好朋友、好伙伴。中国坚定支持东盟共同体建设，坚定支持东盟在区域合作中的中心地位。中国—东盟关系之所以能够行稳致远，主要得益于以下几个方面。　　一是始终坚持相互尊重、求同存异。中国和东盟友好关系根基深厚，和平稳定是地区国家的最大公约数，也是实现发展繁荣的大前提。我们恪守和平共处五项原则，坚持“东盟方式”，通过对话协商解决分歧，不断增进互信，保持了东亚和平稳定。　　二是始终坚持开放合作、共同发展。东亚国家经济互补性强，合作潜力大，已结成你中有我、我中有你的利益纽带。我们密切产业链、价值链合作，共同推动贸易和投资自由化便利化，深化东亚一体化进程，在参与经济全球化进程中实现了互利共赢。　　三是始终坚持相互包容、互学互鉴。东亚文明独具特色，不同民族、宗教、文化长期多样并存，形成了本地区“和而不同”的历史文化传统。我们尊重文明多样性，尊重各自国情和发展道路，在对话交流中取长补短，有效激发了不同文明的生命力和创造力，为人类社会进步作出了积极贡献。　　各位同事，　　当前，世界形势中的不稳定性不确定性显著增加，保护主义、单边主义抬头，多边规则、国际秩序受到冲击，经济全球化遭遇波折，地区热点问题此起彼伏，传统和非传统安全威胁相互交织，给东亚地区带来了前所未有的新挑战。中国和东盟应深化全面合作，做地区和平稳定、发展繁荣的坚定守护者，做国际秩序、多边体制的坚定支持者，做地区一体化、世界多极化的坚定推动者，携手打造更高水平的战略伙伴关系，建设更为紧密的中国—东盟命运共同体。在此，我愿提出几点建议：　　第一，加强战略规划。做好顶层设计，抓好政策落实，合作才有后劲。本次会议将发表《中国—东盟战略伙伴关系2030年愿景》，这是中国—东盟建立战略伙伴关系15周年纪念峰会的重要成果，为双方关系长远发展擘画了宏伟蓝图。我们要在《愿景》指导下，推动共建“一带一路”倡议与《东盟愿景2025》深入对接，巩固“3+X合作框架”，加强政治安全、经贸、人文交流三大支柱建设，推动中国—东盟关系进一步提质升级。　　第二，深化经贸合作。中国—东盟自贸区升级议定书特定产品原产地规则谈判顺利完成，将进一步提升双方贸易自由化和便利化水平。我们期待尽早实质性结束区域全面经济伙伴关系协定谈判，增强和完善区域供应链、价值链。几天前，首届中国国际进口博览会成功举办，这是中方进一步扩大开放的又一重大行动。预计未来15年，中国进口商品和服务将分别超过30万亿美元和10万亿美元，这将为包括东盟在内的世界各国带来更大发展机遇。中方愿与东盟落实好《中国—东盟产能合作联合声明》《中国—东盟关于进一步深化基础设施互联互通合作的联合声明》，优先开展电力、汽车、信息通信、轨道交通、装备制造等领域产能合作，稳步推进中老铁路、中泰铁路、雅万高铁等大型交通基础设施项目，促进地区各国经济发展和民生改善。　　第三，培育创新亮点。面对新一轮世界科技革命和产业变革浪潮，中国和东盟都将创新列入各自发展的重要议程，创新已成为双方合作新的增长点。今年是中国—东盟创新年，双方将发表科技创新合作联合声明，探讨建立科技创新合作新机制，共建科技园区，深化落实中国—东盟科技伙伴计划。中方支持东盟智慧城市网络建设，参加了本次智慧城市展，愿与东盟研究商签中国—东盟智慧城市合作文件，推动在政策研究、标准制定、技术创新、市场共享、人才培训等领域加强合作，依托中国—东盟信息港为东盟智慧城市网络打造合作平台。中国南宁、厦门、杭州、济南、昆明与东盟城市建立伙伴城市关系。中方支持“构建东盟旅游数字平台”，愿与东盟建设环境信息共享平台，打造生态友好城市发展伙伴关系，共建地学合作中心，助力绿色经济和可持续发展。　　第四，夯实人文支柱。中国—东盟合作取得骄人成绩，人文交流功不可没。明年是中国—东盟媒体交流年，为加强民众对双方合作的了解和参与，支持开展更多人文交流项目，中方明年将向中国—东盟合作基金增资。东盟秘书处的基金管理团队也将很快开始运作。中方将设立中国—东盟菁英奖学金，开展“未来之桥”中国—东盟青年领导人千人研修计划，未来5年邀请1000名东盟优秀青年来华培训，播撒友谊的种子。　　第五，拓展安全合作。加强安全领域的交流与合作符合各国利益需求。今年以来，中国—东盟安全合作取得重要进展。上个月，中国和东盟国家在湛江成功举行首次海上联合演习，对于双方增进互信、共同应对安全风险、维护地区稳定具有重要意义，希望演习能够机制化。中方愿与东盟尽快开通防务部门直通热线，开展防务智库、中青年军官友好交流，深化防灾减灾、人道救援、军事医学、反恐等领域的合作，探讨在东盟建立救灾物资储备库，使双方合作形式更加多样、成果更加丰富。　　各位同事，　　南海保持和平稳定是地区国家的共同期盼，符合地区国家共同利益。在中国和东盟国家共同努力下，南海形势总体趋稳趋缓，“南海行为准则”磋商顺利推进，充分展现了地区国家建设性处理南海问题、携手构建地区规则的决心。事实证明，全面有效落实《宣言》和推进“准则”磋商，是实现上述目标的有效途径。　　南海是重要的国际海运通道。中国是世界贸易大国，60%以上的海上货物贸易需通过南海海域。中方坚定维护各国依据国际法享有的南海航行和飞越自由。域外国家应当尊重和支持中国和东盟国家为维护南海和平稳定所作的努力。　　中国与东盟国家互为发展机遇，互不构成威胁。我们要将处理南海问题的钥匙掌握在自己手中，排除外部干扰，在稳步推进“准则”磋商的同时，积极开展海上务实合作，深挖搜救、环保、渔业资源养护、海警等领域合作潜力。中方正不断完善南海岛礁民用功能，除增强南海中南部搜救力量外，还部署了海洋观测、气象预报、环境监测、防灾减灾等设施，为本地区提供更多公益服务。　　各位同事，　　只要我们坚定对彼此发展的信心，坚定对双方合作的信心，坚定对东亚未来的信心，紧密团结、砥砺前行，中国—东盟关系一定能在下一个15年取得更大成就、迈上更高台阶，更好造福地区各国人民！　　谢谢大家。　　（新华社新加坡11月14日电） 

