
　　●确定党在国家中的领导地位是我国宪法的题中应有之义
　　●党的领导是国家的根本所在、命脉所在，是全体人民的利益所系、幸福所系
　　●没有党的领导，就不可能夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利
　　
　　全面加强党的领导
　　张卫国代表（山东社会科学院经济研究所所长）：
　　把“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征”载入宪法，在理论、实践和制度上都令人信服，我完全赞同。
　　中国共产党作为执政党和最高政治领导力量是人民的选择和历史的选择。我国宪法是在中国共产党领导下制定的，宪法确定的国体和政体，充分反映了我国各族人民的共同意志和根本利益。党领导人民制定、执行、捍卫宪法和法律尊严，宪法也要为坚持党的领导提供有力法律保障。
　　历史经验证明，没有中国共产党的领导，就没有社会主义在中国的实践，就不可能夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，实现中华民族伟大复兴的中国梦必然会沦为空想。
　　现阶段，中国共产党总揽全局和协调各方的领导核心地位已经在国家运行机制和各项制度中得到了充分体现，使中国特色社会主义制度显示出了无可比拟的优越性。宪法有必要将坚持中国共产党的领导上升到国家根本政治制度层面，使之具有更强的制度约束力和更高的法律效力。
　　（本报记者  肖家鑫整理）  
　　杨军代表（云南省保山市市长）：
　　将“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征”载入宪法，是推进宪法完善发展的重要举措。对此，我完全赞成，坚决拥护。
　　中国共产党领导与中国特色社会主义之间是内在统一的，社会主义国家是人民当家作主的国家，只有中国共产党的领导，才能保证社会主义制度性质不被改变，人民才能真正成为国家主人。从社会主义本质属性的高度确定党在国家中的领导地位，有利于把党的领导贯彻落实到国家政治生活和社会生活的各个领域，实现全党全国人民思想上、政治上、行动上一致，确保中国特色社会主义事业始终沿着正确轨道向前推进。
　　在宪法序言确定党的领导地位的基础上，进一步在宪法总纲规定的国家根本制度中充实“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征”，有利于增强社会各界坚持党的领导、维护党的领导的自觉性，有利于对反对、攻击和颠覆党的领导的行为形成强大震慑。
　　（本报记者  杨文明整理）  
                     　　
　　巩固国家现代化建设的政治基础  
　　杨永英代表（贵州省黔西南州州长）：
　　新中国成立之初，宪法就明确了中国共产党的领导地位，肯定了党领导人民开展革命和建设的历程与成就。改革开放以来，中国能在各方面取得令世界瞩目的巨大成就，其根本原因就是坚持了党的领导。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，团结带领全党全国各族人民攻坚克难、砥砺奋进，取得了全方位、开创性的成就。把“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征”载入宪法，在国家的根本大法中确认党在国家中的领导地位，更加夯实了决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的政治基础。
　　对少数民族地区而言，只有在坚强有力的政治领导和组织保障下，才能实现民族团结，促进经济社会发展进步。中国共产党自成立开始，就高举民族团结进步的旗帜，致力于各民族的团结发展。把“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征”载入宪法，有利于党的民族政策得到全面正确贯彻落实，加快民族地区发展的步伐，确保与全国同步全面建成小康社会。
　　（本报记者  汪志球  程  焕整理）  
　　张锐代表（中国长江航运集团有限公司党委书记、董事长）：
　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，我们解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。
　　治理一个13亿多人口的国家，没有一个坚强有力的党来领导是难以想象的；把一个13亿多人口的国家建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，需要一个坚强有力的领导力量，这就是中国共产党。
　　党的领导地位从来不是自封的，更不是强加的，而是历史的选择、人民的选择。今天，在中国共产党的领导下，中国特色社会主义进入新时代，近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。中国人民已踏上中国特色社会主义新征程，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，可能还会经历许多风雨、克服许多艰险，从根本上讲，还是要靠党的领导、靠党把好方向盘。
　　（本报记者  江  琳  范昊天整理）
                  　　
　　总揽全局 协调各方
　　胡启生代表（安徽省铜陵市市长）：
　　宪法是国之根本、法之源泉。宪法修改举国关注、激荡人心。此次对现行宪法作出21条修改非常及时、非常必要，我坚决支持和拥护。
　　我们国家要实现宏伟目标，战胜前进路上的风险挑战，从根本上讲还要靠党的领导、靠党把好方向盘。这次修改宪法，在总纲中明确写入“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征”，对于我国毫不动摇坚持和加强党的全面领导，确保中国共产党团结带领全国人民有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，不断从胜利走向新的胜利，实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，具有极为重大的现实意义和深远的历史意义。
　　作为一名人大代表，我要学习贯彻好习近平新时代中国特色社会主义思想，认真履行宪法法律赋予的职责，带头做宪法的忠实尊崇者，为新时代推进全面依法治国贡献自己的力量。
　　（本报记者  韩俊杰  孙  振整理）
　　安伟代表（河南省三门峡市市长）：
　　“中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导”，是习近平新时代中国特色社会主义思想的一个重要论断。“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征”写入宪法，是把党和人民实践中取得的重大理论创新、实践创新、制度创新成果通过国家根本法确认下来，使之成为全国各族人民的共同遵循，成为国家各项事业、各方面工作的活动准则。
　　这次宪法修改，涉及坚持党的领导、人大制度、统一战线制度、宪法宣誓制度、地方立法制度、监察制度等。这些重大修改，必将使我国宪法更好体现人民意志，更好体现中国特色社会主义制度的优势，更好适应提高中国共产党长期执政能力、推进全面依法治国、推进国家治理体系和治理能力现代化的要求。
　　本次宪法修订工作启动严谨，修改内容严肃，修改程序严格，整个过程充满科学和民主精神，既积极适应党和人民事业发展要求，又遵循宪法法律发展规律，我完全赞成、坚决拥护。
　　（本报记者  马跃峰整理）  

