
　　据国家卫生健康委员会介绍，《关于促进“互联网+医疗健康”发展的指导意见》明确了支持“互联网+医疗健康”发展的鲜明态度，允许依托医疗机构发展互联网医院，一些常见病、慢性病可以在线复诊，并开具处方。人工智能等将用于临床辅助决策，互联网技术还将用于提高医院管理和便民服务等。现实中，不少地方已经开展了“互联网+医疗健康”的探索，给群众就医带来了不少便利。　　互联网医院　　家门口看上北上广专家　　在宁夏银川市第一人民医院，门诊大厅一角就是显眼的远程专家门诊，分割成3个小间，里面放着电脑。　　71岁的金大爷成为远程诊疗的受益者。老人的儿子说，父亲因消化疾病曾经去北京治疗，先后到301医院、协和医院及河北燕达医院就诊。受病痛折磨和旅途劳累，金大爷非常虚弱，只能吃点流食维持身体机能。后来，老人回到本地就医，在市第一人民医院医生的指导下，与北京大医院专家进行远程会诊，省去了奔波之苦。　　远程专家门诊平台由好大夫银川互联网医院搭建，市第一人民医院作为依托的落地医院，可以与互联网医院北上广等1.5万名主治级别以上医生连线，开展远程会诊。患者需在医院检查化验，有需要再预约。如果需要手术，专家会到医院来做。　　该院院长马晓飞说，依托互联网医院平台，医院打造了“远方专家诊疗方案+本地医院便捷服务”模式，医联体慢性病患者明显下沉社区，医院疑难手术量明显上升，以前做不了、不敢做的手术，现在都开展了，专家的到来更带动技术水平的提高。同时，推动医联体内医疗机构效率提升，远程指导基层医院规范处理常见病、多发病，减少患者频繁往返银川的不便。　　作为全国最早探索互联网医院的地方，银川市专门出台了一系列互联网医院专门管理办法，包括审批、线上执业医师注册、医保支付、风险防控、监管等办法。　　比如，在好大夫互联网医院执业的1.5万名医师，需经电子认证取得电子签名、签章，资格证书在互联网医院备案。线上诊疗行为由当地卫生部门进行动态留痕监管。去年一年，陆续有15家互联网医疗相关企业进入宁夏，大大方便了当地患者。　　好大夫在线董事长王航说，互联网最大的作用是连接，互联网医院与线下基地医院一起提供远程会诊服务，便利了当地患者的看病就医，有助于实现分级诊疗。　　人机合作诊断　　临床决策更加准确高效　　基于人工智能的临床诊疗决策系统，智能医学影像识别、病理分型等已在一些疾病领域得到应用。　　前段时间，记者体验了一款全新研发的人工智能影像检测系统的真实应用：在北京影像云平台上，对基层医院上传的30名患者近9000张肺结节CT影像进行智能检测和识别，将第一轮筛查出的疑似结节标记出来，作为辅助诊断结果，提供给4名放射科医生进行审查。　　人机合作诊断肺结节的全过程仅用了30分钟，比传统途径所需的150—180分钟，效率提高了5倍以上。经现场4位三甲医院放射科医生采用双盲方法进行验证，智能诊断的综合准确率达到90%以上。该系统形成的检测报告中，预测疾病几率精确到小数点后两位。　　肺结节是早期肺癌的表现形式，在我国癌症死亡原因中，肺癌死亡率最高，肺癌的早期发现和治疗能极大提高病人的生活质量和存活率，对肺结节的筛查极其重要。万里云影像中心放射科医生、空军总医院主任医师李小坵告诉记者，肺结节在图像上用肉眼观察往往很容易被遗漏，影像技术能帮助医生更深入地“窥探”人体内部的病变情况，能更准确地对病情作出诊断，提出更有效的临床治疗方案。　　影像医生平时需要在人工检测肺结节上花费大量的时间，致使临床工作非常繁重。“一家三甲医院平均每天接待200例左右的肺结节筛查患者，每位患者在检查环节会产生200—300张的CT影像，放射科医生每天至少需要阅读4万张影像。”李小坵说。　　除了肺结节，一些医院也已经采用人工智能辅助医生决策，比如食管癌、乳腺癌、糖尿病视网膜病变等。专家认为，人工智能介入临床用于辅助医师诊断，可以有效提高服务效率，能够在一定程度上缓解基层卫生服务能力不足的困扰，促进分级诊疗。　　云诊室　　不用跑医院家里能看病　　作为全国较早开展的“互联网+医疗”平台的浙江宁波云医院，从预约挂号到检验、病理、影像、护理、药房等全方位进入云端，今年医保支付也将接入。这大大改善了人们的看病就医、健康服务体验。据粗略测算，一年里，医疗信息化能为宁波患者节省就诊时间约6000万小时。　　云诊室是宁波云医院的一大特色。糖尿病患者陈先生是最早一批体验云诊室的居民，当时先开设的是糖尿病云诊室。陈先生将自己的血压与血糖监测记录上传到云诊室，由医生诊疗。医生也可凭病人授权，调阅过去的看病记录。随后拿医生授权的电子处方，到固定的药店配药。“本来要定期跑医院，挂号排队等待太麻烦。今后在家就能看病，真方便！”　　在云医院平台上，医院有专科、专病云诊室，为复诊、出院病人提供线上诊疗、随访、咨询服务。基层也有云诊室，与开展家庭医生签约服务相结合，利用云医院平台和“掌上云医院”终端，开展线上线下协同、医防一体化服务，提高家庭医生服务效率。一些大医院还利用云医院平台，搭建起从医院到社区卫生服务中心、居民家庭的心血管康复三级服务管理体系。　　云计算、大数据、物联网、人工智能等，互联网技术在医疗健康领域的应用越来越多，从最初的移动支付、手机预约挂号到互联网医院、线上复诊、辅助决策、做手术等。如何利用好新技术，更好地满足人民群众日益增长的健康需求，是有关部门面临的新命题，需要各方协同参与解决。　　社科院健康业发展研究中心副主任陈秋霖认为，“互联网+医疗健康”发挥着惠民、赋能、治理三方面作用。医院互联网化、远程诊疗等创新服务，降低了群众求医问药的经济和时间成本；通过在线学习、辅助诊断决策等帮助医生，特别是基层的医生，提高服务能力和水平；通过大数据管理，促进对健康的有效治理，提高群众获得感。　　“但是医疗卫生直接关系人们生命健康，对‘互联网+医疗健康’的创新应该审慎包容，以风险可控、不威胁生命安全为前提。对线上医疗健康服务行为的监管，需要统一标准和规范，在制度和技术层面建起防火墙，明确行为边界，划清政策底线，实行动态监管，才能让老百姓放心地在线上看病诊疗。”陈秋霖说。

