
　　没到春耕，对东北农民来讲，都是“猫冬”的时候。然而在辽宁省铁岭县，这“老皇历”却翻了篇儿。原本爱打麻将的大叔们手不痒了，爱东家串西家走的大娘们变“宅”了，爱上网打游戏的青年们瘾也不大了……本该猫冬清闲的他们突然忙了起来，原因何在？　　记者走访发现，如今在铁岭县，乡村讲堂遍布216个行政村，既宣讲政策、弘扬美德，也辅导实用技术，听得懂、用得上，吸引着村民们纷纷走进乡村讲堂。　　讲堂村中设，不再“猜”政策　　2月底，铁岭的天儿还冷着。一大清早，平顶堡镇建设村53岁的张宏达就穿戴整齐，拿起他惯用的磨得发白的黑色手提包，叼着烟卷，走出家门，向村西头的讲堂走去。张宏达告诉记者，今天村里请来了老师，8点钟正式开讲，他提前半个小时到，肯定能坐到第一排。　　跟着张宏达一起，记者走到了讲堂门口，推开教室的门，出乎老张的意料，教室中大半的座位都已坐满，大家交头接耳地讨论着感兴趣的话题。没坐上第一排，老张只能选了一个中间位置坐下，从包中拿出他前一晚准备好的本和笔，齐齐整整地放在桌子上，等着老师上课，俨然一副小学生的样子。　　老张对记者说：“我拿锄头干了30多年的农活儿，没想到现在土埋半截了，又拿起笔当了一回学生，这机会难得，必须得认真听课啊。”　　记者观察，课堂上过半数的村民都已经年过半百，有的头发都已花白，但每个人听得都挺专注。这天，宣讲老师讲解的是党中央的惠农政策，当讲到“加快推进农业农村现代化，第二轮土地承包到期后再延长30年”时，村民们都很激动。这“定心丸”来得真及时！　　村民们听得认真，记得仔细，遇到不会写的字就用拼音标记，拼音不会的就用他们熟悉的符号代替。47岁的秦桂英骄傲地说她已经记了厚厚的一本：“老师讲的东西都是俺们听得懂的，有哪儿不明白我们就问，一遍不明白老师就讲两遍三遍，直到我们听懂。”　　为了增强乡村讲堂宣讲的感召力和吸引力，让老百姓真正听得懂、记得住、用得着，铁岭县围绕“讲农民的道理、发农民的心声”设计了宣讲专题，用通俗易懂的“土”语言，将高大上的理论通过聊天、问答、讲故事等方式，变成百姓感兴趣的话题，通过针对式、订单式的解读，让大家伙不用隔着电视屏幕“猜”政策，大大增强了农民们学政策、用政策的积极性和主动性。　　在党的十九大精神集中宣讲活动中，讲堂以农民对美好生活的需要为切入点，详细阐释了乡村振兴战略。还以诗歌、快板、小品等群众喜闻乐见的演出方式，将十九大报告中关乎百姓切身利益的内容，编排成文艺节目进行演出，舞蹈《欢天喜地》、歌曲《颂歌献给党》、快板《不忘初心》、诗朗诵《永远跟党走》等节目受到了村民的热烈欢迎。　　“麻雀虽小，五脏俱全。”可别小看了这个仅有80平方米的讲堂，桌椅、讲台、书柜、音响，以及电脑、电视、投影仪、远程教育等电化教学设备一样不少。每个村还设立了乡村讲堂管理员，统一制作了《教育培训规定》，建立了学员学习活动档案。“我们组织老师至少每个单月进行一次理论宣讲，每个双月进行一次实用技术辅导，每半年开展一次理论指导实践活动，全方位服务百姓。”铁岭县理论学习室主任丁艳明说。　　村民共参与，争当宣讲员　　除了组织县乡理论宣讲团成员定期深入乡村讲堂宣讲，铁岭县还在各村组建了由村干部、老党员、道德模范、致富能手等组成的百姓宣讲团，通过自荐和推荐方式选出农民登台宣讲，用身边人、身边事教育引导党员群众。　　提起张亚红，十里八村的人都会竖起大拇指。她作为孝老爱亲的典型，已经三次登上了“大家讲”的讲台。谈起上台宣讲的经历， 张亚红有些不好意思。“我也没啥文化，不会讲，后来我家那口子就说，别紧张，用咱老百姓的话讲就行，我就把平时自己做的说了出来，没想到大家伙都挺乐意听。”谈及孝道典型，张亚红说自己不是啥典型，就是把该做的都做了，谁都有老的时候，孝敬扶养老人是子女应该做的。别看她说得轻松，其中的艰辛和不易邻里乡亲都看在眼里。　　2009年，张亚红经人介绍离开老家，与镇西堡镇东营盘村的徐连成结成夫妻，婚后夫妻俩恩爱有加。为了维持生计，徐连成常年在外打零工，家里的重担全都压在张亚红一人肩上。除了家里家外的日常琐事，张亚红还要照顾患病毒性血小板病的公公和间歇性癫痫的婆婆。为了给公公治病，她把能借的钱都借了，家里的牲畜都卖了，就连结婚时唯一的嫁妆金耳环和项链也卖了。婆婆的癫痫病经常犯，她从不嫌弃，像对待小孩一样安慰照顾，婆婆犯病时心情烦躁，乱喊乱叫，谁的话也不听，只有张亚红能劝住，村里人都说“老徐家的儿媳妇真是天上难找地上难寻”。可就是这么好的姑娘，老天接二连三考验着她。　　2016年，本来是开心的一年，张亚红迎来了自己的宝宝。但不久婆婆又患上了脑血栓，她既要照顾刚出生的孩子，又要照顾两位重病的老人，看着一下子老了好几岁。邻居们都劝她让丈夫回来，但她每次都说：“我一个人能照顾好这个家。”张亚红的孝行善举深受邻里乡亲的敬佩，每当农忙时，乡亲们都愿意帮上一把。　　腼腆的张亚红说自己走上乡村讲堂，不是想赞美自己的行为多么伟大，就是希望越来越多的人都能加入到孝老爱亲的行列中来。在她的影响下，东营盘村涌现出了越来越多的孝道典型，大家也纷纷走进讲堂讲述那些美好的故事。乡村讲堂成了村民的“第二个家”。　　专家常进村，技术提高快　　邻里和睦相处，社会和谐稳定，是近年来铁岭县李千户镇小屯村的真实写照。村党支部书记李士革对记者说：“在县里的支持下，我们村投资24万元建设了154平方米学习室，定期对村民进行党的路线、方针政策、实用技能、法律知识等指导培训。通过乡村讲堂，乡亲们不但思想觉悟不断提高，也学到了能够学以致用的生产技术。”　　李士革说，小屯村针对村里产业发展实际和村民们缺乏生猪养殖，玉米、大樱桃种植等管护知识的现状，专门在乡村讲堂开讲时请来了相关产业的技术专家。铁岭县动监局兽医师常宝忠来小屯村讲解养殖技术，一年得来个六七次；大樱桃技术员郎小虎更是常住村里，现场“传经送宝”，村民们在家门口、田间地头面对面接受专家授课、指导，学习效果那是“杠杠的”。　　据了解，一年多以来，小屯村的乡村讲堂共开展讲座20余次，全村近1200名群众从中受益。通过乡村讲堂，引导群众转变生产模式，目前小屯村形成了养殖业、玉米种植业、蔬菜产业等多条致富产业链，村级集体经济也不断发展壮大。随着产业合作社的发展，部分村民从土地中解脱出来，现在有的外出打工，有的在合作社中务农，还有的自己做起了小买卖，全村人均年收入由2003年的7800元，增加到现在的2.2万元，在全县189个村中名列前茅；村集体经济从负债90余万元，发展到总资产1800万元，完成了从“空壳村”到“实力村”的蜕变。　　2017年初至今，铁岭县各个乡村讲堂，开展理论宣讲、政策解读、家风教育、技术指导等1800余场，村民们了解了国家的方针政策和惠农措施，对美好生活的向往和憧憬更加强烈。邻里乡亲和睦团结，良好的家风、村风、民风在村屯中延续传承。

