
　　1987年，中国第一家科技企业孵化器成立。从5个人的筹备小组，到十几万的管理大军；从武汉东湖的一处营房，到遍布全国所有的中心城市、地市以至县域和乡镇；从服务3个项目，到孵化出上千个上市挂牌企业；从消化吸收外来的理念模式，到实力强大、蜚声世界……历经艰难跋涉、风霜磨砺。30年，我们走出了一条独具特色的中国创业孵化之路。　　科技企业孵化器是包括各种类型的孵化器、留学人员创业园、大学科技园、众创空间等在内的创业孵化机构的统称。30年，中国孵化器人与创业者比肩同行。《中国创业孵化30年（1987—2017）》（科学技术文献出版社）一书，记录了我国创业孵化发展从无到有、从小到大的发展轨迹，记载了中国创业孵化工作者孜孜以求、创新求索的心路历程。　　一　　中国科技企业孵化器事业的发展，可以分为3个阶段。　　1987—1999年，是探索发展阶段。彼时，中国尚处于改革开放初期，科技与经济脱节比较严重，大批科技成果没有转化为现实生产力，非国有经济在经济和社会生活中还没有完全得到平等地位，民营科技企业发展还步履艰难……面对这一状况，中国科技企业孵化器的先行者们依据“经济建设必须依靠科学技术，科学技术工作必须面向经济建设”这一科技工作总方针，以极大的勇气迈出了第一步，唤醒了沉睡的企业家精神，激发了科技工作者投身经济建设主战场的勇气，为科技成果转化和新兴科技企业生长提供了沃土。到1999年年底，全国建立了116家企业孵化器。　　2000—2013年，是蓬勃发展阶段。孵化器的数量从2000年的164家增长到2013年的1468家。这一阶段，市场经济体系进一步完善，科技型中小企业创新基金发挥了重要作用，创业投资、创业教育快速发展，国家和各地方将孵化器纳入创新战略，管理更加体系化，企业孵化器发展的外部环境得到改善。民营孵化器异军突起，国企孵化器大量涌现，大学科技园发挥独特作用，留学人员创业园进入成熟发展阶段。行业组织开始建立并发挥作用，北京及各地的孵化器行业协会成立。孵化器发展呈现出了多元化、专业化、网络化、国际化和市场化的特征，为创业者提供了从构想、研究、开发、生产、销售乃至企业包装、上市全过程中所需要的更大范围、更高层次的服务，孵化质量大大提高。　　2014年至今，是迅猛发展阶段。“大众创业、万众创新”极大地激发了国人的创业潜能，“众创空间”甫一降生，就迅速发展。到2016年年底，全国已有超过7000家创业孵化机构，当年共服务创业团队和初创企业超过40万家，带动就业超过200万人，实现了创新、创业、就业的有机结合与良性循环。在“双创”战略与政策的激励下，孵化器、众创空间等创业孵化机构推波助澜，中国的科技创业大潮汹涌而起。　　二　　30年来，科技企业孵化器为创新型国家建设和改革开放事业，发挥了不可替代的重要作用，创造了令人瞩目的历史功绩。　　孵化器有效地促进了中国创新创业文化的生发。孵化器是科技创业者的栖身之所，改革开放之初科技人员下海，20世纪90年代开始的留学人员归国创业，互联网时代草根青年创业，都对孵化器有很强的依赖。“骑着自行车进来、开着奥迪出去”，一批批初始创业者的成功，为大众提供了身边的榜样。“集聚”是孵化器的精髓，其内部创业者的集聚形成独特的文化环境，因而产生外部创业资源围绕孵化器的有机集聚。“创业咖啡”、创新型孵化器，顺应互联网时代的发展趋势，倡导和创造了科技创业的共享理念与模式。“成人达己”，与创业者共同成长，以孵化器为核心，形成了中国独有的创业文化和创业生态。　　孵化器是体制改革创新的重要载体。作为科技体制改革的先锋，在从1985年启动的中国科技体制改革的不同阶段，孵化器在科技成果转化、科研院所改革、科技人事制度改革等方面，都发挥了独特的作用。孵化器是政府管理体制改革的试验田，政府对孵化器的认识和管理模式，经历了一系列的变迁，许多改革举措都是在孵化器中先行先试。孵化器是市场经济体系建设的推动者，创造了局域市场经济小环境，催生了一批批市场经济主体。　　孵化器是国家创新体系的重要环节。孵化器中的创业者创造了大量的科技成果，不断诞生新的知识产权、技术标准、产品、服务和商业模式，成为产学研合作的重要桥梁。目前，中国已在海外建立了数十家孵化器，孵化器体系已成为面向中国的国际技术转移、跨国创业的首选。　　孵化器是国民经济增长的助推器。30年来，孵化器不断培育中国经济发展新动能。科技创业通过其高增值、高带动性、高战略价值，为经济发展注入新鲜血液。新创小型科技企业的生长，对国家的经济结构、空间格局产生了重要影响，创业经济正在中国形成，创新型产业集群促进了区域经济转型和经济增长。　　三　　中国的创业孵化，与国家的改革开放同步，改革开放为孵化器的产生和发展提供了条件，孵化器促进了经济社会发展，其本身就是中国创新发展的缩影。　　作为独特的政策工具，中国孵化器由教育、科技发达的中心城市引领，走过了从纯公益到多元化发展之路。中央与地方在政策扶持、资金支持、组织保障、资源整合等方面发挥了不可或缺的作用。在中央政府设立专门的组织机构——科技部火炬高技术产业开发中心（以下简称“科技部火炬中心”），是中国独特的组织安排。同时，政府很好地调动了市场力量，发挥了孵化器行业组织作用。　　孵化器一直在不断地进行模式创新。创业孵化内涵不断丰富提升，孵化对象范围不断拓展。孵化器类型从单一到多样化，因应环境变化和创业者需求，孵化器的建设运营模式不断演进。　　如今，中国的创业孵化行业，站在了新的历史起点上。21世纪以来，新一轮科技革命和产业变革加速推进，科技创新成为各国综合国力竞争的战略利器，全球创新版图正在加速重构，并深度融合、广泛渗透到人类社会的各个方面，成为重塑世界格局、创造人类未来的主导力量。而在中国，经济社会发展更是为孵化器提供了新的历史机遇。经济发展模式转变，产业转型升级，城乡建设，让孵化器有更多的用武之地。　　当然，孵化器的发展仍面临着挑战：一些管理体制的制约，市场经济的不完善，融资投资的缺乏，经济全球化带来的孵化器的国际化与越来越明显的国际竞争压力。创业孵化行业自身也需要深化体制改革、提升孵化绩效、实现可持续发展。　　“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。”

