
　　“到2020年，努力实现经济更发达、设施更完善、生活更便利、城市更安全、社会更和谐，基本实现国家对滨海新区的功能定位，以繁荣宜居智慧新城面目展现在世人面前。”这是天津滨海新区设定的发展目标。　　作为国家综合配套改革试验区，滨海新区正加快建设现代化经济体系，努力推动实现高质量发展，提出创建繁荣宜居智慧新城的总体目标和“三六一”的思路举措。这是滨海新区在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下的新气象新作为，是“五个现代化天津”在这里的落地实施。　　　　　　明确“三六一”思路举措　　2017年，滨海新区规模以上企业利润总额达到了815.66亿元，同比增长高达35%。城镇居民人均可支配收入增长8.6%。区级税收收入增长14.4%，占区级一般公共预算收入的75.4%。　　“当前，发展进入新时代，新时代需要明确新方位、担当新使命、确定新目标、彰显新作为。”天津市委常委、滨海新区区委书记张玉卓说，面向未来，滨海新区要打造更高能级的开发开放新平台，努力创建繁荣宜居智慧新城。　　发展“三大经济”、实施“六大行动”、强化“一个保证”的“三六一”思路举措，正是滨海新区面向“两个一百年”奋斗目标的具体行动，是滨海新区区委立足新区实际，站在政治和全局的高度，以强烈的使命担当精神，科学判断经济社会发展形势，审时度势提出的新战略。张玉卓说，滨海新区要承担新角色、完成新使命、推动新发展，以特殊之为，立特殊之位，进一步发挥好支撑天津发展的龙头作用、促进区域发展的引擎作用、服务全国发展的示范作用。　　“生老病学全都有，点赞差评群众做主”，这是许多新区市民为滨海新区电子市民中心编的顺口溜。随着滨海新区电子市民中心的上线运行，涉及民政、人力社保、卫生、教育等4个系统62项服务事项都可以实现在线办理。目前，这套系统已走在全国前列，后期还将引入“人脸识别”“远程核验”等技术，最终实现“办事不再到处跑，动动手指全办好”。　　打造集聚开放智能经济　　加快创建繁荣宜居智慧新城，需要精确制导、精准发力。滨海新区立足实体经济优势，打造集聚经济、开放经济、智能经济。　　产业集群发展是集聚经济的重要特征之一。未来，新区将进一步突出实体经济优势，全面提升主导产业完整度和关键产业耦合度，形成集成化、集约化、集群化发展格局。围绕新兴产业发展特点，新区谋划建设了一批专业化园区。仅天津开发区目前已规划智能无人装备大街、大健康产业园、电子信息产业园、节能环保产业园四大专业化园区。这些专业化园区加强了行业企业间的关联程度，促进产业链上下游企业分工协作，构筑企业发展共享平台，实现规模经济及产业整体竞争优势，成为推动新兴产业在新区发展的引擎。　　滨海新区地处京津冀城市群和环渤海经济圈交汇点、“一带一路”倡议“丝绸之路”东端与“海上丝路”北端交汇点，是中蒙俄经济走廊起点之一，区位优势明显，对外开放的门户作用突出。新区将发挥这些核心资源和优势，率先对接国际高标准投资和贸易规则体系以及国家新一轮开放战略，构建高水平开放型经济新格局。　　东疆保税港区是新区打造开放经济的一个代表。2017年，累计交付租赁飞机突破千架，年度税收收入突破100亿元，总注册企业超万家……以融资租赁、航运物流、国际贸易等为代表的东疆主导产业快速发展，产业动能持续提升，聚集了一批行业龙头项目，为主要指标保持健康稳定增长奠定了坚实基础。　　在打造智能经济方面，新区起草了《滨海新区智能制造三年行动计划（2018—2020年）》，到2020年，智能制造核心产业规模达到500亿元，带动相关产业规模达到3000亿元，培育引进一批高水平人才队伍和创新团队，形成一批智能制造行业领军企业，推动形成更多智能制造新业态新模式，努力打造成为天津智能产业的“灯塔”。　　六大行动分解落实任务　　滨海新区提出全力实施协同发展深化行动、产业聚焦升级行动、深化改革攻坚行动、开放环境创优行动、城市品质提升行动、民生福祉增进行动六大“战术”举措，促使新区各项工作从战略层面向战术层面实施推进，把宏伟蓝图落实到行动、项目中，通过具体化、项目化、指标化，让目标战略内容可操作、可执行、可考核，确保各项任务落细落实。　　深化协同发展是实施区域协调发展战略的重大任务。滨海新区主动对接北京，全力支持雄安新区规划建设。在扎实推进京津冀协同发展同时，抓好内部协同发展，最终实现“双向平衡”发展。“目前，我们的研发团队全搬到天津滨海—中关村科技园。”天津威努特信息技术有限公司是北京威努特技术有限公司全资子公司。威努特产品与解决方案部总监杨璐说，企业的发展思路很明确，创业在北京，发展在滨海，以京津冀为起点，覆盖和服务全国。　　聚焦产业升级是建设现代化经济体系的强力支撑。滨海新区狠抓实体经济发展不动摇，深度实施创新驱动发展战略，加快发展现代金融，大力集聚创新人才，在扩大总量的同时提高质量。　　推进改革攻坚行动是增强发展创新力和竞争力的本质要求。滨海新区发改委副主任唐中赋说，滨海新区处在改革开放的前沿阵地，下一步将在深入推进供给侧结构性改革、深化管理体制改革、推进自贸区制度创新等重点领域和关键环节改革取得新突破。新年刚过，新区率先在深化管理体制改革方面发力，将原有的7个功能区优化整合成5个，用新体制、新机制破解发展中的新矛盾、新问题，进一步激发功能区发展的活力。　　创优开放环境是形成全面开放新格局的重要保障。滨海新区通过实施6个方面37条举措，全面优化政务、诚实守信、创新创业、口岸开放、投资贸易、对外合作环境，成为我国北方对外开放的战略高地。　　提升城市品质是人与自然和谐共生的直接体现。按照国际标准全面提升城市总体规划，滨海新区高点定位港产城融合发展和南北两翼均衡发展，全面提升城市文化品质、居住品质、环境品质，着力推进智慧城市建设。　　增进民生福祉是发展的根本目的。滨海新区深入落实68项措施，最大限度地保障全区人民在共建共享繁荣宜居智慧新城中有更多的获得感、幸福感、安全感。　　抓党建提升执行力　　“三六一”思路举措中“一个保证”就是全面从严治党，以新时代新气象新作为不断战胜前进道路上的困难，牢牢把握工作主动权。　　滨海新区将全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，突出政治建设的统领地位，锻造忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍，加强基层组织建设，持之以恒正风肃纪，强化目标任务落地见效工作机制。深入推进反腐败斗争，打造清廉为官、事业有为的干部队伍，以全面从严治党保证繁荣宜居智慧新城建设加快推进。　　按照路线图，滨海新区上下凝心聚力，把各项目标落实为实实在在的行动。当前，滨海新区以创建“中国制造2025”国家级示范区为契机，以具有国际竞争力的自主可控基础软硬件产业体系、世界级航天装备产业基地、全球领先的动力电池产业高地和具有全球影响力的生物制药研发中心为主攻方向，狠抓党建提升执行力，努力打造在全国乃至全球有竞争力的先进制造业研发转化基地，探索形成可操作、可复制、可推广的典型经验，为制造强国建设作出积极贡献。　　这已经成为滨海新区落实京津冀协同发展重大国家战略、推动制造业高质量发展的重要抓手，也是滨海新区实现国家功能定位的根本途径和重要标志。

