
　　补课费成普通家庭最大支出　　本报记者 何 勇　　今年暑假，沈阳的郝女士过得一点也不轻松。她为上初中的儿子报了语文、数学、英语3科课外培训班。每天她都要陪儿子到和平区十三纬路一个老写字楼里补课。　　因为现在对在职教师补课查得紧，培训机构便很警惕，每天上课都有工作人员和家长把守，教室的门窗也不敢开。　　“上课的都是名校老师，虽然补课累、花钱多，但孩子的同学几乎都报了，咱也得补啊，考高中差一分就可能差一档。”一小时100元，这个暑假，郝女士花了两万多元。 　　这是辽宁一位普通家长的真实状态。　　前不久，辽宁省人大教科文卫委员会在沈阳、抚顺、本溪、铁岭等4市，采取听市、县政府汇报，分别召开校长与教师、家长、培训机构负责人座谈会，到学校、培训机构实地调研，开展学生、教师、家长问卷调查以及暗访等多种形式，对全省中小学生课外负担情况开展了专题调研。调研发现，用于子女补课的费用平均每月在2000元以上，补课已成常态。　　记者在沈阳调查发现，几十人大课费用至少一小时100元；普通老师一对一补课，每小时要300元；如果“市三所”（当地3所初中名校）老师则更高；初三、高三冲刺阶段，名校教师一对一补课千元一次。而且由于市场需求大、名师少，课外培训往往供不应求。　　补课已成为普通工薪阶层家庭的主要支出。辽阳一位在国企上班的家长告诉记者，从初一开始，基本每年一个人的工资就要全部用到孩子补课上。“平时三四百元一次补课，初三就得上千元。别人都补，自己也没有办法，不能给孩子留遗憾。” 　　有的家长为给孩子补课，不得不在外兼职。记者有一次找代驾，司机有正式工勤编制，夫妻工资不算低。“孩子在普通高中就读。每到放寒假、暑假之前3个月，我都得出来做代驾，一个月代驾差不多有6000元收入，好供孩子上辅导班。” 　　学校应是教育的主阵地。采访中，家长意见最大的就是，许多校外培训机构以应试教育为目的，“提前教学”“超纲教学”，严重冲击学校的正常教育；更有个别培训机构和一些老师相互依托，抬高补课价格， 组织学生进行课外培训。对此，今年沈阳教育部门作出规定，一旦发现中小学校教师在校外补课，调离教课一线3年。 　　朱先生最近给读二年级的儿子报了国学班。学费一年1.6万元，一次性交清，每周两次课，每次一个半小时。这是朱先生给儿子报的第六个兴趣班。英语班每年1.5万元、跆拳道班每年8000元，再加上足球、口才、钢琴等等，总共差不多8万多元。钱是一方面，更主要的是，孩子从周一到周日，只有周日下午可以休息。　　在沈阳，初中以前报各种兴趣班，初中后报辅导班，成为一种风气。“不能让孩子输在起跑线上”成为一些家长的自我安慰。记者熟悉的一些家长，不管男孩女孩，一般都要报3个以上的培训班。　　也有家长表示，虽然补课费用高昂，但校外培训机构确实弥补了校内教育的不足。尤其是小学阶段，校内的艺术教育明显不足，而校外机构的师资力量、课程研发、沟通服务等相比较而言还是不错的。　　辽宁省人大教科文卫委员会的调研还显示，校外培训机构多头管理、整治不力是学生课外负担越来越重的原因之一。虽然三令五申校外培训机构不许搞“应试、超标、超前”培训，但绝大多数校外培训机构就是为“应试”而生的，何为“应试、超标、超前”培训，在实践中较难界定。　　而且，校外培训机构的办学许可证和营业执照，由教育、民政、工商部门多头发放，谁是校外培训机构的监管主体并不清晰，导致监管缺位。　　辽宁省人大教科文卫委员会建议，校外培训机构应由教育部门统一监管。改变多头监管的局面，明确教育部门为校外培训机构的监管主体，相关部门配合日常监管，对违规培训一经发现立即吊销办学许可。　　加强学校课后服务，是治理课外补课乱象的一个重要手段。我国义务教育阶段小学生和中学生在校时间有明确规定，课后服务的时间不属于义务教育范畴，所以，应在自愿的前提下坚持“谁受益谁出资”的原则。建议明确规定课后服务费用由参加者承担。 　　利用科技手段，推进网络资源共享，通过“名师云课堂”等方式，让优质教育资源发挥更大作用，也为治理校外培训提供了方案。可以鼓励教师制作“微课”，让学生能够随时通过观看老师的微课来解决学习中的问题。　　　　“我好想睡个大懒觉”　　本报记者 付 文　　方晓萱的中秋节假期，有两天半没有休息：两天上数学、作文和英语辅导班，半天在学钢琴。而国庆节假期，也已被辅导班“霸占”了4天。　　“我的假期，不是在补课，就是在补课的路上。”方晓萱嘟囔着向记者诉苦。11岁的她今年刚上五年级，因为上半年生了一场病，成绩有些靠后。章女士和丈夫在兰州市城关区做服装批发生意，每天忙得团团转。“我们就想着把这个娃培养好。”章女士说，从今年暑假开始，两口子一口气给晓萱报了3个辅导班。　　“现在小孩儿的数学作业，加减乘除我还能解答，但有的图表、图形作业我都不会，根本没法辅导。”章女士告诉记者，一个月下来，3个班得5000块钱。“只要孩子将来有出息，钱花再多也值了！”但这3个班老师的水平到底怎么样，章女士心里也没底。　　晓萱上课的地方，在兰州市城关区雁滩路与雁西路路口附近。记者粗略数了一下，在这个路口周边500米范围内，分布着十四五家培训机构，其中涉及文化课培训的就有五六家。记者随机走进其中一家，向前台人员咨询“辅导老师有没有教师资格证、是不是学校在职教师”等问题，但其以“经理不在、不了解情况”为由拒绝回答。　　“大部分同学都报了校外辅导班，主要是数学和英语。”晓萱说，她所在的班级有一半多的同学在上辅导班。“孩子性格内向，遇到不会的题目不敢在课堂上举手问，课间老师也不会围着她一个人转。”章女士说，在现在的辅导班上，老师只教4个学生，相比之下，有的问题比学校老师讲得更透彻，晓萱也能听得懂。　　“我好想睡个大懒觉，自然醒的那种。”晓萱说。“晓萱每天做作业都到10点多，我也知道她很累，可是其他成绩好的孩子都报了班，我要是不给她报，那差距不就越来越大了吗？”章女士冲着记者无奈地摊了摊手。　　附近一位环卫工大姐也告诉记者，每到周末，她都能见到不少孩子成群结队地来上辅导班。“你看看那些孩子，哪一个不是来的时候还打瞌睡，迷迷瞪瞪的？”　　有的家长想给孩子“补短板”，而更多的家长是为了“培优”，这更加剧了部分家长和学生的不安和焦虑。“我儿子今年初三，明年就要参加中考了。现在成绩稳定在班里前5名，但他自己提出来要报理化班。”在一家培训机构外，冯先生在和其他家长交流，“反正他有兴趣学，我就给他花钱报班。再说现在打好基础，说不定对将来高考也有帮助。”　　听闻此言，不少家长流露出羡慕的表情。“你说人家的孩子咋就那么聪明、懂事呢？”章女士喃喃自语。　　记者了解到，今年以来，兰州市教育局联合民政、人社、工商部门下发了《关于开展校外培训机构专项治理活动的通知》，要求各责任部门对无证无照培训机构，指导其依法依规办理证照；对不符合办理证照条件的，责令其停止办学，坚决纠正校外培训机构开展学科类培训出现的“超纲教学”“提前教学”“强化应试”等不良行为。同时，坚决查处中小学教师“课上不讲课后讲”或诱导、逼迫学生参加校外培训机构培训等行为。　　日前，甘肃省教育厅、省民政厅、省人社厅、省工商局四部门也决定自9月25日到10月15日，加大校外培训机构专项治理力度，对武威、张掖、兰州、白银、平凉、庆阳、陇南、临夏8个市州开展校外培训机构专项治理重点督查。此次督查将采取明察暗访形式进行，目的是减轻中小学生课外负担，督查校外培训机构办学行为，规范中小学招生管理、教学管理和教师管理。

