
　　如何预防糖尿病和高血压？生酮饮食真的能减肥吗？怎样科学补钙？……这些问题很多人都想知道。各种社交平台上最不缺的就是各种养生和保健的内容，有的是广告，有的内容互相矛盾，有些人还因此上当受骗，耽误治疗。针对这种情况，北京协和医院开展多种形式的医学科普，鼓励医生将专业的医学知识以通俗易懂的形式介绍给大家。　　从著书撰文到视频直播，科普方式与时俱进　　为了提高医生的科普能力，2016年以来，北京协和医院举办了两届健康科普能力大赛。医院采用科学、媒体双导师形式辅导参赛者，其中科学导师提供科学和专业的指导意见，媒体导师辅助医学知识传播出去。医院还与视频网站合作，对比赛进行现场直播，第二届总决赛当天，有60多万人同步在线观看。在第二届大赛上，泌尿外科主治医师樊华凭借题为《兄弟！你的“蝌蚪”还好吗？》的精彩演讲，获得“十大科普演说家”称号。今年6月，樊华参加第三届中国健康科普创新大赛，获全国“十佳科普演讲达人”称号。　　像樊华这样热心于健康科普的医生还有很多。作为全国科普教育基地和北京市健康促进示范基地，北京协和医院有着强大的科普专家阵容，许多人还在中华医学会科学普及分会、中国健康促进与教育协会理事会等团体任职。　　以前，医生主要通过著书、撰文为大众讲解科普知识。进入互联网时代，特别是移动互联的普及，使得科普的渠道更广了，微信公众号、微博……医生纷纷“触网”。在《健康之路》《养生堂》《我是大医生》等健康科普电视栏目上，也常常能看到协和医生的讲解。此外，医院每年还围绕各类疾病开展多种形式的健康教育活动，例如各类健康大讲堂、近200场的义诊咨询活动，直接获益患者数万人；组建了十余个患友俱乐部，定期开展健康科普活动，如矮小青少年增高夏令营、糖尿病患友俱乐部等。　　提升科普能力，有助于医生更好地与患者沟通　　“有些患者肾积水了也不看病，直到身体很不舒服了才来求助医生，但是肾脏已经出现了难以恢复的损害。”樊华介绍说，很多医生诊断病情时不知道如何形象地与患者沟通，患者听了医生的诊断也是云里雾里。“如果把膀胱比作水库，那么前列腺就是水库泄水道中的一块石头，如果石头‘长大’将水道挡住了，水库库容就会急剧上升，上游的肾脏也会排水不畅，导致积水。”这样一讲，病人就很容易理解。　　樊华的科学导师、北京协和医院变态反应科主任医师尹佳认为，健康科普对于大众认识自身疾病尤为重要。医学专业知识和医生之间交流的术语，一般人不容易听懂。很多病比较复杂，人们常常因意识不到严重性而耽误治疗。医生只有用通俗易懂的语言，深入浅出地向大众传播医学和健康知识，大众才能及时了解自己的身体状况，这也有助于疾病的预防和治疗。　　“健康科普有利于预防高血压、糖尿病等慢病。”北京协和医院内分泌科主任医师潘慧分析，现在人们的生活水平提高了，但生活方式越来越不健康，例如长时间刷手机、不运动、吃垃圾食品，患慢病的风险越来越高。有些小孩饮食不健康，又不爱运动，长成了“小胖墩”，成为患慢病的潜在人群。“所以，向大众普及慢病知识，让他们形成良好的生活习惯，已迫在眉睫。”　　北京协和医院骨科主任医师林进认为，做科普不仅要接地气，更要有高度、有广度、有深度。想要成为一名合格的科普人，医生应拥有驾驭艰深科普选题的能力，包括很好的理解力、表现力和传播力。医生参与其中，综合能力可以得到锻炼和提高。　　“参加完健康科普能力大赛，我在门诊与患者的交流方式改变了很多。”樊华表示，参加科普大赛，让自己领悟到医生与患者交流需要使用浅显的语言，让患者听明白，同时医生也应重视倾听患者的声音，这样才有利于形成良好的医患关系。　　设置量化指标，调动更多医生的科普积极性　　“作为一名医生，应该主动去做健康科普，这样才能让更多人了解专业医学知识并获益。”潘慧除了指导年轻医生参加健康科普大赛，还参加了许多其他科普活动，例如撰写健康科普类书籍《矮小症365个怎么办》《矮小儿童营养百问》等，并在网上长期坚持给患者答疑。　　在潘慧看来，做健康科普也是医学界专业人士的责任所在：“现在，做健康科普的很多，但靠谱的不多，特别是自媒体，内容泥沙俱下。如果专业医生不站出来，许多伪科学的知识就会被广泛传播。”　　“在移动互联网时代，健康科普也应该与时俱进，利用新的媒介和渠道。”北京协和医院有关负责人介绍，协和医院正积极发展医院的自媒体，坚持内容为王，发出科学的声音，及时让市面上的伪科学谣言止步。目前，协和医院有APP、微博、微信公众号和多科室科普微信公众号等自媒体，已形成传播矩阵，在市民中拥有广泛的传播力和影响力。2017年8月开通的“协和医生说”微信公众号，目前推送文章140余篇，平均每周推送3次，每次1到3篇文章。这些文章均由临床一线热心科普的专家供稿，多篇文章被国家卫健委的官方公众号转发，点击量轻松过10万。　　“做健康科普不应该仅靠医生的情怀，应该成为一种制度。”潘慧认为，虽然有些医院开始在医生职称评比中设置健康科普的量化指标，统计科普奖项及成果，但整个医疗行业还没有将健康科普纳入绩效考核体系，很多医生做科普凭的是自己的一腔热情。他建议，有关部门研究将健康科普工作纳入医院绩效考核体系，使医生的科普工作能得到实在的回报，“有了制度的支撑，才会有更多医生投入其中。”    　　（刘瑞琦参与采写）

