
　　核心阅读　　一座普普通通的小院，改造后成了功能齐全的绿色建筑；一条坑坑洼洼的小巷，改建后即便下雨也能快速渗水、整洁干净。在雄安新区，这样的案例并不少见。绿色生态宜居的理念，渗透到这座新城建设的方方面面。　　　　　　　　　“一扇旧门也舍不得扔，真抠门儿，你们是深圳的大公司吗？”在雄安新区的一个小院里，装修师傅这样揶揄他的业主——深圳市建筑科学研究院股份有限公司。该公司租下这座小院后，实行“绿色微改造”，废旧物品能用尽用，改造后取名“绿舍”，寓意绿色家园。　　5月16日，记者走进焕然一新的“绿舍”，看到院里蔷薇、冬青争相吐翠，环保设施一应俱全。　　在雄安新区的建设中，这样“绿色”的做法真不少。　　一个小院的绿色改造　　深圳市建筑科学研究院租下的小院，位于容城县城的国土巷。　　院门口的空地本来是停车场，还有垃圾堆。公司工作人员引导居民把车停在附近路上的车位，然后把垃圾清理干净，建了两个小花坛，栽上爬藤蔷薇。　　小院门口的墙上，有几层绿色的玻璃箱，种着小柏树等绿植。该公司工作人员徐一伟把箱子往上一提，花盆就变成封闭的透明“花房”。他说：“这是我们新做的垂直绿化墙，玻璃箱就是花盆，可以移动。天气暖和就打开，冬天关上保温。我们也在试验，看看怎么解决北方冬季不易绿化的问题。”　　进门左侧是一座微型气象站，可以监测气温、空气质量等，数据共享传到新区管委会一楼的显示屏。　　为节约空间，工作人员拆掉两个小院中间的墙，旧砖直接干铺在院里，不用水泥，便于渗水。厢房门口的地下是污水处理设施。该公司雄安事业部的姚培说：“过去居民用旱厕，生活污水排到自家挖的渗坑。现在污水经过降解处理后，排入市政管网。”　　室内卫生间的旧浴缸成了大花盆：保洁师傅是安新人，住在白洋淀边，从老家带来两株荷花栽进旧浴缸。小院的旧旱厕已停用。过去没有下水管道，室内水冲厕所就是摆设，经改造后如今派上了用场。　　随后，陆续到小巷租房的其他6个单位的工作人员，在参观绿舍以后也被打动，仿照绿舍进行改造，于是有了蓝庭、和苑……　　国土巷过去坑坑洼洼，只要下雨，小巷就积水，成了泥水路。2017年11月，几个小院的新主人们合作修路，直接铺渣土砖、不用水泥勾缝，改造排污渠、路边砌花坛，这些设计，都便于快速渗水。这样一来，小巷成了“绿巷”，取名“伊街坊”。废弃管道改制成的提示牌立在巷口，提示牌的显示屏上滚动发布气象信息，显示不同颜色。新装了感应路灯，方便节能。　　眼下，新区正开展3年提升计划，让居民在新区建设的过程中，也能享有更便利的服务，一些老旧菜场急需改造，有关部门就想借鉴伊街坊模式。　　一个小院带动多个小院，进而影响一个街区。　　绿舍倡导的绿色生产、生活理念，开始影响左邻右舍。深圳市建筑科学研究院公司负责人叶青说：“绿舍是新区的一个角落，可以折射出新区绿色建筑以及绿色低碳市政建设和运营模式。”　　先植绿、后建城　　5月16日，河北雄安新区生态环境局挂牌。　　作为河北省环境保护厅的派出机构，雄安新区生态环境局由省环保厅和雄安新区党工委、管委会双重管理，以省环境保护厅管理为主。将雄县、容城县、安新县环境保护局调整为河北雄安新区生态环境局直属分局，由雄安新区生态环境局直接管理。　　雄安新区生态环境局承担雄安新区规划建设局、公共服务局和综合执法局统一划转的生态环境保护、城乡各类污染排放监管相关行政许可、行政执法等管理职责。雄安新区生态环境局将成为绿色雄安的推动者和监管者。　　4月21日，河北雄安新区规划纲要发布，雄安要建成新时代的生态文明典范城市。根据纲要，雄安新区的定位中，第一个就是绿色生态宜居新城区。规划中指出，坚持生态优先、绿色发展，蓝绿空间占比稳定在70%。　　“过去一些地方先盖楼、后绿化，绿色只是装饰品。”中国城市规划设计研究院院长杨保军说：“雄安新区不一样，规划在先。”　　雄安先植绿、营建“千年秀林”，而后建城。　　在大规模城市建设开始前，去年11月13日，位于起步区和雄县县城之间的9号地块率先植树，雄县南辛立庄村村民霍瑞权等在此栽下第一批树。他说：“作为新区人，栽下第一批树，我感到自豪！”　　春风解人意。9号地块一区规划面积3.5万亩，去年栽下的银杏、元宝枫等已发出新芽，今年4月底，这里完成全部造林任务。在高小王村附近，一些孩子在树林里玩耍，欢声笑语荡漾林间。一些人在这里拍照留念，“千年秀林”渐成一道风景。　　3月3日，新区10万亩苗景兼用林开始栽植。截至5月16日，完成今年一期计划任务的96%，剩下的今年秋季完成。　　绿色雄安迎春来。根据规划，新区森林覆盖率将从目前的11%提高到40%，起步区绿化覆盖率达50%。未来的新区，走300米进公园、1公里进林带、3公里进森林，百分之百的林荫道。　　开展节能住宅建设和改造　　行动也是带动。5月8日，新区对容城一座建筑物实施绿色环保拆除，舍弃爆破等传统手段，采用移动破碎等新技术，基本做到无噪音、无灰尘。建筑废料现场加工，产出再生混凝土等绿色建材，建筑垃圾百分之百循环利用。　　4月，雄安新区市民服务中心竣工，8栋单体全部为装配式建筑，钢柱、楼面板等“零部件”由工厂预制、现场安装，节约用水，建筑垃圾比传统建筑减少八成。叶青说：“根据规划，起步区新建住房执行75%以上节能标准，新建公共建筑执行65%以上节能标准。”　　该中心一座办公楼的一楼大厅，有巨型的垂直绿化墙。遵照海绵城市理念，该中心建有多处“雨水花园”，利用下凹式绿地，收集雨水，通过植物、沙土的综合作用使雨水得到净化，涵养地下水源。　　雄安新区规划纲要倡导“公交+自行车+步行”的低碳出行模式，新区起步区面积约100平方公里，起步区绿色交通出行比例占九成。雄安新区市民服务中心启用后，计划禁止燃油车驶入，人们要换乘新能源摆渡车，或借助共享单车、共享汽车。5月15日，一批纯电动共享汽车在该中心投入试运行。　　在雄安，崛起的不仅仅是一座新城，这里播撒的更是一种绿色发展的理念。　　叶青感慨：“不同于一些地方先建设后改良，雄安是新城，自带‘绿色基因’。”

