
　　2018上海书展暨“书香中国”上海周，21日在沪闭幕。本次书展的主会场仍设在上海展览中心，同时在全市设立100个分会场。　　“在上海书展上，能看到全世界最著名的出版人，就在读者中走来走去。读者未必认识他们，但是出版人之间每年一度的重逢——发觉老友依然站在出版第一线岿然不动，还真让人感动！”上海书展“掌门人”、上海市新闻出版局局长徐炯感叹。上海读书人和出版人的幸福感，迎来一年中最洋溢的时刻。　　利用图书馆、实体书店和农家书屋等空间，让阅读活动成主角　　8月14日晚，“2018上海书展·上海国际文学周”的主论坛在建投书局举行，这里是今年上海书展设立的100个分会场之一。一周时间里，上海国际文学周迎来30多位海内外知名作家，举办文学对话、文学讲座、新书首发、读者交流等形式多样的文学活动。　　过去7年间，作为上海书展子品牌之一的上海国际文学周，邀请到包括莫言、勒·克莱齐奥、阿列谢耶维奇等诺贝尔文学奖得主在内的200多位中外作家齐聚上海，就全球性的文学主题发表洞见，分享经验，成为蜚声海内外的文学嘉年华。　　“今年的文学周，以‘旅行的意义’为主题，向我们置身其中的世界垂询、问候和致意。”上海市作协副主席、作家孙甘露介绍。　　这也是上海国际文学周首次由一家书店承办。今年的书展，利用图书馆、实体书店、社区文化中心和农家书屋等公共阅读空间，一口气设立100个遍布城市的分会场，由各方主办的阅读活动，多达1150余场，阅读活动成为上海书展的绝对主角。　　为何设立如此多的分会场？“越来越多的读者冲着书展提供的阅读活动来到现场。主会场人多喧闹，影响读者参与活动、听讲座的体验。设立分会场很重要，动静分割，有更多更安静的环境让大家听讲。”徐炯说。　　今年，第一次有6家农家书屋成为分会场，分布在松江、金山、崇明、嘉定、青浦等地，书香漫进了郊区。　　对青浦区林家村的村民来说，与其将村里的农家书屋称为书展分会场，不如说就是邻居张瑞杰的家。三层小楼，敞开大门迎客，家人就住楼上。书屋俨然是个小小沙龙，隔三差五，星期读书会、现场音乐会、中西医讲座……“村里就热闹了，画家、相声班子、电影导演都来村里住下了。”张瑞杰很自豪。　　不断创新形态，越来越多小而美、精而特的实体书店重回视野　　获益于上海实体书店回暖向好，今年的上海书展才有胆色一口气设立100个分会场，其中78个分会场是实体书店，包括全市16个区的新华书店（上海书城），以及钟书阁、大众书局、博库书城、西西弗书店、衡山和集、言几又、现代书店、思南书局、作家书店等网红书店。　　实体书店的命运曾让无数爱书人担忧。这些年来，书业不断探索创新形态，越来越多小而美、精而特的实体书店重回视野。　　思南书局，这间梧桐树下的人文书店，是一栋四层欧式洋房建筑，始建于1926年，曾是爱国将领冯玉祥的故居，诗人柳亚子也曾寓居于此，承载了上海与近代中国的历史文化缩影。思南书局所在的思南公馆，已经成为一个属于文学的地标。　　4年前，思南读书会在思南公馆创办，每周六下午和爱书人准时相约，成为周末文化生活的日常选项。去年年末，各方联手建立为期60天的快闪书店——“思南书局·概念店”，落幕不到4个月，思南书局实体店正式揭牌，成为常态化的城市公共阅读文化地标。　　“4年来，思南文化品牌不断延伸，书香生态不断拓展。”上海世纪出版集团副总裁阚宁辉回忆。　　校园书店也在回归。上海努力推动高校校园实体书店建设，力争3年内实现60余家高校实体书店全覆盖。获益于国家实体书店扶持政策和“上海文创50条”，陇上书店于今年4月在华东理工大学徐汇校区全新推出。　　实体书店在上海的复苏，成为不争的事实。今年4月的“世界读书日”，上海就有思南书局、作家书店、志达书店未来店、陆家嘴融书房、临港大隐湖畔书局、简屋书店、钟书阁绿地缤纷城店等10余家实体书店和公共阅读文化空间集中亮相。　　新的实体书店，早已更新迭代，都有别具一格的个性。思南书局里藏了个小小的店中店——伦敦书评书店专区，由英国著名学术人文书店品牌、伦敦书评书店选书团队根据思南书局的定位、特色，挑选约500种英文版新书，并定期更新。　　经过升级改造，全新开张的作家书店，坚持纯文学路线，依托作家协会资源优势，以本土作家和作家签名本为特色，围绕文学和生活，定期组织多种样式的文学活动，打造上海文学圣地。　　读者在变，出版机构也在拓展文化空间、探索阅读推广新路径　　15年来，上海书展成为书业发展风向标，窥见实体书店乃至出版机构未来发展趋势。　　6月26日，上海世纪出版集团和松江区共同建造的新型多元文化空间——朵云书院在松江广富林文化遗址处亮相。整体搬迁过来的徽派古建筑群，有保存完好的“明代高房”。内设阅读、文创、展览、讲座、品茗等多个功能空间，外设“松石境”与“水云乡”景观庭院，每一棵松、每一朵云，让这一书香胜境平添古朴和安逸。　　朵云书院随处可见古今字画作品，开业首展更是特别策划的“光芒万丈——朵云轩再造明版明画展”，集中展示50余幅明版明画艺术珍品，均为明代江南书画名家与工艺巨匠的传世之作，尤以《十竹斋书画谱》为翘楚。作为书展增设的分会场，吸引了不少观众。这些珍贵画作，正是来自上海世纪出版集团旗下以木版水印闻名的朵云轩。　　这些年来，书展的读者在变，东道主出版机构也鞭策自己在变。用上海世纪出版集团总裁王岚的话来说，“我们要进一步集成一流出版资源，进一步探索新型实体书店与市民阅读的关系，拓展全新文化空间，持续推动建设城市新型阅读文化空间和品牌，加快由文化内容生产商向文化产品提供商、文化空间运营商转型升级。”　　作为沪上知名出版人，上海人民出版社社长王为松每逢书展便成忙人。今年，他又多了几项重要任务。上海世纪出版集团联手浦东新区组织部、宣传部，集聚国内外优质学术人文资源，打造了两大全新读书会品牌——学习读书会、陆家嘴读书会。　　“两大读书会都由上海人民出版社承办，对应区域党员干部群众和白领的阅读学习需求，每次都全场爆满。承办读书会，是出版人始终坚守的人文担当。我们将用好优质出版资源、作者资源，与社区联手探索阅读推广新路径，将书香引至全城。”王为松说。　　书展在变，书店在变，书业也在变，读者则乐见其“变”。华东师范大学中文系教授陈子善是上海书展的老朋友了，他说：“书展一来，整个上海就是一片书的海洋。”　　上海书展从不排斥新事物，“眼下各种文化产品争奇斗艳，出现了很多新的传播方式，它们互为补充，都是对阅读世界的一种呈现。上海书展责无旁贷，要敞开胸怀，努力让阅读在这座城市的声音更响亮，音色更丰富。”徐炯说。

