
　　又到一年高考季。　　按照《关于深化考试招生制度改革的实施意见》，上海、浙江已率先启动新高考综合改革。目前，上海、浙江已经在试点基础上完善了考试招生改革的方案。2017年，北京、天津、山东、海南四个省市启动高考招生制度改革，从今年起，还将有多个省份开启改革进程。　　2018年高考到来之际，我们系统梳理今年的高考高招呈现怎样的新特点与新趋势。　　　　人才培养：加强对于拔尖创新人才的选拔和培养　　加强对于拔尖创新人才的选拔和培养，是近些年来各高校为进一步深化实施综合改革方案的积极举措。　　以北京大学为例，2017年学校开设以“挑战计算科学极限、推进智能科学前沿”为目标，致力于为中国培养计算机科学界下一代领军人物的国际化人才培养计划——“图灵班”。今年“图灵班”不仅招生人数有所增加，培养方向也扩展到人工智能方向。此举正是提前布局人才培养，以适应人工智能快速发展的需要。　　为促进具有数学天赋的青少年学生尽早进入数学研究领域，同时更好发挥数学作为基础学科在国家创新发展中的重要作用，今年，清华北大两所高校都做了人才培养的相关布局。清华从今年起招收“丘成桐数学英才班”，拟招收不超过15人。该班由丘成桐先生担任首席教授，依托清华大学数学系和数学科学中心的一流数学师资，同时实施学业导师和生活发展导师的双导师制。北京大学“数学英才班”主要招收在数学领域有突出特长，有志于从事数学研究的高二学生，每年不超过30人。　　“数学人才的培养，爱好和天赋非常重要。数学学科的特点是在年轻时就要打下坚实的数学基础。”清华大学招生办公室主任刘震介绍，之所以设立“丘成桐数学英才班”，与数学这门学科的成长规律密切相关。相较于其他学科，具有超常数学能力的英才往往较早就能展现出其数学天赋和热情，让这样的学生尽早进入数学领域跟随国际大师学习和工作，有助于他们迅速成长。　　其他高校也在拔尖人才培养方面做出相应探索。北京航空航天大学在4个大类招生专业的基础上开设高等理工学院、医工交叉试验班、国际通用工程学院以及中法工程师学院4个试点示范类招生专业。其中，医工交叉试验班面向我国健康医疗事业、高端医疗器械行业，旨在培养具有扎实理工科基础的医学科学家、具有坚实医学基础的生物医学工程师，服务人民群众日益增长的对高质量健康生活的需要。中国人民大学统计学院、信息学院先后新增细分专业“数据科学与大数据技术”，旨在通过强化统计、计算机、数学、信息管理和信息系统的多学科交叉，培养能架构系统、会分析数据、懂领域业务的大数据领域高层次复合型人才。马克思主义学院新增细分专业“马克思主义理论”，旨在培养具有系统马克思主义理论知识、良好科学精神和人文素养、较强理论思维能力和社会实践能力、国际视野开阔的创新型人才。　　有专家分析，过去一段时间，各高校一直努力探索拔尖创新人才的培养，为国家培养基础科学人才起到了积极作用，但也应同时看到，我们在创新人才培养过程中，“平而不尖”的状况依然一定程度存在。推动人才结构的战略性调整，尽快在高校乃至全社会培植拔尖创新人才成长的土壤，让一流人才“冒”出来，是高校和全社会努力的方向。　　大学选材：继续深化大类招生和交叉培养　　为给予学生充分了解大学、了解专业的时间，避免高考填报志愿的盲目性，实现从“家长选专业”到“自主选专业”的转变，近些年来，许多高校进行了选材招生中的大类招生探索。　　记者了解到，2017年，清华大学全面推行大类招生培养和管理，将纳入本科招生的所有专业整合为16大类，学生填报志愿时将按专业类来填报。在大一年级，所有学生接受大类统一的通识教育课程、专业导引课程、专业基础课程等，在大一结束前完成专业确认，并在大二进入相关院系开始专业学习。今年，清华大学大类改革仍将平稳推进，但部分大类包括的专业方向有所微调。比如，医学院的医学实验班不再放在化生类招生，而是进入临床医学类；工程物理系的能源实验班和核工程与核技术，不再放在能源类招生，而是整体进入数理类；人文与社会类的新闻与传播学院专业方向细化为国际新闻传播和融媒体传播等。　　“对大类改革进一步优化，一方面是为了推进学校的综合改革，另一方面也兼顾了院系人才培养的需求。这种调整能够真正对清华大学的人才培养模式产生深远影响，落实清华大学以通识教育为基础，通识教育与专业教育相融合的本科教育体系。”刘震介绍。 　　北航将传统的70个本科招生专业按学科门类归并为四大类招生专业——两大类工科、一大类文科、一大类理科。工科分为两类：航空航天大类和信息大类，分别以工科试验班类（航空航天类）和工科试验班类（信息类）招生；理科和管理分为一大类，以理科试验班类招生；人文社科分为一大类，以社会科学试验班招生。同时，北航成立了北航学院，负责大类学生一、二年级的统一培养和管理，进一步实现大类招生、大类培养、大类管理的有机衔接。　　“大类招生和培养坚持以学生为本，扩大学生的自主选择权，促进学生的个性化发展，提高了大一学生的学习动力和专业学院的办学积极性，更加符合当前学科交叉、专业界限淡化的高等教育改革趋势，符合一流高校的本科人才培养发展方向。另外，大类招生和大类培养给予学生足够的时间完成从中学生向大学生的转变。”北京航空航天大学招生办公室主任马进喜介绍。　　作为人才培养链条中的关键环节，招生与人才培养密不可分。为了突出人才培养过程中的强化基础和促进交叉，许多高校在探索大类招生的同时，辅之以交叉学科的人才培养方案。　　北大从2002年启动大类招生改革方案，除少数专业外，均实行大类招生和培养。这是一次本科生学习制度的根本变革，力求贯彻通识教育与专业教育相结合的培养思路，逐步实行在培养计划和导师指导下的自由选修学分制和自主选择专业制度。据介绍，北大正在修订的教学方案将专业核心课程按照金字塔结构分为三层，底层为公共基础课，之上为学科基础课，最顶端为专业核心课。在专业核心课程之上，还设有专业方向模块和交叉学科模块，学有余力的同学还可以修荣誉课程，获得荣誉学分。“在这样的框架下，一名学生进入北大，如果他有非常明确的专业方向，就可以一路向上，最终拿到荣誉学位。如果他还有其他兴趣和爱好，就可以选择专业模块或是交叉学科模块，甚至可以通过学习两个专业的专业核心课，在不增加总学分要求的同时，拿到一个主修专业学位和一个辅修专业学位。”北大招生办公室主任李祎介绍。　　严肃考纪：让高考成为一次诚信“大考”　　作为促进社会阶层有序流动的途径、寒门学子改变自身命运的希望、守护教育公平及社会公平的底线，每年的高考，都要以“公平”“平安”“诚信”作为注脚和关键词。　　为有效打击高考舞弊，让高考成为一次诚信的大考，教育部已会同最高检、公安部汇编《依法打击涉考犯罪维护正常高考秩序典型案例》。要求各地教育部门考前开展“诚信高考”教育活动，对《刑法》（修正案九）和新修订《教育法》中涉考违法处罚条款进行重点宣传，让考生知晓考试舞弊所要承担的严重后果，积极营造“诚信守法光荣、违规舞弊可耻”的良好氛围。各地教育部门已陆续公布高考举报电话，接受社会监督。　　记者了解到，为有效打击利用高科技手段舞弊，一些省份提前启动覆盖全市和局部远郊区的固定监测网，对考点及周边开展专项电磁环境监测和治理工作，排查可疑信号，在考场配备金属探测仪、手机屏蔽仪，同时配备无线电固定监测站，做到考前监测，考中监控，考后回溯。还有一些省份对省域内所有高校进行排查，督促高校加强高考期间对学生的教育和管理，严格请假制度，杜绝在校大学生替考。　　“高考不仅是对过往所学的一次考核，也是对诚信的一次检验。以诚信方能托起高考公平之基。”采访中，老师和考生们一致认为。

