
　　“俯瞰黄土遮地皮，抬头山峁连着天。”走进甘肃临夏回族自治州，听到当地人这样说。　　临夏，古称河州，作为古代丝绸之路南道的要冲，曾繁极一时。然而，近代以来，水源短缺、水土流失、水环境破坏等问题不断涌现，这里生态环境日益脆弱，临夏失去往日光芒，成为深度贫困地区。　　如何脱贫，怎么发展？临夏人咬定“绿色”不放松，以水定产，量水而行，还欠账、补短板，探索走一条生态文明的绿色发展新路。　　　　坚守生态红线，“三跑田”变成“三保田”　　东乡族自治县河滩镇祁杨村，坐落在黄河岸边，生计所迫，村里人习惯了“闯田”。村民张天林说，种地靠天吃饭，乡亲们在山头、河滩闯出块儿庄稼地，不来大水才有收成，一旦遇上大雨、洪水，庄稼连泥带沙都会被冲进河里，常常是有种无收。　　这只是一个缩影。长期以来粗放发展，临夏水土流失面积达6892平方公里，占全州总面积的84%，每年约有3000万吨泥沙流入黄河。　　“生态红线也是发展底线，留住一方水土，才能高质量发展。”州委书记杨元忠说，统筹山水林田湖草系统治理，坚持治水与治山相结合，实行最严格的生态环境保护制度，涵养水源，改善生态。　　针对严重的水土流失，临夏加快实施坡耕地水土流失综合治理、梯田建设等水土保持生态项目。　　造林保生态。位于刘家峡水库库区的东乡县，家家户户响应政府号召——“保护天然林，每人每年栽活两棵树。”荒芜的黄土坡上种下棵棵树苗，呈现出点点生机。　　坡耕地改梯田，给祁杨村带来巨变。张天林指着远方蜿蜒的梯田开心地说：“村里有600来户人家，分了12个建设小组，过去跑水、跑土、跑肥的‘三跑田’，如今变成了保水、保土、保肥的‘三保田’，大伙儿能放心种地了，不只种麦子，还种花椒、种果树，收入大大提高了。”　　保护水安全。从2016年起，临夏州开始在刘家峡水库库区修筑堤防、护坡。东起刘家峡大坝，西至炳灵寺峡口，水域面积达130多平方公里，蓄水量约57亿多立方米。水库湖面辽阔，风光旖旎，水质好，无污染，一池碧水成为优质水源地。　　2016年10月，引黄济临工程建成通水，从根本上解决了临夏市、临夏县57万人的饮水安全问题。临夏县折桥镇慈王村村民高兴地说：“以前黄河水从家门过，看得见却吃不上，现在终于喝上黄河水了。”　　留住一方水土，才能留住乡愁。临夏把修梯田、广造林、兴水利作为水生态保护的重点举措。截至目前，全州累计治理水土流失面积3493平方公里，兴修梯田190.1万亩。“水土保持生态项目，不仅让百姓有了耕地保障，还为调整结构打下了坚实基础。”临夏州水电局局长康晖说。　　如今，走进东乡县、临夏县，不再是“黄土连天”的景象。极目远望，山丘起伏，梯田绵延如带，光秃秃的黄土坡换了新颜。　　治水治出清流，好生态也是生产力　　临夏因毗邻大夏河得名。大夏河水哺育着这里的人们，但伴随经济社会发展，河流健康亮起“红灯”。　　“小时候，两岸风光美、河水清。上世纪90年代以来，大夏河来水量逐年减少，流域垃圾遍布、污水横流，河道千疮百孔。”大夏河工程管理委员会主任王卫回忆说。　　治理母亲河，临夏狠下力气。源头封山育林、围栏禁牧，实施生态修复。沿线区域综合治理，严禁“两高”企业，关停一批铁合金、制革洗毛企业。加大水源涵养区、城乡水源地和湿地的保护力度，打造大夏河三十里风情线，建设生态河廊。　　治水用上新技术。从河岸望去，河水流经14座水力自控翻板闸坝，形成类似瀑布的连续景观水面。这种闸坝构思巧妙，不仅能挡能泄，解决了挡与泄之间的矛盾，还具有投资省、寿命长、工期短等特点，通过手机APP即可控制闸门开合度。王卫说，闸坝建成后，河流恢复自净功能、景观功能，大夏河“垃圾带”摇身一变，成了风景带。　　大南岔河，是和政县主要灌溉水源。河道内曾经乱采乱挖问题突出，水环境一度不容乐观。“打造旅游大县，水污染问题不治不行。”县水务局局长王正清说。2017年，河长制在全县推行，县乡村三级河长一竿子插到底，“一河一策”，共同守护河流健康生命。王正清介绍：“我们坚决关停了采砂场，疏浚了河道，清理了河道垃圾，现在不仅是河长在治河，不少村民、学生也一起加入护水行动，大南岔河水质明显改善。”　　作为国家生态保护与建设示范区，临夏提出生态战略：建设山水临夏、绿色临夏、美丽临夏，无论在城市还是乡村，以绿色发展理念为引领，以山水生态为主的旅游产业井喷式发展。　　“牡丹随处有，绝胜是河州。”临夏打造牡丹生态长廊，去年一个牡丹文化节，就接待游客162多万人次，实现旅游综合收入5.47亿元。折桥镇折桥村的妥有龙开起农家乐，他说：“环境好了，游客多了，一年收入能有30万元！”　　大南岔河变清了，周边的景区推出生态旅游，和政县形成“春赏花、夏游绿、秋观景、冬玩雪”的全季全域旅游格局。依托美丽乡村，农家乐办得风风火火，带动了农村就业，也促进了农副产品销售。　　好生态也是生产力。临夏市举办河州牡丹文化节，和政县的高原梨花旅游节，东乡县的杏花旅游节……去年一年，临夏州旅游人数达1530万，同比增长41%；旅游收入67亿，同比增长42%，第三产业增速在全省领先。　　坚持以水定产，传统农业转向绿色发展　　一手抓生态，一手富“口袋”。临夏州以水定产，不断调结构、转方式，引导发展以全膜玉米、洋芋为主的旱作农业，以核桃、花椒、中药材为主的特色种植业，践行“绿水青山就是金山银山”理念。　　审视水资源家底，广河县瞄准旱作农业。传统种玉米，增产难增收，怎么办？推广“粮改饲”，为旱作农业注入新活力。广河县十里墩村党支书马忠海说，过去种玉米卖玉米，现在是连着秸秆一起卖，1亩收入超过2000元，比过去翻了一番。　　秸秆变废为宝，养殖业快速发展。村民马哈力布说：“过去牛吃干秸秆，长得慢，两年前用上青贮饲料，不仅长得快，而且肉质、奶质更好。”一年多时间，十里墩村养殖规模翻番，全村增加了1400头牛、1.9万只羊，脱贫有了产业保障。在广河县，饲草玉米种植达9万亩，加工饲料35万吨。从“地养人”到“人养地”，传统农业迈向现代循环农业。　　东乡县河滩镇，选准花椒产业，在树上“长”钱。“花椒不仅耐旱，还能保水、保土，让农民增收。”镇党委书记祁发瑞说。在山塬地头、山沟山坡，处处栽满了花椒。“去年风调雨顺，花椒大丰收，摘了1000多斤，收入超过5万元。”祁杨村村民杨秀兰说。在河滩镇，如今花椒面积达3.3万亩，年花椒产量150万斤，产值6500万元，占农民人均收入的24.6%。　　永靖县刘盐八库区，一排排整齐的温室大棚映入眼帘。这里用上节水滴灌技术，不仅预防了滑坡灾害，还引导了农民调整结构。三塬镇下塬村农民肖西西说：“以前种一茬苞谷，一亩地顶多收入几百块钱。现在不一样了，浇水更合理了，我在大棚里种西红柿、黄瓜等，一年能挣10多万元！”　　黄土坡上点新绿，山河叠翠倍还人。临夏州不断兴起的绿色产业，构筑起黄河上游生态安全屏障，点燃当地摆脱贫困的新希望。

