
　　●在一带一路框架下，西中两国企业携手拓展第三方市场，将成为双边经贸关系新的增长点。　　●中国对外开放的步伐不断加快，中国在实现自身跨越式发展的同时，也为世界带来了机遇。　　●一带一路倡议为沿线国家和地区的人文交流与合作提供了契机。　　　　11月28日，西班牙首都马德里晴空万里。正在对西班牙进行国事访问的国家主席习近平向西班牙参议院、众议院主要议员发表讲话，引发西班牙各界人士热烈反响。　　“我们将西中战略合作置于优先发展位置”　　“习近平主席在讲话中表示，要加强发展理念交流和战略对接，合作共建‘一带一路’。我认为这具有重要意义。”西班牙前驻华商务参赞恩里克·凡胡尔表示，西班牙政府和企业界对“一带一路”倡议的兴趣十分浓厚，加强西中两国企业在“一带一路”框架下的合作，携手拓展第三方市场，将成为双边经贸关系新的增长点。　　“‘一带一路’建设改善了沿线国家和地区的基础设施，东西方互联互通更为顺畅。”西班牙众议员、联合国教科文组织丝绸之路国际论坛主席奇基略说，“‘一带一路’为西中合作创造更多机遇，西班牙不能错过中国发展的快车。”　　“习近平主席提出‘一带一路’倡议等中国方案，为世界提供了互利合作的新机遇。”西班牙智库“知华讲堂”副主席赫奥尔西纳·依盖拉斯表示，在当前世界局势充满不确定性的背景下，西班牙乃至整个欧洲都应该更加积极地参与到“一带一路”建设中，与中国一道为构建一个更加和平、开放、包容、繁荣的世界而努力。 　　西班牙经济学家古斯塔沃·马蒂亚斯认为，“一带一路”建设秉持共商共建共享原则，为沿线国家和地区提供了重要合作平台。西班牙与拉美及非洲地区有着深厚的历史联系，随着西中关系的不断深化，西班牙与中国在第三方市场加深合作，将为两国和其他地区人民带来更多福祉。 　　西班牙参议院外事委员会主席兰达卢塞是西班牙南部阿尔赫西拉斯市的市长。他表示，阿尔赫西拉斯港是地中海西岸的重要港口，该港口可以成为未来西中双方在“一带一路”框架下加强合作的重要节点。 　　西班牙贸易国务秘书门德斯不久前率领由30多家企业组成的高级代表团参加了首届中国国际进口博览会。她表示，西班牙政府和企业高度重视与中方的合作，“我们将西中战略合作置于优先发展位置，期待西中双方进一步深化各领域合作，造福两国人民”。　　“习近平主席的讲话非常鼓舞人心” 　　“习近平主席在讲话中提到，中国对外开放的大门永远不会关闭，只会越开越大。这句话给我留下了深刻印象。随着中国开放的步伐不断加快，中国与世界其他国家的联系越来越密切，将给包括西班牙在内的世界其他国家带来更多发展机遇。”西班牙国际电台台长卡洛斯·佩那罗萨表示。 　　马蒂亚斯表示，中国愿意与世界各国分享改革开放带来的发展红利。近年来，中国倡导建立亚投行，提出“一带一路”倡议，为很多国家尤其是发展中国家的发展带来了新的机遇。西班牙和中国都是自由贸易和多边主义的坚定倡导者和支持者，西中双方应当加强在各领域及全球事务中的合作，共同推动构建开放型世界经济，助力经济全球化发展。 　　凡胡尔认为，中国对外开放的步伐不断加快, 中国在实现自身跨越式发展的同时，也为世界带来了机遇。不久前，首届中国国际进口博览会的成功举行，向世界发出了中国愿意继续扩大开放、与世界分享发展机遇的信号，这有助于提振企业界的信心、推动全球贸易的发展。当今世界，单边主义、贸易保护主义思潮抬头，对世界经济秩序构成了严重威胁。习近平主席的讲话增强了西班牙企业界与中国合作的信心。 　　西班牙电信运用华为的云服务技术，为巴西、墨西哥、阿根廷、智利等10多个拉美国家提供了高效的移动网络服务。西班牙电信总监恩里克·约维斯表示，习近平主席的讲话非常鼓舞人心，西班牙电信未来将继续加强与中国企业的合作，共同开拓第三方市场。　　“我能深切地感受到习近平主席对西班牙文化的兴趣”　　“习近平主席此前在署名文章里提到塞万提斯和《堂吉诃德》，今天在讲话中强调要扩大人文交流。我能深切地感受到习近平主席对西班牙文化的兴趣，以及推动两国文化交流的意愿。”佩那罗萨表示，西班牙是世界旅游大国，中国是世界出境游人数最多的国家，西中旅游合作潜力巨大。推动两国旅游业的合作不仅能给相关产业带来机遇，两国人民之间的相互了解也会越来越深，友谊也将得到进一步巩固。 　　西班牙塞万提斯学院院长伯内特表示，历史上，西班牙人庞迪我在推动中国与西班牙语国家之间文化交流和知识传播方面作出了巨大贡献，展现了尊重文明多样性以及文明交流互鉴的重要意义，成为不同文明间沟通的桥梁。如今，不同文明间的交流也同样具有重要现实意义。中国目前是世界范围内报名参加西班牙语等级考试人数第二多的国家。“随着西中两国文化交流不断密切，喜爱西班牙足球、电影、绘画等的中国民众也越来越多，两国人民彼此了解不断深入，互信不断增强。” 　　“习近平主席提出的‘一带一路’倡议为沿线国家和地区的人文交流与合作提供了契机。”国际奥委会副主席小萨马兰奇表示，近年来，西班牙和中国在文化、体育、旅游等领域的交流越来越频繁，这将有助于巩固两国人民之间友谊的纽带。西中两国应当继续共同努力扩大人文交往与联系，促进两国人民的民心相通。　　（本报马德里11月28日电  记者姜波、叶琦、白阳、黄发红、韩晓明）　　本期统筹：王新萍　　版式设计：沈亦伶

