
　　静　　一回到故乡，耳朵就放假了，如一只小小的蜜蜂流连于花丛中不出来，丢下你一个人于乡路上慢慢地走。　　风吹过，温柔地吹过。你可以感受到它抚摸着你脸颊的那丝清凉，可你听不到它的狂啸，也看不见它撕扯着枝头，它就那么猫儿一般悄声而过。小草在阳光下无声地长着，花朵在阳光下无声地开着，河水也只是一个音节，哗哗、哗哗地流着，流得你的心痒痒的，想唱些什么，可你什么也不能唱，鸟儿没唱，花儿没唱，你只好不唱。你实在不忍心打碎这寂静，这寂静是一层薄冰，你踩上去便会破裂。你便在故乡的山路上，在那些一岁一枯的绿草中间慢慢地走着，慢慢地看着，慢慢地享受这份宁静。宁静里有生命在涌动。　　你知道故乡前行的沉重。为了这份宁静，曾经有过的喧闹凋零了，砖厂的轰鸣像秋天的树叶一片片飘落。从凋敝的砖厂旧址走过，小草在断壁上飘动，仿佛是在替故乡看守着昨天的故事，看守着故乡的一份眷恋。一只鹅，不理会这些，依旧在村路上散步，鹅的叫声让小村更静，静得你甚至听到了阳光掉在地上的声音。鸟鸣山更幽，鹅鸣村也更幽。　　从城里回来，从待得久了的噪声里逃出来，回到这故乡的山坡站一站，于寂静之中听阳光镍币般落在你肩头的声响。　　举头思故乡。　　低头也思故乡。　　蓝　　天开始蓝。蓝得让你感到饿，一种长途跋涉之后迫不及待的饥饿。你便开始发馋，馋馋地凝视着那蓝天，想扯下来咬上几口。那是一种纯净的蓝，蓝得有一种透人心脾的力量，即便是一颗星星掉进去，溅起的也只是蓝色的浪花。　　天蓝之后，水也幸福地碧了。　　蓝天之下的大雅河，河水舒缓地在一个个石头中间跳来跳去，云习惯于每天在河水里把自己洗得干干净净之后，再回到天上去。　　自从上游的造纸厂停产了之后，河水恢复了小时候的样子，年轻时候的样子。河两岸淡淡的花明明灭灭，小草蓬勃，树在努力生长着。河的美好和故乡的美好一样，从没有停止前行的脚步，它总是不断地长高自己，不断地让生命绽放。　　关键是为了河的美丽，故乡一次次地放下自己往日的荣耀，放下这些，才能够让河走得更远更美。一个懂得放下，敢于放下的故乡，就一定会宁静致远。　　于是，“生态”是一个新名词，“休闲”是一个新动词，沿着河的两岸高低飞舞。静坐河边，看河从小村走过，从我们的生命中走过。就想起与河相伴的日子，想起小小少年的快乐，想起光着屁股洗澡的背影，想起用石片在水面上激起的浪花。　　在故乡成长的二十年，这个世界有了许多的改变。在推土机的轰鸣声和浑浊的河水扫荡过的土地上，我们丢失了许多河流、湖泊，许多鱼也去流浪了。二十年之后我们明白了，可那些鱼是找不回来了，那清清的水也找不回来了。　　我总是在想，即使找不回那鱼了，至少我该让生活于河边的人，像我故乡的父老一样，知道自己失去过什么，然后才懂得失而复得的宝贵与快乐。　　绿　　刚入山口，故乡便用清新的空气砸你，大片大片砸得你精神抖擞时，你抬起头，见四面全是绿。树绿着草绿着山绿着岭绿着，浅浅的绿深深的绿，仿佛谁不经意打翻了一盆绿色的颜料，绿色沿着那岭那沟，无边无际地流下去流下去，瀑布一样，挂在山崖山坡。只有偶尔飞过的鸟儿才让人一震，你的目光才会随那鸟儿向远处飞去，飞也飞不出去这一片浓绿淡绿。　　在故乡的四月，你可以听到绿色走来的脚步声，轻轻的静静的，一场春风一场春雨之后，就有绿意爬上枝头，就有小草拱出地面，不但红杏枝头，所有的枝头春意都在闹，闹得故乡热热闹闹。　　女儿牵着我的手问：为什么这里的小哥小姐不放风筝。在都市常常被楼群电线挂断风筝的女儿，以为故乡的田野是放风筝的最佳场所，她不知和她同龄的乡村的孩子，已和大人一样肩负生活的担子，他们劳作，用自己的勤劳捻成长长的线。放飞自己读书的愿望。这些事情，女儿不知道，都市里的很多孩子不知道。　　他们更不知道，为了这绿，靠山吃山的乡亲，放下了祖祖辈辈伐木的斧头。这些父老乡亲从山谷深处走出来，从一种生活习惯中走出来，不再靠山吃山。锹镐与山的撞击声替代了伐木声。他们弯下腰的身影，仿佛是一个把手安装在山坡上，握住就可以把一山的绿色拎走一段回家，他们把从大山拿走的一切又还给大山。　　伐木者寂寞的小屋是山坡上的路标，让父老乡亲不会走错路。木材加工厂被遗忘在山脚下，苗圃在山坡上像一面绿色的旗帜。林场成了景区，伐木工成了导游，木把头成了老板，原本伤痕累累的山坡又被绿色占领了，那些低矮的原本不成材的枫树，把自己生命的壮美在秋天举起来，红红的山谷竟然让游人从四面八方向这里飞过来，让乡亲们知道了，风景也可以卖钱了，让乡亲们知道了青山真的是银山。一个原本生疏的名词“生态”，也像屋门的把手，被他们握得铮亮。　　离开故乡的日子，我珍视都市里那极少极少的绿地，甚至连楼角与砖缝挤出的一丝绿意也让我欣喜。而在故乡，这一切都是极普通极平淡的，便觉得许多平淡的东西因为缺少而珍贵，比如水比如空气比如真诚，我们丢失了什么才去寻找什么。　　风吹背后寒，在故乡，迎面吹过来的不是风，是风景。

