
　　盛夏时节，内蒙古呼伦贝尔一派生机勃勃的景象，延绵到天际的大草原上，镶嵌着一片片金灿灿的油菜花，牛羊悠闲地吃草，人们在田间辛勤劳作。　　得益于市场化改革不断推进，呼伦贝尔农垦集团焕发新生机，种植结构加快调整，综合实力稳步提升，去年粮豆油总产18.7亿斤，同比增长20.8%；绿色有机作物监测总面积近490万亩；人均纯收入24184元，同比增长18.4%。　　深化农垦改革，让过去人们印象中管理粗放的“大块头”，转身一变，成为有活力、有竞争力的现代农业企业集团，呼伦贝尔农垦集团在体制机制、产业发展、市场运作等方面为全国农垦改革探路。　　从场长到老总：　　农场企业化改革，激活垦区发展活力　　农场企业化改革是农垦改革的突破口。　　在格尼河农场的一块空地上，一个个“大铁牛”整齐排列，农场场长王士奇说，大型农机统一存放、保养，确保以最好状态投入农事服务中。目前农场拥有200余台套农机，实现了从耕种到收获的全程机械化。　　王士奇回忆，他刚走马上任时，格尼河农场是只有10台农机的小农场，经营模式单一，职工生活困难。“以前农场完成种植任务即可，盈利模式就是收租金，职工干事创业积极性不高，种植技术落后，农场效益低。”　　搭乘农垦改革的快车，格尼河农场推行企业化改革，按照公司制要求，在管理体制、组织结构、经营方式等方面进行改造，释放市场活力，增强发展动能。　　改革让农场场长变成公司老总。王士奇说：“有了经营压力，老总们得使出浑身解数找市场、创效益。农场实行规模化耕种，降低生产成本；与中科院等科研院所合作，引进繁育良种。目前企业效益实现十一连增，总收入从过去几千万元增加到4.5亿元。”　　牙克石农场场长潘勇介绍说，这几年农场推广市场短缺的优质强筋小麦，每斤收购价比市场价高0.2元，去年增收近1000万元；发展生态农业、观光农业、休闲饮食等新产业，打造集采购游于一体的综合园区，在新产业新业态中寻找新增长点。　　各农场间优势互补，强强联合。呼伦贝尔垦区集团通过重组、并购、引资等方式，实现同类农场企业、农场与产业公司的整合，推动产业集聚和转型升级；与上市企业合作成立呼伦贝尔薯业集团，重点推进马铃薯产业；与额尔古纳市、赤峰糖企合作上马甜菜种植项目。　　“向改革寻求动力，让改革释放活力。”呼伦贝尔农垦集团党委书记、董事长张天喜说，无论是实现乡村振兴战略，还是推进农业供给侧结构性改革，农垦都应走在前列。在已有改革基础上，进一步理顺“农垦集团化、农场企业化”体制机制，减少中间环节，建立健全协调畅通的运转机制。　　从“老五样”到新花样：　　精准对接市场，做大基地做强产业　　普通高粱长得比人还高，但格尼河农场种的高粱才刚没过膝盖。农场副场长钱贵成说，传统高粱效益一般，矮高粱因水分和蛋白等含量高，是酿酒绝佳原料。农场积极对接市场，与四川叙府酒业合作，以订单农业方式发展8000亩矮化高粱。叙府酒业以每斤1.4元收购，农场每年可获益400万元。　　钱贵成说，农场处在镰刀弯地区，面临“不种玉米种什么”的难题，农场通过调研，改种矮高粱、杂粮等作物，玉米种植面积从4万亩减少到2.2万亩，效益不降反增。　　“开紫色花的是水飞蓟，开白色花的是马铃薯。”免渡河农场场长王树勇介绍，水飞蓟是护肝药重要原料，农场发展1万亩水飞蓟，与辽宁药企签订收购协议，每年收益超过300万元。马铃薯种植面积达4万亩，种薯平均亩效益1000元。　　如今，呼伦贝尔农垦集团有了越来越多新花样。张天喜说，过去产业结构单一，以小麦、大麦、油菜、大豆和玉米“老五样”为主，农业供给侧结构性改革不断深化，作为农业领域的“大块头”，集团不断优化品种结构，在确保口粮安全的同时，扩大中药材、牧草、马铃薯、甜菜等特色作物种植，着力构建现代农牧业体系，打造现代农牧业的大基地。目前马铃薯突破15万亩，中草药突破30万亩，认证有机小麦、有机杂粮、有机肉类等产品41个。　　“不仅成为大粮仓，更要成为大企业，拉长产业链，实现农头工尾。”张天喜说，“农业生产从总量不足转变为供求结构性矛盾，集团应该发挥优势，精准对接市场需求，增加优质多元产品供给，打造农业产业化航母。”　　正值油菜开花时节，金灿灿的花海把谢尔塔拉农牧场装扮得格外美丽，一架架大型喷雾机伸展长长的双臂，缓缓地在油菜地里前移。“农场对标A级绿色食品生产标准，采用物理、生物病虫害防控等，生产绿色安全油菜。”谢尔塔拉农牧场技术负责人唐广彬介绍。　　一些地方油菜行情不稳，谢尔塔拉农牧场6万多亩油菜效益如何？唐广彬说，集团投资了合适佳芥花油加工厂，年加工能力30万吨。他们与加工厂签订合同，农场规模化种植双低（低芥酸、低硫苷）油菜品种，提供稳定优质原料，加工厂以高于市场价格收购，双方紧紧地绑在产业链条上，实现双赢。　　合适佳食品公司党委副书记杨志军介绍，芥花油是菜籽油中的高端产品，因营养成分含量高，口感清淡，深受长三角地区市场欢迎。公司上接农场，下连市场，打通了油菜产业链，大幅提升油菜种植效益。　　从大粮仓变成大厨房，向深加工要效益。呼伦贝尔农垦集团在种薯、商品薯种植，薯类加工和主粮开发上延伸产业链。加快推进与药业合作，建设中药饮片厂。采取兼并、收购、参股等形式，组建面粉加工企业。　　“集团耕地面积大，农产品种类丰富、品质好，不能只靠卖‘原字号’过日子，培育龙头企业，打造农业全产业链，才能增强农业综合竞争力，让农垦真正成为大企业。”张天喜说。　　从单点出招到全面发力：　　剥离社会职能，破解“人地钱”难题　　农垦改革正在进行。改革不是简单拼装，而要经历从内到外的质变。张天喜说，农垦改革迎来机遇期，也是攻坚期，接下来的改革要敢啃硬骨头、敢涉深水区，进一步理顺体制机制，才能继续做大做强产业。　　改变“四不像”。过去农垦政企不分、社企不分，各类职能搅在一起，办事效率低，资源浪费严重，成为农垦身上沉重包袱。王士奇对此深有感触，“以前农场医院设备多年不更新，人员业务水平较低，职工不愿来看病，每年还要花掉300多万元经费。只有剥离社会职能，让农场瘦身，才能一心一意做好生产经营。目前农场的教育、卫生等职能基本移交。”　　剥离社会职能，要和地方政府通力合作。据介绍，呼伦贝尔农垦集团把所属公共服务和社会管理职能，统一纳入地方政府。对于无法一次性移交的，分步分项剥离。　　职能移交后，民生不缩水。张天喜说，对于低收入群体，各农场建立扶持档案，加大资金帮扶，资助贫困大学生，把符合条件的人员协调纳入地方救助体系。同时增强他们的内生动力，加大就业技能培训，引导职工群众发展特色养殖、种植，参与旅游服务业等。　　破解“人地钱”难题。尽快完成土地确权颁证，摸清土地“家底”，探索土地资源资本化，开展资产抵押等方式，释放土地活力。拓宽融资渠道，加强与金融机构合作，缓解集团资金压力，并在投资管理、上市培育等方面有所作为、有所突破。不拘一格选人用人，选拔培养留得住、用得上的人才。定向引进垦区急缺的市场、信息、科技等方面人才，按照市场化的运作模式给予薪酬待遇。　　产业转型升级还要继续发力。张天喜说，优质农畜产品的价值没有得到体现，绿色有机农产品未形成规模。品牌知名度、市场影响力不够，好产品没有卖上好价钱。　　地处海拉尔河畔，大兴安岭北麓，好山好水为谢尔塔拉农牧场发展绿色产品提供了得天独厚的优势。农场副场长张广会说，农场一直围绕“绿色”做文章，推广绿技术，发展绿产业，做大绿品牌。但也面临理念跟不上，技术、人才短缺的问题，影响产业发展后劲。　　融合程度还不够。花海、草原、湖泊、特色小镇……呼伦贝尔农垦集团不缺景点，但缺乏成熟发展模式，景点分散，交通不便，对游客吸引力不足，影响一二三产的融合程度。　　张天喜说，下一步将立足特色，科学规划景区景点，特别是深挖军垦情怀、农耕文化、乡愁寄托等旅游资源。主动融入呼伦贝尔全域旅游、四季旅游之中，实现景区、线路、资源优化配置。

