
　　手术机器人成采购香饽饽
　　本报记者  励  漪
　　灵活轻松精准地剪断一根花蕊而绝不触碰其它花蕊——“达芬奇”手术机器人的“医疗黑科技”，引来大笔订单。
　　11月6日下午，医疗器械及医药保健展区，北京、云南、新疆等省份21家三甲医院与来自美国的直观医疗达成总金额超过6000万美元的采购意向。
　　“达芬奇”手术系统是外科领域领先的高科技产品，代表微创外科发展方向。外科医师坐在控制台，看着手术部位的三度空间影像，即可遥控机器人手臂。北京医院副院长许锋说：“机器人手臂，具有人手无法比拟的稳定性与精确性，相比传统手术能缩小伤口、减轻疼痛，降低感染及并发症。”
　　最昂贵的技术
　　大飞机和小高跟
　　本报记者  丁怡婷
　　长约17米、高约5米，最大起飞重量可达8.6吨，最大航程超1000公里……这架来自意大利的超中型双发直升机AW189以2亿元左右的“身价”，成为这次进博会的“贵”宝。
　　“AW189拥有行业内领先的传动系统50分钟的干运转能力。”意大利莱奥纳多股份公司大区销售经理王灿告诉记者，AW189还整合了目前最先进的环境识别技术，能应用于海上通勤等各种复杂环境。
　　镶嵌超过1万颗、共计300克拉粉钻的小高跟，身价也不菲。纪娜梵创意总监洪大钧告诉记者，这双粉钻鞋是专为进博会设计的，也是全球首秀，万颗粉钻均是从粉钻产地印度挑选的，设计制作耗时近1年，光镶嵌就花费了360个小时。
　　最暖心的技术
　　“一小一大”，守护生命性能佳
　　本报记者  林丽鹂
　　什么样的技术最暖心？无疑是守护生命的技术。在进博会医疗器械及医药保健展区中的“一小一大”吸引了无数目光。
　　“一小”仅有2克，是本届进博会亮相的全球最小心脏起搏器重量。记者在展区拿起Micra起搏器时，发现其只有维生素胶囊大小，比传统起搏器小93％，内部的很多部件比头发丝还要细。它可以大大减小仪器植入人体的异物感，降低感染风险。
　　“一大”是瑞典医科达公司的Elekta Unity，这是全球首台高场强磁共振放疗系统，该展品运抵展区时用了8个木箱，共计30立方米，可谓十足的“大块头”。在肿瘤放疗治疗的过程中，Elekta Unity能实时、高分辨率地显示和追踪肿瘤的变化，为每一位肿瘤患者提供个性化精准放射治疗服务。
　　最好吃的技术
　　健康营养又方便
　　本报记者  郁静娴
　　在食品和农产品展区这列“国际美食集结号”上，各国参展商摆出的产品牢牢抓住了来往客商的胃。
　　你或许喝过新鲜椰汁，但可能没有尝过真空包装的烧烤椰的滋味。展卉国际贸易（泰国）有限公司总经理李梦杰介绍，烧烤椰在泰国很流行，椰青去皮后，经过特别的烧烤技术，抛光外层纤维成分的同时可以高温杀菌，让椰子更小巧，味道更浓郁，而且在冷藏条件下可保存6个月。
　　在新加坡展区的谷物饮料展台，工作人员正在现场冲泡饮料，“这是一种全谷类饮料，即泡即喝，通过控制水分等技术手段保鲜，不用添加任何防腐剂，有效期长达两年。”小小一杯包含了22种天然原料，包括优质谷类、豆类和燕麦麸等，营养十分丰富。
　　最具含金量的技术
　　芯片技术，工业制造的皇冠
　　本报记者  黄发红
　　芯片技术被认为是工业制造的皇冠和核心，也是进博会上“含金量最高”的技术。
　　双手打圈、摆动、身体左转、右转……在高通展台人工智能引擎应用展示区，游戏体验者模仿着显示屏上卡通玩偶的肢体动作，根据相似度得到不同分数。这款互动游戏在智能手机能实现的关键，是搭载了具有人工智能引擎的高通骁龙芯片。人工智能芯片可以显著提高身体和动作的识别精准度和反应速度。
　　通过拍照来翻译外文菜单已经不新鲜，但搭载人工智能芯片的机器翻译速度更快，准确度更高。只要对准菜单，屏幕上就能直接显示翻译好的文字。
　　最聪明的技术
　　解放驾驶员双手
　　本报记者  齐志明
　　在汽车展区通用汽车展位上，一辆白色凯迪拉克CT6旗舰轿车吸引了很多采购商与观众。
　　工作人员介绍说，这辆车搭载了世界上第一款在高速公路上能真正解放驾驶员双手的超级智能驾驶辅助系统技术——Super Cruise，去年已在美国等地区投入商业使用。不过，这个系统对道路环境条件是有要求的，只能在分车道的高速公路上被激活使用，同时要求这些高速公路的双向车道之间有水泥柱、草坪或栏杆等隔离物，并且有明确的上下匝道。
　　驾驶员适时启动系统后，可以把手从方向盘上拿开，综合车辆内传感器输入的数据，系统会绘制出一条虚拟“蓝线”，将车辆始终控制在车道中央行驶，根据前车的速度，控制自己的速度。
　　最魔幻的技术
　　真实与虚拟自由切换
　　本报记者  韩晓明
　　走进英国国家馆，观众可以零距离领略到尖端虚拟现实（VR）技术与增强现实（AR）技术：一台全息成像设备投射出不断变幻着的图案，从不同角度能够看到它的不同侧面，仿佛一个真实的三维物体置于眼前；AR镜子变成了能把各种场景搬到眼前的“魔镜”，观众在照镜子时，镜子里的人和动画角色肩并肩，动画人物还能同观众互动……
　　戴上VR眼镜，记者开始了体验之旅：映入眼帘的是高空中的钢筋脚手架，记者忽然置身于高空作业现场。根据工作人员的提示，记者拿起手柄，完成在钢筋上行走、扳动扳手、移动物品等一系列动作。当搬运物品失败时，眼前呈现的是物品从高空中坠落下去的景象，场景非常逼真。
　　最大只的技术
　　明星展品粗中有细
　　本报记者  沈文敏
　　本届进博会中最重量级的明星展品——重达200吨的“金牛座”龙门铣，是来自德国瓦德里希科堡公司的机床设备。该展品长20米、宽10米、高8米，占地面积200平方米，重量可达200吨，可以加工各种复杂零件，在航天航空、汽车等行业均可使用。别看它块头巨大，但“内心”却细致入微。
　　据了解，目前，世界领先的机床精度大约在8微米，而这台“金牛座”龙门铣可以将精度控制在4微米；从效率上来说，这台机器能达到传统机床的3倍。德国瓦德里希科堡公司销售总经理福尔克·赫科纳介绍，“金牛座”龙门铣可以加工制作所有需要高铣削性能和高精准度的工件，可以帮助生产企业节约大量的生产时间和成本。
　　版式设计：沈亦伶

