
　　探秘中国馆——　　共羽华平 开放共赢　　斗拱、飞檐、泼墨山水，中国传统建筑和文化元素下，是可亲身感受时速350公里的复兴号高铁体验舱模拟驾驶台，是被喻为“一带一路”“钢铁驼队”的中欧班列电子沙盘；是美丽的青山绿水图，是“香港进”“澳门荟”“台湾亲”……首届中国国际进口博览会上，中国馆正式揭开面纱，迎接八方来客。　　“创新、协调、绿色、开放、共享”，中国馆（见左上图）以新发展理念为主线，向世界展示了改革开放40年特别是党的十八大以来中国经济社会发展的巨大成就，这也是中国拥抱世界的姿态。　　设计中突出开放共赢　　面积近1500平方米的中国馆，以“共羽华平”为名。《诗经》有“凤凰于飞，翙翙其羽”句，“共羽”指凤凰偕飞，象征和谐包容；《东京赋》有“植华平于春圃”句，象征吉祥太平。“共羽华平”蕴含合作共赢的良好愿望。　　整体造型以中国古建筑“斗拱”形制，层叠出挑。“中国馆没有一面隔墙，没有一处隔断，完全是通透的、开放的。”商务部外贸发展局局长吴政平介绍。　　层叠的斗拱，展示着中国正以兼容并蓄、博采众长的中国智慧、中国方案、中国贡献，谱写人类命运共同体的壮美华章；而张开的双翼，则代表中国开放包容与合作共赢的姿态，向世界昭示：中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。　　徜徉中国馆，可以看到展示屏或电子沙盘上“跳”出的数据：中国是全球第二大货物进口国，预计未来15年中国将进口30万亿美元的商品；中欧班列已联通中国53个城市和15个欧洲国家的45个城市，班列开行数量已突破1.1万列；2001年以来，中国关税总水平由15.3%下调至目前的7.5%，下降幅度达51%……　　展区里感受创新脉搏　　“创新”板块的高铁驾驶舱体验区是中国馆的人气展点。在这里，观众可以坐上模拟驾驶台，亲自操纵摇杆，“驾驶”京沪高铁，感受时速350公里的风驰电掣。　　静立一旁的ARJ21支线客机、C919大型喷气式客机模型，同样吸引着众多参观者的目光。ARJ21是完全拥有中国自主知识产权的新一代支线飞机，目前已成功运营超过6000小时，载客超过16万人次。2017年5月5日，C919大型喷气式客机在上海成功首飞，中华民族百年“大飞机梦”有了历史性突破。　　创新发展单元是中国馆的重头戏，也是中国馆展览首站，展品最多。从“神威·太湖之光”超级计算机，到港珠澳大桥；从不断刷新的中国发明专利授权量，到中国对外支付的知识产权使用费……参观者目光所及，是科技创新领域的中国速度、中国高度。　　中国馆的展示设计也处处呈现智能元素，OLED透明触控屏幕、全息投影仪器、立体光雕投影及裸眼3D显示屏等技术，实现与参观者互动。　　视觉上呈现诗意中国　　中国馆顶部的横梁上架设了8块长条显示屏，最长24米。条屏上，水墨山水间，微风吹拂，瑞鸟翻飞，展示一个诗意的中国。　　塞罕坝林场由荒原变林海；三江源是世界上高海拔生物多样性最集中的地区之一；15个传统农业系统被列入全球重要农业文化遗产，居全球首位；绿色骑行正迅速成为新一代的时尚生活风向标……商务部外贸发展局副局长韩圣健说，“中国坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持人与自然和谐共生，建设美丽中国。同时，深度参与全球环境治理，努力推动全球绿色发展。”　　在中国馆，参观者会在一块巨大的互动屏幕前争相留影。据中国馆视觉多媒体制作方上海鼎盛数码科技有限公司CEO徐保华介绍，这是块“智能拍照墙”，“屏幕上影像越聚越多，象征进博会汇聚四海嘉宾，在这里共襄贸易盛举，共商发展大计，共享美好未来。”　　（本报记者  郝洪）  　　　　走进国家展——　　“合作里，写满故事”　　11月6日，国家会展中心5.2号展馆内熙来攘往。身穿秘鲁民族服装的艺人热情地表演着节目，太平洋岛国的参展商向客人们展示热带水果及制品，阿富汗产羊毛地毯图案精美……当日，进博会国家贸易投资综合展（简称国家展）迎来大批参观者。　　进博会国家展展览面积约3万平方米。除中国外，共有81个国家和世贸组织、联合国工业发展组织、国际贸易中心等国际组织参展，遍及五大洲。　　捷克国家展到处悬挂着白色气球，上面用中英文写着“捷克共和国，满是故事”。捷克工贸部项目经理米罗斯拉夫·谢纳尔说：“我们有悠久的历史、美丽的风光，同中国的合作里，写满故事。”展馆四角陈列的展品，都同中国有着关联：轻型飞机已经在中国制造，摩瑟水晶有中国企业入股，柯迪亚克GT是斯柯达专为中国市场设计的轿跑，佩卓夫钢琴在中国的销量占这家捷克厂商的1/3……　　萨尔瓦多展布置得就像家门口的咖啡馆，小而温馨：墙上图片里的当地风景让人神往，馆员们则在货柜旁向访客们介绍陈列的特产；另一边的咖啡机前则排起了长队，许多人迫不及待地希望品尝正宗的萨尔瓦多咖啡。萨尔瓦多出口及投资促进署主席西格弗里多·雷耶斯说：“习近平主席说，中国经济是一片大海，我们深表认同。我们希望在中国经济的大海中遨游，并且有信心能够抓到很多大鱼，过上更好生活。”　　（本报记者  管克江  谢亚宏）  　　　　主宾国场馆简介　　1  印度尼西亚馆　　印度尼西亚国家馆由三组圆形区域组成，代表印尼是岛国，展板色调以分别代表海洋和森林的蓝色和绿色为主。展区以“可持续资源的全球伙伴”为主题，分为三类：主舞台和咖啡区、燕窝产品区、棕榈油及其衍生产品区。　　2  越南馆　　越南国家馆有着浓郁的热带雨林风格，馆内展出4个信息栏，分别介绍越南基本情况、贸易、投资环境和文化发展成就等。馆内展出越南前五大出口产品：腰果、黑胡椒、咖啡、大米和水产品，以及果干、工艺品、越南传统服饰。　　3  巴基斯坦馆　　巴基斯坦国家馆主题色由白色和绿色构成，其中一面外墙是巨大的绿色LED显示屏。入口处用一整面墙展示了“一带一路”旗舰项目中巴经济走廊及瓜达尔港的整体情况。展馆展示了巴基斯坦经济社会发展成就和投资环境。　　4  南非馆　　南非国家馆外形为一面国旗，展区主色调也是国家代表颜色黑色、黄色、绿色，并体现在接待台、图片区、洽谈区等不同区域，整体色调既热情洋溢，又端庄沉稳。展馆内集合了20多家南非企业和组织的展品。　　5  埃及馆　　埃及国家馆入口处打造成金字塔形状，侧面则以行驶在尼罗河上的三桅帆做墙帷。悬挂的画幅突出埃及悠久的历史与文明，同时，以农产品、纺织品等为主的展品呈现出旅游和服务业给埃及带来的现代经济活力。　　6  俄罗斯馆　　俄罗斯国家馆展台以简洁、通透的空间表达欢迎八方朋友自由交流。展台分为4个展区：核能、天然气、交通与物流以及地方展示区，主要以图片和视频展现了俄罗斯工业、贸易、投资潜力以及前景广阔的俄中合作项目。　　7  英国馆　　英国国家馆的主题是“非凡创新在英国”，集中展现了来自医疗和生命科学、金融和专业服务、创意产业、消费品、航空航天、汽车、人工智能及大数据等领域的世界领先企业。在馆内，观众可以领略到尖端VR与AR技术。　　8  匈牙利馆　　匈牙利国家馆设置了5个独立展台，重点展示了匈牙利的文化、旅游、投资与贸易环境、科技创新和农业等。每个展台的外形都是一个金色城堡，上面用白线描绘出匈牙利布达佩斯的布达城堡等建筑轮廓。　　9  德国馆　　德国国家馆以“简洁、高效、环保”为主题，绝大部分结构以铝料为搭建材料，以便展会后全部回收。展区三面开放，观众可以一览全局，方便同展商交流洽谈。展台上摆放了汽车模型、足球运动员造型等，展示德国的足球文化和制造业技术。　　10  加拿大馆　　加拿大国家馆的设计创意形似一艘满载商品在大海上航行的货轮。展区色调以红色为主色，“枫叶红”遇上了“中国红”，预示着双边贸易将越来越“红火”。旅游和清洁/健康生活环境是加拿大馆两大主题。此外，观众可以通过VR技术观看加拿大风情。　　11  巴西馆　　巴西国家馆展位由一个个颜色大小各异的“集装箱”组成，象征着从巴西将货物越洋运输到中国。集装箱内展示足球、拖鞋等带有巴西特色的产品。中央展台是一个舞台，桑巴乐队的现场表演寓意巴西不仅物产丰饶，而且充满热情。　　12  墨西哥馆　　墨西哥国家馆被国旗色装裹的展台洋溢着墨西哥的如火风情。展台主体由推介交流台和中央会议厅构成，墨西哥英文名中包含字母X，因此展台南面设计成一个巨型X标识。X也表示无限商机尽在墨西哥。　　　　本报记者管克江、李琰、暨佩娟采访整理　　版式设计：蔡华伟

