
　　“向雷锋同志学习。”这7个字的行草，潇洒苍劲，是毛泽东在1963年3月的题词，号召全国人民学习雷锋的共产主义精神品质。时隔55年，雷锋早已远去，但他的精神品质仍如一面大纛，在新时代的浩荡春风中，猎猎飞扬。学习雷锋事迹，传承雷锋精神，弘扬雷锋文化，并未成为过去时。　　习近平总书记在十三届全国人大一次会议闭幕会上的重要讲话中，深刻阐释了中国人民的伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神。而雷锋精神正是这些精神的生动体现，是我们民族弥足珍贵的精神财富。　　日前，中央宣传部、中央文明办在京召开全国学雷锋志愿服务工作推进会，公布志愿服务“四个100”先进典型，总结工作、交流经验、部署任务。值得关注的是，近年来，为继续推动学雷锋志愿服务工作向纵深发展，全国各地都在制度化的方向上作出不少有益探索。　　以制度助融入——　　融入精神文明建设全过程、各方面　　年前的山东烟台，寒风凛冽，龙口市“新时代·中国梦”百姓宣讲团来到全国文明村镇石良镇尹村，在村里的新时代文明讲习室为村民们送去了一场精彩的理论盛宴。　　“讲习活动村民都说好，这说明尹村的新时代文明讲习室建设是受到村民真心欢迎、真心支持的。”石良镇党委委员、副镇长吕霞说。作为新时代文明讲习室的“首秀”，尹村活动当天，宣讲团精心选派了12名志愿者开班授课，这也是2018年全市首次百姓宣讲。　　为使宣讲活动制度化，龙口市诸由观镇、石良镇尹村、徐福街道等镇村纷纷设立新时代文明讲习所，先后开班授课，推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心、社会主义核心价值观落地生根、新风良俗蔚然成风，成为传播党的声音、倾听人民群众呼声、凝聚文明向上正能量的重要载体，志愿服务自然也是题中之义。　　今年，中央宣传部、中央文明办准备开展县一级新时代文明传习中心建设试点，其中很重要的一个组成部分就是成立志愿服务中心，把机关干部、县级党校教员、乡村教师、民间文化能人以及新乡贤、土秀才组织起来，传思想、传政策、传道德、传文化、传新风、传法治、传科学，推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心、社会主义核心价值观落地生根、新风良俗蔚然成风。　　最近几年，中央文明委在文明城市、文明村镇、文明单位创建的基础上，进一步部署了文明家庭、文明校园创建，形成了“五大创建”工作格局，都将学雷锋志愿服务的要求贯穿其中，从加强顶层设计和宏观规划、纳入工作测评体系等方面作出部署。　　今后还将按照党的十九大和“十三五”规划对志愿服务提出的新标准新要求，制定长效管理办法，进一步加强对开展志愿服务活动情况的了解和检查，确保一定的考核权重，以机制之力推动学雷锋志愿服务的发展。　　以制度强服务——　　积极服务国家中心工作、重大战略　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中央宣传部、中央文明办大力推动各地各有关部门紧紧抓住制度建设这个关键，出台一系列文件、搭建一系列平台、开展一系列活动，志愿服务的体制机制不断健全，志愿服务队伍不断壮大，全社会的志愿服务意识不断增强，志愿服务逐渐步入常态化、规范化的轨道健康发展。特别是中央深改组批准《关于支持和发展志愿服务组织的意见》，国务院颁布《志愿服务条例》，为规范和促进我国志愿服务事业提供了法制保障。　　在推进学雷锋志愿服务制度化的过程中，不能忘记应在大局下思考、在大局下行动，始终服从服务于党和国家的中心工作和重大战略。　　首先是服务精准脱贫攻坚战。坚持扶贫先扶志，补齐“精神短板”，充分发挥文明办系统的优势，用更多更好的精神文化产品向贫困地区传递正能量，提振贫困地区群众脱贫的信心，增强脱贫的内生动力。　　其次是服务美丽中国建设。通过志愿服务活动把人们组织起来，宣传尊重自然、顺应自然、保护自然的重要意义和绿水青山就是金山银山的理念。今年，中央文明办还将会同生态环境部开展“美丽中国—我是行动者”环保主题实践行动，会同水利部开展“关爱山川河流”志愿服务暨公益宣传活动。　　再次是服务乡村振兴。设计志愿服务项目应结合农村的特点，汇聚更多社会资源向农村地区倾斜，推动乡风民风建设、人居环境建设、文化生活建设，让农民群众有更多的获得感。　　为此，中国文联自2013年以来，组织老中青艺术家2000人次赴老少边穷地区、国家重点建设工程、边疆部队等地，开展大型“送欢乐下基层”活动120多场次，直接服务基层群众150余万人次。还创新开展文艺支教志愿服务项目，招募600余名文艺志愿者，为中西部地区11个省市贫困县乡镇一级100多所中小学开展文艺支教志愿服务，为16余万中小学生提供了艺术教育服务。　　以制度促贴近——　　走进百姓日常生活，形成社会氛围　　习近平总书记强调，“治国有常，而利民为本”，要把人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，把增进人民福祉、促进人的全面发展作为发展的出发点和落脚点。推进学雷锋志愿服务制度化，出发点在于坚持以人民群众的需求为导向，并不断拓展服务领域，有效弥补政府服务和市场服务的不足和缺位，落脚点在于让全体人民在共建共享发展中有更多获得感。　　随着我国新型城镇化的快速发展，城乡社区已经成为人们生活的基本单元，志愿服务只有立足社区，才能得到更多支持和认可。“快乐志愿，光明同行，为好人点赞”邻里守望志愿服务、“用心发现，用爱行动——关爱母亲河”环保志愿服务、“拯救斑马线”交通文明志愿服务……在上海，这些都是颇受群众欢迎的社区志愿服务品牌项目。近两年，上海市每个社区志愿服务中心平均拥有的常态化项目数已从17项上升为28项，将“最后一公里”的温暖更加精准地送进群众心坎。　　比社区更小的是家庭，作为社会细胞，家庭和睦则社会安定，家庭幸福则社会祥和，家庭文明则社会文明，学雷锋志愿服务活动在以家庭“微志愿”带动社会“大志愿”方面，大有可为。应将志愿精神融入家风家教，贯穿青少年成长成才全过程，开展以志愿服务为内容的家庭活动、亲子活动，由家长带领子女就近参加力所能及的志愿服务，从小培养孩子助人为乐、扶贫济困、急公好义、乐善好施的优良品质，引导他们“扣好人生第一粒扣子”。　　为了让志愿服务最大程度贴近百姓生活，深圳搭建了O2O线上线下志愿服务平台，实现线上线下志愿服务参与的互联互通，使志愿者就近就便找到适合自己的志愿服务项目，极大地提升了志愿服务参与的便利性。还推进“互联网+志愿服务”线上发展战略，在全国率先同时在微信、支付宝两大平台开通线上志愿服务，每天在线可供市民参与的志愿服务项目达500多个。在深圳，距离不再是问题，抬起腿走出家门，就可以参与志愿服务。

