
　　“改革后，价格公道、扣杂合理、兑付及时，这给我们植棉户带来了实惠。”10月20日，新疆生产建设兵团第六师新湖农场九连职工杜小班交完了今年最后一车棉花，便开始算起了收入账：棉花亩产380公斤，除去成本，每亩可纯挣1000多元。
　　棉花是六师五家渠市农业主导产业，种植面积近200万亩，过去，团场实行大包大揽的农业生产管理方式，职工种什么，买谁的农资，用谁来服务，产品卖给谁都由团场说了算，加上棉花收购价由师团自定，扣杂由各团场轧花厂掌握，市场风险由职工自己承担……凡此种种，挫伤了农工承包积极性，削弱了兵团维稳戍边根基，深化兵团改革势在必行。
　　“兵团党委坚决贯彻落实以习近平同志为核心的党中央决策部署，勇于担当负责，坚持刀刃向内，全力打好以团场综合配套改革为‘重头戏’的改革攻坚战，使兵团的组织优势和动员能力明显增强，团场连队的看家本领明显提升，职工群众得到的实惠明显增多。”新疆生产建设兵团党委改革办有关负责同志说。
　　2017年，兵团党委确定六师五家渠市为兵团整师推进团场综合配套改革试点。一年多来，该师市以政企、政资、政事、政社四分开为主线，扎实推进试点工作，从根本上激发了团场连队的活力。
　　顺应职工群众期盼
　　“土地确权后，我们通过连队把土地流转给了其他职工经营，纯收入3万元。”一〇三团十三连职工王进祥说，“土地流转后，我们两口子在外面打工，每月工资8000多元。”
　　长期以来，土地承包期限不固定，作物种植、农产品销售等都是由团场连队来拍板，职工盼着土地承包期限固定下来，种什么、怎么种、农产品卖给谁能够自己说了算。
　　今年，六师五家渠市建立土地所有权在团场、承包权在职工、土地经营权可以流转的“三权分置”机制，激发土地要素活力，实行职工身份地确权颁证，给广大职工吃了“定心丸”。
　　“今年，我种的甜瓜7月初就被河北客商以每亩3700元的价格预订了，挣了18万元。”今年58岁的一〇五团职工彭国香说起改革显得异常兴奋。
　　新湖农场一连职工王冬玲说，今年种的棉花，每亩纯挣了1000元，要按以往的统供统销，最多不会超过600元。
　　团场综合配套改革是团场一次脱胎换骨、涉及深层次利益和矛盾的改革，与土地朝夕相处的连队职工有着切身感受。
　　“今年，我拿上了国有农用地承包经营权证，承包期一直到我的退休时间。”芳草湖农场22连职工庄菊艳说，“再也不用担心每年调来换去了，我也舍得往地里投入了。”
　　“革除弊政、打破藩篱、让利于民，激发了职工参与改革的积极性。”芳草湖农场党委书记、政委闫河江说，“团场改革始终坚持以职工为中心，真正让职工自己说了算，让职工得到改革的红利。”
　　破除基层工作症结
　　“我们在阿拉尔联系了三台采棉机，9月初就签订了采收合同，职工每亩预付20元订金。”一〇五团七连党支部书记刘克贵说，“改革后，连队‘两委’就是为职工做好服务。早在7月份，我们就着手准备，专门召开职工大会征求意见，最后，职工一致决定由‘两委’出面联系。”
　　“现在有事连队‘两委’会主动和职工商量了，服务能力、服务意识比以前提高了。”这是改革后职工群众的普遍心声。
　　据介绍，一〇五团今年种植棉花10.7万亩，目前采收工作全面结束，最高单产达460公斤。番茄、西甜瓜、桃子也喜获丰收。在团场综合配套改革后的第一年，职工干劲十足、信心满满，连队“两委”成员转变观念、注重引导，大家心往一处想，劲儿往一处使，迎来改革后第一个丰收年。
　　改革后，师市改变连队干部一直由上级委派调任的做法，取消连队管理人员干部身份，14个团场193个连队“两委”全部进行了选举，解决了连队运转机关化的问题，创立了连队民主管理新体制，建立连队管理委员会和连务监督委员会，使团场连队党组织统揽全局、协调各方的作用得到显著发挥，基层党支部的战斗堡垒作用明显增强。
　　“现在连队管理人员比以前更贴心了，只要在他们能力范围之内，都会尽量帮助我们解决。”军户农场六连职工陈桂山深有感触，“今年7月初，我种植的制种玉米要进行抽雄，一时间找不到劳动力。连队‘两委’帮我从呼图壁县、昌吉市等地找了30多人，3天时间就完成抽雄，保证了种子质量不受影响。”
　　打破连队干部任命制，让职工自己选举心中的当家人，让连队管理人员真正把心思放在服务职工上。通过改革，连队管理人员的担当意识、群众观念、服务意识、法治观念明显增强。
　　强化市场主体意识
　　“我家的桃子丰收了，每公斤卖到20元，纯挣了15万元，把前几年种甜瓜亏损的都补齐了。”一〇五团六连职工路玉青打了个漂亮的翻身仗。
　　路玉青夫妻俩1995年从甘肃省来到一〇五团，一直在连队种地，好的年份挣个几万元，差的时候还要赔钱。2015年，他加入了科创水果种植专业合作社，承包了20亩大雪桃，今年已经到了盛果期。路玉青说，“今年把欠款还清了，来年要乘着改革的东风，撸起袖子加油干，争取丰产又丰收。”
　　“今年是职工真正成为市场主体的第一年，棉花收购价格、水杂扣除和兑现等是职工最为关心的问题。”新疆准噶尔棉麻公司一〇六团分公司负责人俞东强说，“每天的收购价都是公开的，团场、公司和连队‘两委’现场监督验花、扣杂、计价、结算全过程。”
　　打破农垦企业管理体制是团场改革的关键点，取消了团场的企业法人资格，所有团办企业全部分类划归六师五家渠市国资公司或相关集团，彻底实现了政资政企分开，团场真正有了“政”的职能。
　　全面取消“五统一”，不搞行政干预，彻底改变师团连大包大揽的行政命令式管理方式，让职工成为市场经营主体，让新型农工合作社成为引领职工致富的“领头羊”。
　　“让企业去做经营的事，团场为发展创优环境、搞好服务。” 新湖农场党委书记、政委张静说，“改革后，我们将更多精力放到做好民生实事上，着力协调好企业、职工、市场之间的关系。”
　　改革后，师团强化了市场监管，打击涉农企业拖欠农工兑现款行为，强化了对农工利益的维护。2017年，引导涉农企业为农工预付棉花、番茄等大宗农产品收购款近5亿元，2018年垫付农资款2.4亿元，大大改善了职工与企业的关系。
　　增强兵团看家本领
　　11月1日，在六师五家渠市民兵训练场上，基干民兵正在进行射击训练。利用农闲季节练兵已经成为各团场的惯例。
　　“棉花收完了，钱也拿到手了。我是一个兵，去年底团场给我确权身份地，这既是我的自主经营田，也是法定民兵义务田。”来自共青团农场的民兵户文显说，“身份地确权颁证，给我们吃了‘定心丸’，参加民兵训练、巡逻执勤都是职责所在。”
　　维稳戍边是党中央赋予兵团的职责使命，是兵团的看家本领。以强化维稳戍边看家本领为根本出发点和落脚点，是团场综合配套改革最显著、最关键、最根本的改革目标。
　　“现在，职工参加民兵训练的积极性非常高，外出务工人员都主动回到连队要求履行民兵义务、参加训练执勤，而且民兵集结速度更快了。”共青团农场党委书记、政委边丽娟说。
　　落实“土地、职工、民兵”三位一体机制，把职工享有身份地的权利和履行民兵的义务联系起来，既解决了广大职工的利益问题，调动职工群众的积极性，释放了活力，又保证了维稳戍边职责使命的履行，增强了组织优势和动员能力。
　　“通过改革，强化了职工权利义务相统一，实现了以地养人、引人、育兵，从制度上稳定了农牧一线职工队伍，职工群众对连队‘两委’的满意度信任度显著提升，团场连队农业生产力水平也得到极大提高。”六师五家渠市党委书记、政委齐新平说。

