
　　为深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，推动扫黑除恶专项斗争不断向纵深发展，公安部日前对此进行了再部署再要求。公安部扫黑除恶专项斗争领导小组办公室负责人就有关情况回答了记者提问。　　公安部表示，各级公安机关要进一步增强“四个意识”、提高政治站位，充分发挥主力军作用，推动专项斗争不断向纵深发展。要强化线索摸排，加大群众发动力度，加强主动摸排研判，坚决把黑恶势力彻底挖出来。要强化案件侦办，深入推进专案攻坚，坚决侦破一批现行案件，打掉一批黑恶团伙，攻克一批疑难案件，向黑恶势力犯罪发起凌厉攻势。要深挖彻查“保护伞”，严格落实“一案三查”，对于充当黑恶势力“保护伞”的领导干部和民警，要一查到底、绝不姑息，坚决清除害群之马。各级公安机关特别是主要负责同志要切实履行第一责任，亲自挂帅、靠前指挥，以坚定的态度、过硬的措施、扎实的工作，不断夺取扫黑除恶专项斗争的新胜利，向党和人民交出一份满意的答卷。　　问：自今年1月开展扫黑除恶专项斗争以来，全国公安机关取得了哪些阶段性成效？　　答：开展为期三年的扫黑除恶专项斗争，是以习近平同志为核心的党中央从政治和全局高度作出的一项重大决策部署，体现时代要求，顺应民心民意，彰显法治权威。专项斗争开展以来，公安部党委精心组织、周密部署，始终把扫黑除恶专项斗争作为一项重大政治任务来抓。各级公安机关按照党中央和公安部的部署，迅速行动、扎实推进，依法铲除了一批群众反映强烈的黑恶势力，深挖查处了一批黑恶势力“保护伞”，有效整治了一批社会治安乱点，取得了明显阶段性成效。　　据统计，截至目前，全国公安机关共打掉涉黑组织514个、恶势力犯罪集团2993个，破获刑事案件3.4万余起。通过扫黑除恶治乱，打击了黑恶势力犯罪的嚣张气焰，纯洁了党员干部队伍，加强了基层组织建设，净化了社会风气，提升了人民群众安全感。今年1月至7月，全国刑事治安警情同比下降6.1%。　　问：线索摸排核查直接影响专项斗争的成效，各级公安机关是如何开展这方面工作的？　　答：当前，线索摸排核查的工作重点是外延要扩大、触角要深入、责任要压实。在扩大外延方面，各地扫黑除恶实践表明，治安乱点后面往往有黑恶势力为非作乱。各地公安机关要对治安复杂的城乡接合部、矿区景点、娱乐场所、车站码头等进行滚动摸排，对“黑物业”“黑物流”“黑旅游”“黑中介”“黑金融”等领域进行拉网排查，对高利放贷、非法讨债、暴力传销等犯罪进行追踪调查，不断地过筛子、摸底数，有黑扫黑、有恶除恶、有乱治乱。各地公安机关还要不断加强宣传创新，实行有奖举报制度，提高群众知晓率、参与度。在深入触角方面，各地公安机关要认真落实涉黑涉恶线索滚动摸排、涉黑涉恶警情分析研判等一系列制度，提高主动发现能力；充分运用大数据手段，对群众举报线索、刑事治安警情等信息进行综合研判，提高精准打击能力。在责任压实方面，公安部规定，对线索核查工作实行公安局长、分管刑侦工作局长和刑警队长的“三长负责制”，对核查结论错误的，要落实“一案双查制”，追究核查不力的责任。通过这些，倒逼线索核查工作提质增效，真正实现打早打小、露头就打的目标。　　问：衡量一地公安机关开展专项斗争的成效，关键是侦破了多少案件，打掉了多少黑恶团伙。各级公安机关在下一步办案攻坚中，应该注意哪些问题？　　答：在开展专案攻坚行动中，公安机关既要严厉打击影响经济发展、扰乱市场秩序的黑恶势力，也要严厉打击破坏生态环境、自然资源领域的黑恶势力，还要不断加大对高利放贷、非法讨债、“地下出警”等犯罪背后黑恶势力的打击力度。此外，公安机关还将从整治治安乱点入手，严厉打击背后隐藏的黑恶势力，包括涉足娱乐场所操控“黄赌毒”活动的黑恶势力，在矿区重点打击煤霸、油耗子等侵蚀矿产能源、侵占国有资产的黑恶势力，在车站码头医院、旅游景区重点打击车霸、船霸和号贩子、票贩子等，做到治乱的全面深入。　　为确保专案攻坚取得实效，各地公安机关要进一步加强组织领导、压实工作责任，对黑社会性质组织案件和恶势力犯罪集团案件都要成立专案组，开展专案侦办，各地公安机关主要领导对侦办黑恶势力案件负总责。对特别重大、复杂、疑难的涉黑案件，公安部将直接组织指挥案件侦办。公安部目前挂牌督办的22起重大涉黑案件，要派工作组全程跟踪督办。　　问：铲除“保护伞”是扫黑除恶专项斗争的重中之重，公安机关对此开展哪些工作？　　答：扫黑除恶重在查处“保护伞”，既是重点，也是难点。专项斗争开展以来，各级公安机关与纪检监察部门紧密协作，扫黑除恶与反腐拍蝇紧密结合，取得明显成效。　　下一步，公安机关将进一步加强与纪检监察部门的协作配合，认真落实线索双向移送和查办结果反馈制度，落实同步办案机制，做到纪法衔接、协调推进，确保扫黑除恶和反腐拍蝇同步推进，实现对黑恶势力的深挖彻查。需要强调的是，中央明确要求，扫黑除恶既查办黑恶势力犯罪，又追查涉黑涉恶腐败问题和“保护伞”，还要倒查党委政府的主体责任和行业主管部门的监管责任。对此，各级公安机关要严格落实“一案三查”，着力铲除黑恶势力滋生的土壤。　　此外，对涉黑涉恶线索中同时反映公安民警涉嫌包庇纵容黑恶势力以及贪污贿赂、失职渎职等问题线索，各级公安机关将一律移交纪检监察部门，并通报各省级公安机关主要领导。我们要态度鲜明，对公安队伍中的害群之马，一查到底、坚决清除。　　问：扫黑除恶专项斗争向纵深推进，公安机关如何更好发挥主力军作用？　　答：各地公安机关要进一步坚持问题导向、自觉对标对表，进一步增强责任感和使命感，不断夺取扫黑除恶专项斗争新胜利。需要强调的是，扫黑除恶专项斗争需要综合发力，各级公安机关要进一步明确各警种各部门职责，整合各类数据资源，形成各警种协调联动、资源共享、通力配合的工作格局。要进一步加强与其他成员单位的协作配合，建立健全相关机制，进一步加强宣传教育，引导广大群众参与专项斗争，形成强大合力，共同铲除黑恶势力的滋生土壤。　　在专项斗争进入关键阶段之时，中央派出10个由正省部级领导干部任组长的督导组赴全国开展督导。各地公安机关将紧紧抓住中央督导契机，查找工作短板，着眼长效机制建设，把扫黑除恶专项斗争的各项措施落实到位，为维护社会和谐稳定、巩固党的执政基础作出新的更大的贡献。

