
　　托举、旋转、滑行……24个动作灵活的移动机器人载着“冰屏”亮相韩国平昌冬奥会闭幕式。华丽的舞步、与演员天衣无缝的配合，世界再次见证了“中国智能”的强大。据介绍，如此大规模的移动机器人演出阵容在世界范围内也不多见。　　这些名为“新松”的机器人精彩演绎的背后，是中国智能制造产业发展和进步的大背景。正是在中国进出口银行支持下，新松机器人迎来了高速发展期。事实上，高档数控机床和机器人、先进轨道交通装备、节能与新能源汽车等中国智能机器与设备的发展，金融支持功不可没。　　今年，进出口银行将继续推动先进制造业发展，着力塑造一批具有创新能力的排头兵企业，并重点在“破”“立”“降”上下功夫。除了支持先进制造业，进出口银行还将继续支持基础设施建设，扶持企业走出国门，为世界呈现更多精彩。　　金融活水催生先进制造业　　“演员和机器人之间有频繁的穿梭互动，演出现场灯光干扰较多，要求机器人看得远、看得清，动作还要更为灵活。”沈阳新松机器人自动化股份有限公司（以下简称新松公司）相关负责人介绍。　　确保机器人精准定位和运动需要研制全新的导航控制算法，确保电器元件正常运作需要配备全套的保温措施，一次次创新和技术攻关，都代表中国机器人向世界科技前沿发起持续冲击。“没想到可以在这么短的时间内完成这么多技术突破。”该负责人坦言。　　进出口银行为新松公司提供必要的融资支持，用于为其补充包括移动机器人在内的众多项目的流动资金需求，支持其带动东北地区机器人、智能制造等特色产业集群发展。　　为加快发展先进制造业，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济的深度融合，进出口银行积极对接“中国制造2025”，推进智能制造等先进制造业加快发展。“2015年3月，‘中国制造2025’提出后，我行支持该领域力度加大，规模迅速增长，仅项目数量就超过千个。”进出口银行相关负责人透露，“今年我们将加大力度促进中国制造向中国创造、中国速度向中国质量、制造大国向制造强国转变。”　　谈及未来，新松公司相关负责人表示，将研发更多能运用到生活中的智能机器人。进出口银行相关负责人表示，将继续在对外贸易、境外投资、收购等方面提供金融支持，推动智能制造产业技术进步。　　信贷支持基础设施建设　　一条由中国制造的世界最长、最重钢桩深深插入孟加拉国的帕德玛河，为改变当地交通贡献了力量。孟加拉国首都达卡是世界上最拥堵的地区之一，横穿城市的帕德玛河哺育了两岸人民，但也造成了出行的不便。目前，一座6公里长的跨河大桥——帕德玛大桥，已经由中国工程师着手建设。这座公路铁路两用大桥，建成后不仅能连通孟加拉国南北，还将成为孟加拉国连接中国、缅甸等周边国家的重要纽带。而在国内，被冠以“超大型基础设施项目”的港珠澳大桥，连通三地。2月6日，大桥主体工程经验收被认定工程质量可靠、同意交付使用，这意味着通车在即。　　这些超级工程，都有进出口银行的一份功劳。无论是帕德玛大桥，还是港珠澳大桥，无论是里程最长、经过省份最多的沪昆高铁，还是贯穿南北的京港澳高速公路，进出口银行都给予了重要的资金支持。以沪昆高铁为例，进出口银行的融资支持，使得该工程不仅打通贵州与东南沿海发达经济区之间的交通，也有力支持了国家“五纵五横”综合运输大通道的建设。　　桥梁、铁路、公路等基础设施网络是供给体系的重要组成部分，也是提高供给体系质量的基础条件，要进一步发挥基础设施对国民经济发展的重要支撑作用。进出口银行相关负责人表示：“抓好基础设施互联互通是进出口银行今年的工作重点。我们将紧紧围绕国家重大战略，支持构建全面对外开放新格局。支持基础设施互联互通水平全面提升，满足经济发展和人民生活的需求。”　　大力支持“破”“立”“降”　　作为国家政策性银行，进出口银行始终坚持稳中求进的工作总基调，坚持把防控风险放在更加重要的位置，以服务实体经济为重要任务和根本宗旨之一，以深化改革为动力，促进业务经营平稳有序。　　进出口银行对今年的工作提出了明确要求，即以服务供给侧结构性改革为主线，统筹规模、质量、效益、结构、管理五大目标，推动进出口银行向高质量发展转型，更加有力地落实好国家重大战略部署，更加充分地发挥好政策性银行职能作用。　　目前，进出口银行已做出大力支持“破”“立”“降”的具体工作部署，在积极推动传统产业优化升级和先进制造业发展的同时，还提出要尊重要素自由流动、价格反应灵活、竞争公平有序、企业优胜劣汰的市场原则，合理配置信贷资源。在存量资产管理和增量资产配置中破除无效供给，支持煤炭、钢铁等行业以先进产能置换落后产能，控制、化解过剩产能。与此同时，大力发展绿色信贷，助力“美丽中国”建设，全年绿色信贷业务增速不低于各项贷款平均增速。此外，还要用好现代科技手段，降低金融服务成本。　　既有成效让业界对进出口银行实现今年目标持乐观态度。在“降成本”方面，进出口银行明确规定以保本微利为财务目标，在坚持财务可持续和市场化的前提下，持续减少服务性收费项目，为企业提供质优价廉的金融服务。相关数据显示，进出口银行认真落实国务院关于减费让利的有关要求，减少服务收费项目数十项，结算类业务相关费率下降幅度达70%，有效减轻了企业负担。　　同时，进出口银行还积极履行政策性银行社会责任，支持“三农”、小微企业和精准扶贫精准脱贫。截至2017年末，进出口银行已为70余个国家级农业龙头企业的近200个项目提供融资支持，培育扶持了鹰南贡米、煌上煌集团等多家农业企业发展。在小微企业方面，进出口银行积极探索运用银行业金融机构转贷模式和统借统还模式，实现政策性银行与地方商业银行等金融机构的优势互补，有效降低了小微企业的财务成本，使小微企业切实享受到政策性金融机构的便利优势。　　在扶贫领域，进出口银行积极推进定点扶贫与精准扶贫，积极帮助定点扶贫县完成脱贫攻坚任务，同时运用政策性金融，重点支持贫困地区的特色优势产业发展，有效带动农民脱贫致富。

