
　　上半年，我国社会消费品零售总额达18万亿元，同比增长9.4%，消费对经济增长的贡献率达78.5%。下半年，面对新挑战，消费运行走势将如何？作为经济增长的“压舱石”，进一步扩大消费的潜力在哪里？国家发展改革委2日召开专题新闻发布会，介绍相关情况。　　居民消费仍将保持平稳增长　　当前，消费已成为经济增长的主要拉动力，上半年消费有如下几个特点。　　一是消费结构持续优化。随着居民收入稳定增长和有效供给不断增加，居民消费升级的步伐逐步加快，例如，上半年一些消费升级类的商品增速加快。限额以上单位通信器材、化妆品类商品分别增长了10.6%和14.2%，高于社会消费品零售总额的整体增速。服务消费升级势头也很明显，全国居民人均体育健身活动、旅馆住宿支出分别增长了39.3%和37.8%。　　二是服务消费需求持续旺盛。今年以来，随着旅游市场消费环境日趋改善和旅游产品多样性不断提高，旅游市场持续升温。根据文化和旅游部的数据，上半年国内旅游人数达到28.26亿人次，同比增长了11.4%。国内旅游收入2.45万亿元，增长12.5%，文化娱乐市场十分火爆。上半年，全国电影票房320.3亿元，观影人次达到9.01亿，分别增长17.8%和15.3%。　　三是网上零售继续保持快速增长。随着“互联网+”向更多传统消费领域持续渗透融合，网购用户规模不断扩大，上半年全国网上零售额4.1万亿，增长了30.1%。其中，实物商品零售额3.1万亿元，增长29.8%，增速比社会消费品零售总额高了20.4个百分点，占社会消费品零售总额的比重提高到17.4%，比上年提高了3.6个百分点。　　四是农村居民消费的潜力持续释放。随着农村地区交通、物流、通信等消费基础设施进一步完善和电子商务不断向农村地区延伸覆盖，乡村消费品零售总额的增速增长很快，乡村市场比重逐步提高，上半年乡村消费品市场零售额比上年增长了10.5%，增速高出城镇1.3个百分点。　　下一步，发改委将会同有关部门构建更加成熟的消费细分市场，壮大消费新增长点。同时，健全质量标准和信用体系，营造安全放心的消费环境。　　虽然今年上半年消费运行总体平稳，但受一些政策性和季节性因素的影响，5、6月份社会消费品零售总额增速有所回落。发改委综合司巡视员刘宇南表示，社会消费品零售总额主要统计的是居民实物消费，综合服务消费和实物消费总体情况看，我国消费仍然保持比较合理的增长速度。　　下半年，随着汽车进口关税下调政策效应的逐步释放，季节性影响因素的逐步消除，短期负面影响因素逐步减弱后，社会消费品零售总额增速将出现一定程度的回升。同时，随着促进消费体制机制的不断完善，消费产品和服务供给质量不断提升，居民消费意愿和能力也会逐步提高，这样就会使居民消费潜力进一步释放。“总的来看，我们认为我国居民消费仍然会保持平稳增长。”刘宇南说。　　促进消费，既扩容又提质　　促进消费，不仅要“扩量”也要“增质”。下一步，消费升级主要领域在哪些方面？如何促进这些领域的消费进一步满足百姓的需求？　　发改委社会司司长欧晓理认为，促进消费，在实物消费领域，要促进其不断提档升级。通过加强引导、强化监督，确保市场主体提供安全放心的吃、穿、用消费品。建立绿色产品多元化的供给体系，丰富节能节水产品、资源再生产品、环境保护产品、绿色建材、新能源汽车等绿色消费品生产。　　服务消费领域，推进其持续提质扩容。“我们要进一步放宽服务消费领域的市场准入，持续引导社会力量进入旅游、文化、体育、健康、养老服务、教育培训、家政这些居民需求旺盛的服务消费重点领域，支持社会力量和市场提供更多更高品质的服务产品。”欧晓理说。　　同时，农村居民的消费梯次升级也要得到重视，加快农村吃穿用住行等一般消费的提质扩容，推动电子商务向广大农村地区进一步延伸和覆盖，畅通城乡双向联动销售渠道，鼓励和支持一些消费新业态、新模式向农村市场拓展。并做好水电路气、信息等基础设施建设改造力度，健全农村现代流通网络体系。　　同时，针对新业态新模式，引导其有序发展。政府应加大制度供给，通过建立健全适应平台模式、共享经济等创新发展的法律法规，培育网络消费、定制消费、体验消费、智能消费、时尚消费等消费新热点。同时，鼓励与消费者体验、个性化设计、柔性制造等相关产业加快发展。　　物价仍将在温和区间运行　　要进一步扩大消费，物价也是重要影响因素。上半年，居民消费价格上涨2%，继续呈现温和上涨的态势。然而近期，随着贸易保护主义加剧，国际商品市场、金融市场波动加大，这些新变化新挑战将对我国的物价产生多大影响？下半年我国物价走势将如何？　　“从总供需看，下半年我国经济有望延续稳中向好的态势，金融环境总体稳定，产业结构、消费结构升级步伐加快，新动能不断增强，这些因素决定了总供需将保持基本平衡，物价保持平稳运行有坚实的基础。”发改委价格司司长岳修虎介绍。　　从商品层面看，我国重要的民生商品、工业品供给充裕。粮食稳产丰产，生猪产能处在高位，大豆等油料作物种植面积有所扩大；工业消费品产能充裕，市场竞争程度高。　　同时，改革开放40年来，我国在宏观调控方面积累了丰富的经验，粮食、食用植物油等重要的民生商品以及能源、金属等基础原材料的储备调节制度不断完善，有足够的调控能力应对外部环境变化带来的影响。　　综合来看，下半年我国物价保持平稳具备坚实的基础，仍将会在温和区间运行。同时，发改委将持续密切跟踪价格总水平、重要商品价格变化情况，及时发现苗头性、倾向性和潜在性问题，进行预警，并做好市场调节调控工作，确保重点商品的市场供应和价格稳定。

