
　　近期，一系列扩大开放举措纷纷落地，展现了新时代中国始终坚持对外开放、打开国门搞建设的坚定决心。不久前举行的博鳌亚洲论坛2018年年会上，习近平主席在开幕式主旨演讲中再次重申，中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。在大幅度放宽市场准入、创造更有吸引力的投资环境、加强知识产权保护、主动扩大进口等方面，中国将进一步扩大开放，这是新时代中国发展的战略抉择，彰显了中国的大国担当。　　中国全面深化改革、扩大开放的承诺和决心，赢得了越来越多国际投资者和外国企业的赞誉，他们纷纷表示看好中国市场，看好中国未来发展。　　“我们亲眼看到中国经济的繁荣”　　改革开放40年来，外资企业已成为我国国民经济的重要组成部分。继续扩大对外开放是新时代中国经济高质量发展、建设现代化经济体系的必然抉择，也是促进经济全球化、推动构建人类命运共同体的有力行动。　　总部位于比利时布鲁塞尔的商务咨询公司赛百思首席执行官弗雷德里克·巴尔丹目前正带着一个欧洲商务考察团在中国访问。在接受本报记者采访时，巴尔丹表示，这次访问历时半个月，已访问香港、深圳和北京三地，现在正在上海。“我们亲眼看到中国经济的繁荣，摩天大楼鳞次栉比，建筑工地彻夜灯火通明，快递车穿行在城市的大街小巷。最令我们印象深刻的是，中国人对未来充满信心，都在努力工作让生活变得更加美好。”　　赛百思致力于加强中欧企业间的交流与合作，此次考察团由几家欧洲航空领域企业组成，主要考察中国航空市场和飞行员培训。“随团的欧洲企业对中国市场前景普遍看好，也对中国不断扩大改革开放的举措给予高度评价，认为中国是不可多得的投资热土。一些企业在此次考察中已经找到了心仪的合作伙伴，希望能尽快开展相关业务。”巴尔丹说。　　“对西门子而言，中国是第二大海外市场，是独一无二的研发基地和人才宝库，也是企业面向未来发展的支柱。”西门子集团大中华区首席执行官赫尔曼介绍说，去年7月，在习近平主席和默克尔总理的共同见证下，西门子与中国国家发展和改革委员会签署在数字化技术创新和应用领域合作的谅解备忘录，还与中国航天科工集团公司签署工业互联网与智能制造领域的战略合作协议。赫尔曼表示，在经历40年的改革开放后，中国已经进入了新时代。“互联网+”“一带一路”等将带来新的机遇，促进可持续发展，未来西门子将继续与中国一路同行。　　“期待中国为世界作出更大贡献”　　5月10日，特斯拉全资子公司特斯拉（上海）有限公司成立，这是特斯拉在中国宣布放开汽车行业外资股比限制后，首次在华设立包含研发业务的子公司。　　中国商务部公布的数据显示，2017年中国实际使用外资8775.6亿元人民币，规模创历史新高。联合国贸易和发展会议的报告指出，中国继续成为吸引外资最多的发展中国家，也是继美国之后全球第二大外资流入国。今年一季度，中国境内投资者共对全球140个国家和地区的境外企业进行了非金融类直接投资，累计实现投资255亿美元，连续5个月保持增长。中国加入世界贸易组织前后的经验表明，让境外具有较强竞争力的资本和企业进来，有利于增强内资企业的紧迫感，倒逼内资企业提高自主创新的意识和能力，逐步形成内外资企业充分竞争、市场充满活力的格局。　　美国智库卡内基国际和平研究院亚洲项目非常驻高级研究员、欧洲对外关系委员会高级政策研究员顾德明指出，1980年，国际货币基金组织（IMF）估计，中国当时的人均国内生产总值为153美元（约合260元人民币）。2017年，IMF计算得出这个数字为9153美元（约合63925元人民币）。　　当前，新技术革命飞速发展，成为推动中国和全球经济增长的最主要动力。顾德明表示，中国正成为越来越多未来关键技术的主要参与者，包括5G移动网络、电子商务、社交媒体、机器人和物联网等。　　今天，中国已经成为世界第二大经济体、第一大工业国、第一大货物贸易国、第一大外汇储备国。IMF研究部副主任吉安·马里亚·米莱西—费雷蒂对本报记者表示，40年来，中国人民生活水平不断改善，中国经济总量占世界比重不断增加，也正因为如此，中国对世界影响越来越大，世界越来越关注中国。　　日本瑞穗综合研究所调查本部市场调查部部长长谷川克之认为，上个月，习近平主席在博鳌亚洲论坛年会上宣布中国进一步扩大开放，并再次表明中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。“我们对中国所展现出的大国担当表示欢迎，期待中国通过自身不断的改革开放，为世界作出更大贡献。”　　“世界需要像中国这样的引领者”　　一年前，习近平主席在北京出席“一带一路”国际合作高峰论坛并主持领导人圆桌峰会，同与会各方共商推进国际合作、实现共赢发展大计，开启了“一带一路”国际合作的新航程。一年来，“一带一路”建设进一步提质增速、精耕细作，各方秉持共商共建共享理念，同心打造国际合作新平台，为世界共同繁荣发展注入推动力量、增添不竭动力。　　博鳌亚洲论坛发布的《亚洲竞争力2018年度报告》显示，2017年，“一带一路”倡议的红利集中显现，夯实了亚洲区域经济一体化的社会基础。中国企业在20多个国家建设经贸合作区，为有关国家创造近11亿美元税收和近18万个就业岗位。亚太经社会执行秘书阿赫塔尔在日前举行的联合国亚太经社会第七十四届年会上表示，区域经济一体化是亚太发展的重要优势。习近平主席提出的“一带一路”倡议具有重大意义，将在促进区域经济一体化、加强区域互联互通网络无缝衔接等方面发挥重要作用，为亚太地区发展持续注入强劲动力。　　5月2日，亚投行在北京宣布，已批准巴布亚新几内亚和肯尼亚两个意向成员加入，成员总数增至86个。　　日本前驻华大使宫本雄二期盼日中两国在“一带一路”框架下开展具体合作，“相信这将成为新时代日中关系的象征”。　　英国董事学会主席芭芭拉·贾琦从1979年至今已访问中国20多次，可以说是中国经济发展的见证者。在她看来，中国能在短短几十年间取得举世瞩目的经济成就，“其中一个重要原因就是始终坚持改革开放”。贾琦对习近平主席不久前在博鳌亚洲论坛年会上提出的中国将继续扩大开放的具体举措十分赞赏，她认为这些举措必将鼓励和吸引更多国际企业“走进来”、推动中国企业“走出去”，从而有力助推世界经济复苏。中国全面深化改革、扩大开放的努力，将给世界带来重要发展机遇，“世界需要像中国这样的引领者”。　　作为被哈萨克斯坦政府任命的阿斯塔纳国际金融中心财政管理委员会董事成员，贾琦对“一带一路”倡议将给包括哈萨克斯坦在内的周边国家带来的福祉充满期待。她认为，哈萨克斯坦资源丰富，中国资金雄厚、技术实力强劲，双方如深入合作一定能实现互利共赢。　　40年改革开放深刻改变了中国，也深刻影响了世界。坚定不移推进改革开放的中国，必将为亚洲和世界繁荣发展作出新的更大贡献，推动谱写人类命运共同体的精彩华章。　　（本报北京、布鲁塞尔、柏林、华盛顿、东京、伦敦5月15日电  记者黄发红、李应齐、任彦、李强、吴乐珺、刘军国、许立群、强薇）

