
　　发展效益更好、生态环境更美，各族群众获得感、幸福感、安全感更强……换届以来，新疆维吾尔自治区新一届领导班子聚焦新疆社会稳定和长治久安总目标，加强领导班子政治建设和思想建设，努力书写新时代的亮丽答卷。　　扎实学　　坚持读原著、学原文、悟原理　　“要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定不移地坚持和发展马克思主义，奋力夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利。”5月4日，自治区党委领导班子集中收看纪念马克思诞辰200周年大会后，大家一致表态。　　自治区党委主要负责同志指出，要树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，切实把思想和行动统一到习近平总书记的重要讲话精神上来，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，坚定不移地维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。　　除了重要时间节点，自治区党委常委会始终坚持在第一时间迅速传达学习中央重要会议精神，带头严守政治纪律和政治规矩，集中开展习近平新时代中国特色社会主义思想和治疆方略教育培训，做到真学真懂真信真用。　　自治区党委常委和省军级领导干部带头，坚持读原著、学原文、悟原理。各级党委理论学习中心组把学习党的十九大精神作为重中之重，制订计划、列出专题，集中时间、集中精力，努力做到学深悟透。　　自治区各级党校（行政学院）把学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为教育培训的必修课，对6000多名县处级以上党员领导干部进行集中轮训。　　推进“两学一做”学习教育常态化制度化。据了解，在自治区党委的带领下，自治区各级党委平均开展专题学习14次以上，各级领导班子成员到支部讲课8.6万次。　　昌吉回族自治州昌吉市委中心组在第一时间内组织干部开展专题学习，认真研讨交流，坚持每月一次学习制度，截至目前，新一届班子已专题学习17次。市委中心组先后围绕“党的十九大精神”“党的治疆方略”“社会稳定和长治久安总目标”等主题，组织了7场专题学习报告会。　　学得好不好，一考就知道。自治区团委领导班子对区团委干部开展党的十九大精神、自治区维稳措施、党团基础知识集中测试，对测试结果进行公示，并约谈测试不及格的干部，要求立即整改。截至目前，督学已开展12次。　　巩固学习成果，除了考试，还有竞赛。吐鲁番市委组织开展“两学一做”“纪律教育年”知识竞赛活动。市委还组织各级领导干部，以党性党风党纪教育、法律法规教育、思想道德教育等为重点，全覆盖、多形式地开展各种学习活动。　　严格抓　　强化“政治体检”，加大问责力度　　换届后，在推进领导班子政治建设中，新疆突出一个“严”字。　　“要带头贯彻落实党的十九大精神，坚决维护习近平总书记的核心地位。”今年2月3日，自治区党委常委班子利用一天时间召开民主生活会。会上通报了2017年度自治区党委常委班子民主生活会整改措施落实情况和本次民主生活会征求意见情况。自治区党委主要负责同志代表自治区党委常委班子进行对照检查，常委班子成员逐一作个人对照检查发言。自治区各级领导班子召开专题民主生活会，重点解决在落实维护稳定这个重大政治任务中的不作为问题。　　除了做到严格党内政治生活，自治区党委将建章立制摆上新班子建设重要议事日程，研究制定深化全面从严治党“1+4”文件，明晰责任，强化履责、追责，地州一级领导班子紧跟落实。昌吉回族自治州严格执行新形势下党内政治生活若干准则，制定《昌吉州关于进一步严肃党内政治生活的实施意见》等制度，提出坚持把党章作为经常性学习和组织生活的重要内容，纳入党员教育培训。阿克苏市则制定《中共阿克苏市委员会工作规则》《中共阿克苏市委员会会议议事决策规则》，加强了新班子对经济、政治、文化、社会和生态文明建设的全面领导……　　强化“政治体检”，加大问责力度。新疆坚持在全面从严治党上动真碰硬，深化政治巡视，做到失责必问、问责必严。自治区党委认真贯彻《中国共产党巡视工作条例》，目前已完成3轮对61个党组织的巡视，启动第四轮对26个县市区、厅局部门巡视和“回头看”工作。　　问责必严，释放鲜明导向。自治区党委领导班子认真贯彻《中国共产党问责条例》和自治区相关实施办法，对党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力的，对维护政治纪律和政治规矩失责的，贯彻中央八项规定精神不到位的，不聚焦不落实新疆社会稳定和长治久安总目标的，坚决追责问责。　　零容忍　　严厉整治“四风”问题　　换届以来，自治区党委新一届领导班子坚决向不良作风亮剑，深入实施“十大整治”行动，部署开展干部专项考核，重在发现问题，严厉整治领导班子中存在的“四风”问题。　　“劳动最快乐、清廉最幸福、平安最吉祥……”在重要时间节点，和田市纪委通过发送廉政短信、在办公场所LED电子大屏播放廉政提示等多种形式，引导督促领导干部严格遵守作风建设有关规定，消除潜在隐患。　　巴音郭楞蒙古自治州整合州纪委、公安、审计、财政、税务等职能部门，成立作风建设监督检查组，通过查阅财务发票、调阅公安视频监控和税控电子管理系统等，不断强化对中央八项规定精神和自治区党委“十改进、十不准”要求落实情况的监督检查。　　自治区政府办公厅制定《政府办公厅落实全面从严治党政治责任监督检查办法（试行）》，通过日常随机抽查、月度专项明察暗访、季度巡查督导和考核，以及设立监督检查、信访举报信箱等方式，实现对各级党组织和全体党员干部监督检查全覆盖。　　吐鲁番市托克逊县紧盯各级党组织和党员干部在“四风”方面存在的突出问题，开展廉洁自律督查86次，抽查部门单位394个、休闲娱乐场所193个，排查车辆3747辆，抽查调阅消费票据22540份，共查处问题61件、问责67人。　　新疆认真贯彻落实中央八项规定精神和自治区党委关于解决当前作风突出问题的意见，在全区组织开展“学讲话、转作风、促落实”专项活动，深入开展群众工作督导，坚决纠治落实新疆工作总目标中的“四风”问题。2017年，全区查处“四风”问题2522件，处理2713人，给予党纪政纪处分1406人，在广大干部中弘扬了忠诚干净担当的清风正气。　　（本系列到此结束）

