
　　5年前的深秋，习近平总书记赴湖南湘西土家族苗族自治州考察，在花垣县十八洞村首次提出“精准扶贫”要求，为新时期中国扶贫开发工作指明了方向。　　这个初夏，老挝人民革命党中央总书记、国家主席本扬来到十八洞村，探寻“精准扶贫”的中国经验。　　这是一次特殊的访问，一座地处武陵山脉腹地的苗寨，第一次迎来一位外国元首的到访。　　6月2日下午，本扬率老挝党政高层代表团赶赴十八洞村，重走习近平总书记5年前走过的路线。　　雨后的苗寨，漫山透绿、清新朗润。来到十八洞村，本扬径直走进村里的精准扶贫展览室参观。首先映入眼帘的，是习近平总书记在十八洞村考察时的照片。本扬驻足凝望，看得认真。　　当时的讲解员、十八洞村驻村扶贫工作队队员杨建军告诉记者，那天，展览室内陈列的湘西精准脱贫“十项工程”展板引起了本扬的强烈兴趣。　　“我给本扬总书记详细介绍了教育发展、产业脱贫、乡村旅游和医疗救助四块工作，他听得非常认真仔细。”杨建军说。　　一张张图片，一组组数据，展现出湘西近年来通过乡村旅游、转移就业、易地搬迁、教育发展等“十项工程”解决当地深度贫困问题的努力和成效。2014年至2017年，全州实现50余万人脱贫，贫困发生率由33.79%下降到10.55%。　　绝不让一个贫困群众掉队，确保到2020年农村贫困人口全部脱贫，让中国人民共同迈入全面小康社会——这是中国共产党人的庄严承诺。　　作为世界上最不发达国家之一，老挝也确定了到2020年实现脱贫的目标，和中国的时间进程遥相呼应。　　在建设有本国特色社会主义的伟大征程中，中老两国“志同而气和”。　　7个月前，习近平总书记到访老挝时，中老两国领导人之间的一番对话推心置腹——　　本扬说，老挝农业自然禀赋较好，但受困于资金和技术。　　习近平回答说，农业领域可以成为双方合作的重点领域，中国不仅可以帮助老挝发挥自然优势，还可以帮助更多人摆脱贫困。　　今年5月底，本扬应习近平总书记邀请来华访问。结束在北京的行程，本扬总书记马不停蹄赶赴三湘大地，实地走一走，看一看，感受中国脱贫攻坚的生动实践。　　十八洞村梨子寨，黑瓦木屋错落有致。沿着青灰色的石板路，本扬来到住在村头的苗族老乡石拔三家中，仔细把屋里屋外看了个遍。“您身体还好吧”“有几个孩子”“生活过得越来越好了吧”……本扬与石拔三亲切交谈，详细询问她家里的情况。　　石拔三告诉本扬，自从5年前习近平总书记来过村里后，村里的情况已经大变样，她家的生活越来越好，现在是吃穿不愁了。　　在石拔三家堂屋正中央的墙上，挂着一幅习近平总书记和她坐在火塘边聊家常的照片。在这张照片前，本扬仔细端详。　　回想起5年前的情景，十八洞村的村民们仍记忆犹新——　　黑黢黢的房子里，唯一的电器是一盏5瓦的节能灯，石拔三看到有客人进来就按照苗族礼节热情迎接。面对眼前陌生的客人，她问：“怎么称呼您？”习近平总书记亲切地说：“我是人民的勤务员。”握住石大妈的手，总书记询问她多大年纪，听说老人64岁了，他说：“你是大姐。”　　从“大姐”家出来后，习近平总书记来到村民施成富、龙德成夫妇家探望，在他们家的院坝（前坪）上召开了一个小型座谈会。　　习近平总书记和乡亲们在空地上围坐一圈，首次提出“精准扶贫”——要建档立卡摸清每户致贫原因，不能“手榴弹炸跳蚤”，要下一番“绣花”功夫。　　5年后，当本扬沿着与习近平总书记相同的路线绕村一圈考察时，看到的是一番火红的发展景象——　　从前3米5宽的盘山小路变成了6米宽的水泥马路，村内家家门口修了石板路，户户通了自来水。游步道有了、邮局有了、自助取款机有了、农家乐有了，还与文化公司合作建立了农家书屋和诗社。　　“大姐”石拔三家新添了液晶电视、电风扇和电饭煲，还在家门口摆起了小摊。“现在来村的游客越来越多，去年在家光靠卖腊肉和摆摊，收入都有近1万元了。”石拔三告诉记者。　　青山环绕，鸟语花香。　　同样在施成富、龙德成家的院坝，坐在和习近平总书记一样的位置，本扬也同十八洞村村民围坐在一起，聊起了家常。　　曾经客人来了连小板凳都凑不齐的施成富家，如今也开起了农家乐，生意做得顺风顺水。他们用“十八洞村”品牌的天然山泉水泡上湘西黄金茶，招待远道而来的贵客。　　“中国和老挝是友好邻邦，我这次特地到十八洞村和你们交流学习精准扶贫的经验，希望能把你们好的经验带回老挝去，同时也请你们到老挝去看一看。”本扬对在场的村民们说。　　坐在农家的木椅子上，本扬向大家一一了解当地政策、风俗、人口、家庭和经济状况。虽然说着不同的语言，但谈话的气氛却十分热烈。　　听老乡们讲述十八洞村的今昔对比，本扬感触很深：“习近平总书记提出建设‘四好农村路’。这次来到十八洞村，我看到道路修得很好，与城市几乎没有差别，可以说是真正的‘四好’。这里村容村貌清洁美丽，老百姓安居乐业、衣食无忧，大家收入大幅提高，生活状况大大改善，让我们深受启发。”　　“老挝目前还有6%的贫困家庭，我们要认真学习借鉴中方‘精准扶贫’的做法和经验，争取到2020年摆脱国家欠发达状态。”本扬说，老中两国是好邻居、好朋友、好同志、好伙伴，一直以来两党两国携手同行、守望相助。“我们要相互学习、相互帮助，实现共同发展。”　　“中老两党都是全心全意为人民服务的马克思主义政党，巩固和发展两国关系必须得民心、顺民意、惠民生。”去年11月访问老挝时，习近平对本扬说。　　同饮一江水，共取一瓢饮。同样的使命，共同的梦想，把中老两国的前途牢牢相系，将两国的命运紧紧相连。　　座谈结束后，陪同考察的中共中央对外联络部部长宋涛向本扬赠送了以十八洞村脱贫故事为原型的电影《十八洞村》光盘：“这是习近平总书记特意嘱咐我送给您的礼物。”　　“非常感谢习近平总书记的礼物，我非常喜欢。”本扬说。　　“在十八洞村，我亲眼目睹了中国贫困偏远地区的扶贫成效，进一步感受到习近平总书记的领袖风范。”本扬说，“习近平总书记不仅胸怀天下、心系国家，而且关心少数民族的生产生活，对偏远山村的基层民众嘘寒问暖，这都非常值得老挝人民革命党认真学习。”　　一个地处大山深处的苗寨，5年里先后迎来中老两国最高领导人的到访，见证了中老两党两国携手并进的一段佳话。　　临走前，本扬与村民们握手道别，热情的苗族群众围绕在他身边，与他合影。一张张照片，定格一张张明媚的笑脸，也定格了中老两国友好交往的难忘瞬间。　　车队缓缓离去，村民自发组成的送行队伍，沿山道蜿蜒。苗寨的绿水青山，镌刻下历久弥坚的中老友谊。　　（新华社长沙6月26日电  记者侯丽军、张玉洁）

