
　　京津冀协同发展是习近平总书记亲自决策推动的重大国家战略。京津冀协同发展的一系列规划部署，充分体现了“高质量发展”的要义和内涵。　　新时代，新征程，新使命。2018年是京津冀协同发展战略承上启下之年。从今年起，京津冀协同发展将向中期目标迈进，在这一关键的历史节点上，三地如何用高质量发展探索出人口经济密集地区优化开发的新路径？代表委员畅所欲言，为全力推动京津冀协同发展向纵深迈进建言献策。　　　　打破“一亩三分地”思维　　习近平总书记指出，京津冀协同发展要牵住疏解北京非首都功能这个“牛鼻子”和主要矛盾。　　“在京津冀协同发展过程中，只有做到融入和服务，以产业和项目为支撑，才能真正受益。” 天津滨海新区区长杨茂荣代表介绍，4年来，滨海新区坚决打破自家“一亩三分地”的思维定式，在服务重大国家战略中扮演好滨海角色，累计引进疏解项目2500余个，协议投资额逾3500亿元。　　对接京津项目、承接产业转移，沧州已经有了许多成功的先例。“总投资120亿元的北京现代沧州工厂，从开工到竣工仅用18个月时间，创造了世界同类汽车工厂建设的最快速度。截至目前，沧州与京津产业合作项目1125个，总投资5524亿元。”河北省沧州市市长梅世彤代表说。　　受益的不仅仅是承接地，北京市发改委主任谈绪祥代表表示：“这4年来，北京实现了从聚集资源求增长到疏解功能谋发展的根本性转变。”谈绪祥介绍，按照高质量发展的要求，北京放弃了“大而全”的工业体系，构建“高精尖”经济结构，4年来累计关停退出一般制造业企业1992家，调整疏解各类区域性专业市场594家，部分学校和医院疏解稳步推进。　　去年12月，京津冀三地共同发布了《关于加强京津冀产业转移承接重点平台建设的意见》，初步明确“2+4+46”个平台。梅世彤认为，各地在承接产业转移时必须发挥比较优势，精准定位、错位承接，进一步加强基础设施建设、优化资源配置。　　环绕渤海湾，过去天津和河北之间的港口竞争一度十分激烈。“我们打破‘一亩三分地’思维定式，主动推动多个津冀两地港口合资合作项目取得新进展，实现了由‘竞争’走向‘竞合’的重大转变。”天津港（集团）有限公司党委副书记、总裁梁永岑委员表示。　　让创新成为最强引擎　　科技创新是推动高质量发展的动力支撑。推动高质量发展，必须把科技创新摆在发展全局的核心位置。京津冀地区聚集了全国最多的高等院校、科研院所和科技产业园区，如何真正实现一加一大于二的效果？　　2016年11月22日，滨海—中关村科技园正式揭牌，京津冀协同创新有了发力点和桥头堡。“滨海—中关村科技园推动北京创新要素与滨海新区优质资源紧密牵手，新增注册企业400余家，百度创新中心、京东云创空间等项目签约落地，这些在北京街头熟悉的公司招牌在这里也可以找到，滨海—中关村科技园正逐渐成为京津冀协同创新发展大蓝图下的新地标。”杨茂荣表示，在京津冀协同发展战略下，新区正通过不断先行先试，逐步培育出一系列创新项目标杆与区域合作样板。　　河北省廊坊市市长陈平代表说，廊坊充分利用京南科技成果转移转化示范区等国家级合作平台及“永清·亦庄”高新技术开发区等区域合作平台，以企业为主体、市场为导向，全面对接京津科技创新资源和科技成果，在实现高质量发展中不断创新。截至目前，廊坊已有院士工作站28家，千人计划专家15名，协同创新基地22家，与京津冀30余家技术交易机构实现了资源共享，全市90%以上的科技型企业与京津科研院所和高校建立了密切合作关系。　　“创新驱动离不开优质的人才资源。要让人才愿意来、留得下，除了建立人才发展所需的创新创业生态环境，还要着力解决人才流动的后续问题，比如医疗、社保、子女就学等问题。”河北推趣世纪信息技术有限公司董事长孟宪明委员建议，应通过体制机制改革，打破地域壁垒，力争实现京津冀医疗资源共享、教育资源共享、社会保障制度接轨互通，解除人才的后顾之忧。　　用绿色为京津冀“打底”　　良好生态环境，是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。保护好生态环境是协同发展和高质量发展的重要基础和重点任务，让绿色成为京津冀大地最亮丽的底色，三地的高质量发展就有了坚实支撑。　　“近年来北京的蓝天越来越多，绿意越来越浓，这离不开河北作为京津冀生态环境支撑区的贡献，而塞罕坝林场作为其中的一分子，倍感光荣。”河北省塞罕坝机械林场总场北曼甸林场场长张利民代表说，“今后，我们要自觉践行绿水青山就是金山银山的理念，坚持生态优先、绿色发展，实施可持续发展战略，为保障京津冀高质量发展做出自己的贡献。”　　北京市委常委、常务副市长张工代表表示，随着生态治理共治共享成果的显现，四年来，三地PM2.5浓度下降超三成，三地老百姓呼吸到了更清新的空气。不过，张工也坦言，虽然北京市空气质量的改善取得了一些积极的进展，但也要保持清醒的头脑。随着大规模生产性污染源治理的完成和污染源结构发生变化，接下来的治理任务也会更艰巨，需要采取更加精细化的措施来有效应对。　　河北省张家口市肩负着为首都保水源、阻风沙、送清风的重任。河北省政协副主席卢晓光委员表示，“应把高质量发展根本要求贯穿到张家口规划、建设、管理的各领域、各环节、全过程。”卢晓光呼吁，重点是加强生态修复和保护、推动产业转型升级、推进城镇化建设与脱贫攻坚，大力发展可再生能源、冰雪运动休闲等绿色产业，构建新的绿色发展体系。　　“政府工作报告提出，以疏解北京非首都功能为重点推进京津冀协同发展，高起点规划、高标准建设雄安新区。”中建三局党委书记陈华元代表表示，要把生态优先理念贯穿雄安新区建设全过程，严格落实生态设计理念、生态建设理念、生态运营理念，将新区打造成一座绿色、生态、节能的智慧新城，使其在高质量发展方面成为全国的样板。

