
　　“不干预非洲国家探索符合国情的发展道路，不干涉非洲内政，不把自己的意志强加于人，不在对非援助中附加任何政治条件，不在对非投资融资中谋取政治私利。”习近平主席在2018年中非合作论坛北京峰会开幕式上的主旨讲话中以“五不”表达中国在与非洲合作时真诚友好、平等相待的态度。　　习近平主席同时强调：任何人都不能破坏中非人民的大团结！任何人都不能阻挡中非人民振兴的步伐！任何人都不能以想象和臆测否定中非合作的显著成就！任何人都不能阻止和干扰国际社会支持非洲发展的积极行动！　　习近平主席提出的“五不”“四不能”重要论断赢得非洲各国官员和专家学者的高度赞赏和认同，他们在接受本报记者采访时表示，“五不”“四不能”重要论断清楚阐明了中国在对非合作中的原则立场，对非洲发展获得更加有利的国际大环境、消除非中合作的各种障碍具有重大意义。　　“中国人告诉我们，蜡烛不会因点燃其他蜡烛而失去亮度，而是让世界变得更加光明”　　习近平主席在峰会开幕式上的主旨讲话气势磅礴，以高屋建瓴的论断、充满哲理的阐述，回答了中非关系“从哪里来、走什么路、向哪里去”这些重大命题，是新时代中国对非外交新理念新倡议新举措的集中体现。习近平主席明确提出“五不”“四不能”重要论断时，开幕式现场响起了各国与会代表的热烈掌声。　　博茨瓦纳国际事务与合作部长尤妮蒂·道表示，非洲与中国正肩并肩站在一起，构建更加紧密的中非命运共同体。习近平主席提出的“五不”“四不能”重要论断是中国对非中友好合作的有力阐释，对于国际社会开展对非合作也具有非常重要的指导意义。　　纳米比亚大学政治科学讲师奥泽·里鲁阿科说，中国是非洲的全天候朋友，习近平主席提出的“五不”“四不能”重要论断让非洲人民深受鼓舞。　　前来出席2018年中非合作论坛北京峰会的摩洛哥企业家联合会主席梅祖阿尔曾参加过2006年中非合作论坛北京峰会和2015年中非合作论坛约翰内斯堡峰会。作为3次峰会的见证者，他表示，3次峰会让他感受到中国对非政策理念的连贯性，中国对非合作一直坚持真诚友好、平等相待，坚持开放包容、合作共赢，让人感动和钦佩。“我们能从‘五不’‘四不能’重要论断中感受到中国对非合作的诚意和决心。相信随着‘八大行动’陆续开展，非中合作会更加深入广泛，非中人民从中会得到更多好处。”　　南非著名经济学家蒙迪认为，非中传统友谊深厚，双方合作有着良好基础。非洲国家普遍认为，非中合作是平等互利的，不管国际形势如何变化，非中合作的基础都不会动摇。　　肯尼亚内罗毕大学地理与环境学系副教授伊兰度认为，“五不”“四不能”重要论断对当下和未来非中关系有着重要意义，“这一表态反映出中国是非洲真正的患难之交”。　　“与西方不同，中国不称霸。”尼日利亚《先锋报》如此写道，“中国人告诉我们，蜡烛不会因点燃其他蜡烛而失去亮度，而是让世界变得更加光明。”　　“非中关系以相互尊重为基础，是最好的友谊”　　中国是最大的发展中国家，非洲是发展中国家最集中的大陆。中非将矢志不渝地加强团结合作，在合作共赢、共同发展的道路上结伴前行。加强同包括非洲在内的广大发展中国家的团结合作，始终是中国外交长期、坚定的战略选择。这是由中国的国家定位、制度属性和价值取向所决定的，不会因为中国自身的发展发生任何改变，也不会因为国际风云的变幻出现丝毫动摇。“五不”“四不能”重要论断有力回击了某些西方媒体的错误言论，表明了中国谋求与非洲合作共赢、共筑更加紧密的中非命运共同体的坚定决心。　　“非中关系以相互尊重为基础，是最好的友谊。”纳米比亚副总理兼外交部长内通博·南·恩代特瓦表示，在中国的帮助下，非洲正走上快速发展的工业化道路。任何人都无法阻挡非中加强合作和共同发展的大趋势。　　加蓬外交国务部长伊蒙戈表示，一直以来，中国与非洲国家的经济合作都在强调互利共赢。面对蓬勃发展的非中合作，一些西方国家非常眼红，但他们责难非中合作的不实之词动摇不了非中友好关系，也动摇不了非中合作的决心。习近平主席提出的“五不”“四不能”就是对这些杂音最有力的回应，为未来进一步深化非中合作、构建更加紧密的中非命运共同体指明了方向。　　布基纳法索《希德瓦亚报》9月5日发表题为《非中合作：共同的梦想，共同的未来》的评论文章说：“中国与非洲是好朋友、好伙伴和好兄弟，中国与非洲的合作已经成为南南合作的典范。”　　当西方国家无法兑现承诺或在对非援助中提出种种无理要求时，中国秉持平等相待和相互尊重的原则，为非洲发展作出了实实在在的贡献。肯尼亚学者恩代格瓦认为，中国尊重非洲国家自主选择发展道路，不把自己的意志强加于人，是真心实意在帮助非洲。　　尼日利亚宏观经济政策和经济研究部部长科菲·科纳杜·阿普拉库说，习近平主席在主旨讲话中阐释了中国政府采取的对非政策，特别是“五不”“四不能”重要论断清楚地表明非中合作是在平等互利基础上的共同发展，加强非中合作将使13亿多中国人民与12亿多非洲人民共同受益。

