
　　创办一家科技型企业就像进行一场豪赌，熬过了漫长的产品研发期，公司便有了出头之日；熬不过，前期投入就会竹篮打水一场空，只能在资金耗尽后破产。初创型科技企业成败系于资金，无奈银行贷款条条框框太多，让“轻资产、难抵押”又急需资金的科技企业感到苦恼。　　能不能冲破“资产抵押贷款”的传统模式？能不能挖掘一种新的融资渠道？在苏州这个科技企业聚集的制造业重镇，中国人保大胆创新，尝试以保险为杠杆，撬动企业融资，大力度服务实体经济。这对于有融资需求的苏州科技企业来说，有何福利？记者进行了实地调查。　　增信新路径　　企业解了资金之渴　　在苏州市莫舍社区里，居民只要将餐厨垃圾送到指定地点，就能换回养花种草的有机肥料并获得可兑换奖品的积分。完成这个绿色循环的设备叫“餐厨垃圾处理一体机”，日处理餐厨垃圾量500千克以上，研发生产商是苏州韩博厨房电器科技有限公司。　　成立于2009年的韩博科技是一家典型的初创型科技企业，公司陆续投入数千万元资金研发餐厨垃圾处理一体机和无烟火锅两款产品。总经理侯鹏博回忆，在公司资金最紧张的时候，几十张嘴巴等着吃饭，一度“揭不开锅”，这两款产品险些“胎死腹中”。　　过去，由于无固定资产担保，找银行贷款处处碰壁，让侯鹏博有点心力交瘁。2015年年底，中国人保为韩博科技开出了“信保贷”的第一张保单。韩博科技凭此新路径，在商业银行获取了500万元的“救命”贷款。　　“利用保险产品的增信作用，解决了科技企业信用不足的问题，降低了银行贷款风险。”中国人保苏州市分公司总经理沈丽敏介绍，在保险公司提供了风险保障后，银行便将“信保贷”视为低风险产品。企业通过“信保贷”融资不需要提供抵押物。　　人保财险苏州科技支公司总经理王臻介绍，为了帮助更多科技企业融资，中国人保专门在苏州成立了保险行业内第一家科技支公司，公司在科技保险产品创新上做了很多尝试，将基本科技保险产品整合成财产、责任类等六大类产品，真正做到助力科技企业发展。　　据统计，人保财险苏州科技支公司自成立以来，已累计为1618家科技企业提供各类风险保障852亿元，支持高新技术企业开拓市场，走出国门。受其帮助，韩博科技慢慢做大做强。“公司2017年预计销售额在1亿元左右，利润在1500万元左右，全新的研发中心也在筹划之中。”侯鹏博说。　　河海大学商学院副教授陈建明说，除了保险与贷款，保险公司在基于大数据的科学评估前提下，在企业增信、股权投资上还有广阔的发展空间，特别是像苏州等沿海发达城市，社会经济高速发展迫切需要现代金融的高质量服务。　　质押新方式　　无形知识产权“变现”　　已经连续6年获得“国家高新技术企业”荣誉的苏州贝昂科技有限公司是空气净化领域的后起之秀。2010年，5位创始人把来自美国硅谷的空气清洁技术带到苏州。该公司的技术成果已获得全球多个国家的数十项专利，产品可有效吸附小至20纳米的颗粒，高效清除装修污染。但公司最缺的是资金，“光有核心技术而没有资金的话，产业化还是很难。”贝昂科技董事长冉宏宇说。　　就在冉宏宇为公司的资金情况忧心忡忡之时，2017年9月21日，中国人保推出了知识产权质押贷款，开出了中国险资直接支持知识产权质押融资的第一单，人保财险苏州科技支公司和贝昂科技签订了知识产权质押融资协议，贝昂科技将部分知识产权质押，获得了中国人保提供的500万元贷款。　　陈建明介绍，初创型科技企业即便拥有潜力可观的知识产权，但由于固定资产规模不大、盈利能力不明确、知识产权估价困难，难以成为银行开展质押贷款业务的合作对象，即使是达成贷款协议，银行方面往往也会要求企业以其他资产来担保或捆绑其他有形资产。　　如何降低知识产权质押贷款的风险，是一个不可忽视的问题。“保险公司不会畏惧这种风险，因为我们能通过‘再保’的方式将风险转嫁出去，风险被分摊以后，就能控制在可承受范围之内。”沈丽敏说。　　融资新渠道　　险资直投科技企业　　韩博科技和贝昂科技两家企业成了中国人保两个“第一单”的幸运儿，但在苏州，还有更多融资难的科技型企业等着资金来解燃眉之急。　　为了满足企业融资的全面需求，近年来，中国人保打出了一套帮助企业融资的“组合拳”，除了在保险业务上发力，还通过科技基金直接贷款给企业。　　2016年底，全国首支“投保贷联动”模式的基金在苏州成立，即人保（苏州）科技基金，总额为5亿元。虽然基金第一期的投入不大，但这是中国人保直接以股权或债权形式支持实体经济发展迈出的第一步，保险公司成为企业融资的新渠道，这是整个保险行业的首创。与银行贷款相比，科技基金的优势是贷款周期长，给企业留出了足够的时间进行资金周转。　　苏州特瑞药业有限公司是一家医药企业，从2010年成立到现在，公司已花费7年时间进行产品研发，如今，科研成果有了雏形。在这个节骨眼上，公司对资金的渴求变得很急迫。中国人保了解到这一情况后，决定通过科技基金向特瑞药业提供500万元的贷款。“这给我们提供了‘临门一脚’的助推力。”特瑞药业总经理助理许业峰说。　　对于前景好的科技企业，科技基金不仅提供贷款支持，还会直接投资。前不久，人保（苏州）科技基金以500万元入股苏州长风自动化科技有限公司，成为该公司第三大股东。“对于初创型科技企业来说，中国人保的直接投资意义不小，让初创型企业增加了一张‘央企入股’的闪亮名片。”长风科技总经理张发宇说。　　截至2017年底，人保（苏州）科技基金已为30多家科技企业解决了2亿多元的融资需求。苏州保监局相关负责人说，“投保贷联动”的模式为保险服务实体经济开辟了一条全新的路径，科技保险突破了保险、投资、信贷各自为政、缺乏联动的陈旧模式，逐步走向回归金融本源、创新共享发展的新时代。

