
　　当地时间7月13日下午，世界贸易组织对中国第七次贸易政策审议会议结束。世贸组织成员对中国认真履行市场开放承诺、努力遵守多边规则表示赞赏，同时期待中国在多边贸易体制中发挥更大影响力。　　中国是多边贸易体系的积极参与者　　7月11日和13日，审议会议在位于瑞士日内瓦的世贸组织总部举行。在11日举行的会议中，世贸组织成员对世贸组织秘书处独立撰写的关于中国的《贸易政策报告》和中国政府提交的《政策声明》这两份文件进行审议。《贸易政策报告》是世贸组织对过去两年来中国贸易政策的总体评估，《政策声明》是中国政府对过去两年来中国贸易政策实施情况的全面介绍。　　贸易政策审议是世贸组织的“规定动作”，世贸组织成员的贸易及相关政策必须定期接受世贸组织审议。贸易政策审议机制通过定期监督和全面审查各成员贸易政策及其实施情况，增强成员贸易政策的透明度，敦促成员遵守世贸组织规则和承诺，切实承担义务和责任。审议会议是多边贸易体制中的“民主生活会”，这种集体评议虽并不形成有约束力的决定，但评议结果会产生国际影响，促使成员改进，对维护多边贸易体制平稳运行有着重要作用。　　世贸组织根据成员的贸易规模将审议周期分为不同档次。贸易额排名世界前四位的成员每两年审议一次，其后16个成员每4年审议一次，其他成员每6年审议一次，最不发达成员审议周期会更长。中国加入世贸组织以来已接受6次审议，在2006年接受首次审议时是属于审议周期“第二梯队”，之后便进入“第一梯队”，与美国、欧盟和日本这三大经济体一道每两年接受一次世贸组织成员的集体“检阅”。　　《贸易政策报告》称，审议期内，中国经济仍是全球经济增长的主要动力。在可预见的未来，中国经济年增长率将保持在7％左右，增幅虽然有所放缓，但更加稳健。增长模式从依靠投资、出口拉动转向以消费、内需和服务业为主导。中国政府努力提高经济增长的质量和可持续性。许多领域的改革已取得进展，其中包括采取措施减少产能过剩、化解金融风险等。　　根据《贸易政策报告》，审议期内，中国仍是最大的外商直接投资目的地之一，吸引外商直接投资连续多年保持上升。吸收投资的主要部门包括制造业、房地产业、租赁和商业服务业以及批发和零售业。中国是重要的海外投资者。对外直接投资多年来一直呈上升趋势。中国是多边贸易体系的积极参与者。审议期内，中国与马尔代夫和格鲁吉亚签署了两项新协议，自由贸易协定总数达到16个。中国继续向最不发达国家提供单边贸易优惠。截至今年3月，中国已对36个建交且已完成换文手续的最不发达国家97％税目产品实施零关税。　　给贸易投资伙伴带来了实实在在的利益　　世贸组织现任贸易政策审议会议主席、贝宁常驻世贸组织代表团大使埃洛·劳鲁主持审议会议。“自上次审议以来，中国对其贸易和投资政策进行了修订和改革，如对《外商投资产业指导目录》进行修订、先后设立11个自由贸易试验区等。”劳鲁说，中国努力改革，促进贸易便利化，约1/3进口现通过国际贸易“单一窗口”申报，进口清关时间从2016年的22个多小时减少到2017年的平均16.7小时。出口清关时间进一步缩短，2017年全国平均出口清关时间为1.1小时。中国是政府采购委员会观察员，并正在谈判加入诸边《政府采购协定》；作为《信息技术协定》的参加方，中国已经同意该协定扩围。　　本次审议会议的讨论引导人是瑞士常驻世贸组织代表团大使狄迪尔·查博维。他在发言中表示，中国政府对外国直接投资非常重视，不断出台一些重大措施，提升外商投资环境法治化、国际化、便利化水平。“令人鼓舞的是，根据欧洲商会近期的一项调查，许多欧洲直接投资者现在更加看好中国的知识产权保护环境。在过去几年中，中国使用外国技术支付的许可费和特许权使用费大幅增长。”查博维说。　　率团参加此次审议的中国商务部副部长、国际贸易谈判副代表王受文在当天的审议会上作主旨发言，就上次审议以来中国在贸易投资领域的新进展、主要改革和对外开放措施等进行了说明。他重点指出，今年是中国改革开放40周年，中国加入世贸组织毫无疑问是改革开放进程中具有里程碑意义的事件。中国改革开放特别是加入世贸组织以来，中国与世界都发生了很多变化，但有一点始终没有改变，那就是中国始终坚持开放合作的理念，努力与各国实现互利共赢。中国在经济全球化中实现自身发展的同时，也为世界经济增长带来了重要机遇，给贸易投资伙伴带来了实实在在的利益。　　中国履行对世贸组织的承诺赢得高度赞赏　　世贸组织成员高度关注和重视对中国的贸易政策审议。近70个世贸组织成员大使或代表在审议会议上发言，普遍认为中国在过去两年里不断深化改革，扩大开放，主动融入经济全球化大潮之中，维护多边贸易体制的权威性和有效性。在当前以世贸组织为核心的多边贸易体制遭遇严重挑战的背景下，中国应该在世贸组织合作框架下发挥更大作用。　　乍得常驻世贸组织代表团大使巴马加·马洛姆在发言中表示，中国深度参与多边贸易体系，是世贸组织规则的坚定维护者，中国用实际行动大力推动构建一个公开、透明、包容和平等公正的多边贸易体制，全面参与世贸组织工作，为完善全球治理贡献中国智慧。自2009年以来，中国一直是最不发达国家的第一大出口市场，吸收了最不发达国家1/5的出口。马洛姆在接受本报记者采访时表示，乍得的经济发展受益于中国，中国的经济发展为世界经济带来巨大机遇。　　劳鲁13日在审议会议结束前对讨论情况做出书面总结。书面总结称，世贸组织成员对于最近几年来中国对全球经济增长所作的重要贡献给予高度评价，并对中国在世贸组织中所发挥的积极作用表示赞赏。作为世界上最大的贸易国和外国直接投资最多的目的地国之一，中国的贸易政策对于全球经济有着直接影响。世贸组织成员呼吁中国在多边贸易体系中发挥更大作用，中国在多边贸易体系中的地位应该与其在国际贸易中所占的比重相称。　　世贸组织总干事阿泽维多对本报记者表示，自2001年中国加入世贸组织以来，中国在此组织中的作用与日俱增，本次贸易政策审议很好地展现了这一点。2001年以来，中国的出口增长了7倍，进口增长了6倍，国际贸易经历了大幅增长。在此期间，中国有7亿多人走出贫困。“这些都是非常了不起的成就，值得点赞！”　　欧盟常驻世贸组织代表团大使马克·范赫克伦在接受本报记者采访时表示，中国的经济发展成就令人瞩目，创造了“经济奇迹”。中国是全球第二大经济体，也是欧盟最大的贸易伙伴之一，欧盟期待与中国加强合作，共同维护多边贸易体制，有效应对单边主义和贸易保护主义挑战。　　“《中国与世界贸易组织》白皮书发表得很及时，也很重要，充分表明中国推进更高水平对外开放的愿景和行动。”查博维表示，多边贸易体制是驱动经济全球化向前发展的重要力量，保护主义和单边主义是对世贸组织规则的严重威胁。“无法想象，如果没有中国的积极参与，当今世界的多边合作会是怎样，对于世贸组织来说尤其如此，中国履行对世贸组织的承诺赢得高度赞赏。”　　（本报日内瓦7月13日电）  

