
　　本氏针茅，广见于西北的一种草，根系发达，根扎得深且广，哪怕在干涸贫瘠的土地上，也能傲然生长。有这样一群人，如同广袤的本氏针茅，把科研之根牢牢地扎在黄土高原，吮吸养料，反哺农业，为国排忧，为民解难。　　“他们远看像卖炭的，近看像要饭的，一问是农科院的。”陕西关中的杨凌，流传着这样一种说法。他们皮肤黝黑、朴实无华，像黄土地上劳作的农民，像原野里生长的庄稼。然而，他们却在小麦育种、樱桃栽培、肉牛养殖等农业技术领域摘下一顶顶桂冠，登上一座座高峰，实现了中国相关技术从跟跑、并跑到领跑的跨越，为确保国家粮食安全作出了重要贡献。　　他们，就是西北农林科技大学专家——一群把科研论文写在黄土地上的农业科学家。　　坚守　　“国家培养了我，我就要毫无保留地为国家做事情”　　“终于揭晓了谜底，完成了老一辈交给我们的任务。”60岁的植物保护学院教授康振生，前不久刚刚当选中国工程院院士，为寻找有效防治小麦条锈病的办法，一干就近30年。　　几十年间，许多国外机构向他发出邀请，但康振生选择坚守，“我是公费留学的，国家培养了我，我就要毫无保留地为国家做事情！”　　小麦条锈病是世界小麦生产的主要公敌之一，一般流行年份可使小麦减产10％—20％，特大流行年份可使小麦减产60％以上，严重时甚至绝收。　　“控制住西北小麦产区的条锈病，全国就都能控制住。”康振生每年前往甘肃、宁夏、青海等地深入观察，建起植物病理试验站。一孔孔墙壁斑驳的窑洞，装上几盏日光灯，就在这些“土气”的窑洞里，康振生在全球首次破译了小麦条锈病背后的“密码”。现在，受益于康振生团队的研究成果，全国条锈病发生面积降低62％，中国每年因此挽回小麦损失20亿公斤以上，年均增收节支约40亿元。　　上世纪八九十年代的杨凌，名为“农科城”。但是，在那个时候，小伙子娶不上媳妇，生了娃没学上，熬不下去的只好一走了之。然而，依然有人选择坚守。和康振生一样，一批青年才俊在杨凌扎下了根：葡萄酒学院院长房玉林婉拒国内国际知名葡萄酒企业伸出的橄榄枝，留在西农大致力于“让中国生产出世界级的葡萄和葡萄酒”；动物科技学院副院长昝林森坚持“做研究不能半途而废”，以20余年的坚守培育出秦川牛新品系；心怀祖国的植物保护学院教授单卫星从澳洲回国后在马铃薯晚疫病防治上取得突破……　　此心安处是吾乡。他们像本氏针茅般，把根深深扎进黄土地，不管春秋，心无旁骛，在黄土高原上结出了累累硕果。　　赶超　　“猕猴桃原产中国，却在国外发展得更好，我不服气”　　42岁那年，刘占德走到了人生的“十字路口”。这位西农大研究生院办公室负责人突然间决定转岗科研，一切从零开始，“我是林学院毕业的，有底子。”　　“猕猴桃原产中国，却在国外发展得更好，我不服气。”就这样，在猕猴桃研究领域，一个自嘲为“二杆子”的西北汉子半路“杀”了出来。　　起步晚，但起点不低。2007年，刘占德赴新西兰皇家园艺与食品研究院猕猴桃研究中心进修学习。一年多时间，育种、栽培、生产管理、果实储藏，他奋发图强。回国后，刘占德来到陕西眉县猕猴桃试验站，除了试验站条件差以外，更让他心凉的是周边的风言风语，“他一个机关下来的，能干啥？无非镀点金。”　　但这个“机关下来的”并没有退缩。一有空他就往山里钻，掌握大量猕猴桃的一手材料，收集27个品种或变种、2000余份种子材料，建起种质资源圃，研发出一套优质壮苗快速繁育体系。　　8年时间，刘占德团队培育出农大金猕、农大郁香等猕猴桃新品种，中国猕猴桃终于获得国际同行的认可。去年10月，世界猕猴桃大会在杨凌召开。作为大会执行主席，刘占德带领业界顶尖科学家到眉县参观，大家纷纷竖起大拇指。“此前根本不理睬我们的国外著名公司，现在主动找上门来合作。”刘占德很欣慰。　　就在刘占德“上山下乡”时，另一个同样姓刘的汉子下定决心在核桃发展领域赶超美国。来自林学院的刘朝斌副教授，走遍陕南陕北、甘肃、新疆等地，挨家挨户调研请教，先后试过温床嫁接、蜡封嫁接、地膜包扎嫁接等办法。功夫不负有心人。刘朝斌终于探索出了“核桃接穗消毒露地嫁接技术”，嫁接效率整整提高了一倍。这项针对干旱地区推广的“穴贮肥水”技术，在第七届“世界核桃大会”上广受国外专家好评，先后被智利、西班牙、伊朗等国采用；他总结的“核桃省力化栽培”模式，降低了核桃园管理成本50％以上，现已推广至全国主要核桃产区……　　瞄准国家需求，对标世界一流。多年来，一批批像刘占德、刘朝斌这样的农业科学家在国家需要和个人理想上找到结合点，不迷信、不盲从，以不服输的决心、久久为功的韧劲，在黄土高原上蹚出了一条条科研新路。　　富民　　“只要农民得实惠，我累点没关系”　　作为园艺学院樱桃培育专家，蔡宇良全年有近300天在乡下，指导农民樱桃栽培。　　“樱桃在我国所有果木中每亩纯收益最高，是不少农民脱贫致富的‘摇钱树’。”然而，小樱桃藏着大学问，好吃却难栽。为了让农民掌握科学的栽培技术，增加收入，蔡宇良把“课堂”搬到了农家小院、田间地头。　　“从冬季规划建园、春夏修剪，到施肥、病虫害防治，再到采摘收获，各个环节我都参与。只要农民得实惠，我累点没关系。”蔡宇良说。56岁的王中民身患残疾，家里基本没有收入来源。蔡宇良教他“多主干篱壁式栽培模式”，樱桃树高40多厘米，适合残疾人管理。如今，王中民和家人栽种了12亩樱桃，每亩收入有望达到三四万元。在合阳县，蔡宇良指导的樱桃种植面积8000亩，每年实现综合收入上亿元，直接带动了2000余户果农致富。　　奶山羊专家曹斌云繁育的良种奶山羊，也成为不少农民脱贫致富的好路子。2013年，曹斌云牵头的奶山羊产业精准扶贫团队，创新和推广了8项关键技术。2017年，曹斌云团队辐射带动周边农民1.6万多户发展奶山羊产业，养殖奶山羊50万只。为了方便联系农民，曹斌云团队还建立了奶山羊繁育、健康养殖、疫病防控等群组，现在加入微信、QQ群的有3657人，辐射了1.89万困难群众，带动增收1.23亿元以上。　　樱桃、奶山羊、油菜、猕猴桃……西农大科学家的研究成果变成了农民脱贫致富的“金钥匙”。多年来，西农大的试验示范站先后引进和推广新品种、新技术1350余项，新增经济效益500多亿元，培训了全国各地的农民50万人次。农业科学家手把手地指导，成为群众的贴心人，焐热了一颗颗急切摆脱贫困的心。　　传承　　“我喜欢和学生在一起，生活简单，充满活力”　　54岁的小麦育种专家吉万全，十几年前毕业的学生名字他都能脱口而出，办公桌上那本写满学生祝福的笔记本，不知被他翻了多少遍。　　头戴草帽，身穿蓝布衣服、运动裤，脚蹬胶鞋，下田的吉万全和关中农民并无二致。“我们搞农业科研的，要不怕苦不怕脏。不到地里，就发现不了问题，这是做小麦研究的基本功。”看着被汗水浸湿衣服的吉万全，学生们在潜移默化中养成了吃苦钻研的品质。　　“没有秘诀，就把他们当自己的孩子，该严格时就严格。”全国优秀教师、理学院教授王进义要求学生以高标准做研究。王进义的实验室，没有签到制，但人人按时来去；没有管理员，却一切井然有序，原因在于王进义制定的“早8晚23”作息时间表。“我喜欢和学生在一起，生活简单，充满活力。”只要王进义在办公室，学生随时可以来找他。　　“今年毕业的学生中，有3个留在了中西部。”王进义带的不少学生筑梦在西北这片广袤的土地上，吉万全指导的学生也有不少人前往宝鸡农科所、青海农科院、西藏农牧学院等单位工作。他们像一粒粒种子，汲取营养，在祖国需要的地方生根发芽、茁壮成长。　　多年来，一代代西农大科学家克服重重困难，扎根热土、开发西北、建设西北、服务农民。从身患癌症二十八载、耄耋之年仍不懈推广旱作农业技术的小麦专家李立科，到60年间3次考察黄河流域、行程10万里以上的水土保持专家唐克丽，再到把毕生精力都奉献给发展肉羊产业，仍遗憾自己“年纪太大、身体不好，不能像从前那样为国效力”的肉羊专家周占琴……他们胸怀祖国、心系苍生，用青春与汗水谱写出一曲曲科研报国、科研为民的高原壮歌。　　故事还在续写。而今，越来越多的年轻人身怀梦想，沿着老一辈科学家的足迹，踏上高原，扎根西北，翻开更加精彩的人生篇章……

