
　　童禅福把《走进新时代的乡村振兴道路》送到我手上的时候，我吓了一跳，这部30多万字的中国“三农”调查报告，几乎涵盖了东西南北中的中华大地，这是空间；也几乎跨越了新中国近70年历史，这是时间。曾经长期担任广播记者，后又在政府领导岗位上辛劳的童禅福，年届73岁了，还捧出这么一部巨著，献给中国特色社会主义新时代，我很佩服，细读之后，一些感想不由自主地流淌出来。　　写作是需要真情实感的，即使是长篇通讯、报告文学，甚至是理论色彩很浓的调查报告，有真情实感和没有真情实感，出来的效果完全不一样。童禅福出生在农民家庭，后来还成了新安江水库移民，他对农业、农村、农民的感情几乎与生俱来。别的不说，上世纪80年代末，已成为国家广播电视系统优秀记者和全国先进工作者的童禅福，接受了时任人民日报总编辑邵华泽的任务，开始撰写反映新安江水库移民的报告文学。本来计划3年完成，但越深入移民，他的感情波涛越汹涌澎湃，结果一发不可收拾，先后奔赴5个省市22个县市区，扎进1000多户移民家庭，行程1万多里，用了20年时间，最终写出大型报告文学《国家特别行动 新安江大移民 迟到五十年的报告》（人民文学出版社出版）。这期间，他的工作岗位一换再换，行政级别一升再升，但是对故乡农民的一片真情，深深镌刻在了字里行间。我当时担任浙江广播电视集团总编辑，读到这本书时，深深地为这位从我们集团走出去的老记者感到骄傲，为他流露于字里行间的真情而感动。　　现在我在“老记者”的前面要加上“农民”两字，那就是因为这部《走进新时代的乡村振兴道路——中国“三农”调查》了。显然，童禅福的带着全套农民本色的一个老记者的真情实感全部反映在了他对农业、农村、农民的思考和寻访路上了。童禅福跑过近千个村庄，有些采访是自费下乡的。在这个过程中，他思考了“三农”走过来的历史，并且用一种只要具备一般阅读能力就能读懂的文字予以体现，他是一心想把新时代的乡村振兴从心里面往外捧，他是想要带动我们的基层干部和农民兄弟都来思考乡村振兴的道路！　　我读着他的这本中国“三农”调查，处处感觉到他的呕心沥血。一个90多岁的老太太，在他的循循善诱下，竟然把当年的土改细节讲述得栩栩如生；在2017年的梅雨季节，他走进了仙居县石舍村，不是去云游古村落，而是在一片危房面前思考有着近800年历史的村庄如何振兴。一些地方大兴文化礼堂建设，他在深入乡村尤其是一些偏僻地方调研后，发现了“有礼堂没文化”的现象。他还进一步发现，出外打工的青年农民回乡后，也把文化带回到礼堂来。2017年10月18日晚上，他在自己的书斋里，找出了党的十一大到十八大的所有政治报告，寻找我们的顶层设计在乡村振兴上的沿革变化。比如，就集体经济而言，党的十六大报告提出“增强集体经济实力”，十七大报告提出“以促进农民增收为核心，发展乡镇企业，壮大县域经济”，十八大报告提出“壮大集体经济实力”，到了党的十九大，报告中再一次明确要求“壮大集体经济”。他意识到集体经济的壮大是乡村振兴的根本，为此，他把已准备和出版社签约出版的协议推迟了，又做了一番调查研究，在“抉择道路”的几章里，忍痛删除了全国知名度很高但又有争议的两个典型，增添了一些壮大集体经济的生动事例。他不仅深入到浙江几处地方，还赶往天津、江西等地，对刘庄、藤头、郭家沟、王兰庄等八村一乡的集体经济兴旺之路作了全面考察，提出“‘三农’问题的解决，必须建立以新集体经济为主体、多种经济成分并存的社会主义乡村新社区”的主张。所有这一切，都是童禅福双脚深深地扎在农村的土地上、脑袋深深地思考在农业的发展上、情感深深地系在农民的心坎上所结出的硕果。　　童禅福对“三农”问题的真情实感也体现在他的真诚阐述上。就集体经济的发展，他描写了解放初期的农民在获得土地后的由衷喜悦，也表达了把土地并入合作社的农民情怀，这让人想起柳青的《创业史》和浩然的《艳阳天》。他还描写了改革开放初期农民实行家庭联产承包责任制的历史趋势。即使在所谓“分田单干”的浪潮中，许多地方对于集体经济的保护和发展，实际上有力地推动了乡镇企业和民营经济的蓬勃发展。他也通过详尽的调查，准确地表述了“八二宪法”对“农村土地归集体所有”和农民获得承包权、经营权等权益并且长期不变的历史性选择，这是中国特色社会主义新农村的厚实基座，也是十八大以来农村集体经济得以进一步壮大的根本。童禅福用了大量的篇幅，描写了在壮大集体经济的背景下，我国一些著名的乡村的新景象，从某种意义上讲，也描述了我国实施乡村振兴战略以后的灿烂明天。童禅福的良苦用心是显而易见的。　　童禅福的这个良苦用心，可以追溯到他的中学年代。由于家庭贫困，他一度失学，在母亲的眼泪面前，他本来打算回家务农。但在了解他的功课水平的老师极力苦劝下，是乡村里的集体经济给他创造了继续读书的条件。童禅福也不负众望，成了乡里的第一个大学生。不难想象他对集体经济的情有独钟，他是多么盼望壮大集体经济、多么盼望乡村能够得以振兴啊！　　我真诚地感谢童禅福，让我有机会在一个集中的时间里，对中国“三农”问题做出一些思考，为中国农业、农村、农民的明天平添诸多振奋。　　《走进新时代的乡村振兴道路——中国“三农”调查》：童禅福著；人民出版社出版。　　（作者为浙江广电集团原总编辑、浙江省作家协会原主席）

