
　　在辽宁省朝阳市环卫局局长夏志国的办公桌上，一个小小的笔筒引起了记者的注意。“这是用我们环卫工人收集的尘土做的，是他们辛苦工作的见证。”　　在环卫工人眼里，大家都喜欢夏志国爱鼓捣、闲不住的性格。“我们能有今天这体面的工作，多亏有一个能折腾的夏局长。开着小车扫大街，各种保障啥都有。”魏凤军，一位干了20多年的老环卫工人说出了大家的心声。　　大学毕业分到环卫处，扫大街也能扫出名堂来　　“大学毕业那会儿，我真的不想来这儿，”面对记者，夏志国坦言，“同届毕业的，人家都分到了大机关，我却拿起笤帚扫大街，感觉自己一米八多的个儿比谁都矮，碰到熟人也躲着。”1996年，大学毕业后的夏志国被分配到了朝阳市龙城区环卫处，报到的第一天他就分到了一把扫帚，一把铁锹，“领导让我负责清理道路两侧的垃圾箱。我当时一下就蒙了，以至于领导后来又说了什么，我都没听清。”　　念了10多年的书，就是为了清理垃圾箱吗？夏志国经常一个人坐着发呆，也想着托人换换工作。“志国啊，没有没出息的工作，只有没出息的人，你刚去几天就要撂挑子，到哪也干不好。”这是上大学，做老师的父亲跟夏志国第一次翻脸。　　“孩儿，要不你就干个半年试试，你有工资，有保障，这不比面朝黄土背朝天干农活强多了？只要踏实干，扫大街也能扫出名堂来。”一向听话的夏志国又回去上班了。　　听说来了个大学生扫大街，有的工人感到很稀奇，经常偷偷跑到路段来看夏忠国。而同班组的大姨们也私底下告诉他：“小夏啊，你能和我们一起扫大街，我们的腰板儿也硬了，你就是我们的希望啊。”　　“干了一段时间，我越发感觉环卫工人是可敬可爱的。”夏志国入行时不会抡扫帚，扫得慢，脚步也跟不上，还顺拐，同组的工人们就手把手教他。有时下雨，夏志国没有雨衣，工人们就把自己的脱下来给他穿上。　　“谁对我好我就受不了，总是想回报人家。他们不论年龄大小，干起活来个个都那么认真，再脏再累的活也是有说有笑，他们人格不比任何人低。谁规定大学生就不能扫马路？”倔强的夏志国决心留在这里。　　打那起，推车运送垃圾的力气活，年轻力壮的夏志国抢着干；有人生病或有事休班，他就无偿去顶班；他还学会了修理三轮车、扎扫帚、做垃圾袋。1年后，夏志国当上中队长；2002年，经民主测评，夏志国当上了清扫大队大队长；2012年，夏志国担任朝阳市环卫局副局长兼清扫大队大队长。　　8年研发成功“城市蜗牛”，让环卫工开着小车扫大街　　“现在和以前相比，真的是‘一个在天上，一个在地下’。”一大早，负责在朝阳大街清扫的兰作明一边听着车载评书，一边驾驶着名为“城市蜗牛”的纯电动自吸式清洁机。这种清洁机不但操作简单，而且灵活方便，既可以清洁路边“死角”垃圾，又可以在小树林中清洁树下、草丛中的杂物。　　“以前干活时蒙着围巾、戴着口罩，干完一天活儿还是满脸灰。忙季时，一天要推十几车垃圾，累得浑身像散了架。现在好了，坐在车里搞清扫，过去五六个人的活儿，现在一个人就能干，这车上还配有把套、脚垫、护膝等，只要通上电就发热，冬天非常暖和，夏天还有空调呢。”环卫工人杨凤娴笑着说。　　“以前上班就是一把扫帚，一个撮子，几扫帚下去马路上尘土飞扬，市民们躲得远远的，现在不少市民都想让孩子上来体验体验，还跟我们合影留念呢。”“我们收集到的尘土还有人来收，用作烧砖的材料，一天能卖20多块钱，一个月下来有六七百元额外收入呢。”环卫工人们你一言我一语地告诉记者。　　正是这台小小的“蜗牛车”，倾注了夏志国8年的心血。“咱们工人年龄偏大，但是劳动强度很高，光是一把扫帚就有二三十斤，我就琢磨能不能让他们开着小车来干活。”　　刚开始，老夏只能偷偷研究，“一没技术，二没帮手，三更缺钱，失败了怕人笑话。我留意过现在清扫车的作业方式，一种是直接清扫，但扬尘严重，另一种是边扫边洒水，扬尘问题解决了，但泥土却成了泥水。”　　受吸尘器原理启发，夏志国决定研制一种“以吸代扫”式的机械化清扫工具。打那起，老夏下了班就跑到旧货市场，买来二手吸尘器，回到家自己琢磨，一年后他组装出了第一台“城市蜗牛”自吸式清洁机。然而这台设备笨重，噪音大，还经常出故障。当推到一家酒店的广场试验时，8楼的客人都打电话给酒店前台抱怨噪音太大。第二代噪音虽然小了，车过之处垃圾却清理不干净；第三代刚测试，轴承和风机就脱离了，一瞬间撞出巨大声响，在场的人都吓了一跳……　　现在，遍布朝阳市大街小巷的已经是获得国家发明专利和17项实用新型专利的第四代“城市蜗牛”了。它采用吸尘的原理，以吸代扫，没有二次扬尘，实现了无尘清扫。　　在环卫局指挥中心，621台“城市蜗牛”工作情况一目了然。“我们的‘蜗牛车’已经卖到了北京，现在泰国清迈也来采购了500台。每台车都具备GPS定位、图像抓拍、实时监控、电子栅栏报警等功能，能够为安全城市建设保驾护航。”老夏笑着说。　　“我这个局长，是环卫工人们手把手教出来的”　　“十几年的一线工作，有两件事让我终生难忘。”老夏告诉记者，有一次上班，他看到一个三四岁的小孩坐在路边的树坑里，被一根绳子拴在树上，一打听才知道原来是清扫员韩大姐的孩子。韩大姐离婚后孩子没人照看，家庭困难上不起幼儿园，只能带着孩子上班。　　2008年7月，清扫员徐忠辉工作时，被车撞成重伤。司机拒绝赔偿，当夏志国赶到医院时，一个小伙子揪住夏志国的衣领，指着他说：“我爸是在大街上干活时被撞的，你们单位得拿钱治！”“我心里特别难受，但是也帮不上大忙。”老夏很是无奈。　　2009年，老夏计划成立城市道路清扫员援助中心，以解决环卫工人发生意外事故或突发急重病却没钱治疗的问题。没有启动资金，他就把自己被评为省特等劳动模范后省市奖励的4万元钱全捐了出来。为了筹集资金，老夏在清扫大队专门成立了废品回收公司，同时设立职工服务部，除对本单位职工提供免费水、电、上下水管道等维修外，还面向社会提供有偿服务。至今，援助中心已经为160多名清扫员提供了援助，援助资金累计达110多万元。　　“要不是咱局里援助，我这条命可能就丢了。”清扫员辛国华在除雪时被轿车撞伤，但是车主分文不给，夏志国当天就送来了5万元钱。　　“局里还给我们一线清扫员办理了人身意外伤害险，遇到意外事故到医院治疗时，签个字就行，治疗费用全部由保险公司和医院结算。”魏凤军告诉记者。　　2014年8月，在夏志国的推动下，朝阳市人大将每年的10月26日定为朝阳市环卫工人节。自从2014年9月开始，一线的环卫工人每月还增加了160元的环卫津贴。　　“我是第一次在这么多人面前跳舞呢。”环卫工人刘杰激动地说。老夏利用立交桥下面的闲置空间建立了图书阅览室、活动室、健身房、图书流动车，每月还要组织一场环卫工人自编自导的小型晚会。　　在朝阳市环卫局的4000余名职工中，90%是农民工、下岗职工，女职工占95%，而夏志国的电话号码对每一个人公开，并且24小时开机。　　“我这个局长，是环卫工人们手把手教出来的。环卫工人不容易，我一定要想方设法改善他们的劳动条件，想方设法提高他们的生活水平，想方设法提升他们的社会地位。”夏志国坚定地说。

