
　　2017年，国家开发银行（以下简称开发银行）以学习宣传贯彻党的十九大精神为主线，坚持稳中求进工作总基调，服务深化供给侧结构性改革，推进全面从严治党从严治行和改革发展，党建工作不断迈向新高度，服务国家战略开启新征程，深化改革取得新进展，风险防控取得新实效，经营发展再上新台阶。　　2018年，开发银行将深入贯彻落实党的十九大精神、中央经济工作会议和全国金融工作会议精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，以服务供给侧结构性改革为主线，按照高质量发展的要求，全面加强党建、继续深化改革、提升经营质效、强化风险管控，统筹做好服务稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，促进经济社会持续健康发展。　　　　交出亮丽五年成绩单　　坚持服务国家战略，坚持开发性金融发展方向，坚持创新驱动发展，坚持市场化运作，坚持党建统领　　党的十八大以来的五年，开发银行不折不扣贯彻落实中央决策部署，在经济社会发展中彰显了开发性金融的独特价值。坚定不移服务供给侧结构性改革，着力推进“三去一降一补”，超过80%资产投向实体经济，累计向实体经济提供融资支持16.5万亿元，减费让利降低企业融资成本近2000亿元。把脱贫攻坚作为首要任务，易地扶贫搬迁贷款惠及911万建档立卡贫困人口，助学贷款使1039万家庭经济困难学生圆了大学梦。大力支持保障性住房建设，棚改贷款帮助2000多万户棚户区居民出棚进楼。助力重大基础设施引领“中国速度”，支持轨道交通建设里程4700公里、高速公路1.6万公里、高速铁路超过1万公里。支持“一带一路”建设，向沿线国家发放贷款1858亿美元，积极参与国际金融治理，服务全面开放新格局。　　5年来，开发银行把深化改革作为办好银行的“关键一招”，按照中央对金融改革的总体部署，从实际出发，坚持开发性金融发展方向，提出并成功实施了解决长期债信、完善银行控股集团架构、推动开行立法的深化改革“三步走”战略。深化改革“三步走”战略的成功实现，成为十八大以来我国金融体制改革的一项重要成果，在开发银行改革发展史上具有重要里程碑意义。　　5年来，开发银行把防控风险和提质增效放在更加重要的位置，精细化管理水平和可持续发展能力显著提升。通过创新模式方法，强化全流程风险防控，全行主动防范化解风险工作取得突破。从2012年到2017年底，开发银行资产总额由7.4万亿元增长到15.7万亿元；不良贷款率连续51个季度控制在1%以内。　　5年来，开发银行推进全面从严治党从严治行向纵深发展，党风行风和干部员工精神面貌焕然一新。突出党的领导，坚持思想建党，抓实思想政治工作，推进开行文化建设。党的十九大闭幕后，首次以宣讲团形式开展对中央精神的集中宣讲，实现对总分行、子公司的全覆盖。同时，构建从严治党责任制体系，营造风清气正的良好政治生态。　　5年来的开发性金融实践，为开发银行更好发挥作用积累了宝贵经验。这些经验是，坚持服务国家战略，坚持开发性金融发展方向，坚持创新驱动发展，坚持市场化运作，坚持党建统领。　　开发银行5年来的改革发展成绩和经验，是在习近平新时代中国特色社会主义思想引领下取得的，是党的十八大以来我国历史性成就、历史性变革在金融领域的一个缩影。　　支持现代化经济体系建设　　发挥开发银行优势，助力打赢三大攻坚战；支持实体经济，服务高质量发展；保障和改善民生，更好满足人民美好生活需要；创新业务模式，完善综合金融服务；继续推进深化改革，提高精细化管理水平　　对开发银行而言，开发性金融正处在大有可为的历史机遇期，有很大发挥作用的空间。党的十九大和中央经济工作会议的部署和要求为开发银行服务经济社会发展指明了方向，很多要求都与开发银行中长期投融资业务高度契合，是开发银行应当重点发挥作用的开发性业务领域，也是开发银行有能力有条件发挥作用的优势领域。开发银行要牢牢把握稳中求进工作总基调，以稳求进，以进促稳，更好支持现代化经济体系建设。　　一是发挥开发银行优势，助力打赢三大攻坚战。守住风险底线，防范化解重大风险，协助地方政府稳妥处理好债务问题，继续加强重点风险防控，完善风险防控体系，加强信贷基础管理，创新风险防控手段，持续推进风险文化建设。推进精准脱贫，保证脱贫质量，坚持大扶贫格局和“三融”“四到”的扶贫策略，深化与国家有关部委和地方政府的合作，深入推进深度贫困地区脱贫攻坚、定点扶贫、东西部协作扶贫“三大行动”，力争全年发放脱贫攻坚贷款不低于4000亿元。发展绿色金融，支持生态环境质量改善，积极支持打好大气、水、土壤污染防治三大战役，健全绿色金融产品体系，积极支持环保节能、清洁能源、绿色产品制造、循环经济、低碳城市等领域发展，支持各省储备林项目。　　二是支持实体经济，服务高质量发展。服务深化供给侧结构性改革，以促进提高供给体系质量作为主攻方向，破除无效供给，大力培育新动能，助力降低实体经济成本。服务创新型国家建设，完善银政企合作机制，加大力度支持集成电路等先进制造业。服务乡村振兴战略实施，将其与脱贫攻坚、新型城镇化统筹起来，支持农业供给侧结构性改革，促进城乡融合发展和基础设施互联互通。服务区域协调发展，统筹推进“三大战略”“四大板块”。服务“一带一路”建设，落实“一带一路”国际合作高峰论坛成果，确保发挥主力银行作用。　　三是保障和改善民生，更好满足人民美好生活需要。继续支持保障房建设和住房制度改革，对接新的棚改三年计划，全力保障续建及今年580万套新开工项目资金需求，积极设计吸引社会资本广泛参与保障房建设的有效模式。大力支持教育、医疗卫生、健康养老等事业发展，推动完善助学贷款相关政策，扩大助学贷款受惠面；助力医疗卫生服务体系建设，改善广大农村特别是贫困人口就医条件；推动养老行业发展，支持居家社区养老项目和农村养老服务体系建设。　　四是创新业务模式，完善综合金融服务。创新融资模式，构建更多依托项目自身收益还款的机制。创新金融产品，发挥综合金融服务优势，加强同业合作，着力提升表外融资效能。创新服务机制，坚持全流程服务、全产品统筹、全视角监测的“三全”服务理念。　　五是继续推进深化改革，提高精细化管理水平。抓好开发银行深化改革政策落实，完善经营管理机制，健全完善反映高质量发展的统计标准体系和指标体系，进一步加大内部挖潜力度，稳步推进子公司改革。　　全面从严治党从严治行    　　坚持把政治建设摆在首位；坚持思想建党；坚持党管干部原则；持之以恒正风肃纪　　开发银行要继续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚持和加强党的全面领导，以政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以严肃党内政治生活和强化党内监督为重点，全面加强党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中。　　一是坚持把政治建设摆在首位，筑牢党员干部的政治灵魂，始终绷紧讲政治这根弦，牢固树立“四个意识”，坚定维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，认真组织学党章、用党章，发展积极健康的开发银行政治文化，营造风清气正的政治生态。　　二是坚持思想建党，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全行，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，把全行员工思想认识统一到新时代新征程新使命上来，广泛凝聚接续奋斗的强大动力。　　三是坚持党管干部原则，突出政治标准，继续贯彻落实“好干部”标准和“德才兼备、实践标准、群众路线”的选人用人导向，建设高素质专业化干部人才队伍。　　四是强化基层党组织领导力，压实党组织领导责任，建好建强基层党支部，推动全面从严治党向基层延伸。　　五是落实中纪委二次全会精神，持之以恒正风肃纪，全面加强纪律建设，发挥巡视利剑作用，加强重点业务廉政风险防控，强化监督执纪问责，坚持抓牢“关键少数”和管住“绝大多数”，以永远在路上的执着把从严治党从严治行引向深入。　　在学习贯彻党的十九大精神的开局之年，开发银行要有新气象新担当新作为。全行将深入学习贯彻中央精神，以时不我待、只争朝夕的精神投入工作，克难奋进，锐意进取，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴中国梦作出新的更大贡献。　　（作者为国家开发银行党委书记、董事长）

