
　　习近平总书记在党的十九大报告中明确提出实施乡村振兴战略，在中央农村工作会议上深刻阐述了实施乡村振兴战略的重大意义和科学内涵，对走中国特色乡村振兴道路作出了全面部署，在我国“三农”发展进程中具有划时代的里程碑意义，为我们做好新时代“三农”工作提供了根本遵循。
　　吉林省是农业资源禀赋较好的省，特色优势在农业，发展的大头重头在农村，建设幸福美好吉林最广泛最深厚的基础、最大的潜力和后劲在“三农”。党的十八大以来，我们坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想指导农业农村各项工作，全面贯彻落实习近平总书记视察吉林的重要指示精神，以率先实现农业现代化为引领，大力推进现代农业建设、农民增收、新农村建设、农村改革，“三农”工作不断迈上新台阶。进入新时代，我们坚持高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，把实施乡村振兴战略作为“三农”工作总抓手，加快推进农业农村现代化，奋力谱写新时代乡村振兴的吉林篇章。
　　加快推进率先实现农业现代化，强化乡村振兴产业支撑
　　深入贯彻习近平总书记对吉林提出的“率先实现农业现代化，争做现代农业建设排头兵”的指示，突出现代农业对乡村振兴的产业支撑与引领，坚持质量兴农，深化农业供给侧结构性改革，加快推进率先实现农业现代化。一是优化农业产业体系。横向上，以加强粮食生产功能区和重要农产品保护区建设为抓手，巩固粮食生产能力在700亿斤以上；加大结构调整力度，农牧特渔并举，打造一大批吉林特色农产品之乡。纵向上，做大做强农产品加工业，突出发展现代食品产业，支持龙头企业带动一产、开拓三产，实行产加销全产业链紧密联结。二是提升农业生产体系。加强并优化基础设施建设，突出集中、配套、与产业发展紧密结合。加快全程机械化整省推进，加强农业科技创新与推广，到2022年全省综合机械化水平达到90%以上，农业科技贡献率力争达到67%。三是完善农业经营体系。培育规范新型农业经营主体。推动土地流转型、服务带动型、群体发展型等多种形式适度规模经营，发展联合协作，促进小农户与现代农业发展有机衔接。四是全面实施质量兴农战略。推广标准化生产，到2022年绿色农产品基地发展到2000万亩，“三品一标”农产品达到3500个。加强农产品质量和食品安全标准体系、农业投入品和农产品质量安全追溯体系建设，重点提高基层监管能力，主要农产品例行检测合格率稳定在97%以上。以“吉字号”公用背书品牌为引领，带动区域公用品牌、企业品牌和产品品牌跟进，完善“吉字号”特色优势农产品品牌体系。
　　全面发展农村经济，拓宽实现生活富裕渠道
　　在不断挖掘大宗农业生产增收潜力的同时，积极发展农村新产业新业态。一是支持发展多种形式的庭院经济。鼓励农民利用房前屋后发展特色高效种植、养殖，特别是庭院加工业生产，实现庭院经济挖潜增收。二是推动乡村休闲、旅游业提挡升级。发挥东部长白山、西部草原和中部平原不同特色的农业农村资源优势，加快发展乡村旅游、休闲产业，推进“乡村旅游后备箱行动”“一村一品”乡村旅游建设专项行动，到2022年全省实现乡村旅游收入550亿元。三是推进农村电子商务发展。加强吉林大米网、开犁网等吉林特色农产品电商平台建设，大力实施“远程教育助力电子商务进万村”活动，推进“快递下乡”工程，到2020年具备条件的行政村全部建成村级电子商务服务站点。四是加大农民就业创业支持力度。打造“吉林大姐”等劳务品牌，促进农民工资性收入稳定增长。加强返乡创业创新基地建设，到2022年建设100个标准高、服务优、示范带动作用强的农村创业创新园区（基地）。
　　提高农村社会发展水平，建设幸福宜居新家园
　　着力补齐农村社会发展不充分短板，物质文明和精神文明一起抓，不断改善乡村振兴和居民生产生活环境条件。一是加大农村基础设施建设力度。推动城乡基础设施共建共享、互联互通，深入推进“四好农村路”建设，推进农村危房改造工程，到2020年自然屯通硬化路率达到80%，全面完成现有危房改造任务。二是深入开展人居环境整治。实施农村垃圾、污水治理和村容村貌提升行动，到2020年，完成150万户农村家庭改厕任务，全省90%的行政村生活垃圾得到有效治理。三是发展农村社会事业。推进城乡基本公共服务均等化，不断提升农村教育、医疗、养老服务水平。四是繁荣兴盛乡村文化。办好用好“新时代传习所”，深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想宣讲、传播，凝聚吉林振兴发展的磅礴力量。推动吉林乡土文化保护传承、文化事业产业发展，开展移风易俗行动，培育文明乡风。五是创新乡村治理体系。加强基层党组织建设，扎实推进抓党建促乡村振兴，以乡村振兴成果检验基层党建工作成效。坚持自治、法治、德治相结合，推动社会治理和服务重心向基层下移，健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的现代乡村社会治理体制，确保乡村社会充满活力、和谐有序。六是坚决打好脱贫攻坚战。以深度贫困地区脱贫攻坚为重点，坚持开发式与保障式扶贫并重，在2020年前打赢脱贫攻坚战。
　　加强生态文明建设，打造“美丽中国”吉林样板
　　坚持以绿色发展引领生态振兴，促进生态和经济良性循环，巩固提升吉林生态优势，努力打造美丽中国的“吉林样板”。一是加强山水林田湖生态保护和修复。加大黑土地保护力度，确保数量不减少，质量不降低。开展国土绿化行动、退耕还湿还草，到2022年森林覆盖率达到45%。二是着力解决秸秆、畜禽粪污等农业废弃物治理问题。建立健全政府扶持引导下的市场化农业废弃物资源化综合利用制度，到2020年畜禽粪污资源化利用率达到70%以上，秸秆综合利用率达到85%。三是促进生态和经济良性循环。培育“美丽经济”，打造美丽小镇、美丽村庄、美丽庭院、美丽田园。突出“冰天雪地”冷资源的生态文明特色，围绕赏雪景、观雾凇、体验冰雪运动和东北年俗等游憩休闲项目，打造冰雪文化、发展冰雪经济。
　　加强党的领导，完善乡村振兴各方面保障
　　坚决把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央实施乡村振兴战略的重大决策部署上来，坚持农业农村优先发展，走好吉林乡村振兴之路。一是成立省委实施乡村振兴战略工作领导小组，把方向、定政策、管统筹、督落实，全面贯彻中央关于实施乡村振兴战略的决策和方针。加强党委农村工作综合部门建设，打造一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍，把党管农村工作落到实处。二是深化农村重点领域关键环节改革，建设“实施乡村振兴战略”新动能培育试验区，全力打通改革的“最后一公里”，进一步释放乡村振兴的内生动力。三是强化乡村振兴人才支撑，大力实施能人回乡、工商兴乡、社会助乡“三乡”工程，促进各种人才“上山下乡”。四是健全投入保障制度，拓宽投融资渠道，推进财政涉农资金整合，确保投入力度不断增强、结构不断优化，形成财政优先保障、金融重点倾斜、社会积极参与的多元投入格局，为实施乡村振兴战略奠定物质基础。
　　（作者为中共吉林省委书记） 

