
　　今年4月，美国政府开始对非法移民实施“零容忍”政策，导致2300多名儿童被迫与父母分离，遭到国内外各方人士的猛烈抨击。分析认为，囿于政治分裂的现实，美国当前千疮百孔的移民政策体系难以得到根本性修复，普通民众将成为最终受害者
　　
　　“帐篷营地”上演骨肉分离悲剧
　　美国得克萨斯州最西部边境城市埃尔帕索，与墨西哥城市华瑞兹只有一墙之隔。“零容忍”政策实施后，美国海关和边境保卫局在埃尔帕索附近的小镇托尼洛建起了第一个安置非法移民儿童的“帐篷营地”。
　　本报记者日前从华盛顿辗转抵达托尼洛，在前往“帐篷营地”的路上，看到数辆当地电视台的直播车停放在路边，一些记者在离检查站还有五六百米的地方，架起摄像机进行现场报道。他们非常惊讶于中国记者的到来，告诫说，在和边境执法人员打交道时一定要小心，千万不要跟他们顶撞，否则“后果很严重”。
　　他们的告诫让人心里平添了几分压力。按照指示牌左拐右拐，我们最终抵达边检站停车场。停车场旁是用铁丝网围起的大片空地，里面排列着数个巨大的帐篷，这里正是引发激烈争议的“帐篷营地”。
　　我们在铁栅栏外刚拍了几张照片，边境执法人员就突然出现了，大声呵斥着，并将我们带离现场问话。在详细查问了我们的身份和到访目的后，他们用对讲机通知了附近的警察。很快，一辆警车呼啸而至，两名警察要求我们立即离开边检站工作区域。
　　无奈，我们只好撤到几百米外。视线里的“帐篷营地”，只剩下一点点白色尖角。
　　在小布什和奥巴马执政时期，美国对于携未成年人入境的非法移民一般处理方式是，在成年非法移民的脚踝处安置一个追踪器，然后将其释放。该非法入境案件由法院继续跟踪处理，并在开庭日前通知其去接受审讯。不过，一些非法移民往往会剪去追踪器，消失在庞大的移民社区中。
　　特朗普政府指责这种做法过于宽松，为此决定收紧移民政策，并加大了对非法移民的打击力度。今年4月，美国司法部以危害国家安全为由宣布实施“零容忍”政策，将对所有非法进入美国境内的人提起刑事诉讼，刑期最长达6个月。由于美国一家联邦法院1997年曾作出“弗洛雷斯判例”，规定对非法入境的未成年人（18岁以下）最长拘押期不得超过20天，为了绕开这一判例，美国海关和边境保卫局执法部门对携未成年人入境的非法移民实施“骨肉分离”政策。成年非法移民被送至移民关押中心，等待接受进一步判决，而未成年移民儿童则被执法人员强行带至“帐篷营地”等临时安置点集中，然后送往全美约100家儿童安置中心，直到这些儿童找到在美国的合法监护人，或者要求自愿遣返回国为止。
　　美国总统特朗普为“零容忍”政策辩解称，“美国不会成为移民收容营，不会成为难民安置中心。”美国司法部长杰夫·塞申斯强调，此举“将会给那些试图非法进入美国的人带来强大的威慑效应”。
　　因“零容忍”政策被迫同父母分离的儿童，如果迟迟无法同父母团聚，身份就变为了“无人陪伴儿童移民”。据得州难民服务中心“无人陪伴儿童移民”项目部主任金伯莉·阿尔瓦雷斯介绍，“从过去的情况来看，这类儿童最终能实现家庭团聚的比例不到10%。”
　　“不知道如何找回自己的孩子”
　　“美国政府对非法移民家庭采取的‘骨肉分离’政策是一种道德上的耻辱，将在美国历史上留下耻辱的一笔。”《纽约时报》专栏作家布雷特斯·蒂芬斯说。
　　随着一个个家庭骨肉分离悲剧的不断上演，“零容忍”政策遭到了美国国内和国际社会的强烈抨击。联合国秘书长古特雷斯大声疾呼：“难民和移民也应该享有尊重和人格……家庭团聚的权利必须得到尊重。”包括梅拉尼娅·特朗普、希拉里·克林顿在内的5名美国总统夫人纷纷发声谴责这种做法“不人道、令人心碎”。
　　6月30日，数十万美国民众走上几十个城市的街头，抗议特朗普政府的“骨肉分离”政策。从华盛顿到芝加哥再到休斯敦，人们都对这一非人道做法表达出强烈的愤怒。本报记者在休斯敦市政厅前的广场上看到，当天上午10点半左右，广场上已聚集了上千人，人们打着各种各样的标语：“不要把孩子从父母身边夺走”“美国是移民国家，而不是移民监狱”“撤销美国海关与边境保卫局执法部门”……示威活动的组织者之一凯耐克·菲利普斯说：“‘零容忍’政策是错误的，我们应该帮助那些因为经济、动乱等原因而流离失所的人。”声势浩大的集会，在烈日下持续了3个多小时。
　　迫于重重压力，特朗普政府在6月颁布行政令，停止把成年非法移民与其随行子女强行分开的做法。但是在被强行与父母分离的2300多名儿童中，仍有约2000名儿童未能回到父母身边。其原因是“零容忍”政策出台后，在具体执行中存在诸多问题，许多孩子在被带离时未进行完整的信息登记，直接导致许多父母“不知道如何找回自己的孩子”。
　　“我不喜欢美国，等退休了就回墨西哥”
　　特朗普上任后，美国的移民政策发生了巨大变化：不只针对非法移民实行“零容忍”政策，对于合法移民，政府也设置了重重阻碍。
　　在美国，由于种族歧视根深蒂固、贫富差距不断增大等因素，移民和少数族裔的生存状况一直令人担忧。即使是取得了美国合法身份，甚至在美国生活了多年的移民，在教育、就业等方面也面临许多困难。《大西洋月刊》的一篇文章指出，白人中产阶层和富人阶层，努力要在好的学区购置房产，而许多收入水平不高的非洲裔和拉美裔家庭的孩子们，却只能在设施简陋、管理松散、教学质量堪忧的学校就读。    根据美国劳工统计局去年10月公布的数据，在20岁至29岁的大学毕业生中，非洲裔的失业率为21.6%，同年龄段白人的失业率为8.8%，前者几乎是后者的2.5倍。另有报告显示，虽然非洲裔和拉美裔劳动人口占美国劳动人口的比例都超过12%，但非洲裔在白领劳动力中仅占2%—3%，拉美裔占5%。
　　遇见墨西哥移民福劳利斯时，他正站在埃尔帕索的美墨边境隔离墙美方一侧，一旦看到有偷渡者试图穿越隔离墙，就赶紧按下旁边的报警器，通知附近的美国边境巡逻队。
　　在一些美国人眼里，这份工作是十足的苦差事：每天在40摄氏度的高温下工作，月工资1500美元仅够养家糊口。但福劳利斯觉得作为没有一定技能的移民，能找到这份工作已经相当不错了。
　　据统计，美国拉美裔人口总数已达5747万，约占总人口的17.49%。他们为了寻求生活水平的改善来到美国，从事的往往是白人不愿意干的脏活、累活，如餐厅服务员、搬家公司员工、清洁工、农场工人等，收入也远低于社会平均工资。“我不喜欢美国，等退休了就回墨西哥。”福劳利斯说。
　　“我们的移民政策体系一片混乱”
　　在埃尔帕索的入境口岸，人群熙熙攘攘，车辆川流不息。经估算，平均每分钟约有9辆车驶入美国，从桥上步行进入美国的人则难以计数。据官方统计，每年约有1000万人次自该口岸从墨西哥进入美国。埃尔帕索的许多超市服务员、出租车司机等，都是墨西哥国籍，白天穿过口岸到美国上班，晚上下班后再返回对面墨西哥华瑞兹的家中。
　　在美国的劳动力市场上，外籍劳工占了相当大的比重。与现实形成鲜明对比的是，移民政策对于外籍劳工规定的顽固不变。“非法移民问题之所以愈演愈烈，根本原因在于多年来，无论是民主党还是共和党，都无法为美国制定出一个符合美国经济社会需要、同时符合国际法规定的移民法律体系。”美国边境人权网络政策主管罗伯特·海尔曼对本报记者说，“我们的合法移民体系已经无法满足劳动力市场的需求，所以就催生出了数量庞大的非法移民群体。”
　　围绕移民这个美国社会面临的巨大难题，华盛顿似乎已无能为力。移民政策朝令夕改，特朗普政府先是出台“零容忍”政策，其后迫于压力表示将允许父母与儿童团聚，并称将创造条件让母亲与儿童在一起关押。随后，美国海关与边境保卫局局长凯文·麦卡南又表示，由于没有足够的关押场所，美国将暂时中止对携儿童入境的成年非法移民提起诉讼。美国媒体分析认为，这事实上又回到了对非法移民“抓了就放”的旧模式上。
　　“我们的移民政策体系一片混乱。我作为在这一领域工作的专业人员也只能保证，给你介绍的所有情况现在是正确的，明天管不管用，我也只能看新闻才知道。”阿尔瓦雷斯无奈地说。
　　美国外交关系委员会移民问题专家丹妮尔·伦威克认为，移民问题数十年来一直是美国政治辩论的热门，但总是有讨论无行动。国会多年来一直未能就综合移民改革达成协议，每个州针对非法移民的政策也不尽相同。鉴于目前的政治对立和分裂现状，通过一个全面的移民改革法案前景渺茫，两党一致努力改革的可能性几乎为零。
　　“美国的移民政策体系已经崩溃了，可是我们却要让无辜的孩子们为此付出代价，这是非常可恶的。”美国时事分析师琳达·斯佩琳说。
　　版式设计：蔡华伟

