
　　2018俄罗斯世界杯大幕落下，人们已经在期待4年后的赛事，关于足球的话题，一直在延续。　　世界杯对足球运动的引领作用显著，世界杯比赛的结果也在一定程度上反映出世界足坛的格局与变化。本次赛事，欧洲球队表现强势，世界杯的改革举措也引人关注。本报世界杯前方报道团队发表了看法。　　世界足球重心进一步向欧洲倾斜，但世界足球版图未出现重大变化　　李中文：本届世界杯四强都是欧洲球队，有人戏称世界杯踢成了欧洲杯，这说明世界足球的发展重心历经多年变化，已进一步向欧洲偏移。南美足球依然很有竞争力，但那里只是球星的产出地，足球的职业化市场及重要赛事更多集中在欧洲，这也是世界杯上欧洲球队越来越强势的原因之一。　　从长远看，南美足球依然有其特殊影响力，在世界足球版图中的位置不可撼动。欧洲足球虽然越来越强势，但其标志性的五大联赛，无法脱离包括南美球员在内的职业球员。本届世界杯上，亚洲球队的整体表现并无实质改变，却也不无亮点，非洲足球此次表现平平，但也不排除今后几年出现新变化的可能。整体而言，世界足球发展已经是你中有我、我中有你，足球市场更是如此，谁能更好融入这个体系，谁就能更多获益，否则，则会把路子走窄，失去竞争力。　　张晓东：就拿这次进入决赛的克罗地亚队来说，其23人大名单中有6人在意甲效力，4人在德甲效力，西甲4人，法甲与英超各1人，在本国联赛踢球的只有3人。在顶级联赛中才能磨砺出攻守俱佳的世界级中场莫德里奇和超级射手曼朱基奇。这样的球员回到国家队当然能够带动整体实力的提升。欧洲球队如此，整体实力比较弱的亚洲球队也如此。能够爆出冷门击败德国队的韩国队和闯入16强的日本队都有多名球员在欧洲联赛效力。所谓的冷门，都是厚积薄发的结果。　　杨磊：世界杯的历史上，欧洲和南美一直是两大主要力量，能够进入到世界杯决赛阶段的欧洲球队实力非常接近，同时欧洲的世界杯决赛阶段参赛球队名额是最多的，所以我觉得世界杯四强被欧洲球队包揽并不是偶然。南美球队无缘四强并不代表南美球队已经与世界高水平脱钩了，巴西队、阿根廷队还是汇聚了世界上一些顶级的球员，我觉得未来世界足球的重心还是会在欧洲和南美洲。　　世界杯改革举措对比赛产生积极影响，比赛质量有所提升　　李中文：本届世界杯有不少改革举措，在足球界和社会各界引发一些热议。世界杯作为最有影响力的足球赛事，不可能一成不变，变是为了使更多利益趋同，不变是为了保留一些固有魅力，在变与不变之间，只要把握好让世界杯更吸引人的基本盘，有些改变带来一些可以预期的风险点，同样不妨一试。　　世界杯的发展进程一直在平衡各方利益，适应改变、融入改变，各方才能从中获益，才能为足球的区域性发展带来改变。　　张晓东：任何改革都是着眼于未来，国际足联不断推出的各种改革举措是为了让世界杯更加具有观赏性，比赛更加公平，同时也能够推动世界足球水平的提高。比如这次正式采用的VAR（视频助理裁判），此前就在青少年联赛与女子足球比赛中进行了为期两年的试点，在取得比较满意的效果后才正式在世界杯启用的。当然改革也是基于科技进步的结果，比如电子门线技术和VAR技术就是如此。　　杨磊：引入VAR以及增加加时赛换人名额都是属于提升比赛质量的改革，我觉得具有非常积极的意义。从这次世界杯来看，这些新举措的确对比赛产生了积极影响，对于世界杯比赛质量提升起到了促进的作用。　　定位球战术值得高度重视，但提升球队整体攻防实力更重要　　李中文：本届世界杯上的确有不少球队打入令人印象深刻的定位球，有些定位球成为制胜利器，但足球比赛的要求还是全时段、全方位的比赛能力。我认为不过是定位球的作用多了一些，并不足以替代其他方面的能力建设。定位球在比赛中作用提升，值得高度重视，毕竟提升这方面的能力相对而言可以预期。对于中国足球而言，研判世界足球发展趋势，要有全局视野，更要有清醒认识，最重要的能力建设应该还是对全场比赛的解读能力与应对举措，至于类似定位球技术的强化必须要做起来，但不可寄望过多。　　张晓东：最后闯入四强的英格兰队所进的12个球中有9个来自定位球。前锋凯恩所进6球中就有3个来自点球。前锋进球靠罚点球或者说球队获胜靠定位球也暴露了英格兰队的一个弱点，那就是队内缺少中后场有力的支点。由此说明了另一个问题，定位球是把双刃剑，创造不了定位球或者运动战不灵走得也不远。反观季军争夺战中，战胜英格兰队的比利时队所进两球都是因为有强大的中场，在运动战中斩获的，阿扎尔、德布劳内无论在俱乐部还是国家队都作用突出。因此，攻守传控俱佳的球队才会走得更远。　　杨磊：现代足球运动战越来越难，所以定位球是每支球队都会进行重点布置的战术，因为定位球是一种简单有效的得分方式，尤其是对于实力较弱的球队来说，定位球更是一种以弱胜强的重要手段。比如日本队，他们的定位球战术非常丰富，而且都非常有针对性。我觉得从中国队的角度上来讲，定位球是一定要重视的，但是这种重视并不是独立的，而是要基于中国队整体实力的提升。

