
　　党的十九大报告提出实施乡村振兴战略，乡村振兴离不开人才的振兴，培养造就一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍尤为重要。　　全国政协近日召开双周协商座谈会，14位全国政协委员和2位基层“三农”干部代表聚焦“培养造就一支懂农业、爱农村、爱农民的‘三农’工作队伍”议题，献良策、出实招。　　如何建好村级干部队伍并发挥领头雁作用？如何培养留得住心、留得住身、留得住根的“乡土”人才？如何提高整支队伍的能力素质，激发队伍活力？围绕实际工作中的焦点难点问题，委员们给出了自己的思考和建议。　　选强配优干部是关键　　乡村振兴需要农业科技工作者、企业经营、新型职业农民等各类人才，其中尤为关键的是基层干部人才，因为他们承担着中央“三农”政策落地落实的功能和责任。　　“各级党委政府的重视是‘三农’工作队伍建设的保障。”陈晓华委员建议，根据党管干部、党管人才的原则，研究制定一个关于加强新时代“三农”工作队伍建设的指导意见，规范各有关部门分工职责，确保各部门能够目标一致，协同推进“三农”工作队伍建设。　　座谈会上，把懂农业、爱农村、爱农民作为选拔村干部的基本要求，成为大家的共识，村干部如果成了“三农”工作的行家里手，乡村振兴战略才能真正落地。　　曾在乡镇分管农业工作的段青英委员指出了当前村级干部队伍建设存在的诸多难题。比如，村“两委”岗位待遇低，发展前景不明朗，大学生和优秀青年不愿干；一些村集体经济薄弱的地方，难以吸引和留住干部人才。　　“要让真正扎根农村的人才经济上有干头，政治上有奔头。”段青英建议，应完善激励保障机制，健全从优秀村干部选拔乡镇领导干部的制度；提高村干部薪酬，待遇参照事业单位工资标准，列入省财政预算。优待厚爱任务重、压力大的基层干部，激励他们进取作为、扎根基层，成为座谈会上委员们的又一个共识。　　河南省兰考县委书记蔡松涛介绍了兰考的经验：兰考在管理好现有干部的基础上强化选派干部，从县直单位选派愿意投身“三农”工作的人员到乡镇一线，编制在县，工作在乡，充实乡镇“三农”技术干部、管区和包村干部力量，强化农业业务指导和对村级班子的能力帮带。　　人才难得，但不能因为难就降低标准。陈晓华委员说：“要坚持把讲政治、守规矩、重品行、有本事、敢担当作为村干部的选拔任用标准，制定负面清单，划出不能担任村级党组织成员的底线。”薛延忠委员认为，选用好农村带头人的重点在一个“严”字，要通过严格的组织程序，确保那些真正懂“三农”、党性强、作风好的干部成为带头人，坚决防止村霸等恶势力进班子。　　江泽林委员则建议参照脱贫攻坚的做法，进一步完善干部流动机制：一方面相对稳定县一级党政主要领导，让他们在较长的时间中积累农村工作经验，增长才干；另一方面鼓励年轻干部，特别是后备干部到工作一线历练，熟悉农村，了解农民，增进和加深对国情的认识和对农民的感情。　　引导社会人才“回流”　　如何引智回乡，补齐乡村人才短板也成为委员们聚焦的话题。　　农业提质增效，科技不可或缺。多位委员提到，要建立一支强有力的农技推广队伍。委员们认为，农技队伍在推广农业技术、提高农民科学素养、提供农村公共服务等方面作用不可或缺，是乡村振兴的“硬动力”。　　农技人员深入田间地头少、知识结构老化，队伍整体年龄偏大，新生力量不想来、留不住……委员们针对这一问题开始问诊把脉。　　陈雷委员建议将农技队伍建设纳入各地的人才工作目标责任考核范围，确保各项政策措施落到实处，同时探索实行基层农技推广机构，综合建站、县办县管、县管乡用等模式，把人财物三权收归到县，着力解决在编不在岗、在岗不务岗等问题。“农技队伍建设还要严把进人关，新聘用的专业技术人员必须具有相关农业专业学历，并通过相关专业技术水平考核，实施农口院校农技推广专业定向招生、定向培养、定向就业。”陈雷委员补充道。　　吴晶委员则建议探索农技人员参与分红的利益联结机制，让农技服务公益性和营利性融合发展，提高农技推广人员的积极性。“可以按照市场需求和农民需要，让农技人才在开展农业科技创业和服务时与农民共担风险，共享利益。”吴晶委员说。　　农业院校本应是乡村振兴战略的人才基地，但实际情况却不容乐观。“农村基层的薪资待遇、环境条件都比不上大城市，涉农专业的毕业生宁愿留在城市打零工，都不愿到‘三农’一线去工作。”来自河南农业大学的范国强委员说，出现这种现象的主要原因是农村基层的薪金待遇、环境条件跟不上大城市，发展空间也相对狭窄。“要想破解这种困境，需要大幅度提高‘三农’工作队伍薪金待遇，实现付出与回报成正比，做到越往基层、越是艰苦，待遇越高。”　　在范国强看来，除了学生不愿意主动扎根农村，农业院校长期处于生源劣势，缺乏实习试验基地等情况也不利于培养实践能力强的高素质“三农”人才。苏华委员建议应加强农业职业学校的办学能力，支持农业职业院校和涉农专业的产教深度融合发展，进而培养更多服务本土的“三农”人才。　　近年来，越来越多的农民工返乡创业。莫荣委员坦言，“这些农民工出生在农村，那里有他们的房子和亲人，他们对乡村有着特殊的情感。”他建议应打造县级返乡创业综合服务平台，建立农民工返乡创业园区和返乡创业孵化基地，实施返乡创业培训专项行动，推进农村青年创业致富领头人计划。　　加强教育培训和考核　　工作队伍配齐了，怎样激活队伍活力，提升工作水平就成了重中之重。　　加强教育培训，做到常学常新、常践常得、常悟常进是委员们开出的第一剂“药方”。陈晓华委员建议制定常年教育培训规划，有效整合各类培训机构，积极推行网上远程教育，不断扩大培训面。还要根据不同的岗位，分级分类开展培训，增强培训的针对性和实用性。　　对于分级分类开展培训的建议，段青英委员认为可以对应届高中毕业生、青年两委干部、优秀村民小组长定向委培，对年轻后备干部进行技能和理论轮训。段青英委员还建议乡镇与高等院校、科研院所、农业部门开展合作，提升“三农”人才的技能水平，定期举办“村支书论坛”、农民“讲习所”，实施农技人员技术引领计划。山东省兰陵县卞庄街道代村庄区党委书记、村委会主任王传喜说：“加强新型职业农民的培训，可以增加农村实用型人才。”　　严格考核问责是委员们开出的第二个“药方”。段青英委员建议将农业一线成果作为“三农”干部职称评定、评先选优、绩效考核、提薪加酬、提拔使用重要依据；引入第三方审计制度，加强涉农资金长效管理，严查严管问题干部。“还要健全容错纠错机制，对敢于担当的村干部予以关心和厚爱。”段青英委员说。　　李成贵委员认为在考核“三农”工作队伍的时候要尊重农民的主体地位，懂不懂、爱不爱，农民是最有发言权的。“一方面要通过自上而下的组织动员，让农民在振兴乡村的工作中从出现转变为给意见，从给意见转变到有主见；另一方面，可以选择一些县乡进行试点，在提拔涉农干部的时候充分听取农民的意见，充分体现农民的主体作用。”李成贵说。　　持续了3个多小时的座谈会上，委员们和基层干部代表从不同角度，就如何充实乡村人才提出真知灼见。让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的美丽家园，正是大家共同的愿景。

