
　　5月4日，纪念马克思诞辰200周年大会隆重举行，习近平同志在大会上发表重要讲话。这次纪念大会规模之大、规格之高、主题之重大，在我们党的历史上、在马克思主义发展史上都是少有的。这充分表明我们党对马克思主义旗帜是真正高举的，对马克思主义思想是真正信仰的，对马克思主义理论是真正坚持的。习近平同志的重要讲话高瞻远瞩、主题宏大、思想深刻、富有新意，是一篇闪耀着真理光芒的马克思主义纲领性文献，为当代中国马克思主义、21世纪马克思主义发展开辟了新境界。可以说，这一重要讲话既是一篇坚持和发展马克思主义的宣言书，又是一篇新时代学习和实践马克思主义的动员令。　　深刻认识马克思是人类历史上最伟大的思想家　　习近平同志的讲话深情回顾了马克思的主要生平，深切缅怀了马克思的伟大人格和历史功绩，深刻重温了马克思的崇高精神和光辉思想。他指出，马克思是全世界无产阶级和劳动人民的革命导师，是马克思主义的主要创始人，是马克思主义政党的缔造者和国际共产主义的开创者，是近代以来最伟大的思想家。习近平同志用“三个一生”来阐明马克思是“最伟大的思想家”：马克思的一生，是胸怀崇高理想、为人类解放不懈奋斗的一生；马克思的一生，是不畏艰难险阻、为追求真理而勇攀思想高峰的一生；马克思的一生，是为推翻旧世界、建立新世界而不息战斗的一生。这“三个一生”的概括真挚、鲜明、精辟，深刻反映了马克思具有崇高的理想信念，具有坚强的革命斗志，具有伟大的思想境界，具有不朽的丰功伟绩，具有深远的政治影响，不愧为全世界无产阶级和劳动人民的伟大革命导师，不愧为人类历史上最伟大的思想家。　　习近平同志在讲话中还强调指出，“马克思是顶天立地的伟人，也是有血有肉的常人”。马克思与恩格斯的革命友谊长达40年，马克思在自己生活极度困难的情况下仍然尽最大努力帮助革命战友，马克思与妻子燕妮患难与共，谱写了理想和爱情的命运交响曲。马克思这种热爱生活、真诚朴实、重情重义的品格，从另一个侧面生动反映了这位伟大的革命导师、伟大的思想家的高尚品质和人格魅力，立体又多彩地描绘了马克思的光辉风采和特有气质，使这位伟大思想家的崇高形象栩栩如生地耸立在人们面前。　　深刻认识马克思主义是马克思留给我们最有价值、最具影响力的精神财富　　习近平同志在讲话中指出，马克思给我们留下的最有价值、最具影响力的精神财富，就是以他名字命名的科学理论——马克思主义。这一理论犹如壮丽的日出，照亮了人类探索历史规律和寻求自身解放的道路。　　为什么说马克思主义是马克思留给我们最有价值、最具影响力的精神财富？深入学习习近平同志重要讲话，可以从三个维度来把握。第一，深入把握马克思主义的本质特征。马克思的思想理论之所以能成为马克思主义，是因为马克思对所处时代和世界进行了深入考察，是因为马克思对人类社会发展规律的深刻把握；马克思主义之所以最有价值、最具影响力，是因为马克思的思想理论源于那个时代又超越那个时代，既是那个时代精神的精华，又是整个人类精神的精华。第二，深入把握马克思主义是科学的理论、人民的理论、实践的理论、开放的理论。马克思主义是科学的理论，创造性地揭示了人类社会发展规律；是人民的理论，第一次创立了人民实现自身解放的思想体系；是实践的理论，指引着人民改造世界的行动；是不断发展的开放的理论，始终站在时代前沿。这“四个理论”的概括和阐述，全面系统地论述了马克思主义的基本内涵、基本特征、基本功能，进一步阐明了马克思主义的巨大价值和深远影响。第三，深入把握“两个深刻改变”。习近平同志指出：马克思主义不仅深刻改变了世界，也深刻改变了中国。所谓“深刻改变世界”，是说以《共产党宣言》问世为标志，马克思主义正式诞生，从此在马克思主义影响下，国际工人运动的联合和斗争蓬勃发展，“第一国际”等国际工人组织相继创立和发展，马克思主义政党在世界范围如雨后春笋般建立，第一个社会主义国家苏联和欧亚一批社会主义国家先后诞生，深刻地改变了世界政治格局，沉重打击了资本主义力量。所谓“深刻改变中国”，是说马克思主义进入中国后，中国共产党人把马克思主义写在自己的旗帜上，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，用马克思主义和马克思主义中国化理论成果指导中国的革命、建设、改革事业，夺取了中国革命、建设、改革的伟大胜利，使中国人民站起来、富起来并正在走向强起来，让社会主义在中国大地上焕发出勃勃生机和强大活力，让马克思主义的预言在中国革命、建设和改革的实践中逐步得到实现。在马克思主义这一伟大思想理论的引领下，古老的东方大国创造了人类历史上前所未有的发展奇迹。　　深刻认识坚持和发展马克思主义关键是结合实际学习和实践马克思主义　　习近平同志在讲话中指出，中国共产党人作为马克思主义的忠诚信奉者、坚定实践者，正在为坚持和发展马克思主义而执着努力！他强调，新时代，中国共产党人仍然要学习马克思，学习和实践马克思主义，不断从中汲取科学智慧和理论力量，在统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局中，更有定力、更有自信、更有智慧地坚持和发展新时代中国特色社会主义，确保中华民族伟大复兴的巨轮沿着正确航向破浪前行。　　习近平同志从九个方面阐述了学习和实践马克思主义的具体内容：学习和实践马克思主义关于人类社会发展规律的思想，学习和实践马克思主义关于坚守人民立场的思想，学习和实践马克思主义关于生产力和生产关系的思想，学习和实践马克思主义关于人民民主的思想，学习和实践马克思主义关于文化建设的思想，学习和实践马克思主义关于社会建设的思想，学习和实践马克思主义关于人与自然关系的思想，学习和实践马克思主义关于世界历史的思想，学习和实践马克思主义关于马克思主义政党建设的思想。这九个方面的思想内容都是马克思主义的基本思想，都是事关新时代中国特色社会主义事业发展的重大理论问题和实践问题，是从理论与实践相结合、思想与行动相统一、历史与现实相贯通提出来的重大学习实践课题。学习好、实践好这九个方面的思想内容，必将更好地坚持和发展马克思主义，更好地坚持和发展新时代中国特色社会主义。关于学习和实践马克思主义九个方面的具体内容，具有鲜明的开创性、时代性、实践性特点。　　深刻认识学习好、贯彻好习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国共产党人最重要、最紧迫、最现实的政治任务　　习近平同志在讲话中指出，当前，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大都是前所未有的。我们要赢得优势、赢得主动、赢得未来，必须不断提高运用马克思主义分析和解决实际问题的能力，不断提高运用科学理论指导我们应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、化解重大矛盾、解决重大问题的能力，以更宽广的视野、更长远的眼光来思考把握未来发展面临的一系列重大问题，不断坚定马克思主义信仰和共产主义理想。　　为此，全党同志特别是各级领导干部要更加自觉、更加刻苦地学习马克思列宁主义，学习毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，学习习近平新时代中国特色社会主义思想。　　习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新成果，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是实现“两个一百年”奋斗目标和实现中华民族伟大复兴中国梦、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的理论指导和行动指南，是新时代我们党和国家各项工作最鲜活、最有力、最直接的指导思想。要把学习好、贯彻好习近平新时代中国特色社会主义思想作为最重要、最紧迫、最现实的政治任务。　　深刻认识推动马克思主义不断发展是中国共产党人的神圣职责　　习近平同志在讲话中强调，理论的生命力在于不断创新，推动马克思主义不断发展是中国共产党人的神圣职责。新时代如何创新发展马克思主义？习近平同志强调要坚持用马克思主义观察时代、解读时代、引领时代，用鲜活丰富的当代中国实践来推动马克思主义发展，用宽广视野吸收人类创造的一切优秀文明成果，坚持在改革中守正出新、不断超越自己，在开放中博采众长、不断完善自己，不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，不断开辟当代中国马克思主义、21世纪马克思主义新境界！　　习近平同志在讲话中既强调了创新发展马克思主义的重要性和必要性，又明确了中国共产党人在创新发展马克思主义中的神圣职责，还就如何创新发展马克思主义提出了重要原则和实践途径，向全党同志发出了不断深化对“三大规律”的认识，不断开辟当代中国马克思主义、21世纪马克思主义新境界的号召。这充分体现了我们党对马克思主义科学真理的坚定信念，对创新发展马克思主义的坚毅品格，对继续高扬马克思主义伟大旗帜、让马克思和恩格斯设想的人类社会美好前景不断在中国大地上生动展现出来的坚强决心。　　（作者为中央马克思主义理论研究和建设工程咨询委员会主任、中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心学术顾问）　　

