
　　孔子生曲阜，成圣人。其实只要这八个字，齐鲁名山，济南名泉不觉失色。毕竟，世间万物，人和人的思想是灵魂，没有人类智慧的山水，无所谓美丑，只是山水而已。然而，我年少读书识字时，孔家店已经砸烂，孔孟之道万劫不复。那时先父解甲归田，以说书为乐，最爱隋唐宋史。最早印在我脑子里的山东地名，一是水泊梁山，二是齐州历城。梁山因水浒，历城有秦琼——即便此刻，一提秦琼秦叔宝，精神立刻振奋。“身高八尺，豹头虎眼，金盔金甲乌金靴，胯下黄骠马，一双金锏震风雷！”我心中的秦琼，一直山呼海啸四十多年，其神圣高大盖过天下英豪。　　历城，因处历山之下得名，自西汉初年设县，有两千一百多年历史，它成为济南一个区，不过三十年的事。大城纳编小县，是一个朝代又一个朝代中国城市扩大发展的潮流，但从历史文化传承和名城名镇保护方面，尚有许多值得商榷建言的地方。我们可以想到，欧洲某个小城，小小的，可人的样子——陈旧的石板路，氤氲在清新的空气中，珍珠一样精美的教堂，古玉一样温润的老墙，还有，傍晚并不明亮的路灯——这些并不重要，重要的是，在某一丛蔷薇花中，矗立着一个手持风琴的铜像。这是一个年轻的姑娘，就诞生在这个镇上，是一名乡村教师，她是第一个把乡村音乐定格在这里的人；或者，在某个小小的邮递所广场上，一个绿色斑驳的铜人倚坐在条椅上，他很瘦，衣服还打着补丁，正在阅读一本书。你肯定没听说过他的名字，但他却是这个小城最出名的作家，写过两本游记，已经去世一百多年。我这样说，并不是说外国的月亮圆，而是说，中国幅员辽阔，文明日久，王朝更迭，天灾人祸，文化遗产保存实属不易。　　说历城，绕不过济南。济南的冬天，老舍先生写了，他还写了济南的秋天。其实，如果你真的了解济南的四季，就知道济南的冬天和秋天最不好入笔的，因为实在缺少特色。济南居黄河南岸，南面环山势高，北面黄河低回，这在习惯南低北高的地理方位上，容易让人产生混乱思绪。不好写才写，不好写才要写好，才能写好，这就是大师。老舍先生说，上帝把夏天的艺术赐给了瑞士，把春天赐给了西湖，所以只好写了济南的冬天和秋天。其实，哪里没有春天和夏天呢？老舍厚道，觉得不能把一个地方的风光写绝了，他要把容易入画的春天和夏天留给后人，但后人才疏学浅者多，好在，都还有自知之明，所以，《济南的冬天》发表八十多年后，至今没听说有哪一个作家写出《济南的春天》，或者《济南的夏天》。　　新时期历城归了济南，名气确乎越来越小了。生活在历城的几位文友有些失落，只有讲到千佛崖、四门塔和华不注山，他们才面露笑容。我的看法是大可不必。就像北京，谁不知道先有潭柘寺才有北京城？历城也如北京的故宫，故宫之大，是集中华古文明大成之大，无论承德还是台北，总会显出小来。　　天地承载万物，万物记载文明。无论大城小县，能在几千年历史大浪的冲刷下留存下来，除名川大山，名士、良吏至关重要。所谓名士，就是有才华的文史名人。而良吏不言自明。就像三股麻绳，名士、良吏和名山大川，你中有我，我中有你，缺一不成名城名镇，缺一不成名胜古迹。　　我慕历城，是因为它小中见大，大非大小之大，而是某种精神。中华文明，儒学为源头。如此小小的古县，多位名士、良吏却青史留名。今天不谈良吏，虽然良吏对人类文明贡献无比巨大。历城名士中，我尤敬闵子骞、秦琼和刘庭式，因为此三士就是孝悌、忠勇和信义的典范。　　入则孝，出则悌，圣贤根本。《论语·先进》有“孝哉，闵子骞！人不间于其父母昆弟之言”。春秋时期，孔子有七十二贤徒，闵子骞是其中“十哲”之一。子骞十岁丧母，其父再娶，但继母李氏对他百般虐待，给自己亲生的两个儿子做的冬衣，絮的是棉花，给子骞棉衣絮的是芦花。寒冬驾车外出劳作，子骞冻得发抖，其父以为他装病偷懒，一鞭抽下，芦花乱飞。父亲发现真相后，决定休了李氏。但子骞却双膝跪地，以情动父：“母在一子寒，母去三子单。留下高堂母，全家得团圆……”后人把这一故事称为“单衣顺亲”或“鞭打芦花”。又有诗称赞：“闵氏有贤郎，何曾怨后娘；车前留母在，三子免风霜。”我读子骞故事，常常不能自已，不独为他入则施孝继母而感佩，更为他出则关爱兄弟而涕零。宋熙宁七年，济南太守李肃，在闵子骞墓前建祠堂，苏辙作文以志。祠堂内有一副对联是：士各有志，一代高风推汶水；孝本无心，千秋知己问芦花。　　秦琼，字叔宝，其忠其勇，历史早已定论，不然，秦琼不会成为中国百姓保佑平安的门神。小时候听父说书，秦琼当锏卖马，为朋友两肋插刀，总是热血偾张。长大后从军，渐渐崇尚“士君子之勇”。孔子说，勇发乎仁。士君子是儒家的理想人格，讲究仁义道德。士君子的勇不是为了自己的一己私利，而是为了正义公平。孟子也说，勇本三分，德为贵，有德才为士。如此再读隋唐，秦琼士君子人格跃然纸上。　　隋朝末年，天下大乱，官盗难分。好汉秦琼，曾在衙门供职。有一次押送犯人，与同伴在潞州分别时，忘了分行李，路银全被同伴带走。秦琼困在王小二客栈，衣食无着。小二势利，劝秦琼放掉犯人，变吏为盗，遭秦琼怒斥。秦琼卖光随身物品，又典当了双锏，才勉强度日。秦琼爱马，视坐骑黄骠马为兄弟。某日，秦琼重病店中，小二又暗示他，可以卖马换钱。秦琼看爱马骨瘦如柴，几近饿死，不觉潸然泪下。他请小二将黄骠马拴在庄南大槐树下，树挂一牌，上书：良马识英雄，分文不取。当时，另一个名士单雄信路过，听说有人赠马觅英雄，便去相马。秦琼早就听说单雄信是一条好汉，但自己眼下穷困潦倒，羞于颜面，不肯相交。他叮嘱小二，马赠雄信，但不要说出叔宝真名实姓。后经王伯当引见，使两位英雄相识。单雄信把秦琼接往二贤庄，精心养病八个月。离别时，单雄信为给黄膘马配上了金镫银鞍，并以重金接济，从此二人结下莫逆之交。随后，在推翻隋王朝的农民起义中，兄弟二人同仇敌忾，为起义军创造了不可磨灭的业绩。唐朝兴起后，秦琼对太宗李世民忠诚一生，终身保唐，单雄信则抗唐到底。尽管秦、单二人在政治上分道扬镳，各为其主，但患难中结下的兄弟情谊始终如故。《说唐》中的“秦琼建祠报雄信”，说的就是秦琼听说李世民擒了单雄信，飞马来救。刚赶到阵前，雄信头已落地。秦琼不顾李世民猜忌，抱起雄信的头，跪在地上，悲痛欲绝。李世民深受感动，允许秦琼将雄信夫妻合葬在洛阳南门外，并起造一所祠堂，以报潞州知遇之恩。　　今天的历城，有齐鲁首邑之誉，有后人说，此提法或可出自苏轼、苏辙兄弟。我认为，文人轶事，一说一听罢了，倒是苏轼写历城名士刘庭式义娶盲女的故事，永存我心。可惜因为苏轼词、书名头太大，义娶之事反而流传不广。　　苏轼在当密州知州时，齐州历城人刘庭式在他手下做通判。某天，在齐州做掌书记的苏辙听说，刘庭式在没有考中进士时，曾商议迎娶同乡农家女儿。刘庭式考中进士后，农家女却因病双目失明。女家因家贫女盲，不敢再提双方婚约，也有人劝刘庭式迎娶农家幼女。可刘庭式却正色道：“我的心已经许给她了，虽然她人瞎了，我相信她的心也许给我了，我岂能辜负她和我当初的心意？！”于是，刘庭式隆重迎娶了盲女。苏辙听了刘庭式的故事，专门写信给哥哥苏轼，赞扬刘庭式通晓礼仪、有信有义。多年之后，刘庭式盲妻病死在密州。刘庭式十分悲痛，为盲妻举办了隆重的丧事，一两年还没有从悲哀中解脱出来，更不肯再娶。苏轼有一次问他：“悲哀生于爱，而爱生于美色，您娶盲女，并与她一齐到老，这是坚守道义。（但是）您的爱又从何而来呢？你的悲哀又从何而来呢？”刘庭式回答：“我只知道失去了我的妻子而已，她有眼睛是我的妻子，没有眼睛也是我的妻子。我如果是因为美色而生爱，因为爱而生悲哀，那么美色衰减，爱也会废弃，我的悲哀也会忘掉。那么，那些扬袂倚市，目挑而心招的风尘女子，岂不是都可以做妻子了吗？”这是苏轼《书刘庭式事》一文的原话。我每读至此，都为前辈文豪苏轼感到一丝惭愧。虽然文中苏轼说，他被刘庭式的话深深打动，并预言刘庭式将来一定会成为功名富贵的人，可我还是看出苏轼藏在文字后面的讪讪和渺小。“如果他不能取得尊位，就一定会得道。”这是苏轼对刘庭式作的美好祝愿。文章最后写道：“昨日有人从庐山来，说刘庭式现在在庐山，主持太平观，面目神采奕奕有紫光，在上下峻岭山道上，往返行走六十里就像飞一样，辟谷不食已经几年了，这难道是没有得道而凭空这样的吗？！”苏轼毕竟是有智慧的人，借用如椽之笔，为刘庭式，也为自己画了一个圆满的句号。　　从古到今，历城名士辈出，除闵子骞、秦琼和刘庭式之外，还有西汉时请缨报国的终军、北宋“读书堂”主人张蕴父子、南宋豪放派词人辛弃疾、明代诗人李攀龙、清代乡贤马国翰等等。生于历城或葬于历城的良吏更有：千古大贤鲍叔牙、贞观名相房玄龄、元代好官张养浩、明代廉吏张鼐、清末名臣丁宝桢等，可惜篇幅所限，不能一一道来。　　清明前夕，与历城友人静坐秦琼祠前，看周围房新瓦洁，看老人安适晨练，听百灵欢歌，遥想心中英雄秦琼，远在昭陵陪太宗安卧，顿觉如重返贞观盛世，百感交集，心旷神怡。忽然又想，自己虽身在行伍，但也算半个文人，既到历城，不早日谒拜辛弃疾、李攀龙和老舍，简直罪该万死。　　历城友人告诉我，辛弃疾故居，位于历城区东北的遥墙镇四风闸村。李攀龙的“白雪楼”初建在历城王舍人庄之东鲍山下。　　友人最后说：“其实，李清照也是历城人，但章丘人不同意。”我笑了，说是啊，为什么要争这个呢？老舍先生是北京旗人，但他说，济南是他第二故乡；至于李清照和辛弃疾，只要后人知道，宋词有二安，“婉约以易安为宗，豪放以幼安称首”就可以了。

