
　　深秋的午后，羽毛球爱好者小刘趴在诊疗床上接受治疗。两年多来，小刘每周保持两到三次的打球频率，最近腰突然疼得厉害，他去过健身房找私教，也尝试过按摩放松，却一直没什么效果。“直到用了几次体育疗法，终于有所缓解。”经过医生一番牵拉后，小刘感觉舒服多了。　　国家体育总局运动医学研究所体育医院，尽管地方不大，但日均门诊量超过了500人，其中大多数是像小刘这样因锻炼不当导致的运动损伤。“我们给他制订了治疗方案，一个疗程9次，不仅要解决腰部疼痛的问题，还希望他的羽毛球运动寿命能延长。”体育医院运动医学科副主任李全意说。　　运动时一旦感到疼痛，决不能硬撑，必须马上看医生　　近年来，人们健身意识逐渐增强，我国经常参加体育锻炼的人数持续增多，据预测，2030年将达到5.3亿人。“与其上医院，不如去锻炼，将防治疾病的关口前移”成为越来越多人的选择。不过，对于庞大的健身人群，如何科学锻炼、适度锻炼，里面的门道可不少。　　羽毛球名将李玲蔚遇到过不少爱好者，打球上瘾却不注意身体承受力，结果膝盖伤了，甚至跟腱断了。“锻炼的初衷是好的，但要量力而行、循序渐进，根据年龄、身体状态、体能进行科学评估，找到适合自己的锻炼方法和频度。”李玲蔚说。　　很多人热衷于跑马拉松、骑行、练平板支撑，每天在健身软件上“打卡”。如果没有科学健身知识的支撑，很可能造成直接或潜在的伤病。李全意举例说：“热身活动怎么做、运动后应该拉伸哪些肌肉、做特殊动作如何预防损伤，这些没搞清楚，都会增加受伤的风险。”　　运动出现不适后，很多健身者往往“贴个膏药养养”。有一位健美操爱好者膝盖肿了，休养了几个月，后来找到运动队队医，在髌骨的着力点贴上运动胶布才缓解了疼痛。　　据介绍，目前最常见的运动损伤包括踝关节扭伤、腹股沟拉伤、膝关节损伤、网球肘等。李全意提醒，每次锻炼前要温和热身，增加肌肉的血流量，让身体更灵活。而预防过量运动的办法，就是“当你感到疲惫时要及时停下来”，因为肌肉疲劳会丧失所有的保护机制。运动时一旦感到疼痛，决不能硬撑，必须马上看医生，接受专业诊治和康复训练。　　正确锻炼和管理身体是一门学问，最好听听专业建议　　从体育医院的火爆，可见人们对体育锻炼和体育医疗的需求在不断增长。　　北京市民杨女士发现12岁的孩子身体脊柱侧弯，到体育医院进行了系统的运动干预，通过器械悬吊、力量训练等方式，孩子的脊柱得到矫正，还学会了如何正确锻炼和管理身体。国家体育总局运动医学研究所所长谢敏豪表示，将医疗与体育结合，一方面针对慢性病、运动损伤性疾病等进行体疗康复，另一方面也有助于推广科学健身，培养健康的生活方式。　　在上海市嘉定区马陆镇，糖尿病运动干预小组的成员们每周3次集中演练八段锦、打太极拳，运动完了，参与者微微出汗。像这种康复站点，目前在嘉定区已有十几个，再配合社会体育指导员普及健身知识、社区医生对日常膳食的指导，不少患者的身体状况得到明显改善。　　“锻炼对健康有积极作用，但制订运动方案是个性化的，运动效果也因人而异。打个比方：医生是‘保底线’，根据个人的身体状况和承受力把控运动量，预防伤病；体育则是‘提上线’，教给人们健身方法，丰富锻炼形式。”谢敏豪介绍说。　　武汉作为全国首个“科学健身示范研究试点城市”，已经逐步形成国民体质检测、室内器械健身、科学锻炼指导、健身技能培训与宣传、健身活动组织和指导“五位一体”的社区体育综合服务模式，已完成1万多市民测试健康档案基础数据库。　　倡导科学健身，预防运动损伤，需要全社会形成大氛围　　以前，只有医学院校开设康复治疗学专业，从2005年开始，北京体育大学等体育院校也相继开设了运动康复与健康本科专业，毕业生可以做康复治疗师、体能训练师等，进入市场后越来越抢手。　　不过，旺盛的社会需求与现有队伍相比，相关专业人才的缺口仍很大，懂体育懂医学还有实践经验的人才基本集中于竞技运动队，面向普通健身人群的专业人才远远不够。2015年，人力资源社会保障部批设了一个新职业——运动防护师，但受到专业知识技能限制，社会体育指导员目前还很难涉足这一领域。　　“体育医院有一套系统、专业的诊疗手段，不是‘头痛医头脚痛医脚’。比如跑步姿势不正确，造成膝盖伤、关节疼，要治疗的是一条线。打羽毛球多是身体一边出问题，应该加强平衡锻炼。”在体育医院运动医学科主任张乐伟看来，了解不同运动项目特点，才能对症下药，既要让患者尽快康复，更要传授日常预防再次伤病的办法。　　当下，由健身专家或专业医师出具运动处方成为新潮流。在日本，健身者按照有针对性的运动处方进行锻炼，每隔一段时间都要进行一次测试，以排除潜在的运动风险，达到更好的健身效果。但目前在我国，开设运动处方尚处于起步阶段，如何整合体育系统和医疗系统的资源，用专业化、科学化的方式为百姓健身提供可持续支撑，仍有不少需要改进之处。　　“倡导科学健身，预防运动损伤，需要全社会形成大氛围。除了加大力度培育社会体育指导员，还需要体育部门和医疗卫生部门探索合作机制，赛事主办方、媒体也要加大宣传和科普。”谢敏豪说。

