
　　党的十九大报告指出，经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。新时代指的是中国特色社会主义新时代，而不是别的什么新时代。这个新时代是中国特色社会主义在改革开放的伟大实践中，经由自己独特的发展道路而迎来的。这条独特道路的一个深刻内涵，就是中国在改革开放中、在同经济全球化相联系而不是相脱离的进程中独立自主地建设中国特色社会主义。联系经济全球化来深刻认识新时代中国，需要分析新时代中国从哪里来、现在在哪里、到哪里去三个问题。　　新时代中国从哪里来　　新时代中国从哪里来？远的不说，就从近代以来的历史进程说起。这里一个突出的基本事实，就是中国近代以来发生的社会大变动同世界大变动特别是世界范围三轮经济全球化的曲折发展密不可分。这是观察中国问题不可或缺的一个重要视角。　　第一轮经济全球化始于16世纪，盛于18世纪中叶。当时中国的清朝政府夜郎自大，不知道去推动工业革命，错过了第一轮经济全球化这一重大发展机遇。1840年中国在鸦片战争中战败了，而这时恰恰就是英国国内铁路网建成之时。这两件事同时发生不是偶然的，恰好说明英国工业革命基本完成之日，即是中国开始被打入半殖民地之时。整体而言，18世纪中叶到19世纪末这一时期，中国人由于错失工业革命和经济全球化的历史机遇，没有赶上时代，由盛转衰，一步一步被打入谷底。　　但与此同时我们又看到，也就是自那时起，中国人为了救亡图存和振兴发展，从近代中国“睁眼看世界的第一人”林则徐，到提出“振兴中华”口号、领导辛亥革命的伟大革命先行者孙中山，可歌可泣的战斗从未止息。辛亥革命推翻了统治中国几千年的君主专制制度，开创了完全意义上的近代民族民主革命，中国经历了近代第一次历史性大转折。辛亥革命虽然未能改变旧中国的社会性质和人民的悲惨境遇，未能扭转国势衰败，但为中国的进步打开了闸门。这就是第一轮经济全球化和中国之命运。　　第二轮经济全球化始于19世纪末20世纪初，西方资本主义国家进入了金融资本统治的帝国主义阶段。但是在20世纪上半叶30多年间先后爆发的两次世界大战，使得第二轮经济全球化的进程中断了。中国人在帝国主义列强分割和大规模侵略战争威胁之下，奋勇起来革命。中国共产党应运而生。在以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体的卓越领导下，建立了中华人民共和国，实现了民族独立和人民解放，并且从新民主主义走上社会主义道路，取得了社会主义建设的巨大成就。这就是第二轮经济全球化和中国之命运。　　第三轮经济全球化始于20世纪70年代末80年代初。美国在越南战争中失败，苏联也在阿富汗战争中受挫，这两个超级大国的全球战略先后遭受重大挫折，世界逐渐进入以和平与发展为时代主题的新格局。特别是，在新科技革命日新月异的推动下，信息、资本和商品在全球的流动加快，跨国公司迅速发展，第三轮经济全球化的浪潮兴起。恰好从这时起，即从1978年起，党的十一届三中全会决定实行改革开放，这是在以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体领导下开启的一场新的伟大革命。中国共产党人抓住了新的时机，在总结历史经验的基础上，成功开创了一条在同经济全球化相联系而不是相脱离的进程中独立自主地建设中国特色社会主义的道路，也就是中国和平发展的道路。社会主义中国在改革开放中展现的蓬勃生机和活力，为世界所瞩目。到2010年，中国在超越日本后成为世界第二大经济体。这就是第三轮经济全球化与中国之命运。　　2017年党的十九大胜利召开，习近平同志在总结改革开放以来特别是党的十八大以来极不平凡5年中发生的历史性变革及其取得的历史性成就后指出：“经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。”新时代中国从哪里来？这当然是一个长期努力的结果，最直接的就是来自同经济全球化相联系的中国特色社会主义事业的发展进程。　　新时代中国现在在哪里　　我们讲要“读懂中国”，不仅要读懂新时代的中国“从哪里来”，更要读懂新时代的中国“现在在哪里”。而要读懂新时代中国今天的历史方位，一要了解今天的世界特别是经济全球化所处的历史方位，二要了解今天的中国所处的历史方位。这也就是我们常说的要统筹国际国内两个大局。　　首先来看国际大局，新一轮经济全球化正向我们走来。　　我们注意到，发端于上世纪70年代末80年代初的第三轮经济全球化，至今已有40来年。40来年经济全球化带来40来年经济大发展，也带来40来年问题大积累。当年由美国启动的这一轮经济全球化，对世界经济发展作出了贡献，但它又确实带有明显缺陷。诸多问题今天在一些国家首先是美国暴露出来，其影响波及全世界。当前的一个突出问题，是有一种势头很猛的论调，以经济全球化的缺陷为借口而根本否定经济全球化，甚至把自己国内遇到的问题和困难一股脑归咎到别人头上。这显然是错误的。　　出路在哪里？2017年1月17日，习近平同志在世界经济论坛2017年年会开幕式上的主旨演讲中明确指出：“正确的选择是，充分利用一切机遇，合作应对一切挑战，引导好经济全球化走向。”事实上，经济全球化不仅不会逆转，而且还在拓展、在深化，我们正在迎来第四轮经济全球化。尤其是在中国提出“一带一路”倡议后，经济全球化有希望从过去400年在大西洋、太平洋兴起的海洋经济全球化，逐步推进到海洋经济同内陆经济打通的这样一种人类历史上前所未有的全方位经济全球化。再加上，世界范围出现以网络化、数字化和智能化为代表的社会信息化，这就使得新一轮经济全球化的发展势头更加强劲了。　　再来看国内大局。中国作为世界最大发展中国家，正在为决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国而奋斗。　　党的十九大已经制定了实现宏伟目标的行动纲领和路线图。当然，清醒的中国共产党人并没有为自己所取得的成就和描绘的美好蓝图所陶醉。我们明确宣布，中国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，中国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。事实就是这样。中国虽然已经成为世界第二大经济体，2017年国内生产总值达到82.7万亿元，但除以13亿多人口，人均又很低。中国制造业的产值虽然已经成为世界第一，但还处于产业中低端向中高端转型升级进程中，不仅不如美国，也不如欧盟和日本。特别是中国城乡之间、东中西部之间、南北之间无论在发展水平方面还是在居民收入等方面的差距还比较大。也就是说，新时代中国是一个正在走向“强起来”的发展中大国，是一个正在为中国人民过上更加美好的生活而奋斗着的发展中大国。　　历史的发展非常有意思。当前，世界迎来第四轮经济全球化，中国特色社会主义又恰在此时进入了新时代。新一轮经济全球化，新时代中国特色社会主义，这“两新”相会，相得益彰。　　新时代中国到哪里去　　新时代中国已经有前进的路标：2020年，全面建成小康社会；2035年，基本实现社会主义现代化；2050年，全面建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。　　对于中国的进步和前景，大多数人叫好，也有一些人烦恼甚至气恼。凡此种种，不足为怪。中国人有自己的战略目标和战略定力，也有驾驭和平发展和经济全球化复杂局面的能力。　　中国人始终认为，世界好，中国才能好；中国好，世界才更好。习近平同志2017年在联合国日内瓦总部发表的演讲中郑重宣告：中国维护世界和平的决心不会改变；中国促进共同发展的决心不会改变；中国打造伙伴关系的决心不会改变；中国支持多边主义的决心不会改变。这“四个不会改变”，向全世界表明了中国将始终不渝走和平发展道路。数百年前，即使中国强盛到国内生产总值占世界30%的时候，也从未对外侵略扩张。近代以来曾经深受外国侵略苦难的中国人民更加确信，只有和平安宁才能繁荣发展。无论中国发展到哪一步，中国永不称霸、永不扩张、永不谋求势力范围。历史已经并将继续证明这一点。现在，“坚持和平发展道路”已经载入《中华人民共和国宪法》。　　当前，世界发生了并继续发生着多方面的历史性巨变。从东西方两极对峙冷战，到两极格局终结后出现“一超多强”，再到“G20”共治，直到形成“多极化”世界格局。国际社会正在按照这样的历史逻辑，一步一步向前推进。一个各国共商、共建、共享的第四轮经济全球化也正向我们走来。中国欢迎这样的历史性转折，并且提出了构建人类命运共同体的国际关系新理念。今天的世界，遇到的矛盾和问题那么多、那么深刻，越来越需要人们经过艰苦努力，不断扩大和深化各方利益的汇合点，形成全方位、多层次的利益共同体；越来越需要人们顺应时代发展潮流，齐心协力应对挑战，开展全球性协作，努力为构建人类命运共同体创造有利条件。　　习近平同志提出的构建人类命运共同体理念，把在经济全球化中形成的“你中有我、我中有你”的利益汇合点和利益共同体提到新的历史高度。按照这一重大理念来处理国际关系，就能逐步形成各个民族、各个国家风雨同舟、荣辱与共的人类命运共同体。　　（作者为国家创新与发展战略研究会会长）

