
　　要全面推进体制机制创新，提高资源配置效率效能，推动资源向优质企业和产品集中，推动创新要素自由流动和聚集，使创新成为高质量发展的强大动能，以优质的制度供给、服务供给、要素供给和完备的市场体系，增强发展环境的吸引力和竞争力，提高绿色发展水平。　　——习近平总书记3月7日在广东团参加审议时指出　　　　40年风雷激荡，40年岁月峥嵘，是改革开放让中国的发展成为“我们这个时代最激动人心的事件”。今天，中国的改革开放站在了新的历史起点上。　　“逢山开路，遇水架桥，将改革进行到底”，习近平总书记的郑重宣示，彰显了强大的改革信念，昭示了坚定的改革决心。习近平总书记在党的十九大报告中就深化机构改革作出重要部署，党的十九届三中全会研究深化党和国家机构改革问题并作出决定，深化党和国家机构改革是推进国家治理体系和治理能力现代化的一场深刻变革。　　连日来，广大代表委员围绕全面推进体制机制创新，提高资源配置效率效能展开热议。　　　　体制机制要与新时代合拍　　改革到了深水区，不时有激流险滩和“难啃的硬骨头”。创新体制机制是大刀阔斧的自我革新，同当前的经济发展有清晰的逻辑联系。习近平总书记曾指出，深化经济体制改革，核心是处理好政府和市场关系，“看不见的手”和“看得见的手”都要用好。他强调，关键是加快转变政府职能，该放给市场和社会的权一定要放足、放到位，该政府管的事一定要管好、管到位。　　民建上海市委副主委、上海社会科学院副院长张兆安代表表示，政府职能转变要走向纵深，应继续深化审批制度改革，减少审批事项，下放审批权限，推动“照后减证”，着力解决“准入不准营”的问题；在减少事前审批同时，还要加强事中、事后监管，尤其是新兴经济蓬勃发展的今天，政府监管模式、效率都要跟得上新时代的节拍。　　“社会发展日新月异，新情况、新需求、新问题层出不穷，制度供给需要跟上技术创新步伐，促进新兴业态合法合规发展。”上海市人大常委会党组成员、秘书长陈靖代表说，今年两会，他和上海市经济信息化委员会主任陈鸣波代表就不约而同呼吁：当今社会，交通领域已经发生了革命性的变化，网约车、共享单车、分时租赁出现了，无人驾驶汽车也快上路了，15年前的《中华人民共和国道路交通安全法》也该“修修”了。　　“决胜全面建成小康社会，打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，创新体制机制、转变政府职能也应该主动服务于攻坚战的进程。”四川省成都市第三人民医院骨科主任梁益建代表以扶贫事业为例，认为如今扶贫进入攻坚克难的最后阶段，健康扶贫作为其中重要的一环，应该在行政审批、政策优化等方面给予支持。“比如四川在组建医联体和医疗机构‘传帮带’队伍中，卫生审批机构开辟了绿色通道，提升了健康扶贫的成效。”　　充分释放发展活力　　纵览经济发展历程，政府对微观经济运行干预多、管得死，不仅会抑制发展活力，还会滋生社会矛盾。而中国改革开放40年，正是以制度动力盘活经济动能的不平凡历程。　　“外籍学者都很羡慕中国的跨越式发展。”东北大学校长赵继委员认为，日新月异的变化和深化改革是分不开的。以辽宁为例，曾经饱受吐槽的营商环境改善了，政府的办事效率明显提高，“踢皮球”的现象少了。数据显示，2017年，辽宁平均每日新增市场主体1722户，创历史新高。　　取消调整行政职权事项248项、新增市场主体2.3万户，20户国有企业“三供一业”分离移交工作顺利完成……这是辽宁省铁岭市交出的2017年深化改革成绩单。说到铁岭正在推进的“最多跑一次”改革，市长李士伟代表说：“我们的目标是打造营商环境最优市。我们坚持以企业和项目为中心，让铁岭的发展活力充分释放！”　　“强化政府公共服务职能和社会管理职能，严格按照权力清单、责任清单履职尽责，对提升国家治理现代化水平、增强政府执行力和公信力具有重要意义。近年来，吉林市把凡是基层能办理的事项一律下放，精简行政审批事项394项，市级行政审批项目减少55.5%，行政职权削减60%。”吉林省吉林市市长刘非代表说。　　习近平总书记曾多次参加上海代表团审议，多次强调“加强深化改革开放措施系统集成”。过去一年，上海在“放管服”领域取消和调整行政审批等事项119项，深化“证照分离”改革，在浦东新区全面实施改革试点基础上，116项改革试点事项中75项在全市复制推广、17项在全国复制推广。　　制度变革激发创新活力。上海市政府副秘书长、浦东新区区长杭迎伟代表说，4年多来，得益于改革创新，上海自贸试验区实现了浦东新区3/4以上的生产总值。　　山东齐鲁制药有限公司总经理李燕代表表示，此次继续深化改革将进一步提高政府办事效能，不断激发企业活力，持续释放改革红利，将为建设现代化经济体系，促进高质量发展，深化供给侧结构性改革，实现新旧动能转换提供坚实的保障。　　让人民有更多获得感　　在深化改革的顶层设计中，评价标准是关键一环。人民群众的获得感多次出现在习近平总书记的重要讲话中，他指出，“做到老百姓关心什么、期盼什么，改革就要抓住什么、推进什么，通过改革给人民群众带来更多获得感”。　　1980年，四川德阳市向阳镇在全国第一个摘下“人民公社”的牌子，是中国农村改革的发源地之一。如今，德阳又成为国家全面创新改革试验区，不仅在农业改革中实现了土地资源资本化，土地流转率达37.7%，而且去年战略性新兴产业增加值增长了17%，科技对经济增长的贡献率达55%。　　“办事不再求人，是评价机构改革成效的一个重要标准。”云南省德宏傣族景颇族自治州芒市中山乡芒丙村委会副主任线晓云代表说，“希望部门整合后，村民办事更方便，以后到上级政府部门办事，也能像在村内办事，尽量简化手续、严格依照程序，多从为群众解决实际困难出发提供公共服务。”　　“坚持深化改革，需要注重发挥市场在资源配置中的决定性作用，政府要有所为有所不为。”四川省经济和信息化委员会党组书记、主任陈新有代表认为，推进全面创新改革试验，需要打通科技与经济结合通道，促进科技创新和产业创新互动，通过深化“放管服”改革解放生产力、提高竞争力。　　“改革就是为人民谋幸福，增强人民的获得感。要大处着眼，小处着手。”四川广元市副市长吴桂华代表介绍，广元市34万贫困人口，有20万人口属于因病致贫返贫。“抓好健康扶贫工作，少不了对医疗制度的细节性改革。”吴桂华告诉记者，为让贫困群众“看得好病”，广元对基层医疗人才、家庭医生签约等制度进行革新，加快政府信息系统互联互通，打通信息孤岛，有效降低了因病返贫的概率。　　在赵继委员看来，改革最重要的是坚持党的领导，坚持解放思想、实事求是，坚持以人民为中心的发展思想，在改革中充分调动人民群众的积极性。“改革解放了思想、拓展了视野、赢得了先机，让我们在经济全球化的背景下站位更高，走得更远。未来，还需以制度设计让大家都愿意使劲儿。群众愿意干事，干部愿意担当，咱们的事业发展就不会打折扣。”　　（本报记者杜尚泽、郝洪、张文、唐天奕、辛阳、管璇悦、李家鼎、杨文明、肖家鑫）

