
　　日前，以“体验科学·启迪创新”为主题的中国流动科技馆缅甸国际巡展在缅甸内比都第六中学开幕。这是中国科技馆海外巡展的第一站，中国流动科普资源首次走出国门，将为“一带一路”沿线国家公众提供科普服务，中国流动科技馆项目还将在柬埔寨和老挝展开。“缅甸的学生和老师可以从展览中学习如何加强创新能力和创造力，这非常重要，感谢中国的支持”，缅甸教育部部长苗登基参观科技展时对本报记者说。　　“感觉科技离自己的生活更近了”　　“原来是这样把卫星发射到月球的，太棒了！”“机器人能模仿我的动作，好神奇啊！”“我利用磁力搭建的铁柱桥，非常牢固！”在参观中国流动科技馆缅甸国际巡展后，一群学生围着记者，争先恐后地讲述刚才的体验。　　“人们一般的认识是，物体从高处往低处走，但这件物体是从低处往高处走，‘锥体上滚’是一件经典的展品。首先激发孩子们的好奇心，然后让他们思考它为什么从低处往高处走，让孩子们更容易掌握‘重心’这个概念。”中国科技馆馆长殷皓当起了义务讲解员。　　在巡展开幕仪式上，中国科技馆的科技辅导老师为观众表演了科学实验剧《疯狂马戏团》，以舞台剧的方式，将科普知识与科学实验相融合，让缅甸公众在轻松的氛围中了解科学、感受科学，体验最具中国特色的精彩科学教育活动。　　除了第六中学外，还有不少来自内比都其他学校的师生来观展。记者在“科学探索”“科学生活”和“科学实践”等展区，看到各个展台都围满了中小学生。“科技展让我们获取到很多科学知识，全校1200多名学生都参观了科技展，他们很喜欢，而且受益良多”，内比都第六中学校长西西温对本报记者说。　　在共800多平方米的展区内，主办方精选的60余件展品涵盖基础科学、生命科学、信息技术、人体健康等多学科领域，融合了3D打印、智能机器人、裸眼3D电视等高新科技展项。同时，移动球幕影院还为缅甸公众展示航空航天、恐龙等科技主题影视内容。　　“第一次体验这么多新颖的科技展示内容，非常有趣，感觉科技离自己的生活更近了，学习科学将变得更加容易，”内比都第六中学高中一年级学生格盛丹对记者说。　　“为缅甸青少年学习科学打开一扇窗”　　当今世界科技革命迅猛发展，科技创新成为经济发展的主要驱动力。科技合作也成为中缅两国合作的重要组成部分。　　据悉，中缅两国在创新创业、农业、海洋、林业、生态环境保护、水产养殖、医药卫生和饮水安全等领域开展了广泛合作，取得丰硕成果。2013年以来，中方已邀请50多名缅甸青年科学家赴华工作，150多名科技人员赴华培训。　　殷皓表示，民间科技文化交流是促进中缅两国民心相通和共建创新之路的重要途径。通过开展科普展览等科学教育资源共享的方式，不仅将增进两国人民对彼此科技文化发展的了解，为中缅科技合作注入新动力，也将激发缅甸社会各界特别是青少年崇尚科学、勇于创新的热情，鼓励他们通过科技创新助力缅甸经济社会发展。希望科技展带动中缅两国之间的科技文化交流向纵深发展，推动双方科学传播和科学教育事业的发展和共赢。　　为了让公众更好地观展，中国科技馆帮助缅方培训了一批教师作为讲解员，向参观者详细介绍每个展品的操作过程和原理。来自仰光大学的讲解员昂考欧对记者说：“通过这些展品把抽象的科学知识形象地传播给公众，尤其是中小学生，很有意义，我很喜欢这个项目。”　　“非常感谢中国科技馆将这些先进的展览设备和资源带到缅甸进行展览和共享。希望通过此次展览为缅甸的青少年学习科学打开一扇窗，帮助他们培养科学兴趣、提升科技探究能力和创新能力；也希望缅中双方通过此次合作加深对彼此的了解，促进双方友谊和进一步的交流合作，”苗登基表示。　　“希望流动科普资源走入更多学校”　　据悉，中国流动科技馆“一带一路”国际巡展工作于2017年10月启动，以此将中国科普资源输送到“一带一路”沿线的部分国家和有需求的发展中国家，推动全球流动科普资源共建共享。　　缅甸是中国流动科技馆走出国门在“一带一路”沿线国家巡展的第一站，除了缅甸以外，中国流动科技馆项目今年还将与柬埔寨、老挝合作开展试点工作。试点期间，每个试点国家配置一套流动展览馆，以巡回展出的方式为当地公众提供科学教育服务。　　“中国愿与世界各国共享科技发展成果，共享创新发展经验，积极倡导和参与科技领域国际合作”，中国驻缅甸大使馆公使衔参赞李小艳表示。　　缅甸教育部官员丹提梭对记者说：“当今时代是科技的时代，而缅甸学生在这方面缺乏机会。所以我们第一次在缅甸中小学校举办了科技展，并将在全国多所学校巡回展出，这次科技展是中国先进技术的缩影，将对缅甸学生的创造力有很大的启发，希望流动科普资源走入更多学校。”　　此次在缅甸举行的巡展依托中国丰富的科普公共服务和科普共享资源，是促进中缅科技文化交流的一次重要尝试。此后，科普巡展将在“一带一路”沿线国家陆续展开，为当地公众提供更多科普服务。“希望中国流动科技馆的精彩展览不仅能够服务于中国人民，也能成为与各国人民共同分享中国科技文化发展成果的一个经典案例”，殷皓说。　　（本报内比都电） 

