
　　◎“可持续发展本地化和实现减贫目标”国际研讨会，致力于打造中国与东盟在可持续发展领域分享经验、加强交流的重要平台。　　◎中国在减贫方面的成就世界瞩目，中国的经验和做法受到与会各方广泛关注。　　◎中国—东盟减贫合作不断深入，合作领域已拓展到经贸旅游、绿色能源、文化扶贫、贫困监测评估、环境治理等诸多领域。　　　　由中国驻东盟使团、东盟秘书处、联合国开发计划署共同主办的“可持续发展本地化和实现减贫目标”国际研讨会近日在柬埔寨暹粒举行。来自中国、东盟国家和联合国机构的官员、专家学者、媒体人士等170多名代表齐聚一堂，围绕东盟国家在可持续发展本地化和减贫方面的经验、次区域合作在可持续发展本地化和减贫过程中的作用、可持续发展本地化政策及机制化安排等议题进行了深入研讨。　　在会上，中国的减贫成就和经验受到了高度关注，各方纷纷赞赏中国—东盟在可持续发展领域的合作成果，并期待中国为联合国和东盟在全球和地区范围内的可持续发展本地化与减贫工作提供更多支持。　　加强合作，推动可持续发展本地化　　作为中国—东盟合作的重要活动之一，该研讨会致力于打造中国与东盟在可持续发展领域分享经验、加强交流的重要平台，探索中国、东盟与联合国三方在可持续发展领域开展合作、助力南南合作的多赢模式。　　东盟副秘书长翁贴表示，实现可持续发展是《东盟共同体愿景2025》的重要目标，也是东盟共同体建设的核心内容。过去10年，东盟在可持续发展，尤其在减贫方面取得了巨大成就。“无论是可持续发展还是减贫工作，都不是一朝一夕可以完成的。”翁贴告诉本报记者，东盟期待与中国和联合国机构加强合作，共同落实好联合国2030年可持续发展议程，促进地区发展与繁荣。　　联合国助理秘书长兼联合国开发计划署亚太局局长徐浩良表示，中国和东盟近年来在落实联合国2030年可持续发展议程、促进经济发展、减贫和人力资源开发等方面取得了丰硕成果。为了今后进一步推动可持续发展本地化，希望中国和东盟国家继续完善政策支持，加强制度创新，扩大社会参与，加大资金投入，充分利用大数据等新兴技术。联合国开发计划署愿在其中提供积极协助。　　中国驻东盟大使黄溪连表示，中方愿继续加强与联合国和东盟的合作，将可持续发展打造为中国—东盟合作的新增长点，在提升互联互通水平、缩小地区间发展差异、扶贫减困、环境保护、气候变化等方面深入开展合作，共同推进落实联合国2030年可持续发展议程。“我们愿与东盟国家进一步分享减贫经验，帮助东盟国家加强相关能力建设，为打造更加紧密的中国—东盟命运共同体注入新内涵。”　　研讨会期间，与会代表们还来到位于柬埔寨洞里萨湖畔的空尼浮村探访调研。与会人士同柬埔寨当地官员、各行各业代表围绕当地的实际情况进行了深入的探讨。　　成就瞩目，中国减贫经验受关注　　长期以来，中国在减贫方面取得了世界瞩目的优异成绩，中国的经验和做法受到与会各方的广泛关注。　　杰克欧是联合国开发计划署亚太区域政策和项目负责人，曾多次前往中国，对中国的减贫成就印象深刻。他对本报记者表示，中国对减贫十分重视，针对不同地区实施各有侧重的措施。新加坡国家发展部宜居城市中心副司长林定龙表示，可持续发展承载着东盟甚至是全球的共同希望与未来，在实现可持续发展方面，学习中国的经验很有必要。　　“东盟国家要坚持可持续发展，让本国民众更有获得感，应该学习中国的减贫经验。”徐浩良认为，学习中国减贫经验是一个长期的过程，中国的减贫行动不仅仅停留在政府层面，而是全社会下定决心、坚定信念，最终才取得了如此漂亮的成绩单。　　翁贴同样认为，脱贫和可持续发展是一个长期的过程。他呼吁东盟国家团结起来，加强各国之间的合作以及与中国的合作，借鉴中国相关经验，加强各方之间的沟通，做到政令畅通，确保政策得到有效执行。　　建立机制，中国—东盟减贫合作硕果累累　　近年来，中国和东盟在减贫合作方面取得了丰硕成果。本报记者曾到位于缅甸首都内比都附近的埃羌达村参观，这是一个贫困户占全村2/3人口的村庄。2018年2月启动的中国援助缅甸减贫示范合作项目，将在3年时间里帮助埃羌达村和敏彬村建设道路、供水系统等基础设施，扶持发展种植、养殖等农村产业并派遣专家提供培训，帮助两个村1400余户家庭、7800余人摆脱贫困。　　中国援助缅甸减贫示范合作项目是2014年中国在内比都举行的第十七次东盟与中日韩（10+3）领导人会议上提出的“东亚减贫合作倡议”的一部分。中国提供1亿元人民币在缅甸、老挝、柬埔寨等国开展乡村减贫推进计划，建立东亚减贫合作示范点，为推动国际减贫合作提供示范。　　中国在帮助柬埔寨可持续发展和减贫方面也做了大量工作。中国云南省与暹粒省早在2006年就正式缔结了友好省关系，双方在农业、文化等领域的交流合作取得了实质性成果。中国驻柬埔寨大使馆驻暹粒领事办公室领事莫源源对记者表示，在推动柬埔寨的可持续发展以及脱贫攻坚的过程中，云南做了大量实实在在的工作，比如在农村修建水井、厕所等改善民生的基础设施，在落后地区捐建学校等，有力推动了柬埔寨的发展和进步。　　此外，由中国国务院扶贫办和东盟国家代表举办的“中国—东盟社会发展与减贫论坛”，把减贫作为增强中国与东盟国家交流合作的一个特殊平台。经过10余年的发展，论坛已形成机制，每年轮流在中国及东盟国家举办，已成为中国和东盟各国讨论共同关心问题的一个有影响力的平台。　　黄溪连表示，近年来，中国—东盟减贫合作不断深入，合作领域已从传统的农业水利、修桥筑路、人员培训、医疗服务，拓展到经贸旅游、绿色能源、文化扶贫、贫困监测评估、环境治理等诸多领域，迄今已举办了12届“中国—东盟社会发展与减贫论坛”、6届“东盟+3村官交流项目”。由中国发起的“东亚减贫示范合作项目”在缅甸、老挝和柬埔寨陆续启动，澜湄合作机制也将减贫作为重点合作领域之一。　　（本报暹粒电）

