
　　172个国家、地区和国际组织参会，3600多家企业参展，超过40万名境内外采购商到会洽谈采购，累计意向成交578.3亿美元……一系列数据展现了首届中国国际进口博览会取得的丰硕成果。　　货通天下，利惠全球。接受本报记者采访的参展商和国际人士表示，作为迄今为止世界上第一个以进口为主题的国家级展会，中国国际进口博览会是惠及全球的一大贸易创举，中国搭台，世界合唱，与会各方共同书写国际贸易史上的华彩篇章。　　“参加进博会让我们收获颇丰”　　11月10日是首届中国国际进口博览会的最后一天。本报记者当天在场馆采访时，展台前依然熙来攘往，一个个满是收获的精彩瞬间令人难忘。　　一阵米饭的香气飘来，这是斯里兰卡有机食品生产商Ariya Food的展台。人们排着队试吃现场烹煮的红米。“斯里兰卡红米是得到日本、欧盟和美国认证的天然有机食品，没有人工色素，而且升糖指数低，适合糖尿病人食用。”该公司负责人维汉基说，这几天在进博会上，至少几百家企业和他们交换了名片，前来询价的就有约100家企业，目前该公司已经签了10多份意向采购书。　　“这个是什么？”“左边的叫可可酒，右边的叫可可霜，都是纯天然制品，对身体有好处。”加纳可可协会的展台上不仅摆放着可可豆和巧克力，还有其他衍生产品。许多上海市民看到后都感觉十分新鲜。　　加纳可可协会高级公共事务经理诺亚·克瓦斯·阿门亚说，加纳的可可世界闻名，但此前他们与中国这个大市场的联系还不够。“参加进博会让我们收获颇丰。但从展会上可以看出，中国消费者对加纳可可很感兴趣。我们还与一家中国公司签订了供应3000吨可可豆的协议，价值约800万美元。”　　阿门亚说，中国国机集团与加纳可可协会签署了可可农业综合设施项目框架协议，这是中国和加纳在农业领域开展的最大规模单项合作，金额超过10亿美元。“加纳出口的可可产品大部分是原材料和半成品，这并不利于我们经济的可持续增长。中国朋友将为加纳可可农场的设备进行更新换代并建设加工工厂，同时帮助我们将产品出口到中国。这样的帮助与支持让我们感动，相信未来会有更多的中国人了解并喜欢加纳可可产品。”　　日本一家企业的展台展出的高密度汽车电焊生产线一直有很高的人气，两侧各6台SRA系列机器人分上下两排，围着一台装配车身同时进行焊接作业演示。这家企业的广州分公司负责人说，江苏一家新能源汽车企业订下了两条生产线外加多台机床，仅这两项的合同总金额就超过5000万美元，整个会展期间的合同金额达上亿美元。随着5G时代的来临，智能机器人将实现更好的通信和数据功能，更加智能化。中国的制造业大市场产生了庞大的数据来源，这对未来的智能机器人发展非常重要。该负责人强调，“参加进博会最大的收获不仅仅是订单，还在于了解中国智能制造发展的大方向以及企业和市场的需求。”　　“我们会将更多目光投向中国”　　“这场高水平的盛会展示了中国主动向世界开放市场、继续建设开放型世界经济的坚定信念，以及中国通过扩大进口和开放为全球经济作贡献的承诺。”意大利国际合作研究所总秘书长詹尼·拉坦齐奥对本报记者表示，意大利是中国在欧洲的重要贸易伙伴，中国则是意大利在亚洲的第一大贸易伙伴。意大利政府希望全面推进意中经贸合作。　　巴西外交部长阿洛伊西奥·努内斯强调了此次博览会旨在进口的独特性，“这显示了中国将继续深化40年前就已开启的改革开放，对于巴西企业来说，这是一个无与伦比的机会。”巴西工业、外贸和服务部部长马科斯·若热表示，通过博览会，巴西开拓了新的市场，“我们会将更多目光投向中国”。　　有200多年历史的日本家庭药企业龙角散公司在本届进博会上展出了两款畅销产品。龙角散公司销售部课长伊藤和人对本报记者说，我们非常看好有着13亿多人口的中国市场，习近平主席在主旨演讲中宣布中国将进一步扩大开放，特别是放宽医疗等领域市场准入，这对我们来说是一个重大利好消息，非常期待我们的更多产品能够直接向中国出口销售。　　作为“一带一路”倡议的参与企业，日本松下公司高度重视进博会。松下电器（中国）有限公司董事长横尾定显在接受本报记者采访时表示，通过进博会感受到中国扩大对外开放的决心，进博会不仅仅是中国的博览会，更是世界百余个国家和地区共同参与的博览会。在展会现场他深感这是一次世界各地朋友欢聚一堂的盛会。“进博会对维护开放的全球贸易体系起到了十分重要的作用，也为松下深耕中国市场提供了难得机遇。”横尾定显表示，松下集团今后将投入大量的资源、技术、商业项目，与中国的合作伙伴携手并进。　　法国跨境电子商务平台MaFrance是一家面向欧盟和中国市场的跨境电商，专门为中欧小企业的出口合作牵线搭桥。“很多法国参展商都对进博会充满热情并一致给予好评，有一些甚至希望明年可以继续参加。”平台顾问雅吉·哈密告诉记者，在本届进博会上，电子商务备受重视，特别是跨境电子商务。哈密说，进博会上，我们获得了与中国同行交流、了解中国消费者的机会，也巩固了已有的合作关系，相信未来可以更加顺利地开拓中国市场。　　巴西动物蛋白协会副会长里卡多·桑廷在接受记者采访时指出：“本届进博会具有极其重要的战略意义，它既可以深化两国间的全面战略伙伴关系，又促成了巴西出口商和中国进口商间的新业务。我们将提升能力，继续做中国人民食品安全方面可信赖的伙伴。”　　在本届进博会上，韩国KSP株式公司和中国新兴际华集团有限公司签订了4.5亿美元规模出口合约，合作项目涵盖钢铁金属原材料、自动化机械设备等6种品目。该公司代表理事林旻燮表示，期待在中国继续深化改革开放的带动下，韩中企业交易规模进一步扩大。　　“进博会开阔了我们的眼界，也让我们看到和中国之间有太多的合作可能，未来布列塔尼大区将和中国众多欣欣向荣的行业展开合作。”法国布列塔尼西部国际商会驻华代表纪尧姆·鲁在接受记者采访时说，该商会见证了法中企业达成的多个国际物流合作协议，“布列塔尼和法国企业有了出口到中国的稳定渠道。这样一个国际盛事让外方更加了解中国市场，也揭示了双方合作的更多可能性。非常感谢进博会。”纪尧姆·鲁表示，参与进博会签订合同很重要，更重要的是建立长远稳定的合作关系，进而在时机成熟之时深化合作。　　德国黑森州欧洲及国际事务司前司长博喜文认为，在本届进博会上，几乎所有能想到的货物及服务行业的产品都得到了展示的机会，中国借此向世界传递出一个强烈的信号，即中国将进一步开放进口市场，坚定不移地支持全球化，支持自由开放的世界贸易。　　不少韩国政府机构和企业在进博会上也收获颇丰。据韩国首尔市政府方面发布的消息，首尔市在进博会上同中国企业签署了相关协议，5年内将对华出口6亿美元的服装和生活用品。首尔市政府经济企划官金泰熙表示，此次签约将为首尔优秀中小企业产品带来进军中国市场的新机遇。　　（本报记者暨佩娟、谢亚宏、黄发红、叶琦、张远南、李晓骁、刘军国、龚鸣、花放、陈尚文）

