
　　在中央宣传部、人民日报社工作时间较长，接触农耕文化方面的文章和书籍相对少了，最近读了刘金祥同志写的20世纪江苏里下河地区农民耕种农具的书稿《回望农耕》，迅即勾起我对过去深深的眷恋，读后倍感亲切，耐人寻味。　　中国是一个有着五千年文明的国家，农耕文明占据了很长的历史时段，它熠熠生辉于世界文明史。由田、牛、犁、人构成的画面，是农耕文明时期最常见的生动场面，而农具更是农耕文明的重要结晶。老子说：“人法地，地法天，天法道，道法自然。”道法自然、天人合一，是古代哲人确立的命题，集中体现了中国人的世界观、人生观、价值观。世世代代依赖并运用的农具，已然成为顺应自然、利用自然、保护自然和维持生存、延续后代、生生不息的活化石，映射着先祖们的聪明智慧，映射着人与自然和谐共生、天人合一的动人情境。　　上古时期，大禹治水分置天下为九州，扬州为九州之一。我的家乡在今天扬州、泰州所辖的里下河地区，里下河地区依江苏省江北里运河（江淮之间的运河曾被称为里运河或里河）与“下河”（串场河）而得名。“下河”最早始于宋代，明代称东下河，清代称为下河，民国时期称里下河，流经泰县（今泰州市姜堰区）、兴化、江都、高邮、宝应、东台、盐都、建湖、淮安等九县。里下河地区现在范围是，西起里运河，东至串场河，北自苏北灌溉总渠，南抵通扬运河，包含扬州、泰州、南通、盐城、淮安五个地级市的十多个县市区。里下河地区地势低洼，水网密布，河港交错，湖泊众多，盛产稻米、小麦、鱼虾、螃蟹，是名副其实的鱼米之乡。这里的农民更具有勤劳、勇敢、智慧的优秀品质，这里的农耕文化更是源远流长、内涵丰富，这都成为江淮文化和中国精神的宝贵财富！　　中国幅员辽阔，各地土壤结构、气候特点不一，适合生长何种农作物虽有地区差别，但从古到今从事农业生产劳动的农具是类似的。那些农具一直使用到21世纪初，有的如今仍在使用。现在的农具先进了，逐步实现机械化，不少已是高科技了。那些已被或将被新型机械、高科技取代的农具却是人类生产生活历史长河中宝贵的物质和精神财富。如同发现了几千年前的一把已没有了锋刃的锈刀、已经破损的石器那样，虽已无实际用处，但对研究人类历史进程有着极其重要的参考价值。这就是我们要保存这份遗产的真正动因。　　每个中国人几乎都是念着“锄禾日当午……粒粒皆辛苦”的诗句长大的，但现在许多人已不知晓农民多么艰辛。无论是过去，还是今天及将来高科技的耕种方式，都不可能“天种人收”，总得靠人们用手中的农具（机具）去完成播种、管理、收割、扬晒、储运等工作。尽管人们对过去农具的知晓程度不一，或是生长在大城市里的人，或是学生和还没懂事的孩子，但他们迟早会有机会去接触它，甚至将来会有不少人成为运用农具的行家里手或研究农具的专家学者。　　我是1977年参加高考后离开泰县沈高人民公社河横大队的，在这之前一直参加队里的农业生产劳动，许多农具我都使用过并且非常熟悉。比如，灌水要有踏车、风车；割麦割稻要有镰刀、草腰子；挑把运把要有把叉、农船、竹篙；挑粪挑桶儿泥要有扁担、粪桶、舀子；挑渣要有泥拉儿、钉耙；挑河要有大锹、担子；碾场、掼把、压麦苗要有碌碡，等等。当年，农民天天有活干，从大年初一“开门红”到年三十上午收工再迎新年。我们大队每年种“三熟”（两熟稻子、一熟麦子），年年都有“双抢”（抢收、抢种），劳动强度大，劳动周期长。那时我与家乡人民从事农业劳动，与天地相伴，与农具为伍，脚踏实地，送走太阳迎来月亮，至今想起那时的劳动场景仍历历在目。　　金祥同志写农耕文化的出发点在于他生长在农村，并在多个乡镇工作过，在农村的时间长达二十余年，从一般干部到领导干部，都是与农民打交道，对“三农”问题情有独钟。在此之前他曾写过一本书叫《根恋》，我也看了，叙述详实，感情细腻，语言丰富，文字流畅。他的写作特点与风格较为特别，写农具也是如此。把握不同农具的特点，以一个个真实、精彩、鲜活的劳动人民的故事，讴歌了在农业生产一线劳作、心地善良的“泥腿子”。每件农具都在他的笔下变“活”了，有“动感”了，件件有灵性，使人有身临其境之感。一年四季，农活有若干种，耕作、播种、管理、收获、运储等，农具在农民手中所承担的作用，由他勾画出来，俨然就是一幅活生生的“清明上河图”。　　说实话，对“三农”情况能够深入了解，把农具“连起来”并写出来是有相当难度的。因为不仅要懂得我国农耕文化的历史演变过程，还要懂得农具的结构、用途，实践过、研究过它。正如金祥同志所说，如今地道的农民已不多见了，更何况，改革开放这么多年，从收、种、管到装、运、储，当年那些农民爱不释手的农具在哪里？那些已经“隐身”几十年失去“联系”的农具，想找到它，说出它在何时用、用途如何谈何容易？可喜的是，经过较长时间调查整理，东奔西跑许多地方，金祥同志这份不可多得的收获终于使他如愿以偿。　　在从农业社会转向工业社会、信息社会的今天，与时俱进、开拓创新的人多了，不忘初心、砥砺前行的人多了，但毋庸讳言，数典忘祖、不识东西的人也多了，好高骛远、不愿吃苦的人也多了，这当然可以从社会急剧转型中得到解释。在经济全球化、社会信息化、价值多元化、文化多样化的时代背景下，每个国家、每个社会都有学习互鉴的机会，每个家庭、每个人都有学习选择的机会。但应当明白，价值再多元，总有一元为主导；文化再多样，总有一样为主流，这是不以任何人的意志为转移的客观规律。　　一直以为，泥土出芬芳，堪比桂花香。农具今犹在，田间耕耘忙。这些年来，刘金祥同志以农具为对象，深入田埂地头，进入农家庭院，出入采访调研，专心写成该书，实在令人感佩。我相信，该书的出版定能给农耕文化留存难得的珍贵资料。　　（作者为人民日报社原副总编辑。本文为人民日报出版社《回望农耕》一书序言，本报编发时略有删节。）

