
　　《深化党和国家机构改革方案》印发近一月，多个新组建部门陆续挂牌，机构改革进入实质性落实和推进阶段。目前，机构改革工作进展如何？职责调整、工作衔接问题如何处理？本版今起推出系列报道，邀请相关部门负责人和专家解读机构改革探索，并介绍地方相关改革实践。　　——编 者 　　　　近日，新组建的应急管理部正式挂牌。我国灾害事故多发，面对应急管理的专业性复杂性，如何积极稳妥推进机构改革？此次改革的方向是什么？具体工作进展如何？近日，记者专访了应急管理部党组书记黄明，回应社会关切。　　把分散的资源和力量整合起来，形成统一高效的应急管理体系　　记者：如何理解应急管理部的职责和定位？　　黄明：应急管理部的职责定位很明确：防范化解重特大安全风险的主管部门，健全公共安全体系的牵头部门，整合优化应急力量和资源的组织部门，推动形成中国特色应急管理体制的支撑部门，承担提高国家应急管理水平、提高防灾减灾救灾能力，确保人民群众生命财产安全和社会稳定的重大任务。　　机构改革能否如期到位、新组建部门何时步入正常运转，牵动社会各界的心。这是因为应急管理部负责的事务与群众生命财产安全息息相关，能不能经得住历史和现实考验，事关群众切身利益。此外，新组建的部门整合了9个单位相关职责及国家防汛抗旱总指挥部、国家减灾委员会、国务院抗震救灾指挥部、国家森林防火指挥部职责，牵涉面广、改革力度大。　　记者：应急管理工作面临哪些新形势？对此，应急管理部有何动作？　　黄明：主要是两个“前所未有”：一是机遇前所未有。把分散于各有关部门的应急资源和力量整合起来，形成统一高效的应急管理体系，全面提升我国防灾减灾救灾能力，是我国应急管理战线几代人的梦想。通过深化改革形成这一体制，就是最大机遇。必须坚决支持改革、搞好改革，提高风险防控、抢险救援等各方面应急能力，实现应急管理体系和能力现代化，全力保护好群众生命财产安全和社会稳定。　　二是挑战前所未有。工业化、城镇化快速发展过程中，也会带来高风险。如果防范不力，就可能酿成重特大生产安全事故和重大经济损失。我国自然灾害频发多发，如果防灾减灾救灾不力，就会给群众生命财产带来不可挽回的重大损失。同时，我国安全生产基础薄弱，防灾减灾救灾体系不健全，全民防范意识不够强，应急救援整体能力水平不够高。因此，责任十分重大、任务十分繁重。　　当前，应急管理工作进入“应急”状态。一是全面启动应急值守。由部领导带头，每天24小时轮流在岗值守，一旦遇到突发重特大安全事故或自然灾害，第一时间做出响应。二是研究制定应急管理部应急预案，明确系统如何操作运行，确保应急响应救援有序有力有效。三是抓紧实现应急信息互联互通。尽快把相关部门应急信息接入应急管理部，实现信息资源共享，抓紧规划建设全国统一的应急管理信息平台，在应急响应时形成高效联动的整体合力。　　改革坚持优化、协同、高效原则，目前集中办公基本完成，人员转隶有序进行　　记者：应急管理部机构改革重点有哪些？与之前有什么不同？　　黄明：组建应急管理部不是哪一个单位改名字、换牌子，而是一次全新的再造重建、脱胎换骨。此次机构改革与之前不同，原则是“优化、协同、高效”。　　优化整个组织结构、应急体系、管理机制，研究内设机构设置，不能搞简单“物理相加”，必须起“化学反应”，努力把分散体系变成集中体系，把低效资源变成高效资源，全面提升国家应急管理综合能力和水平。　　科学合理界定职责，既要勇挑重担，又不能大包大揽，要做到有主有次、有统有分，权责一致，与各有关部门形成合力。　　高效对应急管理部非常重要，时间效率就是生命，必须从体制、机制、素质、作风上保障应急响应运行便捷通畅，处置有力有效，努力将应急管理部建设成高效率国家机关。　　适应应急管理事业改革发展要坚持以防为主、防抗救相结合，坚持常态减灾和非常态救灾相统一，努力实现从注重灾后救助向注重灾前预防转变，从应对单一灾种向综合减灾转变，从减少灾害损失向减轻灾害风险转变。形成团结奋斗、雷厉风行的应急作风，应急管理工作人员应随时准备上前线保护群众生命财产安全。　　记者：机构改革目前进度如何？在机构、人员等变更情况下，如何积极稳妥度过磨合期？　　黄明：目前，集中办公基本完成，人员转隶有序进行，“三定”方案正抓紧研究制定。　　面对平稳过渡问题，主要从三方面着力。一是坚持“先立后破”，分步实施。在新机构运行前，原有机构照常运作，职责照常承担。把能够接的先接过来，比如国务院应急办、国务院抗震救灾指挥部和国家减灾委员会等已转隶到位。而防汛抗旱指挥部职能，今年先由水利部承担。　　二是统筹协调机构改革和各项重点工作。毫不放松地抓好安全生产，坚决遏制重特大生产安全事故。应急管理部每周一的工作例会都要研究安全生产问题。加强安全生产工作是重要职责，在任何时候都不能放松。统筹推进安全生产领域改革与机构改革，既要注重在推进安全生产领域改革中优化职能配置，又要通过机构改革为安全生产领域改革提供体制制度保障。　　三是尽力缩短磨合期。加强与各有关部门沟通对接，制定转隶移交时间表，成熟一个，接收一个，指挥一个。尽快理顺内部各司局、各辖属单位职责，做到流程通畅，履职到位，形成整体工作能力。　　建强建好消防、森林、安全生产等应急救援国家队　　记者：您曾表示，应急管理部在出现突发情况时应第一时间响应、最快速度出发、有序有力有效应对处置，当好党和人民的“守夜人”。如何担起这份责任？　　黄明：为党守夜、为百姓守夜，筑牢风险防控和应急救援防线，切实保障群众生命财产安全，为平安中国建设作出应有贡献，这是我对组建应急管理部的理解。　　必须建设政治过硬、本领高强、能打胜仗的应急管理队伍。应急管理系统干部、指战员要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，增强“四个意识”，敢于担当、勇于负责，在灾害危难面前挺身而出，义无反顾地扛起责任。　　组建应急管理部，整合各方面资源和力量加强应急管理，是全新的事业。只靠老经验、老办法、老思路，很难适应新时代应急管理工作需要。应急管理系统所有干部、指战员必须正视能力不足问题，切实来个大学习，学好习近平总书记关于应急管理的重要思想，学好应急管理法律法规预案，学好应急管理知识技能。深入实际调查研究，摸清资源底数、掌握风险隐患、总结先进经验、找准薄弱环节，增强工作针对性和有效性。　　公安消防部队、武警森林部队转制后，和安全生产等应急救援队伍明确作为综合性常备应急骨干力量。要把这支应急救援国家队建强建好。加强预案演练，不断提高应急救援专业水平，做到随时拉得出、冲得上、打得赢。

