
　　脱贫攻坚是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标最艰巨的任务。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把脱贫攻坚摆在治国理政突出位置，作出一系列重大部署和安排，脱贫攻坚力度之大、规模之广、影响之深，前所未有，取得了决定性进展，显著改善了贫困地区和贫困群众生产生活条件，谱写了人类反贫困历史新篇章。《习近平扶贫论述摘编》（以下简称《摘编》），生动记录了党的十八大以来我国脱贫攻坚的伟大实践，深刻总结了我国脱贫攻坚积累的宝贵经验，系统展现了习近平同志关于扶贫的新理念新思想新战略。认真学习这些重要论述，对于深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，坚决打赢脱贫攻坚战，决胜全面建成小康社会，促进人类减贫事业，共建人类命运共同体，具有十分重要的意义。　　一、充分认识脱贫攻坚的重大意义　　2020年如期打赢脱贫攻坚战，在中华民族几千年历史发展上将是首次整体消除绝对贫困现象，这是一项对中华民族、对整个人类都具有重大意义的伟业。打赢这场硬仗，首先必须统一思想，提高全党全社会对脱贫攻坚重要性的认识，增强做好脱贫攻坚工作的责任感、使命感和紧迫感。在《摘编》第一部分，习近平同志深刻阐述了脱贫攻坚的重大意义。　　消除贫困、改善民生、实现共同富裕，是社会主义的本质要求，是我们党的重要使命。我们搞社会主义，就是希望全国人民都过上好日子。我们中国共产党人从党成立之日起就确立了为天下劳苦人民谋幸福的目标。这就是我们的初心。现在，我国大部分群众生活水平有了很大提高，出现了中等收入群体，也出现了高收入群体，但还存在大量低收入群众。真正要帮助的，还是低收入群众。到我们党成立一百年时，如果还没有解决贫困人口脱贫问题，那党的宗旨怎么体现、我们的承诺怎么兑现呢？习近平同志指出：贫穷不是社会主义，如果贫困地区长期贫困，面貌长期得不到改变，群众生活长期得不到明显提高，那就没有体现我国社会主义制度的优越性，那也不是社会主义。习近平同志先后在中国县、市、省、中央工作，扶贫始终是他工作的一个重要内容，花的精力最多。担任党的总书记后，他第二次到地方调研，就到河北阜平县，深入考察扶贫开发工作，而且把这项工作放在党和国家全局的突出位置来抓。　　让广大人民群众共享改革发展成果，是社会主义的本质要求，是社会主义制度优越性的集中体现，是我们党坚持全心全意为人民服务根本宗旨的重要体现。习近平同志强调：发展为了人民，这是马克思主义政治经济学的根本立场。我们必须坚持以人民为中心的发展思想，把增进人民福祉、促进人的全面发展、朝着共同富裕方向稳步前进作为经济发展的出发点和落脚点，使发展成果更多更公平惠及全体人民，保证全体人民在共建共享发展中有更多获得感。全党全社会要继续关心和帮助贫困人口和有困难的群众，各级领导干部一定要多到农村去，多到贫困地区去，带着深厚感情做好扶贫开发工作，把扶贫开发工作抓紧抓紧再抓紧、做实做实再做实，确保到2020年稳定实现农村贫困人口不愁吃、不愁穿，义务教育、基本医疗、住房安全有保障。　　让贫困人口和贫困地区同全国一道进入全面小康社会是我们党的庄严承诺。如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，是实现中华民族伟大复兴中国梦关键一步。全面小康，覆盖的人口和地域必须全面。从现在情况看，城市这一头尽管也存在一些难点，但总体上不成问题。最艰巨最繁重的任务在农村，特别是在贫困地区，这是全面建成小康社会最大的“短板”。党的十八届五中全会从实现全面建成小康社会奋斗目标出发，明确到2020年我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困。五中全会把扶贫攻坚改成脱贫攻坚，就是说到2020年这一时间节点，我们一定要兑现脱贫的承诺。　　习近平同志反复强调：小康不小康、关键看老乡。全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，农村贫困人口全部脱贫是底线任务，是一个标志性指标。没有农村的小康，特别是没有贫困地区的小康，就没有全面建成小康社会。全面建成小康社会，一个也不能少；共同富裕路上，一个也不能掉队。这是我们的目标，也是我们的庄严承诺，是国内外皆知的庄严承诺。一诺千金，我们一定要如期兑现承诺，没有任何讨价还价的余地。　　我国脱贫攻坚已经取得了巨大的成就，但面临的任务仍然十分艰巨。截至2017年底，全国农村贫困人口还有3046万人，如期实现脱贫攻坚目标，平均每年需要减少贫困人口1000多万人，越往后脱贫成本越高、难度越大。习近平同志强调：我们要清醒认识和把握打赢脱贫攻坚战面临任务的艰巨性，以更大决心、更精准思路、更有力措施，采取超常举措，实施脱贫攻坚工程，确保到2020年贫困人口和贫困地区同全国一道迈入全面小康社会。　　脱贫攻坚事关党的执政安危和人心向背。“民为邦本，未有本摇而枝叶不动者。”习近平同志深刻指出：反贫困是古今中外治国理政的一件大事。中国共产党在中国执政就是要为民造福，而只有做到为民造福，我们党的执政基础才能坚如磐石。得民心者得天下。从政治上说，我们党领导人民开展大规模的反贫困工作，巩固了我们党的执政基础，巩固了中国特色社会主义制度。在国际风云激烈变幻的过程中，我们党和我国社会主义制度岿然不动，就是因为我们党的路线方针政策给亿万人民带来了好处。“天下之治乱，不在一姓之兴亡，而在万民之忧乐。”他强调：民生是最大的政治。我们要以更大的力度、更实的措施保障和改善民生，加强和创新社会治理，坚决打赢脱贫攻坚战，促进社会公平正义，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展，让实现全体人民共同富裕在广大人民现实生活中更加充分地展示出来。　　“治天下也，必先公，公则天下平矣。”加大对困难群众的帮扶力度，坚决打赢脱贫攻坚战，是落实共享发展理念，解决社会公平正义问题的重要措施。我国经济发展的蛋糕不断做大，但在共享改革发展成果上，无论是实际情况还是制度设计，都还有不完善的地方。必须坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，作出更有效的制度安排，使全体人民朝着共同富裕方向稳步前进，绝不能出现“富者累巨万，而贫者食糟糠”的现象。　　二、坚持中国特色扶贫开发道路，扎实做好脱贫攻坚各项工作　　经过改革开放以来近四十年的努力，我们成功走出了一条中国特色扶贫开发道路，使七亿多农村贫困人口成功脱贫，为全面建成小康社会打下了坚实基础。习近平同志深刻总结了党的十八大以来我国扶贫开发“六个坚持”的宝贵经验，为坚决打赢脱贫攻坚战指明了方向、提供了根本遵循。《摘编》第二至七部分收入了习近平同志的相关论述。　　坚持党的领导，强化组织保证。脱贫攻坚，加强领导是根本。必须坚持发挥各级党委总揽全局、协调各方的作用，落实脱贫攻坚一把手负责制，省市县乡村五级书记一起抓，为脱贫攻坚提供坚强政治保证。　　习近平同志强调：越是进行脱贫攻坚战，越是要加强和改善党的领导。坚持党的领导，发挥社会主义制度可以集中力量办大事的优势，这是我们的最大政治优势。要强化中央统筹、省负总责、市县抓落实的工作机制，强化党政一把手负总责的责任制，强化县级党委作为全县脱贫攻坚总指挥部的关键作用。中央要抓好统筹，做好政策制定、项目规划、资金筹备、考核评价、总体运筹等工作。省级要负起总责，做好目标确定、项目下达、资金投放、组织动员、检查指导等工作。市（地）县要抓好落实，做好进度安排、项目落地、资金使用、人力调配、推进实施等工作。各级党委和政府要把打赢脱贫攻坚战作为重大政治任务，各级党政干部特别是一把手，必须增强政治担当和责任担当，立下军令状，以高度的历史使命感亲力亲为抓。　　“帮钱帮物，不如帮助建个好支部”。抓好党建促脱贫攻坚，是贫困地区脱贫致富的重要经验。习近平同志指出：要抓好以村党组织为核心的村级组织配套建设，选好配强村级领导班子，鼓励和选派思想好、作风正、能力强、愿意为群众服务的优秀年轻干部、退伍军人、高校毕业生到贫困村工作，落实好向贫困地区村党组织选派第一书记举措，真正把基层党组织建设成带领群众脱贫致富的坚强战斗堡垒。打攻坚战的关键是人，打赢脱贫攻坚战，各级干部特别是基层一线干部十分重要。要充实一线扶贫工作队伍，在实战中培养锻炼干部。要保护好干部积极性，对以各种方式到西部地区工作的干部，对驻村帮扶干部、第一书记、农村基层干部包括大学生村官，要多关心他们，及时帮助他们解决实际困难。　　坚持精准方略，提高脱贫实效。脱贫攻坚，精准是要义。必须坚持精准扶贫、精准脱贫，坚持扶持对象精准、项目安排精准、资金使用精准、措施到户精准、因村派人（第一书记）精准、脱贫成效精准等“六个精准”，不搞大水漫灌，不搞手榴弹炸跳蚤，因村因户因人施策，对症下药、精准滴灌、靶向治疗，扶贫扶到点上扶到根上。　　关于怎样实施精准扶贫，习近平同志强调要解决好四个方面的问题。首先是要解决好“扶持谁”的问题。这是精准施策的前提。要通过做实做细建档立卡工作，把真正的贫困人口弄清楚，把贫困人口、贫困程度、致贫原因等搞清楚，做到因户施策、因人施策，扶贫措施精准到户到人。二是要解决好“谁来扶”的问题。推进脱贫攻坚，关键是责任落实到人。要强化中央统筹、省负总责、市县抓落实的管理体制，做到分工明确、责任清晰、任务到人、考核到位，既各司其职、各尽其责，又协调运转、协同发力。三是要解决好“怎么扶”的问题。要按照贫困地区和贫困人口的具体情况，实施“五个一批”工程。即：发展生产脱贫一批，易地搬迁脱贫一批，生态补偿脱贫一批，发展教育脱贫一批，社会保障兜底一批。四是要解决好“如何退”的问题。要加快建立反映客观实际的贫困县、贫困户退出机制，努力做到精准脱贫。　　坚持加大投入，强化资金支持。脱贫攻坚，资金投入是保障。必须坚持发挥政府投入主体和主导作用，增加金融资金对脱贫攻坚的投放，发挥资本市场支持贫困地区发展作用，吸引社会资金广泛参与脱贫攻坚，形成脱贫攻坚资金多渠道、多样化投入。　　习近平同志指出：扶贫开发投入力度，要同打赢脱贫攻坚战的要求相匹配。中央财政专项扶贫资金、中央基建投资用于扶贫的资金等，增长幅度要体现加大脱贫攻坚力度的要求。中央财政一般性转移支付、各类涉及民生的专项转移支付，要进一步向贫困地区倾斜。省级财政、对口扶贫的东部地区也要按照这个原则，相应增加扶贫资金投入。国家在贫困地区安排的公益性建设项目，要取消县一级配套资金。要做好金融扶贫这篇文章，加快农村金融改革创新步伐，提高贫困地区和贫困人口金融服务水平。资本市场要注意对深度贫困地区的上市企业安排，保险机构要适当降低对深度贫困地区的保费收取标准，要增加建设用地对深度贫困地区支持力度。要加强资金整合，理顺涉农资金管理体系，确保整合资金围绕脱贫攻坚项目精准使用，提高使用效率和效益。　　针对一些地方在扶贫资金使用管理方面存在的问题，习近平同志强调：要强化监管，做到阳光扶贫、廉洁扶贫。扶贫资金是贫困群众的“救命钱”，一分一厘都不能乱花，更容不得动手脚、玩猫腻！要加强扶贫资金阳光化管理，加强审计监管，集中整治和查处扶贫领域的职务犯罪，对挤占挪用、层层截留、虚报冒领、挥霍浪费扶贫资金的，要从严惩处！　　坚持社会动员，凝聚各方力量。脱贫攻坚，各方参与是合力。必须坚持充分发挥政府和社会两方面力量作用，构建专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫互为补充的大扶贫格局，调动各方面积极性，引领市场、社会协同发力，形成全社会广泛参与脱贫攻坚格局。　　“人心齐，泰山移。”脱贫致富不仅仅是贫困地区的事，也是全社会的事。习近平同志强调：要更加广泛、更加有效地动员和凝聚各方面力量，共同向贫困宣战。东西部扶贫协作和对口支援，是推动区域协调发展、协同发展、共同发展的大战略，是加强区域合作、优化产业布局、拓展对内对外开放新空间的大布局，是实现先富帮后富、最终实现共同富裕目标的大举措，必须长期坚持下去。东部地区不仅要帮钱帮物，更要推动产业层面合作，推动东部地区人才、资金、技术向贫困地区流动，实现双方共赢。党政军机关、企事业单位开展定点扶贫，是中国特色扶贫开发事业的重要组成部分，也是我国政治优势和制度优势的重要体现。要坚持发挥单位、行业优势与立足贫困地区实际相结合，健全工作机制，创新帮扶举措，提高扶贫成效，为坚决打赢脱贫攻坚战作出新的更大贡献。承担定点扶贫任务的中央企业，要把帮扶作为政治责任，不能有丝毫含糊。要研究借鉴其他国家成功做法，创新我国慈善事业制度，动员全社会力量广泛参与扶贫事业，鼓励支持各类企业、社会组织、个人参与脱贫攻坚。　　坚持从严要求，促进真抓实干。脱贫攻坚，从严从实是要领。必须坚持把全面从严治党要求贯穿脱贫攻坚工作全过程和各环节，实施经常性的督查巡查和最严格的考核评估，确保脱贫过程扎实、脱贫结果真实，使脱贫攻坚成效经得起实践和历史检验。　　抓工作，要有雄心壮志，更要有科学态度。习近平同志指出：打赢脱贫攻坚战不是搞运动、一阵风，要真扶贫、扶真贫、真脱贫。攻坚战就要用攻坚战的办法打，关键在准、实两个字。只有打得准，发出的力才能到位；只有干得实，打得准才能有力有效。一是领导工作要实，做到谋划实、推进实、作风实，求真务实，真抓实干。二是任务责任要实，做到分工实、责任实、追责实，分工明确，责任明确，履责激励，失责追究。三是资金保障要实，做到投入实、资金实、到位实，精打细算，用活用好，用在关键，用出效益。四是督查验收要实，做到制度实、规则实、监督实，加强检查，严格验收，既不拖延，也不虚报。　　习近平同志还特别强调了一个问题，就是脱贫攻坚要坚持实事求是，不能层层加码，提不切实际的目标。扶贫标准不能随意降低，决不能搞数字脱贫、虚假脱贫。脱贫计划不能脱离实际随意提前，要量力而行、真实可靠、保证质量，不要勉为其难、层层加码，要防止急躁症，警惕“大跃进”，确保脱贫质量。要实施最严格的考核评估，开展督查巡查，对不严不实、弄虚作假的，要严肃问责。　　坚持群众主体，激发内生动力。脱贫攻坚，群众动力是基础。必须坚持依靠人民群众，充分调动贫困群众积极性、主动性、创造性，坚持扶贫和扶志、扶智相结合，正确处理外部帮扶和贫困群众自身努力关系，培育贫困群众依靠自力更生实现脱贫致富意识，培养贫困群众发展生产和务工经商技能，组织、引导、支持贫困群众用自己辛勤劳动实现脱贫致富，用人民群众的内生动力支撑脱贫攻坚。　　幸福不会从天降，好日子是干出来的。一个健康向上的民族，就应该鼓励劳动、鼓励就业、鼓励靠自己的努力养活家庭，服务社会，贡献国家。习近平同志强调：贫困群众是扶贫攻坚的对象，更是脱贫致富的主体。脱贫致富终究要靠贫困群众用自己的辛勤劳动来实现。穷固然可怕，但靠穷吃穷更可怕。没有脱贫志向，再多扶贫资金也只能管一时、不能管长久。要尊重扶贫对象主体地位，激励和引导他们靠自己的努力改变命运，引导他们树立“宁愿苦干、不愿苦熬”的观念，自力更生、艰苦奋斗，不能把党和政府的好政策变成了养懒人的政策。　　治贫先治愚，授人以鱼不如授人以渔。习近平同志强调：要改进帮扶方式，多采取以工代赈、生产奖补、劳务补助等方式，组织动员贫困群众参与帮扶项目实施，提倡多劳多得，不要包办代替和简单发钱发物。要帮助贫困地区群众提高身体素质、文化素质、就业能力，努力阻止因病致贫、因病返贫，打开孩子们通过学习成长、青壮年通过多渠道就业改变命运的扎实通道，坚决阻止贫困现象代际传递。　　三、携手消除贫困，共建人类命运共同体　　消除贫困是人类的共同使命。大家一起发展才是真发展，可持续发展才是好发展。在《摘编》第八部分，习近平同志对于建设一个远离贫困、共同繁荣的世界，共同营造人人免于匮乏、获得发展、享有尊严的光明前景作了深刻阐述。　　消除贫困依然是当今世界面临的最大全球性挑战。消除贫困，自古以来就是人类梦寐以求的理想，是各国人民追求幸福生活的基本权利。为促进全球减贫事业，2000年联合国制定了千年发展目标，2015年联合国发展峰会制定了2015后发展议程。但环顾全球，实现全球减贫目标依然任重道远。当今世界仍然有七亿多人口生活在极端贫困之中。每年近六百万孩子在五岁前夭折，近六千万儿童未能接受教育。贫困及其衍生出来的饥饿、疾病、社会冲突等一系列难题依然困扰着许多发展中国家。对很多家庭而言，拥有温暖住房、充足食物、稳定工作还是一种奢望。　　习近平同志指出：对各国人民而言，发展寄托着生存和希望，象征着尊严和权利。唯有发展，才能保障人民的基本权利。唯有发展，才能满足人民对美好生活的热切向往。唯有发展，才能消除冲突的根源。他呼吁国际社会积极关注广大发展中国家民众的生存权和发展权，携起手来，为共建一个没有贫困、共同发展的人类命运共同体而不懈奋斗！　　中国坚定不移支持发展中国家消除贫困。中国是世界上最大的发展中国家，一直是世界减贫事业的积极倡导者和有力推动者。改革开放以来，中国使七亿多人摆脱贫困，占全球减贫人口的百分之七十以上，为世界减贫事业作出了重大贡献。中国人民历来富有正义感和同情心，历来把自己的前途命运同各国人民的前途命运紧密联系在一起，在致力于自身消除贫困的同时，始终积极开展南南合作，力所能及向其他发展中国家提供不附加任何政治条件的援助，支持和帮助广大发展中国家特别是最不发达国家消除贫困。在2015年召开的联合国系列峰会上，习近平同志代表中国政府提出了帮助发展中国家发展经济、改善民生的一系列新举措，包括中国将设立“南南合作援助基金”，首期提供二十亿美元；继续增加对最不发达国家投资，力争2030年达到一百二十亿美元；免除对有关最不发达国家、内陆发展中国家、小岛屿发展中国家截至2015年底到期未还的政府间无息贷款债务等。　　推动建立以合作共赢为核心的新型国际减贫交流合作关系，是消除贫困的重要保障。习近平同志强调：加强同发展中国家和国际机构在减贫领域的交流合作，是我国对外开放大局的重要组成部分。中国倡导和践行多边主义，积极参与多边事务，支持联合国、世界银行等继续在国际减贫事业中发挥重要作用；将同各方一道优化全球发展伙伴关系，推进南北合作，加强南南合作，为全球减贫事业提供充足资源和强劲动力；将落实好《中国与非洲联盟加强减贫合作纲要》、《东亚减贫合作倡议》，更加注重让发展成果惠及当地民众。中国将发挥好中国国际扶贫中心等国际减贫交流平台作用，提出中国方案，贡献中国智慧，更加有效地促进广大发展中国家交流分享减贫经验。　　坚持公平包容，打造平衡普惠的发展模式。今天的世界，物质技术水平已经发展到古人难以想象的地步，但发展不平衡不充分问题仍然普遍存在，南北发展差距依然巨大，贫困和饥饿依然严重，新的数字鸿沟正在形成。全球最富有的百分之一人口拥有的财富量超过其余百分之九十九人口财富的总和，收入分配不平等、发展空间不平衡令人担忧。习近平同志指出：世界长期发展不可能建立在一批国家越来越富裕而另一批国家却长期贫穷落后的基础之上。只有各国共同发展了，世界才能更好发展。如果奉行你输我赢、赢者通吃的老一套逻辑，如果采取尔虞我诈、以邻为壑的老一套办法，结果必然是封上了别人的门，也堵上了自己的路，侵蚀的是自己发展的根基，损害的是全人类的未来。　　维护和发展开放型世界经济，推动建设公平公正、包容有序的国际经济金融体系，为发展中国家发展营造良好外部环境，是消除贫困的重要条件。中国提出共建丝绸之路经济带和二十一世纪海上丝绸之路，倡议筹建亚洲基础设施投资银行，设立丝路基金，就是要支持发展中国家开展基础设施互联互通建设，帮助他们增强自身发展能力，更好融入全球供应链、产业链、价值链，为国际减贫事业注入新活力。习近平同志强调：我们应该坚持你好我好大家好的理念，推进开放、包容、普惠、平衡、共赢的经济全球化，着力加快全球减贫进程，着力加强减贫发展合作，着力实现多元自主可持续发展，着力改善国际发展环境，创造全人类共同发展的良好条件，共同推动世界各国发展繁荣，共同消除许多国家民众依然面临的贫穷落后，共同为全球的孩子们营造衣食无忧的生活，让发展成果惠及世界各国，让人人享有富足安康。　　党的十九大把精准脱贫明确为对全面建成小康社会最具有决定性意义的三大攻坚战之一，吹响了坚决打赢脱贫攻坚战的冲锋号。现在离全面建成小康社会只剩下不到三年时间，时间紧、任务重，必须真抓实干、埋头苦干。我们要通过深入学习《摘编》，深刻领会习近平同志关于扶贫的重要论述和一系列新理念新思想新战略，把思想和行动统一到党中央的决策部署上来，坚定信心，攻坚克难，奋力夺取脱贫攻坚战全面胜利！

