
　　10月12日凌晨3点，深圳市公安局龙华分局大浪派出所的辅警张华终于处理完了手头的最后一宗案子。35岁的张华，2002年便加入警队成为一名警务辅助人员，10多年来，虽然工作一直兢兢业业，但“工作忙、收入低、身份尴尬”的问题，却一直是他心头的一个疙瘩。　　“我宣誓：我志愿加入深圳辅警队伍，坚决做到忠诚敬业、依法履职、服从指挥、廉洁奉公、保守秘密，为维护社会治安、打击违法犯罪、服务人民群众而努力奋斗！”在2018年深圳首批辅警培训班结业仪式上，张华第一次穿上辅警制服，接过结业证书，字字铿锵地念出这段誓言。　　这场结业仪式，标志着深圳市实行警务辅助人员改革后，招考的首批678名辅警正式走上工作岗位。2017年12月1日，《深圳经济特区警务辅助人员条例》（以下简称《条例》）正式施行，从立法层面对辅警的身份性质、职责权限等重点问题进行了明确规定。《条例》实施后，对缓解深圳用警紧张局面有多大改善？对辅警最大限度赋权后，深圳市公安局是如何对辅警进行招录、管理和使用的？　　从立法层面明确辅警的身份和职责，增强职业认同感、归属感　　2002年，19岁的张华应聘到当时的深圳市宝安分局龙城派出所，成为一名警务辅助人员，每个月工资800多元。工作过程中，他屡屡遭到质疑，“不就是‘治安仔’吗，牛什么牛？”这令张华既委屈又难受。“过去，由于辅警队伍在法律地位、身份性质、职责权限等方面缺乏明确规定，在人员聘用、使用、管理制度等方面不够统一和规范，导致人员流失率高，队伍不稳定，警务辅助工作效能难以充分发挥。”深圳市人大内务司法委主任傅伦博说。　　长期以来，公安辅助力量在协助公安机关维护治安、打击违法犯罪活动、服务人民群众等方面发挥了重要作用。目前，深圳市拥有辅警约3.8万名，以宝安区公安分局镇南派出所为例，该所共有辅警约200人，分布在派出所的内勤、外勤、消防、户政、视频、信访等各个岗位上，部分岗位的辅警比民警的数量还多。　　《条例》明确提出，辅警是指由公安机关统一招聘和管理，履行条例规定的职责，为公安机关日常运转和警务活动提供警务辅助支持的非人民警察身份的工作人员。其中，勤务辅警协助人民警察从事执法执勤等警务工作；文职辅警从事公安机关非执法岗位相关工作。辅警依法履行职责的行为受法律保护，具有法律效力，履行职责的后果由其所在的公安机关承担。　　“《条例》突出了辅警的身份地位和作用，强化了公安机关的监管责任，将有效增强辅警职业认同感、归属感和工作责任感。”傅伦博说。　　“以立法引领改革，转变用警方式，是一次重大改革突破。”深圳市副市长、公安局长徐文海认为，深圳在全国率先探索辅警地方立法，明确了辅警的身份性质和职责权限，对勤务辅警进行最大限度赋权，让辅警走向职业化、规范化，具有重要战略意义。　　赋予辅警一定执法权，可独立从事预防、制止违法犯罪等工作　　徐文海介绍，根据规定，勤务辅警一方面可以独立从事预防、制止违法犯罪活动等一般性警务工作，另一方面，对于多项法律规定的须由2名警察完成的行政执法工作，如接报警现场处置、维护大型公共活动秩序等，现在由1名警察带领1名辅警即可从事。　　此外，勤务辅警在工作期间，可以配备警棍和安全防护装备，驾驶警用汽车、摩托车等交通工具；在从事巡逻、检查、抓捕、押解等工作期间，遇有危害公共安全、社会秩序和公民人身、财产安全的紧急情况，可以使用必要的约束性警用器械。　　据介绍，目前，深圳实际管理人口近2200万人，警力缺口一直较大，社会面治安管控压力极大，现有警力长期处于高负荷运转状态。赋予辅警一定的执法权，可使警力紧张的状态得到一定程度的缓解。　　拥有执法权的同时，辅警的个人权利也得到了法律保障。深圳将建立符合辅警特点、体现岗位绩效和分级分类管理的薪酬和福利制度，辅警和其所在的公安机关应当依法缴纳基本养老、医疗、工伤、失业、生育等社会保险，缴存住房公积金。　　“通过对辅警的日常管理、层级晋升、监督约束、招聘录用、职业保障等进行全面规定，实现辅警身份性质明晰、履职有法可依、管理严格规范、保障体系健全，使辅警真正成为一线执法警力的有效补充。”傅伦博说。　　应聘辅警应具备大专以上学历，首批全部充实到公安一线　　在深圳，要当上一名“辅警”可不容易。《条例》规定，应聘辅警应当具有大学专科以上学历，退役士官和士兵应聘辅警的，其学历条件可以为高中以上。但是，未取得大学专科以上学历的，应当在入职后最长4年内取得大学专科以上学历；4年内未取得大学专科以上学历的，聘用期满后不予续聘。　　“辅警改革的难点在于，既要建立高素质的公安辅警队伍，又要保障队伍的规范化管理、运作和使用。”盐田公安分局刑警大队综合科科长吴海峰表示，深圳市公安局建立起制度化、规范化、法治化的辅警管理模式，构建起从入口、日常管理到出口的完整辅警管理体系，确保深圳辅警的招录、管理、使用、履职和保障等每一个方面和环节均有规可依、有章可循。　　《条例》施行以来，深圳市公安局紧锣密鼓组织了2批次共5000名辅警的招聘工作，吸引了来自全国30个省（市、区）的近3万人报考，首批678名辅警正是从全国各地9000多名考生中脱颖而出的。他们平均年龄28岁，全部为本科以上学历，其中全日制本科学历占70%，研究生学历9人。　　辅警不仅需要大专以上学历，招录严格，而且需要接受严格训练。辅警在警校训练，含队列、勘验、查缉、急救科目等，有8+5周的训练时间，8周警校和5周基层训练。“仰卧起坐是我最大的短板。”深圳市公安局坪山分局宝山派出所辅警郭艳艳说，原本她只能做3个，在培训期间坚持不懈地加训，最后体能考试时完成28个，顺利结业。　　深圳市公安局党委副书记、副局长施志刚认为，首批678名辅警将全部充实到公安一线执法办案、反恐等急需的工作岗位，将极大缓解用警紧张。据悉，深圳还将在7年内招录3.2万名辅警，不断补充新生力量。

