
　　核心阅读　　英国和欧盟日前围绕“脱欧”第二阶段过渡期问题展开谈判，双方尚未就英国与爱尔兰边界管控等诸多核心议题达成一致。英国计划于下个月推动签署过渡期协议，以实现平稳“脱欧”。但欧盟表示，过渡期协议细节并不确定，伦敦方面需要澄清它对欧盟的要求。英国议会也没有就“脱欧”后与欧盟的贸易关系达成统一意见。欧盟官员警告说，若不能在“脱欧”过渡期结束前与欧盟达成贸易协议，英国将在2021年面临经济“断崖式”下滑风险。有分析指出，英国若想稳住经济形势，必须加快与欧盟谈判步伐，以消除“脱欧”带来的各种不确定性。　　　　欧盟——　　态度变得强硬，强调在21个月过渡期内英方不应讨价还价　　根据欧盟此前通过的英国“脱欧”过渡期谈判指令，欧盟同意给予英国脱离欧盟后21个月的过渡期，过渡期从2019年3月29日到2020年12月31日。在过渡期内，英国作为欧盟成员国的现状将会被保持，需要继续遵守欧盟所有法律法规，包括在此期间引入的新法规，欧洲法院对英国也仍然有司法管辖权。但作为“第三方国家”，英国没有任何投票权。英国也将会同时继续享有欧洲单一市场、关税同盟和欧盟相关政策，并将继续拥有相应的经济利益，但不会被允许在许多议题上“挑三拣四”。　　欧盟委员会英国“脱欧”谈判首席代表巴尼耶日前表示：“欧盟的立场非常明确：过渡期将持续21个月，在这段有限的时间内，欧盟所有规章制度将继续在英国适用。”去年12月，欧盟已经与英国就“分手费”、爱尔兰边界以及公民权利等第一阶段问题取得“足够进展”。未来，欧盟将会在这份过渡期谈判指令下与英国就第二阶段过渡期问题展开博弈。　　欧洲媒体认为，欧盟在“脱欧”问题上对英国的态度变得强硬。欧盟议会“脱欧”谈判代表维霍夫斯达日前明确表示，欧盟议会不会让英国在“脱欧”过渡期等问题上挑挑拣拣。英国广播公司分析称，欧盟方面对于英国的提议非常强硬，欧盟认为同意让英国在过渡期内仍留在欧洲单一市场和关税同盟已经是一种“恩惠”，英方不应再讨价还价。不过，过渡期协议只有在“脱欧”协定全面确定的基础上才能谈及，因此，未来谈判的重点还是在“脱欧”协定自身——“没有‘脱欧’协定就没有过渡期协议”，英国广播公司强调。　　英国——　　希望有“说不的权利”，并积极筹备与其他国家进行贸易协定谈判　　在“脱欧”第二阶段谈判中，英国方面希望设置24个月的过渡期，至2021年3月底结束。英国政府还希望与欧盟达成贸易协议并从2021年1月开始实行。英国“脱欧”事务大臣戴维斯表示，对于欧盟在过渡期内出台的新法律法规，英国希望有“说不的权利”。“让一个国家无条件接受任何决定不是一种民主行为，特别是对于一些有损英国主要产业的决定。”　　根据欧盟的规定，在过渡期内，英国可以与其他国家就贸易协定进行谈判，但是在没有欧盟准许的情况下，英国在过渡期结束之前不得签署任何协议。对此，巴尼耶表示：“英国应该赶紧行动起来，与其他国家就贸易协定进行谈判，如果希望拥有欧盟国家才享有的750个国际协议的话。”戴维斯也表示，目前英国与一些国家已经启动的协议，包括贸易协定、航空协定及核电协议等必须得到延续。　　显而易见，“脱欧”之后，英国将面临或多或少的贸易协定真空，因此英国也在积极筹备和争取在过渡期内与其他国家进行贸易协定谈判。有消息称，英国官员与澳大利亚、新西兰等跨太平洋伙伴关系协定（TPP）成员国进行了非正式协商，有意加入没有美国的“新版”TPP。近来，英国和美国虽然在一系列政治问题上意见相左，但是英国仍以积极态度回应美国，期盼“脱欧”不会过多影响与其第二大贸易伙伴的关系。　　前景——　　“脱欧”谈判难度将只增不减，需加快谈判进度以消除各种不确定性　　“‘脱欧’主导了2017，它还将主导2018。”伦敦国王学院“变化欧洲中的英国”研究小组主任阿南德·梅农表示，虽然2017年底“脱欧”谈判成功进入第二阶段，但这恰恰意味着许多工作需要在2018年完成：要通过“脱欧”法案，几千份欧盟法律需要替换，还要对移民、关税等做出新的安排，在贸易上与欧盟展开谈判。随着正式“脱欧”日期的临近，摆在英国和欧盟面前的谈判难度将会只增不减。　　对于英国“脱欧”带来的影响，据《欧洲新闻》网站报道，一份被泄露出来的英国“脱欧”影响分析报告称，英国“脱欧”后的经济增长将低于留在欧盟内，英国经济所有部门将受到损害。此外，如果英国与欧盟达成自由贸易协定，经济增速将比现在下降5%，即便英国仍停留在欧洲单一市场，也会下降2%。不过有政府官员出面解释道，这份泄露的报告过于悲观，不能代表政府最终的观点，并且“脱欧”公投以来许多预测都被证明是错误的。　　国际货币基金组织也认为“脱欧”谈判仍是困扰英国经济前景的最重要风险因素之一。有分析指出，无论英国政府与欧盟最终达成何种“脱欧”协议，伦敦作为国际金融中心的地位都将受到严重挑战，而离开欧盟后，英国几乎每一个经济部门和地区经济都会受到负面影响。　　英国研究所高级研究员乔纳森·波茨认为，英国若想稳住经济形势，必须加快与欧盟的谈判步伐，以消除“脱欧”带来的各种不确定性。他说：“未来几个月，世界经济整体向好，英国的经济增长虽然不会很强劲，但也不会变得更差，甚至一些贸易领域的表现可能会很好。”他同时认为，如果包括过渡期协议在内的“脱欧”协议不尽快敲定的话，民众的担忧情绪会上升，这种不确定性带来的后果对经济造成的危害更大。　　（本报布鲁塞尔、伦敦2月13日电）

