
　　这些天，山西省运城市卫计委主任叶新龙正忙着筹备即将召开的全国县域综合医改现场会，“深化县乡医疗卫生机构一体化改革，是年初我们作出的一项庄严承诺，必须全力以赴，坚决兑现。”　　在山西运城，像叶新龙这样勇于干事创业的干部越来越多。运城通过构建重点工作承诺制、重大事项报告制、重要工作末位分析解剖制、市管正职领导干部履职情况多角度监督管理考核测评的“3+1”考核评价体系，引导各级党员干部担当作为、干事创业。　　广覆盖、全公开，承诺激励作为　　“今年，我们将连片建设2.5万亩高标准农田”“东郭镇袁家村运城印象5月份开门迎客”“打造10个优秀传统文化传承发展示范点，与山东省曲阜市结成友好城市”……　　这是运城市盐湖区今年年初提出的承诺，最后由区委书记王吉敏签名。现在，盐湖区已与曲阜市缔交友好城市，而袁家村项目5月开门迎客以来，日均游客达上万人次。　　提出承诺，并不鲜见。把承诺当成军令状，运城下了不少功夫。　　“每个部门单位，要在年初对承担的重点工作、主要指标任务和亮点特色工作等进行认真研究梳理。承诺事项，既要经过本单位党委（党组）的集体研究，又要经过分管市领导把关，最后还要报市委和市政府研究审定。”在运城市委组织部考核办副主任王力鹏看来，研究承诺的时间充分，才能保证目标不是拍脑袋提出来，而是切实可行。　　“我们提出了‘既尽力而为，又量力而行’的原则，激励各部门敢于跳起来摘桃子，同时强调事项中要有可量化的内容，这样，承诺才能算过了第一关。”王力鹏说。　　研究承诺刚结束，运城市的领导干部就经历了一次集体公开亮相。在全市2018年重点工作公开承诺大会上，13个县（市、区）委书记和180个市直单位“一把手”，共计作出公开承诺1600余项。所有承诺事项在市电视台、报纸和单位最醒目的位置予以公示，接受社会各界监督。　　“认真研诺、公开承诺，督促各部门各单位及早谋细谋实全年工作，做到见事早、行动快；明确了目标，抓住了重点，做到心中有数；通过签字背书、大范围公开，促进形成奋发有为、干事创业的浓厚氛围。”运城市委常务副秘书长王云说。　　季监测、末位剖析，全程跟踪承诺　　从研诺到承诺，只是刚开始。王云介绍，在一年时间内，运城通过1月、2月“研诺”，3月“承诺”，4月到12月“践诺”，第二年年初“兑诺”四个阶段，推动全市上下言必行、行必果，把重点工作承诺制贯穿全年工作。　　中条山下，涑水河畔，绛县郝家窑村通过开发乡村旅游，古村焕发新风貌。郝家窑村亲子园、地窨院的美丽乡村示范点是绛县的承诺事项，近日迎来运城市委督查组的现场督查。而在县医院改扩建工程现场，雨水不期而至，前来督查的工作人员仍详细询问工程进展情况。　　为保证承诺事项落地见效，运城市又提出季监测。监测采取现场督查、联合督查、专项督查、明察暗访等形式，对承诺事项进行全程跟踪督办。督查组在绛县查阅材料时，又根据绛县各部门对每一项工作列出的进度表，查阅事项进度。　　运城市体育公园工地上，工人们正紧张有序地铺砖。“体育公园是住建局今年承诺的事项之一，我们分两期建设，现在我们看到的就是建设完成的92亩。”运城市住建局总工程师刘平均介绍，园林服务中心领导干部每晚在此轮流值班，保证施工质量进度，“这都是我们在电视上公开承诺过的，来不得半点懈怠和马虎。”　　运城根据承诺事项的完成程度，进行量化考核打分，对全面完成承诺事项、社会反响良好的单位进行通报表彰，对推进缓慢的单位，进行提醒谈话、通报批评，取消该单位当年评先评优的资格，并进行末位分析解剖，采取自我解剖、督查解剖、在市委常委会上解剖、在全市干部大会上解剖4种形式，督促这些单位部门从主观方面找原因、想对策、定措施。　　“实行末位分析解剖，是一种工作方法，更是一种工作提醒，督促各级各部门及时总结教训、查找问题、分析原因，推动各项目标任务完成。”运城市委书记刘志宏表示。　　考事考人双管齐下，抓牢关键少数　　此前的考核，多少存在同吃政绩大锅饭、干多干少一个样等问题。承诺制、末位分析的各个环节，更多侧重于对事项承诺和考核，依然没有精准落到干部个人考核上。对此，运城市施行考事与考人相结合。　　在运城市2017年度考核评比中，34个优秀单位“一把手”登台领奖，受到市委隆重表彰。为什么表彰这些干部、这些干部是怎么评出来的？运城市委制定市管正职领导干部履职情况多角度监督管理考核测评办法，也叫立体测评。　　这个办法适用于各县（市、区）、市直各部门（单位）、市管学校医院及省级开发区党政主要负责人，采用单位内部测评、正职领导干部互评、市四大班子领导评价和专项考察及甄别了解的方式。　　“下属评分、同级评分、上级评分，通过上中下三级评分，按照不同的权重汇总得分，正职互评分占30%，其他两种方式分别占35%，评价结果分为优秀、称职、基本称职、不称职四种。”王力鹏介绍。　　有为才有位。去年以来运城已有两名在年度考核中被评为“优秀”等次的县处级领导干部，走上了副厅级岗位。　　不作为就腾位。根据考评结果，运城市委严肃约谈了9个考核靠后部门和10个党建工作滞后部门，对10名考评一般的领导干部进行了批评谈话，就地免职了5名“一把手”。

