
　　十九大报告提出，“实施乡村振兴战略”。新时代乡村振兴，离不开发展多种形式适度规模经营，实现小农户与大市场有机衔接。农业产业发展如何应对价格波动？如何将发展农业与推动农民增收联系更紧密？记者近日在云南省临沧市凤庆县、永德县进行了调研。　　价格稳定的农产品如何提质增效？　　提高品质，做大品牌，掘金海外提升产品附加值　　凤庆县，滇红诞生的地方。　　红茶种植，几十年来都是凤庆的重要产业。尤其是在贫困村，通过推行“公司+村委会+合作社”的方式，农户可以得到鲜叶销售、茶园流转、务工收入、入股收入四笔收入，一地四金，相较于当地种玉米亏钱，红茶种植亩收入3000元，已经有了很大提升。　　地头收购价一直比较稳定的红茶产业，如何进一步提质增效，成为摆在凤庆县面前的问题。　　相对于国内多饮用绿茶，国际茶业市场的主流产品却是红茶，红茶的出口价能达到国内售价的3倍左右。云南滇红集团负责原料采购的副总裁沈平认为，激活当地红茶这一传统优势产业，可以通过做大品牌，开拓凤庆红茶的国际市场。　　然而，掘金海外，这钱并不好赚。　　“开拓国际市场，提高农产品附加值，前提是确保产品品质。”沈平表示，欧美国家茶叶检验标准相对更为严格，但是分散的农户种植，红茶原料的品质往往存在缺陷。　　几年前，凤庆县凤山镇安石村就曾有农户偷偷使用高残留农药。怎么办？　　“为了确保我们村红茶质量，当年这个村小组的所有茶叶我们都没有收购。”安石村党总支书记陈维菊表示，目前村民都加入了合作社，通过合作社与公司签订订单；对公司而言，可以通过合作社实现对农民个体的约束。　　价格下行的农产品如何止损为赢？　　延伸产业链，应对价格低迷　　相对于红茶产业的稳定，凤庆县种植规模不小的核桃价格，已处于下行区间。　　“2015年每公斤6元、2016年4元，去年才三块七八，并且家里核桃还没怎么结。”安石村村民杨国寿说。　　再看远点，随着近年来不少省份将核桃种植作为脱贫攻坚的重要产业扶持，未来几年内挂果的核桃将会爆发式增长，国内核桃市场价格进一步走低将是大概率事件。　　由于农业产业发展的滞后性，五六年前的稀缺农产品等到规模种植、产品上市时，却可能成为过剩产品。产业转型的损失如何弥补？农民五六年的期盼如何满足？　　“政府还是应该适当引导，并非所有地方的气候都适合种植核桃；即便能够种植核桃，也要考虑是否有比较优势。”临沧庆丰核桃生物科技有限公司总经理李绍林认为，目前国内核桃种植确实存在一些不合理的情况，政府不该完全放任。　　把农产品直接当原料卖，着实有些可惜。“种植规模大、价格下行未必全是坏事，也为下一步核桃产业链的发展提供了机会。”李绍林说。　　永德县从事干果加工的王建荣算了算，“最基础的去皮、风干、分级，增值15%以上；要是制成直接销售的产品，又会增值接近30%，如果有自己的品牌和市场认可，增值空间还更大。”　　另一方面，李绍林认为，核桃种植的收入账，不能只算核桃本身销售的收入。作为“懒庄稼”，种植核桃管护成本低，解放了农村劳动力，农民外出务工的收入远高于种植。　　“通过其他更高附加值的产品研发和核桃相关产业的发展，意味着可以为种植户提供更多的就业机会，也为核桃种植户增加了打工机会，增加了收入来源。”李绍林说。　　短期收益不高的农产品如何转型逆袭？　　进行产业规划，以短养长提高土地综合收益　　在永德县，澳洲坚果种植已有10多年的历史，近年来永德县更是将其作为重点产业推广。　　“从县级层面说，产业规划应该适当超前。我们做过市场调研，未来10年国内能种的地方全种澳洲坚果，这个产业都不会出现产能过剩。”永德县林业局副局长禹崇斌分析，由于澳洲坚果对光热水要求高，要求通风却又不能有台风，因此适合种植的区域有限；加上营养成分和口感都较好，国际国内市场都处于上升通道。　　然而，果树产业周期动辄三五年，对缺少积累的农民来说，这三五年之内的收入如何解决？　　较早开始规模种植澳洲坚果的永德县大雪山乡种植大户毕加富告诉记者，作为外来品种，最初政府发展澳洲坚果产业是为了替代甘蔗产业，以减少南汀河流域水土流失，但规模远不如现在，不少农户由于担心周期长，也只是零星种植。如今随着之前零星种植的成功，农户看到收益才有了更大的积极性，加之政府积极引导，产业规模这几年迅速扩大。　　“按照目前市场价格和平均产量算，进入盛果期的澳洲坚果每亩保守估计可以有七八千元的收入，比较优势明显。”毕加富说。　　此外，为了提高农民短期收益，永德县崇岗乡推行了“坚咖鸡”立体种养方式：养鸡当年就能有收益，咖啡两三年可采摘，长期收入则看坚果，实现了以短养长，提高了土地综合收益。　　尽管澳洲坚果的价格预期不错，永德县大雪山乡也已经开始为下一步做准备，着手招商引资，引进加工企业。“一来解决坚果保存问题，二来增加产品附加值。”大雪山乡党委书记祁云山说。　　当下，不少产业种植环节利润并不高，绝大多数利润被加工、销售环节获得，农民持续增收受到制约。永德县崇岗乡党委书记段春柳认为，关键还是要引导农民通过合作社的方式参与加工、销售环节，不仅拿销售收入，也逐步增加股权收入，通过品控和品牌，不断提升农民收益。

