
　　不用钻出被窝，语音遥控打开窗帘、开启电视，起床以后，一杯热气腾腾的咖啡已经就绪；关上家门，不需要的电源也随之关闭；在无人值守自助办税厅，刷脸办税、活体识别、语音交互、无人值守，95%以上涉税业务均能全程自助；在智能就业展厅，基于大数据库的就业定制服务、人岗精准匹配……　　8月23日至25日，首届中国国际智能产业博览会在重庆开幕，新产品和新技术让人目不暇接。工作生活的未来场景，经济新业态的发展趋势，从短短3天中，就能窥见一二。　　智能技术，日常生活好帮手　　在学校，智能设备能代劳枯燥的阅卷工作，精准判定主观题得分。大数据分析后，每个学生都拿到了针对性的定制作业。在医院，医生有了智医助理来帮忙，这名机器人在全国执业医师资格考试综合笔试里拿到456分，比合格线高了近100分。　　智能产业，已经逐渐步入人们的日常工作和生活。　　“智能技术已经实现广泛应用。国内有1500万师生使用我们的教学系统，减负增效效果很好。超过2000间法庭采用了智能设备，庭审时间缩短30%以上。在医疗方面有机器人帮忙，许多医生能从枯燥的重复性劳动中腾出手来……”科大讯飞西南总部总裁娄超介绍。　　智能化浪潮中，送外卖，也能送出科技感。美团点评的智能调度系统能够在0.05秒内计算出97%的最优配送路线，让外卖配送时间缩至28分钟以内。配合无人配送车，效率将进一步提升。“我们在不断推动传统餐饮行业数字化、智能化升级。”美团联合创始人穆荣均说，“无人配送车自动规划路线，还能躲避障碍物。3月，我们已经完成了在北京朝阳大悦城的商户端测试运营。”　　不仅如此，智能技术在医疗中的应用也有了新发展。在金山科技展厅，参展观众吞下了一枚AI智能胶囊机器人。胶囊拍摄人体内部场景，实时传回到现场大屏幕，胃部的皱褶和黏膜清晰可见。　　“还真不疼，基本没啥感觉。”面对提问，参与实验的观众说，“都说做胃镜挺难受的，我以后要有需要，肯定要选这种方式。”据介绍，这款智能胶囊机器人已经在重庆的5家医院投入使用。　　智能制造，企业发展添动力　　没有方向盘的汽车，你见过吗？　　“实现无人驾驶以后，我们可能就不再需要方向盘了。这个日子已经不远了。”重庆长安汽车股份有限公司执行副总裁谭本宏介绍，“2年后，在符合条件的路网上，可以实现无人驾驶。到了2025年，无人驾驶技术将进一步成熟，甚至上下班的路上都能应用。”　　“汽车生产模式，也将随着智能化的发展发生很大变化。比如我们的研究系统，将有40%的研究人员从事软件研究，以后甚至会增长到60%，这在以前是不可想象的。可以预见的是，智能网联汽车必将拉动上下游一系列产业的智能化步伐与高质量发展。”谭本宏说。　　智能制造，是此次重庆机电集团的一大招牌。在智博会现场，一条模拟生产线环状运行，大大小小的机器臂配合默契，货物的加工搬运如行云流水一般，让许多参展观众看直了眼。　　“焊接机器人、智能仓储系统、‘智眼’视觉监管平台、机床齿轮制造数字化车间监控与管理系统、水电站远程智能预警及诊断系统等，都是我们展示的拳头产品。”企业相关负责人介绍，高质量发展是工业企业的当务之急，机电集团能为企业打造可视的数字化工厂，帮助企业提高生产可追溯能力，并推动精细化生产，最大程度减少生产浪费。　　传统农业，也正在迎接智能化带来的改变。智博会上，聚土网带来为农村农业定制的大数据系统。“现在，有3.5亿亩土地挂在聚土网流转，已有4892万亩成功签约。”聚土网CEO田靖隆说，“不只是流转土地，通过大数据手段，农产品有了精准定向订单，种植管理也能智能决策。”　　“在重庆，传统产业占比达70%。大数据技术的运用，智能化手段的供给，为传统产业改造升级提供了一条非常好的路径。”重庆市经信委主任陈金山介绍，已有200家重庆企业进行了智能化改造，生产效率平均提高三成以上。　　智能产业，市场广阔正发力　　智博会期间，501个重大项目签约，投资总额约6120亿元。签约项目覆盖了大数据、物联网、智能汽车、智能装备、智能工厂等多个智能化应用关键领域。　　“今天的重庆人，不是在智博会，就是在去智博会的路上。”据统计，3天智博会期间，接待超过50万人次，其中13%为重庆市外观众，部分展厅还应群众呼声延期。满目的前沿科技、智能产品，参观者们不只是看“稀奇”，更看到了更美好生活的希望。　　对重庆市而言，智博会更带来了大量利好。腾讯西南区域总部、科大讯飞西南总部、阿里巴巴西部客户体验中心基地、百亿战略新兴产业投资基金连连落户。区县也抓住机遇积极作为。华为重庆DevCloud创业中心在渝北区仙桃数据谷揭牌；江津区与阿里云签约建设智能交通大数据学院；北碚区先后与航天云网科技发展有限公司、中国航天科工集团公司第二研究院、深圳航天工业技术研究院有限公司等签订了一系列合作协议；依托西永微电园、大学城等平台，沙坪坝区加速培育软件服务、大数据及人工智能产业……　　针对大数据智能产业、传统产业智能化改造、战略性新兴产业等项目，重庆市今年将予以重点扶持。专项资金管理流程也进一步优化，企业申报30天内即可办结。据介绍，重庆还将梳理重点研发项目等资金，预计将80%以上都投入智能化相关产业。　　“智博会是一个标志，现在，智能技术突飞猛进，机器自主学习和大数据广泛应用，智能产业也在发生着翻天覆地的变化。”娄超说。　　业内人士认为，近年来，技术不断取得突破，产品不断更新换代。技术应用效果好，开拓了市场，市场需求愈发强烈，又刺激了技术进步，智能化产业进入了快速发展期和成果井喷期。

