
　　能够让“铝”里长出“陶瓷”的陶铝新材料，强度和刚度超过钛合金，且材质更轻、成本更低；而由多种高分子材料聚合的吸波复合材料，具有吸波和承载功能，已用于四代战机……不久前，由中央军委装备发展部组成的两个专家组专程来到安徽调研，在对15家企业的19种新材料新技术深入考察后，专家们一致认为安徽能创新、有宝贝，军民融合发展正步入提速增效快车道。　　党的十八大以来，作为我国长期探索经济建设和国防建设协调发展规律的重大成果，军民融合发展上升为国家战略。一分部署，九分落实。如何助推这一战略在省级层面落地生根、开花结果？近年来，安徽依托科技创新成果，搭建精准对接平台，畅通“参军”企业融资渠道，探索出一条军民融合发展的安徽新路。“要坚持把科技兴军作为推进军民融合深度发展的主攻方向，作为现代化五大发展美好安徽的重要抓手。”安徽省委书记李锦斌说。　　加强顶层设计　　军地协调更通畅　　“军民融合发展涉及军地双方诸多领域，过去融不起来、深不下去，有共识、难落实，根本原因在于思想认识不到位、顶层设计不科学、军地协调不畅通。”安徽省委常委、省军区司令员杨征说，安徽省坚持在“统”字上下功夫，把加强统筹统揽作为推进军民融合深度发展的必要条件和首要措施。　　安徽省委常委会先后6次组织军民融合发展战略专题学习，并将其纳入全省系统推进全面创新改革试验，先后制定出台《关于推动军民融合深度发展的实施意见》及“十三五”规划。军民融合发展委员会等办事机构相继成立，并同步延伸至设区市，开创军民融合工作统筹统管、高效运行的大格局。省军区制订的《新时代省军区系统协调推进军民融合深度发展的意见》出台，并在4个军分区开展试点。　　通过采取“军地联合、上下联动”的方式，安徽军地有关部门深入一线开展“军民融合大调研”，走访了178家企业的220个项目。“调研中，区分了已经融合但深度融合受限、军地条件较成熟但尚未融合、融合条件不够成熟但具有融合潜能三种情况，从而摸清了军民融合发展的基础、需求、潜力和矛盾所在。”安徽省军区副政委南晓敏说。　　既注重做好政策规划等“上篇文章”，更善于做好引进技术和人才、解决困难矛盾等“下篇文章”，安徽省通过现场办公、简化程序、特事特办，为军民融合发展开辟绿色通道。安徽省淮北市对陶铝新材料项目，不仅全力提供政策、土地、资金支持，还专门成立由市委、市政府主要领导任组长的陶铝新材料产业发展领导小组和工作推进办公室，并指派专人进行指导。　　搭建融合平台　　精准对接“所需”与“所有”　　巢湖微小型燃气轮机研发定型的产品，均需搭载到装备平台上进行技术试验，但企业前期接触到的军工单位只有附近的一家。“虽然也很想在军用移动电源、无人机、直升机等装备平台上试验，但依靠自身条件，难以与相关单位有效对接。”中科合肥微小型燃气轮机公司实验中心主任张磊说，调研组的到来，使得该厂与军队科研部门现场达成了“微小型燃气轮机轻型化无人作战平台动力源”项目。　　长期以来，军地双方难以有效对接，尤其是一些民口单位不了解“参军”渠道，不知道融什么、怎么融以及跟谁融。即便是高技术企业“民参军”，军民融合也大都局限于“点对点”“点对线”。为此，安徽省军区通过定期召开军民两用技术推介会、参加国防高科技产品招标会、通过军工系统官方网站发布信息等形式，多渠道开展军民融合需求对接，切实履行省军区军民融合“协调部”职能。　　“通过参加这次调研会，使得企业了解了民品‘参军’的运作流程，找到了对接单位。此外，还通过分析行业形势，为企业指出了应用的方向，有助于我们促进技术改进和进一步提升产品性能。”安徽科大讯飞董事长刘庆峰说，智能语音技术代表了人工智能发展的一个方向，在新一代战机、空警系列等机型中加入应用界面以及航电系统语音控制，嵌入全双工多轮交互问答等功能模块，可以极大地提高人机交互功效。　　为了与国家军民融合发展公共服务平台相对接，安徽省积极筹划省域军民融合公共服务平台建设，采取线上线下相结合方式，为各类主体提供信息发布、需求对接、咨询培训、资源推介等公共服务。安徽省军地会同驻军部队、军兵种部队军代表室，研究制定《军事需求提报办法》，设立军事需求数据库，通过多种途径展开军事需求提报工作，同时建立军民融合资源搜报机制，在全省开展军民融合资源统计。　　此外，军民科技协同创新联盟、军民融合产业联盟、军民融合新材料产业创新联盟、军民融合公共服务平台等“促融合”的协同平台初步建成，有力推动国防科技持续创新，许多国内一流、世界领先的新材料新科技广泛应用于军事领域。　　政策资金扶持　　企业有了源头活水　　“陶铝新材料是个‘好东西’，但前期投入也会非常大。即使该材料在军工领域大范围拓展应用需要较长的过程，我也会自掏腰包干下去。”上海交通大学安徽陶铝新材料研究院王浩伟教授说。让他备受鼓舞的是，陶铝新材料获批安徽省“三重一创”重大新兴产业专项，被列入工信部《重点新材料首批次应用示范指导目录》，并以此开展重点新材料首批次应用保险补偿试点。据悉，安徽省军区仅2017年就争取国家专项资金20.4亿元，累计扶持96个军民融合典型项目。　　初创型、研发型中小企业“参军”边际成本更大，尤其是一些核心技术，从研发到应用需要一个较长的过程，可能导致企业生存困难。为此，安徽省除对具有“唯一”“第一”技术的小微企业加大帮扶力度、提供必要资金支持助推技术转移产业化外，还积极协调出台优惠政策，在税收减免、资金扶持上对企业进行帮扶。“企业获得了2000万元的专项基金外，还有银行800万元的无息贷款，科研投入进一步增强。”安徽铜陵同和晶体新材料公司负责人说。　　既要加强政府引导，又要用好市场机制。就在不久前，安徽省级股权投资基金的8只子基金全面落地，其中一只即是“安徽省军民融合发展基金”，用于支持具有战略性、基础性、公益性的典型军民融合项目。“我们采取‘政府引导+社会募集’的方式设立省级子基金，建立完善投入多元、运转高效的军民融合产业投融资体系，激励引导和帮助支持更多社会主体参与军民融合深度发展。”安徽省军区政治工作局主任雷起平说。　　“通过积极参与军民融合项目建设，筛选符合条件的企业申报专项基金，让企业获得源头活水，并推动了军用装备向民用领域转化。”安徽省军区六安军分区战备建设处处长陶忠民说，军民融合要有人甘当第三方，军分区已先后助推三家“参军”企业参与申报，发挥了应有的协调作用。而作为试点之一，六安军分区也承担了共计9个方面、30多个问题的课题研究，目标任务进一步明晰明确。　　数据显示，“十三五”以来，安徽军民融合产业每年的平均增速达到了14.5%左右，对全省国防科技工业经济增长的贡献率达到了74.3%。随着军民融合发展中原有的一些体制壁垒的逐步破除，安徽已经有包括中科合肥燃气轮机、科大讯飞、国盾量子等100多家民口尖端装备制造业企业参与到国防建设中来，全省武器装备科研生产许可单位中有2/3为民口配套单位，全要素、多领域、高效益的军民融合深度发展格局正日益形成。

