
　　日前施行的公共图书馆法要求，县级以上政府应当设立公共图书馆，应充分利用乡镇（街道）和村（社区）的服务设施设立图书馆。公共图书馆法同时还要求，应因地制宜建立以县级公共图书馆为总馆，乡镇（街道）综合文化站、村（社区）图书室为分馆或者基层服务点的总分馆制，完善数字化、网络化服务体系和配送体系，实现通借通还，促进公共图书馆服务向城乡基层延伸。　　要求能不能实现？数字化、网络化、通借通还，离基层有多远？让我们看看来自山东广饶县的案例。　　——编  者　　　　县馆为总馆，镇街县直部门设分馆，盘活了资源　　自从镇里有了图书馆，山东广饶县花官镇草桥南村蛋鸡养殖户杨新学就成了这里的常客。45岁的他搞养殖多年，经常来这里借阅养殖、防疫等方面的书籍。“这里的书比村里的种类多，借还也方便。”杨新学乐呵呵地说，“我搞科学养殖，鸡蛋好吃，那是客户公认的。”　　花官镇图书馆就设在镇文化站内，门口挂着“广饶县图书馆花官分馆”的牌子，文学、历史、经济、养殖技术、婴幼护理等各类书籍一应俱全，目前藏书共1万多册。阅览大厅可容纳数十人，电子阅览室可网上浏览、阅读数字图书等。　　2015年，广饶县在全县9个乡镇街道，启动县图书馆分馆建设，各分馆图书资源统一纳入到总馆的服务链中，全县实现“一馆办证、多馆借书、多馆还书、通借通还”。　　“广饶以县图书馆为总馆，各镇街图书馆和县直部门图书室为分馆，建立了覆盖全县、城乡一体、功能完善、资源共享、管理规范的图书馆服务网络。”广饶县图书馆馆长张洪秀说。　　广饶县图书馆是利用原来县国际会展中心的两层楼建设而成，建筑面积8000平方米。蓝色玻璃幕墙的圆形建筑，很是素雅。张洪秀说，加上各分馆，县图书馆藏书资源达到了41万册。　　各乡镇分馆还在60多家村农家书屋设立了村级服务点，扩大了图书资源共享范围。经济并不发达的花官镇分馆，设有闫家村、草刘村、油坊村等7个村级服务点；广饶街道分馆则设立了西毛村、北徐楼村等4个村级服务点。　　这些服务点都配备了图书扫码枪、借书证。在村级服务点上借书，可以在镇分馆或县馆归还。原来不少农家书屋没人值守，经常锁着门，农民想来看书都看不成。现在，一些沉睡的农家书屋资源就此被盘活了。　　“县图书馆建立分馆，推进了资源共享，方便了农民借阅，满足了农民的文化生活需求，也唤醒了一部分沉睡的公共文化资源。”广饶县文广新局副局长王明雷说。　　文化中心做馆址，退休职工来值班，节约了支出　　总馆设立乡镇分馆，人、财、物方面的投入大不大？财力薄弱的地区搞得起来吗？分馆运营情况又如何？　　王明雷说，两年多前设立9处分馆，仅在联网等设施投入上，花费了40多万元。　　“这不是一个大数字。对于广饶这个全国百强县来说是个小数，即使对于欠发达区县，压力也不大。”王明雷说，“关键还是看当地领导和有关部门重视不重视。”　　各分馆场所，主要是利用各镇街的文化中心场所，开辟出几百平方米作为图书馆，不需要再另外投入建设资金。　　尽管有了县图书馆，县馆坐落地广饶街道仍然在文化中心设立了自己的街道分馆。由于县馆分流了大部分读者，这里显得要冷清一些。来这里借阅的人，是附近居民、退休人员、文艺爱好者等。“这里书多，周末来看书，我很喜欢这里的环境，在这里读书是一种享受。”图书馆读者、初一学生孙梓津说。　　至于分馆图书，有不少来自上级文化部门配送，当地再投入资金购买一部分就够了。　　倒是管理人员问题，让张洪秀有点挠头。她说，分馆都建起来了，但是个别分馆缺少专人值班，不能保证分馆开放时间，影响了一些读者借阅。“读者如果连续吃两次闭门羹，就可能不再来了。”　　张洪秀说，由于各乡镇财力不同，要求各乡镇统一配备专门人员管理图书，可能有些困难。“我们目前考虑准备聘请一些有积极性的退休老干部、老教师、老职工来值班，这样既能保证图书馆开放时间，又不用支出太多，应该比较可行。”　　为解决部分群众看书难问题，广饶县图书馆还开通了流动图书车，每周开到学校、农村、工厂等地，同样通借通还。“办卡读者里，收入偏低人群较多。图书馆就要尽量满足这些群众的需要，才能充分体现公共性。”张洪秀说。　　图书种类更多、更新更快，才能跟上农民的新需求　　广饶是千年古县，文化氛围浓厚。山东省首届“全民阅读活动示范单位”评选，广饶赫然在列。　　为形成全民阅读的文化氛围，广饶县图书馆持续开展新书展、“校园读书行”“十佳优秀读者评选”读书朗诵大赛“图书漂流”等活动，让书香飘进各行各业、千家万户。张洪秀说，目前县图书馆办卡读者已经达到18000人，是5年前的4倍还多。　　王明雷说，当前农村年轻人都在外打工了，只留下老弱病残和妇女群体，妇女大多喜欢跳跳广场舞，农民阅读的需求并不高，“但是这并不意味着基层群众的精神文化生活要求并不高。”　　县城居民李锡是广饶街道分馆的办卡读者，没事就往这里跑，平时喜欢借一些文学类和生活类书籍看。“图书种类还可以更多一些，更新还可以再快一些。”李锡说。　　花官镇来家村村民来延志，55岁了还活跃在农村文化一线，组织排演的文艺节目多次获奖。他有空就到镇图书馆借舞蹈类、礼仪类书籍。“要是能用身份证就能借书看，就更方便啦！”　　记者在各地农村采访，经常看到一些农家书屋“铁将军”把门，借阅不方便；有的偶尔开门，但图书蒙着厚厚一层灰尘，没人管理。　　有的区县相关部门反映，农家书屋部分图书质量很难保证，有的出版社把一些质量不高的滞销书、粗制滥造的库存货借机塞进来；再者图书更新慢，好几年没进新书。还有大部分书屋都没有指定专人负责，几个月开不了一次门，更不要说与乡镇以及县图书馆联网共享了。　　山东曾流传这样一个耐人寻味的“段子”：剧团下乡送戏，有村民问团长今年有没有新戏？团长说还是老剧目。村民失望地说：没有也就罢了，你们演员上台前能不能把妆化得更好呢？　　与剧团一样，图书馆是农村公共文化服务的重要组成，书籍是农民了解外界、吸取知识的重要途径。“农民的文化需求是丰富多样的，也是有选择的，不是给啥就吃啥了。”王明雷说，“有关部门配置和输送文化资源，也要考虑探索如何通过新方法、新途径，让农民享受到升级版的文化大餐。”

