
　　中国文化走出去，一直未曾停下脚步。音乐、游戏、网文、影视剧集……出海大军不断壮大。从“送出去”到“走出去”“走进去”，从赔本也赚不来吆喝到实力圈粉、收获真金白银，成长背后是不断探索的轨迹。　　出海征途中，作品和渠道无疑是最为关键的因素。走红海外的作品魅力何在？怎样“搭桥铺路”才能造就出海通衢？我们捕捉了形态各异的出海轨迹，为您解码如何讲好中国故事。　　——编 者　　　　中国传统的农历狗年春节近在眼前，吴氏策划的工作人员忙了许久的2018年（第二十一届）中国春节民族音乐会顺利上演。　　这次的海外巡演分成三路。目前，最先出发的中央民族乐团已经在瑞士琉森、奥地利蒂罗尔、林茨和德国的慕尼黑、班贝格5地进行巡演，随后将继续前往匈牙利布达佩斯和德国威斯巴登。第二路，中国歌剧舞剧院民族乐团也于1月31日和2月2日分别在哈萨克斯坦的阿斯塔纳和阿拉木图举办音乐会，还将前往塔吉克斯坦杜尚别、吉沙尔和乌兹别克斯坦的塔什干。最后出发的上海民族乐团则将于2月7日在英国伦敦举行首演，然后去往法国、比利时和德国的多个城市，带去8场音乐会。　　成立27年来，吴氏策划一直致力于通过策划组织国际性文化交流和演出活动，将中国的优秀文化艺术推向世界。　　主动出击，为优秀文化走出去铺路架桥　　1998年农历虎年除夕，吴氏策划创始人吴泽州、吴嘉童父子组织近百位音乐家、450多位音乐爱好者，在举世闻名的音乐殿堂维也纳金色大厅，举办了第一场中国春节民族音乐会。虽然票价不菲，但仍旧座无虚席，300多人持站票观看，被西方音乐界称为“中国音乐进入欧洲的里程碑”。　　“凭借国人自身努力，能动地把我国民族艺术精华推向世界艺术舞台和文化市场。”这是吴泽州很多年前的构想，也是吴氏策划一直在坚持做的：为中国优秀文化艺术铺路架桥。维也纳爱乐乐团、德累斯顿国家管弦乐团、圣彼得堡马林斯基剧院、意大利斯卡拉歌剧院、丹麦皇家芭蕾舞团……多个世界顶级艺术团体与它建立长期合作关系；中央民族乐团、中国歌剧舞剧院民族乐团、广东民族乐团、陕西民族乐团……多个中国最优秀的院团随它走向世界；昆曲《长生殿》，舞剧《孔子》、《红楼梦》，话剧《茶馆》……多部中国优秀作品被它推向国际。　　“中国民族文化只有通过咱们中国人自己努力，才能走向世界，才能走得稳、走得远。”吴嘉童说，“弘扬中国文化，我们有责任感和荣誉感，所以选择主动出击。”吴氏策划凭借专注和专业，成长为一家国际化演出经纪公司。　　不能“自嗨”，花钱买观众、买宣传都是自欺欺人　　“吴氏策划的目标是做百年企业，打造国际品牌。”吴嘉童如是说。想要将中国文化传播出去，将国内的院团推至与世界其他院团平等沟通的水平上，高品质的内容输出和专业化的推广渠道至关重要。　　“一定要重视质量，不做‘水团’，否则就是丢中国的脸。可惜的是，现在市场上还是有不少不够格的‘水团’。”吴氏策划总经理郑颖极其重视观众反响和口碑，而且强调反响要真实，“不能‘自嗨’，花钱买观众、买宣传都是自欺欺人。”　　为了打造中国表演艺术在海外的品牌效应，吴氏策划不搞一时的单场演出，而是做系列的可持续的演出品牌，如中国京剧节，中国春节民族音乐会等。发挥专业化的企业运营优势，在策划和执行的过程中选择与西方日常生活可切入的联结点，注意艺术个性中的情感共性和审美共鸣，尽可能地消弭文化鸿沟。　　“我们也不是天生就会，也是先看国际知名策划企业怎么做，再思考中国传统文化艺术的特长和优势在哪儿，哪些是其他国家不具备的，然后将有利经验和自身特色结合。”郑颖将吴氏策划的探索比喻为站在巨人的肩膀上，找准人无我有、人有我优、人优我强的发展着力点。　　除了民乐，2012年，吴氏策划与北京京剧院合作，组织了大型新编京剧史诗《赤壁》首次欧洲巡演，顺势提出举办中国京剧节的构想并付诸实施，至今举办了9次海外演出，从欧洲到南美洲，再到北美洲，足迹遍及美国、德国、奥地利、荷兰、巴西、俄罗斯等国家的知名剧院，目前已有5万余名海外观众现场领略京剧唱、念、做、打的风采。　　“这是一出高度程式化的音乐戏剧。”《纽约时报》这样评价中国京剧节：“《廉锦枫》中，当贝壳打开时高超的翻跟头技巧，是大部分正在上演的百老汇剧目无法超越的艺术高度。”　　此外，艺术普及与教育也是吴氏策划近几年的重点方向——从全世界的音乐家以及音乐会中选取具有一定特色的高水平的演出，以系列独奏音乐会或系列室内乐音乐会的方式，与全国重要的剧场合作，打造成套系列音乐会。既发挥了吴氏策划国际采买的专业优势，又降低了成本，可以以非常亲民的价格让广大观众欣赏到专业水准的演出，让剧院从鱼龙混杂的“水团”中突围，同时还能培育潜在观众。　　不求快速回报，推动文化走出去需要慢功夫　　作为一家民营企业，吴氏策划是最早一批做文化走出去业务的，也是最早一批进入国际舞台的中国公司，近年来也逐渐得到国际各大剧院以及同行们的认可。走到这步，吴氏策划克服了种种困难。　　“不能功利地追求当下盈利和快速回报，推动文化走出去需要投资，但成功必定是慢热的。如果得到政府的资金和政策支持，这个培育期就会缩短很多，不但对我们企业有利，对走出去事业、国内外观众都有很大帮助，一举多得。”郑颖坦言，如今政府对国有或带国营性质的院团扶持力度远远大于民营企业，“当然，这也要归咎于行业的良莠不齐与恶性竞争，所以每个企业应该有社会责任感，为整个行业的良性发展做些贡献，起码不要拖后腿。”　　那么，民营企业凭什么该得到扶持？国有院团的优势在于内容生产，以及优秀的艺术人才与作品，而民营企业的特长在于专业的营销运作与世界范围内的行业资源。如果让国有院团既做内容又搞营销，是一种资源和精力的浪费，不如与优秀的民营企业合作，各自发挥比较优势，使效益最大化。　　在把中国春节民族音乐会和中国京剧节两大经典品牌项目运营好的基础上，下一步，吴氏策划想着眼戏剧领域。2015年，吴氏策划与柏林艺术节签署了5年合作协议，于2016年至2020年连续5年在中国各地举办柏林戏剧节。　　今年的柏林戏剧节上，德国卡尔斯鲁厄巴登国家剧院携《国家剧院的绊脚石》来京演出，导演汉斯·维尔纳·克罗辛格借此剧构造了一个集体性的回忆空间来对抗遗忘，以朴实而非刻意悲壮的基调向观众呈现了德国在纳粹统治下的恐怖历史。　　“我们始终坚信文化的广泛传播与交流是不同肤色、不同民族、不同国度、不同宗教背景乃至不同意识形态下的人类相互接触、相互了解、相互合作的基础。”吴嘉童对文化传播有着宽广的视野和深层次的理解，“希望通过文化的交流和我们不懈努力，为世界的和谐发展尽绵薄之力。”

