
　　“数字中国”“智慧社会”被写入党的十九大报告中，智慧产业也进入了迅猛发展的新阶段。今年以来，推动互联网、大数据、云计算、人工智能和实体经济深度融合，传统产业正迈出转型升级的新步伐。
　　智慧产业有啥新亮点？传统产业智能化、数字化还有哪些门槛需要跨？今天起，本版推出“老行业的新‘智慧’”系列报道，聚焦智能安监、智慧物流、数字造船等插上“智慧”翅膀的传统行业。敬请关注。
　　——编  者
　　
　　传感技术实时监测可燃气体、VR（虚拟现实）排查事故隐患和进行应急救援演练、人脸识别防疲劳驾驶……当高科技来敲门，安全生产又多了一面“防护墙”。
　　当前我国安全生产形势总体稳定，但各类事故隐患和安全风险交织叠加。高科技如何增强安全生产保障能力？推进安全科技创新还存在哪些亟待解决的问题？记者日前进行了采访。
　　人在看不如云计算
　　借助信息化、智能化手段，监管效能提高，企业减负增效
　　“某某公司：报警位置，二楼5#反应收集器旁；监测点类型，有毒气体浓度；报警级别，二级；报警实时值，10.06毫克每立方米……”
　　在扬州化工园区危化品重大危险源在线监控及事故预警平台上，一条条安全报警信息清晰列出，并附上相应定位、视频监控和数据历史趋势，还能进行事故风险预警及后果模拟分析。
　　“系统对企业重大危险源储存设施内介质的温度、压力、液位等进行实时数据采集，超出相应阈值便会报警。通过对报警信息进行智能研判，能自动诊断重大危险源安监设备存在的故障、判断企业工控系统运行情况等，比起原来时不时跑现场翻台账及时、方便多了。真是人在看不如云计算！”扬州化工园区管委会安监局局长曹雯介绍，按照相关规范，企业一些装有高度危险性介质的储罐要设有自动联锁切断进出料设施，一旦超过相关设定，会切断物料供应、停止作业等，有些企业不想因此影响生产，就偷偷把联锁拿掉，隐患不小。“现在联锁动作信号也被接入系统，平台看不到实时状态，马上就知道安全联锁被拿掉了。”曹雯说，如果一家企业报警次数多了，监管部门就会相应提高检查频率，有的放矢。
　　有高科技助力的精准高效监管，也成为企业和职工的安全“守夜人”。
　　疲劳驾驶、开车打电话、东张西望？难了！重庆市汽车运输集团今年在部分车辆上试点智能主动安全防御系统终端，对司机进行人脸识别，后台根据相应视频截图，及时向司机进行语音提醒。“以前监控平台140多人看8000多辆车，怎么看得过来？一些违章者可能就成漏网之鱼。现在改成对智能截图进行人工审核，司机也更注意自己的驾驶行为了。”重庆市汽车运输集团安全保卫处处长王昌林介绍，终端还能实时判断车辆运行是否存在风险，车距过近、压线、急转弯等都能进行报警，“如果这项技术运行得好，将在集团推广，在提高安全管理效率同时，估计可减少一半以上监控人员。”
　　减少人工是智能化开采对矿业安全生产的最大贡献。在陕煤化黄陵矿业公司，综采三队采煤机司机刘锦正在敞亮的监控中心里远程操作煤机和支架，“如今是从‘脏、苦、险、累’的工作环境中‘解放’了！”智能化开采技术配以高精度压力传感器等，可以实时感知工作面顶板、煤帮压力，实现顶板、煤帮与液压支架的动态耦合自适应控制。
　　智能化开采降低安全风险，也有助于提升经济效益。“采煤机具备智能学习功能，能够实时记忆，不断减少远程干预次数，提高智能割煤水平。与传统开采相比，生产期间工作区域由原来3个煤机司机、5个支架工、1个运输机司机共9人联合操作减至1人巡视，仅此一项每年可节约500多万元。”陕煤化黄陵矿业公司技术中心技术研发部部长张玉良介绍。据了解，目前国内在用的“有人巡视、无人值守”智能化综采工作面已超过70个。
　　应急救援又快又准
　　“科技兴安”让救援力量用得上、顶得住
　　“大数据、物联网、虚拟现实、人工智能等是目前‘科技兴安’的几个主要方向，解决了一些靠传统方式无法有效解决的难题，也提高了监管效率”，北京市安全生产科学技术研究院院长季学伟举例道，现在都在推进城市安全发展，像桥梁隧道、燃气管线等城市生命线的隐患苗头靠传统人工巡检效率很低，且不容易提前发现，却可以借助传感器实时监测。
　　再比如提升监管水平，传统面授的互动性和可接受程度并不太好，通过利用虚拟现实技术同比例建模并设置相应隐患，会让体验者有身临其境的感觉，从而提升隐患识别能力。此外，运用大数据技术还可以分析安全生产的一些规律性、关联性特征，从而提高决策科学化水平。
　　科技兴安，一方面要借助信息化、智能化手段，将事故隐患消灭于萌芽状态，实现预防为主，另一方面，一旦发生事故，有力有序有效的现场应急救援也得“使上劲”。而这对救援反应、救援能力、信号传输速度等提出了很高要求。
　　如何提高应急救援处置效能，让救援力量用得上、顶得住？
　　“软”实力管用。根据紧急事件源头物料类型、实际存储量、场所周边实时气候环境等，及时预估事故死亡、重伤、轻伤半径，规划疏散方向，生成救援方案……在江苏靖江市斜桥镇安监一体化平台上，工作人员正演练应急救援信息化如何使用：“平台对全镇范围内所有救援物资及安全人员的分布，在地图上进行整合，一旦发生紧急事件，马上生成应急救援处置辅助建议，实现快速动员和精准救援。”
　　“硬”设备支撑。在江苏江阴万事兴医疗器械公司，总经理李绍凯向记者展示了一款黄色的碳纤维铲式担架。这款运用碳纤维新材料制成的担架，比普通担架轻60%—70%，单手便可轻松拎起。“这款担架重量减轻，承重能力和强度却不减，便于快速转移伤患。”李绍凯说。
　　可拖动两条60米长的水带行走、能进行环境探测、热源检测追踪等的防爆消防灭火侦察机器人，能借助风轮产生的风力生成高倍数泡沫、迅速覆盖燃烧物体表面达到灭火目的的机器人……一批特种机器人为应急救援提供了可靠设备保障。“它们可代替救援人员进入易燃易爆、有毒、缺氧等危险灾害事故现场进行探测、搜救、灭火，最大限度减少人员伤亡。”中信重工开诚智能装备公司有关负责人说。
　　安全生产科技推广须加力
　　数据采集、信息化和专业化融合度、技术应用等应进一步提升
　　高科技筑牢安全防线，不断提升事故预警和应急救援能力。但安全生产科技的推广仍存在一些薄弱环节和深层次问题亟待解决。
　　——数据采集还不成熟。一方面，数据采集涉及的环节流程多，系统稳定性还有待检验。另一方面，企业自控仪表系统的数据分为工艺参数和安全参数。工艺参数涉及一些企业的商业机密，有企业担心共享数据的安全问题，如何通过可信赖方式取得相关数据是目前面临的挑战之一。“一些地方在建设平台的时候，一股脑儿将工艺、安全数据都拿来，企业当然担心。其实这些数据完全可以分开采集”，曹雯说，“相关部门完全可以和企业解释清楚，要采集的是安全参数，针对企业担心的信号传输安全问题，也可以将数据转换成电信号后再连入专线。”
　　——信息化与专业化融合度还不高。曹雯说，类似扬州化工园区的这类监控系统，并不是简单的信息管理系统，而是综合运用物联网、信息管理和企业工控等技术的业务管理系统。“现在一些懂信息化的往往不懂专业，懂专业的不懂信息化。比如企业自控系统最多的有几万个监测点，从中筛选出涉及安全监控的几百个点就需要一批专业力量，才能更好获取准确有效的数据。”
　　——技术提升仍有空间。比如严格来讲，目前智能化开采并未完全实现工作面区域的绝对无人。要实现煤炭无人化安全高效开采的目标，还需要攻克煤岩识别、综采设备姿态定位、安全感知、设备自诊断等多种技术，确保综采设备自适应运行。此外，新技术新产品都面临一个可靠性问题，人工智能、物联网等监测设备的准确率、系统的稳定性可靠性都有待检验。
　　——科技研发投入较高。季学伟认为，安全生产和应急救援领域对于技术和产品的精度和耐用度要求非常高，在推广过程中，也面临一个长时间投入和积累的过程。“应当选择一些重点领域加大科研投入，集中攻破技术性难题。”
　　“智能安监的发展空间还很大，我们要拥抱高科技给安全生产和应急救援带来的便利，构建好安全人防、物防、技防网络，让安全生产插上‘智慧’翅膀。”曹雯说。

