
　　不沿边、不靠海，是河南经济发展的难言之痛，中原振兴如何破题发力？打开新思路，连通新丝路！　　跨境电商在河南从无到有、从小到大、从量变到质变，随着“买全球、卖全球”的风生水起，助推河南走向世界，以衔枚疾进之势，打造内陆开放新高地。　　海外仓前移，新商机涌现　　美食与化妆品曾是郑州市民杨蕾的最爱，海淘代购是重要的渠道。自从怀孕生子，母婴用品成了她的牵挂，海淘虽然好处多多，但转运贵、周期长、选错型号退换难。“一次在国外一家网站上买的纸尿裤，竟然拖了个把月才收到。”　　“如今上午下单，第二天中午就能收到。”杨蕾在聚美优品下单购物，收货速度出乎她的意料，而“极速”的背后就是郑州海关等部门创新推出的网购保税进口模式。　　据介绍，跨境电商企业可以把热销的海外商品提前整批备货到郑州海关开展跨境电商业务的保税监管场所。待接到订单后，再分装、缴税、通关，邮寄给消费者，大大提高了物流时效，降低了物流成本。　　郑州海关驻郑州经济技术开发区办事处主任兰磊说，作为国家跨境电商综合试验区之一，郑州在全国首创网购保税进口模式。通过这种方式，跨境电商交易实现全流程申报数据可溯源，同时商品的仓储前置，有效降低企业综合成本，提高消费者购物体验，解决了政府管理和市场便利的双重难题。　　“既减少了消费者收货的等待时间、降低了物流成本，又实现了税收征管、贸易统计、质量追溯等政府监管。”河南保税集团总裁徐平告诉记者，新的监管服务模式把跨境消费产业链拉回到国内，能促进跨境电商平台企业进一步发展。　　脉络打通，商机涌现。目前，河南跨境电子商务进口货源地覆盖60个国家左右，出口地覆盖70多个国家和地区，累计备案商品种类达25.9万种，化妆品、纸尿裤、奶粉、保健食品等各种网络热销商品尽在其中。跨境电子商务累计备案企业1405家，其中电商企业619家，集交易链、物流链、金融供应链、多业态集聚融合发展。徐平说，郑州的探索打破了几家国际物流公司的垄断，使消费者的物流成本从150—260元/千克降低到约40元/千克。　　电商秒通关，豫货通天下　　在河南保税物流中心的分拣仓库里，记者看到物流工作人员正在分拣包裹，一片忙碌景象。　　关检合作“三个一”（一次申报、一次查验、一次放行），海关查验“双随机”（随机选择布控、随机派员查验），跨境电商“秒通关”是河南跨境电商业务在通关监管模式上的三大创新。目前，这些创新模式已叫响全国。　　“从3单/秒提升到现今的50单/秒，日峰值处理能力可达500万单。‘双随机’查验也由当初的60%提高到90%以上。”兰磊告诉记者，线上综合服务平台的建设并投用，对郑州跨境电商发展来说，可谓如虎添翼。　　2017年8月以来，跨境电商开始运行出口包机业务，郑州—台北和郑州—拉脱维亚两条包机航线开通，每周两班常态化飞行，成为“空中丝绸之路”上的两个“金梭”，带动河南产品通过网上交易逐步走向世界。　　2017年，郑州海关共监管跨境电商进出口清单9128.7万票，增长59.1%，货值113.9亿元，增长71.7%。其中，出口清单1761.8万票，增长8.5倍。跨境电商出口呈现爆发式增长，带动河南产品走向世界，“买全球、卖全球”格局逐步形成。　　品质消费，倒逼本土企业转型发展。“有人说‘买全球’对国内制造业产生冲击，我认为这样想有些狭隘。”在徐平看来，“买全球”是用更符合市场规律的方法，打通国际国内优胜劣汰，倒逼产业转型。从买到卖再到加工，最后落点在河南制造，才是跨境电商的终极出路。　　跨境电商背后映射的是一种多业态产业，链条长、分布广。截至目前，河南跨境电商企业在各类跨境电商平台开设店铺超过50万家，直接带动了全省就业近500万人。　　海淘不用等，现场提货走　　2月23日，在郑州中大门O2O新零售购物体验中心，美国的车厘子、阿根廷的红虾、法国的红酒等商品琳琅满目。这里汇聚了来自美国、加拿大、德国、澳大利亚等60余个国家和地区的近2万种商品，是国内首家集跨境零售、保税展示交易为一体的多模式跨境购物体验中心。　　郑州市民许女士通过扫码，不足5分钟就完成线上下单、身份验证、跨境支付、三单（物流信息、交易信息、支付信息）比对、缴纳跨境电子商务税等一系列合规购买流程，清关后当场取走现场选中的韩国面膜。　　“海淘不用等，现场提货走。”中大门市场总监贾路介绍，这是郑州海关推出的“网购保税+线下提货”监管新模式。消费者到店选购，线上下单支付，身份信息比对，海关放行后即可当场提走。这是跨境电子商务网购保税进口模式的延伸，丰富了跨境电商进口销售新途径，满足了消费者即时购买需求。　　“保真、低价和便捷是‘网购保税+线下提货’的三大优势。”贾路认为，通过“前店后仓”模式以及“秒通关”技术创新，实现了跨境O2O现场提货，这将进一步激活消费热情、促进消费回流。　　线下真实的商品体验，可以有效打击假货。“网购保税+线下提货”在监管体系内完成闭环，也可以有效防止跨境商品的线下二次违规交易的情况，把线上和线下的跨境电商商品都纳入规范的系统内。　　与此同时，监管变得更加有效。“通过订单、运单和支付单的比对，保障了每一笔交易的真实性，逐单按交易额征收税款，做到了税款的应征尽征。”兰磊说。　　“这种模式不仅解决了消费者在海淘时‘看不见摸不着、不了解海外商品’的痛点，又实现了国家的有效监管。”郑州海关关长孙玉宁说，2018年，郑州海关将在有效监管的前提下，持续开展跨境电商通关环节去繁就简，进一步提升贸易便利水平，完善“网购保税+”业务，探索形成新的监管模式，确保跨境电子商务健康持续发展。

