
　　核心阅读　　当老小区遇到“银发族”，加装电梯成为许多住户的期盼。谁来主导、钱从哪儿来、低层住户工作怎么做……种种烦心事，让这件民生实事成为不少老旧小区改造中难走的“最后一公里”。“民生纠结处，为政发力点”，南京市玄武区探索推进老小区加装电梯工作，一年多来已签约1000多个楼栋单元，开工和建成共337部电梯。　　　　到二楼20级、到三楼38级、到四楼56级……71岁的南京农业大学退休教师王老师在四楼停下来，边喘气，边仰脸向上看，还有18级台阶一级级延伸到家。　　从2000年动了次手术后，这74级台阶，王老师艰难地从年过半百数到古稀之年，“天天盼啊盼啊，要是楼上装一部电梯该多好啊！”　　当老小区遇到“银发族”　　“爬不动楼了，才意识到电梯的重要性”　　王老师居住的南京农业大学社区，是典型的老小区，房龄普遍在20年以上。　　住在这些六七层高的楼房里，年富力强时的王老师从来没考虑过电梯的事。现在，王老师和她当年的老同事感慨，“爬不动楼了，才意识到电梯的重要性”。在南农大社区，抱着王老师这样心理的老教师很多，有一个单元一共12户人家，其中11户家中都有60岁以上的老人。　　55栋有位80多岁的张老师，家住在6楼，每天爬上爬下去食堂打饭对他来说就是一种煎熬，“去买饭，来回一趟人累得够呛。想轻松一些，那就得饿肚子了。”张老师幽默地说，“肚子和腿的矛盾，是一对不可调和的矛盾。”　　在玄武区，2000年前建成的老旧小区有327个，无电梯建筑有3069幢、9020个单元，涉及居民11.05万户。而在玄武区63万常住人口中，60岁以上老人占比21.7%。　　“老龄化社会，就要求对老旧小区进行功能性修补，我们把这种修补叫做‘适老化’改造，装电梯就是‘适老化’改造的重要内容。”玄武区区长穆耕林表示。　　五味杂陈的楼下　　“有了电梯，楼上的房子更好卖了，一楼房子的优势没了”　　虽然，众多老年居民有着装电梯的迫切需要，但是在2017年玄武区启动老小区加装电梯工作之前的多年间，全区仅有寥寥几个成功加装电梯的案例。　　老小区装电梯难，难就难在楼下居民工作不好做，特别是一楼住户。　　南农大社区55栋的张老师不是没作过装电梯的努力，他跟一楼邻居商量过多次，邻居说装电梯会遮挡自家采光，好说歹说都不同意。二楼和三楼邻居年纪还轻，上下楼基本不受影响，再加上装电梯还要分担数万元的费用，所以就更没有什么积极性。张老师一看这形势，自己就打了退堂鼓。　　多位社区工作者分析道，一楼住户反对装电梯，确实有影响到房屋的采光、通风以及产生噪音的情况，另一方面则是考虑到房子的相对贬值，“有了电梯，楼上的房子更好卖了，一楼房子的优势没了。”　　楼下居民工作难做，街道和社区群策群力开居民议事会，大家一起来做楼下业主思想工作。玄武湖街道副主任余挺婷介绍，为一部电梯开个十几次居民议事会还算顺利的，通常情况议事会都要开三四十次。　　明知难为还要为之　　“政府要把民生的责任主动扛起来”　　2017年初，玄武区政府启动老旧小区增设电梯工作，全区筛选出符合条件的楼栋单元共5580个。增设一部电梯费用约45万左右，玄武区投入的补贴加上市级补贴，占到总费用的40%至45%左右。　　这项惠及面广泛的工程，在玄武区并不是一片掌声。“老小区加装电梯也就是方便了少数高楼层住户！”反对的声音对行为初衷表示怀疑。　　“谁都知道老小区装电梯难度太大，首先是每家居民的诉求不同，这里面有大量的群众工作要做，其次是程序繁琐、施工周期长，再加上资金问题，如果让群众自己去面对，肯定装不了几部电梯，2017年之前，全区老旧小区提出加装电梯的申请一共才3件。”穆耕林说，“但是，为什么明知难为还要为之？‘民生纠结处，为政发力点’，政府要把民生的责任主动扛起来。”　　穆耕林表示，民生工作的关键是一定要转变思路，政府为居民提供服务保障，居民的潜在需求就会大量激发出来。果不其然，仅2017年第一季度，玄武区就新增加装电梯申请667件。　　除了安排好市、区两级的补贴资金外，玄武区动员起政府各相关部门及街道、社区干部的力量，集中力量做好增设电梯的宣传发动和群众说服解释、相关政策的制定、相关审批事项的代办服务、从设计到施工的监督管理等工作。　　思想工作是头等大事　　“本来是幸福工程，不能让一些居民从中感到不幸福”　　低楼层住户的思想工作是头等大事，虽然按照南京市的实施办法，只要2/3业主同意就可以批准增梯，但玄武区还是朝着百分之百同意的目标努力。“本来是幸福工程，不能让一些居民从中感到不幸福！”玄武区增梯办主任薛慧艳表示。　　孝陵卫街道增梯办主任陈玉梅，首次上门做工作，一楼老人抱着药箱子摔在了她脚下。但无论老人态度怎样，陈玉梅总是面带笑容，倾听老人的疑问，讲述楼上住户的困难。一连十几天交谈下来，老人的态度有些松动了，陈玉梅又找来建筑设计专家解释噪音问题，再协调楼上住户提前把补偿款送到老人家中。老人最终被陈玉梅感动了，在增梯协议上签了字。　　同样的故事很多，钟麓花园社区居委会主任谢道兰当初到陈宏宝家，老两口生气得都不正眼看她。“随你怎么喊、怎么闹，谢主任就是不生气，笑呵呵地跟你讲政策、讲楼上的困难，讲得你一点脾气都没有了。”陈宏宝现在跟谢道兰处得像好朋友一样，“谢主任他们确实辛苦，再说了，楼上的老同志也七八十岁了，真是不方便。签字！”　　除了积极做好低楼层群众的思想工作，玄武区还配套了相关实施办法，不仅不让一楼住户承担增梯的相关费用，还制定了给一楼住户补偿2万元的指导意见。　　低楼层群众思想工作做通了，增梯工作的进程就大大加快了。　　面对升高的期望值　　“推动不强迫、代办不包办”　　加装电梯一旦作为政府民生工程推动，一些群众的期望值就随之升高了。　　一是希望政府投的钱多一点，“能不花群众的钱最好”；二是希望政府把矛盾解决掉，“不同意装电梯的底层住户的工作就应该政府来做”；三是希望政府把能办的事情都给办了，“牵涉那么多手续，还有设计、施工，老百姓怎么懂”。　　老小区加装电梯，政府该做多少事，政府在其中有没有一个工作边界？　　“增梯是民生实事，居民得实惠，所以要调动居民积极性，这项工作具体还是要由房屋的所有权人来实施。”薛慧艳说。　　“政府推进增梯工作的原则，我们概括为四个‘不’。”穆耕林表示，对于高楼层业主，是“推动不强迫、代办不包办”；对于低楼层反对的住户来说，是“依法不生硬、灵活不随意”。　　对于居民在资金上的需求，按照南京市的统一部署，每部增设的电梯可享受市、区两级共20万元资金补贴。为了让居民尽快拿到补贴，玄武区将由市级承担的10万元由区财政先行垫付，再与市统一结算。　　而在相关手续办理、施工管理等方面，玄武区在各街道安排2至3名增梯专办员，为居民申请增梯所需要的各项审批手续提供代办和一条龙服务。而对施工过程中出现的自来水、电线、燃气管道等管线迁移问题，则由区里统一与水务、电力、燃气等单位协调解决。　　邻居们的故事　　“过程虽磕磕碰碰，最终还是要开出和谐花朵的”　　玄武区老小区加装电梯，启动一年多时间，已签约1000多个楼栋单元，取得规划许可证630多个、施工许可证487个，目前开工和建成共337部电梯。　　“与预期目标比虽然慢了点，但是作为一项涉及居民切身利益而且环节比较多的民生工程，也确实急不得。”薛慧艳表示。　　一年间，玄武区居民因为加装电梯，有了不少暖心的故事。电梯装在赵女士家厕所窗外，社区干部请来设计和建筑专家，帮赵女士家厕所换成百叶窗；太平新村的刘士珍老人住一楼，不仅爽快同意邻居加装电梯的提议，而且还当起了加装电梯群众代理人，挨家挨户去做邻居工作；兰园18号小区，许多业主做邻居十几年还不大熟悉，为了装电梯一事积极协商、群策群力，后来好多人都成了朋友……　　“加装电梯的过程，就是邻居们的关系不断磨合的过程，过程虽磕磕碰碰，最终还是要开出和谐花朵的。”兰园小区居民姚健充满了期待。

