
　　1月15日，2018年“世界雪日暨国际儿童滑雪节”贵州六盘水分会场活动、全国高山滑雪青少年邀请赛、贵州省第一届青少年冬季阳光体育大会在贵州省六盘水市钟山区梅花山国际滑雪场拉开序幕。　　冬日艳阳，皑皑白雪，蓝天白云，滑雪爱好者自由自在地飞驰而过。此情此景，让人顿生时空交错之感：这是梦中的“雪国”吗？　　独特环境造就南方雪场　　这么多冰雪活动扎堆在六盘水举办，令人羡慕不已。但与此同时，人们也有一丝疑虑：地处南方的六盘水，能玩转似乎是北方专利的冰雪运动吗？　　北方人贾瑷畅就有这样的疑虑。这名哈尔滨东方红学校阿城区分校初二年级的女孩，到六盘水参加全国高山滑雪青少年邀请赛之前，心里直犯嘀咕：这么靠南的城市，真的能办滑雪比赛吗？　　然而，从梅花山国际滑雪场高级赛道上顺利完成比赛后，贾瑷畅乐了。满脸灿烂笑容的她，一口气对记者说了三个“没想到”：没想到这里有这么漂亮的滑雪场；没想到这里天气这么暖和，不冻耳朵不冻手；没想到这里赛道上的雪质这么松软。　　六盘水冬季平均气温3摄氏度，冰雪覆盖可达3个月以上，与北国一样银装素裹。这里是国家低纬度、高海拔冰雪运动“南展西扩东进”战略的优选之地，它填补了我国北纬26度以南“冬”的空白。　　从2012年起，六盘水依托独特的气候和地理环境先后建成了“冰雪童话”梅花山国际滑雪场、“林海雪原”玉舍雪山滑雪场、“云上雪野”云海乐原滑雪场、“乌蒙大草原”滑雪场等4个天然高山滑雪场，可同时容纳2万人；其中各类雪道18条，最长的赛道近1公里。滑雪场既有符合举办赛事标准的高级雪道，也有供爱好者练习的中初级雪道，还有让儿童游乐的专用雪道。在这里，人们可以畅享雪地摩托、雪上飞碟、雪地悠波球、雪地冲锋舟等欢乐刺激的雪上项目。　　各类活动促进项目发展　　活动当天，约有3000人参加了全国高山滑雪青少年邀请赛、青少年冬季阳光体育大会和以“我爱滑雪”为主题的2018“冬季滑雪进校园”摄影大赛。活动开幕式进行了雪上文艺表演、花样滑雪表演、青少年滑雪体验活动等；同时还推出了2018年六盘水滑雪季冰雪嘉年华系列活动。　　王婕是第一次与冰雪亲密接触。前不久，六盘水市第五中学为本次活动招募滑雪体验者，这位高中二年级的姑娘幸运入围。在初级赛道上，王婕和几位同学免不了摔跤，但经过教练的悉心指导，基本也算能“上雪”了。谈及冰雪运动的魅力，王婕直言“新鲜、刺激”，今后有机会肯定还会到雪场好好过把瘾、尽情撒个欢儿。　　国家体育总局冬季运动管理中心常务副主任、党委副书记丁东表示，六盘水有这么好的冰雪资源，令人惊讶，也很惊喜。此次把“世界雪日暨国际儿童滑雪节”的活动分会场放在六盘水，希望能让孩子们有机会体验花样繁多的雪上运动，感知自然环境的魅力，体验冬季运动的乐趣。　　据了解，近年来，六盘水以50所中小学体育运动骨干学校为基础，制作冰雪运动动漫教学片在学校播放，开展初涉冰雪、冰雪体验、冰雪摄影、冰雪运动常识普及、青少年冬季阳光体育大会等系列活动进校园，累计组织约2.6万名青少年积极参与各类冰雪运动。　　与此同时，六盘水还紧抓教练员、裁判员、运动员队伍的建设，为大众冰雪运动的开展和冰雪竞技水平的跃升提供人才保障。2017年，六盘水率先在南方地区组建了冰雪运动管理中心；2017年12月3日，贵州省第一支冰雪运动队在六盘水应运而生，43名运动员分两批到哈尔滨市进行冰壶和越野滑雪训练，与哈尔滨市以及其他地区签订了冰雪运动战略合作协议，就冬季运动开展多方合作；聘请国家队教练李洪臣对六盘水冰雪运动队员进行指导和选拔，培养高、精、尖冰雪运动队。　　贵州省体育局副局长宋广强说，在冰雪竞技方面，六盘水在省内带了个好头，我们希望，通过两三年的努力，争取让六盘水的冰雪队伍代表贵州参加全国冬运会，并能取得好成绩，也希望通过努力，争取有贵州的运动员出现在2022年北京冬奥会上。　　冰雪运动助力旅游扶贫　　钟山区是六盘水的主城区，也是本次系列冰雪活动的承办单位。其辖区内的梅花山国际滑雪场距城区中心仅有5公里，交通非常便利。钟山区区委书记王赟说，2017年，钟山区依托梅花山国际滑雪场成功举办了贵州省第一届滑雪节暨六盘水市滑雪系列活动，因内容精彩，参与性强，受到广大游客的青睐，成为凉都冬季旅游的热点，使得“南国冰雪城·贵州六盘水”的知名度、美誉度进一步提升。　　值得一提的是，六盘水还把冰雪运动与精准扶贫相结合，通过贫困户入股滑雪场建设和经营等方式，为贫困户提供就业岗位和参与滑雪场入股分红，把“冷资源”变为“热效应”，实现“体育+旅游+扶贫”推动第三产业发展，带动滑雪场周边的群众脱贫致富。　　据不完全统计，2017年大众冰雪季系列活动以来，六盘水共接待省内外滑雪爱好者约44.6万人次，为当地交通、餐饮、旅游住宿带来勃勃生机的同时，带动了经济的快速发展。　　过去的江南煤海六盘水，现在正从“绿资源”“白资源”中受益。这里的森林覆盖率达到53％，绿水青山令人心旷神怡；这里的山地资源丰富，冬季气候条件得天独厚，开展冰雪运动后劲十足。　　漫飘银花纷飞至，凉都滑雪正当时。色彩斑斓的六盘水，让人们充满期待。

