
　　国家主席习近平8月27日出席推进“一带一路”建设工作5周年座谈会并发表重要讲话强调，共建“一带一路”顺应了全球治理体系变革的内在要求，彰显了同舟共济、权责共担的命运共同体意识，为完善全球治理体系变革提供了新思路新方案。接受本报记者采访的国外专家学者表示，在贸易保护主义抬头的背景下，“一带一路”建设坚持开放理念，对于维护全球贸易自由化具有重要积极意义，“一带一路”倡议反映了各国促和平、谋发展的愿望，搭建了多方合作的平台，对推动人类发展事业作出了巨大贡献。　　一带一路建设具有非排他性、开放性、平等性等特点　　“近年来，一些西方经济体向单边主义和保护主义退缩，导致世界经济增长后劲不足，中国提出的‘一带一路’倡议秉持开放合作理念，与此形成鲜明对比。”荷兰国际亚洲研究所经济史专家理查德·格里菲斯表示，开放与合作是全球经济持续增长的必由之路，因此“一带一路”对于完善全球发展模式和全球治理具有重要意义。　　格里菲斯说，与过去全球公共产品基本由西方国家提供不同，“一带一路”倡议是中国提供的全球公共产品，因而起初在欧洲一些国家引起了怀疑态度。但是当很多欧洲人看到“一带一路”项目为沿线国家带来了资金和技术，改善了当地的基础设施，创造了新的机遇，他们逐渐改变了当初的看法。这也是为什么现在欧洲学界很多人对“一带一路”倡议的研究非常感兴趣，而且很多欧洲国家也参与到共建“一带一路”的大潮中来。　　“‘一带一路’倡议得到沿线国家的大力支持与积极响应，这是因为这种合作完全是互利平等的”。哈萨克斯坦—德国大学国际问题专家伊万诺夫表示，“一带一路”倡议对参与国的政治经济制度不附加特殊要求，不强迫相关国家进行所谓“改革”，完全致力于最大限度激活参与国家的经济发展潜力。这样的倡议自然要比“零和博弈”、军事同盟的合作方式更具吸引力和生命力。　　新加坡国立大学东亚研究所助理所长陈刚表示，在贸易保护主义抬头的背景下，“一带一路”建设坚持开放理念，对于维护全球贸易自由化具有重要积极意义，有助于促进全球经济持续发展与稳定。一些国际观察家对“一带一路”倡议进行了各种解读，此次习近平主席的重要讲话，表明“一带一路”建设不是搞地缘政治联盟，也不是中国主导的“俱乐部”，而是一项开放包容的经贸合作计划，“一带一路”建设具有非排他性、开放性、平等性等特点。　　菲律宾亚洲太平洋协进基金会研究员瑞杰龙表示，“一带一路”倡议具有和平与发展属性，着眼于推动经济增长，通过加强沿线国家合作维护和平发展的国际与地区环境。推进经济全球化和自由贸易的首要条件是实现基础设施的发展，“一带一路”建设为各国实现互联互通提供可能，不仅实现了软件和硬件的联通，促进了贸易和投资增长，更增进了人民相互交往，让沿线国家看到了发展的希望。　　乌兹别克斯坦世界经济和外交大学现代冲突和安全研究室主任乌卢格别克·哈桑诺夫认为，部分国家持续推出保护主义和逆全球化举措，这种只顾及自身利益的做法是短视，也是不负责任的。“一带一路”倡议为沿线国家开展经贸合作提供了平台和机遇，捍卫了各国平等参与世界经济进程的权利，对于打造公正合理的全球经济体系具有重要意义。　　一带一路倡议受到广大发展中国家普遍支持　　瑞杰龙认为，“一带一路”倡议之所以受到很多国家欢迎，主要因为这一倡议能够让沿线国家亲身感受到发展的可能。长久以来，缺少基础设施是亚洲国家发展的主要瓶颈之一，而中国过去40年的发展过程中，在基础设施建设方面积累了丰富经验，通过倡议创建亚洲基础设施投资银行，把技术和资金相结合，助推亚洲国家实现更快发展。　　伊万诺夫表示，“一带一路”倡议彻底激活了中亚各国的交通运输潜能，在一定程度上促使地区各国消除了部分制度性障碍，推动物流服务业实现跨越式发展。近几年，得益于倡议框架下的经贸合作，地区各国对外贸易额不断增加，政府收入大幅提高，老百姓也获得了实实在在的利益。　　巴基斯坦国立科技大学中国研究中心副主任泽米尔·阿万表示，推动经济社会发展对很多发展中国家而言，仍然是巨大的挑战。“‘一带一路’倡议提供的是一个多方合作的平台，在平等互利的基础上，为沿线国家带来资金、技术和人才等多方面的支持，这是为人类发展事业作出的巨大贡献”。　　世界银行前经济学家、肯尼亚学者姆旺吉·瓦吉拉表示，在非洲国家民众的认识中，“一带一路”倡议所推动建设的一些工程项目已经开始产生巨大的经济效益，其中突出的例子有肯尼亚的蒙内铁路、尼日利亚的阿卡铁路、埃塞俄比亚与吉布提之间的亚吉铁路等。越来越多的非洲国家热切期盼加入到“一带一路”倡议中来，将之视为巨大的发展机遇。当前非洲对于工业化城镇化发展需求旺盛，在基础设施、工业化方面十分希望与中国开展合作。正因如此，在即将召开的中非合作论坛北京峰会上，非洲代表将敞开怀抱欢迎“一带一路”倡议，推动非洲实现可持续发展。　　印度国立伊斯兰大学国际关系学院教授沙海丽表示，根据自己的研究，“一带一路”倡议受到广大发展中国家普遍支持，主要原因是“一带一路”倡议符合这些国家的发展诉求。沙海丽认为应该把中国改革开放40年来的经验分享给更多发展中国家，促进共同发展。　　格里菲斯说，过去几年“一带一路”建设主要是完成“谋篇布局”，未来要进行细化工作，不断提高项目质量。衡量项目质量的标准有很多，其中一个很重要的指标就是惠及当地民生，只有给当地民众带来切实利益，才能使合作项目可持续发展。陈刚表示，过去5年间，“一带一路”倡议经历了从提出到实施的阶段，未来有很多需要进一步落实的部分，更好与沿线国家需求相契合。当前，世界面临新的发展机遇，“一带一路”建设具有广阔的发展前景。　　（本报布鲁塞尔、阿拉木图、曼谷、伊斯兰堡、约翰内斯堡、新德里8月28日电  记者任彦、周翰博、张志文、丁雪真、李志伟、苑基荣）

