
　　以“奥运之光点亮中日韩三国合作”为主题的2018中日韩名记者北京崇礼论坛5月18日在北京举行。来自中国、日本、韩国20多家主流媒体的代表及国际组织和体育界的嘉宾110余人参加论坛，探讨合作发展新亮点。本版特此摘发论坛开幕式上的嘉宾发言。　　　　承担媒体责任 促进东亚合作　　人民日报社副总编辑  方江山　　正如中国国家主席习近平指明的那样，中日韩同为亚洲重要国家，加强三方合作不仅符合三国利益，也有利于亚洲乃至世界的繁荣与发展。　　今年是中日和平友好条约缔结40周年，中韩建立战略合作伙伴关系10周年，中国改革开放40周年。这些重要的时间节点昭示我们，“亲望亲好，邻望邻好”。中日韩是有着千丝万缕联系的“文化共同体”。　　新时代，只要中日韩三国加强沟通，密切合作，必将为构建人类命运共同体贡献智慧和力量。　　在构建人类命运共同体伟大倡议指引下，只要中日韩三国始终以最大的诚意对话，以最宽的胸怀合作，秉持和平发展合作共赢的理念，遵循共商共建共享的全球治理观，立足现实，着眼未来，共同构建新型国际关系，我们完全有理由对中日韩三国关系稳定健康发展、行稳致远，充满期待，充满信心。 　　体育是富有魅力的交流形式、富有成效的沟通方式，有着超出人们想象的推动友好合作的强大力量。无论是历史上中美间的“小球转动大球”、今年平昌冬奥会上的“半岛温暖牵手”，还是此时此刻的中日韩三国名记者“共叙奥运之光”，无一不是体育运动、体育交流春风化雨、传递友好意愿的魅力体现。 　　如今，奥林匹克运动进入“亚洲时间”，三届奥林匹克盛会集中在东北亚地区，相继在我们三个邻国举办，可谓百年未见之幸事、百年难得之机遇。继平昌、东京之后，2022年灿烂的冬奥圣火将辉映一个全面建成小康社会的中国。从2008年到2022年，从盛夏到隆冬，古老的中华民族正为21世纪的奥林匹克运动续写华章。北京，这座东方文明古都，也将成为全球首个夏季、冬季奥运会皆举办的城市。奥运梦联通着中国梦，中国梦与东亚各国和世界各国人民的美好梦想息息相通。　　借助奥运之光，中日韩三国媒体之间的合作也迎来了新的发展契机。人民日报社作为中国最具权威性和影响力、覆盖用户超过7亿的主流全媒体，长期致力于推动中日韩媒体交流合作，为深化三国记者友谊、改善三国舆论场作出了积极贡献。 　　我们媒体从业人员，在增进沟通、凝聚共识、促进合作等方面具有无可替代的重要作用，也必须承担起这一重要责任。中日韩三国媒体人在推动“一带一路”三国合作、推进三国经贸合作、推动营造和平稳定的发展环境、推进经济全球化和维护自由贸易、推动三国加强创新和人文合作以及体育产业合作等方面，负有共同的责任。在这些方面，三国媒体的责任不分国界。　　当代东亚名记者群体要有勇气有担当有能力从东亚人民的根本利益出发，认清和平合作、开放融通、变革创新的世界大势，担负起历史责任、社会责任和现实责任，做好新闻舆论工作，服务好本国读者、引导好本国受众。　　围绕本届论坛的主题，我向大家提出三点倡议：一、共同讲好奥运故事，展现强健自信的东方文化；二、共同推动民间交往，弘扬民心相通的东方智慧；三、共同促进区域合作，呈现东亚共同体建设的东方愿景。　　今天的中国，正坚定自信地走在实现伟大中国梦的道路上。“美美与共，天下大同”是中华民族绵延千年的价值追求，中国始终将自身发展融于东亚共同体的建设进程中。　　　　“东亚周期” 难得机遇　　国家体育总局副局长  赵  勇　　对于中日韩三国来说，奥运会既是历史的记忆，也是现实的纽带。伴随着三国接连举办冬奥会和奥运会，奥林匹克运动进入了一个“东亚周期”，这是百年一遇的盛事。这是三国书写辉煌的时期，也是三国交往史上一次难得的机遇。　　中日韩互为近邻，同属东亚文化圈。山水相依、人脉相连。抓住奥运会的“东亚周期”，在弘扬奥林匹克精神、传播亚洲文化传统，推动体育事业和产业进步，促进人文交流和城市发展等方面，中日韩有着广阔前景。　　共同传播奥运精神。讲好奥运故事、传播奥运精神，媒体的作用不可替代。通过讲好奥运故事，传播奥运精神，让人民认同、参与、支持奥运，特别是吸引更多的年轻人关注奥运，让人民分享奥运带来的快乐。通过展现体育健儿优良的精神风貌、高尚的体育道德、优异的体育成绩，可以让奥林匹克精神变成人民的精神，激励三国人民团结奋斗。　　共同促进奥运人文交流。奥林匹克运动是三国人民心相通的重要媒介，将为构建人类命运共同体谱写新的篇章。奥林匹克运动的“东亚周期”，为三国间围绕奥林匹克展开有特色、深层次的人文交流搭建了平台。　　共同创造奥运景气。亚洲是世界上最活跃的经济体之一，位于东亚的中日韩更是亚洲经济的中心和主体。在当前世界经济形势艰难复苏的大背景下，中日韩三国应当携起手来，大力发展奥运经济，推动奥运制造、奥运旅游，发挥奥运会对经济社会的拉动作用，以改革创新的姿态，为奥林匹克的未来增添更强劲、更具有可持续发展的动力。　　在体育领域，中日韩三国有着广泛的合作空间，可以展开更为密切的合作。我们有过成功携手合作的实践，中日韩青少年运动会自1993年开始举办，至今已有25届，为三国青少年的交往构建了独特的平台。我们还可以开拓更多元的内容，采取更多样的形式，以奥运为契机，为三国人民加深了解、增进友谊、共同进步、共同发展作出更多贡献。　　在奥运会的舞台上，我们见证了无数传奇的诞生，奥林匹克已经成为人类共有的精神财富。我们将创造更多属于奥林匹克的光荣与梦想，我们还将共同播撒和平的种子，书写合作的篇章。　　　　共享奥运知识和经验　　日本驻华大使馆首席公使  四方敬之　　日中韩领导人提出在广泛领域内切实推进三国合作，借奥运会和残奥会之机进一步推动人文交流，以及金融、能源、环境、防灾、通信等多领域的合作。日中韩合作启动以来，共举行了21个部长级会议，并且成立了三国合作秘书处，使得日中韩合作实现了制度化。　　今年2月，韩国举办了平昌冬奥会，2020年日本即将举办东京奥运会，2022年中国又将迎来北京冬奥会。奥运会、残奥会相继在三国举办，可喜可贺。日中韩三国曾于2016年9月召开了第一届三国体育部长会议，并且通过了《平昌宣言》。三国就立足于奥运会、残奥会的相继召开而共享知识和经验，通过体育事业促进东亚地区的和平与共同繁荣，进一步推进属于亚洲发展动力之一的体育事业等事宜达成了一致。预计今年9月将在日本召开第二届大会。　　2020年东京奥运会、残奥会期间，预计将有100万人次以上的奥运会、残奥会相关人员到访日本。东京奥运会、残奥会将有几大特点：对日本国产木材的使用及循环再利用；对残奥会的推动，“残奥会”这个词语是在1964年东京奥运会之际首次开始使用的。残奥会的举办，极大地促进了日本人对于残障以及残障人士的意识转变；推广日本文化魅力，包括让全球前来参会的国家和地区与日本地方自治体在文化、体育等多个领域开展交流，展现日本食文化的魅力等。　　日本拥有札幌冬奥会、长野冬奥会，以及即将举行的东京奥运会的经验，将同中国伙伴分享，支持北京冬奥会取得成功。　　　　和平繁荣圣火熊熊燃烧　　韩国驻华大使馆公使衔参赞  韩在爀　　平昌冬奥会是一场全世界的盛会，它的意义可从以下几个方面来评价：首先在于其创造的诸多冬奥会的历史之最——第二十三届冬奥会共有92个国家和地区的2922名运动员参加，是参加人数最多的一届冬奥会；本届冬奥会上，金牌总数首次突破100枚；冬奥会举办期间共有141万名观众在12个冬奥会场馆和奥运公园观看比赛，创造了单日观众14万人次的新纪录。　　第二，本届冬奥会还是文化的奥运会。冬奥会举办期间，开展了每天最多80场，共计1200余场的文化活动。共有83万人次参与其中，为主办国韩国及世界各国的文化交流提供了平台。此外，冬奥会还首次启用了5G通信服务及超高清电视转播技术。　　第三，本届冬奥会为实现和平作出了贡献，在平昌冬奥会举行期间，联合国大会一致通过了奥林匹克休战决议。韩国和朝鲜共同商定，开幕仪式上双方运动员共同入场，成立韩朝女子冰球联队，朝鲜派遣拉拉队、演出团等，这些努力都为韩朝举行历史性的领导人会晤奠定了重要基础。公元前776年，在希腊南部的古奥林匹亚举行了古代奥运会，旨在结束战乱，追求和平。平昌冬奥会在古奥林匹亚圣殿采集圣火，由象征朝鲜半岛7500万人口的7500名火炬手跑过2018公里进行传递，最终点亮冬奥会火炬。　　放眼未来，2020年东京奥运会、2022年北京冬奥会即将接棒平昌奥运，让韩中日三国及东北亚地区的交流合作与和平繁荣的圣火熊熊燃烧。　　　　冬奥会已进入“北京周期”　　北京冬奥会和冬残奥会组织委员会秘书长  韩子荣　　冬奥会已进入“北京周期”，全球目光聚焦北京。我们将全面落实绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念，高质量、高效率地做好场馆建设、赛事组织、赛会服务、宣传推广、国际交流等筹办工作，努力为世界奉献一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会。　　我们将把加强中日韩三方组委会合作作为落实开放办奥理念的具体行动，在组委会合作机制下，进一步深化彼此间的交流合作。　　一是与日韩在奥运知识转移、人员交流、可持续发展等方面加强交流合作。二是积极促进三国在体育、教育、文化、青少年等领域的人文交流。三是充分发挥奥林匹克促进和平的作用，积极推动区域及世界的和平发展，为推动构建人类命运共同体，作出新的更大贡献。　　　　友好合作步伐从未停止　　中日韩三国合作秘书处副秘书长  韩  梅　　中日韩互为重要邻国，自1999年开启三国合作进程以来，已经走过了19个年头。近20年间，虽然有各种复杂因素的影响，但友好合作的步伐从未停止。　　目前，三国国内生产总值总和已占全球的23%，进出口贸易约占全球的20%。三国的人员往来已经达到2700万人次，每日往返三国之间的航班数百架次，相互缔结的友好城市超过600对。三国彼此交融相通，相互联系日益紧密，进一步开展更具广度、更深层次的互利共赢友好合作，将促进三国走在地区一体化和经济全球化的潮流前列，促进国家发展，让人民生活获得更多实惠。　　东亚的此次奥运周期不仅将进一步带动三国经济的发展，也将推动三国体育和人文沟通交流迈上新的台阶。　　　　版式设计：蔡华伟  制图：郭  祥

