
　　中国农业银行把发展绿色金融作为全行贯彻落实新发展理念的重要举措，当成推进商业银行战略转型的重要抓手，致力于从机制、产品和能力等方面完善绿色金融体系，引导金融资源向生态环保产业转移，努力为实现“天更蓝、水更清、山更绿”贡献金融力量。　　　　　　增加信贷—— 　　为实体经济增绿　　在浙江杭州，“网红村”戴家山村是远近闻名的民宿聚集区，可是几年前这里还是当地有名的贫困村，人均收入不足万元，不通公交，村民下山得走两小时的山路。　　当戴家山村被纳入地方美丽乡村建设规划的好消息传来，村两委犯了难。按照规定，如果村里能把环境整治好并通过验收，整治环境用掉的资金，就可以申请财政补贴。可是，环境整治至少需要500万元启动资金。这对于村集体经济薄弱、长期靠上级“输血”的戴家山村来说，无疑是个天文数字。　　根据戴家山村实际，当地农行给村集体发放了500万元启动资金。随着资金的投入，村环境整治工程全面启动，顺利申报并拿到了环境整治项目资金补助，不仅归还了农行贷款，还换来了优美的人居环境。　　在浙江，像戴家山一样的村庄还有很多。农行“美丽乡村贷”的推出，解决了这一“先支后收”的难题。截至2017年末，农行在浙江省的美丽乡村贷余额为145亿元，覆盖210个乡镇。　　近年来，河南省新乡市积极改善传统电力结构，力推清洁能源项目建设。农行新乡分行编制营销服务目录，及时掌握当地新能源企业金融服务需求，并按风电、水电等行业特征，建立金融支持项目库，逐一制定金融服务方案。在火电技术改造方面，该行通过项目贷款、理财融资等多种方式，积极支持传统电力企业进行现代化升级改造，目前已向两家大型电力企业发放贷款共计6.5亿元，支持其引进先进发电机组，实现节能减排。　　自2012年起，农业银行就将绿色信贷的理念纳入到全行的政策体系中。围绕清洁能源、绿色交通、绿色农业、绿色建筑、区域污染防治、工业节能节水、资源循环利用等重点领域，加大对绿色、低碳和循环经济支持力度。2017年，农行综合运用绿色资产证券化、绿色债券、绿色并购、绿色产业基金等投行产品，为实体经济融资近700亿元。截至2017年末，农行绿色信贷增速远高于同期法人贷款平均增速，绿色信贷占比进一步提高；所支持的节能环保项目每年可节约标准煤2185万吨，减排二氧化碳当量4780万吨。　　创新服务—— 　　信贷结构持续转优　　2016年7月27日，上海证券交易所。绿色资产支持证券——“农银穗盈·金风科技风电收费收益权绿色资产支持专项计划”正式发行。此次绿色证券发行由农业银行携手新疆金风科技股份有限公司，发行规模12.75亿元。作为上交所首单绿色资产支持证券，该项目预计在5年存续期内可减少温室气体排放约240万吨，相当于节约标准煤85.8万吨。　　近年来，农行不断加大特色绿色产品创新力度，陆续推出了如“五水共治专项信贷”“美丽乡村贷”“特色小镇建设贷”“排污权质押贷”“绿色贷款+”“油茶贷”等一批切合地方经济实际的金融产品和服务模式。农行积极推进基于碳排放权、排污权、节能量（用能权）等环境权益抵质押融资，研究相关抵质押物价值测算方法及抵质押率参考范围，探索通过环境权益回购等模式解决抵质押物处置问题，有效促进了全行绿色信贷发展和信贷结构优化调整。　　农行发挥集团综合经营平台优势，打通和整合各类服务资源，加快建立涵盖绿色融资、绿色投资、绿色基金、绿色租赁、绿色保险等在内的多元化绿色金融服务体系。积极参与国家绿色发展基金、区域性绿色发展基金、民间绿色投资基金等的发起和设立，支持在绿色产业中引入PPP模式，支持将节能减排降碳、环保和其他绿色项目与相关高收益项目打捆运作。积极探索创新碳交易、碳保理、碳托管、碳租赁、碳债券、碳资产证券化、碳基金等碳金融产品以及碳远期、碳掉期、碳期权等碳金融衍生工具相关服务。依托农银租赁、农银保险、农银汇理等专业化平台，积极发展绿色融资租赁，研发环境污染责任保险产品，推广绿色咨询顾问服务，鼓励通过集团联动模式满足绿色企业和项目全方位需求。　　农行率先在各大银行间成功发行经认证的“绿水青山”专项绿色信贷资产证券化产品；成功发行20亿元绿色债务融资工具，实现农行首单绿色非金融企业债务融资工具承销业务落地；为企业发放绿色并购贷款12.6亿元，用于支持客户进行污水处理、环境治理行业并购；此外，主导设立了扶贫开发基金、环卫绿色产业发展基金，并与一系列绿色基金展开了全面合作。　　农行不断强化绿色金融国际合作，率先在伦敦证券交易所上市亚洲金融机构绿色金融债券，率先与国际金融公司开展了全方位的绿色金融合作，成为加入“中国能效计划”的国有商业银行。　　做好加减法—— 　　实行差异化管理　　“在浙江，农行是率先设立绿色金融部的银行，我们专配人员、专设产品，为绿色企业提供‘一站式’金融服务。”农行浙江分行行长冯建龙说，除对优质绿色信贷项目开辟绿色通道，提高审批效率外，还将探索建立涵盖投融资、基金、租赁、跨境服务等在内的绿色金融联动创新机制。截至2017年末，农行浙江分行绿色信贷余额超730亿元。　　作为定位于绿色金融的领军银行，农业银行通过差异化的信贷管理手段，建立并完善长效机制。农行不断深化绿色信贷指标体系应用，目前已涉及钢铁、水泥、石化、焦化、火电、纺织等18个行业信贷政策，基本实现了“两高一剩”行业全覆盖。2017年以来围绕效率、效益、环保、资源消耗和社会管理五大类绿色指标，农行修订火电、风电、纺织和造纸等4个行业信贷政策，推动绿色信贷指标与行业信贷政策深入融合。继续加强环境和社会风险全流程管控，在客户准入、尽职调查、审查审批、放款审核、贷后管理等各环节中严格落实绿色信贷要求，坚决执行环境和社会风险“一票否决制”。　　与人民生活环境密切相关的环保产业成为农行的服务重点。充分发挥金融的过滤和引导作用，在客户结构、资源配置、信贷流程等方面做好“加减法”，严格环保条件约束，控制污染性行业投资，同时将资金重点向低碳、环保、绿色产业配置；围绕农田水利、绿色农业、美丽乡村、绿色城镇等四大主题，进一步做好绿色三农金融服务工作；以清洁能源、绿色交通、区域污染防治、绿色建筑等领域为重点，支持产业结构调整和经济绿色转型升级。　　农行有关负责人表示，将进一步完善绿色信贷管理机制。围绕银监会绿色信贷实施情况关键评价指标，加快制定绿色信贷发展战略，优化管理流程，做好实施情况自评价，提高综合达标率。加强业务考核，研究通过设置绿色信贷增速、涉及环境和社会风险客户用信等考核指标，建立完善考评体系，促进各行加快拓展效益良好、风险可控、商业可持续的绿色信贷业务。

