
　　内容提要：党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央在推进新时代党的建设新的伟大工程的壮阔进程中，形成了新时代党的组织路线。新时代党的组织路线是一个内涵丰富、逻辑严密、有机统一的整体，为丰富和发展马克思主义党建理论作出了原创性贡献。新时代，加强党的组织建设，把我们党建设好、建设强，必须全面贯彻新时代党的组织路线。　　　　组织路线对坚持党的领导、加强党的建设、做好党的组织工作具有十分重要的意义。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央在推进新时代党的建设新的伟大工程的壮阔进程中，形成了新时代党的组织路线。在全国组织工作会议上，习近平同志深刻阐明了新时代党的组织路线的科学内涵、重大意义和实践要求，为加强新时代党的组织建设提供了根本遵循。　　深入把握新时代党的组织路线的科学内涵　　新时代党的组织路线是：全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以组织体系建设为重点，着力培养忠诚干净担当的高素质干部，着力集聚爱国奉献的各方面优秀人才，坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，为坚持和加强党的全面领导、坚持和发展中国特色社会主义提供坚强组织保证。新时代党的组织路线深刻阐明了新时代党的组织建设的一系列根本性问题，构成了一个内涵丰富、逻辑严密、有机统一的整体。全面贯彻新时代党的组织路线，必须深刻领会和准确把握其科学内涵。　　全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。指导思想是一个政党的精神旗帜。加强党的建设、做好组织工作，必须坚持正确的指导思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新成果，是实现中华民族伟大复兴的行动指南，是党和国家一切工作的根本指针。加强党的组织建设，必须全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，这是新时代党的组织路线首先明确的重大问题。我们要把习近平新时代中国特色社会主义思想全面贯彻落实到党的建设和组织工作中去，转化为加强新时代党的组织建设的具体政策、具体任务、具体行动。　　把握“一个重点”和“两个着力”。新时代党的组织路线强调以组织体系建设为重点，着力培养忠诚干净担当的高素质干部，着力集聚爱国奉献的各方面优秀人才。把握这“一个重点”和“两个着力”，对于加强党的组织建设具有重要意义。党是以组织的形式存在和发展的，党的力量来自组织。全体党员和党的各级组织按照民主集中制原则组织起来，形成严密的组织体系，这是我们党的强大优势。没有这样一个组织严密、运转高效、联系广泛、充满活力的组织体系，党就不可能成为一个团结统一的整体，党的集中统一领导就不可能实现，党的全部工作就会失去依托。党的干部是党的事业的骨干。落实党的十九大确定的各项任务，实现“两个一百年”奋斗目标，必须培养造就千千万万忠诚干净担当的高素质专业化干部。坚持和发展中国特色社会主义，必须加快实施人才强国战略，最大限度激发广大人才的报国情怀、奋斗精神、创造活力，努力建设一支矢志爱国奉献、勇于创新创造的优秀人才队伍。“一个重点”和“两个着力”密切联系、相互支撑，在党的组织建设中必须统筹把握、协同推进。　　坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤。选什么人、怎么选人，历来是组织建设中的重大问题。我们党一直高度重视选贤任能，始终把选人用人作为关系党和人民事业的关键性、根本性问题来抓。习近平同志提出了“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的好干部标准，并把坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤纳入新时代党的组织路线。坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤是我们党选人聚才的优良传统，关系党的建设成效和党的事业发展。　　明确新时代党的组织建设的根本目标。“为坚持和加强党的全面领导、坚持和发展中国特色社会主义提供坚强组织保证”，深刻揭示了党的组织路线和政治路线的内在关系，明确了加强党的组织建设的根本目标。党的组织建设历来是同党的历史任务、同党为实现历史任务而确立的政治路线紧密联系在一起的。新时代，党的组织建设必须为坚持和加强党的领导、实现党的十九大擘画的宏伟蓝图和确定的目标任务固体系打基础、选干部配班子、建队伍聚人才，确保全党全国人民在党的坚强领导下不断夺取中国特色社会主义新胜利。　　深入把握新时代党的组织路线的重大理论意义和实践意义　　新时代党的组织路线是对党的建设97年历史经验的科学总结，是对党的十八大以来党的建设和组织工作成功实践的理论升华。习近平同志指出：“新时代党的组织路线是理论的也是实践的。”我们要深入把握新时代党的组织路线的重大理论意义和实践意义，在全面贯彻新时代党的组织路线中不断开创党的组织建设新局面。　　从理论上把握新时代党的组织路线对丰富和发展马克思主义党建理论作出的原创性贡献。重视党的组织建设是马克思主义政党区别于其他政党的显著特点。马克思、恩格斯在创建新型无产阶级政党之初就强调了党的组织问题的重要性。我们党历来高度重视组织路线问题，党的六大通过的《关于组织问题草案之决议》就明确使用了“组织路线”的概念。不过，对于党的组织路线，我们一直没有明确而完整的表述。习近平同志科学总结97年来特别是党的十八大以来党的建设和组织工作的宝贵经验，明确提出新时代党的组织路线，并对其内涵进行科学概括。完整提出新时代党的组织路线，为发展马克思主义党建理论作出了原创性贡献。　　在实践中把新时代党的组织路线贯彻好落实好。党的十八大以来党的建设和组织工作的成功实践，生动展现了新时代党的组织路线对于推进党的组织建设的重要指导作用。毛泽东同志曾深刻指出，路线就是“王道”，“路线是个纲，纲举目张”。新时代党的组织路线贯通伟大工程与伟大事业，贯通党的自我革命与党所领导的社会革命，是党的组织建设必须遵循的“纲”。进一步推进新时代党的建设新的伟大工程，必须全面贯彻新时代党的组织路线，进一步明确党的组织建设应该坚持什么样的方针原则、建设什么样的组织体系、培养什么样的干部、集聚什么样的人才、达到什么样的目标等重大问题，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面加强党的组织体系建设，充分发挥党的组织优势和组织力量，着力把好干部选拔上来、把优秀人才集聚起来、把党员组织起来、把群众动员起来，把党建设好、建设强，奋力谱写新时代坚持和发展中国特色社会主义的新篇章。　　（执笔：刘靖北）

