
　　创新，是国际合作的驱动之轮。中国—东盟博览会与中国—东盟自由贸易区相伴而生，作为唯一以自贸区为主题的展会，15年来，中国—东盟博览会紧紧围绕自贸区建设，创立了一系列的合作机制，为区域创新合作注入了新动力。15年来，中国—东盟博览会坚持11国共办、主题国机制、“魅力之城”、特邀合作伙伴机制等，市场吸引力和品牌影响力不断扩大，并逐步扩大“一带一路”建设参与国家朋友圈。　　“一带一路”建设加速推进，为中国—东盟更为紧密的合作注入新动力。中国—东盟博览会与时俱进，打造国际展会平台升级版，延长区域合作政策链、资金链、产业链、信息链，打造发展强大引擎。　　创机制，为合作打牢基础　　15年来，中国—东盟博览会以创新方式、灵活机制，为中国和东盟构架起政治、经济、法律、人文等多领域的交流合作体系，促进中国—东盟聚同化异、形成共识、加深友谊，为区域合作夯实基础。　　前14届中国—东盟博览会，共有67位中外领导人、2900多位部长级贵宾出席，通过高层友好交流，增进双方战略互信。　　“通过中国—东盟博览会的平台作用，柬中两国的双边贸易额不断上升，越来越多的柬埔寨商品进入中国及东盟其他国家市场。”柬埔寨首相洪森在参加第十四届中国—东盟博览会期间接受媒体采访时表示。近年来，柬中两国建立战略合作伙伴关系，双方贸易总额、双边投资、旅游合作不断攀升。　　2018年是中柬两国建交60周年，柬埔寨将再次担任中国—东盟博览会主题国。洪森说，他相信柬中两国的关系将更进一步，双方经贸合作将结出更丰硕的双赢果实。　　除建立高层交流渠道外，“展会结合”是中国—东盟博览会的另一大亮点。前14届中国—东盟博览会共举办200多个会议、论坛，涵盖40多个领域；展会期间通过了《南宁共识》《南宁联合声明》《南宁倡议》等多个会议文件；促成中马“两国双园”、中国—东盟信息港、文莱—广西经济走廊等一系列中国—东盟旗舰项目落地。　　此外，中国—东盟博览会秘书处连续多年承办各类面向东盟的人才研修班，为中国—东盟合作培育经贸、新闻宣传、农业、电子商务等专业人才。　　结硕果，科技助力双方合作　　中国—东盟博览会不断扩充展会内容，为中国—东盟的合作逐步打通信息、文化等国际壁垒，并通过搭建交流平台，助推中国—东盟各类科技创新，将科技成果融入多领域合作中。　　中国—东盟博览会已连续举办了14届先进技术展。中国北斗系统、高铁和磁悬浮列车模型、大型民用飞机智能驾驶舱、新能源汽车、石墨烯新材料、现代农业科技等代表着中国创新水平和未来产业方向的新产品都曾在展会上亮相。　　“玉柴每年都参展，这个平台让玉柴在东盟建立了很好的合作伙伴关系，有利于玉柴开拓东盟市场，让我们搭上了中国—东盟经贸合作的高速列车。”广西玉柴机器集团董事局主席、玉柴机器股份有限公司董事长晏平说。中国—东盟自贸区逐步释放经贸红利，玉柴借助中国—东盟博览会国际展会平台大力拓展国际市场，海外业务进入了高速发展期。　　2012年，首届中国—东盟科技部长会议在第九届中国—东盟博览会期间举办，中国与东盟各国科技主管部门负责人共同启动“中国—东盟科技伙伴计划”，双方共建中国—东盟技术转移中心，并每年在中国—东盟博览会期间举办中国—东盟技术转移与创新合作大会。到第十四届中国—东盟博览会时，中国与8个东盟国家分别建立了双边技术转移合作机制，中国及东盟协作网络成员发展至2203家，其中东盟国家604家；通过中国—东盟技术转移中心，中国向东盟国家转移了大批新能源及现代农业新技术。　　随着中国—东盟博览会交流平台体系不断完善，中国—东盟博览会逐渐成为中国企业获取东盟市场商机的“信息窗口”。“中国—东盟博览会更能够让我们体会到贸易对于促进东盟各国经济蕴含的巨大作用和潜力。”阿里巴巴集团董事局主席马云在第十三届中国—东盟博览会上表示，阿里巴巴将扩大在东盟地区的投资和发展，支持当地中小企业发展和年轻人创业。　　近年来，华为、苏宁、京东等中国电商巨头积极参展中国—东盟博览会，希望借助中国—东盟博览会平台寻找合作伙伴，扩大企业在东盟的知名度。　　谋未来，拓展合作“朋友圈”　　2018年是中国—东盟建立战略伙伴关系15周年，也是中国—东盟创新年。中国与东盟各自进入发展新阶段，中国—东盟关系由成长期进入成熟期。站在新起点，中国—东盟博览会加速打造升级版展会平台，从服务“10+1”合作向“一带一路”建设参与国家扩展，为合作各方提供更大的经贸合作交流平台，不断扩大国际经贸“朋友圈”。　　广西壮族自治区党委常委、秘书长黄伟京在新闻发布会上表示，第十五届中国—东盟博览会将以“共建21世纪海上丝绸之路，构建中国—东盟创新共同体”为主题，不断为区域创新合作注入新动力。中国—东盟博览会期间将有8个东盟国家包馆，参展知名品牌商品较往届更丰富；中国参展产品突出信息化、智能化。　　黄伟京介绍说，在往届已有系列高层论坛的基础上，本届中国—东盟博览会将增加应急救援、海洋、商事仲裁等新论坛，推动中国—东盟重点项目落地，目前已确定举办的论坛共有35个。　　在展会布局方面，“中国—东盟农业国际合作展”首次增设域外展示部分，集中展示东盟国家及其他“一带一路”建设参与国家的名优企业和特色优势产品；先进技术展将突出展示人工智能、先进制造、智慧城市、“互联网+”、大健康创新技术、电子信息、新材料、新能源等领域的技术成果及产品。　　此外，本届中国—东盟博览会还将新增中新互联互通南向通道建设专题推介会。

