
　　核心阅读　　巡视全覆盖本身就是震慑，只有全覆盖，才能零容忍　　哪儿有情况就去哪儿，让被巡视对象摸不着规律，震慑作用更大　　巡视方式方法不断创新，发现问题精准度不断提升　　　　　　　　党的十八大以来，巡视作为全面从严治党的“利剑”，在“发现问题、形成震慑，推动改革、促进发展”方面发挥了重要作用。党的十九大报告进一步提出，坚持发现问题、形成震慑不动摇。发现问题，是巡视工作的生命线。实践中，省区市巡视工作坚持问题导向，着力充分发挥巡视“显微镜”“探照灯”作用，让巡视利剑展露锋芒，威震四方。　　统筹推进巡视全覆盖，让监督无“死角”无“盲点”　　“巡视全覆盖本身就是震慑，只有全覆盖，才能零容忍。”采访中，记者发现这是各地巡视干部的共识。近年来，各地加强统筹谋划，有序推进巡视全覆盖。　　“省委计划对225个地方、单位党组织进行巡视全覆盖，刚刚结束的是第四轮巡视，目前我们已完成了67个地方、单位的巡视。”福建省委巡视办主任游美萍介绍，十届省委巡视共发现被巡视党组织在全面从严治党不力等方面问题578个，前3轮巡视发现涉及135名省管干部的问题线索，为省委了解掌握被巡视党组织领导班子及政治生态情况提供了重要参考。　　在广西，自治区党委围绕巡视全覆盖作了周密部署。“本届党委成立后第四天，就派出7个巡视组对区直单位和高校巡视。”广西壮族自治区党委巡视办主任奉明芳说，“目前已累计对124家单位进行巡视，按全覆盖的310家巡视对象计算，覆盖率约为40％。”　　安徽则将在十届省委任期内完成对320个单位党组织巡视全覆盖，其中首次委托巡视高职高专院校。“50所高职高专院校的‘一把手’，党组织关系隶属省直厅局党组和省辖市委，容易成为巡视‘盲点’。”安徽省委巡视办主任唐汝平说，“本届省委将其纳入省委巡视对象，就是要实现监督全覆盖、无死角。”　　在推进巡视全覆盖同时，各地还聚焦中心工作，充实巡视内容。五届重庆市委首轮巡视就亮剑脱贫攻坚领域，共发现全面从严治党不力等方面问题209个；广西围绕扫黑除恶专项斗争，安排对3个设区市及所辖县（市、区），以及自治区党委政法委、司法厅、监狱管理局等开展监督。　　不断创新优化巡视方式，打好组合拳、提高精准度　　“常规巡视就像全身扫描，不论‘老虎苍蝇’还是‘蛀虫’，一个都不放过”“‘点穴式’‘巡查式’，就像110举报，哪儿有情况就去哪儿，让被巡视对象摸不着规律，震慑作用更大”……采访中，巡视干部用生动的语言描述不同巡视方式的精要。　　随着全面从严治党不断深入，巡视工作越发成熟，从最初的常规巡视，到专项巡视，再到机动巡视、巡视“回头看”……巡视方式不断创新，为巡视工作提供了丰富的监督手段。　　“我们发现，在部署巡视工作时，要求越具体，火力就越集中，发现问题也越精准。”广西壮族自治区党委巡视办副主任郭志峰认为。专项巡视、机动巡视以及巡视“回头看”正是带着问题线索去巡，精准度和突破线索的成功率大大提高。　　游美萍向记者讲述了一个展现机动巡视“点穴深查”效果的实例：“在部署第二轮巡视时，一个省直部门不断被举报整改中存在问题，所以我们安排了机动巡视。果然，发现个别班子成员和党员干部存在团团伙伙、干扰巡视等违纪问题，3名干部被立案审查，产生了强烈的警示和震慑作用。”　　重庆也将“点穴式”巡视作为重要的巡视方式。“针对经济开发区的特殊管理体制和存在的突出问题，我们成立‘点穴式’巡视组，有的放矢，集中力量对双桥经开区党工委开展巡视，发现了不少问题。”重庆市委巡视办主任王建东说。　　十届天津市委第十七轮巡视首次专题探索机动巡视，发现问题825个，违纪违规问题线索155件。天津市委巡视办主任刘志强说，这种巡视方式不打招呼，不提前通报，不集中组织个别谈话，打破常规，直奔主题，效果明显。　　专项巡视则“以点带面”。2017年以来，福建省委3轮巡视共对34个市、县扶贫领域开展专项巡视，9个设区市开展扶贫领域专项巡察，共发现问题2351个；开展落实意识形态工作责任制情况专项检查，发现问题52个。　　……　　“有些领导干部认为常规巡视是全覆盖的必检项目，一般能平静对待。可一旦被确定为机动巡视或巡视‘回头看’对象，就会紧张起来，常问‘是不是我们这有什么大问题’。”采访中，一位经验丰富的巡视组长表示，不断创新优化巡视方式，是精准发现问题的必要条件。　　备足功课，盯住细节，练就发现问题“火眼金睛”　　有这样两组数据：近年来，江苏通过巡视发现领导干部问题线索5704件，共立案审查省管干部155人，其中根据巡视反映问题线索立案审查的为80人，巡视发现率为51.6％，线索准确率为68.1％；福建巡视问题线索报告与审理报告认定一致的违纪问题数，占审理报告认定违纪问题总数的38.9％……巡视发现问题精准度的不断提升，得益于巡视方式方法不断创新，也同巡视干部的不懈努力密不可分。　　知己知彼，百战不殆。各地巡视前，巡视组都会提前做功课：从纪检、组织、审计等部门了解情况和信访信息；分析网上舆情，查阅上一轮巡视资料；有的巡视组还制定了巡视操作规程，把要了解的问题细化分解，进行“清单式排查”。　　广西壮族自治区党委巡视组组长李鸣拥有多年巡视工作经验，他讲述了从会计凭证中查证问题的实例：“我们根据群众举报核查某研究中心财务情况，发现存在报假账问题，这个单位里，有一家人很特别，父亲是研究中心主任，母亲管财务，儿子是办公室主任，儿媳是研究员。通过核查报销凭据发现，都是父亲报账、儿子证明、母亲记账，研究中心成了‘家中心’——典型的假公济私、虚报冒领。”　　除了掌握资料，实地探查也必不可少。福建省委第五巡视组副组长高国跃举例说，“我们查阅一个村的扶贫资金使用情况，发现水利工程有3期，每期资金都不少，一个小村庄工程量怎么这么大？现场一看，发现水利工程就修了100多米，且只建设过一次——工程量造假！”　　“不放过任何蛛丝马迹”“小事小节里往往有大文章”……这些大白话，正是多位巡视组长多年来从事巡视工作的心得，他们向记者讲述了一些细节：　　——有单位在会议记录本上预留空白页，结果补写民主生活会记录时页码乱了；　　——有单位以买茶叶名义买酒，结果内部接待的消费单上出现了茅台酒，而且一买就是11万元；有单位为了报账，把数额大的接待费分摊到数日，结果报账单显示，除夕和大年初一还在接待；　　——有国企管理人员在谈话时明显对业务不熟，但总强调自己懂融资，经调查发现其原来是个诈骗犯；有国企对某公司投巨资占股80％，但却不控股，且该企业每天亏损百万元，经查有严重的利益输送、权钱交易问题；　　……　　随着全面从严治党不断深入、巡视监督常态化开展，不少巡视组长坦言，相比以往，现在问题存量减少了，群众来信来访也少了，随着“四风”和腐败问题变异，要想发现问题，巡视组更得练好“内功”。必须加强巡视干部队伍建设，多吸纳懂审计、财务、国土、法律等方面专业人才；同时，加强巡视机构自身建设，包括干部培养、选用、提拔以及流动转岗等方面的机制建设，让巡视干部有干头、有奔头。

