
　　作为全国14个海岛县（市）之一的浙江玉环市，躺在宽阔东海的怀抱里，四周海天苍茫，一望无际。　　尽管海洋很宽阔，近些年玉环在经济发展中，却舍不得大手大脚粗放利用，像爱护眼珠子一样爱护海洋生态。由此，玉环成为全国首批国家级海洋生态文明建设示范区。　　树理念　　其实，玉环人对海洋生态重要性的认识，也是在生产实践中逐步深化的。　　1978年2月16日，《人民日报》曾刊登过一则新闻——《玉环岛人民改画地图》，报道当年玉环县委带领全县人民改造大自然，填海建设了一条大坝，把海岛同大陆连接了起来。　　时隔近40年， 2017年11月25日玉环又上了《人民日报》，这次的题目是“玉环再改图”，报道了玉环撤坝建桥的事迹。文章指出：坝改桥，不是简单的交通方式的变化，对恢复和改善海湾生态环境意义非凡，标志着玉环经济发展方式质的飞跃。　　几十年的发展实践，让玉环人树起了这样的理念：不独绿水青山是金山银山，碧海洁滩同样是金山银山。　　近几年，紫菜价格看涨，玉环紫菜养殖面积也不断增加。如果养殖面积无序扩大，将会衍生浒苔，对海洋生态造成影响。在增收和保护海洋生态的两难选择中，玉环毅然选择了后者。今年以来，玉环海洋与渔业部门对养殖海域进行规划，划分可养区、限养区和禁养区。各乡镇排查紫菜养殖情况，符合规划的依法办理养殖证，不符合规划的一律清理。　　玉环还探索行业自律管理模式——与养殖户签订协议，要求清理“漂来的垃圾”“自己的垃圾”“退养后的垃圾”，如果退养后不能把这片区域恢复到自然原貌，下一轮承包时，将失去海洋使用权。　　玉环专门成立了海上保洁队。站在玉环干江镇的漩门大堤上放眼望去，碧波荡漾，滩涂开阔整洁。海上保洁队员正驾驶小艇在清理水面的竹竿。　　保洁队员郑大良告诉记者，这些竹竿是去年8月插入海中的，用于固定紫菜养殖网。竹竿容易遭海水腐蚀和台风损坏。破损的竹竿随水飘荡，就成了海上垃圾。他和队员们已经苦干一个多月了，现在，1400多公顷紫菜养殖区的垃圾清理工作已基本结束。　　在清理“垃圾”的同时，玉环还加大海洋生态养护力度——对沿海滩涂进行自然生物群落组成与结构重建，清除互花米草2000亩，移植红树林1050亩，沙滩还滩填沙5.3万多立方米……　　建制度　　鸡山乡后岙村村支书张文强是鸡山岛沿海的滩长。每天一大早，他都会到自己负责的那一段海滩巡逻。他随身携带着“老三样”：一把长钳、一个垃圾袋、一本记录本。看到垃圾就捡进垃圾袋，巡滩结束要写下巡滩记录。同时，他还必须把巡逻记录通过手机APP发回去。　　滩涂保洁，只是滩长工作的一小部分。张文强还负责监督非法占用海滩、违禁渔具下海、入海排污口水况及是否有“三无”渔船作业。　　近年来，玉环“滩长制”越来越完备：市级滩长5个，乡镇级滩长63个，村级滩长67个，基本覆盖全市每一片海滩滩涂。　　每一片责任区都设置公示牌，将海滩的基本状况、责任单位、村乡市三级滩长姓名以及工作职责写在上面。公示牌上还贴有二维码，方便群众监督。　　为了配合“滩长制”，县科技部门开发出了手机APP“滩长助手”，其中设置了巡滩记录、滩涂资料等栏目。滩长在日常巡查过程中，如果发现问题，可以直接通过APP上传，乡镇后台一目了然。遇到乡镇解决不了的，可以通过该软件层层上报，直至上报至市级滩长，由市级滩长协调相关部门统一处理。“滩长助手”还设置了普通群众现场举报的功能。　　这些措施，让每个滩长不得不打起十二分精神，想懒政，没门儿！这些措施，也遏制了损害海洋生态的行为。去年至今，正是得益于“滩长助手”的强力“监督”，玉环共清理地笼网、流刺网等网具约2.4万顶，有效地保护了滩涂。　　谋长远　　要想使海洋生态保护成为常态，渔民增收不能不考虑。　　玉环的做法是，生态保护与渔民增收齐头并进。措施之一是延长渔业产业链条。不久前，一艘名叫“东海渔仓”的大船缓缓驶离了玉环坎门国家渔港。这艘新建成的大船总吨位4484吨，续航能力达5个月，过驳子船共有6艘。称它为“东海渔仓”实至名归，拖虾渔船上捕获的虾全都过驳到这艘船上。这“一母六子”，犹如一个移动加工厂，与在海上作业的玉环150多艘拖虾渔船形成生产、加工无缝对接。　　更重要的是，这是绿色、可循环的生产模式：一方面，淘汰了陆上污染较大的虾米加工作坊；另一方面，解决了长期以来困扰渔民的“渔货增产、价格走低”这一难题。　　据悉，“东海渔仓”全产业链海上加工中心加工的虾干成品，将统一出口到美国、日本等国，年加工深海虾2万吨以上，为当地拖虾渔民增收1亿多元。　　除了延长渔业产业链条，玉环还大力发展生态休闲渔业。江岩岛上的陈官平，曾经是海水围塘养殖户。如今，他拆了围塘，在岛上开了生态农家乐。游客到了岛上，陈官平用小艇带着他们出海赏海景、逛卵石滩，逛累了，再吃他店里的特色海鲜。　　问起业态转型前后的收入对比，他笑问：“还用说吗？”

