
　　党的十九大报告指出，全面推进依法治国的总目标是建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家。政法队伍是中国特色社会主义法治体系的重要组成部分，是建设社会主义法治国家的重要力量。如何按照新时代的要求加强人民法院队伍建设？本报记者专访了最高人民法院党组成员、政治部主任徐家新。　　记者：十九大作出了中国特色社会主义进入新时代的重大政治判断。进入新时代，人民法院队伍建设面临哪些新要求？　　徐家新：习近平总书记强调，进入新时代要有新气象、新作为。中国特色社会主义进入新时代，这是我国发展新的历史方位。从法治建设角度看，在新时代要建成中国特色社会主义法治体系，建成社会主义法治国家。　　进入新时代要解决新矛盾。法院队伍要准确把握人民群众多元化多层次司法需求，进一步强化以人民为中心的司法理念，进一步改进司法作风、提高司法能力，推动司法供给侧改革，提供更多优质高效的司法服务和司法产品，努力使人民的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障。　　进入新时代要实现新目标。决胜全面建成小康社会，开启建设社会主义现代化国家新征程，实现中华民族伟大复兴的中国梦，这些目标都蕴含着对人民法院工作的更高要求。实现这些新目标，必须按照“五个过硬”总要求，进一步提高法院队伍正规化、专业化、职业化水平，全面推进新时代人民法院工作实现新发展。　　记者：十九大明确提出新时代党的建设总要求。人民法院如何贯彻落实总要求，通过加强党的建设带动引领队伍建设？　　徐家新：十九大提出新时代党的建设总要求，为人民法院党的建设指明了前进方向，提供了根本遵循。　　一要用习近平新时代中国特色社会主义思想武装法院全体干警。结合推进“两学一做”学习教育常态化制度化和“不忘初心、牢记使命”主题教育，坚持读原著、学原文、悟原理，认真落实集中全员培训，并作为干警培训必修课长期坚持，切实做到学懂弄通、入心入脑、真信真用。　　二要把党的政治建设摆在首位。坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，坚决服从党中央集中统一领导，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，自觉做到维护核心、绝对忠诚、听党指挥、勇于担当，在人民法院工作中全面贯彻党的路线方针政策和中央决策部署，自觉服务党和国家工作大局。　　三要着力提升基层党组织组织力。优化法院基层党组织设置，选好配强支部书记和支委班子，狠抓组织生活制度常态化落实，及时整顿软弱涣散党支部，增强法院党支部直接教育、管理、监督党员的政治功能。　　四要推动全面从严治党向纵深发展。选人用人要把政治标准摆在首位，突出把好政治关、廉洁关；组织开展好巡视、司法巡查工作，充分运用监督执纪“四种形态”加强干部监督管理；坚持零容忍惩治司法腐败，夺取人民法院反腐败斗争压倒性胜利；以新党章为根本遵循，健全完善党建工作制度体系，提高人民法院依规管党治党水平。　　记者：十九大对深化司法体制综合配套改革提出明确要求。在人民法院队伍建设方面，应该怎样推进司法体制综合配套改革？　　徐家新：目前，司法改革“四梁八柱”主体框架已基本确立。深化司法体制综合配套改革成为改革重点任务。　　一要全面推进司法改革政策落地见效。健全司法改革常态化督察机制，加强对改革落实的督察问效，切实解决推进改革进展缓慢、落实政策走样变形、配套措施跟进不及时等问题。　　二要研究解决改革中遇到的新问题。要紧跟司法改革进程，及时完善相关配套政策，解决改革中出现的新问题，推动司法改革向纵深发展。　　三要深化司法体制综合配套改革。在法官员额管理、法官选任及退出机制、审判权运行监督、审判绩效考核、法官职业保障、内设机构改革等方面，积极推进综合配套改革，完善相关制度机制，保障司法责任制全面落实。　　四要推进司法改革和现代科技深度融合。完善各类智能辅助办案系统功能，拓展执法办案中信息化应用深度和广度，加快推进审判体系和审判能力现代化。　　记者：十九大强调要建设高素质专业化干部队伍，全面增强执政本领。根据新时代新使命的要求，如何提升法院队伍综合素质和履职能力？　　徐家新：新时代新使命对法院队伍素质能力提出更高要求。要着力培育法官职业精神，强化社会主义核心价值观教育，增强广大干警对法治的信仰、对法律的忠诚、对审判事业的热爱。深入开展向邹碧华、黄志丽、方金刚等同志学习活动。　　要全面提升法院队伍履职能力。既要注重提高审判实务专业技能，更要适应新时代新目标新使命的要求，全面提升善于学习本领、运用法治本领、改革创新本领、科技应用本领、群众工作本领、社会沟通本领、狠抓落实本领。　　加强法院队伍能力建设，要充分发挥教育培训主渠道作用，按照司法改革要求推进教育培训改革，优化培训内容，创新培训方式，加大法官教学、案例教学、现场教学比重，广泛开展岗位练兵活动。加强审判业务专家梯次培养工作，落实民族地区双语法官“千人计划”，引领干警队伍整体提升司法能力。

