
　　在东非国家卢旺达，蘑菇原本不是传统食物。随着中国专家对当地农业的技术援助和扶持，健康又营养的蘑菇端上了卢旺达普通民众的餐桌，丰富了当地人的饮食结构。中国援助卢旺达农业技术示范中心从2012年正式开展菌草技术培训班以来，这项技术让当地不少人改变了生活面貌，1.2万个农户通过种植蘑菇获得了稳定收入，提高了生活水平。如今，中国的技术援助已经扩大为帮助卢旺达发展一项新兴的菌草产业，并以此为核心发展卢旺达的现代农业。　　“中国朋友为卢旺达做了一件了不起的事情”　　首都基加利郊区的卡布耶村坐落于山坡之上，道路崎岖不平。几经辗转，记者来到了当地小有名气的商人莱昂尼达斯的蘑菇种植基地，他正忙着指挥工人们兴建新的厂房。　　“以前我只是一名普通大学生，自从学会了菌草技术，我的生活完全改变了。现在我的公司发展得很快，已经拥有20名雇员。”莱昂尼达斯对本报记者介绍说，在中国援助卢旺达农业技术示范中心的帮助下，他学会了生产菌袋的技术。2013年，他前往福建农林大学进行短期培训，回到卢旺达后，他萌生了开一家公司的想法，很快他就行动了起来。　　短短两年之后，莱昂尼达斯就用5500万卢旺达法郎（1元人民币约合132卢旺达法郎）购买了一块土地，用于建造厂房。“所有的钱都是靠种植蘑菇挣来的，蘑菇生意非常好。”莱昂尼达斯表示，他还在村里盖了新房，买了两辆车，现在是3个女儿的父亲。他骄傲地说，凭借这些收入，他让家人过上了更好的生活，大女儿还进入基加利最好的学校读书。“感谢中国对卢旺达的农业技术支持。中国朋友改变了我们的生活。”　　莱昂尼达斯希望帮助更多的村民脱贫致富。他把菌袋卖给当地其他村民，教会村民在家种植蘑菇，然后再从村民手中收购鲜菇，送到基加利的市场上销售。如今，他所在的这个村子也跟着变得富裕起来，不少外地人还来到这里寻找工作。　　“现在，卢旺达有1.2万农户进行各种规模的蘑菇种植。”莱昂尼达斯说，栽种蘑菇在卢旺达是一项新兴产业，以前卢旺达没有人吃蘑菇。这一切的变化都源于中国援助卢旺达农业技术示范中心。“我永远不会忘记中国老师，我从他们身上学到了很多，他们帮助了很多人。中国朋友为卢旺达做了一件了不起的事情。”　　“菌草技术带动广大农户脱贫致富”　　卢旺达是非洲人口密度最高的国家之一，这里人多地少，平均每平方公里多达432人，该国贫困率高达37%，食品不足与营养不良是其长期以来面临的难题。联合国粮农组织的数据显示，卢旺达1/3的人口患有营养不良症，多达四成人口面临食品不足。　　中国的先进技术给当地农民带来了新希望，用菌草技术架起友谊桥梁。中国援助卢旺达农业技术示范中心组长陈晓斌对记者举例说，一个当地农户只需要花费300卢旺达法郎就能购买一个菌袋，在家种植蘑菇，随后再卖给莱昂尼达斯这样的批发商。每一个菌袋的纯利润约300—450卢旺达法郎。“平均一个月种150袋，一个农户的月收入能达到4.5万—6.7万卢旺达法郎。这相当于拥有了一份稳定的工作。”陈晓斌说。　　“以前蘑菇都是野生的，现在不一样了。卢旺达人开始爱上蘑菇这一极具营养价值的食品，蘑菇汤在卢旺达已经成为一道美食。”卢旺达南方省的蘑菇种植商埃梅里塔拥有一座崭新的楼房，底层用作村民的活动室，每到周日这里就聚满了人。他说，他一直希望为自己的村子做点贡献，直到从农业技术示范中心学到了菌草技术，这一梦想终于实现了。　　埃梅里塔的妻子曾经在中国参加菌草技术培训，回到卢旺达后，他们利用手头积蓄开始建工厂。“我们村约有300人从我这里购买菌袋种植蘑菇，附近一共有1000余人都在从事这个行业。许多人靠着种蘑菇，有了一份稳定收入，生活状况好了很多。”埃梅里塔说，“中国的农业技术改变了我们村的面貌，菌草技术带动广大农户脱贫致富。”　　达姆斯以前是中国援助卢旺达农业技术示范中心的一名翻译，2016年他决定自己创业。在中国同事的帮助下，达姆斯开设了自己的公司。“我在中心工作的时候，看到很多人学了技术，有了自己的产业，所以也决定尝试一下。”达姆斯表示，非洲同中国的农业合作让很多人摆脱贫困，中国先进的农业技术促进了卢旺达的农业发展，让更多民众从中受益。　　在埃梅里塔看来，非洲农业急需现代化发展。他表示，“中国的农业技术发展迅速，中国成功解决了10多亿人口的温饱问题，这是一个了不起的成就。非洲国家通过与中国开展农业现代化合作，一定能够极大改善非洲人民的生活。”　　中国的菌草技术正在非洲落地生根　　“菌草技术是一个非常适合发展中国家农民快速脱贫的项目，也是中国—联合国和平与发展基金重点关注和推进的重要项目，对落实可持续发展目标有着积极作用。”福建农林大学国家菌草工程技术研究中心首席科学家林占熺表示，中国的菌草技术已经推广到非洲和亚洲的许多国家，极大促进了发展中国家的现代农业发展。　　据陈晓斌介绍，中国援助卢旺达农业技术示范中心已经举办菌草技术培训班54期，培训了1954人。“通过技术传授，授人以渔，我们帮助当地农民增加了收入，提高了生活水平。”陈晓斌表示，每当卢旺达人对中国专家竖起大拇指的时候，他就感到多年来的努力没有白费。他说，这一项目还极大地帮助当地妇女解决了就业问题，比如，南方省莫汗嘎地区的妇女协会成员参加菌草技术培训班后，便开始生产并销售鲜菇。　　林占熺回忆起2006年他们第一次在卢旺达考察时，发现卢旺达农业技术较为落后，当地妇女辛苦种植的水稻在收成时经常打不出粮食，只能做稻草。“作为一个科技工作者，我们有责任用更为先进的技术帮助他们提高生产效率。”　　如今，中国的菌草技术正在非洲落地生根、开花结果。　　（本报基加利电）  

