
　　为人民幸福不懈奋斗　　李鸿忠代表（天津市委书记）　　为人民不懈奋斗要靠担当作为。遇事“腾挪转避绕”是党性不纯的表现。我们要时刻把群众的事放在心上、扛在肩上，以疾风厉势向庸懒怠宣战，决不能让不担当不作为、不为民不尽责的干部有“容身之地”　　为人民谋幸福，是我们党的初心和使命；为人民不懈奋斗，是共产党人的政治本色和价值追求。习近平总书记指出，新时代是奋斗者的时代，奋斗本身就是一种幸福。我们要矢志不渝为人民不懈奋斗、同人民一起奋斗。　　为人民不懈奋斗要用心用情。“大道之行，天下为公”“利归天下，誉属黎民”。为老百姓办实事，不是钱的问题而是心的问题，根本在于用了几分心、倾注了多少情。有的党员干部一副“施舍”的面孔，生怕老百姓占便宜，这是对初心的背离。我们对人民要有仁义仁爱之心、菩萨心肠，凡事将心比心、感同身受，不能当老爷，而要当公仆；不能当上帝，而要做“店小二”，为民以真情、抚民以大爱。　　为人民不懈奋斗要靠担当作为。幸福不会从天而降，梦想不会自动成真，我们党的全部奋斗都是为了让人民过上好日子。不担当不作为，遇事“腾挪转避绕”，老百姓心知肚明、深恶痛绝，这是世界观政绩观问题，是党性不纯的表现。我们要时刻把群众的事放在心上、扛在肩上，以疾风厉势向庸懒怠宣战，重病下猛药，顽瘴用快刀，决不能让不担当不作为、不为民不尽责的干部有“容身之地”。　　为人民不懈奋斗要从点滴做起。老百姓是天，老百姓的事再小也是大。我们要以民评民说为标准、民心民力为依靠、民意民声为依据、民愿民盼为方向、民惠民富为目标、民苦民痛为失职，紧紧抓住“衣食住行、业教保医”，从调整延长供暖期、棚户区改造、结对帮扶困难村等老百姓最急最忧最怨的现实问题做起，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。一枝一叶总关情，百姓说行才算行。为老百姓办事，不能留后路，不能自弹自唱，不能“王婆卖瓜、自卖自夸”，要接受群众监督、评判，真正把好事办好，把党和政府的温暖送到群众心坎上，不断创造人民更加美好的幸福生活。　　本报记者  胡  果  靳  博整理　　　　用心用情用力保民生　　王东峰代表（河北省委书记、省人大常委会主任）　　民生连着民心，民心是最大的政治。要把人民对美好生活的向往，作为我们的奋斗目标，坚持以人民为中心的发展思想，用心用情用力做好保障改善民生工作　　习近平总书记对河北知之深、爱之切，在正定工作期间为我们树立了亲民爱民为民的光辉典范。党的十八大以来总书记6次视察河北，多次发表重要讲话、作出重要指示，体现了鲜明的人民立场和深厚的为民情怀。民生连着民心，民心是最大的政治。我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，全面落实总书记对河北的重要指示要求，坚持以人民为中心的发展思想，用心用情用力做好保障改善民生工作。　　坚定不移推进脱贫攻坚。河北脱贫攻坚任务重。我们坚持以深度贫困地区为重点，统筹推进“五个一批”工程，突出抓好产业扶贫、就业扶贫、科技扶贫，增强造血功能和内生动力。去年启动10.1万贫困人口易地搬迁，78.8万贫困人口稳定脱贫。　　坚定不移办好民生实事。把人民对美好生活的向往，作为我们的奋斗目标。去年全省财政用于民生支出5294.2亿元，增长9.3%。今年部署实施城镇棚户区改造、农村危房改造、冬季清洁取暖、社区和居家养老、学前教育普及、便民市场建设、垃圾无害化处理、厕所革命等20项民生工程，实行清单制度和台账管理，一件一件兑现承诺。　　坚定不移改善环境质量。良好生态环境，是最普惠的民生福祉。坚持依法铁腕治污，全面抓好散煤治理、锅炉燃煤治理、电厂燃煤治理等，稳妥推进电代煤、气代煤，去年整治“散乱污”企业10.8万家。大力弘扬塞罕坝精神，完成造林绿化536万亩，秋冬季空气质量为5年来最好。　　坚定不移创新社会治理。深入做好新形势下群众工作，采取领导包联等多种方式化解信访积案，维护群众合法权益。集中开展扫黑除恶专项斗争，统筹抓好反恐防暴、治安防控、安全生产、食品药品安全等工作，切实防范和化解重大风险，以河北之稳拱卫首都安全。　　本报记者  徐运平  张志峰整理　　　　用优秀文化化人育人　　刘家义代表（山东省委书记、省人大常委会主任）　　文化繁荣则国家兴盛，思想丰富则民族日新。我们要在深入挖掘和阐发中华优秀传统文化上持续用力，使优秀传统文化凸显现代意义、体现现代价值、形成现代认同　　文化是民族的“根”和“魂”，文化自信是更基本、更深沉、更持久的力量。核心价值观是一个民族赖以维系的精神纽带，是一个国家共同的道德基础。山东是中华文明的重要发祥地和儒家文化的发源地，优秀传统文化积淀深厚。习近平总书记对山东文化建设寄予厚望，2013年11月视察山东时，要求我们大力弘扬优秀传统文化，以更大力度推进社会主义核心价值体系建设。　　“富有之谓大业，日新之谓盛德”。文化繁荣则国家兴盛，思想丰富则民族日新。山东文脉绵长、底蕴深厚，在儒学研究阐发、传播交流方面拥有得天独厚优势，形成了良好的工作基础。我们要牢记习近平总书记的嘱托和要求，在深入挖掘和阐发中华优秀传统文化上持续用力，着力推动以儒家思想为代表的优秀传统文化创造性转化和创新性发展，使传统文化凸显现代意义、体现现代价值、形成现代认同，融入社会主义核心价值体系建设，扎实推进美德山东、文明山东、诚信山东建设，用齐鲁文化的优秀成果化人育人。　　山东还是革命老区、红色热土，人民群众坚定听党话、跟党走，军民水乳交融、生死与共铸就了沂蒙精神，这是对党的初心和使命的生动诠释，是进行社会主义核心价值观教育的丰富资源。习近平总书记指出，沂蒙精神与延安精神、井冈山精神、西柏坡精神一样，是党和国家的宝贵精神财富，要不断结合新的时代条件发扬光大。我们要始终坚持社会主义先进文化前进方向，把优秀传统文化与革命红色基因结合起来，以坚定的文化自信推动文化繁荣发展，切实抓好培育和践行社会主义核心价值观的任务落实，努力构筑崇德向善、活力迸发、繁荣多彩、文明和谐的道德文化高地，在齐鲁大地形成健康向上的精神风貌、文明风尚、人文氛围。　　本报记者  徐锦庚整理

