
　　内容提要：习近平同志关于扶贫工作的重要论述，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是指导打赢脱贫攻坚战的根本遵循，呈现出当代中国马克思主义的鲜明特色。我们要坚持常学常新、真学真用，把学习贯彻习近平同志关于扶贫工作的重要论述引向深入、落到实处，深入总结脱贫攻坚的成就经验，更加坚定精准扶贫精准脱贫的信心决心，坚决打赢脱贫攻坚这场硬仗。　　　　2013年11月，习近平同志在湖南花垣县十八洞村视察时，首次提出精准扶贫方略。5年弹指一挥间，十八洞村已从深度贫困的苗乡成功脱贫摘帽，发展成小康示范村寨。十八洞村是湖南全省乃至全国脱贫攻坚的一个缩影，生动反映了习近平同志关于扶贫工作重要论述的实践伟力。湖南将全面贯彻落实习近平同志重要论述精神和要求部署，牢记嘱托再出发，以决战决胜之势打赢打好精准脱贫攻坚战，以脱贫攻坚的实际成效彰显精准扶贫首倡地的担当作为。　　坚持常学常新、真学真用，把学习贯彻习近平同志关于扶贫工作的重要论述引向深入、落到实处　　习近平同志关于扶贫工作的重要论述，突出全心全意为人民服务的根本宗旨，突出发挥政治优势和制度优势，突出精准扶贫精准脱贫基本方略，突出以新发展理念为统领，突出开发式内源式扶贫，涉及脱贫攻坚方方面面，是马克思主义反贫困理论中国化的最新成果，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是指导打赢脱贫攻坚战的根本遵循。　　体现巩固党的执政基础和坚持以人民为中心的有机统一。习近平同志多次指出，消除贫困、改善民生、逐步实现共同富裕，是社会主义的本质要求，是我们党的重要使命。他强调，我们党领导人民开展大规模的反贫困工作，巩固了我们党的执政基础，巩固了中国特色社会主义制度。习近平同志关于扶贫工作的重要论述，出发点和落脚点都是为了增进人民福祉、让贫困群众有更多获得感，不断巩固党的执政基础。我们要认真学习领会贯穿其中的鲜明人民立场，从事关党的执政基础和民心向背的政治高度抓好脱贫攻坚工作，确保到2020年全省所有贫困地区和贫困人口一道迈入全面小康社会。　　体现中国特色扶贫开发理论创新与实践创新的有机统一。新中国成立以来特别是改革开放以来，我们党有计划、有组织、大规模地开展扶贫开发，在具体实践马克思主义反贫困理论过程中逐步形成了中国特色扶贫开发理论。习近平同志关于扶贫工作的重要论述，进一步深刻回答了脱贫攻坚的重大理论和实践问题，是对中国特色扶贫开发理论创新成果与实践创新经验的深刻总结和提升。我们要准确把握其理论创新与实践创新相统一的鲜明特质，坚持理论联系实际，扎实推动习近平同志关于扶贫工作的重要论述在三湘大地落地生根、开花结果。　　体现新时代精准扶贫精准脱贫认识论与方法论的有机统一。习近平同志关于扶贫工作的重要论述，既部署“过河”的任务，明确脱贫攻坚怎么看的问题；又解决“桥和船”的问题，提出坚持精准扶贫精准脱贫，解决好扶持谁、谁来扶、如何扶、如何退的问题。我们要深入理解、准确把握贯穿其中的科学认识论和方法论，始终用心用情、精准精细推进脱贫攻坚，确保打赢这场硬仗。　　体现强大真理力量与人格力量的有机统一。习近平同志先后在村、县、市、省和中央工作，扶贫一直是他牵挂最多、思考最多、花精力最多的工作之一。党的十八大以来，他每年新年都去贫困地区考察，足迹遍布全国14个集中连片特困地区。可以说，习近平同志关于扶贫工作的重要论述，来源于他一以贯之的为民情怀，来源于他在各个岗位的深入思考和长期实践。我们要深刻感悟其中蕴含的真理力量和人格力量，自觉从政治担当上、为民情怀上、工作作风上向习近平同志对标看齐，始终把脱贫攻坚作为一项重大政治任务和首要民生工程抓紧、抓实、抓好。　　体现解决中国贫困问题与促进全球贫困治理的有机统一。消除贫困是人类的共同使命。习近平同志关于扶贫工作的重要论述，既为中国的扶贫工作指明方向，也为广大发展中国家做好扶贫工作提供借鉴；既造福中国人民，也造福世界各国人民。2013—2017年，中国累计减贫6853万人，年均减贫1300多万人，脱贫攻坚力度之大、规模之广、影响之深前所未有。我们要深刻体悟习近平同志关于扶贫工作重要论述的实践意义和世界意义，从更宽视野把握其指导性、科学性、正确性，更加坚定不移地走中国特色扶贫开发道路。　　习近平同志关于扶贫工作的重要论述，既是思想武器又是行动指南。我们要认真学习领会、全面对标看齐、坚决贯彻落实，努力从中学出强化“四个意识”、践行“两个维护”的政治站位来，学出对人民群众的深厚感情来，学出不忘初心、牢记使命的担当作为来，学出打赢打好精准脱贫攻坚战的方法举措来，使之真正入心入脑、落地落实。　　深入总结脱贫攻坚的成就经验，更加坚定贯彻落实习近平同志关于扶贫工作重要论述的信心决心　　5年来，湖南实现14个贫困县摘帽、551万人脱贫、3711个贫困村出列，贫困发生率由13.43%下降到3.86%，脱贫攻坚取得决定性进展，贫困地区面貌发生历史性变化，成绩来之不易，经验弥足珍贵。　　始终突出政治站位这个首要前提。打赢打好精准脱贫攻坚战，讲的是政治、干的是民生、促进的是发展、体现的是大局。湖南全省上下始终把脱贫攻坚作为重大政治任务、首要民生工程和头等大事来抓，以脱贫攻坚的实干实效体现对党和人民的忠诚度、对中央决策部署的执行力；始终坚持省负总责、市县落实、乡村实施、合力攻坚，突出抓一把手、一把手抓，明确省委是“总前委”、市委书记是“纵队司令”、县委书记是“一线总指挥”、乡镇党委书记是“主攻队长”、村支部书记是“尖刀排长”，形成了五级书记抓脱贫、全党动员促攻坚的生动局面。　　始终坚持精准精细这个科学方法。发扬“工匠精神”、下足“绣花功夫”，用心用情用力推动脱贫攻坚向纵深发展。比如，在贫困识别上，坚持做好建档立卡工作，建立扶贫数据共享共用平台，形成了识贫、校贫、定贫的精准识贫工作机制。又如，在易地扶贫搬迁上，提出先定地域后定人，以迁出区域精准划定保证搬迁对象精准识别，明确住房面积、住房质量、自筹资金、不负新债“四条底线”，强化后续帮扶，既做到应搬尽搬，又确保搬迁贫困户搬得出、稳得住、能脱贫。　　始终把好脱贫质量这个根本要求。把提高脱贫质量放在首位，坚持以“两个确保”目标、“两不愁、三保障”标准为度量衡，实事求是把握脱贫节奏，既不降低标准、影响质量，也不放慢进度、影响脱贫。例如，严格脱贫退出程序，坚持时间服从质量，落实“三走访、三签字”，防止算账式、指标式和突击式脱贫。　　始终抓好改革创新这个关键举措。着力在体制机制、工作方法、脱贫路径等方面积极探索，蹚出一条“四跟四走”产业扶贫发展新路子，探索沿海等地区与贫困地区劳务协作脱贫工作新经验，开辟“互联网+社会扶贫”“互联网+扶贫监督”新路径。比如，提出以脱贫就业为主要内容的发展劳动密集型产业“十条政策”；探索推进“扶贫车间”建设，引导民营企业将适合分散加工的产品放到村里生产；提出迎老乡、回故乡、建家乡，吸引一大批能人回乡创业、带动就业。　　始终注重激发人民群众的内生动力。注重培育贫困群众发展生产和外出务工的基本技能，支持贫困群众用自己的辛勤劳动实现脱贫致富。例如，按照“一户一门增收技术，一户一个增收项目，一户一个产业工人”的目标，开设符合贫困地区、贫困人口特点的培训课程，采取定员、定岗、定点、定向模式，为贫困家庭有职业培训意愿的对象免费提供技工教育或职业技能培训，帮助其实现技能就业。　　全面对标看齐习近平同志关于扶贫工作的重要论述，坚决打赢脱贫攻坚这场硬仗　　坚持以习近平同志关于扶贫工作的重要论述为指导，重点围绕三年行动计划实施，强化责任担当，突出工作重点，改进干部作风，向脱贫攻坚最后堡垒发起总攻，奋力夺取脱贫攻坚战全面胜利。　　强化组织领导，抓好统筹协调，增强工作合力。进一步加强对脱贫攻坚的组织领导，无论是贫困县还是非贫困县，都必须把脱贫攻坚作为首要任务。贫困地区要坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，非贫困地区也要拿出时间精力，对症下药，精准施策，完成好决不落下一村一户的任务。　　突出质量导向，着力在真脱贫、脱真贫上下功夫。推进脱贫攻坚，既要保证“打赢”的进度，也要保证“打好”的质量，还要保证“稳住”的要求。抓好中央脱贫政策落实，向“最后一公里”进军，把一项项政策落实到户到人，真正使政策“含金量”转化为贫困群众的“获得感”。统筹好“后三年”和“三年后”的工作，坚持脱贫攻坚和脱贫巩固“两手抓”。统筹衔接脱贫攻坚与乡村振兴，以乡村振兴成效巩固脱贫攻坚成果。　　抓重点、补短板、强弱项，全面落实好精准扶贫各项重点工作。进一步集中力量攻克深度贫困问题，统筹推进非贫困县、非贫困村脱贫攻坚工作，防止帮扶死角和盲区。强化问题导向，着力抓好中央巡视组和国务院督查组反馈问题的整改。重视办理群众来信来访，确保件件有回音、事事有着落。　　坚持从严从实，扎实推进扶贫领域腐败和作风问题专项治理。深入开展脱贫攻坚作风建设年活动，重点解决形式主义、官僚主义和不担当不作为等作风问题，坚决查处扶贫领域贪污挪用、截留私分、虚报冒领、强占掠夺、优亲厚友等腐败问题。切实减轻基层负担，引导各级干部扑下身子抓扶贫、集中精力搞攻坚。坚持严管厚爱结合、激励约束并重，保护好干部的积极性主动性创造性。鼓励各级干部担当作为，落实好“三个区分开来”，把握好为公还是为私、主观还是客观、依规还是违规、集体决策还是个人擅为等界限。牢牢把握正确舆论导向，为决战决胜脱贫攻坚营造良好舆论环境。　　（作者为中共湖南省委书记）

