
　　近年来，随着各地加大治理力度，以餐厨废弃物为原料制售地沟油的违法犯罪活动得到遏制。　　《关于进一步加强“地沟油”治理工作的意见》出台一年来，餐饮、屠宰、肉类加工等企业如何处理地沟油等餐厨垃圾？怎样防止其进入食品链？能否变废为宝？记者在湖南展开调查。　　禁售散装食用油，油脂销售、购买可溯源可查验　　雨花区高桥大市场，是长沙市区规模较大的粮油市场之一，120多家商户在此经营食用油。几年前，大量散装食用油曾从这里流向餐饮店。如今，在售的食用油包装完好、商标清晰，生产者名称、厂址联系方式等一目了然。　　因价格低廉，散装油受到中小餐饮业店和食品加工行业的欢迎，但是散装食用油更容易出现掺杂掺劣等问题。因此，2013年9月长沙开始全面禁售散装食用油，切断“地沟油”的出路。　　雨花区食药监部门有关负责人李志忠介绍，商户可以委托有资质的加工厂对食用油预包装后销售。一些实力较强的商户还转型升级，引入生产设备，获得了食用油食品生产许可证。　　“‘禁散’增加了销售成本，刚开始我有些抵触，后来想明白了——只要品质优，消费者放心，生意一样好做。”在高桥大市场开店多年的食用油经营大户肖峰说。　　“我们经常巡查，一旦发现商品标签标识不符合食品安全法、食品安全国家标准，或是经营者没有进货查验、索证索票等，将依法处罚。”高桥大市场食药监所所长吴伟民告诉记者，“目前食用油经营已比较规范，未发现有销售‘地沟油’的行为。”　　销售管住了，购买行为如何规范？长沙市食药监部门餐饮消费处处长戴理文说，餐饮企业在采购食用油时，必须索取供货方的许可证、产品检验合格证明等凭证，建立完备的台账记录。　　近年来，长沙大力推行“明厨亮灶”，建设透明厨房、视频厨房，让消费者看到切配烹饪、食品加工、餐具消毒等过程，倡导公示食用油等原料采购信息，让公众直接参与监督。　　餐厨垃圾不得私自处理出售，回收企业变废为宝　　中午12点，联合餐厨垃圾处理公司，一辆辆餐厨垃圾回收车陆续出发，前往长沙各酒店、食堂、餐馆。　　“我这车的容量有3吨，一天跑3趟，对接天心区30多家餐饮单位。每到一个点，都要记录餐厨垃圾产出量，形成详细台账。”收运员姜华胜介绍。　　联合餐厨公司是经公开招投标、唯一一家政府授权的餐厨垃圾集中收运处置机构。根据签订的承诺书，餐饮经营单位餐厨垃圾应无偿提供，不得私自处理或出售。　　目前长沙4100多家大中型餐饮单位、1.7万多家小餐饮门店均纳入回收范围。“我们投放了3万多个餐厨垃圾专用桶，配备了151台收集车和400多名收运员，日均回收量超600吨。每回收处理1吨餐厨垃圾，财政给予229元补贴。”联合餐厨公司董事长易志刚说。　　收运路上，餐厨垃圾是否有“流失”的可能？据介绍，每台收集车都装上了GPS视频监控，实时监控车辆运行情况，若偏离路线或在非指定的地点停车，记录仪会自动向系统报警，后台工作人员可立刻查看处置。　　在回收车间，记者看到专用设备正对餐厨垃圾进行除杂破碎、蒸煮压榨，将废油、废水和废渣分离开来。废油加工炼制成工业级混合油（生物柴油）；废水通过高温厌氧发酵产生沼气，沼气提纯为生物天然气等；废渣通过蝇蛆养殖变成高蛋白饲料原料……回收的餐厨垃圾，经过处理实现了资源循环利用最大化。　　“经过加工，1吨废油可以产出约1吨工业级混合油，运用在汽车和工程机械领域。”易志刚说，如今公司生产的生物柴油打开国际市场，远销欧盟等地，去年税前利润达到1000万元。　　检测标准、执法保障、跨域协作等问题亟待解决　　“餐厨垃圾回收全覆盖后，我们加大了巡查力度，收运台账也提供了许多线索。”长沙市城管局餐厨垃圾管理执法大队大队长朱兵介绍，对非法从事餐厨垃圾收运的个人，最高可处3000元罚款。门店将餐厨垃圾交由无资质人员处置，最高可罚1万元。去年，长沙城管部门共办理餐厨执法案件466起，罚款39万元。　　情节严重且涉及刑事犯罪的，公安机关还将第一时间立案侦查。长沙公安局与食药监部门一体化协作，健全行政执法与刑事司法衔接机制。通过实时信息采集系统，社区民警归集出租房、仓库、工厂信息，上报发现的可疑线索信息，由大侦查作战中心研判分析，将可能涉嫌犯罪的线索交给食药环侦部门查处。　　调查中记者也发现，地沟油产业链折射出一些政策盲区，尤其是法律法规亟待完善。“对一些‘地沟油’来说，常规检测测不出有毒有害物质，这就增加了打击的难度。”长沙公安局食品药品环境犯罪侦查支队一位民警表示，目前缺乏全面准确的检测鉴定标准，导致公安机关很难从销售终端发现犯罪线索，只能从生产环节往下查处。建议国家出台地沟油鉴定检测标准，为案件定性提供检测支持。　　“长沙现行的餐厨垃圾管理条例属于政府规章，不属于法律法规。”朱兵表示，希望加强餐厨垃圾执法保障和法律支持。　　此外，长沙现阶段制售地沟油窝点逐步向周边城市、省份转移。对此，业内专家表示，要从更高层面统筹地沟油治理，加强跨区域执法联动。

