
　　悠悠品古韵　　本报记者  史自强　　春日，正是骑车漫游的好时候，除了城市广场和林间小道，如果能够骑行穿越一座不大的古城，也将有一份全新的乐趣。　　临近清明假期，河北正定古城人气开始升温。自2017年完成修复改造后，古城吸引了越来越多远方的游客。虽是4月，南城门外芳菲依旧，花海绵延。这里也常常成为游客骑行的起点。　　南城门又称“长乐门”，这里的古城墙有“中国古城墙建筑博物馆和活化石”之称，其长度在我国十大古城墙中排名第三，仅次于南京和开封古城墙。穿过南城墙，便进入了正定古城，悠悠古韵油然而生。还未等看尽远处的景致，一段民间艺人的快板就道出了古城的好：　　“正定城，国宝多，听我给您说一说：隆兴寺隋朝建，历史悠久众人赞，规模宏大称奇观。还有六处全国之最在里边：天宁寺凌霄塔，开元寺须弥塔，广慧寺里有华塔，还有那玲珑剔透的澄灵塔，座座古塔多壮观，好似峭峰冲云天……”　　正定古城至今已有1600多年建制史，曾与保定、北京并称为“北方三雄镇”。古城周长约12公里，面积6.6平方公里，文物遗存较为集中，素有“三山不见，九桥不流，九楼四塔八大寺，二十四座金牌坊”之称。　　骑行其中，各朝建筑划过视线，不仅古香浓郁，也可享受一丝历史穿越的快感。这里的唐宋古塔以及元、明、清历代建筑共计38处，均保存完好，馆藏文物达7600多件，建筑学界称之为“九朝不断代”。　　自南城门向东北方向骑行约2公里后，便到了著名的正定隆兴寺。隆兴寺内文物珍宝云集，历史上受到多位帝王尊崇，是正定古城绝对的历史担当、文化担当以及颜值担当，也是游玩正定不可错过的一站。　　隆兴寺外，骑行之余，也免不了被古街上的美食所召唤。正定人爱吃，也会吃。马家卤鸡、八大碗、油炸糕、黄米红枣黏糕、缸炉烧饼、豆腐脑、老豆腐之类的特色名吃不胜枚举。在已故作家贾大山的作品《老底》中，就描绘了正定“全羊席”的场面：一只羊分头、腰、尾上中下三品，单是第一品，就能做出三十六道菜，三品做全是一百单八道。清香酥烂，麻辣酸甜，惹人垂涎。　　从隆兴寺东侧的道路朝北三百米，再东行几十米便是赵云庙，这位大名鼎鼎的三国人物，来自正定，一句“吾乃常山赵子龙也”，响彻近2000年的历史时空。而从路口向西骑行约400米，又到了著名的荣国府，这里常常游客云集，好不热闹。1983版的电视剧《红楼梦》便拍摄于此，至今仍吸引着大量红迷前来一探究竟。　　正定古城尽管不大，但忠实地记录着中国上千年的历史变迁。游览于此，不仅是对传统文化的一次感知和守望，也是在清明时节对逝去先人和时光的最美追寻。　　　　绿道来踏青　　王明峰  曹宇阳　　刚刚过去的周末，成都阳光明媚，春暖花开，市民刘先生一家度过了愉快的“绿道一日游”。　　上午，刘先生带着家人来到位于天府新区的鹿溪智谷绿道。这里WiFi全线覆盖，还有创客咖啡、创客沙龙、人机智能互动游戏等，休闲方式更加多元化，号称是“最智慧”的绿道。　　“风景不错，环境很好，还有很多新奇的东西。”36岁的刘先生喜欢“尝鲜”，听说天府新区有一条“智能”绿道，他迫不及待想来体验一下。“这里有多功能运动场、趣味迷宫、儿童互动体验场地，服务设施也很完善。绿道沿线还布置了荧光夜跑道、儿童趣味沙坑、山地自行车、水上游船等特色健身设施，感觉很时尚。”　　刘先生5岁的儿子非常喜欢这里，在一处观景台旁的智能终端屏不停研究屏幕上的按钮，“爸爸，这台机器真是太神奇了，它能告诉我厕所离我有多远，还可以玩游戏。”　　在智谷绿道游玩之后，刘先生一家又来到了兴隆湖，只见这里已经有不少人了，大家沐浴着阳光在环湖绿道上散步、观景。刘先生从车上拿出一顶帐篷，在草坪上选了一块满意的地方，开始搭建。“春天正是踏青赏花的好时候，我们一家都喜欢亲近自然，现在绿道多了，可以去踏青的地方更多了。”搭好帐篷后，刘先生带着儿子在草坪上放风筝，妻子则铺上餐布，拿出自带的食物，准备野餐。春风徐徐，风筝很快就飞了起来，儿子开心地一边跑一边笑。　　随着天府绿道建设提速，在绿道踏青、健身已成为成都人的一种时尚。3月16日，27岁的市民陶乐与朋友一起参加了在崇州桤木河湿地公园举行的“中国·成都天府绿道第九届自行车车迷健身节”。“最近正是油菜花开的时候，一边骑自行车，一边赏花真是再好不过了。”虽然天空中飘着零星小雨，但丝毫没有影响陶乐和朋友们赏花的热情。比赛结束后，陶乐和朋友还舍不得离开，在绿道上放慢速度骑行，遇到风景好的地方就停下来拍拍照。“这种形式的活动很受大家欢迎，在绿道上比赛比在普通赛道上给人的感觉更好，更加亲近自然，不仅能运动健身，还能欣赏风景，希望以后能举行更多这样的活动。”陶乐说，平时周末她都会出去骑行，以前可选择的地方不多，主要去龙泉山，现在增加了很多绿道，并且大部分绿道都有专门的骑行道，功能性与观赏性都能得到满足，“天府绿道已渐渐成为我们骑行爱好者心中的天堂。”　　目前，成都正在举行“绿满蓉城”首届成都天府绿道国际踏青大会，这也是成都近年来规模最大的一次群众踏青活动。活动共设立了金堂、天府新区成都直管区、都江堰、新都、锦江东南西北中五个主会场，由“春·韵”“春·色”“春·俗”“春·食”“春·游”五大篇章构成。以“天府绿道”为载体，展示成都在开创生态优先绿色发展新路径上的成功实践。　　除了观赏春天的美景，市民还可以在全新的绿道骑行漫步，切身感受天府绿道的建设成果，体验有趣的民俗活动，领略厚重的非物质文化，品尝各具特色的成都美食等。以“天府绿道”为干，以春为媒，全新的春景春色串联起来，成为蓉城一道别致的风景线。　　　　山间逐春风　　本报记者  辛  阳　　北方春来晚，但并未消减人们追逐春的脚步。　　脱下厚厚的棉衣，换上五彩的骑行服，市民李铀细致地擦拭着心爱的“座驾”——一辆山地自行车。充气，调校，李铀拍了拍车座，道了声，“该出发了”。　　对于沈阳许多市民来说，从初春开始，直至早冬，骑行是他们热衷的健身方式之一。“雪藏了一冬，到了出山的时候。骑着它，逐春风”。　　李铀这次骑行线路是沈阳的著名景区棋盘山风景名胜区。“步行和骑行都不收费，消除了市民和大自然的界限。”李铀颇自豪地说。2016年，沈阳市政府推出惠民政策，免收棋盘山风景区和沈阳国家森林公园正门第一门票，方便骑行者出入景区。　　昨夜的一场春雨，打醒了冬日里沉睡的棋盘山。柳树欲待抽枝，桃树杏树打了花苞，沟壑中的小草微微发芽，一潭湖水半消半融。微风轻拂，已没了冬日的凛冽，打在脸上是春日无尽的轻柔。　　相传，早年的棋盘山唤作云顶山。有一年，八仙中的二仙铁拐李和吕洞宾在长白山天池采莲归来，见此处山石如玉，碧树似翠。沿石而上，又见一块平整大石，光滑四方，便在此画了棋盘，拾起石子，对弈开来。弈后，二仙留下棋盘和棋子，腾云而去，棋盘山因此得名。　　“山、林、湖相呼应，森林茂密，空气清新，负氧离子含量高达1313个/立方厘米，是市区的6倍，是绿肺天然氧吧和重要的生态圈，特别适合骑行爱好者有氧健身运动。”李铀说，他们的骑行小分队每年的“开春第一骑”都选在棋盘山。　　环棋盘山秀湖，是一条逾19公里的环湖路线。秀湖，因轮廓清晰呈现出草书“秀”字而得名。2016年，棋盘山风景区完成环湖路改造，实现景区内人车分离，新建环湖绿道15.4公里，桥梁2座，整治护岸4.5公里，设置亲水平台9处，完善各类休闲、服务设施1000余个，实现了棋盘山景区综合旅游环境品质的大幅度提升。　　这条线路骑行难度适中，时长大约在1—2小时之间。环湖骑行，清新迎面扑来。　　据棋盘山风景区管委会介绍，棋盘山风景名胜区面积148.03平方公里，山水盎然，植被丰富，是辽宁珍稀濒危植物保护中心，距沈阳市中心仅17公里。每年3月到11月期间，棋盘山及周边沈棋路上，都有大量自行车骑行爱好者。景区拥有棋盘山风景区、动物园两个4A级景区，森林公园、关东影视城、向阳寺等，不仅适宜骑行，更可登山、游览、踏青、垂钓等。　　说话间，几队骑行爱好者呼啸而过。骑友间不断高喊“加油”，相互鼓励打气。“所有骑友都是一家人。”李铀跃身上车，追逐春风。　　　　骑行路线　　棋盘山风景区南门—环秀湖风景区—沈阳森林动物园—棋盘山冰雪大世界—关东影视城—高句丽山城—向阳寺

