
　　“只要是祖国带来的节目，我们都喜欢，心里感到特别热乎和亲切。” 侨胞潘雁华观看演出前如是说；旅居海外50多年的梁添光在观看节目过程中，激动得几度流下热泪；已经92岁的耿女士，在女婿陪同下看完演出，满脸笑容又眼眶湿润……“亲情中华”艺术团北美慰侨巡演现场的一幕幕，是艺术感染力的真实反映，更是血浓于水的亲情写照。　　由中国侨联组派的“亲情中华”艺术团，于9月3日从北京出发，历时20多天，行程数万里，先后在维多利亚、纳奈莫、哈利法克斯、波士顿、纽约、辛辛那提、休斯敦举办7场慰问演出，不仅为海外侨胞送上了精彩的文艺节目和祖国人民的亲切问候，也向加拿大、美国人民展示了中华优秀文化艺术的魅力。　　走得再远，亲情都是纽带　　扣人心弦的中国杂技、优美动听的思乡歌曲、美妙神奇的民乐演奏、令人陶醉的京剧选段……“亲情中华”艺术团此次北美慰侨巡演，晚会编排独具匠心，节目设计引人入胜，高水准的艺术表演展示了中华文化的悠久与厚重。每场演出都是座无虚席，让观众大呼过瘾的同时，也唤起了侨胞的思乡之情。正如艺术团团长、中国侨联文化交流部副部长邢砚庄所言：走得再远，亲情都是纽带。　　哈利法克斯是加拿大东部新斯科舍省的首府，那里有1万多名的华侨华人和留学生，其中留学生占了一半左右。“亲情中华”艺术团抵达时恰逢周末，10多名中国留学生赶到机场，手捧鲜花、拉上横幅，热烈欢迎艺术团的到来。圣玛丽大学学生艾心就是其中之一。她说每逢佳节倍思亲，感谢祖国亲人送来的温暖，“无论在哪里，无论走多远，平安幸福永远是家乡亲人的最大牵挂！”　　艺术团所到之处广受欢迎，演出场场爆满，情意融融。艺术团在波士顿演出时，当地侨胞表演了5个自编的节目。无论是小朋友表演的舞蹈，还是一群职业女性表演的时装秀，以及大合唱《万里长城永不倒》《大海啊，故乡》，每个节目都表达着海外游子对祖国的深深挂念和美好祝愿。刘女士是时装秀表演者之一，她说，用走时装秀的方式欢迎中国艺术团的到来，表达对家乡亲人的思念，她感到很开心。　　歌声笑声喝彩声声润心田，亲情友情故乡情情深似海。侨胞在领略中华传统艺术魅力的同时，深切感受到了祖国亲人的诚挚问候。辛辛那提中国音乐协会会长沈宓拉着艺术团成员的手，动情地说：谢谢你们不远万里为侨胞带来祖国亲人的问候，你们的到来让辛辛那提30多个侨团空前地协作团结。美国三江慈善公所主席吴恺和所有观众一样，看完演出心情久久不能平静。他说，精彩的节目让侨胞一解乡愁，祖国的每一声问候，都让他们这些海外游子热泪盈眶。　　时刻关心着祖国的发展　　艺术团从北京出发时，第十次全国归侨侨眷代表大会刚刚闭幕。当地时间9月7日晚，在中国驻温哥华总领馆，一场由领馆工作人员、参加侨代会的海外委员代表、“亲情中华”艺术团全部成员参加的座谈会，在热烈的气氛中展开。在驻温哥华代总领事孔玮玮的主持下，几位海外委员结合会议精神以及亲眼所见中国改革开放40年来的历史巨变，畅谈参会感想；围绕如何发挥海外侨胞独特优势、传播好中国声音、让世界深入了解中国，畅所欲言。有两位海外委员，用散文诗朗诵、歌改词的创作方式，表达对新时代深化改革开放的赞扬，赢得与会者的热烈掌声和高度认同。　　“去国离家千万里，祖国强大永远是海外游子的共同心愿。”一位在温哥华岛大学读研的上海女孩，看完节目后由衷感慨。近年来在加拿大留学的中国学生越来越多，这正是中国改革开放、蓬勃发展带来的变化。　　在辛辛那提，与“亲情中华”艺术团同台上演的，还有《不忘初心 砥砺前行——中国改革开放40年图片展》，让观众既看到了精彩的中华文化艺术，又看到了中国改革开放以来所取得的卓越成就。“中国改革开放40年来，超过7亿中国人告别贫困，这是多么了不起的成就！”侨胞陈先生一家四口津津有味地欣赏每一幅照片，他说：“让两个孩子看看中华文化以及中国发生的巨变，就是为了让他们这一代更好地认识中国、了解中国、热爱中国。”　　“中国特色社会主义进入新时代，改革开放大业方兴未艾。”中国驻休斯敦总领馆李强民总领事感慨，改革开放40年来，中国发生了巨大变化，在这一波澜壮阔的进程中，广大海外侨胞始终同祖国同呼吸、共命运，积极发挥独特优势，为中国改革开放和社会主义现代化建设作出了积极贡献。　　关注祖国的发展，关心统一大业，海外侨胞时时处处彰显着爱国爱乡的赤子情怀。每一场演出，当著名歌唱家郑咏演唱歌曲《我爱你中国》时，现场掌声总是持续不断。华夏学人协会会长黄华感叹，这首歌把海外游子眷念祖国的无限深情抒发得淋漓尽致，让人的内心体验到一种喷涌而出的激情，让每一个炎黄子孙心中都荡漾着对祖国的崇高之爱。 　　文化需要交流互鉴　　空竹翻飞映秋月，京腔京韵是乡音。当地时间9月21日22时，美国休斯敦斯坦福中心剧院，随着节目《俏花旦·抖空竹》的华丽谢幕，全场1200多名观众站起来，齐声鼓掌向演职人员致谢。至此，“亲情中华”艺术团在北美地区的中秋慰侨巡演完美收官。　　“这是一次慰侨之旅，也是文化之旅、交流之旅。”艺术团副团长、北京演艺集团董事长康伟谈到，艺术团所到之处，受到观众热烈欢迎和真心喜欢，有的侨胞激动得流下热泪，这充分说明了博大精深的中华文化是海内外中华儿女共同的魂。开展这样的文化交流和文化活动，对推动中外文明交流互鉴，很重要也很有必要。　　中国杂技享誉世界。中国杂技表演，无疑是海外侨胞和当地民众最想观看的节目之一。艺术团特意用杂技《转花碟》开场，用杂技与京剧结合的节目结尾，中间还穿插了3个杂技节目，个个都有绝活，让现场观众叹为观止。中国戏曲学院孙云岗教授用11种管乐演奏的《华夏同心曲》赢得阵阵掌声，演奏到诙谐处，观众笑得前仰后合。　　越是民族的，越是世界的。精彩绝伦的中国传统艺术，不但为侨胞所深深喜爱，也令外国友人拍手叫好。艺术团在哈利法克斯演出时，来自新西兰的移民史提芬夫妇看完演出后赞不绝口，不停地说：太精彩了！史提芬说他在看杂技节目时，不得不屏气凝神，有时看到演员的高难度动作，自己都为演员提心吊胆、捏一把汗。　　文艺是共通的，文明更需要交流互鉴。不少侨胞谈到，侨胞既要融入当地社会，也要善于让当地民众了解中国文化、喜欢中国艺术。艺术团在辛辛那提演出时，组织方就特意邀请了近100位来自美国公立和私立学校选修中文课的学生观看演出。精彩的杂技表演和美妙的民乐演奏，让这些学生惊叹，不少学生表示：希望再次看到中国的文艺演出，希望有机会到中国去看一看。代顿迈阿密谷学校高中部的顾馨虹老师，带着14名学中文的不同族裔学生来观看演出。回去的路上，学生告诉她说所有的表演都很棒，他们非常喜欢。学生们为中国艺术家的表演所折服，有的学生在卡片上用中文写下“我爱你中国”，托老师第二天送给了艺术团。

