
　　当地时间3月22日至23日，美国道琼斯、标准普尔500、纳斯达克综合三大指数连续两个交易日大幅下跌。美国舆论分析认为，股市震荡反映了市场对美中贸易战的深切担忧。　　22日，美国总统特朗普签署总统备忘录，依据美国贸易代表办公室公布的301调查报告，将对从中国进口的商品大规模征收关税，并限制中国企业对美投资并购。　　美国各界纷纷表示，特朗普政府挑起贸易战，不是保护美国，而是在坑美国。　　对华产品设限将损害美国经济竞争力　　自从美国计划对从中国进口的商品大规模征收关税消息传出以来，美国学界、企业界及各社会组织连日来明确发出警告，称有关举动不但无助于解决美中经贸问题，反而将直接损害美国自身利益。　　本月21、22日，美国国会密集就特朗普政府贸易政策举行听证会，要求商务部长罗斯、贸易代表莱特希泽出席听证。据美国媒体分析，国会有关日程安排是临时追加的，反映了国会议员对特朗普政府贸易政策的担忧。　　22日上午，莱特希泽参加国会参议院金融委员会听证。会上，多名议员就特朗普政府对华关税政策提出质疑。俄亥俄州共和党参议员罗布·波特曼指出，“（关税措施）可能会导致美国出口进一步减少，而不是我们希望看到的增加。”艾奥瓦州共和党参议员查克·格拉斯利表示，像艾奥瓦州这样的农业州，将从贸易战中受损严重。马里兰州民主党参议员本·卡丁则质疑称，美国大企业或许还有渠道将自己的关切反映给政策制定者，但美国的小企业没有这样的渠道，它们中很多有赖国际化的供应链，“贸易战可能给它们的生存带来巨大风险”。　　美国企业界对自己“躺枪”忧心忡忡。不久前，美国商会、全美零售商协会、美国信息技术产业理事会等代表美国大企业的45家贸易协会联名向政府写信，敦促不要对中国产品设限，警告如强行加征关税将损害美国消费者和经济竞争力。美国商会会长托马斯—多诺霍日前警告称，特朗普政府此举可能导致贸易战，此类关税将等同于“向美国消费者附加破坏性的税收”。　　日前，在芝加哥布斯商学院举办的“全球市场倡议”IGM论坛上，43名顶尖经济学家警告，加征关税无助于改善美国人民生计，将损害大部分美国人的利益。　　美国布鲁金斯学会高级研究员、康奈尔大学教授艾斯瓦尔·普瑞萨德对本报记者表示，特朗普政府对中国发起有针对性的贸易措施，这让美国在贸易谈判中失去了优势，将招致反制措施。这将给双边贸易和投资带来一系列针锋相对的限制，从而给美中两国经济造成伤害。“如果爆发公开的贸易战，美国经济，尤其是以各种形式在中国经营的美国跨国公司，将受到严重的连带伤害。”　　美国专栏作家珍妮弗·鲁宾在《华盛顿邮报》撰文称，特朗普政府的关税惩罚措施将拉高美国企业的生产成本，降低美国的生产力，挤压家庭收入，减少美国农民和其他依赖出口的从业者的收益，加剧与中国和其他国家的紧张关系，并严重破坏以规则为基础的全球贸易体系。“我们要明白，与中国进行贸易战，美国哪些群体最受伤？那就是低收入消费者、产业工人和农民，而这些人恰恰是特朗普的主要支持者。”　　美国《华尔街日报》23日的社论指出，美国农产品在中国有很大的市场份额。美国每年向中国出售124亿美元的大豆，一旦爆发贸易战，有可能被巴西取代，10亿美元的猪肉出口，加拿大或欧洲可以取代。特朗普宣布这一决定后，波音公司的股价22日下跌了5%，这体现了投资者对贸易战的担忧，因为中国还可以购买空客飞机。　　保护主义做法将进一步孤立美国　　特朗普宣称，相关关税政策的一个直接目的是为了解决美国的贸易逆差问题。然而，在经济学家看来，这样的逻辑明显违背经济学常识。　　哈佛大学肯尼迪政府学院国际贸易与投资学教授罗伯特·劳伦斯认为，贸易逆差的多少，不是衡量一个国家贸易政策好坏的标准，贸易赤字也并非一定是坏事，不必然带来就业岗位的减少和经济增速的下降。长期以来，美国通过进出口促进了人民生活水平的提高。通过政策手段减少贸易赤字的行为，已被证明会带来反作用，不仅伤害双边贸易关系，还会殃及那些最需要帮助群体的利益。事实上，包括美国在内，绝大部分发达国家就业岗位的减少，主要原因是劳动生产力的提高与商品需求的不匹配造成的。自由贸易的好处在于，能够最富效率地对资源进行配置。特朗普政府应该把更多的注意力放在清除贸易壁垒上，而不是运用各种手段降低贸易逆差。　　《华尔街日报》的社论说，美中贸易逆差有很多原因。拿苹果手机来说，中国贡献的主要是劳动力，包括设计在内绝大多数价值收益都被美国加利福尼亚州拿走了，但是最终产品进口自中国，因此在双边贸易上就显示为美国的逆差。　　美国伍德罗·威尔逊中心基辛格美中关系研究所高级研究员芮效俭此前接受记者采访时表示，特朗普政府习惯于将经济关系视为压制其他国家的一种手段，这不应成为全球经贸关系的主流，美国目前过于强调经济的压制作用，而不够重视全球经贸关系的互利作用。　　《纽约时报》22日报道分析称，特朗普政府放弃几十年来朝着开放市场和世界经济一体化前进的方向，转而采取一种更加明确的保护主义做法，在美国堡垒的周围设置障碍，这些措施将会进一步孤立美国。　　（本报华盛顿3月24日电）  

