
　　“坚持新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，坚持共抓大保护、不搞大开发，加强改革创新、战略统筹、规划引导，以长江经济带发展推动经济高质量发展。”
　　习近平总书记4月26日在深入推动长江经济带发展座谈会上的重要讲话，在各地干部群众中引起强烈反响。大家表示，要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，正确把握生态环境保护和经济发展的关系，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，以长江经济带发展推动经济高质量发展，永葆母亲河生机和活力。
　　共抓大保护不搞大开发
　　“要坚持把修复长江生态环境摆在推动长江经济带发展工作的重要位置，共抓大保护，不搞大开发。不搞大开发不是不要开发，而是不搞破坏性开发，要走生态优先、绿色发展之路。”习近平总书记的重要讲话深刻阐释长江经济带发展和保护的关系，引发社会各界的强烈共鸣。
　　习近平总书记刚刚考察过的三峡工程，近年来在发电航运基础上加强生态调度，创造了有利于鱼类繁殖的条件，还成功抢救了一度濒危的荷叶铁线蕨、疏花水柏枝。“我们将以习近平总书记提出的‘生态优先、绿色发展’作为下一步管理运行好三峡工程的方向，承担更多社会责任，逐步发挥长江生态保护和修复的骨干主力作用，让母亲河永葆生机和活力。”三峡集团副总经理林初学说。
　　“绝不容许长江生态环境在我们这一代人手上继续恶化下去，一定要给子孙后代留下一条清洁美丽的万里长江！”习近平总书记的重要讲话宣示了共抓大保护的坚定决心。
　　“开展长江生态修复、水源地整治要有壮士断腕的决心。”江苏省镇江市环保局局长刘正泰说。一直以来，砂石厂码头整治始终是镇江长江生态环境保护的“顽疾”。“习近平总书记的重要讲话让我们环境治理的思路更清晰，决心更坚定，方向更明确。”刘正泰说。
　　青海省南部的三江源地区素有“中华水塔”之称，近年来随着各项环境保护工作有条不紊开展，长江源生态环境明显好转。“习近平总书记强调要把修复长江生态环境摆在推动长江经济带发展工作的重要位置，指明了我们今后工作的方向。我们这些住在长江源头的人有义务和责任，保证我们的母亲河‘一江清水向东流’。”长江源国家公园园区曲麻莱管理处生态环境和自然资源管理局局长尕塔说。
　　绿色是长江的底色，修复长江生态环境才能把底色“擦亮”。在长江与鄱阳湖交汇处的九江市湖口县高新园区入口处，原来的钢渣、工厂废渣堆砌地，如今“变身”为生态化停车场。
　　“九江将坚定不移贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，‘共抓大保护、不搞大开发’，执行生态保护制度，打造长江最美岸线和区域航运中心，实现水美、岸美、产业美、环境美、生活美。”九江市委书记林彬杨说，九江市今年将对沿江所有矿山、港口、码头、防洪堤坝等进行高标准整体生态修复。
　　以长江经济带发展推动经济高质量发展
　　“努力把长江经济带建设成为生态更优美、交通更顺畅、经济更协调、市场更统一、机制更科学的黄金经济带，探索出一条生态优先、绿色发展新路子。”习近平总书记的重要讲话为推动经济高质量发展指明了方向。
　　国内一次性建成规模最大的污水处理厂——武汉北湖污水处理厂建设工地热火朝天。这个污水处理厂将有效改善大东湖地区生活污水排入长江时的水质，既是一项民生工程，也是武汉市落实长江大保护的生态工程。“习近平总书记指出，企业是长江生态环境保护建设的主体和重要力量，这是对我们企业的鞭策。”项目施工方中铁上海工程局市政工程有限公司党委副书记宋芊说，我们要贯彻总书记讲话精神，为长江经济带生态保护和绿色发展贡献更大力量。
　　重庆果园港是我国最大的内河港口，去年底中欧班列（重庆）实现从果园港首发，标志着中欧国际货运大通道与长江黄金水道“无缝连接”。“习近平总书记的重要讲话为我们未来发展进一步指明了方向。”重庆港务物流集团副总经理黄继说，目前我们正大力推进集装箱码头及堆场智能化改造，以加强港口作业智能决策、协同联动，实现操作远程化、自动化、无人化，努力为以长江经济带发展推动经济高质量发展作出应有贡献。
　　“我们要按照习近平总书记要求，强化企业责任，加快技术改造，淘汰落后产能，发展清洁生产。”宜昌众港物流有限公司董事长鲁自昌说，现在运营的枝江市滕家河散货码头是由枝江市区原来的3个码头搬迁而成，腾退出的970多米长江岸线将建设滨江公园，“我们要通过整治促进规范经营、有序竞争，以实际行动推动长江经济带高质量发展。”
　　下好“一盘棋”满足人民热切期盼
　　习近平总书记指出，长江经济带的各个地区、每个城市在各自发展过程中一定要从整体出发，树立“一盘棋”思想，实现错位发展、协调发展、有机融合，形成整体合力。
　　贵州大学经济学院院长王秀峰说，习近平总书记的重要讲话指明了长江经济带未来的发展方向和战略。长江是完整的生态系统，长江经济带发展需要互联、互通、互相协作，“一盘棋”考虑才能把各个地区“拧成一股绳”。
　　“修复长江生态环境，是新时代赋予我们的艰巨任务，也是人民群众的热切期盼。”习近平总书记强调。
　　生于上世纪60年代的赵世锦是湖北嘉鱼江段的渔民，亲眼目睹江里的鱼变小、变少，他对总书记的讲话感受尤为真切。“习近平总书记说到我们的心坎上了。保护好长江，我们这些江边百姓直接受益。”他说，现在大家保护长江的意识不断提升，自己也从一名捕捞者变成了长江保护者。
　　“习近平总书记的重要讲话，为保护和修复长江、推进高质量发展指明了方向。”安徽省铜陵市委常委、枞阳县委书记刘亚东说，我们将以更大的决心、更实的举措，守护好一江碧水，满足人民对美好生活的向往。
　　（新华社北京4月27日电）

