
　　内容提要：实践是检验真理的唯一标准，这是马克思主义真理观的基本观点。坚持和发展马克思主义真理观，是40年来我国改革开放伟大事业不断从胜利走向新的胜利的一条重要经验。新的时代条件下，满足人民日益增长的美好生活需要，应当继续坚持和发展实践是检验真理唯一标准这一科学认识，以问题为理论创新的基点，不断推进实践基础上的理论创新；用人民的实践检验真理，坚持人民主体地位，尊重人民首创精神，虚心向人民群众学习；以创新为真理发展的动力，在理论创新和实践创新的良性互动中推动中国特色社会主义事业不断取得新胜利。　　　　　　　　实践是检验真理的唯一标准，这是马克思主义真理观的基本观点。40年前一场关于真理标准问题的大讨论，重新确立了全党对这个重要观点的认识，恢复了党的实事求是的思想路线，为党的十一届三中全会的胜利召开奠定了重要思想基础。历经40年改革开放实践，中国共产党在带领全国各族人民开创和发展中国特色社会主义的过程中，不断总结经验，坚持和发展对真理标准问题的科学认识，丰富和发展了马克思主义真理观。　　以问题为理论创新的基点　　社会生活在本质上是实践的，理论源于实践，这是马克思主义认识论的基本观点。马克思指出，“社会生活在本质上是实践的。凡是把理论导致神秘主义方面去的神秘东西，都能在人的实践中以及对这个实践的理解中得到合理的解决。”马克思这里讲的对“实践的理解”，包括对实践提出的问题的认识。问题包括矛盾，人类认识世界和改造世界的过程，就是一个发现矛盾和解决矛盾的过程，亦即发现问题和解决问题的过程。　　习近平同志指出，坚持问题导向是马克思主义的鲜明特点。中国共产党人干革命、搞建设、抓改革，从来都是为了解决中国的现实问题。90多年来，中国共产党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，运用马克思主义立场、观点、方法研究解决各种重大理论和实践问题，不断推进马克思主义中国化，产生了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，指导党和人民取得了革命、建设和改革的伟大成就。　　党的十八大以来，伴随着中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。国内外形势变化和我国各项事业发展，给我们党提出了“新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义”的重大时代课题。解决好经济社会发展不平衡不充分问题，不断满足人民日益增长的美好生活需要，进行新的实践、解决新的问题、破除新的障碍，同样需要新的科学思想的指导。我们党坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，紧密结合新的时代条件和实践要求推进理论创新，取得重大理论创新成果，形成了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，为党和国家各项事业发展提供了科学指导。　　以问题为理论创新的基点，抓住事关全局的重要问题，提出治国理政新理念新思想新战略，不断推进实践基础上的理论创新，是党的十八大以来解决许多长期想解决而没有解决的难题、办成许多过去想办而没有办成的大事、推动党和国家事业发生历史性变革的基本经验，也是党的十九大以后决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的重要保证。　　用人民的实践检验真理　　实践是主观见之于客观的活动，实践的结果检验着认识的真伪。考察人类社会的实践活动，最重要的是考察人民群众的实践活动，因为人民群众是实践活动的主体，是历史的创造者，社会发展的规律就存在于人民群众的创造性活动之中。在人民群众的实践活动中把握历史规律是唯物史观的基本观点，也是辩证唯物主义认识论的基本观点。　　改革开放是亿万人民自己的事业。40年来，依靠人民的实践和智慧，改革开放伟大事业实现一次又一次突破，获得巨大成就，创造和积累了无数有益经验。我们坚持实践是检验真理的唯一标准，就是强调人民群众的实践活动对于真理的鉴别权和话语权，从根本上体现了以人民为中心的发展思想。正如习近平同志所说的那样：“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人”。我们党的执政水平和执政能力都不是由自己说了算，而只能由人民来评判，必须坚持把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准。　　中国共产党是全心全意为人民服务的政党，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益是党和国家一切工作的出发点和落脚点。用人民的实践检验真理，就要坚持人民主体地位，围绕人民群众的愿望和要求来确立党的大政方针，解决好依靠谁、为了谁的问题。人民对美好生活的向往，是党矢志不渝的奋斗目标。践行以人民为中心的发展思想，不能止步于思想环节，而要体现在经济社会发展各个方面，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。　　用人民的实践检验真理，还要尊重人民群众首创精神，拜人民群众为师，虚心向人民群众学习，自觉接受人民群众监督。一旦发现自己的思想和行动偏离人民群众的要求，就应当勇于承认和改正，这是衡量一个马克思主义政党是否真正履行对人民群众所负责任的重要尺度。始终保持党同人民群众的血肉联系，是提升党组织战斗力、抵御各种风险挑战、顺利推进社会主义现代化建设的重要保障。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视党的思想建设，教育引导全党牢记党的宗旨、永葆共产党人政治本色，相继开展党的群众路线教育实践活动和“三严三实”专题教育、推进“两学一做”学习教育常态化制度化，目的就是让党员干部尊重人民的主体地位，牢记为人民服务的根本宗旨，使全党理想信念更加坚定、党性更加坚强。　　以创新为真理发展的动力　　真理来源于实践，具有客观性，但它并不是僵化不变的，而是随着实践不断发展的活的思想。这不仅在于真理本身是绝对性和相对性的统一，也在于检验真理的实践标准是确定性和不确定性的统一。坚持实践和真理的辩证关系，就要在理论创新和实践创新中不断推动真理发展。理论创新和实践创新并不是彼此孤立的，而是通过解决现实问题内在地结合在一起。理论创新对现实问题作出科学回答，正确引导社会实践发展；实践创新对社会实践中出现的各种问题作出有效应对和解决。真理的发展在对问题的探索和解决中实现，在实践、认识、再实践、再认识的过程中得到升华。　　坚持和发展中国特色社会主义，就是在不断创新中发展真理。40年前，通过真理标准问题大讨论，“两个凡是”的错误得到了纠正，实践是检验真理唯一标准的科学态度树立起来，党的实事求是的思想路线得到恢复和发展。党的十一届三中全会后，我们党认真总结国内外正反两方面经验，果断地把党和国家工作重点转移到以经济建设为中心的现代化建设上来，作出实行改革开放的历史性决策。邓小平同志在党的十二大上所作的开幕词中首次提出“走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”。在改革开放伟大历史进程中，中国特色社会主义道路越走越宽广。　　改革开放以来，党的全部理论和实践的主题是坚持和发展中国特色社会主义。对我们党来说，坚持和发展中国特色社会主义并没有现成答案，需要在开创性实践的基础上进行艰辛探索和理论概括，不断谱写坚持和发展中国特色社会主义新篇章。理论的生命力在于创新，这在当代中国具有特殊的重大意义。当代中国的伟大社会变革，不是简单延续我国历史文化的母版，不是简单套用马克思主义经典作家设想的模板，不是其他国家社会主义实践的再版，也不是国外现代化发展的翻版，不可能找到现成的教科书。因此，在实践基础上继续推进理论创新，需要不断总结改革开放取得的有益经验。一是以我们正在做的事情为中心，从我国改革发展的实践中挖掘新材料、发现新问题、提出新观点，概括出有规律性的新认识，构建有学理性的新理论。二是树立问题意识，从问题出发去探求创新的起点、获取创新的动力，在发现问题、筛选问题、研究问题、解决问题的过程中实现理论创新。三是融通古今中外各种资源，古为今用、洋为中用，以我为主、兼收并蓄，不忘本来、吸收外来、面向未来，不断推进知识创新、理论创新、方法创新。四是将理论创新与实践创新有机结合起来，以实践创新带动理论创新，以理论创新深化实践创新，根据时代变化和实践发展，不断总结新经验，开辟理论创新和实践创新良性互动的新局面。　　当代中国正经历着我国历史上最为广泛而深刻的社会变革，也正在进行着人类历史上最为宏大而独特的实践创新。这种前无古人的伟大实践，给理论创新提供了强大动力和广阔空间。在新时代中国特色社会主义伟大实践中，习近平新时代中国特色社会主义思想应运而生。这一新思想更加深入地推动马克思主义同当代中国发展的具体实际相结合，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。它的科学真理性在实践中不断得到检验，显示出巨大的真理力量。在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，“两个一百年”奋斗目标必将如期实现，中华民族伟大复兴的中国梦必将成为现实。　　（执笔：杨 河 叶红云） 

