
　　实施乡村振兴战略，是党的十九大作出的重大决策部署，是决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的重大历史任务，是新时代做好“三农”工作的总抓手。重庆集大城市、大农村、大山区、大库区于一体，最大的发展不平衡是城乡发展不平衡，最大的发展不充分是农业农村发展不充分。我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕习近平总书记对重庆提出的“两点”定位、“两地”“两高”目标和“四个扎实”要求，吃透上情、掌握实情，精准发力、形成合力，深入实施乡村振兴战略行动计划，全面推动乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴，努力开创重庆“三农”工作新局面。　　第一，坚持质量兴农，推动乡村产业振兴。质量就是效益，质量就是竞争力。重庆农业结构性矛盾突出，产业分布散、链条短，综合效益和竞争力不强，振兴农业关键要在改革创新上精准发力，坚持以农业供给侧结构性改革为主线，加快推进农业由增产导向转向提质导向。着力调结构，在保障基本口粮安全的前提下，大力发展柑橘、榨菜、生态渔业、茶叶、草食牲畜、中药材、调味品等特色效益产业链，创建特色农产品优势区，发展现代山地特色高效农业。着力创品牌，强化农业科技支撑，加强品种、品质、品牌建设，念好“山字经”，巧打“特色牌”，重点打造“巴味渝珍”区域公用品牌，把重庆土特产卖出大山、卖向全国。着力促融合，做大农产品加工业，实施“山清水秀美丽之地·巴渝原乡”乡村旅游精品工程，推动农村电商全覆盖，通过一二三产业融合延伸产业链、提升价值链。着力建机制，以农村土地制度改革牵引农业适度规模经营，稳妥推进农村资源变资产、资金变股金、农民变股东“三变”改革试点，促进生产合作、供销合作、信用合作“三社”融合发展，创新股权合作和利益联结机制，把产业发展落到农民增收上来，打好精准脱贫攻坚战，推动乡村生活富裕。　　第二，坚持聚才用才，推动乡村人才振兴。人才兴则事业兴，人才强则乡村强。习近平总书记强调，要把人力资本开发放在首要位置，强化乡村振兴人才支撑，激励各类人才在农村广阔天地大施所能、大展才华、大显身手。重庆将在营造“近悦远来”环境上精准发力，重点抓三类人才队伍建设：培育“一懂两爱”干部队伍。加强“三农”工作干部培养、配置、管理和使用，支持优秀干部扎根乡村、干事创业，造就一支懂农业、爱农村、爱农民的农村工作队伍。培育新型职业农民。建立健全职业农民制度及配套政策，依托农民田间学校培育种养大户、家庭农场主、农民专业合作社负责人和农业龙头企业骨干，建设一支有文化、懂技术、善经营、会管理的新型职业农民队伍。培育“四有”专业人才。打好“乡情牌”“乡愁牌”“事业牌”，引进培养农村医疗、教育等实用技术人才，稳定农业科技人才队伍，吸引工商企业人才下乡创业，锻造一支有抱负、有本领、有担当、有作为的“三农”专业人才队伍。通过改革创新、政策引导和组织关怀，让愿意留在乡村、建设家乡的人留得安心，让愿意上山下乡、回报乡村的人更有信心，在乡村形成人才、土地、资金、产业汇聚的良性循环。　　第三，坚持传承文明，推动乡村文化振兴。乡村之美，不仅是好山好水，更应有文化之繁盛、心灵之润泽。重庆将在“铸魂强根”上精准发力，大力繁荣乡村文化，着力培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，让人们望得见山、看得见水、记得住乡愁。弘扬社会主义核心价值观，以核心价值观引领农村文化建设，用先进文化占领农村文化阵地、充实农民心灵和头脑。强化乡土文化保护传承，把传统乡土文化的根留在农村，推动优秀乡土文化创造性转化、创新性发展，在新时代焕发新的风采。实施文化惠民工程，加快农家书屋、文化广场、体育健身等文体设施建设，大力推动文化下乡，用优秀的文化供给提振农村精气神。抓好农村精神文明创建，移风易俗、抵制陋习，引导农民树立互助和睦、诚信友爱、尊老爱幼等文明道德礼仪，形成人人弘扬传统美德、家家树立文明新风的生动局面，用文明之风滋润美丽乡村。　　第四，坚持绿色发展，推动乡村生态振兴。绿水青山就是金山银山，良好生态环境是农村最大优势和宝贵财富。我们将学习借鉴浙江“千村示范、万村整治”经验做法，在统筹生产生活生态空间上精准发力，补短板、谋长远、重潜绩、压茬干，保护好美丽山水田园，让自然与人、城市与乡村各美其美、美美与共。打好改善农村人居环境硬仗，大力实施农村人居环境整治三年行动计划，补齐农村基础设施和基本公共服务“基础项”，下好生活污水处理和生活垃圾治理“先手棋”，推动“厕所革命”，整治提升村容村貌，推进农业生产废弃物资源化利用，真正让农村美起来、生活好起来。守好生态环境底线，实施“天蓝、地绿、水净”工程，开展国土绿化和乡村绿化行动，加强山水林田湖（库）草系统治理，恢复和提升农村生态。抓住绿色发展根本，健全以绿色生态为导向的农村政策支持体系，建立绿色低碳循环的农业产业体系，促进美丽乡村建设与农村新型业态培育有机结合，让农村生态环境优势转化为发展优势，绘就新时代美丽乡村新画卷。　　第五，坚持党建强村，推动乡村组织振兴。实施乡村振兴战略，党的领导是根本保证。重庆市委、市政府坚决贯彻落实中央要求，坚持把农业农村摆在优先发展位置，坚持在“重心下沉”上精准发力，着力推动干部配备、要素配置、资金投入、公共服务向农村地区倾斜。市委书记任实施乡村振兴战略工作领导小组组长，健全党委统一领导、政府负责、党委农村工作部门统筹协调的农村工作领导体制，建立实施乡村振兴战略领导责任制，构建起市、区县、乡镇、村四级书记齐抓乡村振兴格局。实施党建强村工程，全面整顿软弱涣散农村基层党组织，着力消除农村集体经济“空壳村”，深化村民自治实践，建立健全现代乡村社会治理体制。开展兴调研转作风促落实行动，聚焦制约乡村振兴的突出问题，查实情、出实招、求实效，把广大农民对美好生活的向往转化为推动乡村振兴的强大动力。　　新时代要有新气象新作为，新农村要有新风貌新生活。重庆广大干部群众将紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻落实党的十九大精神和中央农村工作会议精神，以山城人民的真抓实劲、敢抓狠劲、善抓巧劲、常抓韧劲，奋力推动既定的行动纲领、战略决策、工作部署兑现，把乡村振兴战略全面落实在重庆大地上。　　（作者为中共重庆市委副书记、市长）

