
　　习近平同志在党的十九大报告中指出：“不忘初心，方得始终。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。”正是在这一根本动力的推动下，中国共产党人在长期革命、建设、改革中以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，取得了一系列彪炳史册的伟大胜利，开辟了中国特色社会主义道路，把贫穷落后的中国带入全面建设社会主义现代化强国的新征程。当前，中国特色社会主义进入了新时代，使命光荣，任务繁重。只有克服精神懈怠危险，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态开创党和国家事业新局面，才能顺利实现“两个一百年”奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦。　　从历史看，伟大的事业需要伟大的精神支撑　　实现中华民族伟大复兴，是中华民族近代以来最伟大的梦想。无数仁人志士前仆后继，进行了可歌可泣的斗争。但是，洋务运动没有成功，戊戌变法没有走通，辛亥革命半路夭折……直到1921年中国共产党诞生，中国人民谋求民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福的斗争才有了主心骨，中国人民从精神上由被动转为主动，进而完成了新民主主义革命，建立了新中国，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃。为什么之前的种种努力都归于失败，而中国共产党能够带领人民取得成功？这是因为中国共产党人有着崇高而坚定的理想信念，始终牢记自己的初心和使命。正是这种理想信念激发了中国共产党人坚忍不拔的奋斗精神，通过百折不挠的奋斗，带领中国人民迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。　　实践是人们能动地探索和改造世界的社会性活动，这里的“能动”在很大程度上表现为精神状态。在一定历史阶段，不同民族有不同的发展状态，往往是因为其精神状态和思想觉醒程度不同。在不同历史时期，同一民族取得的历史成就迥异，也往往是因为其在不同历史时期的精神状态存在差异。我们党以马克思主义理论为指导，以全心全意为人民服务为根本宗旨，坚持共产主义崇高理想，怀着为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论，不仅能够科学认识社会发展规律、正确把握社会发展方向，而且具有强大精神力量，能够保持永不懈怠、奋发有为的精神状态。　　实践证明，开创伟大事业需要伟大精神支撑。没有伟大精神支撑，井冈山的星星之火就无法燃起燎原之势；没有伟大精神支撑，红军长征便无法摆脱强敌围堵、克服艰难险阻，一步步走向胜利。因此，毛泽东同志说，人是要有一点精神的。正是因为有革命理想高于天的精神，无数革命先烈为民族独立、人民解放抛头颅、洒热血，为建立新中国奉献自己的生命；也正是因为有这种精神，我们才能建立社会主义制度、推进社会主义建设，冲破教条主义的束缚，毅然决然推进改革开放，开辟中国特色社会主义道路。　　从现实看，推进新时代中国特色社会主义事业必须克服精神懈怠危险　　当前，国内外形势正在发生深刻复杂变化，我国正处于一个大有可为的历史机遇期。我们具备过去难以想象的良好发展条件，但也面临着许多前所未有的困难和挑战。历史反复证明，一个民族、一个政党、一个国家，有了永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，就可以抓住历史机遇乘势而上；如果精神懈怠、斗志减弱，就会错失机遇、陷入被动。必须清醒认识到，我们党面临的执政环境是复杂的，影响党的先进性、弱化党的纯洁性的因素也是复杂的，党内存在的思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决。面对世情、国情、党情的深刻变化，精神懈怠危险更加尖锐地摆在全党面前。要把新时代中国特色社会主义事业推向前进，必须大力克服精神懈怠危险。　　克服精神懈怠危险才能保持清醒头脑和高昂斗志，成功应对“四大考验”“四种危险”，把新时代中国特色社会主义不断推向前进。“四大考验”“四种危险”是推进新时代中国特色社会主义事业的“拦路虎”。习近平同志指出，新的历史条件下，国际国内形势发生了很大变化，我们党面临的执政环境和执政条件发生了很大变化，党面临的“四大考验”“四种危险”是长期的、复杂的、严峻的。应该认识到，精神懈怠会麻痹思想、削弱主观能动性，导致主观世界跟不上客观世界的发展变化，进而引发能力不足；导致故步自封、脱离群众，甚至在安逸享乐中滑向消极腐败的深渊。因而，精神懈怠是导致信念不坚、本领不高、能力不足、脱离群众等问题的主要思想根源。只有克服精神懈怠危险，才能成功应对“四大考验”“四种危险”，避免温水煮青蛙的悲剧；才能在不断学习中提高能力，在密切联系群众中提高党性修养，在人民的监督下保持清正廉洁的人民公仆本色。　　克服精神懈怠危险才能全面增强我们党的执政本领，让党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。有了永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，才能在全党营造善于学习、勇于实践的浓厚氛围，增强学习本领；才能科学制定和坚决执行党的路线方针政策，把党总揽全局、协调各方落到实处，增强政治领导本领；才能保持锐意进取的精神风貌，增强改革创新本领；才能善于贯彻新发展理念，不断开创发展新局面，增强科学发展本领；才能头脑清醒，做尊法学法守法用法的模范，增强依法执政本领；才能密切联系群众，创新群众工作体制机制和方式方法，增强群众工作本领；才能以钉钉子精神做实做细做好各项工作，增强狠抓落实本领；才能妥善处理各种复杂矛盾，勇于战胜前进道路上的各种艰难险阻，牢牢把握工作主动权，增强驾驭风险本领。一个政治过硬、本领高强的马克思主义执政党，一定能够在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险和考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。　　以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态扎实苦干　　习近平同志在党的十九大报告中提醒全党：“中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。”事业都是干出来的，幸福都是奋斗出来的，历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者。只有以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业，才能决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，实现民族复兴的伟大梦想。　　以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态进行伟大斗争。习近平同志指出：“社会是在矛盾运动中前进的，有矛盾就会有斗争。我们党要团结带领人民有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，任何贪图享受、消极懈怠、回避矛盾的思想和行为都是错误的。”我们要更加自觉地保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，充满自信地坚持党的领导和我国社会主义制度，坚决与一切削弱、歪曲、否定党的领导和我国社会主义制度的言行作斗争；更加自觉地维护人民利益，坚决与一切损害人民利益、脱离群众的行为作斗争；义无反顾地投身改革创新时代潮流，坚决破除一切顽瘴痼疾；以坚如磐石的意志维护我国主权、安全、发展利益，坚决与一切分裂祖国、破坏民族团结和社会和谐稳定的行为作斗争；以清醒的头脑和高昂的斗志防范各种风险，坚决战胜一切在政治、经济、文化、社会等领域和自然界出现的困难和挑战。　　以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态建设伟大工程。习近平同志指出：“我们党要始终成为时代先锋、民族脊梁，始终成为马克思主义执政党，自身必须始终过硬。”要做到自身过硬，就必须做到精神上永不懈怠、行动上斗志不减。精神懈怠了、斗志衰弱了，就会放松警觉，在安逸享乐中丧失免疫力。我们必须以永不懈怠的精神状态和斗志，更加自觉地坚定党性原则，勇于直面问题、刮骨疗毒，消除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力。要看到，一次治病，并不能终身免疫。从严治党也不是一劳永逸的，全面从严治党永远在路上。因此，要以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，坚持问题导向，保持战略定力，推动全面从严治党向纵深发展；密切党同人民群众的血肉联系，加强作风建设，不断增强群众观念和群众感情，巩固党执政的群众基础，确保党始终走在时代前列、始终成为全国人民的主心骨、始终成为坚强领导核心。　　以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态推进伟大事业。习近平同志指出，新时代中国特色社会主义是我们党领导人民进行伟大社会革命的成果，也是我们党领导人民进行伟大社会革命的继续，必须一以贯之进行下去。建设中国特色社会主义是需要几代人、十几代人、几十代人持续奋斗的伟大事业，会碰到许多艰难险阻，需要强大的精神力量持续激励全党全国各族人民奋勇前进。我们要不负人民重托、无愧历史选择，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态推动新时代中国特色社会主义伟大实践，增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，保持政治定力；锐意进取、埋头苦干，始终坚持和发展中国特色社会主义；坚持党对一切工作的领导，以党的坚强领导凝聚起全体中华儿女投身中国特色社会主义建设、同心共筑中国梦的磅礴力量。　　（作者为北京师范大学哲学思维与发展战略研究中心主任、北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员）

