
　　“网络安全为人民，网络安全靠人民”。维护网络安全，广大网民提高自身网络安全意识和防护技能是重要一环。　　6月1日，网络安全法实施一周年。一年来，一批违法网站、违法账号被关闭，一些守护网络安全不力的平台被问责，一系列网络犯罪案件得以侦破，网络环境更加安全。（相关报道详见5月31日新媒体版《网络安全筑起五道“防火墙”》）　　在网络安全越来越受到重视的今天，身处网络之海有哪些注意事项，怎样避防安全风险？免费WiFi须当心，隐私调取应提防，网络支付要核实，密码修改要定期，可疑链接不要点，社交信息少泄露，杀毒软件勤更新……新媒体版本期推出“安全上网 七招助你‘排雷’”特别策划，助推网民提高网络安全意识，更好运用技术和法律武器，携手扎紧网络安全篱笆。　　——编  者  　　　　联网关　　免费WiFi须慎用　　网友说：等地铁时，闲来无事上网。手机上搜到一个免费WiFi信号，输入手机号后就收到验证码。谁知道登录使用半小时后，手机就停机了。起初以为月租余额不够，又转了几十元进去依然停机。电话询问客服，才知道手机竟已被扣500元上网费。　　@支招：一些公共场合搜到的免费、无锁WiFi安全防护功能较弱，不要贪图共享WiFi的小便宜，而导致手机上的银行卡信息、应用账号密码等被盗取。对来历不明的无验证或无密码的WiFi热点，尽量不要使用；如需使用，建议把WiFi连接设置为手动，并开设安全VPN通道，网银、支付宝等切记通过专门APP客户端登录；在不使用WiFi时，最好将WiFi自动连接功能关闭。非公共场合包括自家路由器也须启用无线网络加密，防止有人蹭网或未经同意监控你的网络。谨慎选择和使用智能物联网设备，目前大部分设备仍需依赖手机APP等途径获取联网凭证。　　　　授权关　　隐私调取要提防　　网友说：有次下载一款手机游戏，安装时弹窗跳出提醒需获取几个隐私权限，包括调用电话记录、访问通讯录等，虽有些不解但还是勾选了。可过了一会儿就收到短信提醒，显示手机被设置了呼叫转移，这才意识到个人信息已被黑心软件盗取。　　@支招：调取部分隐私权限是手机APP运行的必经步骤，但过度索权可能导致隐私泄露。安装手机软件时，要仔细阅读隐私条款，明确手机软件调用了哪些隐私权限，尤其是否涉及访问短信记录、修改通话记录、开启麦克风或摄像头等敏感权限。遇到过度索取的情况，可考虑放弃安装转而选择其他软件。平日应管理好隐私授权，关闭不必要或存在安全隐患的授权选项。此外，打开“性格测试”“集赞抽奖”“帮忙砍价”等页面，应时刻保持警惕，不要随意填写手机号、身份证号等信息。　　　　资质关　　支付安全找正规　　网友说：网购后第二天，接到所谓客服来电，称购买的商品交易未成功。登录自己的购物账号，发现选购的商品的确不见了，便按对方要求“登记”付款时的银行卡号、密码等信息，并如实告知了收到的3条手机验证码。没想到，很快发现自己银行卡存款被转走。　　@支招：网购时，一定要选择信誉好的商家和正规APP。登录购物网站，要先核实网站域名是否正确，注意支付类网站开头是“https：//”，且大多数会有挂锁等防伪安全标志，慎重填写姓名、身份证号、银行账户等敏感信息。不随意点击手机短信中的网址链接，审慎点击商家从即时通信工具上发送的各类链接，谨防钓鱼网站。支付APP只绑定小额银行卡，删除APP前切记解除绑定的银行卡。可考虑下载安装规范的手机管家和电脑管家软件帮助鉴别。　　　　密码关　　定期修改忌简单　　网友说：出差时，手机不小心丢了。起先没留意，等补办完手机卡，才发现手机丢失的几天里微信支付一直在交易，被刷近2万元。后来才知道，尽管设置了开机密码和支付密码，但密码太简单，对方捡到手机后几次就把密码试出来了。　　@支招：设置密码时，避免以简单的、有规律的数字或字母组合构成，如“123456”“abcde”等，尽量避免将姓名拼音或缩写、生日以及手机号、证件号一部分作为密码设置依据。在日常使用中，养成定期更改密码的习惯，并根据账号重要性、是否涉及财产等分级管理，避免一码多用。此外，在公共设备上登录个人账号时，留意不要勾选“记住密码”“默认登录”等选项，尽可能选择匿名登录，尽量不在公共设备上使用网银或输入银行账号、支付宝等密码。　　　　链接关　　警惕山寨先核实　　网友说：某次一微信好友发来彩票中奖截图，看了很是心动，便打开图中某彩票网站链接。在该网站引导下注册账户、充值买彩票，获取蝇头小利后又持续充值，输了几十万后一无所获。这才发现，它是个“李鬼”彩票网站，自己早已被后台监控。　　@支招：正规网站页面规范、信息齐全且有大量原创内容，网站ICP备案号与ICP证号一般会在网站首页底层提供；而非正规网站，一般采用模板、模块式构架，以混淆视听。不要点击没有可信安全来源的下载链接或二维码，认准安全的大型第三方应用市场或官方下载链接。骗子最可能扮演慈善机构等角色，发来相关山寨链接；当心“扫码送礼”“扫码关注创业”等二维码骗局，切莫贪图小便宜。遭遇虚假链接骗局时要及时报警，并保存相关记录证明。　　　　社交关　　个人信息不滥发　　网友说：过年时，收到一条陌生人发来的短信，写着“新春快乐，上次聚会的照片我传到网盘了，链接发你”。打开短信里的链接，发现是空白页面，以为是网络问题，然而，很快有朋友收到我手机号发出的要求汇钱短信，这才反应过来手机中了病毒。　　@支招：不要轻易打开陌生号码发来的所谓“重要文件”“获奖链接”“精彩图片”等信息、链接或图片，避免打开来历不明的邮件及附件。在电脑、手机等设备使用中，安装必要的查杀病毒软件和防火墙，定期对手机、电脑查杀病毒，清理木马病毒或恶意程序。及时更新操作系统、浏览器以及第三方应用等，避免黑客利用漏洞发起恶意攻击。平时养成定期备份重要数据文件的习惯，尽可能降低病毒攻击产生的损失和影响。　　　　防护关　　查毒筑牢安全阀　　网友说：接到在海外旅行的“微博好友”的私信，请求帮忙联系某航空公司经理，查看其预定的机票是否预留成功，并提供了“经理”手机号。联系后被告知机票未付款，“朋友”因故无法转账就帮忙垫付，结果被骗。　　@支招：在微博、QQ空间、贴吧、论坛等社交网络，尽可能避免透露或标注真实身份信息；在微信等社交平台不要加不明身份的好友，警惕“最熟悉的陌生人”发来的广告、帮砍价、帮投票等链接，最低限度共享个人信息；不要在社交网络发布履历、联系地址、证件、票务、定位、家人等信息。犯罪分子会研究目标受害者的社交习惯等信息，实施精准诈骗，高仿的社交账号很难辨别。遇到诈骗后要保存好聊天记录，及时报警。　　版式设计、制表：张丹峰　　（稿件由人民网舆情数据中心参与整理）

