
　　【序】　　【解说词】　　在印度尼西亚万隆市中心的亚非大道上，一座乳白色的建筑显得格外美丽而又庄严。　　63年前，在这里召开了第一届亚非会议，史称“万隆会议”，这次会议在中国、印度、缅甸共同倡导的五项原则基础上，提出了亚非国家处理国际关系十项原则，而由此诞生的团结、友谊、合作的“万隆精神”被载入史册。　　2015年4月22日，在“万隆会议”召开60周年之际，“万隆精神”在这里又被赋予了新的内涵。　　【字幕】2015年4月22日 印尼 雅加达 亚非领导人会议　　【同期】习近平　　推动构建以合作共赢为核心的新型国际关系，推动国际秩序和国际体系朝着更加公正合理的方向发展，推动建设人类命运共同体，更好造福亚非人民及其他地区人民。　　【解说词】　　从凝聚起亚非团结、友谊、合作的共同意志，到唱响和平、发展、合作、共赢的主旋律，万隆的这座乳白色建筑，见证着中国推动世界和平发展的决心。　　努力为人类作出更大的贡献，这是中国和中国共产党人矢志不渝的国际视野和天下情怀。　　今天，在改革开放40年之际，新时代的中国，正站在与世界的命运交汇点上，以巨大的勇气、巨大的智慧和巨大的力量，肩负起推动构建人类命运共同体的重要责任，与世界一道，共同开创更加美好的未来。　　【推出片名：第八集 共同命运】　　【解说词】　　2018年5月25日，一个普通的日子。　　这一天，德国总理默克尔旋风般进行着她第十一次的访华之旅，每次访华都要造访一个城市的默克尔，这次选择了深圳。　　在这个中国改革开放的窗口，这一天，还迎来了全球100多个国家、200多个政党的数百位嘉宾，他们将实地探访中国改革开放的经验成果。　　这一天，数千里之外的北京，南南合作与发展学院里，来自非洲、亚洲和拉丁美洲等20多个发展中国家的政府中高级官员及社会团体领袖，正在热烈地探讨中国发展经验，寻找改变自己国家命运的智慧。　　【同期】一组交流的声音　　学生：中国的改革不是完成时，而是进行时。　　林毅夫：你说的对，而且你们需要进行实验性尝试。　　【解说词】　　这，就是今天的中国，自信、开放而又乐于分享。　　而40年前，中国开放的脚步虽然蹒跚，但已经显示出拥抱世界的决心。　　1978年1月26日下午，一架专机抵达缅甸首都仰光，这是复出后的邓小平首次出国访问。　　在此后的一年半的时间里，74岁高龄的邓小平不辞辛苦，先后访问了8个国家，他用实际行动昭示着中国的大门已经向世界敞开了。　　【同期】邓小平思想生平研究会副会长 龙平平　　小平同志说得很明确，我们现在要实行开放的政策。他说过去我们是关起门来搞建设，很闭塞，消息不通，固步自封，夜郎自大。那你要缩短这个差距，你就必须去走向世界，融入世界。　　【解说词】　　1979年6月28日，《人民日报》在头版的显著位置刊发了这样一条消息“《中华人民共和国中外合资经营企业法（草案）》提请全国人大会议审议”。　　这听起来让人有些无法理解，因为当时，国内还没有一家中外合资企业。　　【同期】全国人大常委会法制工作委员会原副主任 张春生　　我们没有经验，那么就想找一个既让外国人看得懂，也让我们简便易行的这么一个投资模式，所以就确定了要制定一部中外合资经营企业法。只有立了法，他（外国人）才能相信，他觉得中国这个对外开放是可信的，所以增加了他投资的信心。　　【解说词】　　1979年7月8日，《中华人民共和国中外合资经营企业法》开始施行，3年后，允许外国投资被写入中国的宪法，这在社会主义国家中是第一个。　　随着改革的强力持续推进，中国开放的范围越来越大，程度越来越深。从第一家外企到第一个特区，从第一个自贸区到第一个自贸港。　　40年，中国的开放从经济领域快速拓展到科技、文化、教育、人文等领域，随后又扩展到军事、安全等诸多方面。　　【同期】中共中央对外联络部原副部长 于洪君　　我们的对外开放归根到底是思想观念的一次解放，是对于国际关系，对我们同外部世界关系在认识上的一个巨大飞跃。　　【解说词】　　“狼来了！”这是2001年，中国加入世界贸易组织前，社会上曾经流行的一句话。许多人都在担心，国外企业的大规模进入将给我们的民族产业带来致命打击。　　时光斗转，在中国加入世界贸易组织17年后的今天，世界发现，中国拥有了更广阔的空间，世界则因为中国变得更加精彩。　　张向晨，中国常驻世界贸易组织代表。17年前，他是中国入世谈判时的主要成员。　　【同期】中国常驻世界贸易组织代表 张向晨　　那时中国人开始接受学习国际规则来做事情，实践表明，中华民族是一个有很强学习能力的民族，在17年的时间里，我们完成了从多边贸易体制的适应者到贡献者的转变。　　【解说词】　　这里，是北京首都国际机场的出发大厅，每天进出境的人数7万多人，这里也成为世界最繁忙的国际机场之一。　　【同期】　　大学教师 张睿：带领同学们去英国进行交流学习，主要是让他们到英国感受一下当地的风土人情，对他们进行一些创新创业的培训。　　出国游客 何英东：我跟闺蜜还有我妹妹一起出去玩，因为申根签很方便，可以见到不同的人，认识一些新的朋友，也都很有意思，我们大家都特别开心。　　赴境外工作人员 王晓东：前几年的时候，机会可能比较少一些，但这几年有好多这种机会。然后就是大家相互学习，去那边也是，把国内一些好的工作经验应用到国外去。　　【解说词】　　今天，中国越来越融入世界，逐步形成多层次、宽领域、全方位开放的新格局，成长为世界第一大货物贸易出口国、第一大外汇储备国，经济总量稳居全球第二。　　对世界经济增长贡献率超过30%，成为世界经济增长的主要稳定器和动力源。　　【字幕】2018年4月10日 海南 博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式　　【同期】习近平　　改革开放是中国和世界共同发展进步的伟大历程。中国人民坚持对外开放基本国策，打开国门搞建设，成功实现从封闭半封闭到全方位开放的伟大转折。　　【解说词】　　40年，中国化茧成蝶，在改革开放中快速发展的同时，也给世界带来了繁荣和发展。　　这是《财富》杂志历年全球500强的排行榜，1989年，中国银行成为第一家上榜的中国大陆企业，1995年，也只有两家中国大陆企业登上了这个榜单，但是，在这之后的20多年时间里，伴随着改革开放的步伐，这个数字在快速增长，就在今年，这张榜单里，中国大陆企业已经占到了120个席位。　　而这，同样是《财富》的一张榜单——2018年《财富》美国500强排行榜，梳理2017财年数据就能看到，排名前100位的公司，利润来源无一不与中国市场紧密相连，他们与中国经济共同成长。　　其中，沃尔玛在中国市场收入占到沃尔玛国际市场收入的10%；苹果公司，全球营收中占比超过10%的单一国家市场只有两个，一个是美国本土，另一个就是中国；通用汽车，中国市场连续六年成为它在海外最大的汽车零售市场；而波音公司，2017年26%的飞机卖给中国。　　40年的改革开放，中国带给世界发展红利的同时，与更多发展中国家分享发展智慧。　　这是英国记者斯蒂夫·本特1984年在埃塞俄比亚拍下的照片，他这样写道：面对这样的情景，我们被震惊了。干枯了的母亲和骷髅般的孩子，我们的心灵被撕碎了。　　那时的埃塞俄比亚饱受战乱、饥荒之苦。　　而这，是今天的埃塞俄比亚，一个充满活力的国度。　　近10年来，埃塞俄比亚充分借鉴中国的发展经验，开展出口加工、兴办经济开发区、推出五年计划。2016年，埃塞俄比亚一举成为东非第一大经济体。　　【同期】埃塞俄比亚亚的斯亚贝巴市政府贸易局前局长 迪拉莫·奥托雷·弗伦杰　　中国的发展道路给非洲国家以启迪，其他发展中国家，也应该学习中国的发展经验，不仅仅是非洲国家，包括埃塞俄比亚和世界其他地方。　　【同期】北京大学南南合作与发展学院院长 林毅夫　　埃塞成功以后，很多非洲国家，都非常感兴趣。所以他们国家领导人到中国来学习。他们国家领导人也请我去咨询，像卢旺达、坦桑尼亚、肯尼亚、塞内加尔、加纳、贝宁、尼日利亚，他们都有很高的积极性。　　【解说词】　　中国改革开放40年，是在没有对外掠夺、殖民，没有战争的情况下，依靠合作共赢，走出了一条具有中国特色的社会主义现代化发展之路，这是一条独特的发展道路。　　【同期】中共中央党校国际战略研究院副院长 高祖贵　　给一些想实现发展，又想保持独立性的国家和民族提供了新的选择和参照，开创了新的这种道路制度选择的空间和选择的途径。　　【解说词】　　6月的南方，虽然酷暑难耐，地处大山深处的湖南十八洞村，却迎来了一位兴趣盎然的外国客人，老挝人民革命党中央总书记、国家主席本扬。　　吸引他来到这里的，正是这里的扶贫经验。短短4年的时间，十八洞村全村人均年收入由1668元上升到10180元，本扬感慨地说：“老挝还有很多贫困人口和家庭，十八洞村的扶贫经验和做法值得老挝学习借鉴。”　　今天的世界换了一种方式持续收藏中国，藏品不再是古老的瓷器和青铜器，而是先进的技术和理念。　　面对贫富差距扩大、环境污染、经济增长停滞等共同挑战，中国正在为全球提供新思路。　　【同期】 中共中央党校国际战略研究院教授 赵磊　　就是要解决全球治理中的一些关键性问题，要通过思想，用理念的方式，来找到痛点，然后去打通痛点。比如我们提到的像新型国际关系，像发展观，像全球治理的共商、共建、共享的价值观，国际社会分享中国供给的层次是越来越高的。　　【解说词】　　日月星驰、风云变幻，人类正面临着百年未有之大变局。　　商品、资本、信息、人才在全球范围高速流动，互联网、交通网让世界彼此相通，人类的命运从未如此密切相关。　　这又是一个复杂多变、并不安宁的世界。地区冲突、强权政治、恐怖主义、贫富差距、保护主义等，人类面临的全球性问题数量之多、困扰之大、程度之深也前所未有。　　西方学者甚至惊呼人类正在走进“失序的世界”。联合国秘书长古特雷斯在2018年的新年贺词中，罕见地向世界发出“红色警报”。　　关键时刻、十字路口，有踟躇彷徨，有逆流而动，也有勇毅前行。　　在瑞士日内瓦万国宫，面对“世界怎么了、我们怎么办”的时代之问，世界听到了来自中国的答案——构建人类命运共同体。　　【字幕】2017年1月18日  瑞士 联合国日内瓦总部　　【同期】习近平　　让和平的薪火代代相传，让发展的动力源源不断，让文明的光芒熠熠生辉，是各国人民的期待，也是我们这一代政治家应有的担当。中国方案是：构建人类命运共同体，实现共赢共享。　　【解说词】　　沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。　　这是进入新时代的中国，站在人类历史发展进程的高度，用“以天下为己任”的情怀给出的中国方案。　　它不仅为人类社会描绘了美好未来，同时提出了构建这个美好未来的具体的、可操作的路径——建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。　　【同期】中国社会科学院欧洲研究所所长 黄平　　人类命运共同体这个概念的提出，它实际上是从综合的角度对整个人类未来发展提出的一个综合方案，它包含了从各个角度各个层面来处理我们人类共同面临的问题挑战，和面向未来，怎么找到一个有最大公约数的解决之道，也包括各类价值的综合之道。　　【解说词】　　大道行思，取则行远。　　2017年2月10日，联合国社会发展委员会第五十五届会议协商一致通过“非洲发展新伙伴关系的社会层面”决议，在这份决议里，写入了“构建人类命运共同体”理念，这也是这一理念首次被写入联合国决议。　　一个月后，“构建人类命运共同体”又载入了安理会决议；随后，联合国人权理事会决议和两份联合国安全决议都写入了“构建人类命运共同体”这一理念。　　5次载入联合国文件，无一不凸显“构建人类命运共同体”的时代价值和强大的国际影响力、感召力、塑造力。　　有怎样的胸襟，就能看到一个怎样的世界。　　2013年3月，刚刚在全国两会上当选中国国家主席的习近平，开启了任内首次出访。此时的莫斯科冰雪还未消融，命运共同体的种子已经开始撒播。　　【字幕】2013年3月 俄罗斯莫斯科  莫斯科国际关系学院　　【同期】习近平　　这个世界，各国相互联系、相互依存的程度空前地加深，人类生活在同一地球村里，生活在历史和现实交汇的同一时空里，越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。　　【解说词】　　建设一个什么样的世界？如何建设这个世界？这是习近平主席第一次向世界传递中国对人类命运的思考。　　中华民族自古就有天下情怀，早在2500多年前，在古老的东方，群雄逐鹿的年代，一个哲人穿梭于中原各国，游说他的大同理想，他就是孔子。　　马克思在创立历史唯物主义的过程中明确提出：“人的本质是人的真正的共同体”。　　人类命运共同体继承了马克思共同体这一本质，又深深根植于中国传统文化，既有西方的哲学思辨，又有东方哲学的智慧，它是世界性的。　　【同期】国务院发展研究中心党组书记、 副主任 马建堂　　构建人类命运共同体的理念实际上是一种新的全球观，是一种超越了国家、民族、宗教、意识形态的全球观、世界观。　　【同期】国际问题专家 中欧论坛创始人  高大伟　　现在我们的世界，有一种分裂的大趋势，保护主义、单边主义就是分裂人类的力量，所以说在这个情况之下，提到人类命运共同体是很重要的，因为人类命运共同体是一个团结的力量，是一个和平之道，也是繁荣之道。　　【解说词】　　瑞士日内瓦万国宫理事厅天花板上，一幅浮雕画描绘宇宙中5个巨人的手紧紧握在一起，象征着世界五大洲人民的团结与合作。构建人类命运共同体理念，正是对联合国宪章宗旨和原则的传承和创新。　　70多年前，联合国宪章明确了四大宗旨和七项原则，核心就是实现人类的和平与发展。　　新中国诞生以来，几代中国共产党人始终在努力践行着和平与发展的宗旨和原则。　　60多年前，中国倡导和平共处五项原则，为建立公正合理的新型国际关系作出了贡献。　　上世纪80年代中期，国际局势开始出现由对抗转为对话，由紧张转为缓和的趋势。邓小平同志及时、敏锐地注意到这种重大变化，逐渐形成了和平与发展是当今世界两大主题的重大论断。为改革开放和现代化建设创造了和平国际环境，有力支持了改革开放和现代化建设大局。　　随着世界多极化和经济全球化翻开新的一页。江泽民同志冷静观察形势变化，提出以互信、互利、平等、协作为核心的新安全观，倡导国际关系民主化，倡导尊重文明多样性，把中国外交成功推向新世纪。　　进入21世纪，不同版本的“中国威胁论”“中国衰退论”“中国崩溃论”甚嚣尘上。胡锦涛同志审时度势，提出了和平发展和构建和谐世界的战略思想，为打破“国强必霸”的陈旧逻辑作出了理论和实践贡献。　　中国特色社会主义进入新时代，中国与世界的互动站到了新的起点上，习近平总书记着眼新时代中国发展的世界坐标，把握中国与世界新的历史交汇点，确定了新时代中国特色大国外交的宗旨与目标，形成了习近平外交思想。　　【同期】外交学院院长 秦亚青　　就是要构建一种新型的国际关系，这个国际关系是以合作共赢为核心的，同时我们要构建人类命运共同体，这是我们一个重要的崇高的愿景，我们不仅宣示中国外交的目标和方向，同时也表明我们中国有能力，也有意愿和全世界人民一道为我们共同美好的愿景而努力奋斗。　　【解说词】　　2000多年前，我们的先辈通过古丝绸之路开始将丝绸、茶叶、瓷器和美好的祝福，送往世界各地，今天，作为构建人类命运共同体的重要实践平台，在共商、共建、共享的基础上，传承了“丝路精神”的“一带一路”倡议，将众多国家的命运紧密地联系在了一起。　　2015年4月25日14时11分，尼泊尔遭遇8.1级强烈地震，通信系统全部中断，危急时刻，中国国防科工局紧急调度高分一号、高分二号和实践九号等多颗陆地观测卫星，对尼泊尔地震震中、首都加德满都及其北部进行观测，编制应急观测计划，开通数据应急共享通道。　　【同期】尼泊尔国家山地研究中心主任  巴桑塔·什雷斯塔　　我们与中国的一些机构紧密合作，把各处搜集来的信息进行汇总和梳理，包括卫星数据、地面数据和民众提供的信息以及土地、建筑等灾情的记录。把这些数据和信息进行综合处理，从而支持政府的救援减灾工作更好地进行，为政府提供了大量支持。　　【解说词】　　如今，在这条被誉为“世界上跨度最大和最具潜力的经济合作带”上，共享的还不只是中国科技，中国和各国合作共赢、共同发展的愿望也正在一点一点变为现实。　　在厄瓜多尔，中国承建的科卡科多辛克雷水电站竣工发电，不仅彻底改变了厄瓜多尔严重缺电的历史，还让厄瓜多尔由曾经的电力进口国变成电力出口国。　　在希腊，中国企业的到来，让曾经濒临破产的希腊最大的港口，一跃成为全球发展最快的集装箱港口之一。　　在英国，中法联手建设的核电站，成为“一带一路”上高新技术项目合作的典范。　　2014年11月，连接中国义乌和西班牙马德里的中欧班列开通，它从新疆阿拉山口口岸出境，途经7个国家，穿行了1.3万公里的长途。　　【现场】　　这个多少钱？　　五块四，带灯的这个？　　带灯。　　【解说词】　　义乌，拥有全球最大的小商品市场，180多万种涵盖各种门类的小商品，辐射219个国家和地区。　　通过中欧班列，中国制造的小商品和各种电子产品被运抵欧洲，而欧洲的红酒和橄榄油、大型设备，也经由一趟趟中欧班列运往中国。　　历史竟是如此的相似，这条繁忙的现代物流大通道和两千多年前的古丝绸之路基本重叠，每天穿梭于中国和欧洲之间的“钢铁驼队”，让“使者相望于道，商旅不绝于途”的丝路盛况，正以新的形式重现辉煌。　　【同期】世界贸易组织总干事 罗伯托·阿泽维多　　我觉得“一带一路”倡议的核心，就是国家之间应该更加密切联系，不仅中国，很多国家也纷纷认同这一倡议，开始实践合作，我对“一带一路”倡议的未来很有信心。　　【解说词】　　大道至简，实干为先。　　“一带一路”倡议提出5年来，中国同共建“一带一路”国家的货物贸易额累计超过5万亿美元，对外直接投资超过800亿美元。　　【同期】乌干达中电建项目员工 史蒂芬·图诺马杰多　　“一带一路”倡议的引入给乌干达带来了可喜的变化。乌干达出现了高楼大厦，出现了不少美的建筑。　　【同期】赞比亚居民 玛莎·班达　　自从中国企业来了以后，给我们带来了巨大的改变。比如（建造）水电站，给我们赞比亚提供了充足的电力。　　【同期】老挝居民 阿瓜　　中国企业给了我们很好的工作，也改变了我和我家人的生活，谢谢中国，谢谢“一带一路”。　　【解说词】　　从最初国际事务的旁观者，到全球治理的参与者、建设者、贡献者。改革开放40年，中国在世界中的角色发生着深刻的改变。　　由中国倡议的亚洲基础设施投资银行、新开发银行相继成立，开创发展中国家组建多边金融机构的先河，人民币被纳入国际货币基金组织特别提款权货币篮子，提升发展中国家货币的国际地位；在外空、网络、深海、极地、气候变化等新领域，中国也开始积极参与国际规则制定，为世界和平发展注入正能量。　　【字幕】2015年12月12日 法国巴黎 第二十一届联合国气候变化大会　　【画面】法比尤斯敲槌宣布《巴黎协定》通过　　【同期】第二十一届联合国气候变化大会主席 洛朗·法比尤斯　　我收到的反馈都是积极的，我没有听到反对的声音，我宣布《巴黎协定》通过。　　【解说词】　　2015年12月12日，不仅仅是日历上的一天，而是历史上的一个里程碑。　　为了应对全球气候变化，加强全球气候行动，国际社会经过艰苦的谈判，终于达成了共识，而这饱含着中国的执着努力和重要贡献。　　【同期】第二十一届联合国气候变化大会主席 洛朗·法比尤斯　　有一些国家还是有些犹豫。于是我去见与我们共事的中国朋友，他对我说，习主席说了，《巴黎协定》一定要成功，我会帮助你的。一个小时之后，他回来跟我说，那些国家同意了。　　【同期】联合国前秘书长 潘基文　　我认为习近平主席在践行人类命运共同体的理念。当有了人类命运共同体这样的视野，我们就会呈现世界公民相互合作的局面。　　【解说词】　　秉持构建人类命运共同体的理念，中国用一个个扎扎实实的行动，传递着与各国以及各国人民休戚与共的决心。　　2018年6月10日，上海合作组织青岛峰会召开，媒体敏锐地捕捉到了印度总理莫迪与巴基斯坦总统马姆努恩·侯赛因寒暄的一幕。　　【同期】人民日报海外版编委 卫庶　　这很好地体现了互信、互利、平等、协商、尊重多样性，谋求共同发展的“上海精神”。俄罗斯总统普京看到这一点，有了这样的表述，印度和巴基斯坦加入并正式开展工作后，上合组织成为了一个全球性组织。　　【字幕】2018年9月 北京　　【解说词】　　一样的蓝天，一样的梦想。　　3个月后，50多位非洲国家领导人和非盟委员会主席齐聚北京，作为好朋友、好伙伴、好兄弟，中非在过去的岁月里同心同向、守望相助，走出了一条特色鲜明的合作共赢之路。　　在这里，有着一路走来的患难与共、风雨同舟。1976年7月，坦赞铁路通车，60多名中国援建人员为此付出了生命，坦赞铁路成为中非友谊的丰碑；　　在这里，有着大灾面前的同心同德、不离不弃。当埃博拉疫情突袭西非时，1200多名医护人员和专家组成的中国医疗队向着最危险的地方飞奔；　　在这里，还有着携手并进的共同发展、互利共赢。中国连续九年成为非洲第一大贸易伙伴，在非各类投资总额超过1100亿美元。　　中非携起手来，共同打造责任共担、合作共赢、幸福共享、文化共兴、安全共筑、和谐共生的新时代更加紧密的中非命运共同体，为推动构建人类命运共同体树立典范。　　【同期】津巴布韦总统 姆南加古瓦　　对于非洲来讲，我们很高兴有一位朋友可以帮助我们实现经济增长和现代化建设。最终在这种合作下，我希望非洲能成为中等收入国家，甚至未来能成为发达国家。　　【同期】博茨瓦纳总统 马西西　　中国从未对任何非洲国家进行过殖民，在任何情况下，我们有足够的智慧，分辨朋友敌人，是非对错。　　【解说词】　　世界好，中国才能好；中国好，世界才更好。　　改革开放40年，中国让世界看到，一个稳定的中国对世界是福音，一个发展的中国对世界是机遇，一个奋发有为的中国，将再次给世界带来奇迹。　　进入10月的上海港口分外繁忙，一艘艘满载着优质商品的船舶，正从世界各地加速向这里驶来，驶向首届中国国际进口博览会。　　作为全球第一个以进口为主题的国家级展会，中国国际进口博览会是国际贸易发展史上的一大创举，在世界经贸领域实属罕见。　　172个国家、地区和国际组织，3617家参展企业，超过40万名境内外采购商，这是中国坚定支持贸易自由化和经济全球化、主动向世界开放市场的一次重要举措。　　改革开放40年的今天，中国正以实际行动欢迎全世界搭乘中国发展“快车”，共享中国机遇。　　【同期】美国客商 麦欧文　　进博会远远超出了我的想象，非常精彩，进博会不仅仅是中国的展示，也是全世界各国的大舞台。　　【同期】德国客商 乌韦·尼克拉维茨　　第一届博览会办得这么好，我当然要来参加第二届。　　【字幕】2018年11月5日 上海 首届中国国际进口博览会开幕式　　【同期】习近平　　中国推动更高水平开放的脚步不会停滞！中国推动建设开放型世界经济的脚步不会停滞！中国推动构建人类命运共同体的脚步不会停滞！　　【解说词】　　当小溪流向江河，小溪便成了河流，当河流流向大海，河流便成了海洋，波澜壮阔、奔涌澎湃、一往无前。　　改革开放40年，中国走出了一条具有中国特色的社会主义道路，改革和开放、探索和发展、融合和拥抱、开拓和创新，每一步栉风沐雨、每一步砥砺前行，一路走来，道路越走越宽。　　今天，中国特色社会主义进入了新时代。这个新时代，不仅是中国的，也是世界的。习近平新时代中国特色社会主义思想以全新视野深化了对人类社会发展规律的认识，它不仅为实现中华民族伟大复兴提供了行动指南，更为开辟人类更加美好的前景指明了前进方向。　　这是时代的脚步，这是中国的步伐。　　【解说词】　　从近百年前战火和贫困中的探索，到69年前建立中华人民共和国，从40年前开启的改革开放，再到十八大以来，阔步迈进新时代，中国共产党在时代的激流中开辟出了属于自己的航道，走出了一条中国特色社会主义道路。　　这是一条在挑战中不断淬火的道路，这也是一条在拓展中不断向前的道路。　　在这条道路上，中国人民始终艰苦奋斗、顽强拼搏，始终上下求索、锐意进取，始终与时俱进、一往无前，始终敞开胸襟、拥抱世界，深刻彰显改革开放是中国人民的精气神，是历史前进的大逻辑。　　在这条道路上，中国人民极大解放和发展的中国社会生产力，充分显示的中国力量，为世界积极作出的中国贡献，深刻印证了改革开放是中国和世界共同发展进步的伟大历程。　　在这条道路上，从“不改革死路一条”的大声疾呼，到“改革不停顿、开放不止步”的铮铮誓言，中国在困顿中踏上改革开放之路，又在接续奋斗中让这条伟大的道路不断向前，让科学社会主义在21世纪焕发出蓬勃生机。　　实践证明，中国特色社会主义道路是实现社会主义现代化、创造人民美好生活的必由之路，是实现中华民族伟大复兴的必由之路。　　“自信人生二百年，会当水击三千里。”今天的中国，拥有无比的道路自信、理论自信、制度自信和文化自信，拥有无惧一切挑战困难的勇气和底气。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，中国共产党必将带领中国人民谱写出中华民族伟大复兴的壮丽新史诗，为全人类开创更加美好、更加值得期待的明天！

