
　　开栏的话　　党的十九大报告强调：“加强军队党的建设，开展‘传承红色基因、担当强军重任’主题教育，推进军人荣誉体系建设，培养有灵魂、有本事、有血性、有品德的新时代革命军人，永葆人民军队性质、宗旨、本色。”为深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神、全面宣传贯彻习近平强军思想，国防周刊自本期起开辟“传承红色基因 担当强军重任”专栏，陆续推出反映强军新气象新风貌新作为的重大典型人物、典型单位、典型故事。　　　　早春二月，关中大地春和景明。空军某机场战机轰鸣、轰—6K频繁起降，中部战区空军航空兵某师“神威大队”正在开展实战化训练。大队长连天冉完成当日飞行任务走下战机，激动地说：“领袖的关心厚爱，不断激励我们奋飞向前。”　　“神威大队”的每名官兵都不会忘记，2015年2月16日，习主席亲自来到“神威大队”所在的航空兵某师视察，亲切接见飞行员和官兵代表，提出“思想政治要过硬、打仗本领要过硬、战斗作风要过硬”的战略要求。　　3年来，“神威大队”牢记领袖嘱托，努力践行“三个要过硬”战略要求，担当打赢使命，奋力开强图新，前出岛链、战巡南海、砺剑高原，向党和人民交出了优秀答卷。　　红色基因孕育出的胆气　　这个飞行大队首次空爆“两弹”震惊中外、国庆阅兵接受党和人民的检阅、黄河除凌造福百姓，1996年出色完成任务受到军委嘉奖，被空军授予“神威大队”荣誉称号……　　如何让“神威”二字历经考验永不褪色？连天冉直言，一大队的“秘诀”就是老一辈大队人积攒下集思广益、齐心合力的传统，无论是谁都把自己与团队紧紧联系在一起，老飞行员做好示范引领，将忠诚的信念薪火相传，新飞行员虚心求教，把战斗的精神发扬光大。　　来到训练中心，飞行员们正以机组为单位为晚上的飞行做准备。一旁，飞行员姬万超正带着“徒弟”杨琦回看上一个飞行日的视频，“这次起落就做得很漂亮，高度、速度都把控得不错。”得到师傅的肯定，杨琦不好意思地说：“我能进步这么快，全靠‘姬哥’的不抛弃、不放弃。”　　1992年出生的杨琦刚被分配到大队时，在校成绩优秀的他却连着几次航理法规考试都是倒数，每次点评都被当做“反面教材”，原本信心满满的他渐渐迷失了自我。细心的“老飞”姬万超察觉了端倪，主动当起了杨琦的师傅。　　受到师傅战胜病魔、重返蓝天故事的鼓舞，更感受到战友亲如兄弟般的关怀，杨琦的能力素质日渐提升，飞行质量也有了明显的进步。去年底，该师首次组织远海远洋训练，杨琦作为参加任务最年轻的飞行员第一次冲出岛链，实现了自己和部队历史新的突破。　　过硬不过硬，关键看打赢。　　2016年的突防突击竞赛性考核，无论从课目的难度和广度上，都较以往大大增加。挑战面前，无论是“老飞”还是“新员”，每个人都始终把任务摆在第一位。作为全团最年轻的大队领航主任，邱小君无疑是他们中的代表。　　一天清晨，飞行员们早早进场，准备开展针对性训练。这时，气象台报告训练空域有小雨，虽然天气在可飞的范围内，但是可能影响对目标的突防和突击，气象台建议取消模拟考核训练改飞日常训练任务。　　“精确的轰炸依赖精准的领航，是按计划执行还是临时调整课目？”指挥员一时难下决心，征询的目光集中在邱小君身上。“我认为今天训练场的天气可以训练。这样的气象虽然为投弹增加了难度，却是从难从严锤炼飞行员难得的好机会。”邱小君异常坚定地说。在场人员纷纷点头。起飞线上，邱小君所在机组接到命令，第一架起飞直奔目标而去……　　考核当日，在驻地机场组训条件差、戈壁荒漠地带实体靶搜索辨识难度大的状况下，邱小君和机组成员凭着高度默契的空中配合，一举摘得象征空军突防突击最高荣誉的“金飞镖”！　　战斗精神积淀出的底气　　3年前的3月30日，中国空军首次前出第一岛链、飞越巴士海峡展翅西太平洋，网友纷纷留言跟帖：“在西太平洋上宣示中国空军的存在，咱们空军越来越有战略空军的范儿了。”　　“神威大队”教导员曹巍和大队官兵，回想起他们第一次前出第一岛链飞越宫古海峡时，曾受到外国军机干扰阻挠，飞行员们直面威胁、正确处置、勇往直前。　　师长郝建科表示，不管谁来跟踪干扰，我们还要一如既往；不管遇到什么阻挠，我们还要常去多飞。大队飞行员血性十足，传承着敢打必胜、敢于亮剑、敢挑重担的战斗作风。　　空军由弱变强，由小到大，前进的道路上并非一帆风顺。现为正团职飞行员的邢建文先后多次参加演习演练、阅兵等重大任务。一次，邢建文驾机执行一项科研试飞任务，在空中到达发射阵位，按预定流程发射后，导弹却未脱离发射梁。　　突如其来的意外打乱了原有计划，邢建文收到停止执行任务立刻返航的命令。　　然而，就在距离着陆机场不远时，天气骤变，刮起了沙尘暴，超过飞机带单弹安全着陆最低气象条件。飞机带单弹情况下本就因机翼不平衡操作困难，恶劣天气强行着陆更是危险加剧，而当时飞机剩余油量已经无法满足到备降机场，最稳妥的方法是应急投放导弹后着陆。　　但如果把带着故障的导弹投掉，不但军工厂会丢失很多重要数据，导弹的试验期和装备部队的时间势必被迫延长。一时间，指挥塔台和飞机座舱内气氛都变得紧张起来。　　“我有信心带弹安全着陆！”千钧一发之际，邢建文坚毅的话语通过无线电传向指挥塔台。　　“允许着陆”！容不得迟疑，出于对邢建文性格特点的熟悉和飞行技术的了解，指挥员同意了他的请求。最终，邢建文采取大速度着陆方法修正侧风带来影响，操纵飞机带着故障导弹安全降落。　　这只是空军不断发展壮大征程中的一个缩影。　　实战实训锻造出的霸气　　空军“战神”前出第一岛链3年间，受到海内外广泛关注。针对相关舆论关切，空军新闻发言人申进科曾表示：中国空军开展的远海远洋训练，符合相关国际法和国际实践，都是例行性、常态化的军事活动，都是空军的使命所在、职责所在，合法合理合情。　　“神威大队”的霸气，来自于空军科技兴训、实战实训的生动实践。飞行员们谈道，空军正处于转型跃升期、装备发展井喷期，新装备已成为新质作战力量的主力装备和战斗力新的增长点。我们装备“战神”后，攥在手里的“钢”多了、硬了，越飞越有底气、越飞越有自信。　　“神威大队”的霸气，来自于上级指挥员冲锋在前、科学指挥。大队所在师政委王献军说，远海远洋训练中，无论训练环境多么复杂，训练区域多么陌生，我们飞行员都勇往直前，一直保持临战的思想、迎战的姿态、实战的标准。他们的战斗精神，来源于师长、团长每次都飞在第一梯队，用实际行动叫响了“看我的，跟我飞”。　　新年伊始，“神威大队”和全师官兵一起在机场顶风冒雪聆听开训动员训令，“苦练杀敌本领、时刻准备战斗”的铮铮誓言在漫天飞雪中回响。　　统帅令下，三军雷动。　　中国空军3月27日发布消息，空军“神威大队”所在师出动12架轰—6K战机，从关中腹地远程机动某区域开展实战化军事训练，在实战实训中提升新时代打赢能力。“神威大队”作为空军战略进攻力量的一把利剑，再次展现了敢打必胜、敢于亮剑、敢挑重担的战斗作风。

