
　　刚刚公布的2017浙江省小城市培育试点考核中，织里镇取得全省第一。　　25平方公里的城市框架里，有3.6万余个工商注册经济体，35万外来人口。政府行政效率、流动人口治安、消防等都是“痛点”，怎么拿的第一？　　“智慧安防”“智慧人口管理”“智慧税收”……今年6月，经过5年建设的“智慧织里”试点项目通过验收。智慧建设，就是织里破解社会管理难题的利器。　　智慧消防护佑平安　　夜深人静时老旧电线冒出火花，节假日无人值守出现火灾苗头……烟雾一冒出，就被报警器捕捉，应急指挥中心马上警报大作，企业主、消防大队、警方的手机APP中同步跳出报警信息，火源的具体位置立刻显示在屏幕上。这项智能烟感报警器装在织里各个企业、宿舍、出租房、沿街店面等人流密集的地方，有第三方公司维护，定位、完好率等后台都可以监控。　　再前一道关卡，是智慧用电系统，它可以跟踪监测电气线路的温度、电流、剩余电流，一旦温度过高便会自动发出提示，8秒钟之内企业主的手机便会收到短信提醒。　　说起去年5月那个凌晨，湖州金牛印染公司负责人杨红峰至今心有余悸，厂区第四车间配电柜的智慧用电终端设备出现温度过高现象，控制中心客服马上来电告知，他迅速起床排查，避免了一场可能发生的火灾。现在，已经有4000多家企业安装了这个系统。　　“你看，消防员在消防车上可以实时接收指挥中心行动指令，车上的动态地图导航，包括报警地点、出警车辆运行轨迹、500米内消火栓和自然水源、重要建筑位置等信息都能精确显示，大大提高了我们灭火作战的效率。”镇长陈勇杰说。　　原来，织里所有消火栓盖内都经过改装，植入太阳能供电的水压采集芯片，消火栓监控的数据即时发回。镇消防大队的监控屏幕上，各个消火栓图标的电子地图一目了然，消防大队救火当中，假如消火栓水压太低，后台马上会收到报警，消防人员通过平台能查到最近的消火栓和天然水源位置，误差不会超过1米，确保灭火救援行动及时快速。目前，这套系统已在浙江全省推广。　　通过智慧检测、智能预警，织里镇电气火灾数量逐年下降。2016年，织里智慧消防管理系统获得浙江省公安厅科技创新一等奖。　　智慧管理形成网络　　清除垃圾容易吗？在人多产业多的织里，真不容易。湖州市配给织里的垃圾日处理能力是350吨，但全镇每天产生的垃圾是650吨。　　要破题，分两步。一是垃圾分类，把最大类垃圾——废弃边角面料交给专业公司收集；二是建立新环卫智慧中心，清扫工作智能化：环卫车、工人都精确定位，哪里出现垃圾，需要多少车辆，频率车次经后台大数据处理后布置。“这两年，明显感觉织里更干净了！”来自福建晋江的洪金狮说。　　2012年，智慧织里项目建设启动，织里镇政府委托中电海康集团对该项目进行总体规划和设计，建成智慧织里总指挥平台。　　2014年，投入4575万元推进无线织里、光网织里、织里童装平台等项目，重点建设新居民服务平台、社会综合管理平台、云服务中心等平台项目。　　2017年初，在镇政府8楼建成信息化应急指挥中心，整合多套智慧系统，实现了全镇信息互联互通与共享。　　指纹识别、图像抓拍、身份证读取……这些大城市有的功能，随着智慧城市建设的推进，织里小镇也有了。　　做新居民管理工作多年的万汝宝，对“智慧人口管理”系统赞不绝口，“以前流动人口登记，要拿着相机和表格一家家上门拍照、填表，再拿回中心录入电脑。现在工作人员拿手机就能操作，马上还有业主自主申报系统，效率、精确度更高。”　　织里又顺势推出“智慧税收”。“易办税”APP内，接入智慧织里、浙江地税个人房屋出租税收征管软件、社会化办税服务平台，“两税”通过“易办税”APP网上申报、纳税，非常便捷。“过去到办事窗口排队纳税，一来一去起码半天工夫，现在一点手机就能缴纳。”东盛社区业主归沈群说。　　社会管理的智慧应用，让织里焕然一新。现在的织里依旧车水马龙，但街道整洁、交通有序。近5年，织里刑事案件年平均降幅达18%。“环境好，治安好，我们越来越有归属感。”新居民李勇攀说。　　智慧产业助力升级　　“智慧用水”“智慧用电”“智慧安监”……智慧产业在织里的广泛应用，让不少企业看到商机，2017年安防物联网产业园在织里落地，建成后织里将成为领先的安防产业生产基地。　　不少企业借助“智造”迈向一流。2017年上市的浙江东尼电子股份有限公司，原本从事羊毛衫加工，现在是全球领先的超微细合金线材生产企业。在“智造”提升上，企业毫不含糊：近年来在智能制造平台搭建上投入4800万元，甚至引进大批服务器，自建了数据中心，生产车间有电脑、扫描枪等设备收集数据；仓库智能操作物料收发；生产端、设备运转和库存出入，实时数据汇总到管理后台……整个工厂建到了“云端”上。　　更重要的转型升级，还是织里的基础产业——童装。　　在织里童装设计中心的样衣工作室，点击模拟镜，就能把一件件衣服“穿”到镜中的孩子身上，效果一览无余；童装六位一体设计系统更新颖，机器进行三维扫描形成人体模型，经过私人定制、排版等工序，衣服的穿着效果立刻显示在屏幕上，甚至还有走T台的动态效果。这些智能化平台还在不断更新，目的是将更多童装企业推向高端。　　童装服饰印上特殊的二维码，家长在“找妈妈”APP上完成信息注册，实现手机和儿童服饰的绑定。孩子的血型、过敏史等信息都可以绑定，方便紧急救护——带有儿童防走失功能的“智慧童装”一亮相就引人注目，目前该系统已经取得多项专利。　　今年8月29日，“织里·中国童装指数”发布，这是中国第一个童装产业大数据指数云公共服务平台，童装企业发展不再“盲人摸象”，整个产业发展有了宏观数据作指导。　　实体市场与虚拟市场的互动发展，带动织里加速童装产业转型升级。5年来，入驻阿里巴巴织里产业带的商家数增长187%，平台销售业绩增长358%。织里连续4年被阿里研究院评为淘宝镇，辖区内有4个村被评为淘宝村。

