
　　“柴米油盐酱醋茶，琴棋书画诗酒花”，一语道破茶在中国人心目中的地位。如何用寻常的茶，去营造有滋有味的美好生活？在第二届中国国际茶叶博览会上，六茶共舞的现代茶理念给了我们答案：喝茶、饮（料）茶、吃茶，齿颊留香；用茶、玩茶、事茶，不亦乐乎！　　茶之食　　“茶者，南方之嘉木也。”自陆羽著《茶经》后，“天下益知饮茶矣。”汤色匀净，鹅黄隐绿，这是黄茶；遍披白毫，木香沁鼻，这是白茶……我国是茶的故乡，绿茶、白茶、黄茶、青茶（乌龙茶）、红茶、黑茶等六大茶叶争奇斗妍，相映生辉。　　中国茶的历史悠久漫长。茶叶作为一种传统饮品，其制作工艺带着传统的烙印。譬如龙井的炒制，讲究“茶不离锅、手不离茶”的技巧。炒茶人手心向下，将茶叶从锅底沿锅壁向上移动带在手掌上，灵活地穿插运用抖、搭、拓等十种手法，在火力的有机配合下，茶叶渐渐平展、成形。　　而铁观音的做青，则是一场调动视觉和味觉的奇妙体验。经过在竹匾中4次反复“摇动”和“静摊”，茶叶青草气褪去，香气显露，形成了迷人的“绿叶红镶边”。　　与此同时，传统的茶叶，正在滚汤中舒展开新的姿态。　　“半江瑟瑟半江红”，这是中央民族大学历史系副教授、著名文化学者蒙曼所描述的茶与咖啡的完美结合。云南小粒咖啡配上普洱熟茶，经过创新提炼后形成了独特的风味，香气馥郁，入口有茶的清香，回甘是茶的芬芳。两种同为世界级的饮料在碰撞、交融中，生出新的滋味。　　茶不仅是“喝”的。随着技术不断成熟，茶的“吃”法日益多样化。从“喝”到“吃”的转变，既满足了味蕾，也丰富了茶的食饮文化。　　有古为今用、历久弥新的传统吃法。刚采下的鲜嫩茶青，经过蒸汽杀青，使用特质碾茶炉烘烤制成干茶，再通过精制工艺及专用碾磨设备，形成了一种独特细腻的粉末——抹茶。脱胎于古老的碾茶，得益于先进的栽培和加工技术，抹茶在现代饮食环境中愈发魅力彰显。作为甜点的绝佳伴侣，清淡微苦的茶香中和了甜腻，让人欲罢不能。点茶时，将抹茶粉与水调和，用茶筅搅拌均匀，蘸润笔尖，便仿佛拥有了“点石成金”的魔力。如今，在许多世界美食中都可觅得抹茶的踪迹。　　茶也有适应现代人节奏的全新吃法。中国农业科学院茶叶研究所研制的一种白茶含片，能使爱茶人士随时随地一解茶瘾。相比传统泡茶方式，这种压片糖果不含蔗糖，通过萃取出更多茶多酚，把香茗“凝固”在了小小含片里。　　茶之用　　“漫烧石鼎试新茶”“竹炉汤沸火初红”……喝茶，离不开器具的使用。在《茶经》中就有专门的章节介绍喝茶的用具和器皿。　　各种器具是茶的品鉴功能的载体。提到茶具，便离不开景德镇瓷器。或釉色光洁，或花纹雅致的瓷壶、瓷碗、瓷杯，凝结成一个整体，讲述着中国茶的古老故事。　　在瓷质茶器的基础上，智慧的民间艺人给瓷器注入了新的灵魂。一根根光滑精细的竹丝紧密缠绕在洁白的陶瓷茶壶上，裹住壶身，依胎成型。瓷与竹的组合，既起到隔热作用，又蕴含隽永之意。据介绍，作为成都独特的传统手工艺品，瓷胎竹编已有百余年历史。2008年，瓷胎竹编入选第一批国家级非物质文化遗产扩展项目名录。　　不同材质的茶器，适合不同类型的品鉴。铸铁壶，外观厚重朴拙，轻叩仿佛可以听闻咕嘟咕嘟的煮茶声，能更好地烘托熟洱、陈年铁观音等发酵茶的风味；银壶，手工雕刻的繁复花纹盘桓壶身，用它煮茶，洁而不染异味，茶香更和顺韵长。　　茶的器具有各种材质，然而其中所盛放的茶之精髓却恒久不变。早在1000多年前，我国的医书上就有茶叶可以杀菌、止痢的记载。科学研究表明，这主要源于茶叶中的精华物质茶多酚。　　现代加工技术的运用，使茶叶的精华有了更多日常载体。当普通的口罩通过工艺与茶多酚结合，不仅具备普通的物理阻挡微尘功能，还增添了抑菌和抗病毒功效。除了茶多酚口罩，龙井洁面皂、茶籽无硅油修护洗发水、小苏打+茶多酚牙膏也在日常生活的舞台上“各显神通”。日化用品中加入了茶元素，最普通的物件也瞬间变得灵动。　　茶之玩　　六茶共舞，三产融合。茶的功能已经延伸向新的领域。乡村振兴的号角为茶乡旅游带来了发展的东风。　　茶树的优势产区，同样也成了人们休闲养生的好去处。在浙江杭州，有以西湖龙井为主题的特色小镇龙坞茶镇、中国最大骑行茶园松阳大木山……“无雨涧长流，无云山自阴”，大自然的垂青，使这里的茶园景致与人们的日常生活融为一体。　　普通茶园也兴起新生意。“一起去做茶园主”——这是来自我国产茶大省贵州的一家茶企去年9月以来推出的私家定制茶园项目。公司负责人陈靖之介绍，贵州处于茶原产地核心区域，大量茶树常年在云雾缭绕中生长，茶叶品质优良。“做茶园主”的新玩法，正是依托于贵州得天独厚的地理优势。久居城市的游客，除了买茶叶，还可以为自己定制茶乡美景，体验采茶、制茶的乐趣。　　“茶旅要脱颖而出，最关键是融合。景区融合、景观融合，茶企融入、民宿融入。相互之间交织是一种开放的策略，也是一种共赢的路径。”浙江省德清县人民政府副县长周志方说。　　茶旅“风景线”打造正酣。在本届茶博会举办的2018茶乡旅游发展大会上，还发布了“茶乡旅游精品线路——夏季避暑到茶乡”，经过专家对自然景观、人文景观、游乐体验、硬件设施、气候等方面的综合打分，布央仙人山古茶园、武夷山风景区岩骨花香漫游道、屯堡风情美丽茶乡一日游等20条线路最终入选。来到满含茶多酚的空气里，品茶、洗肺，夏季的暑热便化为缕缕茶香。　　版式设计：沈亦伶

