
　　“让老百姓有切身感受的改革事项有哪些？”“有没有具体成效？”“这些改革事项推进难点在哪儿？”……3个小时，20个问题，来自财政、国土、经信等多部门的相关负责人被密集询问。这发生在四川省委改革办督察组开展的一次“查账式”督察中。　　四川建立了“清单式”督察制度，为每个改革方案建立“落实情况档案”，对具体改革事项全程跟踪、定时督察、动态销账。具体督察情况如何？发现了哪些真问题？如何让基层把更多时间用在抓工作落实上来？记者进行了采访。　　一改革一台账，清单式督察定时跟踪、逐一销账　　“有多少国企上交了负责人薪酬制度改革的报告？”“其余的为什么不报告？是不是还没启动？”为推动省内的国企薪酬制度改革，四川省委改革办对省人社厅的相关材料进行检查翻阅。　　翻开四川省委改革办“督察计划表”，每一项改革方案的出台时间、所属专项小组、是否年内要完成销账等信息一目了然。　　为防止“选择性改革”，中央深改会议审议通过新的专项改革方案后，四川省委改革办会在3天内发出对接督办通知，由专项小组组织制定四川对接方案。　　如何确保改革任务顺利推行？“2016年，四川建立了清单式督察制度，为每个改革方案建立落实情况档案，定时督察、动态销账。”四川省委改革办督察处处长胥树伦介绍，清单式督察包括年中集中督察、年底全覆盖绩效目标考核以及常态化督察。督察中，针对每个方案的具体改革事项，均按照“已完成”“已启动未完成”“未启动”3个类型逐一评估，一项改革方案只有在具体改革事项全部完成的情况下，才能向省委深改部门提请销账。　　“督察不仅是看进度，还要查找问题。”四川省委改革办相关负责人介绍，实地督察结束后，将把督察情况反馈给牵头责任部门，如果方案落实在完成进度、推进办法等方面问题突出，将责成牵头责任部门制定整改措施；属于省领导直接抓落实的专项改革方案，将同时报省领导。“一个方案建立一本台账，每本台账都有硬任务、硬指标、硬考核。”该负责人表示，每年列入台账的改革任务，都全部实现按期销账。　　借力信息平台，既听其言，又观其行、查其果　　记者在调研中了解到，不少地方创新方式，借助信息化平台，改革督察既听其言，又观其行、查其果。　　近年来，四川支持小微企业、服务实体经济的金融政策频频出台。2016年底成立的四川新网银行是全国第七家民营银行，也是四川省首家民营银行。“这是平台化、市场化运营的科技金融服务模式在全省推广的效果。”西南财经大学经济学院博士生导师刘璐介绍，科技金融服务改革是四川去年总结的21条全面创新改革试验经验之一，极具推广意义。　　“改革督察的一项重要任务就是及时发现改革创新和重大成效。”胥树伦告诉记者，目前已建立了信息化网络平台，实现对改革事项的清单分解、网上督办、动态管理，不仅可对改革进度、方案落实等进行监控，也可对改革经验进行推广，对相关信息进行共享。　　在四川省委改革办的电脑上，打开信息平台，就可以看到设立的8个子平台，涵盖了改革对接、推进、监督、推广等全流程。所有改革任务被分解到全省60多个部门、市州，每个具体改革事项都明确列出责任部门、联系人。只要轻点鼠标，每项改革的进度就会显现。　　“这个平台让专项小组、省直部门、市州的各改革事项在统一的体系下运转。”四川省委改革办相关负责人说，“平台将责任落实到单位、个人，并且倒排工期，如果没有在规定时间完成，或者没有按质量要求完成，平台上都会显示，哪个部门的改革任务没落实，全省都会知道。”　　很多改革都涉及众多部门，没有信息化平台的统筹，可能就会成为“一锅乱炖”。四川省国土资源厅负责实施城乡建设用地增减挂钩改革试点，而这项工作涉及省委农工委、省农业厅、林业厅、住建厅等多个厅局以及众多市州、县区。“依靠信息化平台，改革被分解为13个子项，每一项都对应具体的责任单位，每个单位的进度都有相关负责人‘盯梢’，而且兄弟单位都能看见，这就进一步促进各单位推进改革。”省国土资源厅负责人说。　　聚焦解决问题，发现进一步推进改革的突破口　　督察要在发现问题、解决问题上下功夫。记者采访发现，在改革督察过程中发现的问题，往往非常具有典型性，是进一步推进改革的破题点、突破口。　　“四川是水电大省，电力体制改革的红利会非常丰厚。”四川川能智网公司总经理陈庆文告诉记者，电力改革打开了广阔的能源数据服务市场，将带来万亿级的市场体量，通过为客户提供售电服务、能源在线监测和负荷预测等能源管理综合服务，不仅能有效节约工商业能耗，而且有利于促进工业化与信息化的深度融合。　　然而，四川省委改革办通过督察发现，国家2015年就出台了电力体制改革的文件，去年在四川真正落地后，在改革推进中却难以获得更大的突破和进展。省委改革办相关部门负责人说，有的重大改革举措因为配套政策、编制体制和保障措施跟不上，改革难以彻底推进。比如，电力体制改革具体细化的实施细则还在不断制定完善，电力投资、电力调度、电力价格管理和市场监管等职能归属不同部门，需要进一步加强改革的统筹协调力度才能真正释放电改的红利。　　此外，通过督察了解到，法律的缺失，尤其是上位法的缺失，也为改革推进带来了一定难度。四川在西南交大试点的职务科技成果权属混合所有制改革，在全国高校中曾引起广泛关注。这项改革的核心在于，分割现有职务发明专利权给发明人，以知识产权激励发明人转化科技成果。然而这一举措与现行专利法第六条有一定冲突，导致部分高校、科研院所推进改革心存顾虑。　　“督察发现，如果相关法律不能有所突破，一些改革的推进将很艰难，改革涉及的群体也很难受益。”四川省委改革办相关负责人说，以四川农村产权流转改革为例，目前农村产权流转交易与我国的现行法律法规和政策存在冲突，比如土地管理法、物权法中关于“集体土地出让、转让或出租”“抵押担保”的有关规定，就制约了农村产权流转交易市场建设，确权颁证后，按照现行法律，农民享受到的改革成果将十分有限。“在改革督察中发现的问题，有一些是进一步改革的破题点和突破口，只有打破条条框框，才能将全面深化改革向纵深推进。”该负责人说。　　统筹：本版编辑  许  诺

