
　　中国版画的历史与中华民族的文明史比肩前行，伴随着中国印刷术的发明和发展、社会的发展与变迁，在中国文化中发挥着独特作用。在所有视觉媒介中，画家的人性与材质的物性之间的抵牾以版画为最，“两位既仪”又“还相为庸”。物性品质的软硬强弱务必经过人性思维的判断辩证，才可能形成语言的表述体系、成就表现的意义价值。也正因为版画物与人的“交相胜”和“还相用”，版画艺术才有别于其他绘画语言，形成自己妙之莫名和思之匪夷的表现魅力，从远古人类的漏叶为形、以绳圆罐的复印概念，到今天数码喷绘、3D建模的复制技术，版画语言的精髓衔古啜今，无远弗届。　　再现的理念，一直困扰着中国传统版画艺术表现的努力，正如复制的宿命，始终纠缠着其艺术创造的企图。自20世纪三四十年代开始，面对新的时代需求，中国版画在不断的自觉中，不断增强主体意识，在自身表现价值和艺术目的上开启新的征程。版画的这一蜕变过程——中国传统版画人为物役的结局，新兴木刻开启的与时代与社会共赴时艰、与时俱进的艺术追求，对昨天、对今天仍然有着历史与现实的双重意义。　　如果以创作目的为版画新的纪年，从新兴木刻至今，中国现代版画历经三代人的努力，乃场乃疆，乃积乃仓，不足百年却积淀着一种人格精神。这种精神品质的高标，远不是“综合”或“其它”可以量化规范的，这种艺术内涵的深刻，更不是人数和规模所能道尽说明的。5月4日在江苏开幕的“桃花盛开·2018首届中国版画作品展”，便意在做管中窥豹的努力。　　历经三代的版画人纵贯一脉又各衔使命。第一代版画人，在时代潮流中救亡图存，一开始便以创造的追求取代传统版画复制的目的，一方面“采用外国的良规，加以发挥”，让自己的作品更加丰满；一方面“择取中国的遗产，融合新机”，让自己的创作别开生面，完成中国版画从复制到创作的历史转型，也为中国现代版画构建了自觉、自省、自强、自信的价值理念，掀起中国美术史上著名的“新兴木刻运动”。这一运动的倡导者鲁迅先生评价新兴木刻是“现代社会的魂魄”。今天看来，鲁迅的魂魄说，实际更寄望于新兴木刻于社会与大众的政治立场——当国家与民族到了最危险的时刻，艺术不能也不该置身事外，它既然在精神上体现了人性的价值，也就必须在现实中表达人性的诉求，必须在生活中承担社会的责任，必须在国家与民族危难之际鲜明立场、坚决态度！新兴木刻正是以独特的姿态证明了什么是“现代社会的魂魄”。以主观的表现颠覆客观的再现，变复制的宿命为创造的新生，使技术的手段升华为艺术的追求，第一代版画人播种下中国现代版画的籽种。　　如果说第一代版画人让中国版画浴火重生，注入新的生命，“拔地苍松有远声”，那么第二代版画人则为这一生命清露晨流，新桐初引，再塑其艺术品质——版画不仅是匕首投枪的武器，更可以是人性之美的花篮。第二代版画人承前启后，披沙拣金，不但为中国版画构建了正规的教学体系，而且拓宽了版画表现的空间，深化木刻版画的表现个性，更倡导铜版、石版和丝网版，延展了版画语言的表现维度，将画家的人性与材质的物性之间的矛盾引申至更深刻的思辨场域。他们坚持新兴版画的创造精神，探索版画艺术的发展规律，捋顺中国现当代版画的发展逻辑，尤其在“文革”后对版画本体意识的觉醒、对版画个性语言的提倡、对艺术发展规律的肯定，都有着不可磨灭的贡献，不但为中国现代版画也为中国的当代艺术、中国的文化自强植种苗木。中国版画能有今天的桃花盛开之景，他们厥功甚伟。　　第三代版画人与前辈有着完全不同的成长背景。自上世纪末，当第三代版画人陆续站在社会聚光灯下时，他们面对的版画，内因外因矛盾重重且变数多多，文化系统、价值取向、学术品质、本体意识、审美理念、表述方式、技术心结、市场现状、群体行为等问题，都横亘在他们创作探索之路上。但这一代版画人并没有因此沉沦逃避，面对所有问题，他们在第二代版画家的呵护指导下，“对症亦知须药换，出新何术得陈推”。他们不再纠缠于表现的手段，而更在意审美的名实；不再纠缠于画种的局限，而更追求表现的个性；不在乎社会地位的高低和功名利禄的盛衰，而只在乎自己的创作是否坚持了艺术的纯粹。第三代版画人明白只有依循前辈的步伐，以更宏观的、更客观的视角面对波谲云诡的纷繁变数，关注时代而不盲从，贴近时代而拒绝江湖，深入时代而独立清醒，表现时代而客观冷静，版画才可能达到对历史与现实的跨越和发展，真正占据精神的制高点，让前辈的籽种、前辈的苗木开放出璀璨夺目的今日之花。　　一生只专注于版画创作的中国三代版画人，经历了中国现代文明进程中迥然不同的历史阶段，从中深化和丰富了中国的版画艺术。三代版画人的作品所能比较的，不仅是技法与尺幅，语言或题材，更重要的是版画本体意识是如何新兴、如何传承的，版画自身价值观是如何形成、如何完善的，版画艺术理念是如何与时俱进、与人俱在的。为此，值此桃花盛开之季，第三代版画人借此集结，今天他们完整独特地把自己呈现给大众，用作品对历史、对未来、对自己做一次认真的展现和梳理。这既是此次“桃花盛开”版画展开局之作举办的目的，也是今后每两年举办一届的意义。在“桃花盛开”展览中，公众不但看到版画无可替代的美，还可以透过版画文化看到版画精神，通过这精神看到大写的版画人——在追求版画价值观和自己人生观上，一代比一代更顽强、更坚忍。他们通过版画创作，彰显迥然不同的艺术个性；通过版画思维，昭示艺术恒久不衰的价值理念；通过精专与久长的努力，刻画“现代社会的魂魄”。也希望借此展览肯定第三代版画人在依循前辈精神而又别开生面上付之的努力，确定方向，果敢前行，推动中国版画向着更真挚、更艺术的方向迈进。

