
　　7月10日，中国—阿拉伯国家合作论坛第八届部长级会议将在京召开。习近平主席将出席开幕式并发表重要讲话，科威特埃米尔萨巴赫、21个阿拉伯国家的代表和阿盟秘书长将来华与会。这是继习主席2014年出席论坛第六届部长级会议开幕式并发表重要讲话，2016年访问沙特、埃及和阿盟总部之后，中阿关系史上的又一大盛事。中阿双方将深入探讨推进共建“一带一路”、加强集体合作大计，携手擘画新时代中阿关系的美好蓝图。　　中国同阿拉伯国家的交往历史悠久，堪称典范。在2000年的历史长河中，中阿两大民族陆海相通、往来不断，中阿两大文明互学互鉴、交相辉映。上世纪中叶以来，中阿在民族解放的斗争中肝胆相照，在建设国家的事业中彼此帮扶，书写了友谊与合作的新篇章。2004年中阿合作论坛成立，中阿关系升级为双边和集体“双驱动”，双方各领域合作加速向前迈进。　　习近平主席高屋建瓴地指出，中国和阿拉伯国家是共建“一带一路”的天然合作伙伴，双方要弘扬和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，推动两大民族复兴形成更多交汇。领导人的指路定向、引领支持，使中阿关系面貌焕然一新。　　过去4年，中阿以“一带一路”为主线的交流合作成果丰硕、亮点纷呈。　　——4年来，以习主席成功访问中东，埃及、沙特、摩洛哥、巴勒斯坦等国元首访华为标志，中阿高层交往频繁，政治互信深化，关系高位运行。中国同11个阿拉伯国家建立或提升了战略关系，支持阿拉伯国家自主探索发展道路，支持巴勒斯坦恢复民族合法权利。阿拉伯国家也在涉及中国核心、重大利益的问题上给予中国宝贵支持。　　中阿经贸、人文等领域务实合作的“同心圆”越画越大，从卫星上天到棉花种植领域广泛。中阿合作论坛机制建设开枝散叶，部长会、高官会、企业家大会、能源合作大会等10多个机制有效运转，全方位、多角度地为中阿“一带一路”建设加油助力。　　——4年来，中阿齐心协力，扎实进取，以能源合作为主轴、以基础设施建设和贸易投资便利化为两翼，以核能、航天卫星、新能源三大高新领域为突破口的“1+2+3”合作格局进一步夯实，以促进稳定、创新合作、产能对接、增进友好为支撑的“四大行动计划”全面推进。　　中阿之间不断加强发展战略对接，推动各领域合作取得新进展。中国已同9个阿拉伯国家签署了共建“一带一路”谅解备忘录，同5个阿拉伯国家签署了产能合作文件。丝路基金、亚洲基础设施投资银行都对阿拉伯国家进行了投资。2017年，中阿贸易额达到近2000亿美元，同比增长11.9%；中国对阿拉伯国家直接投资流量12.6亿美元，同比增长9.3%。　　——4年来，中阿把能源、基础设施、贸易等传统合作“老三样”做出了“新味道”。迪拜哈斯彦清洁燃煤电站采用世界先进的超超临界燃煤技术，约旦阿塔拉特发电站帮助约旦实现了油页岩发电的愿望，两大项目开启了中阿电力合作的新篇章。阿联酋哈利法港二期码头、埃及“斋月十日城”市郊铁路等大型基建项目稳步推进，助力阿拉伯国家联通发展新规划。埃及苏伊士经贸区形成产业集群效应。　　双方合作通过创新不断提升、深化。中阿技术转移中心挂牌成立，中阿北斗论坛顺利举办。中国成功发射阿尔及利亚第一颗通信卫星，树立了中国同阿拉伯国家卫星通信领域合作的成功范例。中阿改革发展研究中心、中阿改革发展论坛为治国理政和改革发展经验交流搭建了平台，受到阿方人士欢迎。　　——4年来，中阿在自主发展、社会民生、人员往来等领域的互利合作越做越实，为双方民众带来切身利益和福祉。习主席宣布的对巴勒斯坦的援助、对叙利亚、黎巴嫩、约旦、利比亚、也门等国的人道主义援助全部安排完毕；中国共为阿拉伯国家培训超过6000名各类人员。　　中国在推动优质产能走出去的同时，紧扣中东经济多元化需求，帮助阿拉伯国家提升自主发展能力，同时又不忘民生这道“必答题”。中国企业在苏伊士经贸区内设立了海外首个玻璃纤维生产基地，为当地创造了2000多个就业岗位，并一举使埃及成为非洲第一大、世界第三大玻璃纤维生产国。　　阿拉伯国家也为中国公民往访提供便利。截至目前，已有9个阿拉伯国家对中国公民采取免签或落地签政策，每周有150个客运航班和45个货运航班往返于中国和阿拉伯国家。中国赴阿拉伯国家旅游人数逐年大幅上涨。埃及长绒棉、突尼斯橄榄油、黎巴嫩巧克力、海湾阿拉伯椰枣等特色优质产品也已通过电商平台走进中国的千家万户。　　当今世界正处在大发展大变革大调整的关键时期。中国正在实现“两个一百年”奋斗目标的新征程上阔步前行，全面深化改革的力度将越来越强，对外开放的大门会越开越大。阿拉伯国家也纷纷出台了面向未来、振兴国家的重要改革举措。中阿发展理念更加契合，优势互补更加突出，中阿关系已站到了新的历史起点上。中阿应该同心携手，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体，为各自国家、民族复兴打造和平的外部环境和公正的国际秩序。　　在即将召开的论坛第八届部长会上，中阿双方将在领导人指引下，以“一带一路”为主线和统领，探索谋划面向未来的合作思路和举措，携手打造中阿关系“升级版”。　　中阿将努力做维护和平、共促稳定的伙伴。双方要加强协调，在涉及彼此重大利益和核心关切上继续相互支持，坚定维护广大发展中国家共同利益。推动以政治方式解决热点问题，秉持共同、综合、合作、可持续的安全观，让中东早日恢复和平与安宁，并为世界的繁荣稳定作出中阿双方应有的贡献。　　中阿将努力做改革发展、共享繁荣的伙伴。双方要相互支持探索符合国情的发展道路。抓住双方优势互补、需求契合的特点，加快发展战略对接，扩大治国理政经验交流，实现共同进步和发展。坚持以民为本，让发展成果更多惠及双方人民。　　中阿将努力做务实合作、互利共赢的伙伴。双方要坚持共商共建共享，扩大基础设施、航天卫星、能源等领域合作，抓好港口、产业园区等关键项目建设。欢迎更多阿拉伯国家同中国商签共建“一带一路”谅解备忘录，推动务实合作提质升级。　　中阿将努力做文明交流、互学互鉴的伙伴。中阿将拓展人文交流，深化双方科学、教育、文化、卫生、新闻等领域合作，搭建更多促进两大民族相知相交的桥梁，增进双方人民相互了解和友谊，共同推动人类文明发展进步。　　新蓝图承载新希望，新起点酝酿新辉煌。中阿友好合作的航船定将乘风扬帆，驶向更加美好的未来！

