
　　编者的话　　基层，是整个社会的“地基”。这个“地基”，幅员最广、人数最多，是社会的主体，也是时代的主流。基层干部，是党和国家工作的“基石”。他们奋战在改革发展的主战场、服务群众的最前沿，党的决策能不能落实，关键就看基层干部。　　习近平总书记高度重视基层干部队伍建设，他指出，“在我们党的组织结构和国家政权结构中，县一级处在承上启下的关键环节，是发展经济、保障民生、维护稳定、促进国家长治久安的重要基础，也是干部干事创业、锻炼成长的基本功训练基地。”　　“深阅读”栏目今起推出“基层干部状况调查”系列报道，请记者走进基层，触摸“基石”，记录他们繁重琐碎的工作，倾听他们坦诚真实的心声，展现他们平凡又伟大的奉献。　　 　　“上面千条线，下面一根针”“5+2，白+黑”“星期六保证不休息，星期天不保证休息”……在基层调研，问起基层干部的工作与生活，这些情况常被提及。然而另一方面，网上有些声音认为，基层干部过得很清闲，刷刷手机、看看报纸一天就过去了。基层干部怎么看待网上议论？他们的工作、生活状态如何？他们有哪些具体苦恼？对未来有哪些期盼？记者对此进行了调研走访。　　感慨——　　忙得要有“三头六臂”就好了　　“不排除有个别地方的干部过得比较轻松，但你要问我个人的情况，真没有时间坐在办公室看报纸！”西部某省，主抓扶贫的乡镇干部王可（化名）快人快语。　　王可告诉记者，就拿完善贫困户档案一项工作来说，就不轻松，要了解“家庭人员构成、住房改造前后照片对比、种植养殖种类及数量、扶持项目公示、会议记录、入户走访、满意度调查”等内容。一方面，因为建档的需要，要大量填写表格等资料。另一方面，必须跑动，“不到贫困户家中实地调查那是不行的，这又是很细致的事情。”　　带群众发展经济、化解矛盾纠纷、落实上级各项民生举措……不少农村基层干部说，在基层工作，看似简单的事情有时候要来回跑很多趟，真希望自己是“三头六臂”就好了。　　王可举例说，2017年3月，自己的工作单位拿出5万元作为捐款，给农民购买农产品，之后他就开启了漫长的报账经历，“一直到2017年底才跑完报账手续，这中间都是在处理招标、缴税、审计等具体流程。”王可说，“2017年6月份就给农民建完的房子，预计2018年5、6月份才能处理完各种相关手续、事务，这些协调工作占用了大量精力”。　　除了这些工作，基层干部反映开会也占用了本该服务群众的时间。北方某地一位部门副职干部告诉记者，上午一个会、下午一个会实属正常，晚上加班开会也是常态，有时一天要开五六个会。自己部门的会要参加，一些工作上本不相关的会，作为相关部门也要参加。“文山会海的状况依然存在，用于具体工作的时间少了，给群众办事的时间自然就少了，群众经常找你你都不在，难免引起群众的不满。”他说。　　西南某省一位乡镇干部张成（化名）表示，此前当地就有部门因为没有专门开会研究脱贫攻坚工作被通报批评，“我们也能理解通报是为了督促大家重视脱贫攻坚工作，可是这样的通报一发，你说谁还敢不开会？中央的重点工作要开会传达，省市县的工作不也得开会？结果越往下必须开的会就越多。”　　紧绷——　　任务一项接一项，限期完成　　王可告诉记者，目前绝大多数政策落地都在县乡，从脱贫攻坚到民生保障，还有招商引资、产业发展，再到拆迁维稳、入户做群众工作，都离不开基层干部。　　“上边分下来的任务往往要求很细，一级压一级。许多干部每天疲于落实这些任务，发挥主观能动性的机会基本没有，时间长了，能够主动找问题、想办法的干部就少了。”一位县级干部说。　　张成说，前不久，当地被上面点名批评，省里要求限期整改。“整改其实是需要时间的，而期限又有要求，根本来不及上门做群众工作，只能在期限内一次性取缔关停。但一旦群众上访，板子不是还要打到我们身上？”　　“法治国家建设强调严格依法依程序。依法依程序都是需要时间的，但是当前不少地方要求限期完成，根本就没给留足时间。”张成告诉记者，以群众工作为例，“有些工作是群众理念的问题，群众工作很有必要；但有的其实是群众利益的问题，没有足够补偿，老百姓算不着账，就会不愿意拆迁。”　　一些干部建议，干工作也要建立适当的容错机制，否则做什么事都瞻前顾后、畏首畏尾。同时，应该适当赋予基层干部工作上的宽松性，充分发挥干部的主观能动性，这样才能在具体工作过程中，针对地方情况采取不同的工作方法，达到更好的工作效果。　　忧虑——　　事多人少，留不住人　　在调研中，多个基层单位负责人还向记者表达了“留不住人”“引不来人”的困境。　　“我们要负责抽检5671平方公里国土面积范围内的药害残留，而且是山区，但人却只有5个。事多人少，这是目前我们这里面临的最大问题。”广东英德市植保植检站站长欧浩明说。　　由于人少，要抽检的面积大，欧浩明和站里的同事一年中至少有一半时间在24个乡镇的田间地头，剩下的时间就是在办公室、检测室两头跑。过去植保植检站主要承担指导农户科学施肥、科学用药及种植指导和宣传，后来社会各界对农产品安全问题高度重视，英德市植保植检站承担起了从生产、种植环节杜绝药害残留问题的职责。职责和工作量是增加了，但植保植检站还是以前的5个人。　　“不仅仅是人少，年龄结构也是问题，站里5个人，3个已经年过50，另外两个也过了45岁，年轻人一个没有。”欧浩明很担心，他们退休之后，还有谁能够接替得上。　　造成目前这种状况的原因复杂，有编制的问题。另外，工作辛苦、待遇低，年轻人不愿意到植保植检站这样的基层单位，来了也留不住。欧浩明也曾经向上级主管部门谈过，想借用几个人，或招录几个非编人员，但因为各种原因也只停留在设想中。　　期盼——　　网民多些宽容和理解　　“不管好事还是坏事，千万别成舆情热点，不然就是一通忙乱。”西南某地宣传部工作人员陈某告诉记者，新媒体时代信息传播速度越来越快，一旦成为舆情热点，会极大增加基层工作量。　　“像我们这样的西部欠发达县，正能量成热点的概率极小，热点基本都是负面。”陈某告诉记者，经过几次舆情热点的锻炼，自己对如何处理，也算是略有心得：尽快披露事实，优先回应网友质疑……　　然而，陈某却坦言工作不易。“舆论引导讲究快，可是绝大多数网友根本等不及调查结果，很多时候是情绪宣泄。”陈某告诉记者，一次该地出现旅游纠纷，网上一边倒地批评当地，可是通过调查发现，却是游客挑衅。“虽然最后真相大白，可是对我们当地还是有影响。看着网上恶评，一些干部也比较气馁。”　　“我也知道，在网上我们基层干部形象不好。”东部沿海某地一县委办工作人员严明（化名）认为，有一个原因在于“好事不出门、坏事传千里”，负面新闻传播更广一些，“比如最近的两条新闻，一个是村支书把住别墅的亲戚定为贫困户结果被免职，另一个是90后干部扶贫路上殉职。两相比较，前者受到很多人关注，后者却很少。”　　调研中，很多干部都表示，对群体中的“害群之马”当然要清除，但也期盼网民能看到广大基层干部是好的，对基层干部多点宽容和理解。　　统筹：陈亚楠 许丹旸

