
　　核心阅读　　曾经，矿业给安徽铜陵带来财富的同时，也带来了让人头疼的废渣、废水、废气。如今，经过技术处理，废渣废水废气变废为宝，缓解了环境压力。　　安徽铜陵2009年被列入全国第二批资源枯竭城市。本篇以铜陵的一块铜矿石从选矿到加工的经历，来展现铜陵如何通过发展循环经济，走上绿色发展之路。　　　　　　　我是一块铜矿石，来自安徽铜陵，大家都叫我“小铜”。整个铜陵市以铜为名、因铜而兴：新中国成立后，这里产生了第一炉铜水、第一块铜锭，建起了第一座机械化露天铜矿。　　但是，资源在开采中不断减少。2009年，铜陵被列为全国第二批资源枯竭城市。对此，大家伙挺着急：不转变发展思路，行不通了！　　选矿：废石不出坑，尾砂变建材　　提起我，有人欢喜有人忧，有的说因为我，环境受到污染。可这也都是老皇历了。不信？且听俺跟大伙细细道来，那正是：转型俺有“三十六计”，发展看咱“七十二变”！　　过去，俺被开采出来后，会留下巨大的坑区，选矿过程中还会产生大量尾砂堆积——前者易导致矿区塌陷，后者则容易造成矿山堆积尾砂的尾砂库溃坝。如今，矿区明确“科技兴矿”方向，任务分解协同攻关，又让俺长了一连串变身的本事：　　选矿过程中，俺身上分解出来的细尾砂，通过加气发泡变成了墙体材料；分解出来的粗尾砂，部分经再选并加入钾长石精矿等变成建筑材料，部分被掺入水泥材料，重新回填井下坑区；同时，坑区周边零星矿体会被再次回采，吃干榨尽后的废石还会再回填井下。　　俺的这套变身动作，被称为“废石不出坑，尾砂不入库”。既避免了矿山井下塌陷，又处理了尾矿堆积造成的溃坝等难题；既消除了安全隐患，又保护了生态环境。你瞧，这冬瓜山上，部分原有尾砂库复垦后栽下的一抹抹绿，有没有让你眼前一亮？　　冶炼：废渣废水废气，变废为宝　　要实现从矿石变身铜板的蜕变，冶炼环节最不省心，其间会产生让人头疼的废渣、废水、废气。可现在呢，工人师傅几番“改造”，让它们也学会了变身术：　　先说废渣，之前它被冠以“危废物”的帽子。现在，铜陵有色集团金冠铜业分公司建起了渣选矿项目，每年能从冶炼渣里再回收铜金属1.9万吨。　　实在挑不出来的，也是香饽饽。水泥企业上门购买回收，于是，它又变成了用于制作高档水泥的添加剂。还有在废渣界颜值与内涵兼具的高级废渣——阳极泥，每年厂区能从里面再提取大量黄金和白银。你看，项目投入做得好，渣子里也能淘出金。　　如今，你要是到金冠铜业的冶炼厂区，你就会知道什么叫做花园厂区。在车间不远处，有休闲观景处，活水循环，一条条金鱼在里面撒了欢儿地游。这活水，便是厂区排出的工业废水，经过清污分流、沉淀过滤等多重处理，摇身一变，就接近二类水标准了。　　废气里面有二氧化硫。上世纪八九十年代，铜陵时常下起的酸雨，它是绝对的始作俑者。可几十年来，从鼓风炉、反射炉、电炉再到现在的双闪炉，冶炼炉的密闭性越来越高，过去它在厂区四处乱窜，现在早就无处可逃。　　光管住它还不行，关键要改造好：烟气回收，炉子里高温度产生高热量，烟气余热回收后被用于生产蒸气和发电，发电后形成的高压蒸气又可以用于冶炼原料的干燥等生产；而收集来的烟尘经净化、除雾、干燥、转化干吸后，大量二氧化硫转化为三氧化硫，后者遇水后变成硫酸。剩下的尾气就不必害怕，后面还有层层的脱硫系统在等着。　　一系列变废为宝的背后是舍得投入：上世纪80年代，冶炼设备建设投入几千万元，环保投入却是零，现在，一个最后环节的尾气脱硫，就耗费了好几千万，整个双闪炉的环保投资就达6.8亿元。其实，尾气脱硫前，排出废气的二氧化硫含量约300毫克/立方米，低于国家400毫克/立方米排放标准，但金冠铜业自我加压，花大价钱上环保设备，现在排放废气中二氧化硫含量还不到30毫克/立方米。　　加工：降低污染，为资源枯竭城市找出路　　过去，从粗矿石变身电解铜，就是俺人生的“天花板”。现在呢，俺可以多种选择：能从一块简单的电解铜，变成铜板带、铜线杆、磷铜球，甚至是只有6微米的锂电池铜箔……　　就拿这6微米厚的铜箔来说，能“螺蛳壳里做道场”，在新能源汽车锂电池设计空间狭小有限的前提下，锂电池应用铜箔越薄，电池的能量密度越高，续航能力越强。而如此薄的铜箔，目前仅有极少数企业可以批量生产。　　俺的这些多样选择，汇成一个高大上的名字，叫做“铜基新材料产业基地”。数据会说话，去年铜陵市铜基新材料产业产值达870亿元，“十一五”以来铜产业总产值翻了一番。　　延伸多产业链条，不仅提升了产业附加值、降低了环境污染，还解决了因资源枯竭、部分矿山关停后部分劳动力的再就业问题。　　你瞧，之前做矿区井下电工的杨智，现在就在铜板带加工企业做压延工，环境好了，收入却高了。扣除五险一金，杨师傅现在每月能拿3500块钱，前段时间还被评为高级技师。　　而在俺这枚气质“小铜”之外，电子信息、新能源汽车等一批新兴产业，正在这里拔节生长。　　“抓住铜、延伸铜；不唯铜、超越铜”，这些领域里，还有更多的“三十六计”，更多的“七十二变”，正在或即将登台、上演……　　　　 　　记者手记　　找到绿色发展的支点　　对于资源枯竭城市来说，有道题挺纠结：淘汰落后产能，尚在培育的新产业能否挑起大梁？这背后，有生态保护与经济增长的权衡，也有“马上转型”还是“再等等看”的犹豫。　　这样的难题，铜陵也曾面对。彼时，铜陵关停了7座大中型铜矿中的5座，关闭铜陵有色集团第一、第二冶炼厂，累计投入超130亿元推进老工业区搬迁改造，着实经历了“壮士断腕”的转型之痛、抉择之难。如今回望，不少人慨叹，“原先的纠结、权衡，确实有点‘只见树木，不见森林’！”　　铜陵经历了从一铜独大到多产业开花、从酸雨频繁到水清岸绿的蜕变。　　立足循环经济发展，提高资源利用水平，废水废渣废气等变废为宝，“自然资源—产品—再生资源”的循环，让铜陵的矿山绿了，效益增了，环境优了；而后者又吸引大批人来这里投资、创业、生活。　　捋顺“在发展中保护，在保护中发展”的辩证关系，可以在循环产业上大做文章，让绿色发展成为企业效益新的增长极，让生态优先成为城市转型的重要理念。

