
　　从塔吉克斯坦首都杜尚别翻山越岭，一路南下，记者来到了塔吉克斯坦总统拉赫蒙的故乡——哈特隆州丹加拉市。在市郊嫩绿的农田和成片的农舍间，一排排崭新的厂房、用中塔双语标注的“中塔友谊万岁”的标语和飘扬的中塔两国国旗格外醒目。这里就是中亚地区最大的纺织企业、中塔两国“一带一路”建设的早期收获项目——中泰塔吉克斯坦农业纺织产业园。　　“农业纺织产业园已成为塔吉克斯坦出口创汇第一大户”　　丹加拉地区自然条件良好，是优质长绒棉的产地，当地农民的主要收入也来自棉花种植。然而，由于基础设施落后，棉花品种得不到改良，导致产量无法提高。此外，纺织等下游产业发展乏力也使大量棉花无法进行深加工。守着金山过苦日子的状况使得振兴纺织业成为塔吉克斯坦的当务之急。　　2014年7月，中泰塔吉克斯坦农业纺织产业园正式启动。产业园总投资20亿元人民币，由中国中泰集团、新疆生产建设兵团和塔方企业共同建设，三期工程一共配套20万亩棉田、3座轧花厂。一期6万纱锭项目已于2016年投产，二期8.6万纱锭项目即将于今年年中竣工。中国驻塔吉克斯坦大使岳斌在向记者一行介绍情况时强调，随着设备更新，生产能力不断提升，农业纺织产业园已成为塔吉克斯坦出口创汇第一大户。　　截至目前，产业园累计加工籽棉近3.7万吨，生产皮棉1.2万余吨、纯棉纱线9800余吨。谈到企业的经济效益，产业园总经理王林山如数家珍：2017年公司累计销售纱线7186.6吨，完成销售额2144.3万美元。项目全部建成后，预计年销售额将达到10亿元人民币。“我们的纱线全部销往海外，是实实在在的外汇收入。”　　纤细的棉线给塔吉克斯坦带来的是真金白银！塔吉克斯坦总统战略研究中心第一副主任萨法罗夫对这个项目非常关注，他对记者表示，近年来，受俄罗斯经济下滑、出口商品国际市场价格疲软以及侨汇收入减少等因素影响，塔吉克斯坦经济下行趋势明显，外汇储备不断减少。“产业园创造的外汇收入，对我们国家实在太重要了！”　　塔吉克斯坦前副总理、国家农业投资银行行长姆劳达力·阿利玛勒顿表示，产业园的纱线产量在塔吉克斯坦乃至整个中亚地区都首屈一指。“如果要对中泰集团在塔吉克斯坦取得的成绩给予一个评价的话，我想一定高于100分。”　　“在家门口学习、操作世界最先进的纺织机器，我感到非常自豪”　　一期纺织车间里，塔方工人们正在机器前操作。由于是全自动生产线，每台机器前的工人并不多。与老式纺织厂不同，产业园的厂房内噪音并不大，空气中也没有到处飞舞的棉丝。在相邻的二期车间内，一台台崭新的机器有的已经摆放就位，有的还没拆封，但再过几个月，它们都将作为产业园的“新兵”投入“战场”。　　“项目投产使塔吉克斯坦的纺织工业向前迈进了20年，”谈到这座中亚最大的纺织产业园，岳斌说，这里采用的全都是世界上最先进的生产设备。　　“我们就是要整合全球最具优势的技术设备，建设世界一流纺织园，”王林山表示，项目采用的是美国约翰迪尔数字化、智能化农业机械，并全套引进了世界顶级的瑞士纺织设备，其超高的自动化程度以及稳定的产品质量是生产高档纱制产品的保障。　　“中国企业带来了先进的生产设备，让我们的棉花加工能力大幅提升。”塔吉克斯坦国家工业与新技术部第一副部长哈依达勒对产业园的成绩赞不绝口：“以前，我们的棉花加工量仅占全国棉花产量的10%，现在，这一数字提升到了40%。未来，随着产业园项目二期和三期全面建成投产，我们的棉花加工能力将有质的飞跃。”　　纺织一车间教练员希弗作为技术骨干曾被派到中国学习。她说，“能够在家门口学习、操作世界最先进的纺织机器，我感到非常自豪。”　　驱车10公里，记者来到产业园的棉花种植基地。此时正是棉花播种的季节，一台台拖拉机正在翻地。去年，这片10万亩的土地产出3万吨优质棉花。根据总体规划，未来产业园将采用世界领先水平的环保工艺织布、印染和生产成衣，形成一条全产业链。阿利玛勒顿说，这条产业链对塔吉克斯坦增加就业、革新技术、提高税收等都会起到非常重要的作用。　　“中国企业教会了我技术，更让我们一家过上了好日子”　　走出厂房时，已是园区的午休时间，陆陆续续从厂房里走出的工人们笑着用中文向记者问好。产业园综合管理部部长赵建龙告诉记者，目前产业园雇佣了约400名塔方工人和管理人员，“熟练工人的工资能超过2000索莫尼（1美元约合8.9索莫尼），比当地银行职员等白领的收入还要高”。此外，园区还会将优秀员工送到中国进一步培训业务，为培养塔吉克斯坦新一代纺织产业工人打下坚实基础。　　女工阿希拉一家8口人原本挤在只有15平方米、透风又漏雨的土坯房内，每当雨季来临，一家人总担心山上下来的洪水会把房子冲垮。2015年阿希拉应聘来到产业园工作后，一家人的生活发生了翻天覆地的变化：通过努力学习、踏实工作，阿希拉已成为一名优秀的纺织操作工，用挣的工资为家里盖起了新房。她动情地告诉记者：“中国企业教会了我技术，更让我们一家过上了好日子。”　　在产业园的塔方员工里，女工比例在60%以上，由于大部分工人直接从附近的农村招聘，这意味着几百名本来只能在家干农活的塔吉克斯坦妇女有机会走出家门，通过自己的劳动为家里带来可观的收入。　　南北朝时期，棉花经由丝绸之路第一次从西域传入中国新疆；1500多年后，通过丝绸之路经济带，中国把先进的棉花种植技术和纺织技术输出到了中亚各国。结束采访时，记者遇到一群新来的塔方纺织工人，他们正在接受技术培训。从他们那一双双眼睛里，记者看到的是对未来的期许。他们将与中国同事们一道，共同开创美好的明天。　　（本报塔吉克斯坦丹加拉4月30日电）

