
　　深入一线密切联系群众，明察暗访发现问题线索，积极踊跃发表真知灼见……2018年国务院大督查坚持开门搞督查，首次邀请全国人大代表、全国政协委员参加。代表委员用脚步丈量大地、用真心倾听民情，增强了督查力量，也提升了工作含金量，成为本次大督查一大亮点。　　“各组都是工作到深夜，有些暗访组还要半夜出去查线索”　　（镜头）9月12日一早，督查组成员、全国人大代表肖胜方就与其他成员一起汇入早高峰人流中，挤地铁赶赴北京某大型三甲医院。上午，他们先在医院门诊大厅暗访，又走进会议室与医院负责人座谈。从“号贩子”问题到医院编制、债务，肖胜方仔细问、详细记。11点多座谈完毕后，又打车前往北京某儿童医院走访，回到驻地吃午饭时已过了下午1点。“行程满满，收获也很多，督查中每天都是如此。”　　国务院办公厅督查室有关负责人表示，邀请全国人大代表、全国政协委员参加督查，意在提高社会各界对政府督查工作的参与度，拓宽社会各界了解政府工作的渠道，主动接受社会各界监督，尤其是自觉接受人大监督和政协民主监督，推动政府更好地加强自身建设和改进各项工作，更好推动重大决策部署和政策措施的贯彻落实。　　首次参加国务院大督查的代表委员十分珍惜这次机会。他们不畏艰苦、深入基层，展现出优良的工作作风。　　在南海之滨，督查组成员、全国人大代表童路雯在广东江门督查时，收到群众反映线索，便与其他同志冒着暴雨连夜赶往100多公里外的恩平市核查企业废气排放问题。进入厂区后，童路雯仔细搜寻污染源，记录各项排放数据，收集了大量一手信息，联系当地有关负责人到现场对接，工作到次日凌晨3点才返回住处。　　在白山黑水，督查组成员、全国政协委员韩鲁佳深入吉林省部分高校和科研机构，与科研管理人员、一线科研人员以及参与科研任务的学生一对一访谈，详细了解他们对科研立项、项目管理、经费使用方面的意见建议。　　在八桂大地，督查组成员、全国政协委员蒋齐对广西创新创业、脱贫攻坚工作进行深入调研，先后赴广西科技厅、广西科学院、广西大学、广西科技大学、玉柴集团、柳工集团等及贫困县博白县实地走访。“督查组工作紧凑，白天外出，晚上交流讨论、布置工作，工作高度认真负责。”　　“之前听说大督查会很忙，直到亲身参与后，才发现竟然会这么忙！各组都是工作到深夜，有些暗访组还要半夜出去查线索，有些任务还很危险。大家都是那么的敬业！”督查组成员、全国政协委员栾新认为，大督查深入基层、深入群众，敢于较真碰硬，可谓既务实又高效。　　本身就是科学家，与科研人员“能对上话、说上事”　　（镜头）“国务院明确可复制推广的59项自贸区改革试点政策已经落地生效，但仍然不能满足苏州开放型经济发展的要求，希望国家支持苏州以工业园区等地为载体申报自贸区。”督查组到苏州督查时，当地有关负责人说。　　“目前来看，依靠技术提升与改造，苏州经济增长空间已经有限，必须依靠扩大对外开放。当前，虽然没有自贸区的帽子，但有些能做的可以先做起来……”作为长期关注对外开放、长三角一体化的经济学家，督查组成员、全国人大代表张兆安在座谈会上边听边记，并给出了专业建议。　　参加大督查的很多代表委员都是有关领域的行家里手。督查中，他们凭借过硬的专业知识、深厚的专业素养和丰富的阅历经历，为提升督查工作实效发挥了重要作用。　　“天津的创新驱动要素齐全、高效，研究与试验发展经费投入远高于全国平均水平，但高科技产业、高端制造业、高度发达的金融业发展集聚效应与其他大城市相比还有一定差距。”经过多日调研，督查组成员、全国政协委员骆沙鸣建议，天津应不断延伸产学研用链条，补齐政产学研用金介的短板。　　作为医疗行业专家，督查组成员、全国人大代表黄爱民非常关心重庆降低抗癌药价格的情况。他先后两次与重庆卫计委药政负责人沟通交流药品降价措施、动态价格调整机制、药品招标采购流程以及医保支付方式改革等，并提出针对性政策建议。　　督查组成员、全国政协委员包安明深入山东大学督查调研科研项目申请、经费管理及创新创业等相关工作。督查组的同志感慨道，包安明本身就是一名科学家，与科研人员“能对上话、说上事”。　　“督查工作作风很务实，对当地帮助很大，我们欢迎”　　（镜头）“当我提着整整两个手提袋资料，走下高铁向督查组成员道别时，一种无法平静而又无法言表的情感涌上心头……”出自督查组成员、全国政协委员连玉明之手的《督查见闻》，洋洋洒洒近6000字，记录了他首次参加大督查的经历和体会。　　这其中，有难忘的记忆：“我和大家一样，从来没在晚上12点前休息过，当地联络员也昼夜奋战，每天如此”；有感动的点滴：“在济源市，王屋镇原庄村村民侯士贤的妻子把刚煮好的玉米端在我面前，在大峪镇王庄村，贫困户会不知不觉地把一个石榴放进我的背包里”；也有赞许的力量：“一位当地领导说：‘督查工作作风很务实，对当地帮助很大，这样的督查我们欢迎！’”　　亲身经历，让代表委员对督查工作有了更清晰的认识。“大督查将政府部门的行政监督、人大代表的法律监督、政协委员的民主监督、社会民众的基层监督有效结合起来，有助于推动中央重要战略决策精准落地，有助于收集上报社情民意信息，也有助于推动受督查地区实现高质量发展。”骆沙鸣表示。　　“大督查作用大、效果立竿见影，也得到了群众的拥护和支持。”韩鲁佳说，督查在民生、环保、“放管服”改革等方面都发现了不少实际问题，很多问题在督查中就能立行立改，效果十分明显。“督查所到之处，群众踊跃反映问题，对大督查寄予热切期望。”　　参加督查，让代表委员们提升了履职尽责的能力。“一分部署，九分落实，督查是落实的一个重要环节。”督查组成员、全国人大代表司富春认为，通过督查，我们不仅查实情、找问题、疏淤堵，也发现了基层亮点、总结了典型经验，便于推广。　　“能够参加此次督查，深感责任重大。”黄爱民表示，作为人大代表参加督查活动，可以结合个人专业背景和工作实际，反映人民群众的意见建议，紧扣贯彻落实中央决策部署，更好担当尽责。　　（记者刘志强、谢卫群、任胜利、尹晓宇、扎西、申少铁）

