
　　2018年平昌冬奥会即将于2月9日开幕，作为2022年北京冬奥会前的唯一一届冬奥会，平昌冬奥会对中国体育代表团而言，练兵的意义尤其重要。　　虽然多个雪上项目获得了平昌冬奥会资格，取得了历史性突破，但是中国代表团的冲金点并没有明显增加，依然主要集中在短道速滑、花样滑冰和自由式滑雪空中技巧这3个项目。在国家体育总局冬季运动管理中心副主任孙远富看来，这3个项目要么是打分项目，要么是偶然性非常大的项目，“运气好的时候可能会有金牌，但拿不到金牌的可能性也是存在的，对此，我们要做好面对困难的心理准备。”　　短道速滑　　中国短道速滑队目前正在上海进行封闭性训练。日前结束的全国短道速滑冠军赛是队伍出征前最后的一次大赛，队伍以赛带练，为平昌冬奥会做着最后的准备。　　短道速滑一直是我国的冬奥夺金大项。中国代表团在冬奥会上共获得过12枚金牌，其中有9枚来自于短道速滑项目。不过近两个赛季，该项目的世界格局变化使得中国队在平昌将面对更多的困难。实力强大的韩国队此次占据东道主优势，项目布局已从以往中长距离为主到如今全面铺开，正逐渐形成一家独大的局面。“家门口”的冬奥会，韩国队势必将在自己的强项短道速滑上力争更多金牌。荷兰队、匈牙利队等欧洲队伍的崛起，加上本就实力不俗的加拿大队，增加了比赛的偶然性，也使得金牌的归属更加难以预测。正如中国短道速滑队主教练李琰所说，“这个项目的魅力就在于不到最后一刻，永远不知道冠军是谁。有能力的选手不一定能夺冠，但是我们一定要让自己具备去争夺冠军的能力。”　　对备战训练，李琰的要求极为严格，从体能储备到技术打磨都精益求精。不过进入这个赛季，队伍也遇到了许多新问题。此前在女子500米项目上实力强劲的范可新似乎陷入了犯规的“魔咒”，几次无缘世界杯500米决赛；索契冬奥会女子1500米冠军周洋还未能恢复到巅峰时的状态，能否冲破韩国队在中长距离上的垄断仍然未知；而臧一泽、林悦的意外伤退，也为女队接力的排兵布阵带来了难题。　　男队方面，武大靖的表现较为抢眼。这个赛季，武大靖在500米项目上愈发成熟，索契冬奥会，他夺得了该项目的银牌，在平昌，则有望改变奖牌的成色。而另一位名将韩天宇近两年的竞技状态却不比从前，他在主项中长距离的比赛中势必要面对韩国队选手集团式的冲击，想要再现索契摘银的辉煌，对他将是极为严峻的考验。　　男、女短距离和接力项目，依然是中国短道队的主攻项目，在此前的全国冠军赛上，男、女两队在接力项目上都滑出了超世界纪录的好成绩，极大地鼓舞了士气，为队员们增添了信心。在李琰看来，随着冬奥会开幕进入倒计时，队员们首先要坚定信念，积极调整到大赛状态，无论客观条件如何，都要尽力做好自己。“不管是现在还是将来，我们都要尽力去拼。比赛除了平时训练的积累，还要看当时的天时地利人和，只有都具备了才能得到最好的结果。”李琰说。　　花样滑冰　　刚刚结束的2018四大洲花样滑冰锦标赛是平昌冬奥会前一场重要的测试赛。中国男单选手金博洋伤愈复出，状态极佳，不仅首夺四大洲赛冠军，更刷新了个人短节目最好成绩，并成为本赛季首位男单总得分冲破300大关的选手。平昌冬奥会，金博洋有望带来惊喜，为中国队实现男单突破。　　素有“四周跳小王子”称号的金博洋在近两年参加成人组比赛后，展现出了过人的天赋和潜能，特别是他所表现出的跳跃能力，可以说开启了花样滑冰男单的“四周跳时代”。在连续两个赛季的中国杯花样滑冰大奖赛上，金博洋都收获了银牌。这个赛季，他在艺术表现力方面有了明显进步，加上难度占优的动作编排，已经逐步具备了与世界一流选手“掰一掰手腕”的能力。不过据了解，他在平昌冬奥会将采用“保守”战术，放弃尝试高难度的五个四周跳，以保证节目质量和成功率。　　平昌冬奥会上，一批与金博洋年纪相仿的新秀将闪耀男单赛场，让比赛更具悬念。美国队华裔选手陈巍、周知方，日本队选手宇野昌磨，还有以个人身份参赛的俄罗斯选手科尔雅达都已实现了难度上的突破，陈巍还将向高难度五个四周跳发起挑战，他们都是平昌冬奥会男单奖牌的有力争夺者。此外，加拿大队老将陈伟群、西班牙队选手费尔南德斯同样对男单奖牌虎视眈眈。日本队名将、索契冬奥会男单冠军羽生结弦目前的参赛前景仍不明朗，但有消息称从去年11月开始“闭关”养伤的羽生结弦已经恢复了冰上训练，极有可能出现在平昌。　　中国双人滑组合目前正在封闭训练，没有参加四大洲赛。不过以隋文静/韩聪为代表的双人滑依然是中国花样滑冰队的优势项目，具备了冲击奖牌甚至金牌的实力。2016年，隋文静脚伤痊愈复出后，隋、韩两人的状态迅速回升，2017年3月首次加冕世锦赛冠军。这个赛季，两人的自由滑节目先后在中国杯、日本站和上海超级杯赛中惊艳亮相，平昌冬奥会将是两人首次参加冬奥会，若能轻装上阵，发挥正常水平，有望重现经典。　　自由式滑雪　　自由式滑雪空中技巧目前已拿到了男、女共8张奥运门票，是中国雪上项目上为数不多拿到平昌冬奥会满额参赛资格的项目。中国代表团目前唯一的一枚雪上金牌便出自于这个项目——韩晓鹏在2006年都灵冬奥会上夺得了男子比赛的冠军。令人遗憾的是，中国女队曾多次与金牌擦肩而过，却始终未能改变奖牌的成色。　　徐梦桃是目前中国女子空中技巧队的领军人物，即将第三次出征冬奥会的她将再次向自己的金牌梦发起冲击。经历了2016年新疆冬运会的伤病后，徐梦桃度过了一个相对完整的赛季，夏训、冬训都很系统。对她而言，曾经最难的部分是走出受伤的心理阴影，“心理突破用了很长时间。这一年的训练有调整、有休息，都是按部就班的，状态也稳中有升。”　　这个赛季，徐梦桃抱着以赛带练的心态参加了6站世界杯赛中的5站，收获了两个冠军、两个亚军以及一个第五名。从赛季初到现在，她一直在提升状态，在平昌，毫无疑问将成为空中技巧项目金牌的有力争夺者。　　拥有齐广璞、贾宗洋等名将的男队已经初步形成集团优势。目前，齐广璞在实力上已经具备了冲击奖牌的能力。在上个赛季的世界杯赛中齐广璞共摘得2金3银，在综合榜上排名第一，去年3月的世锦赛，他最终名列第二，一直保持着不错状态。2014年索契冬奥会，有着“难度王”之称的齐广璞在最后一跳出现失误止步第四名，因此平昌冬奥会将是齐广璞重新证明自己的最佳舞台。

