
　　今年前三季度，全国网上零售额62785亿元，同比增长27%。近年来，随着互联网特别是移动互联网普及率的提高，网购用户规模不断扩大，网上零售等新兴市场供给方式延续高增长态势。以互联网经济为代表的新动能不仅成为经济运行保持在合理区间的重要动力，也为推动经济进一步转型升级打下良好基础。
 
　　玩出新花样
　　刷脸支付、虚拟试衣、无人便利店，今年以来又有不少新兴互联网应用正在刷新消费者认知
　　“‘双11’还没开始的时候，商品就已经卖光了！”10月27日，辽宁沈阳市某银行职员赵卓打开网购软件时，发现有些收藏的商品已经无法再支付定金，“本打算仔细比较后再下单，没想到‘双11’预售这么紧俏。”赵卓细数着购物清单：为家里添置的扫地机器人、妈妈想要的蒸蛋器、给爸爸的羽绒服、给孩子的玩具、给自己的护肤品……“‘双11’已经成为每年的家庭采购日。”
　　10月20日，今年的天猫“双11”预售正式开始，这已是网络购物狂欢节的第十个年头，消费者热情依然不减。
　　“10年前，第一个天猫‘双11’交易额是5200万元，到去年增长到1682亿元，没人会想象到这样的变化，但它实实在在地发生了。”阿里巴巴首席执行官张勇说。“双11”网络购物狂欢节年年刷新的销售额，是我国电子商务快速发展的一个生动注脚。
　　“电子商务已经成为中国经济发展的新动能。”中国社会科学评价研究院院长荆林波说，狭义来讲，电子商务是通过互联网等信息网络，销售商品或提供服务的经营活动，但广义来看，电子商务已经成为产业转型升级、消费迭代升值、跨境商务发展的主要方式，聚集新业态、孕育新动力。
　　特别是今年以来我国电子商务市场持续较快发展，亮点频现：
　　市场规模继续较快增长。前三季度，实物商品网上零售额同比增长27.7%，非实物商品网上零售额同比增长24.8%，分别高于社会消费品零售总额增速18.4和15.5个百分点。“无论是商品还是服务，线上零售额在前几年高速增长的基础上，今年以来增速依然保持在高位。从国际层面来看，我国电子商务的交易规模居世界第一。”中国贸促会研究院国际贸易研究部主任赵萍说。
　　市场结构不断优化。据国家统计局数据，服务类电子商务交易保持较快增长，1至6月实现交易额9533亿元，同比增长30.9%，占网上零售额比重进一步提高。“过去，我国服务业的互联网渗透率非常低，这是我国服务类电商发展的机遇。互联网这个典型的数字化平台，如今和餐饮、酒店、旅游、电影、零售等生活服务业深度融合，有了巨大增长空间。”美团首席执行官王兴说。以外卖为例，我国外卖业务规模已领先全球，而且还在持续增长。
　　新技术层出不穷。刷脸支付、虚拟试衣、无人便利店……今年以来又有不少新兴互联网应用在刷新消费者认知。荆林波说：“电子商务技术已经从消费者耳熟能详的大数据、云计算、物联网向虚拟现实、区块链、人工智能等新技术进一步拓展，提供了更加丰富的应用场景。目前，出现很多细分技术市场，企业为争夺这些技术领域的投入也在不断加大。”
　　挖掘新空间
　　电子商务正从大中城市、一二线城市，向三四线城市乃至农村地区扩张
　　“感冒发烧不愿出门，半夜时分叫了‘闪购’，不到半小时药就送来了。”北京市海淀区清河街道居民孙强宇说，“现在不仅吃饭不用去饭店，可以在家点外卖，连周边的超市、便利店、水果店、药店、花店都能配送上门，在线上购买线下的商品和服务非常便利。”
　　“电子商务成为中国人的新生活方式。日常生活、工作交往、对外联络等，方方面面都离不开互联网。”荆林波说。
　　今年以来，电子商务发展还呈现出一些新趋势：
　　——无界化。以盒马鲜生为代表的“新零售”项目在越来越多的城市落地。在大数据、人工智能和移动互联网等新技术推动下，在日益完善的物流配送体系支撑下，超市、专业店等传统零售业态与电商平台深度融合，新兴业态和传统业态无界融合成为消费市场供给的重要途径。
　　“消费渠道无界融合将是行业发展的大势所趋，既包括线上线下融合，也包括跨行业融合。企业在渠道选择方面应关注线上互联网和线下实体店融合的方向，整合两个渠道，从而在未来的消费趋势中把握机会。”赵萍说。
　　——社交化。今年，创办仅3年的拼多多上市备受关注，也让“社交电商”成为电子商务领域的热词。淘宝、京东、美团等平台纷纷推出拼购、拼团，不愿错过社交电商发展的红利。
　　赵萍认为，电商社交化是一个大趋势。所有电商都离不开社交，一方面通过社交渠道为电商增加流量。另一方面，通过社交平台能够提升电商促销效果。社交化还可以使电商与顾客之间形成良好的黏性，通过实时互动，商家能更好地掌握消费者数据、了解消费者意愿，提供更精准的商品和服务，使营销更有的放矢。
　　——下沉化。《中国农村电子商务发展报告（2017—2018）》显示，今年上半年，农村地区网上销售规模超过6000亿元，同比增长34.4%，比同期全国网上零售额增速高4.3个百分点。
　　荆林波说：“电子商务正从大中城市、一二线城市，向三四线城市乃至农村地区扩张。中国城镇化还有很大空间，在电商领域，广大农村也仍有巨大空间，不仅要把农产品卖到城市，还要让消费品顺利下乡。”
　　打造新环境
　　《电子商务法》明年施行，电子商务站上有法可依、有法必依的新起点
　　上海市静安区某外企员工杨阳最近尝试通过代购买了某澳洲品牌护肤品，却遇到不小的麻烦。“第一次收到的商品品质跟我从澳洲带回的一样，再次购买发现质量变差了，要求商家退货，代购以包装不完好、无法证明品质差异等理由拒绝，我也只好自认倒霉。真希望《电子商务法》赶紧落地，规范海淘代购。”
　　当前，网络交易领域还存在一些乱象。国家市场监管总局新闻发言人于军介绍，前三季度，共查处网络交易违法案件1.7万件，同比增长39.2%。存在的主要问题有：安全问题，比如网约顺风车、网络订餐等存在安全风险；质量问题，比如一些购物平台放纵假冒伪劣产品上架；垄断问题，比如一些互联网平台掌握了大量用户数据，行业垄断风险逐步显现；价格问题，比如虚假宣传、先提价再打折的欺诈行为时有发生；侵犯个人隐私问题，一些平台在客户不知情状况下采集客户信息，滥用甚至泄露信息。
　　“为解决网络交易存在的诸多问题，今年8月，《电子商务法》经全国人大常委会表决通过，将于明年1月1日起施行，我国电子商务从此站上有法可依、有法必依的新起点。”荆林波说。
　　《电子商务法》是我国电商领域首部综合性法律，其出台对电子商务经营者特别是平台经营者在产品质量安全、消费者权益和个人信息保护等方面的责任予以明确，严惩各种损害消费者权益的违法行为。同时，也填补了一些法律空白，比如把微商、代购纳入监管。这都将给消费者营造更好的网络消费环境。
　　“目前，《电子商务法》的落实还需要进一步的司法解释。”北京外国语大学法学院教授、电子商务与网络犯罪研究中心主任王文华认为，“《电子商务法》一些规定多是原则性、概括性、指导性的，比较抽象。必要的处置措施将来在实施细则中还需要明晰。”
　　杭州国家电商产品质量监测处置中心主任陈兆波说，现在一键支付有了，一键购买也有了，以后还要有一键维权。《电子商务法》的落实，需要消费者参与。消费者不反映问题，就相当于受害人不起诉，监管者难以掌握情况，电商质量责任不可能落实。因此必须让监管者与消费者同时处于“在线”状态，用互联网思维，加上法治意识，来维护消费者权益。
　　　　 
　　延伸阅读
　　老字号也要网上卖
　　“大概是10年前，大家才开始普遍使用智能手机，真想不到10年间，衣食住行可以全靠手机搞定。”四川成都市锦江区居民张宇介绍了自己消费方式的变化：
　　过去买衣服，商场里就那么几个牌子，现在网购不仅有国际大牌，还有小众品牌，选择更多了；8年前看世界杯吃夜宵，朋友们还得找个环境适合的酒吧，今年看世界杯,直接叫外卖到家里，啤酒小龙虾胜过山珍海味；出游旅行也变得更方便，不用问路，直接打开电子地图，不怕酒店客满，还能预订当地特色民宿，也不担心丢钱包，到处都可以手机支付。
　　电子商务的快速发展，特别是移动电子商务从无到有，不仅改变了“80后”张宇的消费方式，也改变了他的赚钱方式。
　　“父亲1988年就在成都开了一家烤鸭店，我开始接手生意的时候发现顾客群体严重断层，50岁以上的老顾客是餐厅主力，年轻食客青黄不接，餐厅活力不足。”张宇说，“2012年左右，我发现玩手机的年轻人越来越多，很多人选餐厅都先查大众点评，我就想着自己家的餐厅也得上网。”
　　张宇先上线团购，再开通外卖，逐渐吸引了更多年轻消费者。今年7月，他的张烤鸭青石桥店入选2018大众点评必吃榜，次月餐厅客流量创下30年来新高。
　　“这些年，无论是作为消费者还是经营者，我都切实感受到‘互联网+’给商业带来的巨大改变。”张宇说，“其实，不只是商业在改变，整个生活都因互联网而不同，我的父母也开始发微信、刷朋友圈，大多数人每天都离不开手机，电子商务已经是一种新生活方式。”
　　制图：蔡华伟

