
　　2017年11月21日，习近平总书记给内蒙古苏尼特右旗乌兰牧骑队员们回信，作出重要指示，勉励文艺工作者弘扬乌兰牧骑优良传统，扎根基层、服务群众，做草原上的“红色文艺轻骑兵”。一年来，各地各部门深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，广泛组织文化文艺小分队深入祖国各地，采取多种形式服务人民，推动群众文化工作蓬勃开展，取得显著成效，积累了很多宝贵经验。　　推动群众文化工作强起来，就要始终坚持以人民为中心的工作导向。习近平总书记在回信中指出，人民需要艺术、艺术也需要人民，深刻揭示了社会主义文艺的本质，也指明了群众文化工作的方向。60多年来，乌兰牧骑正是始终扎根基层当中，才获得了长盛不衰的生命力。贯彻落实习近平总书记关于乌兰牧骑重要指示精神，一是坚守人民立场，努力写人民、演人民、为人民。要引导广大文化文艺工作者始终怀着对人民群众的深厚感情，根植于人民群众之中，把人民作为服务对象和表现主体，倾心抒写人民伟大实践和丰富多彩的生活，为人民群众提供更丰富更优秀的精神食粮。二是推动重心下移，努力把文化工作做到最基层。基层一线是大舞台，人民群众是最好的评委。要坚持眼睛向下，把服务基层的文化工作常态化，落实到具体的项目中，落实到人民群众参与的具体活动中，坚持面向基层、服务群众，完善群众急需的文化基础设施，组织一批群众乐于参与、便于参与的群众文化活动。三是提高供给质量，不断满足群众文化生活新期待。文化是幸福指数的重要参数，是生活质量的重要内容。各地各部门要立足解决好群众文化发展不平衡不充分问题，将提高质量作为群众文化工作的突破口，坚持从实际出发，不断提高文化产品与文化服务的质量，调动群众积极性主动性，努力满足人民群众多样化的文化需求，不断提升人民群众的获得感和幸福感。　　推动群众文化工作强起来，就要坚持系统谋划，强化工作保障。群众文化工作是民生工程、民心工程，需要加强顶层设计，加强组织保障。一年来，各地各部门以贯彻习近平总书记指示精神为契机，在政策、资金、队伍等方面积极探索创新，加大支持力度。一是加强工作规划与政策保障。内蒙古自治区出台《关于深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神 加快推进乌兰牧骑事业发展的意见》，制定《全区乌兰牧骑事业发展中长期规划（2018—2025）》。山东省出台《山东省推动乡村文化振兴工作方案》，提出铸魂强农工程、文化惠民工程、优秀传统文化传承发展工程、新时代文明传习工程、乡村网络文化建设工程、乡村文化人才培育工程6项工程，列出59项具体项目。二是加强资金投入与队伍建设。云南省在资金分配中向民族自治县、人口大县适当倾斜，重点扶持民族特色鲜明、受众欢迎、创作生产组织化程度高的基层文化人才、乡土文化能人、民族地区文艺人才和民族民间文化传承人举办的具有地方浓郁特色的民间剧团、演出队等农民演出团体。四川省盘活全省文艺人才、艺术院校学生、文化志愿者资源，组建1000余支懂文艺、爱农村、爱农民的文化工作者队伍。三是加强协同推进与部门联动。北京市统筹全市宣传系统各单位、各区文化资源，形成全市上下齐动员、市区两级合作的良好局面。湖北省坚持宣传部门牵头抓总，研究制定“时间表”“路线图”，形成整体联动、协同推进的工作格局。　　推动群众文化工作强起来，就要走出小舞台、奔向大天地。“以天为幕布，以地为舞台”，为广大农牧民送去欢乐和文明，传递党的声音和关怀，这是乌兰牧骑的优良传统。推动基层群众文化建设，就要学习乌兰牧骑经验，坚持扎根基层、服务群众，创作接地气、传得开、留得下的作品；就要优化工作方式方法，用适合基层、贴近群众的形式，推动文艺活动开展与群众现实需求“无缝对接”。一是坚持深入生活、扎根群众，滋养文艺创作。各地各部门注重引领文艺工作者深入一线体验生活、挖掘素材，汲取创作养分，改进文艺创作。黑龙江省推动“轻骑兵”小分队开展以现实题材为重点的采风活动，建立农村、社区、农垦、森工、石油等创作生活基地，组织艺术家创作群众欢迎的优秀作品。山西省开展“矿山文化采风行”活动，到襄垣、潞安集团等地的煤矿创作了一批现实主义题材文艺作品。二是坚持化整为零、直面群众，开展形式多样文艺活动。各地广泛采取“轻骑兵”方式，“化整为零”组建轻型便捷的文化文艺小分队，发挥机动灵活、覆盖面广优势，突破场地、布景等限制，将舞台搭到群众身边、搭在百姓家门口，零距离地为群众提供喜闻乐见的文化服务。湖北省针对农村群众特别是少数民族群众喜欢戏曲的实际，加大传统折子戏、民间小曲小调的演唱分量。甘肃省组织省属8个文艺乐团创、编、排一批深受群众喜爱的文化文艺节目，深入革命老区、精准扶贫地区进行慰问演出。三是坚持以点促面、点面结合，扩大群众文化工作覆盖。各地借助“轻骑兵”这一载体，统筹各类群众文化活动品牌，不断扩大工作覆盖，切实占领基层文化阵地。陕西省、广东省等地结合实际，统筹文化进万家、送欢乐下基层、“深入生活、扎根人民”主题实践活动、戏曲进乡村进校园、文艺志愿服务等一系列工作载体，做到贯穿打通、有机结合。　　推动群众文化工作强起来，就要因地制宜、突出特色，接地气、润民心。乌兰牧骑是适应草原地区生产生活特点而诞生的文化工作队，具有演出、宣传、辅导、服务等多重职能。践行红色文艺轻骑兵精神，加强群众文化工作，就要立足地区实际，突出地区特色，挖掘文化资源，多方位融入群众生产生活。一是“送”“种”结合。各地各部门深化“结对子，送种子”工作机制，引导专业文艺院团、艺术院校、文联、作协对基层公共文化机构和群众文艺团队结对帮扶，发现和培养群众文化人才，在基层建立一支支带不走的文艺队。江苏省组织6家省级文艺志愿服务分队与6家乡村艺术团队结对签约，进行点对点、一对一的精准帮扶。浙江省开展“耕山播海”系列活动，组织专家小分队深入欠发达山区和海岛地区，辅导当地文艺骨干。二是突出特色。各地根据不同地区、不同文化资源、不同历史传统和需求特点，在活动内容上注重融入乡土特色、民间文化。辽宁省为基层社区群众送去民俗展示及辽宁鼓乐、满族地秧歌、民间戏法表演。陕西省开展“陕西快板讲陕西故事”、陕北说书下基层活动。三是融入生产生活。各地着眼基层群众生产生活实际需要，结合文艺活动开展，做好政策宣传、知识普及、公共服务等工作。内蒙古自治区采取“文化+”的形式，将旗县乌兰牧骑拆分成小分队，由科、教、文、卫、农、林、牧等部门专职人员组成，充分发挥政策宣传队、科技服务队、文艺先锋队的作用。　　2019年元旦、春节将近，广大基层群众期待更加丰富多彩的精神文化生活。文化文艺工作者要不忘初心使命，坚持为民担当，以饱满充沛的工作热情和昂扬向上的精神状态，不断创作推出深受人民群众喜爱的高质量文化产品，开展内涵充实、形式多样的文化活动，将欢乐和文明送到千家万户，将党的声音和关怀传递到百姓心间，营造欢乐祥和、喜庆热烈的浓厚节日氛围，凝聚感恩奋进、自力更生的强大精神力量，推动群众文化工作实起来、热起来、强起来。

