
　　随着全球化深入发展、区域经济一体化加速推进，亚洲各国越来越成为命运相连、利害攸关的共同体。中国主动转变经济发展方式，不断激发新活力，成为区域经济增长的最重要引擎。　　博鳌亚洲论坛2018年年会将在海南拉开帷幕，主题为“开放创新的亚洲，繁荣发展的世界”。来自各国的2000多位嘉宾将汇聚一堂，为亚洲和世界的创新发展贡献智慧。接受本报记者采访的外国专家学者纷纷表示，中国为地区的稳定发展、积极互动提供支撑，亚洲各国期待共享中国发展带来的重要机遇。　　“秉持亲诚惠容的周边外交政策，不断分享自身发展成果”　　巴基斯坦媒体与交流研究所所长瓦力·扎西德观察研究中国多年，在他看来，中国是与亚洲乃至世界分享发展成果的典范。他说：“一直以来，中国秉持亲诚惠容的周边外交政策，不断分享自身发展成果。中国帮助巴基斯坦发展建设，‘中巴经济走廊’这个旗舰项目正在进一步推进。上合组织、金砖国家合作机制、亚投行等国际合作组织和机构的设立，将中国和周边国家紧密联系起来，为地区稳定和发展发挥作用。”　　缅甸曼德勒缅中友协主席吴博敏表示，中国的亲诚惠容周边外交政策和“一带一路”倡议，将促进双方的各方面合作，为两国人民带来实实在在的好处。在缅甸的中资企业不仅通过投资带动当地经济发展，还为当地百姓修建公路、医院和学校，缅甸民众越来越认识到，中国在真心帮助缅甸发展，缅甸的发展需要中国。　　日本国际贸易投资研究所首席经济学家江原规由一直关注中国周边外交政策，他在接受本报记者采访时表示，过去几年中国一直按照亲诚惠容的外交理念，开展与周边国家的合作，给周边国家带来了大量机遇，相信中国将继续给周边国家乃至世界带来巨大机会。　　哈萨克斯坦—德国大学国际问题专家伊戈里·伊万诺夫对记者说，中国分享她的资金、技术和项目，许多国家的工业、农业、科技、金融以及基础设施建设都因此迎来了大发展。期待与中国合作的国家越来越多，合作范围越来越广，合作成果越来越丰硕。　　中国对亚洲其他国家的经济重要性，达到近40年中的最高值　　“在世界历史上，没有哪个国家能实现中国这样持续高速的经济发展。”泰华报人公益基金会主席陈郑伊梨对本报记者说，中国不仅自身发展，而且强调互利共赢、共同发展，对泰国等东盟国家的带动作用显而易见。尤其是“泰国4.0”经济战略与“一带一路”倡议的对接，将为泰国经济发展带来新动力。　　中国代表了亚洲的未来，它强大的发展动力为周边国家创造了机遇。哈萨克斯坦外交部公共咨询委员会委员沙伊梅尔格诺夫对记者表示，中国的发展为中亚各国创造了千载难逢的机遇，“过去5年，依托中国的帮助，哈萨克斯坦的许多产业都迎来了大发展。中哈互利共赢、相互尊重的合作模式堪称典范。”　　“中国是亚洲的增长动力，是亚洲国家经济增长的重要后盾。”韩国中国经济金融研究所所长全炳瑞在接受本报记者采访时开门见山地说，对世界经济增长贡献率超过30%的中国，对亚洲其他国家的经济重要性达到了近40年中的最高值。过去在亚洲范围内，中国是重要的中间产品进口国，如今的中国正代替美国成为主要的消费产品进口国。　　哈萨克斯坦因“一带一路”倡议而大为受益。沙伊梅尔格诺夫表示，“一带一路”为哈萨克斯坦打开了东亚市场，提高了哈萨克斯坦的出口能力。哈萨克斯坦的商品可以通过霍尔果斯无水港迅速进入中国市场，还可以非常便捷地经连云港漂洋出海。　　一带一路倡议，让中亚有机会重新成为连接东西方的桥梁　　扎西德认为，在过去40年里，中国经济发展迅速，扶贫成效显著。习近平主席提出了构建人类命运共同体和“一带一路”伟大倡议，亚洲以及世界从中国的发展理念和倡议中受益，各国不仅能学习中国的扶贫经验，还将通过基础设施的互联互通，促进贸易和经济发展。　　沙伊梅尔格诺夫对记者表示，正是在中国提出的“一带一路”倡议带动下，中亚地区的地缘经济优势才被再次激活，中亚才有机会重新成为连接东西方文明与市场的桥梁。2017年哈萨克斯坦交通运输部门收入超过30亿美元，其中经由“一带一路”从中国运往欧洲的货运收入占据很大比例。“作为‘一带一路’倡议的积极参与者，中亚正在焕发新的生机。”　　全炳瑞认为，对美国挑起的贸易战和美国优先主义政策感到失望的亚洲国家，在即将召开的博鳌亚洲论坛上，目光将聚焦于中国提出的人类命运共同体理念，也对中国提出的具体方案充满期待。　　俄罗斯科学院远东研究所高级研究员弗拉基米尔·彼得罗夫斯基表示，由习近平主席提出的人类命运共同体理念反映出了中国对当代国际政治的深远洞见。同时，它也反映了新的世界观，世界是多极的，也应该是更安全的，全球治理体系应更有效率也更均衡。中国提出的“一带一路”倡议，是当代世界经济与国际关系中一个独一无二的理念，为不同社会制度的国家实现共同发展和长期合作创造了条件。　　（本报北京、伊斯兰堡、阿拉木图、首尔、曼谷、莫斯科、东京4月6日电  记者王云松、丁雪真、周翰博、陈尚文、孙广勇、张晓东、刘军国）

