
　　全球航运贸易的枢纽、世界能源供给的重镇、位于海湾之畔的“沙漠玫瑰”阿联酋，正经历快速的经济转型。过去4年来，在两国领导人引领和支持下，中国与阿联酋合作呈现全面、务实、高效、快速发展的新格局，两国以“一带一路”为主线的交流合作成果丰硕、亮点纷呈。
　　在共建“一带一路”过程中，中方推动优质产能走出去的同时，紧扣阿联酋经济多元化需求，同时不忘民生这道“必答题”，赢得阿方的广泛赞誉。记者日前来到这片热土实地探访，在感受如火骄阳的同时，目睹了中国建设者们用汗水和奋斗浇灌的“沙漠玫瑰”，正结出中阿务实合作的丰硕成果。
　　推动能源安全和结构多元化
　　迪拜哈斯彦清洁煤电站是建设中的中东地区首座清洁燃煤电站，由中资企业参与投资、建设和运营，具有较强的示范效应和辐射作用。
　　项目码头施工区域是迪拜海岸线上最后一块未被开发的地带，正位于当地自然保护区内。对施工区域内的2.8万株珊瑚进行移植和培养，将潟湖区内鱼类全部转移至大海，对繁殖期的海龟进行监控与保护……项目总承包商哈尔滨电气国际工程有限责任公司（哈电国际）承担起社会责任及环保义务，受到当地政府和环保部门的一致赞誉。
　　每年3月中旬到6月中旬，当地的濒危珍稀物种——鹰嘴海龟将会在夜间爬上沙滩产卵。如何在确保施工的同时不影响海龟的正常繁殖，成为横在项目团队面前的难题。哈电国际通过专业环保公司，和当地环保部门联合启动一套“监控保护方案”：科学控制施工照明的角度，确保夜间不惊扰到海龟；通过现场巡视，一旦在清晨发现海龟巢就第一时间进行安全围护，及时将海龟蛋移到特别的孵化区；待夏季海龟蛋孵化后，将小海龟放归大海。
　　10余套水质及空气质量监测站保证了项目与迪拜市政府可同时对施工区内所有环境参数进行实时监测；经过特殊设计的防淤帘长达10余公里，将海域内可能的环境风险降至最低……迪拜政府的几次考察都肯定了项目环境保护状况。阿联酋海洋环境组织主席和创始人阿里·萨格尔说：“看到像哈电国际一样的中国企业帮助我们进行环境保护，我很感动。非常高兴能在环境保护工作中看到中国企业的身影。”
　　为保障本地区能源供应安全和实现能源结构多元化，迪拜政府提出2030能源战略规划，加强能源基础设施建设，减少对单一能源的依赖。在此背景下，哈斯彦清洁煤电站项目对于现有电力供应绝大部分依靠进口天然气发电的迪拜意义重大。中阿双方因迪拜哈斯彦项目走到一起，可谓水到渠成。
　　按照工程计划，项目首台机组计划在2020年3月投入商业运行，为迪拜2020年世博会提供电力能源保障。哈电国际火电第六事业部副总经理段腾飞表示，中阿合作还在路上，未来哈电国际将继续在“一带一路”建设实践中，打造中国品牌，彰显中国风采。
　　助力当地实现资源可持续发展
　　中国石油天然气集团有限公司（中石油）支持并参加阿联酋的“西部发展计划”，积极探讨中国的太阳能技术在阿联酋西部应用的可能性，助力当地实现资源可持续发展。
　　在与阿联酋国家石油公司陆海项目合作过程中，中石油以双方股东收益最大化为出发点，通过“油价倒逼机制”推行开发方案的持续优化和降本增效，实现原油处理设施共享降低投资约50%，加快首油建产节奏；开展钻机合同复议，钻机日费累计降低超过30%；优化钻井作业天数，生产井平均较方案设计预算降低超过15%；优化开发方案，最终实施方案总井数较初始开发方案减少48口井，核减钻井费用约50%。
　　中阿还加强石油人才的培训和合作。每年中国石油大学派20名研究生赴阿布扎比石油学院攻读研究生课程，毕业后为阿布扎比国家石油公司工作两年。截至目前，已经有6批中国石油大学的研究生在阿布扎比石油学院学习，数十名国际化石油人才毕业后加入阿布扎比国家石油公司工作。与此同时，阿联酋国家石油公司计划每年选派20名员工赴中国学习汉语及文化。
　　阿联酋国家石油公司上游总裁肯迪对中石油为当地做出的贡献表示感谢，并表示阿联酋和中国不仅要加强技术方面的合作，也要加强在文化方面的合作与交流。中油国际阿布扎比项目公司不少中方员工都是知名院校的博士、硕士，当被问起为什么愿意扎根阿联酋时，公司总经理郭月良给出了答案：“因为我们的个人发展和项目发展连在了一起，个人命运与国家命运连在了一起，我们每个人都代表着国家形象，打造品牌是我们的使命担当，项目是品牌，我们也是品牌！”
　　打造境外产能合作标杆园区
　　阿布扎比港哈利法工业区内中阿（联酋）产能合作示范园项目位于阿布扎比以北60公里，目前园区基建工作已经全面展开。不久的将来，面前的茫茫荒漠将变成一座创新气氛浓郁的产业园区，成为中阿“一带一路”框架内开展产能合作的成功典范，有利于双方资金、技术、资源、市场有效对接，实现共同发展、共同繁荣。
　　由中江国际集团公司牵头，苏州工业园区等四家开发区联合成立了江苏省海外合作投资有限公司，负责园区投资开发和运营管理。江苏省海外合作投资有限公司副总经理郝思欢说，园区招商工作已经取得不小的进展——2.2平方千米的启动区已经吸引16家企业签署框架协议，总投资规模约10亿美元，目前入驻的项目有建材、冶金、金属加工、精细化工等产业门类，未来还将吸引光伏产业等优质产能输出当地，预计带来2500多个就业机会。
　　创新金融服务是园区的一大亮点。园区已经启动建设“中阿产能合作示范园金融服务平台”，有望获得当地全金融牌照，支持中资企业在当地融资，探索“园区服务+企业成长+金融支持”共赢发展，有效解决中小企业出海融资难题，盘活企业境外资产。
　　郝思欢介绍说，当地融资量大，融资成本低，金融需求旺盛。建立产能合作金融平台，围绕工业园建设拓展多元化投融资渠道，推进园区服务、企业成长、金融支持三位一体发展，实现要素自由流动、资源高效配置、市场深度融合，是中阿共建“一带一路”深度发展的题中之义。
　　中江国际集团董事长王斌说，未来将着力深化优势产能合作，扎实推进园区建设发展，力争将示范园打造成为境外产能合作园区的标杆项目、共建“一带一路”的有力节点支撑。
　　（本报阿布扎比7月18日电）

