
　　成堆的垃圾不见了、昏暗的路灯明亮了、乱停乱放的车辆归位了，在湖北武汉市洪山区方桂园社区文泉书苑，原本物业弃管的老旧小区焕发了新颜，崭新的“红色文化走廊”、党的十九大精神宣传牌，让这儿充满了“红”的色彩和温度。　　“‘红色物业’进驻后，小区环境变好了，居委会也得到群众拥护了。”方桂园社区党总支书记曹革莉说。　　2017年2月以来，武汉创新开展“红色引擎工程”，“红色物业”便是“八个红色”中的一项重点任务。因为对群众“有求必应”，党组织“一呼百应”，基层组织力显著增强。　　夯实党在城市的执政根基　　武汉市江岸区百步亭社区是基层党建老典型，“红色引擎工程”也发轫于此。　　这个约16万人的大社区，不到4个人中就有1名志愿者；72个家庭信任党组织，将自家钥匙委托保管；每年有20万人次前来“取经”……在百步亭社区的心愿墙上，贴满了来自全国各地社区工作者的留言，其中说得最多的就是基层党建。　　2017年2月，武汉以百步亭经验为蓝本，提出把实施“红色引擎工程”作为全面加强党的基层组织和党员队伍建设的基础性工程，通过强化“红色引领”、培育“红色头雁”、激活“红色细胞”、建设“红色阵地”、打造“红色物业”、繁荣“红色文化”、掀起“红色旋风”、用好“红色基金”等“八个红色”任务，回应群众诉求，针对党建痛点，打造“有色彩、有温暖、有活力”的城市基层党建新格局。　　湖北省委副书记、武汉市委书记陈一新介绍，实施“红色引擎工程”，旨在强化党组织政治功能，强化街道社区党组织领导核心地位，夯实党在城市的执政根基。　　武汉实施街道管理体制改革，一方面为街道党工委赋权，赋予其对职能部门派驻机构的考核权、财政权、用人权和辖区规划建议权，并增设党建办，增加党建专职人员；另一方面为社区“松绑减负”，社区干部全部下沉网格，全市1.6万个网格普遍建立了党组织，在“家长里短”中帮助群众解决困难。同时，武汉每年整合各类资金近10亿元，推进“红色阵地”提档升级，全市87％的社区党群服务中心超过1000平方米，社区工作经费年均达到50万元，真正让社区党组织有时间、有资源、有能力服务引领群众。　　此外，武汉还探索区域化党建，打破以领域、单位、行业划分的党建模式，通过街区统筹、园区统筹和商圈楼宇统筹，加强对基层各类组织的统一领导，“两新”组织中的党建网络越织越密，凝聚力越来越强。　　打造高素质基层骨干队伍　　12个村的拆迁失地农民住进城，会形成一个什么样的城市社区？　　汉阳区江欣苑社区给出的回答是：全国和谐示范社区。　　“从‘泥腿子’进城的脏乱差社区成为全国典型，靠的是什么？是党组织的力量！”江欣苑社区党委书记胡明荣感触颇深，江欣苑的变化过程，正是社区党组织不断完善、组织力不断增强的过程。　　第一次党员大会，80％的党员缺席，基层组织力成为空谈。为了加强党组织与群众的联系，胡明荣立下规矩，社区事无巨细，必须加强党支部的领导和服务。她创新“六点半晨步法”，每天早上6点多钟，社区干部都在社区里，见人问候、遇事倾听，以此收集问题，并通过民提、民议、民决、民评的“四民工作法”来逐一解决。　　随后，社区里网格员、楼栋长、单元长等基层治理队伍一一建立，各类志愿者团队也陆续成立，江欣苑基层党组织的力量迅速壮大，社区面貌也随之一新。　　在武汉，像胡明荣这样“群众信得过、服务有本事、治理有办法”的基层党组织书记被定义为“红色头雁”。为培育“红色头雁”，武汉实施社区书记和居委会主任“一肩挑”，并选聘一批优秀大学生到社区任职，目前全市社区书记平均年龄43.7岁，80％具有大学以上学历。每年武汉还拿出至少50个街道公务员和事业编制人员名额，定向招录优秀社区书记。　　建设高素质基层骨干队伍，除了培育“头雁”，还得充分发挥广大党员的先锋模范作用，激活这些群众身边的“红色细胞”。武汉总结推广对党忠诚“常青”、为民服务“常青”、党员活力“常青”的“党员常青”精神，推动“两学一做”学习教育常态化制度化，每月集中开展“支部主题党日”活动；全面实行街道党员干部全员驻社区，实现党员干部联系服务群众全覆盖。截至目前，已有13万名在职党员到居住地或工作地社区报到，认领困难居民“微心愿”6.6万个，认领小区志愿服务岗位4.3万个，结对帮扶困难群众3.6万名。武汉还开展党员评星定级活动，将合格党员标准细化、量化、具体化。　　借助党员下沉社区，武汉推动“红色文化”进社区、进楼宇、进家庭，街道社区普遍建有“红色文化长廊”“红色文化广场”，举办“社区文化艺术节”，让群众在家门口享受“红色文化”的滋养。　　把党的服务延伸到千家万户　　“在小区里散步，从没有这么神清气爽过！”江岸区江汉北路社区18号小区居民卢和毅感慨，自2017年7月“红色物业”进驻后，小区面貌焕然一新，停车位整齐划一，房前屋后干净整洁，路灯明亮。　　这个近万人的老旧社区由14个小区组成，此前只有2个小区有物业管理，虽然位于闹市黄金地段，但社区内基础设施老化，停车、治安问题严峻，邻里间矛盾多发。　　武汉窗口单位民意测评显示，全市群众对社区物业满意率最低，反映的问题60％涉及物业管理。全市从事社区物业人员超过10万人，但大学毕业生比例不到4％，党员比例不到3％。　　为此，在“红色引擎工程”中，武汉抓住物业这个服务群众最前线的“牛鼻子”做文章，将“红色物业”作为联系服务群众的重要平台，让物业既发挥服务功能，又发挥政治引领作用，打通联系服务群众的“最后100米”。目前，武汉在各区新建、重组或引进31家公益性物业公司，采取“低价有偿”方式，为市场失灵、自治失效的784家老旧小区提供基本物业服务。　　“‘红色物业’要始终彰显‘红’的特色，在物业服务领域彰显党的政治色彩，强化党的政治属性，发挥党的政治功能，实现党对社区物业服务的思想引领、组织引领、工作引领。”陈一新强调。　　为强化“红色物业”的引领作用，武汉全面推广社区党组织领导下的居委会、业委会和物业公司“三方联动”服务机制，推行社区“两委”成员与物业公司管理层“双向进入、交叉任职”，结合“百万大学生留汉创业就业计划”，集中选聘了737名党员大学生，派到各区公益性物业公司中从事“红色物业”。　　“我们不仅是物业服务人员，也是党的基层工作队，是党的政策宣传员、困难群众的服务员、邻里纠纷的调解员。”2017年7月，华中师范大学硕士生胡晓庆进入武汉众治社区服务公司，成为一名“红色物业”工作人员。过去一个多月，她作为“红色物业”党员大学生宣讲团成员，11次进入社区宣讲党的十九大精神。　　武汉市委组织部副部长余从斌介绍，武汉正在组织开展“红色物业五星级企业”创建，调动全市1700多家物业企业投身“红色物业”。同时，武汉着手修订物业管理条例，将党建工作情况作为物业企业信用评级、行业评比、项目招投标和评先评优的重要依据，从制度上推动“红色物业”扩面提质。　　（田豆豆、范昊天参与采写）

