
　　大连长兴岛，恒力集团年产2000万吨炼化一体化项目施工现场，塔吊林立，管廊纵横，蓝色的海面与绿色的园区，构成独特风景。　　恒力集团拥有全球规模最大的聚酯原料生产基地之一、首批国家级“绿色工厂”和产量最大的纺织企业。年产2000万吨炼化一体化项目投产后，恒力将大幅提升我国纺织、石化等行业的国际话语权。　　“恒力做的项目必须‘内在优、外在美’，具有超前性，现在做就要做5年、10年甚至更久之后的事，争世界一流。”恒力集团董事长陈建华语气坚定，信心满满。　　全员参与工程管理　　“有世界一流眼光，才能建设世界一流工厂。”这是陈建华常说的一句话，也是对高质量发展这道考题的现实回答。　　以精准锻造一流。从工艺到设备，从施工单位到管理模式，恒力都以“10年之内不落后”的高质量发展目标，严格要求，环环把控。　　恒力炼化一体化项目在施工过程中，采用国际先进的工艺包技术，核心设备、关键设备只选用国际排名前3位的生产商，且不通过中间商，而是直接从生产商采购；采用双层监理机制，施工现场由中石油、中石化的监理队伍负责监理施工队伍，同时聘请法国必维国际监理公司对现场监理团队进行监督，确保工程进度、质量和成本的高度可控。　　以精细落实一流。“最有感触的是恒力的管理，事无巨细，高效务实。”大连长兴岛经济区党工委副书记、管委会副主任李奇对恒力的“锱铢必较”深有体会。“大到动静设备、中到管道阀门、小到螺栓垫片，都要责任到人，都要有工程质量监管记录，确保施工单位按照程序、规范作业。”恒力石化（大连）炼化有限公司副总经理倪海华说。　　为提升广大员工的参与感，炼化一体化项目建设期采取全员参与工程管理制，装置车间主任是项目经理，车间每一名员工在工程中承担职责，在安装设备时采取“旁站式”管理模式，做到“自己装置自己建，自己装置自己开，自己装置自己管”。　　以精神书写一流。“恒力年产2000万吨炼化一体化项目”已被列入《国务院关于近期支持东北振兴若干重大政策举措的意见》《推进东北地区等老工业基地振兴三年滚动实施方案（2016—2018年）》，项目的设备供应及工程承包单位仅在大连就有十几家，包括大连华锐重工集团、大连万阳重工有限公司等。“这对于辽宁省乃至东北的技术升级和转型发展，都将起到辐射带动作用。”恒力石化党委书记董庆国说。　　“从来没见过这么现代化的车间和设备，太震撼了！”前一阵，大连长兴岛经济区组织300余名骨干教师，实地参观恒力炼化一体化项目，长兴岛高级中学校长殷曰武感触颇深：“现在我们都在讲奋斗，恒力传递出的正是一种奋斗精神，咱们东北振兴尤其需要这种精神！”　　接单到发货只需10分钟　　“恒力速度”和“恒力创新基因”贯穿在恒力集团各个产业的发展过程中。　　“一个销售订单从接单到发货，原本最快需要4个小时的审核流程，在‘纺团网’系统里，最多只需要10分钟。”江苏恒力化纤股份有限公司企管办经理汤方明说。在生产智能化开发和应用的同时，基于互联网的营销订单及服务系统“纺团网”也已开发成功，并在恒力集团的3个化纤公司得到全面应用，所有产品销售服务实现移动端运行。　　恒力始终坚守主业，不断转型升级，持续推进科技创新和智能制造，先后投入近10亿元进行工厂智能化改造，通过“机器换人工”“自动换机械”“成套换单台”“智能换数字”等方式，打造“智能机器人的世界”，企业发展模式逐步从“人口红利”向“技术红利”转变。　　在恒力集团化纤专家的多年攻关下，高品质熔体直纺超细旦涤纶长丝关键技术开发项目荣获“国家科学技术进步奖”。1千克超细旦单丝的长度汇总起来可以整整绕地球一圈，一根超细旦单丝的直径约为头发丝的1/16。　　在恒力的化纤生产车间，从清板、落筒，到丝饼的运输、取放、上线、裹膜……整套操作工序已全部实现自动化。涤纶长丝生产需要对纺丝组件进行定期清板，但人工清板力度不好把握，清板时容易留死角，且对于员工而言，高温下双手举升作业劳动强度大，非常辛苦。江苏恒科新材料有限公司研发部经理韦开顺说：“我们自动清板系统的研发和应用，不仅掌握了核心技术，还开创性地创造出无导轨自动清板系统，极大提高了工作效率，也体现了对员工的人文关怀。”　　恒力纺织在业内抢占大数据先机，建设“云纺织”大数据资源共享平台，促进信息化、智能化融合，全面提升企业内部管理。目前，首批2057台织机已全部安装了数据采集器，每台织机的生产数据都集中到资源共享平台，将传统织造变成全流程信息化、数据化管理。　　“恒力人的初心就是家国情怀，恒力人的使命就是实业兴邦。”陈建华表示。恒力集团始终把精力集中在实体经济领域，并在自主创新方面不断取得新突破，形成一批具有自主知识产权的核心技术。2015—2017年，仅恒力化纤申请发明专利总量就超过200件，授权发明专利接近100件，2016年、2017年恒力分别获得国家专利奖优秀奖、全国知识产权优势企业称号。　　把污水处理厂做成景点　　密集的烟囱是人们对化工厂的一般印象，往往与排放、污染相关联。在恒力，关于烟囱却留下这样一段故事。炼化一体化项目最初方案中共有36根烟囱，后来按照现阶段全球炼化最高水平优化到15根，但陈建华仍不满意，提出“恒力做的一定要有超前性，要做到5年、10年甚至更久不落后”。经过工艺反复优化，几易设计，最终仅安装了7根烟囱，且烟气可实现优于国家标准排放。　　《巴黎协定》签署两周年之际，第四届中法团队合作创新奖颁奖仪式在法国巴黎举行，该奖项颁发给在应对气候变暖领域最具创新力的项目，恒力石化（大连）炼化有限公司与苏伊士集团合作的污水处理厂荣获“气候特别奖”。　　“我们力争将炼化项目配套污水处理厂做成景点”。恒力石化（大连）有限公司副总经理叶芳礼介绍，投资10亿元建成的PTA项目配套污水处理厂，采用最先进工艺，处理能力达到实际污水量的两倍。“我们的水质情况与大连市环保局联网，在线实时监测，处理后的水质大大优于辽宁省一级A标准。”　　37万平方米的绿化面积，把厂区变成了景区。厂区内最显眼的一处建筑是热电厂配套的绿色煤仓，这个投资8000万元、占地5万平方米的条型煤仓采用全封闭设计，到港的煤炭经过1公里的输送栈桥输送到这里，极大减少了生产过程中的环境污染和材料损耗。热电厂对烟气采用脱硫脱硝设施，配有电、袋复合式双重除尘器除尘，达标烟气经180米高空排放，脱硫、脱硝、除尘效率都远高于环评要求且运行稳定。　　“恒力对环保的要求近乎苛刻。”李奇这样评价。恒力改变着长兴岛，也改变着石化产业。来这里参观的长兴岛街道党群办副主任于静感叹：“以前一些居民还有些担心，看了之后彻底放心了，这哪像个化工厂啊？恒力不但让长兴岛变富了，也让长兴岛变美了！”

