
　　距离中国女排在2016年里约奥运会上夺冠已经过去了一年半，有两名当时的主力队员也已经结束了运动员生涯。继魏秋月去年退役，惠若琪2月3日也在江苏常州宣布退役。　　2017—2018中国女排超级联赛目前接近尾声，新一届中国女排集结的号角即将吹响，哪些新人能够担起重任，在2018年世锦赛、2019年世界杯、2020年东京奥运会上为中国女排续写辉煌？　　老将相继退役，队伍要面对新老交替　　女排是中国三大球中唯一夺得过世界大赛冠军的队伍，中国女排是一种情结，承载着几代人的共同记忆，所以中国女排的一举一动都牵挂着国人的心。无论是去年魏秋月的婚礼，还是前几日惠若琪的退役仪式，都吸引了许多球迷的目光，甚至不少人关心惠若琪退役后的人生规划。　　惠若琪的家庭条件很好，学习成绩也非常优秀。支撑她熬过艰苦训练与伤病的，是一份对排球纯粹的热爱。27岁正是球员的黄金年龄，如果不是残酷的伤病，惠若琪绝不可能这么早离开她心爱的排球。　　“排球是我的信仰，是我对生活的态度。这是我的梦想，也是一直以来热爱的事业。”惠若琪在退役仪式上的告白，既是对自己运动员生涯的感叹和总结，也是对年轻队员的寄语。只有热爱排球事业，并为之付出一切，才有可能达到预期的目标。　　惠若琪作为主攻，是中国女排队员当中技术最全面的一个，她在一传和后排防守环节的表现尤为突出。正是惠若琪、魏秋月和朱婷等优秀队员在里约奥运会上的出色表现，才能保证中国女排最终的夺冠。　　如今，魏秋月和惠若琪已经正式退役，同为1987年出生的徐云丽和颜妮，因为年龄或伤病等因素，可能也不会坚持到2020年东京奥运会。跟随中国女排夺得里约奥运会金牌的其他队员，也许有人会因为伤病或者水平下降，无法入选新一届的中国女排名单。　　这就是竞技体育的残酷性。新老交替是不可逆转的规律，也是目前中国女排必须面对的现实。　　本赛季女排超级联赛，涌现一批新锐球员　　令人可喜的是，虽然魏秋月、惠若琪等老队员退役，但朱婷、张常宁、袁心玥、丁霞等正处当打之年的队员依然保持着良好的竞技状态，与此同时，李盈莹、陈佩妍、王媛媛、高意、王梦洁、胡铭媛、宫美子等一大批新锐，也在中国女排超级联赛中脱颖而出。她们的亮眼表现，让人们看到了中国女排未来的希望。　　里约奥运会前夕，郎平在接受记者采访时曾感叹，除了朱婷的主攻位置无法撼动外，任何位置的主力人选都无法确定，谁表现好谁上。　　本赛季的女排超级联赛，在主攻、接应、副攻、自由人位置上都涌现了一批非常有潜力的新秀。　　作为一名少见的左手选手，即将年满18岁的李盈莹，既能够胜任主攻位置，也能够承担接应的责任，加上她1米92的身高，是一名潜力无限的后起之秀。她以单场45分打破了此前由朱婷保持的国内女排联赛得分纪录，目前联赛总得分和扣球得分都高居第一，出色表现得到排球界的一致好评，将是新一届中国女排进攻端不可或缺的人选。　　里约奥运周期，中国女排在接应位置上始终没有非常出色选手。如今，只有18岁、身高1米95的左手接应陈佩妍，入选了中国女排去年最后一期集训大名单，她在力量和爆发力方面非常出色，是中国女排在接应位置上的重点培养对象，训练中她更是得到郎平的特殊关照。经过国家队短暂的集训后，陈佩妍在本赛季联赛中各方面的能力都得到很大提升。　　新赛季的女排超级联赛，除了在主攻和接应位置表现出色的李盈莹和陈佩妍外，在副攻和自由人位置上也涌现出了高意、王媛媛、王梦洁、宫美子等优秀选手。王媛媛和高意两名年轻副攻不仅进攻出色，在拦网方面更有上佳表现，分别位列联赛拦网单项排名第三位和第五位。王梦洁和宫美子位列自由人排行榜的第一名和第二名。　　郎平在担任国家队主教练时，选人用兵堪称“大胆”。在征战国际大赛时，更是用大面积轮换主力来考察队员、以赛带练，朱婷、袁心玥等新人也因此脱颖而出。郎平的用意，在于通过年轻队员的集体成长，抹平主力与替补之间的“板凳差”，这也是她反复强调的“多人打球”。　　现在，李盈莹、陈佩妍、王媛媛、高意、王梦洁、宫美子等一批年轻新锐的涌现，使得中国女排队员在主攻、接应、副攻和自由人位置上竞争更为激烈，这也给了教练团队更多考察锻炼新人的机会。　　女排精神，在代代相传中找到新注解　　上世纪80年代的老女排队员，无论在身高还是力量上，都远不及美国、俄罗斯和古巴等世界强队队员，但她们通过刻苦的训练，练就了扎实的基本功和每个人的“绝活”，通过集体的力量，即“全面、快速、多变”的技战术，实现了中国女排“五连冠”的辉煌战绩。　　目前的中国女排队员，身体条件堪称历史最佳，就是放眼国际排坛也位列前茅。但在比赛中，中国女排队员还是暴露出基本功不够扎实的问题，在一传、拦网、防守、小球串联等基本技术环节与美国、巴西等强手还存在不小的差距。　　中国女排能在里约奥运会上夺冠，更是郎平言传身教的女排精神使然。“有时候知道不会赢，也竭尽全力。虽然走得摇摇晃晃，但站起来抖抖身上的尘土，依然目光坚定。” 面对女排队员在训练中的畏难情绪和在比赛中遇到的挫折，郎平并不是一味地以老女排的拼搏精神教育队员，而是通过浅显的道理潜移默化地开导队员。“人生不是一定会赢，而是努力去赢”，塑造起新女排的“魂”。　　从上世纪80年代中国女排创造的“五连胜”，到本世纪初“黄金一代”驰骋国际排坛，再到里约奥运上第三次夺冠，时代在变，团结协作、顽强拼搏、永不言弃的女排精神未曾改变。在这个时代，女排精神仍可找到新的注解。

