
　　近日，江苏，一台音乐儿童剧《青铜葵花》进入了最后排演阶段，这部打磨了将近一年的儿童剧，预计在“六一”前夕登陆南京的舞台。《青铜葵花》由儿童文学作家曹文轩的同名代表作改编而来，剧目突出孩子视角，生动塑造了富有童趣的艺术形象，传递了“苦难中的美丽、挫折中的成长”的内容主题。这让人联想到前两年颇受欢迎的《田梦儿》——一部以江苏省美德少年为原型创作的音乐儿童剧，自2015年首演以来，在江苏、上海一带巡演600多场，观众达60万人次。这两部剧有着相近的气质，但主要共同点是：它们都是江苏省“童声里的中国”这棵大树上结下的果子。　　“童声里的中国”是江苏省南通市通州区文艺工作者于2006年倡议开展的一项新童谣创作推广活动，旨在通过少儿艺术的创作推广，引导青少年在艺术审美中陶冶情操，健康成长。这个活动从童谣起步，逐渐囊括童歌、童诗、儿童剧等多种艺术形式。在江苏省文明委悉心培育下，如今，“童声里的中国”已成功举办8届，积累了12年的经验，发展成一个以江苏为圆心、向全国辐射影响力的少年儿童思想教育与艺术培养品牌。　　扎根时代，扎根儿童，扎根艺术　　“童声里的中国”每一两年举办一届，每届都有一个鲜明主题，其主题一方面紧扣时代脉搏，融进社会主义核心价值观，一方面力求贴近儿童生活，获得儿童共鸣。比如，第二届的主题是“祖国献您一首诗”，因为活动在2008—2009年举办，适逢新中国60华诞。最近一届的主题则是“童心向党，幸福成长”，是为党的十九大胜利召开献礼。　　围绕这些主题，“童声里的中国”致力于作品的创作与推广。据统计，8届活动一共收到来自全国各地的30多万首童谣、童诗、童歌，其中不少作品充满时代气息，富含童真童趣，散发着向上向善的精神力量。值得一提的是活动还推出了20多部各类题材的优秀之作，包括音乐儿童剧《田梦儿》《青铜葵花》，励志儿童电影《鹰笛·雪莲》《三袋米》，动漫影视《孔小如》《青蛙王子》等。此外，先后举办了8300多场优秀歌谣传唱、高雅剧目进校园与传统文化精品展等公益活动。　　重视创作，追求精品，以创作带动更多人参与活动，进而扩大影响，以精品传递思想，感染读者，进而锻造品牌，这是“童声里的中国”的成功之处。江苏省《少年诗刊》主编、“童声里的中国”评委金本阅读了大量参赛作品，他认为其中的优秀之作常常具备三个特点：一是扎根于时代，作品应时代而生，为时代留影，实现中国梦、走进“新时代”等时代强音在作品中都有艺术地展现；二是扎根于儿童，参赛作品中很大一部分是学生自己的作品，自己写自己，情由己出，充满生活的味道，另一部分作品虽由教师等成人作者写成，但因为常常同少年儿童在一起，也写得真实生动；三是扎根于艺术，由于活动坚持比较严苛的艺术标准，获奖作品整体上体现了较高的艺术性，涌现了不少让人过目难忘的精品佳作。　　重视问题研究与建设创作基地　　如何在多元的社会环境下，把握少年儿童的心理特征，捕捉少年儿童的兴趣点与注意力，为他们提供健康向上的精神食粮，帮助他们远离不良的社会风气？这是创办“童声里的中国”的出发点，也是其一直致力研究的根本问题。　　相当长一个时期以来，儿歌的发展处于滞后状态，真正适合孩子传唱的好儿歌太少，经典的儿歌已经慢慢被成人化、流行化的歌曲所替代，校园里甚至还出现了一些被篡改的灰色童谣。这对孩子的成长产生了不利的影响。南通市通州区委书记陈永红说，正是因为想改变这个状况，他们尝试着创办了“童声里的中国”。　　因为有问题导向，“童声里的中国”在重视创作之外，对研究工作也投入了大量精力。从第一届至今，先后举办了《新童谣高端研讨会》《国粹京剧艺术家黄孝慈主题讲座》等10多场专题讲座、研讨会以及“童谣童诗的创作与传播”实践研究。每届活动结束前，都会邀集儿童教育专家与学校老师，结合当届活动的实际情况，总结与探索少年儿童的成长特点与教育规律。　　2014年11月，“童声里的中国”少儿艺术创研活动基地宣告成立，5000多平方米的场馆以及政府落实人员编制，为活动提供了支持与保障。基地由成果展览馆与音乐、文学、电影、少先队四大创研活动中心组成，关乎少年儿童“育美德”“长才艺”的各种创作、研究、展演、培训工作，很多就在基地里完成。　　“小地方办了大事情”　　“这是小地方办了大事情。”儿童文学评论家樊发稼如是说。　　“小地方”当然是指南通市通州区，在全国地图上来看，那就是偏僻一隅；“大事情”则是指少年儿童的道德教育与艺术培养，这确乎是一桩关乎民族未来的大事。　　“大事情”的另一层意思应该是指，“童声里的中国”虽然从小地方起步，但是锲而不舍，功不唐捐，社会影响越来越大，发挥的作用也越来越明显。历届获奖作品被汇编出版，不仅登上了江苏省内学校的书桌，而且被送到全国多个老少边穷地区，使那里的孩子得以分享优质的精神食粮。　　谈到“童声里的中国”，中央广播电视总台少儿频道主持人鞠萍说：“立德树人是少年儿童教育与培养的根本方向，立德树人首先不是育知识，更不是‘育分数’，而是培养学生良好的道德品质与行为习惯。这一点正是‘童声里的中国’的着力之处。”教育部基础教育课程改革工作小组专家、教材审查委员成尚荣认为，“童声里的中国”的一条重要经验，是用孩子喜爱的活动与方式培育社会主义核心价值观，引导孩子在艺术审美中陶冶情操，涵养品行，健康成长为担当民族复兴大任的时代新人。　　当前，少年儿童因年龄尚小，又处在多元价值观的碰撞中，容易产生困惑与迷茫。因此，少年儿童的培养关键，首先在于帮助他们进行价值筛选和价值引领。而这一切需要以少年儿童喜闻乐见的方式进行，才易于被接受认可，才能取得实际效果。这也正是“童声里的中国”的主旨所在，“童声”里有真善美，有家国情怀，有中国的文化自信和少年力量，“童声里的中国”为教育与培养少年儿童做出了有益实践。　　引导孩子欣赏美、追求美、创造美　　在“童声里的中国”的基础上，江苏省推广经验，近两年又相继创办“童心里的诗篇” “童真里的色彩”与“童话里的世界”。“童心里的诗篇”已举办两届，孩子们创作选送了8万余首诗篇；“童真里的色彩”发挥绘画艺术对孩子的滋养作用；“童话里的世界”侧重以故事感染孩子，传播“爱家园、爱和平、爱自然，敢于有梦、勇于追梦、勤于圆梦”的精神。　　这些活动与“童声里的中国”各有侧重，又相互配合，形成江苏省少年儿童思想道德建设与文化艺术培养的“童”字系列美育活动。诗歌、童谣、戏剧等艺术是陪伴孩子们快乐成长的精神食粮，也是美育的重要形式和有效载体。那些充满时代气息、体现童真童趣、催人向上向善的优秀作品，往往能够启迪心智、陶冶情操，甚至可以影响孩子的一生。“我们精心建设‘童’字品牌，就是想让孩子从小在心中播下社会主义核心价值观的种子。”江苏省委常委、宣传部部长王燕文说。　　正如蔡元培先生所言：“涵养德性，则莫如提倡美育。”纵观“童”字系列活动，其本质正是在孩子中广泛开展美育实践，在引导孩子欣赏美、追求美、创造美的过程中，达到“以美育人、化美育德”的目的。这是一条行之有效的实践经验，必将带给人们启发与思考。　　制图：蔡华伟

