
　　春节将至，农民工薪酬问题广受关注。各地各部门纷纷出台举措，确保农民工兄弟能拿着钱回家过年。与此同时，如何建立长效机制，让欠薪讨薪不再成为新闻热点，也是公众关注的焦点。
　　构建和谐的劳动关系是管长远的工作。近年来，随着工会改革深入推进，各级工会组织把保持和增强政治性、先进性、群众性贯穿改革创新全过程，带着强烈的使命意识和问题意识，求解和谐劳动关系构建课题，取得一系列好经验好做法。
　　
　　普惠服务体系推动体面劳动
　　促进广大职工实现体面劳动、舒心工作、全面发展，是工会的奋斗目标。为了实现这个目标，需要借助先进技术，采取多样形式。
　　当“互联网+”遇上职工技能培训，会产生怎样奇妙的“化学反应”？河南省总工会充分发挥互联网思维，探索建设全省工会联动、线上线下互动、职工需求推动的“互联网+” 工会构建普惠服务的新体系。
　　2017年上半年，河南省总工会首次试点开展“网上练兵·技能闯关”竞赛活动，打破传统的线下技能培训模式。职工通过下载河南省总工会开发运营的“豫工惠”APP，可随时随地在线参与计算机、医学护理、会计、安全生产、焊工5个领域的网上练兵和闯关竞赛活动，同时采用有奖竞赛的形式，注入专项奖励资金14万元，大大提升了职工的参与热情。
　　在驻马店卷烟厂，接到市总工会的“集结令”后，这家拥有1100多名工人的企业专门出台了配套激励措施，对参赛职工给予二次奖励。最终，此次活动实际参赛职工达25133人次、顺利通关2071人，远超预期目标。
　　除了参与线上技能培训，“豫工惠”APP还依托6500多人的线下法律志愿服务团队，组建线上团队，将668名律师的个人信息上传至 “豫工惠”APP，全天候在线为职工提供在线普法、法律咨询、法律援助等服务。此外，还开通“就业服务”模块，通过各级工会采集、协调人社部门共享、向中介机构购买等渠道汇聚用工信息，在网上发布并适时举办现场招聘会。河南省2.4万家用人单位通过“豫工惠”APP开展网上招聘，提供就业岗位100多万个，有效促进职工就业再就业。目前“豫工惠”APP注册用户已达20万人。
　　有困难，找娘家。为了让职工轻松找到组织，各级工会组织持续拓展服务职工渠道，在加强和改进帮扶中心、工人文化宫、妈咪小屋、服务驿站、职工书屋等传统服务职工阵地建设的同时，顺应互联网迅猛发展的趋势，进一步强化互联网思维，更加注重网上工会建设，搭建网上工作平台，深入推进“互联网+”工会普惠性服务，打造方便快捷、务实高效的服务职工新通道。
　　手指轻点就能享受到服务。新技术带来的普惠服务，让广大职工进一步感受到工会就是自己的组织，是最可信赖的“职工之家”。
　　服务农民工常态化长效化
　　农民工已成为产业工人队伍的重要组成部分。随着工会改革力度不断加大，各级工会组织把农民工作为重点人群，加大农民工会员发展力度，推动农民工入会工作常态化，切实消除工会组织和工会工作的盲区和“飞地”。
　　作为农民工主要输出地之一，广西的农民工达1200多万人，其中农民工会员422.65万人，占全区会员总数的一半以上。服务好如此庞大的群体，广西区总工会靠的是“五大平台”和“五大机制”。“五大平台”是指，四级农民工帮扶平台、农民工综合服务平台、农民工培创平台、农民工维权服务平台和农民工网上服务平台；“五大机制”，即农民工入会机制、培创机制、帮扶机制、维权机制和跨省区合作交流机制。以此为纵横，广西工会目前已形成站点齐全、覆盖广泛、特色鲜明的服务农民工工作体系。
　　为了把工会服务延伸至农民工身边，广西各级工会着力打造建会入会“直通车”，提升农民工的组织化程度。据相关负责人介绍，广西各级工会还创新了社区工会、市场工会、楼宇工会、商圈工会等建会新模式以及网上入会、团体入会、集体登记入会、手机申请入会等入会新方式，最大程度地将农民工组织到工会中来。
　　农民工为城市建设和经济发展做出了巨大贡献，在城市的建筑、制造、餐饮、服务等各个行业，都能看到他们的身影。但是，一些农民工在劳动就业、社会保障、权益保护、子女上学等方面也面临着诸多的问题和困难，需要社会的关心与温暖。
　　各级工会组织纷纷建立“职工在线”网络服务平台，在农民工集中的地方建立工会工作站，为农民工提供劳动争议调解、职业技能培训、困难农民工帮扶救助、劳动合同签订指导等帮扶，实实在在为农民工办实事、解难事，“农民工有困难找工会”不再是一句口号，而是实实在在的服务。
　　去年以来，一项名为“农民工求学圆梦行动”的活动在全国展开。利用这一载体，成千上万的农民工获得再教育机会，打破了阶层固化的藩篱，开启了新的生活。
　　临近春节，返乡潮已经开始涌动，各地工会组织也开始行动。有的为摩托大军提供暖心的保障，有的提供回家路费补贴，有的协调开辟农民工购票渠道……
　　夏三伏、冬三九，最难的是户外劳动者。为了给他们提供方便的休息之所，北京、上海、广西等地的工会组织纷纷设立爱心驿站，为环卫工、公交车司机、出租车司机、快递员等解决就餐、饮水、休息、如厕等实际问题。
　　工会对农民工进行帮扶，积极维护农民工的权益，是对农民工参加城市建设所作贡献的认可，也是化解社会矛盾、营造和谐社会的必然要求。改革焕发创新活力，各级工会从农民工的所急、所需、所盼入手，推出了许多创新性的活动载体，提供更精准、更广泛的服务内容。
　　维权升级，源头治理劳资纠纷
　　维护职工权益，是工会组织的主责主业。工会全面改革以来，各级工会组织，深入研究解决职工队伍多层次、多样化的需求与发展不平衡不充分的矛盾，在维护职工劳动经济权益的同时维护好民主政治权利，在做好物质服务、生活服务的同时提供更高水平的精神文化服务，以维权的实际成效赢得职工群众的信赖和支持，从源头减少劳资纠纷的发生。
　　深圳处于改革开放前沿，劳动关系领域的热点和敏感问题时有发生，构建和谐的劳动关系任务艰巨。近年来，深圳市总工会创办源头治理劳资纠纷试验区，打通联系职工的“最后一公里”，在预防和化解劳资纠纷上实现新突破，让职工获得感、幸福感更加充实。
　　深圳从健全有效覆盖的基层组织网络入手，市、区、街道三级工会在试验区直接深入企业开展工作、直接面对职工提供服务，形成常态化下基层模式。在人员、资金、活动场所上予以重点扶持，建成社区工联会和职工之家，确保有阵地提供服务、有人办事、有钱办事。其次，以工联会为枢纽，以大企业工会为骨干支撑，以中小微企业工会小组和工会积极分子为基础性力量，构筑对企业和职工有效覆盖的组织网络。
　　深圳还积极探索集体协商新路径，通过引进国际先进的对话参与式培训方法，大力推进“聚力计划”，以形成建设性劳动关系为目标，培养劳资双方沟通的意识和能力，通过集中培训研讨和入企培训，让企业高层管理者、工会干部和员工代表掌握有效的劳资对话沟通方法，为劳资平等协商奠定基础、确立规则，有效推动了集体协商机制的深化，惠及职工22.39万人。
　　面对全面深化改革提出的新要求，各级工会组织跟上时代节拍、顺应实践要求，健全以职工代表大会为基本形式的民主管理制度，推动协商民主在企业形成完整的制度程序和参与实践，切实保障广大职工知情权、参与权、表达权、监督权。健全协调劳动关系三方机制、政府与工会联席（联系）会议制度，推动和谐劳动关系创建活动深化发展。推进企业劳动争议调解委员会和区域性、行业性劳动争议调解组织建设，协助有关部门及时排查化解劳动关系矛盾隐患。
　　党的十八大以来的5年，建立劳动争议调解委员会的基层工会所在单位累计增长27.2%，达到109.1万个，受理劳动争议119万件，成功调解59.4万件。劳资纠纷事件发生时，工会第一时间赶赴现场，了解职工诉求、安抚职工情绪、稳定现场秩序，旗帜鲜明地维护职工合法权益，通过协商及时化解和处置集体争议，为维护劳动关系和谐做出了应有贡献。

