
　　将雪道铺设在城市道路上，让市民可以近距离观赏比赛。3月24日，在陕西延安举行的斯威克斯·国际雪联中国城市越野滑雪积分大奖赛，将越野滑雪这一“高冷”项目带出了山地林间，带进了大众视野。　　城市越野滑雪赛在北欧雪上运动强国是较为常见的比赛形式，首次来到中国，承载着特别的意义。正如国际滑雪联合会秘书长莎拉·路易斯在启动仪式上所言，在北京冬奥周期，“相信这样的赛事能够扩大冰雪运动影响力，尤其希望通过年轻运动员的带动，让更多中国青少年参与到越野滑雪中来。”　　滑雪道铺设有窍门　　比赛当天，延安的气温已经超过10摄氏度，如何使赛道雪质符合办赛要求，是主办方面临的最大挑战，其中也包含了以技术手段延长雪期的尝试与创新。　　据赛事组织方、斯威克斯体育产业发展有限公司负责人郑良程介绍，这条1.4公里的赛道，用了12个小时才铺设完成，“我们铺设雪道的雪有两部分，一部分来自雪季结束时雪场剩余的雪，这种雪是冰状雪，用来打底非常好用；第二部分则是新的人造雪，把它铺在冰状雪上面，运动员可以在上面滑行。”　　开赛前两天，整个赛道就已经铺设完成，供运动员训练，不过由于气温偏高，不少雪已经融化，组织方需要定期为赛道补雪。“这几天气温偏高，雪肯定会化掉一部分。我们补雪时会在赛道上撒一层海盐，海盐吸水效果很好，雪也会变得很干，新雪铺上以后，用压雪车一压，就变成了常见的面条雪，适合训练和比赛。”郑良程介绍说，为了保证雪质，主办方还特意请来了平昌冬奥会越野滑雪项目的保障团队做赛事顾问。经过测试，补雪后赛道上的雪质完全符合国际雪联的赛事标准。　　距离赛场约两公里的延安国际滑雪场，是本次赛事的囤雪场地，记者赛前在现场看到，随着补雪工作的进行，原本两座约10米高的雪包，只剩下不到1/4。“考虑到气温高，雪化得快，我们囤雪时也特意多囤了一些。”郑良程说，根据国际雪联要求，赛道雪层厚度至少要达到40厘米，因此整条赛道的用雪量将近8000立方米。“比赛结束后，我们会把这些雪储存起来，等到下一个雪季时拿出来再用。经测算，这个过程中，雪的损耗不到30%，还是比较经济环保的。”　　反季节滑雪很特别　　比赛开始后，运动员从延安大剧院门前的赛道出发，在文化广场的空地上滑行一圈再回到延安大剧院门前。在途中，他们要经过一座拱桥和几个连续雪坡，那是组织方为了增加比赛难度特别设计搭建的。1.4公里的路程不算长，但短距离项目比赛，运动员从出发开始就基本处于全力冲刺的状态，对体能和技术的要求很高。很多选手穿着短袖和短裤上场比赛，也成了赛道上的一道独特风景。　　本次比赛共有来自16个国家和地区的超过140名运动员参与，其中包括平昌冬奥会越野滑雪男子短距离（传统式）的冠、亚军挪威选手克莱博和意大利选手佩莱格里诺。这是平昌冬奥会后两人的再次交手。经过预赛、1/4决赛、半决赛的角逐，有6人进入到决赛争夺。半决赛中，克莱博发挥欠佳，最终未能晋级决赛轮，仅位列第十一，而佩莱格里诺则一直保持着好状态，率先冲过终点。　　和他俩一样，很多外国选手都是第一次来到中国，通过参赛，他们对中国有了更多了解。获得冠军的佩莱格里诺表示，因为下届冬奥会在中国举办，他希望能够多来中国参加比赛，熟悉环境并积累经验，“很高兴首次来中国比赛就获得冠军，希望这样的好运气能够延续。”　　“在挪威、德国等欧洲国家都会有城市越野滑雪比赛，观众会到场边为选手们加油助威，大家一起享受越野滑雪这项运动的魅力”，克莱博希望，能有越来越多的越野滑雪比赛在中国举行，如果有更多人关注这个项目，对项目发展会有很好的推动，“这是件双赢的事”。　　中国队参赛找差距　　相比以往越野滑雪国际赛事只有几名中国选手参加，此次中国队充分发挥了“主场优势”，共派出近40名队员参赛，包括国家队一二线的几乎全部成员，让“选手们在实战中得到锻炼、积累经验”成为队伍参赛的主要目标。　　对中国选手而言，参加城市越野滑雪比赛尚属首次，很多人起初还不太适应。“我们都是第一次滑，不太习惯，但是看人家北欧那些选手滑得节奏感特别好”，中国选手孙清海说，“国外像这样在城市里办比赛还是挺常见的，还有一些是室内的，北欧国家很多都有自己的雪洞。”　　从成绩来看，中国选手普遍发挥出了正常水平。王强、孟红莲、李馨和曲颖4人滑进了男、女组1/4决赛。王强在全部男选手中排名第二十七位，李馨排在女子组第二十四位，这也是中国选手在本次比赛中的最好成绩。　　刚参加完平昌冬奥会的孙清海很清楚跟高水平选手之间的差距，“在欧洲一个业余比赛就能有两三万人参加，项目关注度很高”，他说，“希望国内也可以通过比赛的落地，让更多的人知道什么是越野滑雪。”　　国家体育总局冬季运动管理中心副主任陈应表认为，把赛道铺在城市街道，对越野滑雪的普及是新的尝试，是把赛事真正办在了老百姓身边，同时对提升国内的办赛经验、裁判水平和能力都有帮助。“这次赛事邀请了国际顶尖选手参赛，中国运动员和他们同场竞技也有助于提升自身水平，更好地备战北京冬奥会。”陈应表表示。

