
　　在东非国家吉布提，如今许多人经常乘坐舒适便捷的“中国制造”亚吉铁路列车；在俄罗斯，商家和顾客逐渐熟悉并喜欢上了来自中国的移动支付服务；在老挝，琅勃拉邦象龙村的村民在中国专家指导下发展特色旅游、迎接来自全球各地的游客；在中国，消费者正以更实惠的价格购买中欧班列运来的法国奶酪、德国啤酒……这一幅幅生动画面，都紧连着一个关键词——“一带一路”。　　时间指针拨回5年前。2013年9月，在瓜果飘香的中亚国家哈萨克斯坦，习近平主席提出共建“丝绸之路经济带”重大倡议；同年10月，在椰风送爽的东南亚国家印度尼西亚，习近平主席提出共建“21世纪海上丝绸之路”重大倡议。自此，一条相遇相知、共同发展之路铺展开来，各国携手走向幸福安宁和谐美好的远方。　　壮丽画卷，描绘美好未来的发展蓝图　　走进塞内加尔考拉克区久姆比村，在中国企业打井施工现场附近，欢快的场景令人难忘：用上新水井的村民们，开心地以水桶底部做鼓，踩着鼓点载歌载舞。这是一首中塞友谊曲，也是一首幸福生活曲。塞内加尔是第一个同中国签署“一带一路”合作文件的西非国家，该国人民真切感受到“一带一路”建设带来的变化。　　从亚洲、欧洲到非洲、美洲，5年来，“一带一路”建设朋友圈持续扩容，全球100多个国家与国际组织积极支持、踊跃参与。　　古丝绸之路绵亘万里，延续千年，积淀了以和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢为核心的丝路精神。这是人类文明的宝贵遗产。共建“一带一路”倡议传承弘扬丝路精神，描绘了顺应时代潮流、主动把握发展机遇的新蓝图。　　“一带一路”要建成和平之路，“一带一路”要建成繁荣之路，“一带一路”要建成开放之路，“一带一路”要建成创新之路，“一带一路”要建成文明之路。　　2017年5月，北京。习近平主席在“一带一路”国际合作高峰论坛上擘画了建设“一带一路”的美好前景，指明建设“一带一路”的方向和路径。　　伟大事业在伟大实践中不断推进。5年来，“一带一路”建设从理念转化为行动，从愿景转变为现实，步履铿锵，成果丰硕。这5年，各方政策沟通不断深化，实现了“一加一大于二”的良效；这5年，各方设施联通不断加强，支撑“道路通，百业兴”的复合型基础设施网络正在形成；这5年，各方贸易畅通不断提升，贸易和投资便利化水平再上新台阶；这5年，各方资金融通不断扩大，彼此之间的金融合作网络层次清晰、初具规模；这5年，各方民心相通不断促进，频繁的往来交流让各国人民的心越来越近。　　时间不会辜负实干者。5年来的实践证明，“一带一路”宏伟构想顺应时代潮流、适应发展规律、符合各国人民利益，向世界展现了中国作为负责任大国的胸怀与担当，给“一带一路”建设参与国家带来新的发展机遇，谱写了各国携手构建命运共同体的新华章。　　恢弘交响，奏响互利共赢的崭新乐章　　“中国建设者用900天造就了火车900秒穿行大山的奇迹，当地居民再也不用翻山越岭或者绕行他国了。”乌兹别克斯坦安集延车站站长阿赫曼·萨马多夫说。中乌“一带一路”合作项目——“安格连—帕普”铁路卡姆奇克隧道的建成，填补了乌兹别克斯坦铁路隧道的空白，也创造了世界隧道建设史上一项新纪录。　　5年来，“一带一路”如同一条纽带将各国紧密连接在一起，合奏着互补互助互利的雄浑交响曲。　　扎实推进，项目建设多点开花——　　逢山开路、遇水架桥，四位一体的互联互通硕果累累。　　在陆地，被誉为“一带一路”“钢铁驼队”的中欧班列累计开行达10000列，非洲第一条跨国电气化铁路、东南亚第一条高速铁路都是“中国造”，中缅油气管道、中亚天然气管道、中俄天然气管道促进能源互通；　　在海上，中国参与希腊比雷埃夫斯港、斯里兰卡汉班托塔港、巴基斯坦瓜达尔港等34个国家42个港口的建设经营，海运服务覆盖面越来越广；　　在空中，中国已与45个“一带一路”建设参与国家实现直航，每周约有5100个航班，中资企业参与投资合作成立航空公司，还帮助培训航空专业人才；　　在网上，中国—缅甸、中国—巴基斯坦、中国—吉尔吉斯斯坦、中国—俄罗斯跨境光缆信息通道等一批标志性合作项目取得明显进展，通信技术应用领域的标准体系、检验检疫、认证认可对接互认，中国与土耳其、波兰、沙特阿拉伯签订信息互联互通谅解备忘录，促成互联网领域深度合作。　　悠悠丝路，光彩焕发。“六廊六路多国多港”的主骨架加速隆起。中蒙俄、新亚欧大陆桥、中国—中亚—西亚、中国—中南半岛、中巴、孟中印缅国际经济合作走廊逐步打通，铁路、公路、水路、空路、管路、信息高速路交织成网，多国成为合作重点，多港撬动联通支点。　　旅游合作、文化交流，增进民心相通的项目层出不穷。　　在肯尼亚内罗毕大学孔子学院，非洲学生希尔达·朱马的一曲《我爱你，中国》字正腔圆。学中国话、唱中文歌，已成为不少“一带一路”建设参与国家的新时尚。　　“一带一路”还走进了课堂。在捷克布拉格查理大学，30多位学生开始学习“一带一路”倡议的课程，透过历史和文化视角，感受“一带一路”倡议给欧亚大陆乃至世界带来的变化。目前，47个与中国实现了学历学位互认的国家和地区中，“一带一路”建设参与国占了一半以上。“一带一路”倡议在文化艺术学术领域广泛传播，滋养民心，成为各国合作的隐形桥梁、精神纽带。　　聚焦民生，百姓真正得到实惠——　　“一带一路”建设是看得见、摸得着的实际举措，给地区国家带来实实在在的利益。5年来，“一带一路”让参与国家的人民生活增添了更多亮色。　　“冬天家里不冷了，电器不再是摆设。”杜尚别市民因迪佐说。中国与塔吉克斯坦共建的杜尚别2号热电厂让当地居民彻底告别了限电的日子。　　中国与文莱合作的大摩拉岛石油化工项目，给文莱提供近千个工作岗位，还为当地开展联合教学、培养化工人才，加入中国企业成为当地大学生引以为荣的就业选择。　　中国车企在南非设厂，当地雇员接受中国企业的专业培训，成长为熟练技工，也圆了安居梦，“一家7口住进了离工厂不远的宽敞大房子里，这都是因为中国企业啊！”中国一汽约翰内斯堡工厂的员工帕特里克·姆布伊说。　　中巴经济走廊电力项目实施后，电力严重短缺的巴基斯坦千家万户亮起了灯光。在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴，中国企业承建的城市轻轨运营至22点，商场、餐馆因此推迟了打烊时间，全城居民的夜生活愈加多姿多彩；中方不仅带来轻轨，也带来先进的培训体系，已有近千名当地学员获得城市轻轨相关专业的上岗资格证。　　蒙内铁路在建期间，就为肯尼亚提供了4万多个就业岗位，当地员工占比超过90%，现在仍有1500多名当地人直接参与铁路运营。　　无论是埃塞俄比亚还是肯尼亚、卢旺达、乌干达，中国企业建设运营的工业园区，经常有排队找工作的青年人。“大家都说这里机会多，总有新工厂开业，相信我能找到满意的工作。”在埃塞俄比亚东方工业园门前，年轻的恩格达索·拉耶说。　　加强沟通，政策支持更加给力——　　“一带一路”建设实现战略对接、优势互补。“一带一路”要走得更顺畅，离不开建设参与国家的政策支持。5年来，建设参与国家努力拓展政策沟通的领域和渠道，不断强化“一带一路”建设的政策保障。　　首届“一带一路”国际合作高峰论坛发布圆桌峰会联合公报，达成270多项成果。截至目前，高峰论坛成果中的绝大部分已完成或可转为常态化工作。　　5年来，中国已与100多个国家和国际组织签署了共建“一带一路”合作文件，共建“一带一路”倡议及其核心理念被纳入联合国、二十国集团、亚太经合组织、上合组织等重要国际机制成果文件。政策沟通，在国际社会营造了共建“一带一路”的良好氛围。　　正是得益于各方政策支持，“一带一路”兼顾各方利益和诉求，汇聚各方智慧和创意，发挥各方优势和潜能，形成新的合作优势。　　在内马铁路的穿山隧道，中国工人与肯尼亚工人并肩作战，在隧道里抓紧施工；在比雷埃夫斯港码头，中国员工与希腊员工一起努力，让金融危机后的这一希腊最大港口重现活力；在中阿产能合作示范园，中国企业与阿联酋企业牵手，推动传统油气和低碳能源的“双轮”合作……　　增强互信，各方共识不断累积——　　5年来，“一带一路”逐步从“概念股”走向“绩优股”，在互联互通的基础上，在共商共建共享的原则下，在一连串丰硕喜人的成果面前，认同更广，共识更深，联结更牢。“一带一路”建设不仅仅为我国改革开放和持续发展提供了新动力，也为世界经济复苏、各国合作发展和全球治理变革贡献了中国方案。　　中非人民是休戚与共的命运共同体，也是合作共赢的利益共同体，中非关系在“一带一路”蓝图下迈向更高水平。　　汇涓成流，积聚乘势而上的磅礴力量　　“凝聚更多共识、汇集更多力量，能够有力促进‘一带一路’倡议的成功。”红十字国际委员会主席彼得·莫雷尔的话，令人印象深刻。　　“一带一路”建设秉持的是共商、共建、共享原则，不是封闭的，而是开放包容的；不是中国一家的独奏，而是世界各国的合唱。5年来，“一带一路”建设牵动着国际社会的目光，也激发起各国人民的共鸣。　　“一带一路”闪耀的中国智慧赢得广泛认同——　　白俄罗斯通讯社社长德米特里·茹克说：共建“一带一路”倡议，着眼于世界各国人民的利益。　　日本前首相福田康夫撰文称，“一带一路”建设让所有参与国乃至全世界都能从中受益，增进所有国家人民的福祉。“一带一路”是具有跨时代意义、很了不起的倡议。　　“一带一路”建设将改善建设参与国的基础设施和投资环境，帮助这些国家贫困群体尽快脱贫，并通过区域经济一体化促进地区发展与繁荣。巴西里约天主教大学教授洛佩斯告诉记者，经济上的繁荣有利于消除极端主义和恐怖主义的温床，“一带一路”建设将为世界和平作出新贡献。　　“一带一路”展示的中国担当赢得更多尊重——　　德国杜伊斯堡—埃森大学东亚研究院教授李远认为，共建“一带一路”倡议的提出，意味着中国参与经济全球化进程迈入新阶段，世界期望中国进一步参与国际治理体系的改革和完善。　　非洲新闻电视台报道称，中国发挥着全球经济“稳定器”的作用。越来越多的国家在分享共建“一带一路”红利时感受到，该倡议有助于释放更多经济合作潜力，推动世界经济朝着更加均衡、包容和可持续的方向行进。　　“一带一路”提供的中国机遇赢得更多赞誉——　　美国《福布斯》杂志称，中国“一带一路”倡议的魅力，在于打造了一个多样化的网络：这是一个连接中欧的升级版运输线路和新贸易枢纽网络，一个覆盖整个欧亚地区的加强版经济体系。　　欧洲知名智库布鲁盖尔研究所发表报告认为，“一带一路”倡议给欧洲国家带去发展贸易的新机遇。数据显示，比利时、荷兰和斯洛伐克的交通运输成本降低后，国际贸易额同比增长接近10%；奥地利、匈牙利、丹麦、摩尔多瓦、德国、波黑及波兰的国际贸易额同比增长8%以上。　　法国前总理拉法兰说，在促进国际合作、反对保护主义的时刻，我们需要“一带一路”这样的宏大倡议，因为“一带一路”项目是促进发展、避免战争的好答案。塞尔维亚总统武契奇说，“一带一路”倡议是一项促进世界稳定的倡议，从精神和物质层面把不同的国家、文化和人民联结在一起。　　今年3月，德国工业巨头西门子公司宣布在北京设立全球“一带一路”办公室，并已与100多家中国企业合作开拓市场。据美国消费者新闻与商业频道报道，美国霍尼韦尔公司、英国汇丰银行等大企业的高管都表示，“一带一路”倡议意味着在基础设施等领域将催生大量新的机会。彭博新闻社评论指出，“一带一路”已成为“真正的全球方案”。　　“只要路走对了，就不怕遥远”。5年来，一步一个脚印，一点一滴努力，“一带一路”建设枝繁叶茂、开花结果。站在新的历史起点，坚持相向而行，携手共进，“一带一路”建设承载世界各国发展繁荣的共同梦想，为人类社会的美好明天带来新的生机和希望。

