
　　博鳌亚洲论坛2018年年会即将拉开帷幕，中国国家主席习近平将应邀出席论坛年会开幕式并发表重要主旨演讲。在当前世界经济持续低迷、贸易保护主义抬头的背景下，本次年会以“开放创新的亚洲，繁荣发展的世界”为主题，吸引外界高度关注。接受本报记者采访的外国专家学者纷纷表示，期待在博鳌亚洲论坛上聆听“博鳌智慧”，感受“博鳌力量”。　　为解决亚洲和全球问题发挥独特作用　　博鳌亚洲论坛成立17年来，规模和影响不断扩大，为凝聚各方共识、深化区域合作、促进共同发展、解决亚洲和全球问题发挥了独特作用。论坛已经成为联接中国和世界的重要桥梁，成为兼具亚洲特色和全球影响的国际交流平台。　　“这个论坛可以和达沃斯论坛相媲美。”在泰国玛希隆大学中国研究中心主任释元德看来，博鳌亚洲论坛是中国乃至亚洲地区最高端的经济论坛之一，是加深各国交流合作的重要平台。通过论坛，与会的各国领导人和商界代表加深交流，达成促进经济全球化的共识，进一步深化经济合作，推进亚洲市场的开放，促进世界经济包容性增长。　　法国经济学家倪金城在接受记者采访时表示，当前世界经济复苏缓慢、贸易保护主义抬头，亚洲和世界都需要更加完善活跃的机制来维护经济全球化和贸易自由化的成果，博鳌亚洲论坛就是其中之一。此次年会聚焦改革、开放、创新等议题，这是世界各国经济发展的突破口和着力点。法国也正大力推进创新，挖掘新的经济增长点，他希望今年的年会能为亚洲乃至世界经济发展提供新思路和新对策。　　“博鳌亚洲论坛为推动亚洲各国间的经济交流、增强亚洲与全球其他地区间的经济联系与对话提供了优质平台，也为推动共同发展、解决地区乃至全球问题发挥了独特作用。”比利时鲁汶大学经济学教授罗格·蒂斯认为，在当今经济全球化遭遇逆风、贸易保护主义不断抬头的情形下，博鳌亚洲论坛体现的开放和创新更具有现实意义。　　澳大利亚昆士兰州卫生部长兼救护服务部长史蒂文·迈尔斯认为，在医药卫生领域，博鳌亚洲论坛将推动实现为中国和世界其他地区民众提供更好医疗服务的目标，在实现这个目标的同时也能创造更多就业。　　“全球经济持续低迷，贸易保护主义导致国际市场缺乏协调。”哈萨克斯坦—德国大学国际问题专家伊戈里·伊万诺夫认为，在此背景下召开博鳌亚洲论坛，为讨论解决当前最尖锐的经济问题提供了重要平台。　　为亚洲地区乃至世界发展提供新思路　　“提到博鳌亚洲论坛，就不能不联想到习近平主席去年在达沃斯论坛年会上的讲话。”德国黑森州欧洲及国际事务司前司长博喜文期待习主席此次的演讲为亚洲地区乃至世界发展提供新思路。　　释元德认为，习主席去年在出席达沃斯世界经济论坛年会时曾指出，人类已经成为你中有我、我中有你的命运共同体，利益高度融合，彼此相互依存。习主席的主张对经济全球化进程和世界经济发展意义重大。习主席的演讲蕴涵丰富的中国传统文化，展现出大国责任与担当，世界各国也因此更好地了解中国，更愿意和中国打交道。　　“在世界经济持续低迷、贸易保护主义抬头的背景下，人们迫切希望聆听习近平主席的主旨演讲，从中了解中国将如何引领经济全球化、‘一带一路’建设将如何深入推进。”哈萨克斯坦首任总统基金会世界经济与政治研究所专家安同·布加延科的观点代表了很多外国专家学者的意见。　　韩国世界经济研究院院长宋璟真对贸易保护主义造成的影响很担心。“掉入贸易保护主义的陷阱，会让世界经济失去动力。中国国家主席习近平在博鳌亚洲论坛上如何发声、向世界传达怎样的信息受到全球期待。”　　在美国丹佛大学约瑟夫·克贝尔国际关系学院教授赵穗生看来，举办博鳌亚洲论坛，推动经济全球化，是对贸易保护主义和反全球化趋势的有力反击。习近平主席提出要共担时代责任，共促全球发展。中国的理念与行动赢得了国际社会的认可。“我们期待从习近平主席的主旨演讲中寻找到更多发展机遇。”　　日本庆应大学经济学部教授大西广认为，二战爆发与贸易保护主义有很大关系，二战结束之后，之所以倡导自由贸易就是为了杜绝历史悲剧重演。他期待习主席就自由贸易的重要性和贸易保护主义的危害作更多阐释，指引世界经济发展方向。　　“习近平主席将出席今年的博鳌亚洲论坛年会并发表重要主旨演讲，充分表明中国政府愿意与亚洲乃至世界各国分享发展经验，一道解决经济难题，也将让人们有机会更深刻地了解中国的新时代内涵，深化对中国新发展理念与目标的认识。”在罗格·蒂斯看来，中国在保持自身经济稳步发展的同时，呼吁国际社会摒弃以邻为壑的做法，发展开放型经济，这将不断推动经济全球化向前发展。　　“各国代表希望习近平主席能够在此次年会上更详细地介绍中国的改革与发展经验。”哈萨克斯坦首任总统图书馆副馆长、哈外交部公共咨询委员会委员铁木尔·图列根诺维奇·沙伊梅尔格诺夫认为，本次年会是在中国全国两会做出一系列重大历史性决定之后不久举行的，为所有与会者及时了解中国的巨大变化提供了一个难得的机会。　　为全球经济复苏提供持续动力　　今年是中国改革开放40周年。博喜文告诉本报记者，中国因为改革开放政策逐步走上强国之路。现在中国特色社会主义进入新时代，经济转型将进一步推进。他期待中国在改革和创新方面有更精彩的表现，也相信中国的发展将给世界带来更多利好。　　“近年来中国经济一直保持中高速增长，以超过30%的贡献率，成为世界经济增长的动力源。”倪金城认为，作为亚洲经济的火车头，中国在自身发展之外，坚定支持多边主义和自由贸易，以开放包容的姿态积极融入和推进区域经济发展。特别是随着“一带一路”建设的推进，大量铁路、公路、港口等基础设施建设项目落地生根，为亚洲相关国家的发展打下了坚实基础，也将极大促进亚洲国家的经济发展，改善福祉民生。他希望中国继续发挥世界经济稳定器的作用，为全球自由贸易、市场开放等注入信心。　　伊万诺夫认为，“一带一路”建设坚持共商共建共享，对推动全球经济复苏具有重要意义，“世界主要国家的领导人都应该认真研究习主席的讲话，因为习主席代表的是一个强大的经济体”。　　沙伊梅尔格诺夫表示，5年来，在“一带一路”建设框架下，中国向世界展示了包容性的发展模式，并取得了巨大成功。在人类命运共同体里，各个国家不再是竞争关系，而是成为相互支持、共同发展的伙伴。相信今年的博鳌亚洲论坛一定能够为“一带一路”倡议注入新的更加丰富的内涵。　　“作为世界第二大经济体和全球最大发展中国家，中国的发展理念与方向一直是大家关注的重点。”罗格·蒂斯认为，近年来，中国政府一直着重优化经济结构，出台一系列举措释放经济发展新动能，“中国经济的稳定增长以及推行的开放战略将给全球经济复苏提供持续动力”。　　一个开放、稳定、繁荣昌盛的中国是世界人民的福祉。人们期待，中国和亚洲国家乃至世界加深合作，共同推进世界经济发展。　　（本报北京、曼谷、巴黎、布鲁塞尔、堪培拉、阿拉木图、柏林、首尔、华盛顿、东京4月3日电  记者杨迅、张志文、龚鸣、吴刚、李锋、周翰博、冯雪珺、陈尚文、高石、刘军国）

