
　　近两年，每逢暑期来临，许多内地企业的办公大楼里都会出现香港年轻人的身影。在有关部门和社会各界的大力推动下，暑期到内地实习，成为香港大学生热门选择。与往年相比，今年实习生的规模更大，实习的领域更广，内容更丰富。　　内地实习后更有竞争优势　　“现在组织实习交流要更容易，我们从各方得到的支持也越来越多。”香港金融青年会主席张永康从2013年就开始组织香港金融专业学生到内地实习交流，今年同时组织3个项目共200余名香港学生到内地实习。香港青年内地逐梦的热度增加，香港金融青年会的品牌影响力也在增强。2017年和2018年，香港财经事务及库务局和香港金融管理局先后主动找到香港金融青年会，分别在上海和深圳合作举办交流实习计划。　　20年前就从香港到内地发展的张永康说：“当年我到内地的时候，内地投资主要来自欧美，所以英文好的人会比较有优势，后来情况就完全不一样了。”张永康说，随着人民币国际化进程加快，香港离岸人民币枢纽地位更加突出，金融机构更青睐熟悉内地文化和金融业务的人才，而香港金融专业毕业生过去在这方面比较欠缺。　　认识到这一问题也是张永康决定成立香港金融青年会的原因，“作为中国人，香港人不了解内地说不过去”。协会成立5年来，许多香港金融毕业生实实在在地从内地实习经历中获益。“香港许多金融机构的朋友告诉我，他们愿意给我们的实习生面试机会，就是看重他们在内地知名企业实习的经历。”张永康表示，内地实习过的大学生普通话水平明显较高，不仅熟悉内地的社会文化，也对内地产业发展形态有所了解。近两年，他不光组织学生们到金融企业实习，也安排他们参观了解内地移动支付、电子竞技、人工智能、大健康等新经济业态，这些都是他们在香港、在课堂上不可能接触到的知识。　　“到内地实习后更有竞争优势”。香港金融青年会的实习招募信息一出，还在香港读大一的司徒浩贤和洪启铭征得各自父母支持后，便立刻报了名。　　司徒浩贤和洪启铭分别实习于银河证券和中信建投证券的研究部门，实习中学习到的东西让他们直呼“很不同”。“前两天我们去全国中小企业股份转让系统参访，了解新三板运作流程，接触到了许多在香港没有的新经济企业。”洪启铭表示，他在公司研究的课题是表外非标资产，这对他而言不仅是个新鲜事物，也让他对国家的银行业监管政策有了更清晰的认识。　　受到家人般的关照　　在京实习的香港大学生在工作和生活中受到不少关照，让他们感到格外暖心。　　“刚来的时候很紧张，什么都不懂，我的指导老师就一点一点地教我怎么搜集资料、运用软件、撰写报告，收获非常大。”洪启铭说，同单位实习的研究生哥哥姐姐对他也格外照顾，教他下载使用外卖、打车等各种手机应用，告诉他哪里有好吃好玩的，他已经完全适应了在北京的工作和生活。　　“家人般的关照”，这是与许多在京实习的香港学生交流时常听到的一句话。实习于中国科学院软件研究所的林宝儿对此感触尤为深切。“以前从来没有接触过人机交互建模的项目，实验室导师给了很多方向上的指导，课题组里的师兄也常主动来问我还有没有不懂的地方。”　　林宝儿是22名首批集中进入中科院实习的香港大学生中的一员。这些香港大学生在中科院实习6周，学习的都是人工智能、智能机器人、无人驾驶等热门研究领域。香港实习生有知名教授指导实验，各研究所还为他们安排职工或在读博士生一对一指导课下的学习和生活，林宝儿提到的“师兄”便是所里专门安排帮助她的“小导师”。　　“所里会根据实习生的不同特点把他们安排在不同的课题组，为他们制订不同的课题计划。”软件研究所人机交互与智能信息处理实验室秘书刘宁介绍，由于香港高校的教学课程与内地存在差异，所里的老师们专门研究过如何让前来实习的学生在有限的时间内尽可能掌握更多的知识，给他们提供个性化的培训方案。　　香港浸会大学资讯系统专业大三学生陈佩琴所在的课题组，正在开发一款面向老人的普通话教学手机APP，她所负责的是用户界面设计。虽然抱着好奇心自学过，陈佩琴对用户界面设计不算完全陌生，但真刀真枪去做，对她来说还是头一回。“导师给我做过两次指导，又专门安排了前辈给我深入讲解用户界面设置的理念、原则和方法，还给我看了许多案例，我对这项技术有了很系统的认识。”陈佩琴说，她设计的用户界面即将进入测试阶段，能独立完成这项工作是她今年最有成就感的事。　　更多勇气面对未来　　就读于香港公开大学电脑工程专业的大三学生陈子君，在来软件研究所实习之前原本只是想做个普通的程序员，在实验室接触了3周的人工智能研究后，对自己的未来有了新的想法。“实习这段时间听讲座、做实验，对人工智能技术的开放和应用有了更深入的认识，也激发了我更大的兴趣。”能在实习中找到未来发展方向，这让陈子君感到很开心。　　处在毕业十字路口的林宝儿萌生了转往生物信息领域深造的想法，但又对这样的跨界研究信心不足。正当她踌躇不决时，中科院复杂系统管理与控制国家重点实验室主任王飞跃教授的一席话给了她巨大的鼓舞。“王教授跟我们分享了他研究生涯不断跨界的经历，鼓励我们不断尝试探索新领域，我觉得很振奋。”林宝儿说，她面对未来有了更多勇气。　　在京实习的香港青年，有的找到了自己的发展方向，也有的留在北京开启职业生涯。去年从清华大学硕士毕业后，江东谦成为一家国有金融投资机构的第一位香港籍员工。由于有内地求学的优势，加之曾在北京多家金融机构实习，他留在内地发展的决心十分坚定。“内地很大、很多样、发展很快，总是不断有新鲜事物出现，我得到的成长锻炼的机会也更多。”江东谦说，内地不仅有广阔的平台，而且国家各个层面也都出台了很多具体措施便利港人在内地工作生活，像社保、职业年金等就业保障越来越健全。他相信，会有越来越多的香港年轻人愿意到内地发展。

