
　　微整形变“危整形”　　河南郑州的90后小赵呼吸不畅已经半年多了，而这种痛苦源自一场鼻梁整形手术。“之前我鼻梁两侧特别宽，鼻头也大，不好看，想整得秀气挺拔点。”她认为这不是什么大事，就是“微调”一下。去年6月，她找到当地一家广告多、名气大的民营整形机构，花费6万元做了手术。“没想到现在鼻子却不通气了！”　　小赵为此多次前往那家民营整形机构交涉。“开始说是处于恢复期，鼻塞很快就会好。后来鼻腔内不时出血，他们又说是息肉增生。我质问现在鼻孔一大一小怎么办，他们提议给我做修复，可谁还敢继续找他们动刀子？”小赵发现，被这家机构坑惨的不止她一人，“听说，这儿的医生没有医师资格证。”　　上海的小张20岁出头，一直想要一对双眼皮。去年3月，他找到上海某医院割双眼皮，术后竟导致双眼眼睑闭合不全，引发的干眼症、角膜炎等疾病令他备受折磨。“主刀医生对我避而不见，医院工作人员说，我签了手术同意书就得承担后果。我要求拿到相关文件复印件，对方也不肯给。”　　吉林长春的何女士，去年2月经朋友推荐，找到当地某美容医院做双眼皮加开眼角手术。她特意加了500元，请“整形专家”主刀，整场手术共花费近万元。然而所谓“专家”并没有让她变得更美，“两边的双眼皮，一只7毫米宽，另一只9毫米宽。他们广告上说能精确到0.01毫米，现在两只眼睛大小不一样，而且右眼连睁开都费劲。”　　爱美之心，人皆有之。中国医疗美容安全信用峰会相关数据显示：2017年中国医疗美容产业增速超过40%，服务总量超过1000万例，超越巴西成为仅次于美国的医美第二大国。业内预计，到2019年中国医美市场规模将突破1万亿元。　　在诸多医疗美容服务中，割双眼皮、隆鼻、丰唇、注射美白针、瘦脸针等微创整形项目，以其成本低、改观大、痛苦相对较小的特点，吸引越来越多的爱美之人，但像上述几位遭受伤害的消费者也不少。　　中国消费者协会数据显示，2015年，在医疗美容和整形美容投诉中，涉及质量问题的占比增长6%，一些消费者美容不成反毁容；2016年，美容美发类投诉仍高居服务类投诉量前十，其中医疗美容约占16.4%；2017年前三季度，医疗美容在美容美发类投诉中的占比超过了17%。　　火了美容“小作坊”　　“现在的年轻人都很爱美，又逢寒假到来、春节将至，不少人会利用这段时间去做微整形。我劝大家还是要理性，不必都奔着明星脸、网红脸、高鼻梁和尖下巴整，毕竟手术和注射都有风险。”中国消费者协会常务理事、中国人民大学法学院教授刘俊海指出，盲目、冲动爱美是造成消费者整容“踩雷”的重要原因。　　冲动爱美者抱持何种心理？　　湖南长沙的姜女士在一家网络公司当主播，看到圈子里很多人做微整形，去年她也体验了一把。“我打了瘦脸针，打完后脸真的变小了！”她找的是一家知名民营美容机构，在当地开了几家连锁店。“他们有明星代言，广告投放力度大，看着挺有实力、挺可靠的。”　　打瘦脸针不便宜，一针进口肉毒素打进腮帮子，就花了姜女士2800元。店家告诉她，要想保持住脸形，得持续打三针，半年一次。姜女士咬咬牙，索性做了个“永久瘦脸”。　　针打完后，姜女士感觉脸颊两侧酸酸的，连鸡脆骨都咬不动。“难道有副作用？不会肌无力吧？”她有些担心，但医生告诉她，完全没有副作用。不过，距离第一针打完快一年了，她吃硬的东西仍然有些费劲。她还听说，有人打针后脸部僵硬，“笑起来都是歪的。”　　为什么要整容？　　“当看到丑的人都变美了，我也按捺不住，每个人都希望自己美啊。”姜女士说，自己性子急，在备孕期就去打了瘦脸针，对于美容医院到底什么资质、打针的医生有没有执业医师资格证，并没有亲自核验过。她对医院的信任度，基本取决于网络搜索和身边案例。“我一个敢割双眼皮的，还会怕打针吗？相比起来风险小多了。”　　还有胆子更大的，直接接受“小作坊”式的微整形。　　小卢是北京海淀区某高校艺术学院的研究生，平时很关注流行美妆。她觉得自己眉毛少，看起来没精神。“这眉毛吧，每隔一两年就有新趋势，早先流行一字眉，近来又是落尾眉，所以眉形得不断变化。”去年底，经同学介绍，她加了一个做微整形的老乡微信。“就是那种微商，文眉毛、打水光针、割双眼皮、卖进口美妆品，什么都做。”　　熟人加老乡的关系，小卢享受到“折扣价”，花2400元做了一套“眉毛半永久”。她解释，半永久属于会褪色的文身，能保持两年，褪色后正好改做新眉形。　　微商没有正规门店，文眉、打针全是上门服务。谈妥了价钱，隔天就有一位美妆师敲开了小卢家门。看到对方只带了纹绣笔，小卢问：“设备这么简陋，我会不会被感染？”美妆师让她放心，说这不会刺到真皮层，无痛又安全。　　小卢回忆，40分钟的上色过程还是有一定疼痛，有的地方渗了血，但后来恢复得不错，再加上身边朋友也很少发生感染，自己就放心了。“半永久疗程分两次，一个月后，我又文了一次。”　　这个微商团队有好几个人，经常在微信朋友圈晒广告。“他们业绩挺火的，一天接两三单，就能赚五六千元吧。”小卢说，对方曾告诉她，自己是经美妆培训机构训练出来的，还曾去韩国参赛，“不过我并没有看到培训证件，感觉也不是专业学医的，就是私人小作坊。”　　非法整形机构风险大　　“一些商家宣称员工来自美妆培训班，或是到韩国受训，几周乃至几天就学成出师，我认为这完全不靠谱。速成培训不能赋予商家从事医疗美容的合法性，未经国家相关管理机构资质认证，就没有资格注射针剂或开展手术。”北京协和医院整形外科主任助理、副主任医师龙笑说。　　对药品、针剂、激光、超声刀等药械的使用，食药监部门也有明确要求。例如，肉毒素属于国家管控药，必须经过合法的采购流程才能获取。“微商、美发店基本拿不到正规药。再就是美白针，效果并不确切，有些是淡斑用的，有些只是维生素混合剂，在我国尚未批准使用，希望大家不要花钱上当。”龙笑说。　　微整形有哪些风险？　　微整形看起来微创、省事，但安全要求一点也不低。外行并不了解血管解剖结构，也基本不懂药剂使用，存在极高的毁容风险。专家指出，市面上曾流行过假的注射用玻尿酸和肉毒素，因价格便宜而受到青睐。这些廉价玻尿酸，实际上很可能是国家禁用药奥美定，而一些所谓走私肉毒素，注射后可能导致肌无力。　　微整形失败后，好修复吗？　　“最近毁容后到协和医院寻求修复的案例越来越多，仅2017年就增长了近20%。”龙笑说，任何二次修复的难度都比第一次整形大，轻者如注射假药品导致容貌变形，修复已经较为困难，而一些严重的并发症，如血管栓塞、皮肤坏死、眼睛失明等，几乎没有修复的可能。　　追溯毁容者受害的原因，龙笑分析大致有三类：一是图便宜。年轻人特别是学生，青睐廉价产品，容易被骗。龙笑说，她甚至接诊过找隔壁宿舍做微商的同学打美容针毁容的案例。二是图省事。有人嫌公立医院要排队、私密性不好，索性去找私立机构，然而自身鉴别能力又不高，容易落入陷阱。三是轻信介绍。听一些所谓熟人、朋友推荐说效果好，一个带一个，最终都去了无资质的地方。　　“千万别冲动，爱美也要讲理性，毕竟一针进去、一刀下去，可就撤不回来了。”龙笑说。　　“近年来微整形相关投诉与纠纷案件在增多。一些无资质的黑作坊和个人做起医疗整容，未经卫计部门和食药监部门许可就敢做手术和注射，完全是受暴利驱使，胆大妄为，唯利是图。”刘俊海说。　　刘俊海认为，消费者保障权益要分为事先和事后。“事先，要明明白白看广告，认认真真签合同，睁大眼睛看资质，不要迷信好评。很多整容广告涉嫌刷单，好评能造假，关键还得看资质。事后，要妥善保管整容协议、合同、扣款单据，保存与医生的聊天、电话记录等。若遭受伤害，可找第三方医院做必要的医学鉴定，以法律认可的方式确定证据。”　　医疗美容市场野蛮生长，怎么管？　　刘俊海指出，屡屡发生的投诉和纠纷案件表明，当前确实存在监管漏洞和盲区。互联网背景下的新型整容交易，呈现出跨地域、跨产业、跨市场等特点，卫计、工商、食药监、网络、公安等部门有必要铸造监管合力，建立信息共享、协同一致的执法合作体制机制，提升违法成本，降低维权成本，避免消费者出现“为追回一只鸡，必须杀掉一头牛”的情况，营造安全健康的市场生态环境。

