
　　面朝大海，风暖花开。上海合作组织青岛峰会在即，人们期待进一步把各方共识转化为合作成果，推动各方加强发展战略对接，打造共同发展引擎，注入共谋发展的新动力，绘制共同家园的新蓝图。　　人们记忆犹新的是，2013年9月，习近平主席在上海合作组织比什凯克峰会上发表题为《弘扬“上海精神” 促进共同发展》的重要讲话，呼吁上合组织高举“上海精神”这面旗帜，加强合作，联合自强。　　5年来，在“上海精神”指引下，上合组织成员国启动全面务实合作，不断扩大合作规模，拓宽合作领域，区域经济合作稳步迈上新台阶，给上合组织成员国人民带来越来越多的获得感。　　“丝路精神”与“上海精神”辉映　　古丝绸之路绵亘万里。和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢为核心的“丝路精神”，架起了不同文明、不同民族合作的纽带。上海合作组织成员国地跨两洲，在互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”指引下，上合组织树立了相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系典范。“丝路精神”与“上海精神”交相辉映，照亮周边命运共同体携手共进的康庄大道。　　上合组织成员国和观察员国大多为“一带一路”沿线新兴市场国家和发展中国家，“不仅拥有丝路文明结下的友好情谊，也建立了当代世界格局中互利合作、守望相助的伙伴关系。”上合组织秘书长阿利莫夫认为，“一带一路”建设为上合组织发展带来巨大机遇，上合组织也成为“一带一路”框架下相关国家实现战略对接的重要平台。　　“一带一路”倡议同哈萨克斯坦“光明之路”新经济政策、俄罗斯提出的欧亚经济联盟战略对接，上合组织成员国就共建“一带一路”达成共识并写入乌法峰会宣言，中蒙俄三国元首签署《建设中蒙俄经济走廊规划纲要》……去年“一带一路”国际合作高峰论坛举行，众多上合组织成员国派出高级别代表团出席，支持本着共商共建共享原则，继续推进“一带一路”建设与本国发展战略和区域合作倡议对接。　　上合组织各成员国间通过贸易投资便利化，加强产业、交通物流、信息通信、金融等领域合作。2013年至2017年，中国从上合组织成员国进口商品累计超过3400亿美元，截至2017年底，中国对上合组织成员国累计投资超过852亿美元；2017年中国与上合组织成员国贸易额达2176亿美元，同比增长18.9%。中国成为俄罗斯、吉尔吉斯斯坦、印度、巴基斯坦等国家的第一大贸易伙伴，成为哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、塔吉克斯坦等国家的第二大贸易伙伴。　　重大项目造福欧亚大陆　　乌兹别克斯坦的费尔干纳盆地是汗血宝马的故乡，物产虽然富饶，却因四面环山无法与外界联通。乌立法院议员、发展战略研究中心主任阿克玛尔·布尔哈诺夫说，以前盆地的居民到首都塔什干，要么坐汽车翻山越岭，要么坐火车绕行他国。中乌两国建设者用900天打通横亘在费尔干纳与内地之间的库拉米山，凿出“安格连—帕普”铁路卡姆奇克隧道，成就了今天火车900秒穿行大山的奇迹。如今，盆地出产的瓜果、棉花和石油被运往各地，不仅为费尔干纳带来财富，为乌兹别克斯坦带来发展，也为地区其他国家带去实惠。“感谢‘一带一路’建设给我们国家带来巨大变化！”　　最近几个月，巴基斯坦“一带一路”建设喜讯频传：瓜达尔自由区开园，第一届瓜达尔国际商品展销会取得成功；尼鲁姆—杰卢姆水电站首台机组并网发电；中巴经济走廊最大交通基础设施项目白沙瓦—卡拉奇高速公路“苏木段”部分路段实现提前通车……巴基斯坦伊斯兰堡政策研究所所长哈立德·拉赫曼表示：“上合组织成员国间的合作有助于全球繁荣和经济发展。各成员国在上合组织框架下实现合作共赢，这让上合组织成为区域合作的典范。”世界银行报告指出，受益于中巴经济走廊建设，巴基斯坦近年来经济增速显著提高，2017—2018财年增速将达到5.8%。　　中国在蒙古国实施了一系列援助和贷款项目，有学校、医院、残疾儿童发展中心、污水处理设施等民生项目，也有公路、桥梁、铁路、口岸建设等基础设施项目。“这些项目对推动我们的经济社会发展具有积极意义。”蒙古国汉学家巴特尔夫期待上合组织青岛峰会带来更多合作规划，“基础设施落后是制约蒙古国经济发展的重要因素。希望在‘一带一路’框架下，蒙古国能启动更多基础设施项目，提高蒙古国的运输能力。”　　得益于“一带一路”建设，地理上远离大海的中亚如今正拥抱海洋。哈萨克斯坦成为连接亚洲和欧洲的枢纽。中哈连云港物流合作基地和“霍尔果斯—东大门”经济特区无水港串联起一条新亚欧陆海联运通道。　　“‘一带一路’倡议以互利共赢、共同繁荣为目标，不掺杂任何政治企图，符合所有成员国利益。推动该倡议与成员国融合发展，有助于缩小各成员国经济发展水平差距，互惠互利、增进互信、加深友谊。”塔吉克斯坦总统战略研究中心第一副主任萨法罗夫说。　　“由于对基础设施建设需求巨大，印度已成为亚投行最大借款国和获益者。”亚投行副行长兼秘书长丹尼·亚历山大透露，亚投行运营两年多来，贷款总额超过40亿美元，其中12亿美元落地印度。　　积极推进各领域务实合作　　为巩固和加强上合组织区域经济合作，2014年，中方宣布向成员国提供50亿美元贷款，用于合作项目融资；启动中国—欧亚经济合作基金，为上合组织成员国、观察员国、对话伙伴经济发展提供助力……　　上合组织阿斯塔纳峰会上，中方倡议逐步建立区域经济合作制度性安排，并从商签《上海合作组织贸易便利化协定》做起；支持按期开放《上海合作组织成员国政府间国际道路运输便利化协定》中规定的跨境线路；支持建立地方合作机制，并积极开展中小企业合作，倡议成立经济智库联盟和电子商务工商联盟……　　中方积极推动，各方共同行动。　　上合组织青岛峰会上，中国和各成员国将一道制定《上合组织成员国长期睦邻友好合作条约》未来5年实施纲要，签署批准一系列涉及安全、经贸、人文领域的决议和合作文件，以高层引领推进各领域务实合作。　　潮平两岸阔，风正一帆悬。上海合作组织青岛峰会将开启上合组织继续向前发展的新征程，进一步深化各领域互利合作，为地区国家和人民创造更多福祉。　　（本报北京、阿拉木图、伊斯兰堡、乌兰巴托、新德里、莫斯科6月8日电  记者王新萍、周翰博、丁雪真、霍文、苑基荣、曲颂）

