
　　天山冷峻巍峨，但延伸到新疆奇台县半截沟镇时，突然展现出一抹难得的温柔。滔滔麦浪和悠悠青草共生，百花上的蝴蝶与山坡间的牛羊齐现……能如此徜徉于天山怀抱中的，正是江布拉克。　　江布拉克，哈萨克语意为“圣水之源”，是东部天山自然风光中独具特色的国家级森林公园，2011年被中科院确定为保护最完整的最早绿洲文化之一。江布拉克，四季各有特色，而夏日的清凉，最能吸引人们前往。　　花海麦浪 梦中天堂　　还未到江布拉克，就能感到丝丝凉意扑面而来。在山下，偶遇一下山的牧民，几番闲叙，牧民朋友特意提醒：“要穿上外套，山上凉快得很！”　　沿着公路行进十几公里后，往窗外望去，景色太过奢侈：高山草甸的万亩麦田，依山势而起伏，在雪山云岭之间别有一番韵味。漫山遍野的麦子伸向远处的雪山，像是大地铺开了它金色的毡子。蔚蓝的天空下，漫山遍野的金黄，与天上的白云呼应着，好似云在收割。　　还正闭眼回味这幅金色主题的油画，再一抬眼，已置身一片花海之中。　　7月是野茴香的季节，星星点点，装扮着绿色的草地。不少游人纷纷在此驻足。有的姑娘轻轻摘下一朵野花别在发间；有的姑娘则微微蹲下，与这片花海温柔留念。　　经过麦浪，绕过花海，一片碧绿大草原扑入眼帘。那柔软的牧草，碧绿绵绵，再轻踏进去，就会发现连挂在它身上的露珠看起来都是绿色的。成群的绵羊，悠闲地漫步于青青草原之上。偶尔有一两只落单的，从远处看，好似天边的白云飘了下来。　　逆着溪水向大山深处进发。雪山越来越近，云杉越来越挺拔，空气越来越湿润……“圣水之源”到了。　　在这里，山依偎着水，水映照着山。如果把全部景色比作一首交响曲，万亩麦田和美丽的花海子就分别是前两个乐章里活跃的快板和舒缓的慢板，灵动的绵羊是第三乐章里轻快的小步舞曲，那么人们慕名而来的这汪泉水，则将属于江布拉克的乐章推向了最美的高潮……　　余音袅袅，是对一路景色的回忆……　　怪坡小路 玄机暗藏　　“水还能往高处流？”听闻导游的介绍，同行的人都等着停车，想下去一探究竟。只见导游摇摇手，告诉大家，“在车上就能体验。”　　驶离正常行驶的公路，司机把车开到一个坡下，松开油门，熄火。只见车子自动向坡顶滑去。　　“这就是怪坡。”导游说，怪坡长达290米，属于江布拉克的一大奇观。　　怪坡的发现，源于偶然。　　2003年，一辆小车在下山的路上发生了故障，司机选择在一段北高南低的路段停了下来。为防止车子沿着山坡向下滑，司机顺手从路旁捡起一块石头塞在了车轮下。这时，一个离奇的现象发生了：车子竟突然鬼使神差般向着坡顶滑去。看到这一幕，惊讶不已的司机立即跳上车抓住了方向盘，缓过神来之后，又重新将车驶回了原地。然而，当他再次熄火，松开刹车时，车子又像刚才那样仿佛着了魔一样，自动向坡顶滑去……　　一时间，怪坡被炒得沸沸扬扬。越来越多的人来到这里，渴望亲身验证这一奇迹。人们发现，在这段坡路上，不仅是车，即便是流水或圆球，无一例外都会从坡底自动滑向坡顶。　　到了2005年，怪坡在接受了来自世界吉尼斯的测评后，被正式冠以“世界上最长最神奇的怪坡”之名。从此，江布拉克怪坡吸引了越来越多的探索者慕名而来。　　对于这份神秘，专家们给出了科学的解释。　　在290米长的怪坡上，人们眼中的低点“坡底”海拔为1899米，而高点处海拔却只有1897米，也就是说，人们看到的视觉情形和实际海拔高度刚好出现了错位。　　专家分析，是怪坡周围的参照环境影响了大家的视觉——在人们认为是低点的地方，周围为一片凹陷的谷地，而在人们认为视觉高点的路段两边，地势也相对较高，在这种环境的参照下，人们的视觉就产生了理所当然的“错误”，颠倒了坡底和坡顶。　　牧歌炊烟 轻绕毡房　　在江布拉克草原上，星星点点分布的，是哈萨克族的毡房。抬脚走进毡房内，就感受到了浓郁的民族风情。　　毡房中铺满的地毯，是女主人最得意的作品。从剪羊毛到做毛毡，从染色到画图绣花……前后最少要花半年的时间。房内一角，堆着各式各样颜色鲜艳的地毯，那是她为女儿准备的嫁妆。　　不一会儿，家里的男主人为大家端来一盘手抓羊肉。当男主人为客人们切肉时，女主人则坐在一旁舀起了马奶酒……　　享受完美食，走出门去，草地上已是一片热闹。凑巧，赶上了一场传统的哈萨克婚礼。　　姑娘追，叼羊，摔跤，婚礼上的传统项目，都一一进行。婚礼上的人越来越多，有人骑马跨越草场而来，有人骑着摩托赶来，还有游客带着好奇与祝福而来……　　离开热闹的草原婚礼，漫步走向山坡。偶遇一个牵着马的小孩，正坐在草地上休息。见有人上前，他倒也不怯，饶有兴致地聊了起来。　　“它叫江布尔，已经5岁了。”指着一旁金色的马，小孩骄傲地介绍起来。江布尔是爷爷送给他的礼物，现在已经是他的亲人了。他们一起在万亩麦田边吹过风，一起在花海子边赏过花，一起走过怪坡，一起去过“圣水之源”。　　“它要带着我踏遍江布拉克的每一块草地。”说完，小孩带着他的江布尔离开了，只留下夕阳下的背影。　　日落，返回毡房。山风清凉，盖着厚厚的被子沉沉睡去。　　在梦里，继续赶赴与江布拉克的盛夏之约……　　　　■小贴士　　交通：自驾游是最佳选择，从乌鲁木齐出发驶入高速，195公里后即可到达。　　提示：山区凉爽，请备好外套。由于开发较晚，江布拉克景区多为原始风景，请注意保护。　　　　版式设计：郭  祥

