
　　汽车保有量1953万辆、机动车驾驶人2804万人，2017年，山东的这两个数字已经分别排到了全国的第一、第二位。2017年，山东省高速公路流量同比增长12.6%，突破4.53亿辆次，但与之相对应的是，全省较大以上道路交通事故同比下降73%。今年上半年，较大以上道路交通事故数量创历史同期最少。　　这“一增一降”背后的原因是什么？记者日前赴山东进行采访。　　治超“零容忍”　　超速这个曾经突出的事故隐患得到了有效控制　　“超限超载，危机四伏。”山东省交管部门的统计数字显示，该省高速公路较大以上事故中，涉及货车的占比高达71.4%，在所有高速公路亡人事故中，涉及货车超限超载的占比达20%。　　不少货车司机把超载归咎于市场压力、货主催逼等。“超限超载治理要求高、难度大，民警在执勤执法中常会遇到不配合、挑衅谩骂甚至暴力抗法的情况。”山东省公安厅交警总队总队长田玉国介绍，2017年该省通行高速公路超载车辆同比下降51.4%，“原因就在于我们对严重超载违法‘零容忍’。”　　自2016年9月以来，山东对所有超载车辆一律卸载，责令6513辆非法改装车辆恢复原状，约谈重点车辆运输企业300余家。2017年，山东高速公路交警部门共查处货车超载15.7万起。　　这样的“零容忍”剑锋所指不只是“超载”，人们感受同样明显的还有治理“超速”。　　山东省以山地丘陵为骨架、平原盆地交错环列其间的地形地貌，部分高速公路坡道、隧道、弯道密集甚至相互连接，极大增加了超速引发事故的概率。山东通过智能交通安全系统全覆盖，建成并投入使用高清视频监控、占道抓拍、可变信息标志等科技设备1万余套，对省内高速公路交通违法全时空、全时段发现与抓拍，形成“上高速有违法，下高速受处罚”的查处模式。　　系统启用以来，全省因超速引发的道路交通事故起数连年下降，目前平均每处测速点抓拍超速数量占通行量比不足1‰。“换言之，目前山东99.9%的高速公路通行车辆已不超速，超速这个曾经突出的事故隐患得到了有效控制。” 山东省公安厅交警总队政委刘福宏说。　　会思考的信号灯　　智慧交通为管理插上翅膀　　在济南市交警支队的大楼里，有整整一层都被改造成了该支队的“数创中心”：AI联创工程技术部、静态慢行交通云平台、交通智信公众参与融平台、警务督察平台……在济南，科技应用已经深入到交通管理的方方面面。　　说起济南的智慧交通，“会思考的信号灯”令市民辛安印象深刻：“济南马路上信号灯都在‘学习’根据路况自己做‘决定’。”　　济南交警支队与互联网公司合作，试点开发计算机控制下具有深度学习能力的交通信号控制模式，逐步实现交通信号配时智能化和区域信号多点联动自适应化。目前，市区已有交通信号灯控路口1000余处，信号平峰绿波带77条，高峰红波带39条，纳入区域自适应协调控制的道路42条。　　对许多基层地区而言，警力不足、基层科技实战应用效能低是现实问题。记者在淄博的张店、周村却看到，这里创新数字化中队建设，一方面做强科技运用，将科技平台前移，向交警中队开通使用权限，最大限度将科技支撑推向基层中队；另一方面又把所有乡镇中队全部建成数字化中队，推行数字勤务室与多个线下勤务组相互配合的“1+N”勤务模式，取得很好的效果。　　“交通管理的根本目的就是为交通参与者服务。”济南市公安局交警支队支队长曹凤阳介绍，济南今年年初正式上线了济南交警公众参与平台，除了事件上报互动服务外，还有两项颇为亮眼：一是市民“随手拍”，利用行车记录仪、手机等进行违法举报，一旦交通违法行为被核实，市民还能收到一定金额的“政务红包”作为奖励；二是优化事故快速处理功能，与保险公司合作推动轻微交通事故快处快赔线上线下一体化，一场事故堵了一条街的情况越来越少。“城市交通管理正由交警唱‘独角戏’走向社会治理全民参与。”曹凤阳说。　　智能管车系统　　形成“违法—报警—推送—提醒—违法消除”完整链路　　东营是重点石油化工基地，每天有3万多台危险化学品运输车辆奔跑在东营的道路上。　　“驾驶员正在疲劳驾驶！”东营一家物流公司实时的智能管车系统突然发出预警，而记者在系统平台看到，这里显示着货车司机驾驶室的实时监控录像，电脑捕捉到司机频繁眨眼、注意力不集中等面部动作信号，据此分析判断该人正在疲劳驾驶。这样的预警，同时也接入了东营市的交管部门，对其危险驾驶行为的警醒和干预随即展开。　　东营交警通过与各运输企业的智能管车系统对接，打造对危化品运输车辆的“合像管理”系统，实时调取车辆行驶轨迹、速度、里程等数据，并依托重点违法及时报警系统、违法信息推送系统，形成“违法—报警—推送—提醒—违法消除”完整链路，每天能发现、推送、消除违法行为1500多起，将交通事故隐患在萌芽中“清零”。　　杜绝隐患，也是德州交警部门的重要工作。德州是全国重要的交通运输枢纽，辖区内7条高速穿境而过，德州率先在山东实现高速公路智能交通全覆盖。记者在德州市公安局交警支队高速公路指挥中心看到，这里展示着拦截查获的枪支、管制刀具、毒品等物品，其中许多都是在智能交通系统的配合下被成功“挡住”。特别是机动车缉查布控系统，依托卡口系统与公路治安防控体系相结合，配合各个高速出口报警拦截系统，在查缉、追逃、堵截的过程中发挥着巨大作用。　　路口整治　　守住村居出入口、乡镇支路与干道交叉口、城区主路口　　“路口”是城市路网的节点。“认准一个灯，管住一条线。”从2017年起，济南开始从严整治行人闯红灯、不走人行横道线、横穿道路、翻越道路隔离设施，非机动车闯红灯、逆行、不按道行驶，机动车行经斑马线不礼让行人等交通违法行为和不文明交通行为。　　与此同时，济南还加大警示曝光力度，借助省市报刊、电视台、济南交警官方微信、微博和路口显示屏持续曝光违法行为人的高清图像、身份信息、工作单位，起到良好的震慑效应。　　“现在本地的汽车在路口都能做到礼让行人。”市民刘建军说，除了严格执法，很多细节也是文明的体现，“夏天到了，许多路口都架起了凉棚，方便群众的同时，也减少了为躲避日光暴晒而闯红灯的情形。”　　交通文明的培养，农村不能缺席。在滨州经济开发区的司家村，村里的退休教师杨跃武如今担任着交通安全劝导员，时常在村口拦下骑摩托车不戴头盔或者三轮车违法载人的村民，及时提醒并纠正这些交通违法行为。　　该区的交安委负责人介绍，当地依托乡镇交管站、农村劝导站、城区劝导点，发挥乡镇交通管理员、农村交通安全组织和城区志愿者队伍的作用，守住村居出入口、乡镇支路与干道交叉口、城区主路口，重点劝导面包车超员、农村“黑校车”违法接送学生及低速载货汽车、三轮车违法载人、非机动车不按规定行驶等各类违法行为。　　据统计，近3个月的时间内，当地共劝导纠正各类交通违法行为人6万余人次，各类交通违法行为明显减少，群众交通安全意识明显提升，道路交通事故明显下降。对此，当地杜店街道办事处主任王忠新深有感触地说：“齐抓共管，才有路畅民安。”

