
　　“如果新战机还用老战机的思维飞行，那就是失败！”　　“改装飞行就是战斗飞行，不仅会飞更要能战。”　　“要当改革的闯将，不搞无为的观望。”　　　　 　　祖国南部的冬日，湛蓝的天空清澈如洗，空军航空兵某旅数架苏—35战机划空而过，矫健的机群，巡逻在万米高空……　　20多年前，党和人民郑重地把宝贵的第三代战机交给这支空中劲旅。他们敢为人先，开拓创新，驾机南征北战，在蓝天抒写一段传奇。　　20年后，党和人民再次把新型战机交给他们。他们自主编写训练大纲，大抓实战化训练，本场首飞未满一年即开始执行南海战巡、绕岛巡航等任务，迈出驾驭新型战机的坚实步伐。　　为何换装周期缩短，战斗力却能迅速生成？该旅官兵传承部队“敬业、创新、拼搏、战斗”精神，强化责任担当，坚持以创新开路、用探索架桥，不断引领战斗力成长跃升，强军征程上开启崭新篇章。　　打破思维定式，理念脱胎换骨　　2018年春节前夕，空军发布一条重磅消息：空军苏—35战机飞赴南海参加联合战斗巡航任务。消息一出，迅速刷爆网络。此时，距首家装备苏—35战机的空军航空兵某旅本场首飞还不到一年。　　道在日新，勇立潮头。苏—35列装以来战斗力快速成长的背后，凝聚着该旅官兵一脉相承的开新图强精神。　　1996年3月，该旅前身航空兵某团，在空军首批列装苏—27战机。他们紧跟装备升级转变思维理念，提出“突破气象关、适应高强度、瞄准强敌练、研究新战法”的训练改革思路，创造三代机组训模式，摸索总结出24小时滚动训练、大机群远程跨区机动奔袭等多项训练改革模式。部队连续2次夺得空军对抗空战竞赛考核团体桂冠、2人摘得“金头盔”、8人次获评“空战能手”。飞行二大队被中央军委授予“科技练兵先锋飞行大队”荣誉称号。　　20年后，历史的接力棒传到该旅新一代官兵手中——列装苏—35战机，开始第二次创业。　　“如果新战机还用老战机的思维飞行，那就是失败！”在准备换装之初，经历了该旅第一次创业的时任旅长吕广坤郑重告诫全旅官兵，“再辉煌的成绩，那都是过去，一切都得重新开始。”　　浴火重生需从“头”起步。一场场头脑风暴席卷而至。几番讨论，大家目标一致，思维靶心直指训练模式机制——绝不能简单复制三代机模式驾驭新战机。　　“改装飞行就是战斗飞行，不仅会飞更要能战。”在充分论证的基础上，旅党委提出了“实战化改装”思想，用理念先行引领新机改装与战术训练。　　重塑训练模式，打破过去“技术训练——武器使用——战术运用”依次推进的常规，将三者融为一体同步进行，缩短训练周期。　　打造技术与战术深度融合的组训模式，着眼实战需求整合训练内容，自己编修改装提纲，将技术与战术内容统一设置成多个练习，编订数万字的融合训练教学法，将实战背景体现到每一次升空、将战术意图融入每一个动作。　　同时，运用“基地——旅”体制训练平台和资源，与异型机、地导、雷达部队和海军舰艇常态化开展带有实战背景的空对空、空对地面和空对海面对抗训练，提升体系作战能力。　　改革向纵深推进，与战场精准对接　　夏日，该旅组织昼夜间空中加油训练。在此之前，受机型所限，该旅飞行员对空中加受油的经验几乎一片空白。　　暗夜茫茫，能见度极低，飞行大队长何凯视线所及，只有月亮和加油吊舱光源。数小时前，他刚完成昼间空中加油课目，而夜晚是挑战的升级。　　加油锥套在强风中不停抖动，何凯操纵战机逐渐接近，有意识瞄准，不断修正偏差，一个前冲，战机受油探头与加油锥套准确对接。　　他们完全有理由为自己高兴，从空中加油课目进入到实施，不到1个月，首批改装飞行员人人通过了考核，但该旅官兵却不敢有丝毫懈怠。　　“要当改革的闯将，不搞无为的观望。”何凯清晰地记得，旅成立之初的那次干部骨干大会上，旅党委向全体官兵发出号召，“全军改革调整，我旅应运而生。改革之际换装，窗口之机难得。”一名旅领导用“窗口期”来形容，如果我们不努力，就愧对这个平台，愧对旅第一茬人，愧对这个时代！　　训练场对接战场，实战化指向练兵靶标，官兵的创造热情、创新举措如雨后春笋般冒了出来。　　深秋时节，一场合同战术演练在滨海地区悄然打响。该旅数架战机保持无线电静默向目标突进，带队长机是副旅长王晓东。此次奔袭，没有预警机进行情报信息支援保障，正是验证他们“小体系”联合作战样式研究成果的绝佳时机。　　“准备攻击。”主攻战机锁定目标正要攻击之时，突然受敌强电磁干扰，显示屏上目标消失。　　此时，“小体系”作战样式的优势开始展现，其余未受干扰的战机将态势信息源源不断传至长机进行分析处理。王晓东综合各类信息，弹指之间即进行了目标分配，主攻机再次获得目标信息。　　锁定，攻击……此役，他们尝试验证了苏—35战机空空、空地间信息交互与资源共享，在多机编队协同攻击等作战运用上取得突破。　　将实弹训练推向常态化，昼夜间组织实施，由打环形靶向打仿真靶、由打陆上静止靶标向打海上漂浮靶标转变，战场环境更加复杂逼真；探索飞行员在陌生机场自主检查飞机、自主加油的路子，提升了紧急情况下快速机动转场能力……战斗力成长驶入“快车道”。　　实战实训摔打，锻造人才方阵　　那年，参加空军“金头盔”比武竞赛，团队挑选飞行员，选定了4名年轻人，以“四老带四新”的阵容出战，面对卫冕压力，部分官兵疑惑不解：岂不要砸自家招牌？　　然而比武中，年轻飞行员的敢打敢拼与老飞行员的运筹帷幄相得益彰，一路杀进决赛，并上演大逆转，首次参战的年轻飞行员何凯功不可没。　　“不惟学历、资历，坚持用‘战场’这把尺子衡量人才。”旅政委陈俊军说，只有把优秀年轻干部放在备战打仗一线、吃劲要紧岗位和急难险重任务中摔打磨练，才能不拘一格降人才。　　2016年5月，当时已是飞行大队长的闫香晴从外单位调到该旅改为普通飞行员后，具有某型机教员资质的他成了传帮带的“一颗种子”。旅作战研究中心成立后，闫香晴又担任某作战小组负责人，带领小组成员集智攻关，完成10余项飞机性能验证，编写了3万余字教学法教案。　　2017年9月，该旅参加某空海联合演习，时任副参谋长王晓东第一次登上海军驱逐舰进行对空指挥，面对海空层层设防和复杂电磁环境，引导战机成功突防。他是换装新机以来第一个飞行时间超过100小时的飞行员，突防突击、异型机对抗、空中加油等任务，越是高难复杂，越是身先士卒。　　2018年6月，王晓东和闫香晴分别被提拔为副旅长、副参谋长。近两年来，该旅先后考核使用了30多名素质好、实绩突出、能打胜仗的干部，受到上下一致好评。　　翻开机务三中队的花名册，4名士官机械技师赫然在列，放单最早的周冕春已安全保障新机130余小时。这不是周冕春第一次以士官身份接飞机。早在4年前，整个机务大队只有3名士官代理机械师，而今已有7名士官机械技师，18名专业技师。最近一次任命中，又有5名“90后”年轻干部走上排长岗位，机务大队“比、学、赶、超”的氛围蔚然形成。

