
　　政治生态同自然生态一样，稍不注意就容易受到污染，一旦出现问题再想恢复就要付出很大代价。形成风清气正的政治生态，是旗帜鲜明讲政治、坚决维护党中央权威和集中统一领导的政治要求，是持之以恒正风肃纪、推动全面从严治党向纵深发展的迫切需要，是锻造优良党风政风、确保改革发展目标顺利实现的重要保障。
　　——习近平总书记参加审议时强调 
　　　　 
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，把严肃党内政治生活、净化党内政治生态摆在更加突出位置，党风政风为之一新，党心民心为之一振。
　　3月10日，习近平总书记参加重庆代表团审议时强调，政治生态同自然生态一样，稍不注意就容易受到污染，一旦出现问题再想恢复就要付出很大代价。代表委员们纷纷表示，习近平总书记的讲话内涵十分深刻，具有重大现实针对性和指导意义，全面从严治党永远在路上，一定要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，讲政德、树正气，坚定不移把全面从严治党引向深入。
　　牢固树立四个意识，坚决维护中央权威
　　意识是行动的先导。改革进入深水区，全面建成小康社会进入决胜期，中国特色社会主义进入新时代，党肩负起的任务越是艰巨，越要维护党的集中统一领导和中央权威，越是要牢固树立政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识。
　　“有国才能有家，没有国境的安宁，就没有万家的平安。祖国疆域上的一草一木，我们都要看好守好。”这是习近平总书记在2017年10月28日给西藏山南市隆子县玉麦乡牧民回信里的话，山南市市长普布顿珠代表每每想起，都难掩内心激动。
　　“习近平总书记的话具有很强的现实针对性。山南地处边疆，牢固树立‘四个意识’对山南的干部群众来说有着重要而特殊的意义。”普布顿珠表示，增强“四个意识”，具体来说就是贯彻落实党中央治边稳藏方略，维护祖国统一、加强民族团结，改善民生凝聚人心，固边与兴边并重。
　　“守护好神圣国土、巩固好祖国边疆是我们的使命。我们要进一步把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央决策部署上来，确保党的路线方针政策和党中央决策部署不折不扣得到贯彻落实，用加快边疆发展、确保边疆巩固边境安全的实际行动回报总书记和党中央的关怀厚爱。”普布顿珠说。
　　“树立‘四个意识’，重在知行合一，必须旗帜鲜明讲政治。” 海南省副省长苻彩香代表说，“海南建省办经济特区30年来，特别是党的十八大以来，海南经济社会发展取得重大成就，离不开以习近平同志为核心的党中央正确领导。”苻彩香表示，中国特色社会主义进入新时代，海南也面临着改革发展的新任务，全省党员干部都必须要强化“四个意识”，时时处处用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践。
　　“习近平总书记强调，要旗帜鲜明讲政治、坚决维护党中央权威和集中统一领导的政治要求。这对于海南广大党员干部来说，是生动而具体的，需要在学习中践行、在践行中体会。”苻彩香说，“一定要把习近平总书记的重要指示落到实处，充分发挥海南生态环境、经济特区、国际旅游岛‘三大优势’，加快建成美好新海南，我们责无旁贷。”
　　对宪法法律保持敬畏之心
　　十三届全国人大一次会议表决通过《中华人民共和国宪法修正案》，推动宪法与时俱进、完善发展，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦提供了有力宪法保障。习近平总书记强调，要坚持法治、反对人治，对宪法法律始终保持敬畏之心，带头在宪法法律范围内活动，严格依照法定权限、规则、程序行使权力、履行职责，做到心中高悬法纪明镜、手中紧握法纪戒尺，知晓为官做事尺度。
　　“一个村要想更好地向前发展，必须有团结有力、克己奉公的村委班子。班子必须严格遵守法律法规，依法依规办事。”福建省东山县陈城镇澳角村党总支部书记林华忠代表说，“做任何事情，首先要想想合不合法，明确哪些该办、哪些不该办，慎用手中权力，在任何时候、任何情况下都要依法办事。不论什么事，倘若涉及违反党纪国法，绝对不能办；不论什么情，一旦涉及违反党纪国法，绝对不能领。”
　　林华忠说，作为一名村干部，要严格要求自己，带头时刻对宪法法律保持敬畏之心，知法、学法、懂法、用法，做遵纪守法的表率，让群众有所比照。“我要将这次两会的重要精神带回去，在我们村的党员干部和群众中及时传达宣讲，让大家学会用法治思维和法治方式解决问题，更好地规范发展行为、促进矛盾化解、保障社会和谐。” 林华忠表示，“只有开展系统性的学习，才能逐步培养起运用法治思维处理问题的意识和能力。我们必须将宪法法律学习常态化，牢固树立‘四个意识’。”
　　法治兴则风气正，法治强则纲纪明，不断提高领导干部法治思维和依法办事能力，营造良好政治生态就有了坚实基础。“遵守宪法法律是我们工作生活的底线。” 云南省丽江市文化馆副馆长范永贞代表认为，“遵守宪法法律首先应规范约束权力，将权力关进制度的笼子。”
　　范永贞表示，公权力机关及其工作人员，更应该模范守法，严格依法行政；应该通过一个个生动的案例让法律走进人民群众的日常生活。
　　“每位基层干部都是法治形象的窗口，只有每一位基层公权力的行使者带头模范遵守宪法法律，才能让群众信仰宪法法律。”范永贞表示，基层干部遵守宪法法律要落细落实，既要严格遵守法律，也应该谨言慎行，做到违背宪法法律的事情坚决不做、有损宪法法律尊严的话坚决不说、违背宪法法律的事坚决抵制，“基层干部严格依法办事，群众才会服气。”
　　抓住“关键少数”，形成“头雁效应”
　　习近平总书记强调，要加强教育引导，注重破立并举，抓住“关键少数”，推动各级领导干部自觉担当领导责任和示范责任，把自己摆进去、把思想摆进去、把工作摆进去，形成“头雁效应”。
　　为政之要，唯在得人。党的各级领导干部是执政兴国的骨干力量，是“关键少数”。重庆市纪委书记、市监察委主任陈雍代表表示：“纪检监察机关作为党内监督和国家监察的专责机关，必须切实担负起特殊使命和重大责任，忠实履行党章和宪法赋予的职责，督促‘关键少数’自觉担当领导责任和示范责任，当好政治生态的‘护林员’。”
　　在教育引导上抓“关键少数”，就必须牢固树立“四个意识”，带头维护核心。北京市密云区委书记夏林茂代表说：“领导干部必须带头讲政治，把政治建设摆在首位，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，把学习成果转化为各级领导干部改造主观世界、坚定理想信念、锻炼党性的思想自觉。”
　　“在破立并举上抓好‘关键少数’，就是既要追根溯源、澄清谬误，又要正本清源、扶正祛邪。”陈雍代表表示，“我们一方面要全面彻底干净肃清孙政才恶劣影响和‘薄、王’思想遗毒，确保广大党员干部一切行动听党中央指挥；另一方面要充分发挥领导干部示范性，把正确思想、优良作风、良好导向、正面典型立起来，坚决防止错误思想和行为死灰复燃。”
　　在讲政德上抓住“关键少数”，更能激浊扬清、扶正祛邪，推动形成良好的政治生态。“领导干部要带头做好表率，抓好班子建设，管好身边人。”夏林茂代表表示，作为一名区委书记，要做好维护政治生态的第一责任人，自觉为营造风清气正的政治生态履职尽责、做好表率。
　　在压实管党治党责任上抓好“关键少数”，就要牢牢抓住主体责任这个“牛鼻子”。陈雍代表说：“应继续强化党委主体责任和党委书记‘第一责任人’身份，加强上级纪委对下级纪委的领导，担负起‘协助党的委员会推进全面从严治党’的政治责任。用好问责利器，敢于问责、精准问责，以强力问责激发担当。”
　　立政德重在明大德、守公德、严私德
　　习近平总书记强调，领导干部要讲政德。政德是整个社会道德建设的风向标。立政德，就要明大德、守公德、严私德。
　　“党员干部只有以身作则，加强自身政德建设，把村民的事当成自己的事，才能让群众信服你、认同你，愿意跟你走。”湖北孝感市孝昌县王店镇高岗村党支部书记胡五清代表说，过去的高岗村贫穷落后，干群关系紧张，可如今的高岗村多次获得“全国民主法治示范村”“全省生态村”等荣誉称号，“靠的就是村干部以身作则。”
　　“我们通过加强党员党性修养的锤炼和理想信念教育，号召大家明大德；明确强化村干部责任，恪守公德为民服务；建立完善的村级管理制度，规范村干部操守严守私德。”胡五清说，这次两会让他对“立政德”有了更深刻的理解，“下一步，我们将深入推进党员干部政德教育，打牢‘大德’基础，守好‘公德’意识，强化‘私德’建设。”
　　“讲政德，其实是给新时代党员干部提出了新的更高要求。”四川省政协副主席赵振铣委员认为，政德是领导干部从政的基本素养，其好坏不仅影响政治生态，而且影响社会风气。党的十八大以来厉行反腐，现在反腐败斗争压倒性态势已经形成并得以巩固发展，社会风气也出现了明显改善。
　　“从政先修德，做官先做人。很多领导干部的堕落都是从思想动摇、方向迷失开始的，我们要引以为戒。”赵振铣说，“对那种把权力当做自己一亩三分地的错误思想和行为，要与其做坚决的斗争。”赵振铣说，要强化宗旨意识，全心全意为人民服务，多问问自己“我是谁，为了谁，依靠谁”，做到心底无私，勤政务实为民办事。
　　“营造风清气正的政治生态，必须做到明大德。” 中华全国总工会研究室主任吕国泉委员表示，讲政治就是明大德的具体体现，要严守政治纪律和政治规矩，忠诚党的事业，肩负起引导职工听党话、跟党走的政治责任，夯实党的执政基础，做政治上的明白人。
　　吕国泉委员说，对于一个工会党员干部来讲，守公德就是要有群众意识和职工情怀，恪守道德规范，旗帜鲜明维护职工合法权益，竭诚为职工群众服务，面对面、心贴心、实打实地与职工群众交朋友，做职工的贴心人；严私德，就是要严于律己、修身养性，慎独慎微慎行，时刻做到心有所畏、言有所戒、行有所止，树立工会干部良好形象。
　　（本报记者郑海鸥、卢晓琳、闫旭、杨文明、姜洁、金正波、张枨、江琳、范昊天、李栋）

