
　　见证丝路成就 　　传播丝路文化　　中联部副部长 钱洪山　　媒体是沟通心灵的桥梁，在社会运行中发挥着重要作用。媒体也能连接中外、沟通世界，是促进“一带一路”参与国家民众情感交流的纽带。在共建“一带一路”过程中，媒体要成为丝路成就的见证者、丝路精神的倡导者、丝路文化的传播者。通过加深沟通理解，进而凝聚共识、增进互信，为“一带一路”民心相通奠定坚实基础，为打造人类命运共同体谱写新篇章。　　中共中央对外联络部是中国共产党负责对外交往的职能部门。目前中国共产党与160多个国家和地区的400多个政党和政治组织保持着经常性联系，与很多国家的主要政党、智库和媒体保持友好交往。　　近年来，中联部通过加强与相关国家政党、智库、媒体和民间组织的交往，在推动“一带一路”建设民心相通方面开展了大量工作。去年12月，“中国共产党与世界政党高层对话会”成功举办，为来自120个国家的300多个政党和政治组织搭建高端政治对话平台。此外，中联部还举办“一带一路”国际智库论坛、“一带一路”国际合作高峰论坛框架下“增进民心相通”平行主题会议，组织了“笔尖下的丝路”媒体研讨和考察活动，接待大量“一带一路”参与国家的政要、智库和媒体界人士，有力地推动了与相关国家的务实合作和相互了解。　　　交通互联互通　　促进民心相通　　交通运输部副部长 刘小明　　交通运输互联互通是“一带一路”建设的优先领域，也是沿线各国合作发展的重要基础。5年来，充分发挥交通运输在推进“一带一路”建设中的支撑引领作用，加快相关国家交通互联互通，深化经贸合作，便利人员往来；始终把造福各国民众作为重要出发点，聚焦重点项目，蒙内铁路、中欧高速公路、瓜达尔港、中欧陆海快线、中俄跨界河铁路桥等一批境内外铁路公路、港口、机场和跨境桥梁等基础设施项目相继开工建设。中欧班列、国际道路、国际海运、国际航空、快递等国际运输服务网络逐步完善，不仅促进了各国设施联通，而且有效带动了沿线国家的繁荣和发展。　　未来，我们将深化交通运输互联互通，在更高质量、更高水平上推进“一带一路”国际合作，共同谱写构建人类命运共同体新篇章。　　为构建人类命运共同体进一步増进设施“硬”联通。聚焦关键通道、关键城市、关键项目，推进铁路、公路、水运、民航和邮政快递等基础设施互联互通，推动国际交通基础设施网络加速形成，形成更多可视性成果，尽快惠及“一带一路”参与国家经济发展与民生福祉。　　为构建人类命运共同体进一步增进政策“软”联通。加强发展战略对接、政策协调和标准对接，完善顶层设计，优化交通基础设施合作环境。　　　增进文旅交流　　提升合作品质　　文化和旅游部党组成员 于 群　　“一带一路”既是世界最精华旅游资源的汇集之路，也是世界最具活力和潜力的黄金文化旅游之路。　　“一带一路”倡议提出5年来，中国与“一带一路”参与国家在文化和旅游领域的交流与合作，结出丰硕成果。5年间，累计签署中外政府间文化、旅游合作文件108份，建立了一系列双、多边文化和旅游合作机制，推出了丝绸之路国际艺术节、丝绸之路（敦煌）国际文化博览会、丝绸之路旅游部长会议等交流合作平台，开展了“欢乐春节”“丝绸之路文化之旅”“美丽中国”等品牌活动，成立了丝绸之路国际剧院、博物馆、图书馆、美术馆联盟和万里茶道、丝绸之路、海上丝绸之路旅游推广联盟，合作开展了古代丝绸之路遗址考古发掘，共同推动相关国家和地区遗产保护，谱写了新时代中外文化和旅游国际交流与合作的新篇章。　　未来，我们将推进中国文化和旅游融合发展，加强与“一带一路”参与国家文化和旅游部门及国际组织间的合作，积极构建多层次政策协调对接机制，共同制定推进区域合作的规划和政策措施；实施一批务实的文化和旅游合作项目，促进文化和旅游市场的深度对接；推动相关国家进一步采取措施，简化人员往来手续，持续扩大中外文化和旅游交流的规模，提升国际合作的品质。　　　用好人工智能　　打造智慧媒体　　人民日报社副总编辑 卢新宁　　人工智能对媒体带来的改变将是全方位的，媒体从业者有必要思考以下几个问题：　　第一，理解和感知世界的方式在发生怎样的改变？智慧媒体时代，人们的“媒介生活”更加个性化、分众化、场景化、体验化，给新闻生产提供更多可能性。传统媒体如何适应这些变化，将是共同面对的课题。　　第二，个性需求与群体价值如何实现新的平衡？算法提升了新闻内容分发的效率和精度，但不能代替法律、道德、伦理的判断。在个性需求与群体价值上实现新的平衡，将是绕不开的难题。　　第三，媒体平台如何实现信息汇聚与信息甄别的同步？传统媒体时代，我们靠人工审核编辑实现信息甄别。在智能媒体时代，如何通过人工智能最大可能地实现信息的有效鉴别，将是重要课题。　　第四，智能化的机器同专业化的人如何实现协同？新一代媒体人不仅要探究真相、表达观点、传递价值，更要学会使用机器、理解机器、驾驭机器。　　近年来，人民日报在智能化上进行了一些探索。今年上线的新媒体平台“人民号”，已吸引超过1万家内容生产者；推出“人民日报创作大脑”，探索人机协同智能生产；同时正在研究既实现个性化推荐又体现价值判断的算法，努力推进人民日报媒体方阵走向智能化。　　　坚持守正创新　　推动文明互鉴　　人民日报社副总编辑 王一彪　　5年来，“一带一路”框架下的人文交流与文明互鉴，不仅给“一带一路”建设带来了一抹亮色，也加深了“一带一路”参与国家人民的沟通与友谊。　　文化的继承性要求我们在历史的“回响”中汲取智慧。在“一带一路”建设实践中，商贸往来将比历史上更加频繁，友好交流将比历史上更加便利，文化创作也应自觉继承丝路精神的文化根脉，焕发出比历史上更灿烂的文化光彩。　　文化的时代性要求我们在时代的“共鸣”中激发正声。各国文化界人士应自觉承担起正本清源、守正创新的文化使命，用精彩的创作、深入的交流，敲响凝神聚气的定音鼓，汇聚激浊扬清的正能量。　　文化的多元性要求我们在世界的“合唱”中推动文化创新。只要始终坚持与时俱进、革故鼎新，坚持文明互鉴、文化共享，推出更多催人奋进、撼人心魄的多语种文化作品，组织更多创新多元、精彩纷呈的跨地域文化活动，“一带一路”建设的故事将更加真实可感。　　文化的大众性要求我们在反映民众“呼唤”中沟通民心。民心相通是“一带一路”建设的重要内涵，而文化正是促进民心相通的重要桥梁。通过互联互通，我们将实现“一带一路”的宏伟蓝图。通过人文交流，我们将挖掘“一带一路”的潜能，结交到可贵的朋友。　　　发挥传播优势　　提供有力支撑　　人民日报社副总编辑 方江山　　在“一带一路”框架下推动全球经济大融合、发展大联动、成果大共享，实现开放再深化、合作再扩大、成果再升级，满足各国人民对美好生活的向往，既是时代命题和时代契机，更是时代重托。5年来，人民日报社充分发挥全媒体传播优势，为“一带一路”区域合作提供有力支撑。　　加强战略对接，共享发展机遇。要本着相互尊重、相互理解、相互信任的原则，积极对接“一带一路”参与国家发展战略，增进互信合作，实现包容发展。　　深化互联互通，实现互利共赢。要进一步增进共识、强化责任，增进了解、扩大合作，完善机制、促进长效。引领“一带一路”互联互通迈向更大范围、更高层次、更广领域。　　全面对外开放，融入全球发展。要抓住“一带一路”建设机遇，进一步拥抱世界市场、融入世界经济，积极探索政府、企业等主体参与国际合作的多元模式，积极推动与参与国家的政治互信、经济融合、人文交流、民心相融，形成全面对外开放、共同发展繁荣的局面。　　重视媒体传播，讲好丝路故事。知民情才能晓民意，合民意才能通民心。要把握传播趋势、整合传播资源、创新传播手段，加强信息交流、资源共享、技术互鉴，推动报网端微协同发力、线上线下全面配合，以润物细无声的方式推动共建“一带一路”深入人心。　　　　强化金融服务　　推动多边合作　　国家开发银行党委副书记、行长 郑之杰　　高质量的金融服务，为“一带一路”建设提供长期稳定的资金支持，而“一带一路”建设不断深化，也为金融业发展创造广阔市场空间。　　作为中国的开发性金融机构，国家开发银行主动服务“一带一路”建设，提供全方位、多产品的综合金融服务。截至2018年6月底，国家开发银行在“一带一路”参与国家贷款余额达到1100亿美元。　　去年5月，习近平主席在“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上宣布，中国国家开发银行、进出口银行将分别提供2500亿元和1300亿元等值人民币专项贷款，用于支持“一带一路”基础设施建设、产能、金融合作。截至今年6月底，专项贷款已累计承诺2805亿元，累计实现合同签约1330亿元。　　国家开发银行主动参与全球金融治理，推进多双边金融合作，发起成立上合组织银联体、金砖国家银行合作机制、中国—东盟银联体等多边金融合作机制，构建起全球金融合作“朋友圈”。　　国家开发银行还支持“一带一路”当地产业发展，助力增加就业和改善民生。同时，与相关方在政策研讨、业务合作、人才培养等方面开展人文交流，累计为“一带一路”参与国家举办107次交流培训，参训人员来自57个国家共计2911人次。　　　建设跨国工程　　实现能源互济　　国家电网有限公司总经理 寇 伟　　让“一带一路”参与国家和地区分享中国电力发展成果，为经济繁荣、民生改善提供源源不断的清洁电力，是中国国家电网公司服务“一带一路”建设的工作主线。　　以电网互联互通促进设施联通。累计建成中俄、中蒙、中吉等10条跨国输电线路，开工建设了土耳其—伊朗联网等跨国重点工程，实现不同国家、不同地区能源供应互补互济。　　以投资基础设施促进资金融通。投资运营菲律宾、巴西、澳大利亚等国家和地区骨干能源网，境外投资累计196亿美元。在巴西采用自主研发的特高压世界先进输电技术，将北部清洁水电送到东南部负荷中心，受益人数达到2200万。　　以国际产能合作促进贸易畅通。以电网总包工程为依托，积极开展国际产能双边、多边合作，实现互利多赢。推动标准互通互认，打通技术壁垒，为世界各国的优质电工装备在“一带一路”电力建设中广泛应用提供保障。　　以履行社会责任促进民心相通。在巴西资助里约州贫困儿童教育，组建“马累交响乐团”，获得联合国全球契约组织“社会责任管理最佳实践奖”。在菲律宾为472所小学、29所大学的贫困学生提供资助，在多个边远地区和贫困社区免费提供医疗、技能培训和供水等基础设施建设。　　本版摄影：陈 斌 翁奇羽 肖 翊 　　视觉设计：张芳曼

