
　　近日，习近平总书记在民营企业座谈会上强调，要不断为民营经济营造更好发展环境，帮助民营经济解决发展中的困难，支持民营企业改革发展，变压力为动力，让民营经济创新源泉充分涌流，让民营经济创造活力充分迸发。　　商务工作贯通城乡、联通内外，涵盖内贸流通、对外贸易、利用外资、对外投资等多个领域。民营企业作为重要的市场主体，为商务发展发挥了重要作用，作出了突出贡献。商务部将如何支持民营经济发展？记者采访了商务部部长、党组书记钟山。　　支持民营企业有更大作为、作更大贡献　　问：习近平总书记提出了支持民营经济的六方面举措，商务部将如何落实？　　钟山：改革开放以来，民营企业是商务发展的生力军，国内贸易份额占90%，外贸出口份额占48%，对外投资份额占49%，贡献越来越大。我们要贯彻好习近平总书记重要讲话精神，把为民营企业服务落实到工作方方面面，为民营企业提供更多服务便利，支持民营企业在促进消费、扩大外贸、引进来和走出去等方面有更大作为、作更大贡献。　　商务部为支持民营经济的发展壮大，提出三项措施：　　一是搭建更多的平台。鼓励民营企业参与进博会、广交会及海外的展会，参与“一带一路”国际合作，鼓励他们到自贸试验区、境外经贸合作区发展，让民营企业有更大发展空间。　　二是提供更好的政策。取消商务部行政事业性收费，推动出口退税、贸易融资、便利化等措施落地，出台扩大消费、创新流通等政策，让民营企业更有活力。　　三是营造更优的环境。进一步放宽市场准入，完善备案管理制度，公平公正执法，维护他们的合法权益，让民营企业发展得更好。　　大力支持民营企业创新流通　　问：内贸流通与居民生活息息相关，民营企业在这个领域发展情况如何？商务部将采取哪些措施助力民营企业在这个领域发挥更大作用？　　钟山：民营企业是内贸流通的主力军。批发、零售、住宿、餐饮四大行业中，限额以上民营企业数量、从业人员、销售额占比均达90%左右。民营企业已经成为电子商务等新业态新模式的中坚力量。　　商务部作为内贸流通的主管部门，着眼于更好满足人民群众日益增长的美好生活需要，着眼于充分发挥消费对经济发展的基础性作用，着力推进“放管服”改革，为以民营企业为主体的各类内贸流通企业松绑减负，同时，支持发展新业态新模式，推动内贸流通企业创新发展。比如，近年来，我们积极与相关部门沟通协调，推进全国范围内取消二手车限迁政策，促进二手车自由流通，便利了民营企业经营。再比如，今年我们会同有关部门启动供应链创新与应用试点，266家试点企业中民营企业占比近60%，既有实力雄厚的大型民企，也有发展潜力较大的中小民企。　　下一步，我们将大力支持民营企业创新流通，促进扩大消费。一是支持民营企业积极参与供应链创新与应用试点。我们将培育30个左右的行业供应链协同平台，力争实现平台上的中小民营企业交易成本下降10%左右。二是推动民营企业创新商业流通模式，引导网络消费、定制消费、体验消费等新模式加快成长。三是支持民营企业参与城乡流通设施建设。支持民营企业建设社区便民服务中心、特色商贸小镇，鼓励民营企业在建设高品位步行街、国际消费中心城市中发挥更大作用。　　着力优化民营企业外贸发展环境　　问：当前，我国外贸发展面临较多挑战，商务部将采取哪些措施，支持民营企业发展对外贸易？　　钟山：改革开放40年来，我国已经成为第一贸易大国，民营企业功不可没。2017年，民营企业进出口10.7万亿元，占进出口总额38.5%，其中出口占46.5%。今年前10个月，民营企业进出口9.9万亿元，增长14.6%，占进出口总额39.4%，比去年同期提升1.1个百分点，其中出口占比达到47.8%。　　当前，我国外贸发展的外部环境发生变化，形势严峻复杂。商务部坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，在深入调研、摸清底数的基础上，协调相关部门，推动出台了压减通关时间、降低通关费用、清理规范涉企收费、完善出口退税机制、扩大出口信用保险覆盖面、鼓励金融机构增加贸易融资等政策措施，全力保持外贸发展稳定。　　下一步，我们将继续多措并举，着力优化民营企业外贸发展环境。一是狠抓稳外贸政策措施落地见效。及时开展政策落实情况调研，加大督促检查力度，确保已出台的政策措施落实到位。适时推动出台新的政策措施，帮助民营企业解决难题。二是深入推进“三项建设”。即建设外贸转型升级基地、贸易促进平台、国际营销网络，帮助民营企业转型升级，提升国际竞争力。三是积极发展新业态新模式。促进跨境电商、市场采购贸易等发展，帮助民营企业开拓多元化市场。　　继续支持有实力、有信誉的民营企业走出去　　问：为推动民营企业更好走出去，商务部将重点开展哪些工作？　　钟山：近年来，我国民营企业对外投资意愿较强，走出去步伐明显加快，涌现出华为、吉利、三一重工等一批投资规模大、效益好的国际知名企业。截至2017年底，我国对外非金融类直接投资存量1.6万亿美元，民营企业占据半壁江山。　　商务部作为企业走出去的主管部门之一，按照“企业主体、政府引导、市场化运作”原则，积极推进简政放权、放管结合，对境外投资设立企业实行“备案为主、核准为辅”的管理模式，对各类所有制企业开展境外投资一视同仁、平等对待；取消了对外承包工程资格审批，民营企业可根据自身实力开展对外承包工程业务，无需事先取得资格核准。　　下一步，我们将继续支持有实力、有信誉的民营企业走出去，为民营企业在全球范围内配置要素资源创造有利条件。一是加强规划引导。引导民营企业有序走出去，积极参与“一带一路”经贸合作。二是提高境外经贸合作区建设水平。为民营企业走出去搭建平台，鼓励民营企业联手开拓国际市场。三是加强风险防控和权益保障。健全完善对外投资合作机制，丰富公共服务产品，帮助民营企业防控风险，坚定维护民营企业海外合法权益。

