
　　“您好，请问您到几楼？”走进成都武侯区一家大型商场的电梯，礼仪员小柳的微笑让人如沐春风。　　小柳曾罹患脑瘫，但在经过训练后，已能胜任礼仪员的工作。昔日成天宅在家的她，如今不仅能领到每月3000多元的薪水，还认识了不少好朋友。　　作为四川省残疾人就业先进单位，武侯区通过职业重建帮助了很多像小柳这样的残疾人实现就业。武侯区残联相关负责人介绍，职业重建指的是利用社会工作理念，为残疾人提供系统的专业辅导及资源支持，协助他们进入或重返职场，让他们与社会产生互动，自力更生。具体又有三种就业类型，分别为庇护性、支持性、一般性就业。　　庇护性就业　　帮助智力、精神障碍人士获得职业技能　　“你咋不动呢？别的同学干活都干得很机灵。”在武侯区武晋路的“第二人生”咖啡馆，看着其他孩子动手冲茶、煮咖啡，而罹患自闭症的小岳却迟迟不动，他的妈妈有些焦急。　　“别急，看他的表情，他是愿意学的，只是学得慢一些。”咖啡馆负责人张瑗告诉小岳妈妈，在庇护性就业环境中，不宜急躁，要认识到孩子的点滴进步都很了不起。　　据介绍，庇护性就业，指的是对残疾人的一种保护性、过渡性的就业安置形式。智力、精神或肢体残疾程度较重的残疾人，往往难以通过一般途径实现常规就业，需要通过单一、重复性强的劳动，并配以生活能力训练、技能训练等，帮助其获得职业技能、逐步回归社会。　　为实现这一目的，武侯区引进助残社会组织“第二人生”咖啡馆，作为庇护性就业实训基地，培训有轻度智力、精神障碍且具备工作能力的残疾人，帮助他们自食其力、融入社会。武侯区残联负责人表示，“第二人生”咖啡馆能为智力、精神障碍残疾人提供手工制作包装盒、蛋糕烘焙和磨咖啡等训练，不仅能通过经营餐饮实现盈利，而且为残疾人群体提供了与社会沟通的平台。咖啡店收益的一部分，也将用于帮助重度智力、精神障碍残疾人。　　“蛋糕，尝尝吗？”经过两个月的庇护性就业实训后，小岳已经成为一名娴熟的蛋糕制作师和推销员。　　武侯区残联在综合服务中心开设了残疾人实训课堂，由专业康复师指导残疾人扮演服务员、迎宾员、接线员等角色，为他们融入社会做好铺垫。　　支持性就业　　先安置、后培训，并由就业辅导员陪护　　虽然说话一字一顿、不大流畅，但在工作时却表现得耐心细致——罹患自闭症的小志，被助残组织武侯区善工家园选拔出来、加以系统培训，与一家财产保险公司签订了用工合同，从事档案管理工作。　　不过，小志还不能直接单独上岗，而是需要善工家园的专业人员带领上岗。“第一个月，有老师天天陪他上班，进行密集辅导；第二个月，是每周去一次；第三个月以后，是每月去一次。”善工家园负责人介绍说，“以后他完全独立上岗，我们还会通过电话跟踪，了解他的工作情况。”　　“因为各种原因，智力、精神残疾人受教育程度普遍较低、就业能力极弱，成了最困难的就业群体之一。”武侯区残联有关负责人表示，残疾人的就业能力受到各种条件的限制，就业愿望也往往化作失望。职业重建，就旨在对残疾人生理能力、心理能力、认知能力等方面进行专业评量，并给予残疾人就业建议和指导，让他们重拾信心。　　“职业潜力开发、就业辅导等，能够帮助残疾人提升就业能力和自信心。通过就业安置，又能提高全社会特别是用工单位对残疾人的认知度和接纳度，为残疾人参与社会生活营造良好氛围。”善工家园负责人胡斌介绍，支持性就业在充分考虑残疾人个体能力、兴趣、意愿的前提下，通过职业评估，推荐给用人单位，先安置、后培训，并由就业辅导员陪护就业，帮助其融入环境。截至目前，善工家园已培训数十名残疾人进入餐饮、保险等行业。　　一般性就业　　给予针对性训练，助其进入竞争性职场　　“终于不用每天躺在家里耗费生命了。”今年33岁的刘军，在一场意外中高位截瘫，其后一直赋闲在家。在参加了武侯区举办的残疾人电子商务培训班后，他进入一家电商行业的科技公司，负责网络维护工作。繁忙的工作，让他重新充实起来。　　武侯区残联相关负责人介绍，一般性就业就是有相关基础能力的残疾人训练后进入竞争性职场。此前，会由职业重建团队的职业培训老师对其进行针对性训练，使其具备独立完成工作的能力。　　为帮助残疾人实现一般性就业，武侯区向社会公开招聘，组建了拥有社会工作师、助理职业指导师、康复医学治疗技师、心理咨询师等相关执业资质的专业团队，并引进资深精神科主管医师、绘画及手工艺制作等专业人员组成服务支持团队。此外，还有保险、餐饮等多家爱心企业为职业重建学员提供实习和就业岗位，帮助残疾人开展定向定岗培训，提升其就业质量。　　比如，浆洗街道6万多常住人口中，处在就业年龄段的残疾人约有400名。该街道残疾人双创中心结合各类残疾人的创业、就业需求，定期举办唐卡制作、电子商务等课程，帮助近百名残疾人实现了就业。　　“身体虽有缺憾，但通过职业重建，他们的人生依然可以精彩。”武侯区残联相关负责人表示，将继续打造残疾人就业服务品牌，通过政府主导、市场运作，整合社会资源，进一步促进残疾人就业、增加残疾人收入。　　（文中残疾人皆为化名）

