
　　“精准扶贫政策好，春风沐浴潮水坝。筑巢引凤海升来，致富果园利万家……”吃过早饭，四川省仪陇县赛金镇潮水坝村的文艺宣传队员又排练起了节目。　　薛登友是文艺队负责人，过去他是村里出了名的“老顽固”，凡事总喜欢与村干部“对着干”。脱贫攻坚战打响以来，村里修公路、兴水利、搞产业，干部群众同心同德，干得热火朝天，薛登友的心也逐渐融化。“看着村子一天天变化，我再也不能拖后腿了。”薛登友将村里的变化创作成花鼓、快板、三句半，进行宣传。　　薛登友之变，潮水坝之变，是仪陇在决战贫困、全面建成小康社会的道路上用心用情、真抓实干、取得显著成效的一个缩影。县委书记陈科表示，如今，仪陇正开启革命老区脱贫攻坚“冲锋”模式，“实”字当先，查问题、补短板、强手段，让脱贫成果经得起历史检验。　　直面问题不回避，建机制拿办法解难题　　“通村硬化路竣工后，要提供18项资料才能拨付建设资金，太繁琐了。” “非贫困村基础设施建设投入不足，群众意见大。”……一条条事关群众切身利益的具体问题被送到仪陇县脱贫攻坚指挥长会议。《县委主要领导研究解决的脱贫攻坚具体问题处理意见》《脱贫攻坚入户摸排发现问题的处理意见》……一份份有针对性的处理办法又从指挥长会议印发全县。“结合农村实际，精简竣工验收材料，能取消的尽量取消。” “由乡镇提出需求报告，各相关业务主管部门现场核实踏勘后，归口专报县委、县政府研究解决。”……一个个问题得以顺利解决。　　副县长陈智说，在脱贫攻坚中，仪陇县始终坚持问题导向，把发现问题、解决问题作为推动工作的有力抓手。1.15万名干部扎根村组，对照“户脱贫、村退出、乡达标、县摘帽”4个方面的具体标准，与3.15万户贫困户户户见面，共梳理出持续增收、安全住房等21个方面25700余个具体问题。　　解决问题才是目的。针对问题的多样性、复杂性，仪陇县采取分级研究、分层审定的办法，把发现的问题分为“乡村自行解决、县级研究解决、向上汇报解决”3个层面，确保每个具体问题都有解决主体。对县级层面研究解决的具体问题，制定条款式处理意见全县印发，限期整改。　　“以前，我们工作怕暴露问题，不敢直面问题，有的问题也没有具体的解决办法，只能一拖再拖，群众对我们或多或少都有意见。现在县上要求我们主动摸排问题，上报的问题都拿出了具体的处理办法，现在我们不怕问题多，因为办法更多。”武棚乡党委书记邓存铭告诉记者。　　一个个问题得以妥善解决，一件件实事让贫困群众真正受惠。原来武棚乡肖家梁村只修了通村公路，村里发展水果产业后，没有生产便道，运输非常不方便。这一问题上报后，去年县里就下项目给村里修了6公里的生产便道，现在来自重庆、成都的客商直接把车开到果园边上，摘了果子直接拉走。水果卖得更远更俏，村民们腰包更鼓了。　　督查暗访敢较真，倒逼工作落实落细　　“三蛟镇昆山村三社唐道泽D级危房新建厨房未完工；石佛乡青松村扶贫档案目录不齐，个别资料未分类归档……”一份份指名道姓的情况通报，详细记录着督查暗访中发现的问题。　　在脱贫攻坚工作中，仪陇县高悬问责追责利剑，采取督查整改模式，倒逼工作落实。由32名联片包乡县级领导牵头的包乡自查，紧盯住房保障、安全饮用水两项核心指标自查自纠，着力解决群众最关心的事。58个全脱产定点包乡巡察组负责的常态督导，围绕脱贫攻坚目标不留死角常态暗访，确保工作落实落地；由县委书记、县长带队的靶向抽查，扭住问题频发区、深水区，对发现问题实行“一日上报、一日整改、一日复查”的办结制度，对履职不到位或工作推进不力的，既问事又问人。　　群众利益大于天。对督查暗访发现的问题，仪陇县要求乡镇和部门挨个研究措施，形成方案，把责任落实到人，把时间细化到天，严肃处理问题整改中存在的不作为、慢作为、乱作为行为。自脱贫攻坚工作开展以来，有5名乡镇党政正职、3名第一书记、12名驻村帮扶干部因工作不力被问责。　　“以前，我们面对问题总是绕道走。现在，督查暗访让全乡干部找准了问题所在，通过整改，实实在在推动了工作。”思德乡党委书记罗伟介绍，2017年4月，县里的定点包乡巡察组发现乡里在脱贫攻坚中存在工作不深不细，基础设施进度滞后等问题，给了黄牌警告。思德乡党委、政府知耻而后勇，对照督查开出的问题清单逐条整改、逐条落实。经过2个月的整改，仪陇县脱贫攻坚指挥部办公室抽调其他片区巡察组成员进行交叉检查，组织精干力量开展了随机复查，最终摘除了给思德乡党委、政府的黄牌警告。　　“三级书记”齐抓共管，贫困群众获得感满满　　村道路旁一座碧瓦白墙的新房，是度门镇王家店村62岁的贫困户何登明的新家。何登明的母亲93岁高龄，妻子常年患病，儿子患有间歇性精神病，以前3代4口人一直蜗居在3间破旧的土坯房中。　　“房子虽旧，却是父辈留下的祖业，总想要把它守住。”去年3月，镇里统一解决贫困户住房安全问题时，固执的何登明不仅不配合，反而拒绝跟工作人员沟通。　　全面建成小康社会，一个不能少。“一个月我去了何登明家8次，每次的主题都是动员他搬迁。”度门镇党委书记何欣说，一开始何登明以守祖业、怕欠账为由，死活不搬。精诚所至，金石为开。经过21次真诚的交谈，何登明终于同意进行危房改造。“原来，家里来个客人都没有立脚的地方，现在新房宽敞明亮，要不是何书记一直耐心地给我做工作，我如今还享受不到这么好的住房条件。”何登明满面笑容地说。　　何欣告诉记者，度门镇作为城郊镇，征地、拆迁、重大项目建设等工作任务很重，但自己把80%以上的精力花在脱贫攻坚上，每项扶贫工作都建立责任清单，分解目标任务，安排推进进度，确保落实落地。　　仪陇始终把脱贫攻坚作为全县头等大事和压倒一切的中心工作，县乡村“三级书记”齐抓共管。县委书记抓全局统筹，乡镇党委书记抓区域发展，村党支部书记重在抓落实。陈科对记者说：“甩掉千年穷帽是一代又一代仪陇老区人民为之奋斗的梦想！我作为仪陇脱贫攻坚的负责人，唯有把工作研究得更细一点、脱贫政策执行得更准一点、出现问题解决得更快一点、群众增收路子拓展得更宽一点，10万贫困群众在脱贫致富的路上才会走得更稳、更远。”　　来到赛金镇，只见1.6万亩规模化、现代化脱贫奔康柑橘产业园里，晚熟柑橘长势喜人。这里引进了全球最大的浓缩果汁生产企业——陕西海升集团，带动作用明显。镇党委书记胡拥军介绍，为了早日发挥脱贫效益，产业园去年3月动工，6月20日基本建成。建园过程中，全镇党员干部连续3个月周末、节假日无休。柏垭子村党支部书记杨平患有严重日光性皮炎，却放弃就医顶着烈日奔忙在一线。潮水坝村第一书记、驻村农技员曹前深入田间地头指导技术，一再推迟婚期。“苦了干部，富了群众，收获了民心，所有的付出都非常值得。” 胡拥军说。　　各级干部把脱贫攻坚责任扛在肩上，把精准扶贫工作抓在手上，精准脱贫水到渠成。2014—2017年全县累计完成9.26万人的脱贫任务，贫困发生率从10.6%降至0.82%。“房子修得这么巴适，硬化路进村入户，雨天走路都不用穿雨鞋，看病自己基本不掏钱，帮扶干部来得比亲戚都勤。我对现在的日子非常满意。”板桥乡陈龙坪村贫困户李饶说出了贫困群众满满的获得感。

