
　　山清水秀的环境、干净整洁的村庄、安居乐业的群众……初夏时节，走进重庆奉节县羊市镇，目光所及，悦目赏心。　　“两年前可不是这样的！”羊市镇渔灯社区党支部书记余江华说，“这些年农村公路通达率、通畅率提高了，公路两旁新修的房子越来越多，有些基础设施却没有跟上，加上部分群众的素质没提升，导致公路两旁的垃圾越来越多，村容村貌脏乱差，群众意见很大。”　　是什么让旧貌换了新颜？　　指着不远处一个身穿“里程长”工作服的清洁工，余江华道：“他们是我们美丽乡村建设的功臣。”　　乡村建设多了“美容师”　　2017年11月，羊市镇启动“共建整洁庭院，助力美丽乡村”活动，针对镇内公路，专门设置公益性岗位聘任清洁工，负责对主干道公路进行日常巡查和维护。　　一个季度过去了，镇里环保资金没少投入，可问题依然没有解决，特别是全镇133.5公里公路，因为管理路线过长，顾此失彼的现象时有发生，人困马乏，却收效甚微。在美丽乡村建设进程中，羊市镇越落越远，拉了全县的“后腿”。　　今年2月，奉节县对羊市镇进行人居环境“后进”整顿，拿公路沿线的环境卫生首先“开刀”。　　羊市镇党政班子在经历多次“头脑风暴”后，决定将渔灯社区作为“麻雀”进行“解剖”，以公路及沿线为主战场，每1—3公里聘请1名“里程长”，作为片区“美容师”，负责区域内的道路养护、清扫保洁，同时协助开展交通劝导、森林防火、信息宣传、民意搜集等工作。　　“缩小工作范围，增加工作内容。”渔灯社区主任金仁奎解释，最大的好处就是改变以往清洁工鞭长莫及的散弱局面，让每个人可以集中精力专职“弹好钢琴”。　　今年3月，渔灯社区“里程长”制正式试点推行。　　自主报名、民主决策、公示公开、承诺签约、业务培训，通过一个月试水，各个“里程长”充分发挥领头羊作用，效果立竿见影。　　羊市镇借势在全镇推开这一模式，几个月时间，基本实现了全镇道路“面源洁净、沿线干净、运营有序、环境美丽”的目标，这个“后进”也一下变成了“先进”。　　垃圾兑换一举多得　　每个“里程长”负责的路面范围小了，要实现全覆盖，自然就要增加清洁工的人数，在偏远山区，乡村环卫一直存在经费难以保障的问题，怎么利用有限的经费做更多的事情？　　羊市镇除了利用好有限的财政公路养护资金，还采取垃圾兑换办法，让村民对垃圾进行分类投放，从源头上回收利用资源，这成为解决垃圾围城、促进资源循环利用的新出路。　　现场实行公斤兑换制，不同种类的垃圾在达到一定数量后都可兑换相应生活物品。“塑料和纸质类5公斤兑换香皂，15公斤兑换洗衣粉或洗衣液；金属类10公斤兑换香皂，25公斤兑换洗衣粉或洗衣液。”垃圾兑换负责人说。　　目前，镇上办了2个垃圾兑换点，开业至今一个多月，已收集近500公斤垃圾，兑换价值9000元生活物品，村民“随手扔”的不文明行为有了明显好转。　　“除了提升环保意识，垃圾兑换也实实在在地为村里省下了钱。”52岁的渔灯社区贫困户向光富当环卫工两年，现在成了一名“里程长”。向光富说，因为实现了垃圾的源头减量和资源化利用，全镇第一个月的垃圾运转费用下降了近千元，“完成清扫工作，我现在一个工作重点就是进村入户搞宣传，给村民带去更多的好消息。”　　“省下的费用全都反哺到了环卫上，成了可持续发展有效的补给。”羊市镇负责人说，“这就是用有限的钱，办更多的事。”　　重拾“勤耙苦做”好风尚　　“走喽，扫路去哟！”随着一声响亮的吆喝，楼门村63岁的贫困户罗孝泽穿着印有“里程长”三字的反光背心，拿着扫帚和锄头开始他一天的工作。　　“当了村里的‘里程长’，就要尽心干好，每月至少有800多元的收入，家里的农活儿还没耽误，脱贫没啥子问题。”罗孝泽笑眯眯地说。只见他一会儿用扫帚扫地，一会儿弯腰捡垃圾，没多久，汗水就湿透了衣衫。　　“罗叔，那边有一堆弃土，能不能去清理一下，天热了容易生蚊子和苍蝇，辛苦你了。”村里一位小伙子路过，见到忙碌的罗孝泽主动上前打招呼。　　“要得！我这就过去。”用衣袖擦拭了一下额头，顺着小伙子所指的地方，罗孝泽提着工具边走边回应，“一些犄角旮旯的地方，平时不好找，你们遇到了，及时给我讲一声。”　　目前，羊市镇的“里程长”有71名，其中39名是贫困户，大家对这份工作都非常珍惜。　　谈起前后变化，“里程长”向光富觉得主要是“分段”包片后责任更明确了。“以前活散，每个月只有400多元工资，现在能达到700元左右。”　　向光富的妻子8年前因突发脑出血导致半身瘫痪，为了搞好自己管辖的近两公里路段，他早上5点天刚蒙蒙亮时就出门，做到8点赶回家给妻子弄饭，然后9点之前又背着妻子到附近的污水厂上班，在这里，他每月还能挣下1500元的工资。　　“家里每月药费就要开销1000多元，如果没有党和政府的关怀，哪里有我的今天！”现在，向光富不仅没有被困难压垮，反而对未来充满希望。　　不向命运低头，苦并拼搏着，能重拾这样的美德风尚，得益于“里程长”制与扶贫工作的有机结合。“里程长”工作期间按照硬化道路200元/月/公里、泥结石路250元/月/公里的标准给予务工补贴，不仅能保证农村公路养护，而且解决了部分贫困户的就业难题。　　“我管辖着3公里的水泥路，还有约1公里的土路，因为土路清扫麻烦一些，每公里每月能多得50元。”罗孝泽对这样差异化的制度设计很赞同，“一分劳动，一分收获，就是这个理。”　　“扶贫不光要‘扶钱’，更要‘扶志’。”羊市镇负责人说，钱只能改变贫困者一时的经济状况，需要激发他们的内生动力，明白通过自己的努力才能不断地创造财富，改变自身的命运，这更关键。　　环境美带来产业美　　随行一路，鸟语花香。“我们是把屋子打扫干净了再请客。”在灯塔村廖家湾，正在劳作的“里程长”廖地界热情地介绍，“现在环境好了，来游玩的人也多了。”　　借着发展乡村旅游这股东风，廖地界去年底在自家办起了农家乐，环境改善了，生意也一天比一天红火。“算是赶上好时机了，家里收入增加了不少。”他说。有了一路如画的风景，镇上不少人像廖地界一样，纷纷盘算着各自的致富路。　　有了“好风向”，羊市镇抓紧提升自己的整体品位。通过引进农业公司发展“4+3+X”特色效益产业，流转土地2500亩，建成了连片万亩晚熟脐橙示范园，实现了土地的集约化管理。　　同时，村集体还积极引领村民自主发展冬桃、青红脆李等水果产业，种植冬桃3万株，落实产业到户资金88万元，把以往农村“沉睡”的土地资源变成了货真价实的“金土地”。　　47岁的杨宪清家在大渔村，因为家里有三个孩子在上学，丈夫在广东打工，自己则留在老家照顾小孩。当上“里程长”后，她负责着整个新农村广场和约1公里马路的清扫工作，每月有近700元的工资，实现了顾家与工作两不误。　　见到村里有了示范园和种植大户，缺少劳力、更没有多少种植经验的杨宪清，索性把自家近6亩土地流转了。“我们这里的土质和气候非常适合种植脐橙。”杨宪清说，“考虑到果树生长周期长，刚开始每亩土地租金是200多元，但过两年就会涨到450元。”　　“我们正以环境整治为突破口，力求实现一二三产业融合发展，打造产业美、环境美、生活美、民风美的美丽乡村大格局。”羊市镇负责人说。

