
　　“老昭通人”饶兰英没想到，到了晚年，自己竟看到秃尾河越来越清了。
　　云南省昭通市，秃尾河穿城而过。在两年前，黑臭了30多年的秃尾河上榜住建部公布的黑臭水体名单。整治力度由此加大，转变随即逐步发生。
　　人口膨胀、城市扩大、排污设施落后等因素，导致水体黑臭
　　在昭通城区，穿城而过的除了秃尾河，还有一条利济河，都曾是黑臭水体。
　　河流何时开始变得黑臭？60多岁的饶兰英说，因为修路拆迁，上世纪80年代末，饶兰英一家将房子建到了秃尾河边，“那会儿秃尾河就又黑又臭。”
　　院墙修到了河堤上，水里的臭味连同繁衍的蚊蝇，时不时穿厕入房。
　　建房之初，村里通知饶兰英家：房子院墙要离河岸最少3米远，可眼见着周围邻居都把院墙甚至房子修到了岸堤上，饶兰英按捺不住，也“拓展”了院墙。“我看别人把房子建到了岸边，没被拆，我也就跟着建了嘛。”
　　前期监管缺位，家家户户攀比。于是，在昭阳城区，几乎所有沿河居民的院墙都沿河堤而建，甚至有的住户将阳台伸到了河面之上。“有的地方根本算不上河，都快堵成沟了。除了黑臭，还由于河道被侵占，利济河、秃尾河到了雨季时常发生洪涝。”昭阳区常务副区长何枢说。
　　污染河流的，也不会被河流善待。
　　知道把房子修到河堤上不合法，饶兰英心虚，没敢建高层，在河堤3米范围内只盖了一层楼，作为厕所和厨房。沿河居民深受黑臭水体之害不假，可某种意义上说，水体黑臭，沿河居民也是主要污染者。“厨房、厕所污水没处排，大家就都把管子接到了河岸边。”饶兰英说。
　　“大家都这样”，这成了不少沿河居民的口头禅。“我们都把房子修到了岸堤边，都把污水排到了河里边。结果，我们也都深受黑臭水体之害。”饶兰英说。
　　“产生黑臭水体的‘历史原因’，说来话长：人口膨胀导致城市扩大，缺少规划导致建筑无序发展，基础设施特别是排污设施落后导致居民污水无处可排、垃圾没地方倒，居民环保意识差导致偷排乱倒，管理缺失导致违法行为得不到制止，反而愈演愈烈。”何枢说，提历史原因并非逃避责任，而是为了想办法对症下药。“把这些年形成的问题解决了，黑臭水体问题也就能迎刃而解。”
　　沿河97%的违建已被拆除，居民点赞治理进展
　　秃尾河、利济河的改变，发生在最近这几年。2013年底，市、区政府决定实施建设美丽昭阳三年行动计划，治理水体、提升人居环境。2016年秃尾河、利济河上榜住建部黑臭水体名单后，治理进一步加强。
　　“水体黑臭，一是因为淤积了30多年的污泥，有的河段污泥1米多厚；二是沿河居民源源不断往里直排污水。”何枢认为，昭通黑臭水体治理，主要解决两项工作：去污染存量，减增量。
　　积累的河岸垃圾、湖底淤泥好清理，关键是要管住增量，不能这边刚治理好，那边又有偷排乱倒现象。“想要管住偷排乱倒，首先要让污水有地方排、垃圾有地方倒。沿河住户的排污管接入干管后，我们才能对以前的直排口进行封堵。”何枢说。
　　不过，沿河排污干管的建设，不可避免需要拆除沿河违建。不拆违，就没法埋设排污管，更别说对河岸进行绿化、美化。拆除违建，才能腾出河道治理空间。
　　“利济河为啥治理要比秃尾河快？很重要的原因就是拆违数量相对较少。”何枢说，部分违章建筑存在了几十年，有些人出生起就住在那里，现在告诉对方那是违建，必须拿出依据来。
　　饶兰英说：“黑臭水体谁闻？还不是咱沿河百姓？为了自己的健康，我们也得支持治理，但要一碗水端平。”
　　启动拆违前，昭阳区花了近一个月时间查阅历史档案。“哪怕是当时村里批准的文件，我们也给算数。拆违之初，很多人认为不可能。如今沿河97%的违建已经被拆除。”何枢说。
　　记者看到，饶兰英家盖在河边的厨房、厕所已被拆除，拆违后的“伤疤”仍在，一些砖块至今裸露着。昭阳区共拆除沿河构（建）筑物1365户、近16万平方米，封堵直排污水口1057个，改造污水口1600个，完成河道景观绿化40多公里。
　　通过引进世界银行贷款等方式，昭阳区黑臭水体治理累计投资3亿多元，集中整治黑臭水体河道46.6公里，铺设沿河截污干管48公里，累计建成中心城市污水处理厂配套管网156公里，清除河底淤泥52万立方米、清除沿河及河道垃圾1290余立方米；完成日处理2万立方米污水处理厂扩建工程，使昭通中心城市污水处理能力由原来的6万吨/日提高到8万吨/日，污水处理率由原来的72%提高到82%。
　　黑臭水体治理效果如何，群众满意度是一个重要考量标准。黑臭水体并非纯粹的科学概念，除了可量化指标，沿河群众的评价也非常关键。
　　“前不久，生态环境部、住建部督查组前来督查，对沿岸居民进行民意测评，130份表格是100%满意。”何枢介绍，担心昭阳区作假，督查组又对15户居民进行了电话回访，随机对5名群众现场访谈。他坦率地表示，水体治理项目看到实效，需要一段时间。目前秃尾河在旱季有些时段指标还有波动，水里还时不时飘出腥味。
　　治理一年后，利济河水底再次长出了绿油油的水草，还出现了水鸟。“说实话，利济河的效果已经见到了，秃尾河还需要时日巩固水质。群众与其说是对我们的工作效果满意，倒不如说是对我们的工作态度、工作举措、工作进展满意。”何枢说。
　　“昭通有好气候，恢复了好生态，不怕没客来”
　　如今，秃尾河新建的步道已有行人穿梭。“以前哪敢想象啊，别说建排污管，就是走路都没空间。再说，有空间人也不来，当时太臭，遇到道路交叉口的桥，行人都会赶紧跑几步。”饶兰英说。
　　大的治理项目建成后，仍面临城市居民生活习惯和农村面源污染等问题。“如果城市居民依然随手往河道扔垃圾，打捞工作不轻松。如果上游农业面源污染管不住，来水化学需氧量容易超标。老城区没有雨污分流，遇到暴雨，雨水混入污水，超过了处理厂的能力，难免会造成水质恶化。”何枢认为，未来治河的一个关键是落实河长制，压实各级政府、各个部门的责任。
　　好在随着河道渐渐干净，居民习惯已经在转变。“建了污水干管，群众有地方排污了，自然不会费尽心思偷排。沿河建设垃圾收集点，谁还会往河里扔？”昭阳区住建局党委书记李新文说。
　　昭阳区河道执法大队队长沈远品告诉记者，以前水体黑臭，家家户户都把水体当垃圾池。现在治理完，水体干净了，就不好意思把家里的垃圾扔水里了。“这次治理，就好比堵住了‘破窗’。”沈远品身后的河滨公园，一群从四川宜宾来避暑的老人正载歌载舞。
　　“咱们昭通有好气候，恢复了好生态，不怕没客来。”何枢介绍，随着昭通城市人居环境改善，最近两三年，每逢夏季都有数万成渝游客前来长期避暑。
　　何枢坦言，强力推进河道治理“压力山大”。“三四十年的基础设施短板要在三四年里补齐，就好比三四年内还清三四十年的历史欠账，难度可想而知。”
　　昭阳区地处集中连片贫困区乌蒙山区腹地，至今还是国家扶贫开发工作重点区县，一方面要如期脱贫，另一方面还要加大投入治污，财政捉襟见肘。“能否在项目安排及融资政策上，为贫困地区的环保项目开辟绿色通道？”何枢向记者说出了心中的期待。

