
　　近年来，“减证便民”工作大力推进，许多不必要的证明得以取消，群众办事更方便了。一项项办事证明取消的背后，是政府职能转变、办事流程优化和经办部门的作为与担当。　　2018年初，青海省明确取消177项需由基层组织开具的涉及群众办事创业证明事项。在西宁市社保局，改革涉及的证明有16项。　　办事证明怎样减下去？改革如何推进落实？请看基层干部的故事。　　——编 者 　　　　不解　　为啥得证明我儿子是我儿子？　　生活的变故，险些击垮了已年过八旬的刘汉福老人。　　老伴离世多年，去年底，大儿子又因工伤死亡。“白发人送黑发人”，老人精神状态非常差，连说话都没了气力。　　老汉户籍在青海西宁。大儿子未婚无子女，经过工伤认定，老汉可从西宁市社会保险服务局领取工亡职工的一次性补助金和丧葬费。　　咋领取？　　老汉的小儿子四处打听：按照规定，要领取费用首先得提供父子关系证明。　　这个咋证明？有“经过世面”的亲戚朋友，一听皱了眉，“可别小看这证明，能让人跑断腿！”有的说，去户籍部门，让派出所给开个凭证。有的说，户籍部门才不好开，得去社区居委会，邻里乡亲，证明还能好开一些。“你们跑跑就知道了，就这么一张证明，没有十天半个月，甭想办下来。”有亲戚感叹。　　老汉摆摆手，现在出门都得有人搀着，耳朵也不好使了，“哪还有力气弄这！”　　我哥就是我爸的儿子，为啥还要证明？刘汉福的小儿子想不通。　　难处　　不要证明咋认定，出了问题怎么办？　　“啥？不要证明，那咋认定？这活儿我办不了！”听说要取消办事证明，前台经办人员犯了难。　　2018年初，青海省政府一纸文件，要求“取消群众办事证明”，西宁市社保局的政策落实会“炸了锅”。　　“要是没办好，出了问题，领导，您说谁负这个责？”　　作为西宁市社保局局长，天天在办事大厅与基层群众打交道的杨小青，对经办人员的“寸土不让”没有感到意外，“平时为了一毛钱，都有人来投诉，前台压力特别大；如今取消这些个证明材料，背后大多牵涉到钱，还不是小钱，很敏感！”　　“取消亲属关系证明，的确冲击很大。”西宁市社保局工伤保险科科长韩旭东对记者直言不讳，“像工亡职工的一次性补助金、丧葬费、供养亲属抚恤金的发放，都离不开亲属关系的认定。省里要求取消开具亲属关系证明，可用公民个人身份证、户口本和结婚证替代，配偶和子女还好说，父母、兄弟姐妹关系就较难确定。一旦发生欺诈冒领情况，我们不仅要追偿，还要担责。”　　改革到深处，关涉利益和人事。青海省政府下发的文件决定，取消177项需由基层组织开具的涉及群众办事创业证明事项。其中，与社保局工作相关的就有16项。而这16项中，仅取消亲属关系、家庭成员情况证明一项，就牵涉到社保局工伤保险科、退休管理科等数个科室的多项业务。　　“像享受城镇职工养老保险待遇的退休人员，其死亡后的丧葬费和抚恤金发放，以前都需要家属出具亲属关系证明来领取。即便如此，家属之间还常因钱财分配而发生法律纠纷，甚至‘捎带手’把我们社保局也告到法院，认为我们发放工作有问题。遇到这种情况，亲属关系证明既是对当事人的保护，也是对我们的一个保护。如果取消证明，再遇到法律纠纷，我们岂不更被动？”西宁市社保局退休管理科副科长陈清元对此很有感触。　　也有过更极端的情况。　　人社系统就曾遇到过“同一位死者却有三个死亡时间”的闹剧，“死亡证明比实际死亡时间开得要晚一年，这就为冒领养老金提供了空间。”陈清元说，“所以，企业退休人员死亡后的丧葬费和抚恤金，就需要家属出具基层组织开具的死亡证明，卫生服务机构开具的医学死亡证明，还有辖区派出所开具的户籍注销证明。”　　而如今，死亡证明也是此次取消的16项群众办事证明之一。　　怎么办？　　拍板　　不该让老百姓琢磨咋证明，咱们要想办法佐证　　“不能再让老百姓琢磨咋证明，咱们自己要想办法找材料来佐证这个事。”面对经办人员的意见，杨小青态度坚定。　　“要是有欺诈冒领，咋办？”“不能戴有色眼镜，群众来咱这儿排半天队，不是为了骗取社保待遇，不能为了防范极个别人，就给广大办事群众设不必要的‘杠杠’。”　　为了让政策落地，“协调会前前后后就开了60多次。”西宁市社保局办公室工作人员聂朝青翻看了记录本。　　每一次协调会都是“拉锯战”。“每一次激烈争论，也是基层干部职工在取舍与担当间的作风改进与思想洗礼。”杨小青说。　　“取消了证明材料，我们就想尽办法，通过其他方式来办理，比如户口本、结婚证，还有调取人事档案等办法，都可以佐证亲属关系。承诺书主要是让承诺人对家庭实际情况等做出声明，如果将来出现问题，将追究法律责任。”韩旭东介绍，“改革之后，像工伤保险科的业务，除了必备要件外，办事群众已不再需要填任何一张表格，这些手续都由我们在后台完成。”　　“这么一改，咱们后台压力可就大大增加了。”协调会上，也曾有人提出反对的声音。　　“咱不妨换位思考、将心比心，家里人不在了，亲属来领钱，为了这点待遇，还要跑好多地方、开若干证明，每道手续都是为了佐证家人真的不在了，每份证明都是给心里添一层痛苦，谁乐意？宁肯咱们加加班，也得让群众更舒心，宁肯咱们多跑腿，不让群众多受累。”杨小青说。　　见效　　刘老汉当天凭户口本就领到了补助金　　60多次会没白开。　　6月1日，刘汉福带着户口本来到社保办事大厅，在儿子工伤死亡赔偿金发放承诺书上签了字，无需开具证明，月底就将领到总计70余万元的丧葬费和补助金。“户口本+承诺书”，刘老汉成为西宁市社保局改革的首批受益者之一。　　今年5月底，西宁市社保局“最多跑一次”改革初见成效：对取消的证明事项，抓紧修订了相关文件、调整了办事方式，并通过办事大厅公告、网站发布等方式及时公布新的办事流程，方便企业和群众办事；同时，在落实好省政府取消16项证明材料要求之外，对全局经办事项进行内部优化整合，另外取消证明材料17项、简化办事手续25项，“最多跑一次”事项占到了全局经办事项的80%。　　如今，上班时间在办事大厅接待群众，下班时间外出查档案，已成为何秀云工作常态。前两天，她接待了一位特殊的办事群众刘艺。20多年前就已调到外地工作，刘艺这次借着出差的机会来解决养老保险缴费年限认定问题。　　“单位招工表、养老手册、缴费明细，啥都没有，只带了一份把档案托管到人才交流中心的介绍信复印件。”城西区社保局前台经办人员犯了难，考虑到当事人回来一趟也不容易，便将情况报告给西宁市社保局社会保险征缴办公室主任何秀云。何秀云找杨小青一碰，当即确定办理，“中午又跑到人才交流中心调取档案进行核对，资料都是齐全的，当天就办理完毕了。”　　“我常跟爱人念叨，幸亏咱娃已经上了大学，要不然咋顾得上？”何秀云说，前台手续简化，后台压力不减，加班成了家常便饭。　　“简化手续、提高效率、让群众最多跑一次”，这已成为西宁市社保局服务群众的一个共识。不过，也有社保局工作人员表示，希望进一步加大各级政府部门之间的信息共享、互认互通，随着取消相关群众办事证明材料，一些证明事项可用现有资料替代，这项工作往往跨部门跨行业，如果没有信息充分共享互通，那么改革会增加不少障碍。

