
　　编者按：第十三届“中国大学生年度人物”评选活动由教育部、共青团中央、人民日报社共同指导，人民网、光明日报教育部、大学生杂志社和中国大学生在线联合主办。活动是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实全国高校思想政治工作会议精神的举措，旨在立德树人，培育和践行社会主义核心价值观，深入挖掘表彰大学生先进典型，充分发挥新时代大学生先进典型的示范引领作用。该项评选已成为大学生思想教育工作中有影响力的品牌活动，正式写入中共中央、国务院印发的文件。　　日前，第十三届“中国大学生年度人物”评选活动结果已揭晓。入选大学生充分展现了新一代青年大学生好学上进、视野宽广、开放自信的精神风貌，是大学生群体中的杰出代表。　　本报特刊登他们的事迹，希望广大学生向他们学习，坚定理想信念，努力学习科学文化知识，不断加强品德修养，提升人生境界，努力成为德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。　　　　年度人物特别奖　　　　捐献器官 心有大爱　　张震鸣，广东揭西人。他于2017年11月罹患脑肿瘤，12月4日经医治无效逝世，捐献心脏、肝脏、双肾脏、双眼角膜，救了6个人。　　张震鸣为人开朗、乐观，经常热心地帮同学修电脑，同学生病了，他就冒着大雪帮同学到医院开药。在学习中，他成绩优良，是该专业第一个获得BIM技术认证的人。凭借扎实的专业功底，他在2017年10月底就找到了心仪的工作，又开始准备专转本考试。　　张震鸣心有大爱。罹患脑肿瘤后，他主动向父母提出：“如果下不了手术台，帮我把器官捐了吧！”手术未能留住他的生命，2017年12月4日，根据张震鸣遗愿，捐出他的器官。　　2018年2月，共青团江苏省委追授张震鸣“全省优秀共青团员”称号，号召全省广大团员青年向张震鸣学习，学习他舍己为人、无私奉献的赤子情怀，争做有理想、有本领、有担当的新时代青年。“2017感动中国·江苏十大感动人物”中，张震鸣得票数名列第一。　　生命虽结束，爱仍在延续。张震鸣在生命的最后时刻，用大爱续写他人生命，为社会尽了最后一份力，展现了当代大学生崇高的情操和时代精神，为青年树立了榜样。　　　　第十三届中国大学生年度人物　　　　爱国奉献 追求卓越　　门良杰，海军辽宁舰现役军官。他2008年考入清华大学，在大二时休学两年参军入伍，服役于中国人民解放军某野战部队“大功三连”。在部队的历练不仅带给他强健的体魄和顽强的意志，更让他坚定了从军报国的信念。在这两年里，他加入中国共产党，荣立个人三等功。带着对军队的热爱，他回校后申请转为国防生。　　2011年，门良杰退伍。他的成绩始终名列班级前三名，多门专业课年级第一。同时，他在学校多个社团担任骨干，获得清华大学优秀国防生、优秀国防生干部、优秀指挥员等荣誉称号。因表现突出，2013年，门良杰被选拔成为新闻学院国防生班级新法3班的政治辅导员、校国防教育与人才培养办公室辅导员。　　2015年毕业后，门良杰申请赴海军辽宁舰工作，成为首位本科毕业即赴航母部队工作的清华学子。2016年，他以现役军人身份在新闻学院继续攻读硕士学位，并担任新闻学院学生工作组组长、本科生辅导员，获得清华大学林枫辅导员奖、“好读书”奖学金、启航金奖个人奖、优秀共产党员、优秀国防生等荣誉。2018年夏天，门良杰回到航母部队工作，继续他热爱的国防事业。　　锐意进取 创新达人　　王绍鑫，致力于新技术在生产生活中的实际应用，为保护生态环境贡献力量。　　在实验过程中，与王绍鑫打交道的几乎全是来自工厂的废渣与废气，而他的目标是变废为宝。王绍鑫把工厂废渣变成高附加值的多孔陶瓷，以此作为催化剂载体，在表面负载纳米材料，用以治理大气污染，实现“以废治废”。目前，他共申报国内外专利19项，已获授权9项，部分专利技术已在山西、内蒙古等地落地，切实改善了地方生态环境，服务了当地经济社会发展。　　由于专业缘故，王绍鑫对雾霾问题格外关注，他和同学一起创立了北京质享科技有限公司。目前，公司已获得数百万元天使轮融资，并入围2017欧洲WEBIT创业峰会全球前5%以及2017亚洲创业奖六强，与多家知名企业建立合作伙伴关系，致力于打造高品质空气净化物联网。　　王绍鑫作为工学院团委副书记，多次参与组织北京大学创新设计大赛，为学生创业搭建舞台。他先后获北京大学十佳学生党支部书记、北京大学优秀共产党员、北京市优秀学生干部、北京大学五四奖学金、北京大学三好学生、北京大学学生年度人物等荣誉称号。　　创业能手 奋斗青春　　仉元旭，大一时开始创业，经过3年多的发展，创办的杭州贝越贸易有限公司年销售额突破7000万元，净利润达660万元。　　在创业实践过程中，她凭借公司的商业模式创新，带领团队在各级各类创业竞赛中收获佳绩：2016年“创青春”全国大学生创业大赛电子商务专项赛（实践类）金奖，第二届中国“互联网+”大学生创新创业大赛银奖，第二届浙江省“互联网+”大学生创新创业大赛金奖、最佳表现奖，第八届浙江省大学生职业生涯规划与创业大赛本研组创业实践类一等奖,并在大赛中获得“浙江省最佳创业实践之星”称号；“创青春”第十届浙江省“挑战杯”大学生创业大赛银奖；第五届中国杭州大学生创业大赛一等奖……　　与此同时，仉元旭的学业成绩优异，平均学分绩4.39，专业排名第一，两次获得国家奖学金。她还热衷公益事业，发起“互联网+”乡村公益教育计划，对农民进行电商培训，累计惠及农民2万余人；主导筹划“阳光姐姐”计划，团队20余名志愿者与来自浙江金华磐安县的40名贫困女童结对；参与组织多次校园献血活动，个人累计献血1700毫升，并登记成为中国人体器官捐献志愿者。　　自强不息 拼搏向上　　刘敏，在汶川特大地震中失去右腿，但她自强不息，用汗水书写人生，用付出回报社会。　　15岁那年的特大地震中，刘敏被掩埋在废墟里长达30个小时。在重症监护室住了2个多月后，刘敏才转危为安。她出院后回到学校，不断努力，从班级倒数奋起直追，一举在高二期末全市统考中成为年级第四名。最终，刘敏考取四川大学，并以优异成绩保送至南京大学深造。　　大学期间，身残志坚的刘敏刻苦学习，获得法学、经济学双学士学位，同时积极投身社会实践，担任学生干部，得到老师和同学的好评。因表现突出，刘敏荣获“中国大学生自强之星”、四川省优秀共青团员、全国残疾大学生励志奖学金等荣誉。在科研方面，她参加了1个国家级课题、2个省级课题、5个校级课题，其中多个课题被评为优秀。　　在努力学习同时，刘敏加入了四川省残疾人游泳队，并发起“全国大学生抗灾减灾灾后重建国际论坛”，组建“中华康复工程基金会（香港注册）”，积极投身于社会公益，用实际行动回报社会，以自信阳光展现了残疾人形象。第九届全国残运会暨第六届特殊奥林匹克运动会上，她担任火炬手。　　带父上学 孝老爱亲　　陈春林9岁时，母亲突发脑溢血离世，15岁那年，父亲又突发脑梗瘫痪。自此，她稚嫩的肩膀扛起全家的重担。　　为了让父亲尽快康复，陈春林每天要为父亲做4个小时的全身按摩，还经常抽空到县城附近的彩灯厂做零工。在最艰难的日子里，她向同学借来课本和资料，每天抽出两个小时自学初三课程。2014年，陈春林以七科全A+的优异成绩被贺州市重点中学录取。高三时学习紧张，她就白天照顾父亲，利用晚上的时间学习。功夫不负有心人，2017年，她考取华中师范大学，决心带着父亲上大学。学校了解情况后，专门为父女俩准备了教职工宿舍。每天，陈春林在学校附近的菜摊买菜，然后回家做饭，照顾父亲吃饭。　　她还热心参加各种志愿活动，与同学一起收集旧书、旧衣服送给山区的孩子；依托网络平台在线为山区孩子讲科学课和德育课，成为山区孩子们眼中可爱的“陈老师”。陈春林的理想是当一名老师，给予学生温暖和力量。　　陈春林先后荣获广西壮族自治区道德模范、广西壮族自治区十大孝心人物、第五届全国道德模范荣誉称号，荣登“中国好人榜”。　　潜心研究 求真务实　　王奉宇，第十五届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛一等奖、湖北省第十一届“挑战杯”大学生课外学术科技作品竞赛特等奖获得者。　　王奉宇是大家眼中的“石头迷”，在他的寝室里，有几百公斤石头，都是在野外“捡回来的”。大学3年间，他的足迹踏遍西藏、湖北、广西、贵州、安徽、湖南等6个省份，对共计30多条地质剖面进行了大量野外考察。经过上万公里的考察找寻，他终于在湖北采集到306枚珍贵的腕足动物化石标本，发现了早三叠世（2.5亿年前）腕足动物的新物种，并做首次报道，填补了生物大灭绝后腕足动物的演化空白。王奉宇对腕足动物迟缓复苏的传统观点提出质疑，将腕足动物的复苏时间提前了约300万年。2017年，王奉宇以第一作者的身份在全球古生物领域权威期刊上发表学术论文，受到国际知名古生物专家的正面评论。　　在研究过程中，他还尝试创新研究方法，其中用于化石研究的“饰白化石的氧化镁喷涂装置”获得国家专利。　　2017年，王奉宇获评“青春地标—2017地球科学学院年度人物”，并因科研成绩突出获得殷鸿福与金钉子奖学金。　　为国争光 勇夺冠军　　王海涛，国家轮椅冰壶队队长。9岁那年，他因脊髓炎导致双腿失去知觉，只能依靠轮椅生活。2008年一个偶然机会，他幸运入选轮椅冰壶队参加训练，从此喜欢上了这项运动。　　轮椅冰壶训练十分艰苦。去年7月初，为选拔平昌冬残奥会轮椅冰壶队队员，国家组织了一次集训，共19名队员。他们每天在零下十几摄氏度的冰场里训练，脚都冻伤了。一次次选拔中，11人被淘汰，8名留下来的队员随队前往加拿大里士满进行赛前备战训练。每天的训练紧张又疲惫，常常训练到夜里11点半。在加拿大备战训练结束之际，代表中国出战平昌冬残奥会的轮椅冰壶队5人阵容公布，王海涛以出色成绩赫然在列。　　10年的轮椅冰壶训练，让他和队友积累了丰富的训练方法和比赛经验，摸索出一整套适合自己队伍的对抗战术。平昌冬残奥会上，王海涛与队友密切合作，以循环赛9胜2负的战绩进入四强，半决赛4比3击败加拿大队，决赛6比5绝杀世界冠军挪威队，最终夺冠，为中国代表团摘得冬残奥会历史上的首枚金牌。当听到国歌在赛场奏响，他和队友热泪盈眶。平昌冬残奥会闭幕式上，他光荣地成为中国代表团的旗手。　　专心科研 勇于挑战　　吕松，从事新能源方向研究。在校期间，他刻苦学习、勤于钻研，在导师指导下，展现出良好的科研能力。　　吕松认为，学术研究应致力于解决实际生活中的问题。在知道有孩子因骑车摔倒头部受伤后，吕松萌生了用热发电技术开发“自发电智能头盔”的想法。经过努力，他在中低温热电材料中取得突破，开发出利用人体骑行过程中散发的热量发电，并给予智能警示的“自发电智能头盔”。该头盔能利用人体产热发电，不但克服了骑行中戴头盔出汗带来的不舒适，还大大提高了骑行安全性。吕松设计的这款智能头盔在第十届全国大学生节能减排社会实践与科技竞赛中获得全国特等奖，在第四十五届日内瓦国际发明展获得金奖，他也因此荣膺CCTV公益“金牌实习生”。　　研究生期间，吕松已发表本学科领域SCI期刊论文9篇、申请国家专利10项（目前已授权8项），主持中央高校基本科研业务费专项基金2项，大学生、研究生创新项目5项。他还参与多项国际、国家重大科研基金项目，参与编写本领域专业著作2部，担任《Applied Energy》等学术期刊审稿人。　　见义勇为 奉献社会　　李二阳，郑州市红十字水上义务救援队队员，累计参加各类公益活动22次，其中一线现场救援12次，成功搜寻到溺水者9人。　　2015年3月28日，李二阳路过郑州市黄河二桥南岸时，忽闻救命声，一名儿童正被湍急的河水冲向下游。孩子后面虽然跟着大人，但看起来水性不好，眼看孩子随时有可能被水吞没，李二阳当即跳入黄河，瞬时被汹涌的水流冲出好远，衣服被冰冷的河水浸透，他奋力向孩子游去，凭借过人的游泳技能和正确的施救方法，顺利将孩子带回岸上。　　为了减少更多悲剧发生，2016年，李二阳加入郑州市红十字水上义务救援队，他在队里年龄最小，但总是冲在第一线。在执行任务中，他跑遍了郑州大小水域，最晚一次现场救援是在凌晨3点。李二阳还经常和队友一起，向小学生讲授水上安全知识，并在防溺水培训中分享经验感悟。　　2017年，李二阳所在群体被中宣部、公安部等联合授予“第十三届全国见义勇为模范群体”荣誉称号。他因表现突出，先后被授予“河南省优秀大学生”、“河南省见义勇为模范”、郑州市“优秀红十字志愿者”等荣誉称号。　　立志报国 淬炼成钢　　阿斯哈尔·努尔太年仅两岁时，父亲就在一次追捕暴恐分子中不幸牺牲，被追授为公安系统二级战斗英模。渐渐长大的阿斯哈尔·努尔太，也越来越想成为父亲那样的人，到部队中去、到战场上去、到前线上去，延续父亲的精神，继承父亲的遗志，肩负起自己的使命，为军队建设和国防事业挥洒青春与热血。　　来到内地求学，他先后学习哈萨克语、维吾尔语、汉语和英语。2017年，他提交入伍申请，响应祖国召唤参军入伍，把爱国之心化为报国之行。入伍后，他督促自己要做到训练好、政治好、体能好。在部队组织的体能比赛中，他拔得头筹，在高强度体能训练中不输老战士，5公里越野、1万米跑、行军拉练等也不在话下。阿斯哈尔·努尔太以顽强的意志和坚韧的品格经受住了新兵连和“魔鬼周”的艰苦训练，主动申请加入特战中队，完成了从大学生到人民子弟兵的成长和蜕变，成为一名特战队员。　　全国征兵宣传教育进校园活动中，阿斯哈尔·努尔太作为代表发言，勉励新时代青年把青春奉献给祖国，把才华奉献给人民，以实干来创造伟业，努力谱写无愧于时代和人民的青春篇章。

