
　　党的十九大报告强调，“要深刻认识党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验的长期性和复杂性”。在“四大考验”中，市场经济考验是属于经济基础层面的考验，将伴随社会主义市场经济发展全过程。应对市场经济考验，不能指望毕其功于一役，而应稳扎稳打、步步为营、久久为功。　　市场经济考验具有长期性和复杂性　　当前，市场经济考验主要表现为价值观的考验、处理改革发展稳定关系的考验、国际竞争的考验和反腐败斗争的考验等。市场经济固有的特点、我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情、我国社会主义国家性质及世界最大发展中国家的国际地位，决定了市场经济考验具有长期性和复杂性。　　价值观的考验具有长期性和复杂性。在社会主义条件下发展市场经济，是中国共产党的伟大创造。社会主义市场经济体制既有利于实现资源高效配置，又能发挥我国社会主义制度优越性、发挥党和政府的积极作用，是符合我国社会生产力发展要求、体现社会主义国家性质的经济体制。但要看到，市场经济以等价交换为基本原则，利润是市场主体追求的核心目标。市场经济的这些固有特点，给金钱至上等错误价值观提供了生长土壤。错误价值观反过来又影响人们的行为，使部分社会成员出现信仰缺失、道德滑坡以及腐败等问题。应当看到，我国社会主流价值观是社会主义核心价值观，金钱至上等观念只影响了一小部分人，产生的是局部问题，但我们在整个社会主义市场经济发展过程中都会面临价值观的考验，必须防微杜渐，采取有效措施抵御错误价值观对个人、组织、社会的侵蚀。　　处理改革发展稳定关系的考验具有长期性和复杂性。改革只有进行时，没有完成时。在改革发展进程中，必须坚持改革发展稳定的统一，坚持把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来，把改善人民生活作为正确处理改革发展稳定关系的结合点；持续推进全面深化改革，通过改革提升发展质量、化解社会矛盾、促进社会和谐；不断提高开放水平，积极参与国际市场竞争，努力拓展更大的发展空间。无论是处理改革发展稳定的关系，还是利用国际国内两个市场两种资源、统筹国内国际两个大局，都是我们在社会主义市场经济条件下必须长期面对的考验。　　国际竞争的考验具有长期性和复杂性。作为社会主义国家和世界最大发展中国家，我国面临着空前激烈的国际竞争。经过40年改革开放，我国经济总量稳居世界第二位，在经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设等各方面都取得了全方位、历史性成就。但与全面建成社会主义现代化强国的宏伟目标相比，这些成就只是初步的。解决好人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，实现更大发展，需要不断激发发展的新动能和新活力，需要赢得国际竞争的主动。为了营造良好外部发展环境，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，习近平同志提出构建人类命运共同体的伟大构想，呼吁各国同舟共济，促进贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。但要看到，2008年国际金融危机后，一些发达国家贸易保护主义抬头，与我国贸易摩擦不断。同时，一些西方敌对势力对我实施西化、分化的图谋一直没有改变。在我国日益走近世界舞台中央的过程中，我们面对的挑战将更严峻、竞争将更激烈。　　反腐败斗争的考验具有长期性和复杂性。市场经济考验的长期性和复杂性，还体现在反腐败斗争的长期性和复杂性上。人民群众最痛恨腐败现象，腐败是我们党面临的最大威胁。在市场经济条件下，党员、干部面对着金钱、美色等各种诱惑，面对一些利益集团的“围猎”，稍有不慎就可能滑入腐败的深渊。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央加大反腐败力度，坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，坚定不移“打虎”“拍蝇”“猎狐”，不敢腐的目标初步实现，不能腐的笼子越扎越牢，不想腐的堤坝正在构筑，反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展。但要清醒认识到，反腐败是攻坚战，也是持久战，当前反腐败斗争形势依然严峻复杂，有的“四风”问题改头换面、花样翻新，出现了各种变异。可以说，预防和惩治腐败是应对市场经济考验的核心内容之一，自觉抵制商品交换原则对党内生活的侵蚀、营造风清气正的良好政治生态是我们党面临的长期任务。　　抓住有效应对市场经济考验的关键　　既然市场经济考验具有长期性和复杂性，我们就应当发扬钉钉子精神，持之以恒、紧抓不放，从培育价值观念、坚定政治立场、强化机制保障等方面入手，有效应对市场经济考验。　　形成体现新时代中国精神的共同价值追求。人民有信仰，国家有力量，民族有希望。有效应对市场经济考验，必须加强理想信念教育和思想道德建设，深化中国特色社会主义和中国梦宣传教育，弘扬民族精神和时代精神，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，培育和践行社会主义核心价值观，发挥社会主义核心价值观对国民教育、精神文明创建、精神文化产品创作生产传播的引领作用，使人们形成正确的金钱观、义利观，形成符合新时代发展要求的理想信念、价值理念、道德观念，形成体现新时代中国精神的共同价值追求。　　把人民放在心中最高位置。习近平同志指出，时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。人民立场是中国共产党的根本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。党与人民风雨同舟、生死与共，始终保持血肉联系，是党战胜一切困难和风险的根本保证。每个党员、干部都应把人民放在心中最高位置，在全心全意为人民服务中提升政治站位、提高工作能力，在真心实意向人民学习中拓展工作视野、丰富工作经验、提高理论联系实际的水平，在倾听人民呼声、虚心接受人民监督中自觉进行自我反省、自我批评、自我教育，在服务人民中不断完善自己。只有把人民放在心中最高位置，始终不忘为人民谋幸福的初心，才能坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想；才能更好地提高政治觉悟和政治能力，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，永葆共产党人政治本色；才能不计较个人名利得失，自觉抵制各种诱惑和错误思想观念侵蚀，经受住包括市场经济考验的各种考验。　　强化制度保障。首先，大力建设法治经济。市场经济是信用经济，也是法治经济。法治化水平不高，会给腐败分子以可乘之机。应加大法治经济建设力度，重视和发挥法治作用，完善社会主义市场经济法律体系，用法律来规范政府、企业、社会组织和个人的行为，通过立法、执法、司法以及法律服务调整经济关系、规范经济行为、指导经济运行、维护经济秩序、推动经济发展，严厉打击各种经济犯罪活动，使市场经济在法治的轨道上健康有序发展。其次，深化标本兼治。推进反腐败国家立法，建设覆盖纪检监察系统的检举举报平台；健全改进作风长效机制，强化权力运行制约和监督，巩固反腐败成果，构建不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制，努力实现干部清正、政府清廉、政治清明，以良好政治生态保障经济社会持续健康发展。　　（作者为北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员、中国人民大学马克思主义学院副院长）

