
　　习近平总书记在民营企业座谈会上发表重要讲话，作出支持民营企业发展壮大的重要部署，为新时代民营经济健康发展注入了强大动力、指明了前进方向。　　作为国家老工业基地，黑龙江省将如何贯彻落实习近平总书记的重要讲话精神，打造良好营商环境，支持民营经济发展，推进全面振兴全方位振兴？记者采访了中共黑龙江省委书记张庆伟。　　问：习近平总书记强调“我国民营经济只能壮大、不能弱化”，黑龙江近两年在解决民营经济偏弱问题上作了哪些努力，下一步总体考虑是什么？　　张庆伟：我省民营经济偏弱，弱就弱在企业数量不多、整体规模较小、管理方式粗放、技术创新不强。这两年，我们大力实施非公有制经济发展三年行动计划和黑龙江企业家发展计划，推动民营经济发展取得新进展。2017年，民营经济增加值占全省GDP的51.8%，民间固定资产投资占全省71.4%，税收占全省51.6%，民营科技型企业占全省92.9%。今年前三季度，新增各类市场主体33.1万户、企业6.7万户，民间投资增长11.5%。但我们清醒认识到，民营经济偏弱问题还没有有效破解。我们要用最大力度、最强举措、最优政策支持民营企业发展，在增总量、上规模、拓市场、提质效上下功夫，使民营经济成为振兴发展最具活力的经济增长点。　　一是稳住大的。多措并举帮助大企业稳市场、稳订单、稳生产，支持以兼并、收购、联合等方式做大做强，形成一批主业突出、核心竞争力强的民营集团和龙头企业。　　二是提升小的。深入实施民营企业梯度成长培育计划和小微企业成长工程，采取技术创新、与大企业协作配套、利用资本市场增资扩股等方式，分层次推进小转股、股升规、规上市，打造一批专精特新的“单项冠军”和“小巨人”企业。　　三是扭转亏的。分类梳理生产经营情况，逐户查找剖析困难原因，实行一企一策、专人专班，有针对性地进行帮扶，推动一批亏损关停企业重新焕发生机活力。　　四是培育新的。围绕新产业新产品新业态，加大招商力度，积极引进增量，发展一批促进经济增长、扩大消费、拉动就业的“新字号”企业。　　问：习近平总书记强调“实质性降低企业负担”，黑龙江在这方面要采取哪些新举措？　　张庆伟：这是民营企业高度关注的问题。我们采取一系列措施降低实体经济成本，但企业综合成本仍然较高、盈利空间缩减，一些企业也普遍反映成本上升是经营困难的主要原因。　　我们将坚持问题导向，精准发力、去疴除弊、减压降负，降低企业成本，让民营企业轻装上阵。　　一是降低融资成本。围绕企业需求创新金融产品，降低企业杠杆率，积极用好置换债券、企业债等金融工具，推动金融机构贷款加权平均利率和政府性、政策性融资担保机构年化担保费率控制在较低水平。　　二是降低税费成本。落实各项减税降费政策，对小微企业、科技型初创企业实施普惠性税收免除，推进涉企行政事业性收费零收费。　　三是降低用电成本。深化电力体制改革，放宽用电企业进入市场条件，推进风电等清洁能源参与市场交易，推动大用户直供电，进一步降低一般工商业电价。　　四是降低物流成本。加强集疏运体系建设，落实国家“铁路货运增量行动”规划，推广公铁联运、铁海联运等多式联运模式，降低企业生产经营成本。　　五是降低用人成本。围绕民营企业急需的管理人才、科研人才和技术骨干，通过完善政策、优化环境、发展事业、加强激励等途径，支持民营企业引进用好各类人才。　　问：习近平总书记强调“要不断为民营经济营造更好发展环境”，黑龙江在整顿作风优化营商环境上打出一套组合拳，还有哪些新打算？　　张庆伟：黑龙江营商环境一直被外界关注，我们把优化营商环境牢牢抓在手上，与作风整顿相结合，明确每年春节上班第一天召开整顿作风优化营商环境大会，在这次机构改革中设立了省营商环境建设监督局，正在研究制定《优化营商环境条例》，目的就是以钢牙啃硬骨头的意志和决心，为包括民营企业在内的所有市场主体营造良好投资营商环境。下一步，我们将集中精力解决制约民营经济发展的突出问题。　　一是全面清理涉企税费项目。全力深化“放管服”改革，组织开展民营企业税费政策落实情况检查，深入整治违法违规行为，完善中小企业公共服务体系，打造高效便捷的政务环境。　　二是着力解决融资难融资贵问题。推动“银政企保”合作，适当提高中长期贷款比例，开展无还本续贷业务和供应链融资，扩大直接融资渠道，奖励主板上市企业，打造优惠宽松的金融环境。　　三是坚决破除市场不公障碍。对所有市场主体一视同仁、平等对待，推进反垄断、反不正当竞争执法，推进产业政策向普惠化、功能性转变，打造公平竞争的市场环境。　　四是严肃处理违反产权保护案件。加强知识产权保护，严厉打击侵权假冒等违法犯罪行为，维护企业合法权益，打造诚信有序的创新环境。　　五是依法查处破坏发展环境反面典型。经常性开展机关作风整顿优化营商环境警示教育，以案为鉴、强化震慑，坚决打破各种各样的“卷帘门”“玻璃门”“旋转门”，打造规范透明的法治环境。　　问：习近平总书记强调“构建亲清新型政商关系”，黑龙江将如何让民营企业和民营企业家吃下定心丸、安心谋发展？　　张庆伟：构建亲清新型政商关系是支持民营企业发展的一项重要任务。构建新型政商关系，“亲”“清”一个都不能少，一个也不能偏废。我们要实打实落实，既清白交往、守住底线、把好分寸，更亲近交流、积极主动、贴心服务，营造尊商、重商、亲商、安商的社会氛围，让民营企业家安心安身安业。　　一是主动靠前服务。把民营企业和民营企业家当作自己人，建立领导干部联系民营企业制度，主动回应企业诉求，积极帮助解决困难。对企业反映的问题，引导干部不能老想着“这不行、那不行”，而要依法依规研究“怎么能行、怎么能办就怎么办”。　　二是优化政策供给和执行。以民营企业需求为导向，多加油门、少踩刹车，及时出台解渴、管用的政策措施，提高政策精准度协调性有效性。完善政策执行方式，不搞一刀切、避免简单化，推动政策落地落细落实，让民营企业增强获得感。　　三是保护企业家人身和财产安全。规范涉企司法执法行为，在办理涉企案件过程中慎用强制措施，不轻易传唤企业负责人，不轻易冻结企业账户，不轻易查封企业账册，不轻易扣押企业财产，不轻易开警车进企业办案，保障企业正常生产经营。

