
　　做山村讲台的坚守者　　河北迁安市建昌营镇雷庄中心完全小学教师 胡秀敏　　我是一名普通的山村教师，也是一名身患顽疾的病人。16年来，我多次与死神擦肩而过，但我仍然离不开三尺讲台，离不开山里的孩子们。　　班上有个叫若明的女孩，父亲去世、母亲改嫁，年纪小小的她不爱跟人说话。怎么办？我专门给她准备了一个“心语本”，若明有心里话了，都可以写在本子上交给我。在一个个小秘密的一问一答中，我欣喜地看到，孩子变得活泼、开朗、合群了，期末考试还考了全镇的第二名。“心语本”有效！我从此在全班推广，坚持至今。　　从教以来，我一直把每个学生都当成自己的孩子。农村家长干农活早出晚归，很多孩子不吃早饭，还不到第二节课就饿了。平时，我就准备一些面包、小包子，看着孩子们吃得美滋滋的，我心里就暖乎乎的。　　每半年，我都要去廊坊住院两个星期治病。为了不耽误孩子们，我就寒暑假再去。有一次实在太过虚弱，从教室到办公室短短百步距离，我都要歇上几次。校长、同事都劝我，休息休息吧！可我总想坚持到暑假，把一个完整的班交给下一任老师。　　教学上，我积极探索适合孩子的方法，不拘泥于课本，密切联系生活，引进讨论、展示、比赛，让课堂充满趣味。课余时间，我给学校画墙画、写标语，主办“红领巾小喇叭”广播站。我还辅导了实践活动、科幻画两个兴趣小组，有两项科技作品获得唐山市一等奖。　　有这样一句话一直激励着我：“虽然我不能决定生命的长度，但我会努力增添生命的精彩。”　　　　做美好心灵的塑造者 　　西藏拉萨市实验小学教师 德吉措　　每当面对所谓的“后进生”，我都笃信，爱能融化坚冰。我在拉萨市实验小学担任教研室主任，同时负责六年级英语、品德与社会、科学学科的教学工作。我每年接的毕业班，都是在同一届中平均分最低、班额最大的，有很多单亲家庭的学生，还有整个学校最调皮的男生。我想，每个孩子都是一颗星星，只是有时容易被外物遮挡了光辉。只要教师给予学生真挚的爱，一定能拨开云雾见星明。　　成绩不好的学生听惯了训斥与批评，往往具有强烈的逆反心理，因此，我必须以身作则感染他们。我经常利用休息时间为他们“加餐”，挖掘他们的潜力，寻找他们的闪光点。只要看到他们的一点点进步，我都会表扬和鼓励他们。同时，我让全班学生结成对子互帮互学，还在班里举行朗读比赛、讲故事比赛、硬笔字比赛等，让后进生展示自我，表现才能，融入集体生活。后进生感受到了集体的温暖，逐渐消除了自卑心理，树立了与集体一起进步的自信。我带的班级很快呈现出一种崭新的风气，学生的学习和行为习惯令人刮目相看。　　有人说英语老师上不了品德与社会课和科学课，我不信。从2007年开始，我尝试兼任综合英语、品德与社会、科学三科教学。为了强化孩子们对英语的记忆，我编写了小学英语126个常用句；为了让学生记住品德与社会课和科学课的知识点，我编写了《高原学子》综合复习手册；作为区级学科带头人，我经常送教下乡，认真上好每一节观摩课。　　教师是学生美好心灵的塑造者。我想把自己所有的爱都倾注在学生身上，用人格魅力感染学生，做学生健康成长的引路人。　　　　做心理健康的守护者　　湖北武昌实验中学教师 耿喜玲　　近五年，挽救近20名绝望的学生，使50余名长期逃学学生重新进入课堂，让近千名厌考学生自信走进考场，让近万名学生的心理问题得到解决……作为一名心理教师，每每想到这些，我就十分欣慰与自豪。　　19年前，我刚到湖北教书时，这里的心理健康教育还是空白。心理课要不要进课堂、学校个体咨询原则如何确定、中小学心理专职教师的职责是什么……一系列问题都没有可借鉴的经验。但我想，道路总得有人去开拓，于是我就下定决心扎根中小学，做一个中小学心理健康教育的拓荒者。　　学生的需要一直是我工作的不竭动力。印象很深的是，有一个学生总因答题卡涂错而痛失分数。家长、老师都说“你仔细、仔细、再仔细”。可事实上，他越想仔细反而越出错。经过专业的分析、测量，我发现这其实是视觉密集症在作祟，便对症下药，成功帮他解决了问题。　　心理知识的普及具有重要性、迫切性，我告诉自己不仅要做好本校的教育工作，也要用专业能力服务更多的人。于是，我走进边远山区，顶着太阳在空旷的场地上给孩子们上课，几十年来走过了20余个省市的近百所中小学；除了做孩子们的知心人，我也为广大教师、家长、机关干部、社区人员等群体做心理健康知识讲座；若遇社会突发重大事件，我和团队也积极参与。汶川地震时我就深入灾区做心理创伤修复，白天做报告、做咨询，深夜为灾民做心理疏导，被当地人称为“耿咨询”。　　如今我已年过半百，但对心理健康教育事业，仍然激情无限。　　　做学科教育的创新者　　广西医科大学教授 谢小熏　　“真正的教育是用一棵树去摇动另一棵树，用一朵云去推动另一朵云，用一个灵魂去唤醒另一个灵魂。”教育家雅斯贝尔斯的这句话我特别喜欢。从教35年，我也一直谨记于心并努力践行。　　在医学生的培养上，“打基础”“管长远”“学做人”是最重要的。医学不是一堆客观的、外在的医学符号，而是一门有着生命温度、散发着生命气息、既有工具价值也有精神价值的学科。因此，我努力使学科教育回归到“立德树人”的终极价值上，提出了“倒金字塔”式的学科育人基本结构，包括价值观、思想方法、知识结构群等，尝试用一个多维、立体、具有一定纵深的层次系统，取代原来扁平化的教学结构。　　我对学生要求很严格。同学们把反复修改论文的过程戏称为“丹滚炉”，意思是不经过千锤百炼成就不了九转还魂的灵丹妙药。在实验中，我要求学生规范完成每一个操作步骤，哪怕只有细微差错或不到位，都要重来。曾经一位研究生某项操作步骤重复了18次，我才让他通过。在论文上，大到方向小到标点符号，我都要求他们必须诚信、严谨，绝对不允许伪造实验数据、抄袭论文。因为，做学问前首先是做人，科学研究来不得半点虚假，实事求是是最基本的底线。　　此外，为了使精品的教学资源得到开放共享，我还带领团队积极搭建网络平台，建设精品共享课程，使“线上线下”混合学习和“随时随地”互动交流成为可能。　　　　做特殊教育的奉献者　　重庆万州区特殊教育中心校长 晏成方　　让残障孩子在同一片蓝天下健康快乐成长，为他们打造良好的学习生活环境，是我的追求与梦想。　　2007年，我从普通学校调入万州特殊教育中心，面临着学校办学条件艰苦、与学生沟通困难等种种问题。为了改变学校面貌，我和同事们一起，一手抓学校管理制度创新，一手抓学校硬件设施建设。到2010年，学校拥有了崭新的综合大楼、宽敞的塑胶运动场、感统康复训练室、社区康复示范站、言语康复设备室及多个情景教室。　　每一个生命都值得尊重，每一个孩子都不可以放弃。为了“一个都不能少”，我制定了“送教上门”的工作方案，把关爱送到每一个残障孩子家中。为了更好地与学生沟通，我白天学、晚上背，在短短两个月内将厚厚两本《中国口语》牢记在心。为了让孩子们也能和正常人一样享受高等教育，我为孩子们搭建平台，创办了高中班。　　最令我激动的，是言语障碍的孩子喊出“老师”“妈妈”，是脑瘫的孩子能独立行走，是自闭症的孩子性格开朗起来。我记得有一个患有听力障碍的孩子，从小与年老的姨婆相依为命，性格非常孤僻。我把她当成自己的孩子一样照顾，鼓励她自信、自立、自强。她逐渐变得开朗，当她站在舞台上表演节目的那一刻，我看见她绽放出了生命的光彩。　　我想，要把学生培养成什么样的人，教师自己首先就要成为什么样的人。我希望继续用“大爱”书写人生，给残障学生送去母爱、师爱、人间大爱，让每一个残障孩子生活得幸福阳光。　　　　做幼教事业的拼搏者　　福建莆田市荔城区第二实验幼儿园园长 林雅静　　17岁时，我走上幼儿园教师岗位。从那一刻起，我便下定决心，要把一片赤诚献给幼教事业，呵护好祖国的花朵。　　还记得工作之初，我被派往省内知名园所参观学习。看到那里的孩子们在优美环境中快乐成长，我暗下决心：若有机会，一定要让家乡的孩子拥有同样优质的教育环境！27岁时，我被任命为改建后实验园的负责人，从普通教师到实验园一把手，我感到了肩上沉甸甸的压力，就如饥似渴地学习，研究优质园的管理经验。慢慢地，我摸索出了办园思路。　　作为实验园园长，忙碌对我来说早已是常态，我常常面临家庭和事业间的两难抉择。刚怀孕时，我在强烈的妊娠反应下咬紧牙关坚守岗位，带领全体教师在开园3个月内通过优质园验收；作为女儿，我很少有时间回娘家，很多时候只能打电话向父亲问好……2011年，我罹患肝癌，历经两次手术才转危为安。丈夫说：“辞职吧，在家好好养病。”但当我提笔写辞职报告时，眼前却总晃动着幼儿园的美丽园舍、活泼可爱的孩子们，最终我撕掉了写了一半的辞职报告。　　在岗位就要担起责任。入园难、入园贵，看着家长揪心，我心里不是滋味。为了让更多孩子享受优质教育资源，第二实验幼儿园决定创办分园。时间紧、任务重，我咬紧牙关，夜以继日地加班加点……一所、两所、三所，经过这些年的打拼，3所分园建起来了。如今，全区已有1100余名幼儿在3所分园就读，第二实验幼儿园也先后获得“福建省文明校园”等近20项荣誉称号。　　版式设计：张芳曼

