
　　坚持总体国家安全观是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容，也是新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一。4月17日，习近平同志主持召开十九届中央国家安全委员会第一次会议，深刻总结党的十八大以来特别是中央国家安全委员会成立以来国家安全工作的基本经验，科学分析当前国家安全形势的新变化新特点新趋势，对做好新时代国家安全工作提出明确要求、作出重要部署。新近出版的《习近平关于总体国家安全观论述摘编》（以下简称《摘编》），为全党深入学习习近平总书记重要讲话精神，全面贯彻落实总体国家安全观，提供了重要教材。　　巩固党的执政地位、坚持和发展中国特色社会主义的头等大事　　总体国家安全观是党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央立足新的时代特点对国家安全理论的重大创新。《摘编》第一部分收入的重要论述，真实记录了总体国家安全观提出的背景和过程，集中反映了这一重大战略思想的丰富内涵和重大意义。　　面对新形势新挑战，维护国家安全在党和国家工作全局中的重要性日益凸显。国家安全是安邦定国的重要基石，是改革发展的前提。改革开放以来，我们党始终把维护国家安全和社会安定作为党和国家的一项基础性工作，保持了我国社会大局稳定，为改革开放和社会主义现代化建设营造了良好环境。在看到好的局势的同时还必须清醒认识到，新形势下我国面临对外维护国家主权、安全、发展利益，对内维护政治安全和社会稳定的双重压力，各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多，特别是各种威胁和挑战联动效应明显，国家安全在党和国家工作全局中的重要性日益凸显。　　面对新形势新挑战，习近平同志深刻指出：统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则。我们党要巩固执政地位，要团结带领人民坚持和发展中国特色社会主义，保证国家安全是头等大事。他特别提醒全党，今后一个时期，可能是我国发展面临的各方面风险不断积累甚至集中显露的时期。面临的重大风险，既包括国内的经济、政治、意识形态、社会风险以及来自自然界的风险，也包括国际经济、政治、军事风险等。我们必须把防风险摆在突出位置，“图之于未萌，虑之于未有”，力争不出现重大风险或在出现重大风险时扛得住、过得去，确保党和国家各项工作顺利推进。　　牢固树立和认真贯彻总体国家安全观，坚定不移走中国特色国家安全道路。新的风险、新的挑战对国家安全工作提出了新的课题，也为推进国家安全工作的实践创新、理论创新提供了新的机遇。党的十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》对加强国家安全作出顶层设计，明确提出“设立国家安全委员会，完善国家安全体制和国家安全战略，确保国家安全”。根据这一重大部署，2014年党中央成立了中央国家安全委员会，习近平同志亲自担任委员会主席。在同年4月15日十八届中央国家安全委员会第一次全体会议上，习近平同志明确提出总体国家安全观的思想。他指出：“当前我国国家安全内涵和外延比历史上任何时候都要丰富，时空领域比历史上任何时候都要宽广，内外因素比历史上任何时候都要复杂，必须坚持总体国家安全观，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托，走出一条中国特色国家安全道路。”　　习近平同志围绕贯彻落实总体国家安全观发表一系列重要论述，对这一思想的丰富内涵进行深刻阐述。在党的十九大上，总体国家安全观的思想得到进一步升华，成为习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容。报告指出：坚持总体国家安全观，“必须坚持国家利益至上，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，完善国家安全制度体系，加强国家安全能力建设，坚决维护国家主权、安全、发展利益。”　　在丰富发展这一思想过程中，习近平同志提出许多具有原创性、时代性的新理念新思想新战略。比如：强调贯彻落实总体国家安全观必须正确处理“五对关系”、做到“十个重视”。指出，要坚持既重视外部安全又重视内部安全、既重视国土安全又重视国民安全、既重视传统安全又重视非传统安全、既重视发展问题又重视安全问题、既重视自身安全又重视共同安全，切实做好国家安全各项工作。　　强调必须坚持统筹发展和安全两件大事。指出，既要善于运用发展成果夯实国家安全的实力基础，又要善于塑造有利于经济社会发展的安全环境。要牢牢把握坚持和平发展、促进民族复兴这条主线，维护国家主权、安全、发展利益，为和平发展营造更加有利的国际环境，维护和延长我国发展的重要战略机遇期。　　强调坚持人民安全、政治安全、国家利益至上有机统一。指出，国家安全要以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以国家利益至上为准则，实现人民安居乐业、党的长期执政、国家长治久安。这是走出一条中国特色国家安全道路的必然要求，是维护和塑造中国特色大国安全的根本保证。　　强调增强国家安全工作的战略性、策略性，完善国家安全战略和国家安全政策。指出，要坚持科学统筹，始终把国家安全置于中国特色社会主义事业全局中来把握，充分调动各方面积极性，汇聚起维护国家安全的强大力量。要认清国家安全形势，立足国际秩序大变局来把握规律，立足防范风险的大前提来统筹，立足我国发展重要战略机遇期大背景来谋划。要保持战略定力、战略自信、战略耐心，坚持以全球思维谋篇布局，坚持统筹发展和安全，坚持底线思维，坚持原则性和策略性相统一，把维护国家安全的战略主动权牢牢掌握在自己手中，等等。　　习近平同志这些重要论述和思想，科学回答了中国这样一个发展中的社会主义大国如何维护和塑造国家安全的基本问题，丰富了总体国家安全观的内涵，阐明了贯彻落实总体国家安全观的基本要求，成功指导了新时代的国家安全工作，创新发展了新时代党的国家安全理论，把我们党对国家安全基本规律的认识提升到新的高度。　　加强党对国家安全工作的领导，建立集中统一、高效权威的国家安全领导体制。设立中央国家安全委员会是党中央立足新时代国家安全工作大局作出的重大部署。习近平同志指出：党的十八届三中全会决定成立国家安全委员会，是推进国家治理体系和治理能力现代化、实现国家长治久安的迫切要求，是全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴中国梦的重要保障，目的就是更好适应我国国家安全面临的新形势新任务，建立集中统一、高效权威的国家安全体制，加强对国家安全工作的领导。中央国家安全委员会成立四年来，坚持党的全面领导，按照总体国家安全观的要求，初步构建了国家安全体系主体框架，形成了国家安全理论体系，完善了国家安全战略体系，建立了国家安全工作协调机制，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，国家安全工作得到全面加强，牢牢掌握了维护国家安全的全局性主动。　　维护国家安全是头等大事，必须动员全党全社会共同努力，特别要强化维护国家安全责任，做到守土有责、守土尽责。习近平同志强调：要坚持党对国家安全工作的绝对领导，实施更为有力的统领和协调。中央国家安全委员会要发挥好统筹国家安全事务的作用，抓好国家安全方针政策贯彻落实，完善国家安全工作机制，着力在提高把握全局、谋划发展的战略能力上下功夫，不断增强驾驭风险、迎接挑战的本领。各地区要建立健全党委统一领导的国家安全工作责任制，各司其职、各负其责，密切配合、通力合作，勇于负责、敢于担当。要加强国家安全系统党的建设，以政治建设为统领，建设一支忠诚可靠的国家安全队伍。要坚持国家安全一切为了人民、一切依靠人民，全面实施国家安全法，深入开展国家安全宣传教育，增强全党全国人民国家安全意识，推动全社会形成维护国家安全的强大合力。　　健全国家安全体系，维护重点领域国家安全　　贯彻落实总体国家安全观，是一项重要而复杂的系统工程，必须统筹推进各项安全工作，健全国家安全体系，切实提高防范和抵御安全风险能力。《摘编》第二部分收入了习近平同志关于统筹推进国家安全各方面工作的重要论述。　　关于维护政治安全。政治安全是国家安全的根本，核心是政权安全和制度安全，最重要的就是维护党的领导，维护中国特色社会主义制度，维护党中央权威和集中统一领导。习近平同志指出：中国是一个大国，决不能在根本性问题上出现颠覆性错误。我们治国理政的根本，就是中国共产党领导和社会主义制度。在坚持党的领导这个重大原则问题上，我们脑子要特别清醒、眼睛要特别明亮、立场要特别坚定，绝不能有任何含糊和动摇。只有党中央有权威，才能把全党牢固凝聚起来，进而把全国各族人民紧密团结起来，形成万众一心、无坚不摧的磅礴力量。全党要牢固树立“四个意识”，增强“四个自信”，旗帜鲜明讲政治，强化政治担当，提高政治能力特别是把握方向、把握大势、把握全局的能力和保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力，使我们的党、我们的国家、我们的人民永远立于不败之地。　　关于维护国土安全。国家利益至上是国家安全的准则。维护国家安全，主要是维护国家利益尤其是核心利益，确保国家领土和主权完整。习近平同志指出：我们爱好和平，坚持走和平发展道路，但决不能放弃正当权益，更不能牺牲国家核心利益。我们绝不允许任何人、任何组织、任何政党、在任何时候、以任何形式、把任何一块中国领土从中国分裂出去，谁都不要指望我们会吞下损害我国主权、安全、发展利益的苦果。我们坚决反对“台独”分裂势力，有坚定的意志、充分的信心、足够的能力挫败任何形式的“台独”分裂图谋。任何危害国家主权安全、挑战中央权力和特别行政区基本法权威、利用香港对内地进行渗透破坏的活动，都是对底线的触碰，都是绝不能允许的。要提高海洋维权能力，坚决维护我国海洋权益，建设海洋强国。　　关于维护军事安全。国防和军队建设是国家安全的坚强后盾。习近平同志强调：我们捍卫和平、维护安全、慑止战争的手段和选择有多种多样，但军事手段始终是保底手段，打赢能力是维护国家安全的战略能力。建设同我国国际地位相称、同国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队，是我国社会主义现代化建设的战略任务。要坚持党对军队的绝对领导，牢牢把握党在新形势下的强军目标，努力建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队。要坚持富国和强军相统一，加快形成全要素、多领域、高效益的军民融合深度发展格局，逐步构建军民一体化的国家战略体系和能力，为实现中国梦强军梦提供强大动力和战略支撑。　　关于维护经济安全。经济安全是国家安全的基础。我国正处于跨越“中等收入陷阱”并向高收入国家迈进的历史阶段，矛盾和风险更多更复杂。习近平同志指出：面对中国经济发展进入新常态、世界经济发展进入转型期、世界科技发展酝酿新突破的发展格局，我们要坚持以经济建设为中心，坚持以新发展理念引领经济发展新常态，加快转变经济发展方式、调整经济发展结构、提高发展质量和效益，着力推进供给侧结构性改革，推动经济更有效率、更有质量、更加公平、更可持续地发展。他强调：国际经济合作和竞争局面正在发生深刻变化，我们应对外部经济风险、维护国家经济安全的压力是过去所不能比拟的。他高度重视维护金融安全，指出这是关系我国经济社会发展全局的带有战略性、根本性的大事，必须把主动防范化解系统性金融风险放在更加重要的位置。　　关于维护文化安全。文化安全是国家安全的重要保障，核心价值观是一个国家的重要稳定器。习近平同志指出：意识形态关乎旗帜、关乎道路、关乎国家政治安全，必须把意识形态工作的领导权、管理权、话语权牢牢掌握在手中。要巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。要大力培育和弘扬社会主义核心价值体系和核心价值观，加快构建充分反映中国特色、民族特性、时代特征的价值体系。要认真落实意识形态工作责任制，坚持党管媒体原则，增强阵地意识，敢抓敢管、敢于亮剑，防止给那些恶意攻击党的领导、攻击社会主义制度、歪曲党史国史、造谣生事的错误言论提供传播渠道。他特别强调网络意识形态安全风险问题，指出掌控网络意识形态主导权就是守护国家的主权和政权，必须坚决打赢网络意识形态斗争。　　关于维护社会安全。人民安全是国家安全的宗旨，国家安全归根到底就是要为群众安居乐业提供坚强保障。习近平同志强调：人心安定，社会才能稳定。维护国家安全，必须做好维护社会和谐稳定工作，做好预防化解社会矛盾工作。要把维护公共安全放在维护最广大人民根本利益中来认识，努力为人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安编织全方位、立体化的公共安全网。要深入推进社会治安综合治理，完善立体化社会治安防控体系，遏制严重刑事犯罪高发态势，坚决打击暴力恐怖活动，保障人民生命财产安全。要始终把人民群众生命安全放在第一位，牢固树立安全发展理念，全面提高抵御自然灾害的综合防范能力，用最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责确保人民群众“舌尖上的安全”。　　关于维护科技安全。高端科技是现代的国之利器。在国际上，没有核心技术的优势就没有政治上的强势。习近平同志指出：科技创新作为保障国家安全的战略支撑，必须摆在国家安全发展的核心位置。只有把核心技术掌握在自己手中，才能真正掌握竞争和发展的主动权，才能从根本上保障国家经济安全、国防安全和其他安全。他特别强调：计算机操作系统等信息化核心技术和信息基础设施的重要性显而易见，我们在一些关键技术和设备上受制于人的问题必须及早解决，为确保信息安全和国家安全提供有力保障。　　关于维护网络安全。没有网络安全就没有国家安全，就没有经济社会稳定运行，广大人民群众利益也难以得到保障。网络和信息安全是我们面临的新的综合性挑战。习近平同志指出：要树立正确的网络安全观，加强信息基础设施网络安全防护，加强网络安全信息统筹机制、手段、平台建设，加强网络安全事件应急指挥能力建设，积极发展网络安全产业，做到关口前移，防患于未然。要坚持依法治网、依法办网、依法上网，让互联网在法治轨道上健康运行，营造风清气正的网络空间。要理直气壮维护我国网络主权和政治安全，建立多边、民主、透明的全球互联网治理体系，构建网络空间命运共同体。　　关于维护生态安全。良好生态环境是人和社会持续发展的根本基础。习近平同志强调：坚持人与自然和谐共生，必须树立和践行绿水青山就是金山银山的理念。我们一定要彻底转变观念，再也不能以国内生产总值增长率来论英雄了，一定要把生态环境放在经济社会发展评价体系的突出位置。要以解决人民群众反映强烈的大气、水、土壤污染等突出问题为重点，加强环境污染综合治理。要坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，建设美丽中国，为全球生态安全作出新贡献。　　关于维护资源安全。生态环境问题，归根到底是资源过度开发、粗放利用、奢侈消费造成的。习近平同志指出：资源开发利用既要支撑当代人过上幸福生活，也要为子孙后代留下生存根基。推进工业化、城镇化、农业现代化，都必须树立人口经济与资源环境相均衡的原则。要树立节约集约循环利用的资源观，实行最严格的耕地保护、水资源管理制度，强化能源和水资源、建设用地总量和强度双控管理，更加重视资源利用的系统效率。要加快建立绿色生产和消费的法律制度和政策导向，建立健全绿色低碳循环发展的经济体系。　　关于维护核安全。核能的开发利用给人类发展带来了新的动力，同时也伴生着核安全风险和挑战。习近平同志指出：核安全是全球性问题，核恐怖主义是全人类的公敌，人类要更好利用核能、实现更大发展，就必须应对好各种核安全挑战，维护好核材料和核设施安全。要坚持理性、协调、并进的核安全观，坚持发展和安全并重，权利和义务并重，自主和协作并重，治标和治本并重，把核安全进程纳入健康持续发展的轨道。　　关于维护海外利益安全。随着新一轮对外开放全面推进，特别是“一带一路”建设加快实施，海外利益安全日益关乎我国整体发展利益和国家安全，维护海外利益安全成为一项重要任务。习近平同志强调：加快走出去步伐是大势所趋，要加紧研究、加大投入、加强防范，逐步提高海外安全保障能力和水平，保护海外我国公民和法人安全，保护我国海外金融、石油、矿产、海运和其他商业利益。要坚持协同联动，打造开放共赢的合作模式，在开放中分享机会和利益、实现互利共赢。　　习近平同志关于统筹推进各项安全工作的重要论述非常丰富，涵盖上述十二个重点领域以及太空、深海、极地、生物四个新型领域等在内的国家安全的方方面面，为健全国家安全体系，加强国家安全能力建设，统筹推进新时代国家安全各项工作提供了基本遵循。　　树立共同、综合、合作、可持续的全球安全观，坚持走和平发展道路　　当今世界，安全的内涵和外延更加丰富，时空领域更加宽广，各种因素更加错综复杂，没有哪个国家能够置身事外而独善其身，也没有哪个国家可以包打天下来实现所谓的绝对安全。各国应该树立合作应对安全挑战的意识，以合作谋安全、谋稳定，以安全促和平、促发展，努力为各国人民创造持久的安全稳定环境。《摘编》第三、四部分收入的重要论述，集中反映了习近平同志对世界安全形势的深刻分析和倡导树立共同、综合、合作、可持续的新安全观，坚持走和平发展道路的重要思想。　　世界安全形势的新特点新趋势决定了全球性挑战需要各国通力合作来应对。和平、发展、合作、共赢是不可阻挡的历史潮流，但同时世界并不太平，恐怖主义、网络犯罪、跨国有组织犯罪、新型犯罪等全球性安全问题愈加突出，安全领域威胁层出不穷，人类面临着许多共同挑战。习近平同志用“三个更加突出”，对世界安全形势的新特点新趋势作了精辟概括。即：“安全问题的联动性更加突出”，安全问题同政治、经济、文化、民族、宗教等问题紧密相关，非传统安全威胁和传统安全威胁相互交织；“安全问题的跨国性更加突出”，安全问题早已超越国界，任何一个国家的安全短板都会导致外部风险大量涌入，形成安全风险洼地，任何一个国家的安全问题积累到一定程度又会外溢成为区域性甚至全球性安全问题；“安全问题的多样性更加突出”，全球安全问题的内涵和外延正在不断拓展，借助互联网和新媒体的电信诈骗、金融诈骗、网络攻击、网络窃密等新型犯罪大量滋生，各种安全问题相互交织、相互作用，解决起来难度更大。习近平同志深刻指出：安全问题确实是事关人类前途命运的重大问题，如果解决不好，人类和平与发展的崇高事业就难以顺利推进。要有效应对人类面临的困难和挑战，合作是我们唯一的选择，必须坚持合作共建，实现持久安全。　　坚持共同、综合、合作、可持续的全球安全观，营造公平正义、共建共享的安全格局。面对日益复杂化、综合化的安全威胁，怎样才能建设一个远离恐惧、普遍安全的世界？习近平同志提出了全球安全观的思想，即树立“共同、综合、合作、可持续”的全球安全观。“共同”，就是要尊重和保障每一个国家安全；“综合”，就是要统筹维护传统领域和非传统领域安全；“合作”，就是要通过对话合作促进各国和本地区安全；“可持续”，就是要发展和安全并重以实现持久安全。他强调：合作安全、集体安全、共同安全才是解决世界安全问题的正确选择。我们应该坚持共同、综合、合作、可持续的新安全观，营造公平正义、共建共享的安全格局，共同消除引发战争的根源，共同解救被枪炮驱赶的民众，共同保护被战火烧灼的妇女儿童，让和平的阳光普照大地，让人人享有安宁祥和。　　中国坚持走和平发展道路，只有坚持和平发展的理念，才能有基础牢固、真正持久的安全。发展是第一要务，适用于各国。但发展要同舟共济，而不是以邻为壑。近代以来搞殖民主义，依靠武力对外侵略扩张，是人类安全的主要威胁。进入二十一世纪，这种旧的思维和发展道路已经不适合时代潮流，中国将坚定不移地走和平发展道路。习近平同志指出：我们的和平发展道路来之不易，是新中国成立以来特别是改革开放以来，我们党经过艰辛探索和不断实践逐步形成的。我们党始终高举和平的旗帜，从来没有动摇过。在长期实践中，我们提出和坚持了和平共处五项原则，确立和奉行了独立自主的和平外交政策，向世界作出了永远不称霸、永远不搞扩张的庄严承诺，强调中国始终是维护世界和平的坚定力量。这些我们必须始终不渝坚持下去，永远不能动摇。　　针对一些人对中国快速发展的误解和偏见，特别是一些人渲染“中国威胁论”，习近平同志指出：纵观世界历史，依靠武力对外侵略扩张最终都是要失败的。这是历史规律。中国从一个积贫积弱的国家发展成为世界第二大经济体，靠的不是对外军事扩张和殖民掠夺，而是人民勤劳、维护和平。中国不认同“国强必霸”的陈旧逻辑。当今世界，殖民主义、霸权主义的老路还能走得通吗？答案是否定的。不仅走不通，而且一定会碰得头破血流。中国将始终不渝走和平发展道路、奉行互利共赢的开放战略，坚持正确义利观，树立共同、综合、合作、可持续的新安全观，谋求开放创新、包容互惠的发展前景，促进和而不同、兼收并蓄的文明交流，构筑尊崇自然、绿色发展的生态体系，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。　　和平犹如空气和阳光，受益而不觉，失之则难存。没有和平，发展就无从谈起。天空足够大，地球足够大，世界也足够大，容得下各国共同发展繁荣。中国坚持走和平发展道路，决不会以牺牲别国利益为代价来发展自己，也决不放弃自己的正当权益。中国走和平发展道路，其他国家也都要走和平发展道路，只有各国都走和平发展道路，各国才能共同发展，国与国才能和平相处。习近平同志郑重表示：中国将继续高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，积极参与全球治理体系变革和建设，为世界贡献更多中国智慧、中国方案、中国力量，推动建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，让人类命运共同体建设的阳光普照世界！　　中国特色社会主义进入新时代，我们要继续进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，维护和塑造国家安全的任务艰巨而繁重。我们要认真学习习近平同志关于坚持总体国家安全观的重要论述和思想，贯彻落实党的十九大关于维护国家安全的战略部署和十九届中央国家安全委员会第一次会议的工作要求，全面贯彻落实总体国家安全观，努力开创新时代国家安全工作新局面，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供牢靠安全保障。

