
　　今年盛夏，陆军新型力量比武竞赛在多个演兵场同时展开。来自五种新型力量的数千名官兵，在侦察情报、特种作战、信息保障、电子对抗、陆航空突行动中进行实战对抗。　　强军之要，重在打赢。陆军把转型建设落实到能打仗、打胜仗上来。　　2016年“八一”前夕，习近平主席视察陆军领导机关，指出要加强实战化军事训练，提高陆军战斗力和实战水平，提高陆军对全军体系作战能力建设的贡献率。　　统帅一声令，千营共一呼。陆军党委牢记习主席殷切嘱托，自觉强化备战之责，深研谋战之道，锤炼胜战之能。　　从首都北京到边防哨所，习近平强军思想深入座座军营，根植百万将士心底；从大漠戈壁到中原大地，真理之光化为强军兴军、建强陆军的磅礴力量；从白山黑水到雪域高原，实战实训之风劲吹演兵场：高端集训打造过硬“中军帐”，战役考核逼出优等指挥员，参谋比武练就大批“小诸葛”，“奇兵”对抗催生新质战斗力……　　从千余场宣讲到“五微”新课堂，掀起练兵备战“头脑风暴”——　　真理之光照亮打赢之路　　越是强军打赢，越需要旗帜引领。　　陆军党委坚定用习近平强军思想定向起家、谋篇抓建。党委常委跟进学习习主席系列重要讲话精神，及时掌握新思想新观点新论断；军以上干部深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，破解部队备战打仗重大现实问题；各级组织团以上干部理论轮训，持续兴起学习热潮。　　走边关、进哨所，上高原、赴海岛。每年组织强军思想大宣讲，数百支宣讲组深入基层一线，体系化宣讲、通俗化阐释、故事化解读，1100余场次宣讲打通“最后一公里”，架起理论“连心桥”；一篇博文一堂课、一部动漫一个理、一段视频一片情，微信公众号、学习APP、“五微”新课堂承载鲜活的强军思想走进官兵掌握官兵。陆军全军将士念兹在兹的就是练兵备战。　　立起根本指导，推动强军思想进决策进制度进规划。翻开《陆军党委班子加强自身建设规定》，强军思想成为各级党委牢固确立的根本指导思想，胜战能力列为各级党委班子自身建设的核心能力，能打仗打胜仗成为部队建设发展的出发点落脚点。　　《全面推进实战化军事训练的措施》《陆军战备工作规定》……一项项制度贯穿强军思想，引领部队牢固确立一切为打赢鲜明导向，紧扣战斗力筹划检验各项工作；一条条规定洗刷着传统思想观念，深刻改变练兵备战思维模式。　　陆军领导机关带头兴训、立身为旗，释放大抓实战化训练强烈信号；各战区陆军闻令而动，刮起真抓实备之风；新疆军区、西藏军区、北京卫戍区立起中心居中导向，探寻战争制胜机理；各集团军查问题补短板，自觉从讲话精神中找遵循、找思路、找举措，抓训练学讲话、补短板用讲话、谋发展靠讲话，在陆军部队蔚然成风。　　在习近平强军思想的指引下，“大功三连”、王锐等一大批学强军思想、当精武模范的先进典型蓬勃涌现，立起了真信真学、真用真练的打赢标杆。强军思想正在成为引领练兵备战的“风向标”、统一行动号令的“指挥棒”、检验工作成效的“试金石”，激励着陆军官兵尽打赢之责、兴打仗之业、强胜战之能。　　从大集训到大比武，从考军长到练部队，吹响练兵备战“冲锋号角”——　　实战实训砥砺胜战之能　　打赢的勇士不畏艰险，再闯雪域高原，进行高海拔地域对抗演练，某红军旅从蓝军的围追堵截中杀出血路；突破茫茫戈壁，某合成旅铁甲纵横驰骋，展开冲击与反冲击、夺占与反夺占较量；翱翔海空之间，某陆航旅大场次跨昼夜飞行训练，各种战术情况紧紧相逼；砺剑西北大漠，23个险难课目轮番上演，新型步战车快速突进精准射击……　　凡言武备者，练兵为最要。从东海之滨到西部边陲，从北国山麓到南疆雨林，一支支部队斗志昂扬掀起实战化训练热潮。　　征战的脚步从未停歇，北上朱日和、西进青铜峡，挥师三界、亮剑山丹，每年数十万陆军部队赴高原闯戈壁，完成百余场团以上规模实兵实弹战术演习，谱写出一幅幅春有大练兵、夏有大海训、秋有大演习、冬有大拉练的盛景图。　　今年练兵的强度之高、力度之大、范围之广，创历史之最，持续推动备战打仗走深走实——　　“深化现代战争特别是陆战问题研究，把准未来作战对陆军的能力需求。”大规模高端集训，探寻“面向世界、瞄准一流”的制胜之道。5月下旬，练兵备战及转型建设集训在新疆某训练基地拉开战幕，特种作战、空中突击、远程火力等新质作战力量接连亮相，大数据、云平台、资源池等信息化作战建设成果悉数登场，400多名将校军官研讨交流备战打仗重大课题，为锻造胜战陆军寻计问道。　　“能打仗打胜仗，首先要看领导干部特别是高级干部。”大手笔考军长，立起“练兵先练官、强军先强将”的鲜明导向。6月中下旬，13名军长逐一上考场，接受陆军史上首次战役指挥员大考。作战意图临机下达、命令要点现场口述、“刁难”质询层出不穷，陆军主要领导全程督考、带头训练，战区陆军司令员和军以上机关同步参训作业，多措并举练强练硬“中军帐”。　　“开展群众性练兵比武活动，加强针对性对抗性训练，提高军事训练实战化水平。”大范围比武对抗，形成“练战者胜、为战者荣”的精武氛围。从侦察情报到特种作战，从信息保障到电子对抗，“奇兵”系列比武聚焦新质力量，融战斗性综合性竞技性于一体，全程嵌入实战背景，多课目连贯实施，全方位锤炼新质战斗力；首次战役参谋比武临机抽点人员、临机构设课题、临机编组裁评，按作战进程昼夜连贯实施，军以上单位机关干部人人参训备考，探索规范实战化训练路子。　　从陆军领导机关到基层一线班排，从作战部队到军事院校，从各类基地到科研单位，广大官兵潜心铸剑砺剑，大练兵、大研训、大考核、大比武蓬勃兴起。　　从12条新举措到7条硬杠杠，从纪委巡视到训练监察，扎紧练兵备战“制度笼子”——　　纠治积弊汇聚谋战之力　　聚力备战打仗、破除和平积弊，这是习主席强调最重、忧思最深的重大问题。视察军委联指中心，亲自参加开训动员并发布训令，习主席率先垂范，破和平积弊、立打仗导向。　　榜样是最好的示范，表率是无声的命令。陆军党委紧盯备战打仗归正党委工作重心、统筹安排各项工作，一切工作回归战斗力本真、体现战斗力标准、符合战斗力要求。　　一项项规定抓住关键环节，一招招措施直指问题短板——　　前不久，陆军党委破除和平积弊12条措施下发陆军部队，招招直击训风演风要害处，推动战斗队思想立起来、战斗力标准落下去。陆军党委健全完善领导干部考核评价体系，按战斗力标准选人用人，出台“信念坚定、精神强大、能力过硬”等7条“硬杠杠”，全过程嵌入重大军事任务跟踪考核，全方面了解干部打仗能力，将练兵备战工作成效与调整使用挂钩……　　坚持问题导向，严格问题检讨，像巡视那样加强训练监察、像审计那样纠治训风演风，严肃执纪问责，谁钻训练的空子，就挪谁的位置、打谁的板子，牢牢扎紧制度笼子。一次考核比武，作战、干部、纪检联合监察组全程监督，取消2名参赛对象资格，修正12人比赛成绩。考部队铁面无私，考军长标准更严。70多人组成14个监察小组，分赴13个集团军和陆军机关，聚焦9个方面54条监督监察要点，立起硬杠杠、一把“尺子”量到底。　　（邵 敏 王 宁参与采写） 

