
　　每个人关于童年的记忆中，暑假都是最难忘的章节之一。2018年暑假临近，是全家一起出游，还是送孩子参加夏令营、尽情拥抱大自然？或是利用这段时光上培训班、冲刺班集中“充电”？如果孩子年龄偏小，是否还面临着无人看管的难题？此外，对于孩子的衣食住行、游艺娱乐消费，您有何打算？该如何安排？　　让孩子过一个充实又欢乐的暑假，需要我们共同努力。我们将目光投向即将到来的暑期生活，从家庭、社会以及教育、消费、民生等视角探讨相关热点话题，希望能对您有所帮助。　　——编 者　　　　家长有难处——　　一些双职工家庭的孩子假期“无处可去、无人看管、玩得不开心”　　“要放暑假了，孩子高兴，我却犯了愁。”河北唐山市路北区的冯红最近有了心事。两口子平时工作忙，下班晚，双方父母年纪大了，身体又不好，没法帮忙看孩子。　　“让孩子单独待在家里，不仅没人做饭，还担心安全问题。送课外辅导班，得准时接送。”无奈之下，冯红拜托亲戚白天帮忙带孩子，晚上再接回去。“别人家小孩假期过得快快乐乐，我的孩子却要吃‘百家饭’，我心里真不是滋味。”　　假期孩子“无处去”“无人看”，是不少“双职工”家庭遇到的一大难题。中国人民大学人口与发展研究中心教授杨菊华说，家长焦虑的背后有深刻的社会原因。首先，城镇家庭结构在变化。当前以三四口人的小家庭为主，父母双方上班，祖父母、外祖父母多在老家，孩子没人看。其次，居住环境在变化。以前不少人住在单位大院，街坊邻居知根知底，可以相互照应。如今身处陌生人社会，街坊邻居不够熟，加之居住地和工作地分离，大人上班地点、孩子学校和居住地相隔远，“课后三点半”“放假两个月”成了家长们最头疼的难题之一。　　不少家庭还面临孩子“玩不好”“学不好”的烦恼。每逢假期，名目繁多的夏令营、托管班、课外班等大行其道，生意火爆。但在采访中，不少家长表示这些机构虽然解决了“孩子有地方去”的问题，但很多机构举办的活动看上去热闹，与理想的效果还有一定差距。他们更希望孩子在里面学习新知，增加见闻，提升生活自理能力和社交能力。　　家住北京市朝阳区的徐女士说，本想送孩子到托管班，但一打听，有的班就开在居民小区里，水平参差不齐，孩子收获不大，性价比也不高。　　在网页中输入“暑期夏令营”这一关键词，科普类、户外类、军事类、名校游等活动让人眼花缭乱。山西临汾市曲沃县的武峰曾经帮孩子报了一个名校游夏令营，宣传单上声称学员可深度体验名校生活，与师生交流互动。结果孩子回来说，大热天里在学校门口排了几个小时队，就到校园逛了一圈，花这么多钱，真是不值。　　还有很多家长挤出时间带孩子外出旅游。王萌是北京一位自由职业者，时间相对灵活，假期里都要带孩子到各地玩。“旅游不仅能塑造美好的家庭记忆，培养亲子感情，而且增长了孩子见识。”　　但带孩子旅游有诸多不便。王萌说，比如住宿，很多酒店没有加床服务，他们只好把枕头垫在四周，防止小孩掉床。餐饮方面，没有儿童套餐，大人吃什么，孩子就吃什么，担心年幼些的孩子吃得不健康。游玩过程中，凡是线路设计、景区设施默认“大人顺便带孩子玩的”，儿童娱乐设施、亲子互动活动都比较缺乏。　　杨菊华说，假期是开发潜能、培养个性、补充学校教育的宝贵时段，不能成为“教育空白带”甚至是“监护空白带”。这不仅仅是家庭问题，更是民生问题，需要引起全社会的关注和重视。　　政府不缺位——　　政府、社区、学校一起搭把手，为学生撑起一个安全快乐的假期环境　　少年宫、托儿所、社会活动中心……这些是不少家长们的暑假记忆。“我小时候，平时被爸妈送到托儿所，假期里到家附近的少年宫上特长班。”江苏南京市江宁区的程梅说，要是这些机构还像以前那么热闹就好了，家长可以安心上班。　　为什么这些机构逐渐淡出公众视野？杨菊华解释，不少企事业单位曾经分担部分家庭功能，开办福利性质的托育、托管机构。随着市场化改革的推进，“企业的归企业，社会的归社会”，出于成本把控的考虑，企业把这部分功能推向市场。　　社区对儿童看管问题的重视程度也不够。“很多社区在规划之初，考虑到‘老有所养’，建设老年活动中心、社区养老机构等，但很少考虑‘幼有所育’，缺乏儿童活动场所和设施。即使建有社区文体活动中心，利用率也不高，不对孩子们开放。”杨菊华说。　　“学校也应该帮家庭分担烦恼。现在大部分学校出于安全考量，假期关闭校园。其实学校设备齐全，应该充分利用起来，不能让塑胶跑道、游泳馆、体育器材等‘晒太阳’。”中国学后托管教育联盟主席张洪伟说。　　“做好孩子假期看管，家庭责无旁贷；而作为公共服务的提供者，政府也应更多帮助家庭排忧解难。”杨菊华说，比如相关主管部门联合工会、妇联、团委、企业等，解决孩子看护的场地、人员等问题。　　“有些国家在假期开放市民馆、活动中心等场所，举办科普、美食、亲子活动等，既提高了公共场所的利用率，又解决了有孩家庭的烦恼。”张洪伟介绍，我国很多地方也开始这方面的探索。北京卫计委已投入专项经费，开展职工子女暑期托管服务工作。以职工所在单位工会为依托，通过购买第三方服务，开办课外辅导班、特长班和各类有益孩子身心的活动，让职工安心投入工作。2017年，上海在全市范围内新建20家公办社区幼儿托管点，预计未来各类幼托机构将进一步增加，并纳入社区公共服务体系中。　　去年，教育部印发了《关于做好中小学生课后服务工作的指导意见》，提出在尊重学生家长意愿的基础上，中小学校充分利用学校在管理、人员、场地、资源等方面的优势，主动承担起学生课后服务责任，并加强管理。张洪伟说，不少省市结合地方实际，出台政策，这为学校开展假期及课后服务提供了政策依据。　　张洪伟呼吁，政府、社区、学校等应从群众需求出发，一起搭把手，为孩子撑起一个安全、快乐、充实的暑假环境。　　市场要发力——　　主动对接需求，提供更加多元优质的暑期托管服务　　近年来，教育花费在家庭支出中所占比例越来越高，特别是年轻父母更愿意为优质、个性化的教育服务掏腰包。夏令营、托管班、课外班、亲子旅游……产品琳琅满目，但质量参差不齐，优质、个性的服务相对较少，供需存在结构性失衡。　　“就托管而言，不少培训班是退休的老人或老师开办，学生以熟人介绍为主，仅仅提供小饭桌、小课堂。”张洪伟说，家长还希望托管班能对孩子的兴趣培养、习惯养成等发挥作用，不少托管班在师资配备、课堂安排上都难以满足这点。“托管类市场主体数量很多，整体比较散、乱，有规模、有竞争力的还比较少，比如接近80%的托管班都是小规模的。家长难以放心，潜在的消费需求也无法释放。”　　虚假宣传、价格昂贵、活动流于形式……家长们对夏令营的吐槽真不少。北京外国语大学文创产业研究中心研究员刘思敏说，这些年夏令营与旅游紧密结合起来，形式更加多元。但国内夏令营发展时间还不是很长，市场成熟度不高，专业人才短缺，企业创新能力有待提升。　　“夏令营市场还有特殊之处。” 刘思敏说，消费者需求集中在暑假两个月，短时间内集中释放，供不应求，导致价格高涨。与此同时，由于家长们对游学内容缺乏判断，给了低端团、低价团可乘之机，市场上充斥一些主打“低价”的夏令营，其服务质量也大打折扣。　　“少儿托管服务市场需求潜力很大，还要精耕细作。机构主体应主动对接暑期需求，开发形式多样的产品和服务。”张洪伟说，如果一味粗放式发展，“狼吞虎咽”抢食，会挫伤家长消费信心，不利于市场成长壮大。政府应加强市场准入和市场行为的监管，制定行业标准，解决“谁来管”“怎么管”的问题，确保行业健康有序发展。　　农村补短板——　　盘活闲置场所，发挥大学生支教团队、乡村能人等作用　　在农村地区，孩子假期看管的问题更加突出。杨菊华说，不少农村青壮年劳力选择外出务工，留守儿童数量多，父母监管缺位。爷爷奶奶照顾孙辈，能保证孩子吃饱穿暖，但对孩子心理健康、不良言行等关注不够。孩子假期在外撒欢，安全意识淡薄，发生溺水、触电、交通事故的概率较高。　　谢培强是福建省安溪县义工协会的会长，留守儿童假期安全问题是他关注的重点。“当地农村空心化问题突出，比如芦田镇某小学在校人数200多人，超过一半以上是留守儿童。”当地志愿者们为小学免费安装广播系统，在放假前为孩子们开设了安全知识讲座。　　谢培强说，农村孩子假期“没地方去”的现象比较普遍，一些村里的活动中心闲置，农家书屋配置的多是农业书籍，儿童类书籍少，对孩子吸引力不大。与此同时，农村师资力量薄弱，留守儿童接受课外教育的机会相对较少。　　补上农村地区短板，更要发挥政府主导作用。对于浙江衢州市衢江区廿里小学三年级的小林来说，去年暑假的一堂烘焙课让她记忆犹新：“老师特别有耐心，我学会了做小饼干。今年暑假快到了，我还希望有这样的课程，让爸爸妈妈尝尝我的手艺。”　　“区政府联合青少年活动中心，组织安全自护教程、儿童主题乐园游、暑期电影大放送等活动，覆盖每个乡镇学校，既丰富了暑期文化生活，又促进孩子健康成长。”衢江区青少年活动中心主任陈水龙说。　　谢培强认为，农村地区并不缺少公共活动场所，关键要盘活闲置资源。“在场地上，应充分利用村委会大院、文化礼堂、学校等；在人员上，发挥大学生支教团队、乡镇教师、乡村能人的作用，地方财政能给予一定补贴就更好了。”　　“尽管农村的少儿托管市场潜力大，但因消费能力有限，对相关企业的吸引力不足。政府应增加公益性机构，并通过购买第三方服务等，撬动社会资本，合力为农村孩子打造一个快乐暑假。”张洪伟建议。

