
　　近日，从辽宁省鞍山市台安县的台安大市场里，时不时传出阵阵欢呼声。　　原来，前不久，以梁士兴为首的12人黑恶势力犯罪团伙被捣毁，至此，这个盘踞在台安大市场的毒瘤被彻底铲除。　　“我又能开超市了！”曾遭到梁士兴威胁而不得不两次停业，甚至将超市经营权被迫以低价转让给梁士兴的超市业主杨勤，在得知消息后不禁哽咽起来。尽管梁士兴还欠着杨家100多万元的租金，但杨勤想到终于可以过安宁日子了，还是感到很欣慰。　　今年扫黑除恶专项斗争开展以来，辽宁注重从群众最关心、反映最强烈的民生、经济等领域入手，对群众举报线索进行一一筛查；对案件进行倒查，摸排背后的黑恶势力。截至目前，辽宁省公安机关已侦办涉黑案件29起、恶势力犯罪集团案件64起，打掉恶势力团伙478个。一批涉嫌犯罪的黑恶势力成员被绳之以法，群众无不拍手称快。　　从民生入手　　打掉黑物业、“菜霸”，让百姓获得安全感　　“现在小区秩序正常了，那些‘包园’的黑物业被打掉了，谁家装修、翻修，再也不用受这伙人的气了。”丹东市振兴区万盛佳苑小区居民张志刚说。　　今年8月6日，丹东市公安局边境合作区分局一举打掉以蒋某为首的一个涉恶犯罪团伙，抓获团伙成员11人。该团伙涉嫌强迫交易、故意伤害和殴打他人等违法犯罪。　　蒋某等人长期盘踞在万盛佳苑小区，非法把持并行使物业管理权，侵害小区居民合法权益。　　2014年3月，该小区建成并投入使用后，蒋某幕后操纵其手下成员，采取干扰、虚填选票等不正当手段，非法当选了小区物业管理负责人，强行收取物业费，不开具收据，且该款项大多未用于小区物业建设和管理。在小区居民装修期间，蒋某要求居民必须购买其团伙成员提供的水泥、沙子、瓷砖、板材等装修材料，装修施工人员也必须由该团伙介绍，如不顺从，便阻止居民自行购买装修材料的车辆和雇用的工人进出，并采取停电、停水、停电梯等恶劣手段，迫使居民屈从。　　“每天担惊受怕的日子过去了！终于能睡个安稳觉了。”同样感到松了一口气的，是锦州市民张德福。　　张德福常年做酸菜生意，但近年来他不是被车撞，就是被群殴，身上伤痕累累。原来，朱某等人一直充当“菜霸”，想垄断锦州酸菜销售市场，屡次对张德福实施暴力，还口出狂言要将张德福的腿“废掉”，让他不能再做酸菜生意。　　不久前，锦州市公安局太和分局将这一恶势力犯罪团伙全部抓获。得知这一消息后，张德福的妻子激动得放声大哭。锦州的酸菜销售市场恢复了往日的平静，张德福夫妇也开始了新生活。　　据记者了解，一些利润大、收益快的建筑工程、集市贸易、交通物流、矿产资源等行业领域，往往都是黑恶势力涉足盘踞的重点领域。他们通过强揽工程、垄断经营、操纵市场、欺行霸市等方式，干扰和破坏市场经济秩序。辽宁省公安厅刑侦局局长姚伟说：“要通过扫黑除恶，不断增强人民群众获得感、幸福感和安全感，维护社会和谐稳定。”　　分层次推进　　农村围绕民生安全，城市围绕市场经济安全　　沈阳市在扫黑除恶中，分层次推进。在农村，围绕民生安全，重点打击利用家族、宗族势力横行乡里、称霸一方的“村霸”恶势力；在城市，围绕市场经济安全，重点打击严重侵害百姓切身利益，损害经济发展环境的恶势力犯罪团伙；围绕营商环境，通过对市场业主进行走访，对发生的刑事案件进行梳理研判。一大批严重影响群众生活和社会稳定的黑恶势力团伙被绳之以法。　　近期，沈阳市公安机关历时近6个月，打掉以谷万涛为首的涉嫌黑社会性质犯罪组织，抓获谷万涛等22名犯罪嫌疑人。他们参与的故意伤害、强迫交易、敲诈勒索、聚众斗殴、非法采矿等刑事案件达25起。　　2009年以来，谷万涛通过实施故意伤害违法犯罪，逐步在辽中地区形成恶名。2011年以后，谷万涛先后成立辽中天霸生猪交易市场等多家公司和企业，并招募了一批团伙成员，逐步形成了以谷万涛为组织者、领导者的黑社会性质组织，他们采取暴力手段垄断辽中地区的生猪交易、土地征收、回迁楼物业管理。　　“谷万涛进去了，咱这经纪人才有好日子过。以前，他说多少钱就得给多少钱，太霸道了！”辽中区一位生猪经纪人说。　　多方面合力　　排除干扰和阻力，发动群众依法打击　　据统计，辽宁省纪检监察机关共核查涉黑涉恶腐败及“保护伞”问题线索逾千条，一些党员干部甚至是领导干部充当黑恶腐败势力“保护伞”。丹东市原副市长刘胜军曾经担任东港市委书记，因其涉黑涉恶、充当黑恶势力“保护伞”而被立案查处；沈阳市辽中区副区长、公安局长李丹也因充当黑恶势力“保护伞”被依法查处。　　姚伟介绍，辽宁公安系统把重点地区、重点行业、重点领域作为专项斗争的主攻方向，聚焦群众反映强烈、深恶痛绝的问题集中整治，采取挂牌督办、提级侦办、异地用警等措施，排除干扰和阻力，依法打击惩治。　　“深挖黑恶势力背后的‘保护伞’，要把人民群众的积极性调动起来，同时要充分保护好他们的合法权益。”姚伟说。　　为充分调动人民群众举报涉黑涉恶线索的积极性和主动性，辽宁省公安机关出台了《涉黑涉恶线索核查工作管理办法》，明确规定要严格为举报群众保密，严禁向被举报人和无关人员透露举报内容，并采取措施加强对举报人、证人、受害人的安全保护，防止相关人员遭到打击报复。　　辽宁省纪委常委、省监委委员崔隆表示，中央开展扫黑除恶专项斗争以来，辽宁省纪委监委把扫黑除恶同反腐败斗争和基层“拍蝇”结合起来，坚决查处涉黑涉恶涉腐败和“保护伞”问题，有力震慑了黑恶势力犯罪。　　截至10月底，辽宁省扫黑除恶专项斗争共刑拘7724名犯罪嫌疑人，查处涉案资产94.3亿元。此间，该省纪检监察机关严查涉黑涉恶腐败及“保护伞”问题，178人受到了党纪政务处分，另有39人被移送司法机关。

