
　　在文创园大楼里，沿走廊挂着8块电子显示屏，显映的世界名画细腻逼真，直到画面自动切换时，才猛然发现不是真的……　　某企业的会议室里，涌进十几名女性，饶有兴致地听一场免费的插花课。听完后，扫一下老师的二维码，报名参加她办的培训班……　　咖啡馆的某个角落里，90后小伙子激情澎湃地讲着自己的创业计划，观众不时叫好鼓掌，一旁看书的读者也不禁抬起头来，侧耳细听……　　如果不说，你可能想不到这些地方都是图书馆。它们是广州按照总分馆体系建立的一个个遍布社区企业、形态多样的图书馆分馆。　　2017年，广州市公共图书馆的基础服务指标实现跨越式增长，已接近纽约等城市同类服务水平。然而，随着人口分布的不均衡和文化需求的差异化，单纯依靠政府、按单一模式建设图书馆，不仅财政资金捉襟见肘，也由于众口难调，常常“吃力不讨好”。在这种背景下，广州激发社会力量的有效参与，用众筹概念引来越来越多的“小伙伴”，从“政府包办”公共文化服务变为“政府主导+社会力量参与”模式，共建共享图书馆，赢得了广泛点赞。　　共建：以小财政撬动社会力量大投入　　葛闻华在广州开了一家企业咨询公司，自从去年到黄埔区缘创咖啡参加了一场活动后，他就爱上了这里。本月他刚刚把公司从天河软件园搬到了科学城留学创业园，“这里创造了一个工作生活相融合的‘第三空间’，这正是我所需要的。”　　这个所谓的“第三空间”，其实就是一座图书馆。别小看了这1000来平方米的空间，有一分钟即可开卡、借书的自助机，有拿本书坐下即可阅读的阶梯阅览区，有饿了随时可点的便捷快餐和创客咖啡，还有读书累了可以放松筋骨的健身房，甚至有供背包客过夜的主题木屋……功能多得超乎想象。　　尽管门口挂着“黄埔区公共图书馆缘创咖啡分馆”的牌匾，但令人意想不到的是，它却主要是由园区服务商——广州开发区科技金融服务中心建起来的。“除了区文广新局提供的40万元初始启动资金外，场地、装修都是我们企业投资的；此外，像购置绿植、书架、朗读亭、健身器材等的资金，是发动了园区内外11家企业和273位社会人士众筹的，超过40万元。”该中心副总经理邢宝伟说。　　通过这种政府主导，采取文教融合、文商融合、文企融合，引入学校、企业、园区、地产商等各类社会机构合办分馆的模式，广州各区以财政小投入撬动社会力量大投入。截至2017年12月底，全市与社会力量合建图书馆分馆达19所，共接待读者超过60万人次，文献外借38.55万册次，成为广州市公共图书馆服务体系的有效补充。　　“政府统筹布局，把控标准；社会力量参与，投入场地、装修和日常管理，市、区级图书总馆支持图书、借阅设备等，以‘一带多’形式共建形态多样的分馆，尽可能放大图书和各种电子资源的使用价值和服务效能。”广州市文广新局公共文化处处长彭小群说。　　拿黄埔区来说，近年来以财政出资268.96万元，撬动了1193.6万元的社会资金投入。该区常住人口仅109万人，却创造了年近300万人次的进馆人数、借阅量180万册次的纪录，其中近两成是由各分馆创造的。　　共管：“一馆一策”丰富图书馆内涵　　在广州市白云区，广州图书馆与广州市儿童公园合建分馆甫一开张，即人气高涨，孩子们在儿童公园游玩大半天后，到图书馆坐一会儿，和家长一起边阅读边休息，好不惬意。据统计，该分馆自2016年国庆节开馆以来，累计接待读者超过37万人次，外借文献量22万册次，在全市所有分馆中排名第一。　　这样的人气来自于该分馆的个性——广州市儿童公园作为图书馆管理方，从亲子娱乐的功能定位出发，延伸到亲子共读，设立了专门的亲子阅读区，精选亲子绘本、中小学及育儿教育、综合休闲等类型图书2万册作为分馆基础馆藏，并相应举办亲子绘本故事会等活动，让家长和孩子在阅读中增进感情，相得益彰。　　在黄埔区文广新局副局长张骞看来，“嫁接”不同的社会力量共建图书馆，由不同的群体自主运营，大大丰富了图书馆的内涵，使图书馆拥有了多样的面孔、鲜明的个性，更好地满足了不同人群的差异化需求。　　黄埔区辖内有近150家世界500强企业，40多万人员在此就业。在以镇街为单位，为社区居民提供公共阅读服务的基础上，黄埔区探索“政府主导资源补给+园区企业自主运营+社会力量参与”的模式，陆续建设运营10个企业（园区）分馆。“共建的分馆由企业、园区结合自身定位和实际自主管理，‘一馆一策’，形成灵活多样的特色图书馆群。在此过程中，政府只负责基本设施配置的标准化、规范化，由区总馆提供图书资源并定期轮换。”黄埔区图书馆馆长孔玉华说。　　去年底开张的励弘文创旗舰园分馆锁定“文化+科技”特色，大胆运用企业自主研发的全景深多声道技术、数字声学环境系统等，提供了图书阅读和艺术欣赏的全新体验。从今年1月至今，分馆还“嫁接”文化部门和区总馆资源，先后举办了插花艺术培训、科普参观体验、无人机拼装及驾驶培训等活动，大大拓展了图书馆的功能。　　共享：政府、企业、市民三方共赢　　“建这个图书馆，我们投了约100万元进行场地装修和软硬件配置；在运营管理上，扣除售卖咖啡等一些收入，企业每年还要额外补贴60万元。”励弘文创旗舰园总经理李思慧给记者算了这么一笔账。　　贴钱又贴人搞图书馆，企业图什么？在园区一家企业工作的90后小伙子谢通杰的一番话，揭示了部分答案：“我常来这里读书、看画、参加活动，既放松身心，也提升自我。因为有这样的体验，我工作更加安心，对企业的认同感也更高。”　　“要说直接的好处，其实没有什么。”李思慧说，办图书馆图的就是靠它聚集来的人气，靠它提升企业的品牌形象和文化层次，靠它增强对人才的吸引力和就业的黏性。这些间接好处，更有长远和根本性的意义。“相比而言，那点投入完全是值得的。”　　专家分析，随着社会文化形态的发展，图书馆越来越不只是一个读书场所，而日益蜕变为综合性的公共文化服务平台，惠及不同读者的同时，企业也能从中找到更多的利益实现点。这和如今许多小而精的实体书店依靠鲜明特色、功能多样、重在体验而获得复兴是同样的道理。　　不仅办馆的企业，很多众筹进来的“小伙伴”也从中受惠。在励弘分馆展出的数字艺术画屏、机械拼装玩具、视源智能会议管理系统、广绣作品等，都来自园区内外企业和社会人士的无偿提供。他们积极参与图书馆的共建，不仅进一步提升了图书馆的服务功能，赋予图书馆新的定义，也为自己的产品找到了绝好的展示平台。今年有家企业来此参观，就看中了这种高度还原原作的数字艺术画屏，一口气也定购了8块，用来装饰自己的内部馆。　　和社会力量合作办馆，也给政府办公共图书馆提出了更高要求。不同的分馆面对不同的群体，总馆提供的图书也要更加注重差异化、个性化，实现精准服务。记者了解到，如今，广州许多与社会力量共建的图书馆，都推出了“你选书，我买单”的服务。在越秀区图书馆与广东新华发行集团合作共建的四阅分馆，借助“互联网+”技术，读者可在“网借平台”下单选书，“如果读者想借的书我们这里没有，我们会去买或是从其他馆调过来，还可以快递到家。”该馆负责人表示。

