
　　新时代会涌现更多新故事，美好生活也会酿造更多美好作品。2018年，现实题材电视剧迎来新的历史契机。　　需要明确的是，现实主义的创作方案，不仅是题材上的选择，更包含对社会生活的整体认识和审美发现。面对社会主要矛盾的转变和丰富、多彩、多元、多变的新时代生活，现实题材电视剧须找到更真实、更本质、更艺术的书写内容和表达方式。　　　　现实题材始终是中国电视剧的主流创作题材和中心写作内容，也是中国电视剧乃至中国文艺的重要历史传承和时代使命。随着文艺创作的多元多样以及市场对文化娱乐需求的增大，现实题材作品的社会影响力受到一定程度的影响。2017年中国电视剧的创作，最值得总结研究正反两面经验、对新一年有启发意义的，就是现实题材电视剧整体质量的提升与社会影响力、关注度的回归。　　2017年是现实题材电视剧取得丰硕成果的一年。在年度热播剧榜单中，现实题材电视剧高居榜首。这些作品以对社会现实的深切关注、对生活层面的深入透视、对人物性格的深度剖析、对艺术规律的深情倾注，使现实题材作品重回观众视野，重现轰动效应，重拔收视头筹，重显艺术魅力。　　直面当代重大社会话题　　避免导入复杂的社会情绪　　总结2017年电视剧不能绕过的现象级作品当属《人民的名义》。该剧以直面当代重大社会话题的勇气，让文艺创作与重大社会政治生活内容“直接对话”“亲密接触”，爆发震撼人心的思想力量和艺术魅力，为现实题材作品在观众中重新赢得尊严与荣誉。　　《人民的名义》的戏剧冲突与现实反腐斗争高度契合，正义与邪恶的较量惊心动魄，其所触及的社会生活深度远远超过以往的同类作品，也让文艺与政治这个敏感话题的结合，在当下找到了得天独厚的机遇。　　另一方面，由于题材的敏感度与特殊性，该剧的创作播出也为今后这类题材的创作，提供了重要的经验与借鉴。这部现实反腐题材电视剧所引发的收视狂潮、话题热度和周边效应，都为创作者始料不及。它的影响力已经远远超出一部文艺作品所能抵达的范围和程度。观众对该剧的痴迷，也不仅仅源自故事本身的吸引力。可以说，这部剧的成功是可遇而不可求的。　　文艺创作在面对现实社会重大政治性话题时，如何更加审慎地把握好艺术视角，避免把过多复杂的社会情绪盲目导入戏剧化叙事之中，如何把握好创作中的激情和理性，这部剧在这些方面给我们留下了很大的思考空间。　　以人物命运诠释时代主题　　传统手法应与当下审美结合　　如果说《人民的名义》是在重大社会政治话题与当下群众关切上，让现实题材重回荧屏热点；那么，《鸡毛飞上天》这部描写改革开放历史进程与人生奋斗故事的电视剧，则体现了现实题材作品在表达时代变迁与当下关切的结合上，显示了更大的时空维度与艺术容量。　　《鸡毛飞上天》以一对夫妻的情感故事和创业历程为核心，讲述了浙江义乌改革发展30多年曲折而又辉煌的历程，写出了人民群众对美好生活的追求与向往这一时代主题。该剧以传统的现实主义手法和浪漫主义情怀，加上细腻真挚的情感灌注、生动有趣的故事叙述、鲜明准确的人物性格刻画，使得这对夫妻的奋斗故事既具有现实生活的质感，又具有了对人生价值的思考。陈江河、骆玉珠的成功，不仅源自个人的奋斗，更需要时代提供契机。他们的成长、成就和成功，是改革开放以来时代发展与变迁的缩影。　　《青恋》也是一部类似的作品，表现的也是大时代中小人物成长的故事，用个人命运变化，诠释时代主题，在时代进步中，提升人生境界。　　这种传统的现实主义表现手法，如何与当下观众的审美趣味结合得更加紧密，如何用创新的艺术元素丰富这一传统表达，有待创作者进一步努力。　　聚焦新人物的美好生活　　不等于生活失真、艺术失色　　还有一类作品以新鲜的内容和类型创作，为观众提供了不同以往的现实题材故事。《猎场》讲述了一批不为大众熟知的高端职业人群的事业、情感与生活。《我的前半生》在描写现代人情感变化、婚姻家庭生活与女性人格独立的同时，给观众带来较为新鲜的职场生活内容。　　上述剧中的人物形象具有不同于普通大众的生活方式和感情表达方式，聚焦当下高端职业人群，对现实予以新的解读视角，拓展了现实题材的时代内涵。剧中人物高学历、高收入、高能力、高档次的人生背景、阅历与资本，使他们跳出了对生活中柴米油盐层面的关注，也因此，这些作品更倾向于表达一些新的职场生活内容和对人性与情感的深度思考。这些现实题材作品的出现，显示了中国社会在迈向现代化进程中步伐的加快，它们是新时代的新内容，是对一批新人物美好生活的窥视与剖析。　　题材上的新鲜度与大众生活的“距离感”，让这类作品拥有别具一格的吸引力。与此同时，其中对一些新锐、时尚、现代的生活场景的铺排渲染，对富裕高端生活方式的描写，以及人物在精神感情和行为举止上的“与众不同”，也让其在与现实的贴切度上显出一定隔离。特别是一些脱离了剧情的奢华与欧化，故作姿态的高冷身段，故作高深的台词表达，使得这类作品在生活上失真、在艺术上失色。　　开掘平凡的幸福与诗意　　谨防内容雷同和叙事套路化　　现实生活的主体，永远是平凡的百姓。他们生活中的酸甜苦辣、人生滋味、命运浮沉，与社会脉动息息相关。正是这些普通人的生活，构成2017年现实题材创作的主要内容。　　《情满四合院》《生逢灿烂的日子》以较长的时间跨度，写出了“升斗小民”的胡同人生。这些作品，不回避社会发展过程中的坎坷，不掩盖底层人物生活印记，让生活的真实与质感回到现实题材的艺术叙事之中。这些作品中的人物，让人感觉就在你我身边。这种贴近感、代入感，是现实题材作品中应有的本色。正是这种久违的生活气息，让观众与作品中的人物一起，感受着生活中的歌与笑、情与理、爱与恨。在深情回望历史的讲述中，人物一点一点走出艰难的困境。在充满憧憬的现实面前，这些底层人物也渐渐成长起来，梦想变为现实，人生境遇更为宽广。他们的故事，是“幸福都是奋斗出来的”这一人生哲理最生动的写照。这些鲜活平凡的人生故事，始终牢牢把握一条价值主线：身份的卑微不等于精神的卑微，人格的强大远胜于物质的强大。正是这条价值主线的引领与提升，让平凡生活有了积极的价值承载，让人生哲理有了生动的故事性表达。　　与上述作品对应的还有《国民大生活》《亲爱的她们》《急诊科医生》《外科风云》等。这类作品更具有都市、情感、行业等特定类型化的题材特点。共性是倾注于当下叙事，所描写的生活更加明亮，内容更具当下性和思考度。《国民大生活》对当下青年情感生活的呈现，《亲爱的她们》对当下老年生活的关注与两代人之间的沟通理解，《急诊科医生》中对医生职业在辛劳与崇高之间的比对，都显示了现实题材创作在题材、类型、风格上的多样化。　　开掘平凡的幸福与诗意，是现实题材永恒的主题。然而，越是永恒的主题，越要有求新求异性的开掘。无论是以较长时间跨度表现普通人的命运坎坷和渐进成长，还是以表现都市职业人群当下生存状态来聚焦话题，都是现实题材电视剧最擅长的内容叙事，也是现实题材创作数量最多的类型。在追求类型化的同时，要避免内容雷同和叙事套路化，让观众产生似曾相识、大同小异、观一知十的审美疲劳。　　现实主义的创作方案，不仅仅是题材上的写实性选择，更要有对社会生活的整体认识和审美发现，而理论批评的功效，也切不能被替代成微信式的点赞。面对社会主要矛盾的转变和丰富、多彩、多元、多变的新时代生活，现实题材电视剧创作也必须找到新的更真实、更本质、更艺术的书写内容和表达方式。　　2018年是中国改革开放40周年，为繁荣现实题材创作提供了新的契机。新时代会涌现更多新故事，美好生活也会酿造更多美好作品。在习近平文艺思想的指引下，期待新一年中国电视剧创作以春花满树、秋实满枝的成果与收获，见证中国进入新时代的历史进程，为新时代文艺的繁荣发展提供新的时代坐标。　　（作者为中国广播电影电视联合会副会长）

