
　　柴达木——世人遗落的大美之地，就像油画一般绚丽的聚宝盆！它的大美不仅在于雄奇险峻危乎高哉的自然山水，多民族和谐共处载歌载舞的人文景观，也在于那些广为流传的绝妙诗文所刻划出的高原文化印象。　　面对柴达木的地理图志，我常常遥想1954年9月，诗人李季、作家李若冰随同国家燃料工业部进入尕斯湖畔、油砂山下考察石油资源，在盆地留下了文化名人的脚印，也留下了书写这块生命禁区的诗集《心爱的柴达木》与散文报告文学集《柴达木手记》。　　在我看来，李季先生的《柴达木小唱》，既是柴达木新诗的滥觞之作，也是中国现代诗歌的重要收获。它写尽了尕斯湖的神奇美丽与绰约风姿。这首“4+2”式的阶梯结构诗作，分为三个部分，尤其是第一部分的结句名闻遐迩，成为半个多世纪以来柴达木最响亮的金句。　　辽阔的戈壁望不到边，　　云彩里悬挂着昆仑山。　　镶着银边的尕斯湖呵，　　湖水中映照着宝蓝的天。　　这样美妙的地方哪里有呵，　　我们的柴达木就像画一般。　　按照文学地理学强调的三个核心问题的顺序，我们首先得搞清楚柴达木“它在哪里”。中国有十大著名内陆盆地，其中最知名的四大盆地，三个处于中国地势第二阶梯，一个处于第一阶梯。这个处于第一阶梯的号称世界上海拔最高的盆地，就是位于青海省西北部、青藏高原东北部的柴达木盆地，平均海拔4000米，东西长约800公里，南北最宽处约350公里，四周被昆仑山脉、祁连山脉与阿尔金山脉所环抱，盆地面积25.78万平方公里，在四大盆地中位居第三，相当于山东省加上江苏省的面积。　　文学地理学与地理学一样，阐释的第二个问题即“它是什么样的？”我们知道，文学艺术是在特定地域环境中产生的，大地是文学艺术的舞台，柴达木文学因而带有明显的地域烙印。“柴达木”为蒙古语，意为“盐泽”。李若冰《在柴达木盆地》一文如是描绘：“万里茫茫似海的盆地里，笼罩着一层薄薄的云雾，像鹅绒般轻轻地飘流着。透过云雾，在盆地的南方，矗立着昆仑山，气势雄伟，戴着银盔，披着银铠，真像一个老当益壮的将军。在盆地的北方，屹立着阿尔金山，脸面清秀，俊俏英武，显得干练可爱，很像一个年轻有为的少年。这两座山是多么好，又是多么不同啊！”《中国国家地理》杂志则以“黄、白、黑三原色”概括之：“如果说，盐、钾肥是白色的财富、石油是黑色的财富，那么黄色是指什么呢？黄色是指风沙、是指柴达木无边无际的荒漠和荒漠中的风蚀地貌和风积地貌。这里的风吹出了规模巨大的雅丹地貌群，它们千姿百态，在旷野中沉默，给人以强烈的美的震撼。这里的雅丹群无疑将成为珍贵的旅游资源，吸引探秘者前来体会柴达木盆地中风的魅力。”　　年轻时我曾在青海高原度过11年时光，读书、工作、生活、恋爱、交友、写作，那块遥远的地方成为我心灵的牧场。2014年8月和2016年7月，两次应邀重返梦境之旅，长驻心中的是高原胜景中的陌生化美丽，以及血液中浓得化不开的柴达木情结。柴达木的开发建设者大都来自祖国各地，东西南北的文化杂糅混合、口音各异，更兼作家颇多内地来此采风抒怀、吟赏咏志，所以关于柴达木的文学作品有着多姿多彩的样态。具体到散文创作这一门类，文因景生，景以文名，交相辉映，道路以传。作为富于高原民族文化意味的一大景观，柴达木散文的包容性极强，那就是“齐鲁的悲怆，秦晋的悲凉，东北的神奇，西北的雄奇，中原的奇异，楚地的绚丽，吴越的逍遥，巴蜀的灵气”（樊星《当代文学与地域文化》）。　　柴达木文学最重要的奠基人李若冰，其作品《柴达木手记》对柴达木的辽阔、平坦、苍凉、寂静、荒芜、干旱做了细致入微描摹，也对它的草地、湖泊、雪山、雁群、野骆驼和金色的霞光进行了尽情渲染，影响迄今已历三四代人。李若冰先生之后，以其夫人、女作家贺抒玉领衔，多位作家共襄盛举，写出了一篇篇关于柴达木的美文名篇，这些文章被我收进了《我们的柴达木就像画一般》一书中，读这些文章，你会对那个偏僻而神秘的地方心驰神往，说不定就想来一场说走就走的旅行，置身于大漠孤烟、长河落日的风光之中。这也是文学地理学涉及的第三个核心问题：“它意味着什么？”——文学一旦进入地理，实际上是文学进入它的生命现场，进入它意义的源泉。柴达木富有诗意的鲜活的立体文学场景，让人们真切地感悟其多重的生命意义。即使一些场景因为时光和风沙的摧残不复存在，但有了这些文字的传承依然熠熠生辉。　　“山水因美文而远播，美文因山水而长存。”数十年来，许多文化人的足迹深入柴达木，许多作家生活劳作于其间，相继产生了大量优秀的散文作品，显示了柴达木作为精神磁场的独特魅力。因此，编辑《我们的柴达木就像画一般》这样一个选本，即是以文学的名义，向广袤浩瀚的柴达木盆地的每一处风景致敬；以散文的形式，引领海内外读者大众向青藏高原更深处漫游，从而获得一种有别于我们此前的人生体验和精神探源。　　（《我们的柴达木就像画一般》：甘建华主编，青海人民出版社出版。此文为该书序言，编发时有删节。）

