
　　核心阅读　　5月27日，由中国路桥工程有限责任公司（简称中国路桥）承建的越南高岭桥项目举行通车仪式。这是中国企业在越南承建的首座斜拉桥项目，也是全线率先按期完工的项目，为中国工程建设在当地赢得口碑。　　　　“告别依靠轮渡往返前江两岸的历史”　　斜拉桥项目位于越南西南部的同塔省高岭市，横跨湄公河主河道前江段，项目全长2.4公里，含主、引桥及两侧路基。其中主桥为双塔双索面混凝土梁斜拉桥，桥梁部分全长2015米、主跨350米，主塔为H型、塔高123.4米。主桥全长650米，南、北引桥均长682.85米，路基长度384.3米。工程为双向四车道，设计时速80公里，两侧留有3米宽的摩托车道。　　据介绍，高岭桥项目由亚洲开发银行和澳大利亚共同出资。由中国路桥与越南企业组成的联营体联合中标并组织实施。作为中央湄公河三角洲地区连通性项目的重要组成部分和全线控制性工程，高岭桥成为全线率先在合同工期内完工的项目。　　“高岭桥现代美观、建造技术先进。”越南副总理郑庭勇在通车仪式上对项目给予充分肯定。他表示，九龙江平原（湄公河三角洲）在越南经济社会发展中具有重要地位，高岭桥投入使用，对提高该地区竞争力将发挥重要作用，对促进九龙江平原与越南乃至区域其他国家的互联互通具有重要意义。越南交通运输部部长阮文体表示，高岭桥通车将有助于缓解越南一号国道交通压力，为地区互联互通作出贡献。　　高岭桥的落成，让当地民众欢欣鼓舞。通车当天，艳阳高照，大桥与道路连接处，早早就排起摩托车长龙。很多人顶着火辣辣的太阳，等待大桥通车的时刻。高岭市净泰乡阮青峰夫妇带着孩子到大桥上合影。阮青峰对本报记者说：“这座现代化的大桥让我们告别依靠轮渡往返前江两岸的历史。感谢中国，我们有了一张崭新的城市名片。”　　“项目融入了两国参建单位集体智慧”　　“做到率先按期完工，并不容易。”项目负责人李宏伟向本报记者介绍，中越双方施工习惯不同、理念也存在差异，需要在实践中不断磨合。项目部还安排当地分包商和监理单位到建设中的中国虎门二桥、港珠澳大桥参观，实地考察类似桥梁项目的标准化建设和施工工艺，了解中方管理理念和对项目施工的总体布局。　　管理理念的认同带动效率的提升，施工质量影响工程品质。“项目部从开工伊始就建立了严格的质量三检体系，不论是进场材料还是每一道施工工序，分包商自检、承包商检查、监理抽查一步都不能少。”项目部工程部部长帅训营向本报记者介绍。　　高岭桥是越南工程师阮光幸参与的第一个斜拉桥项目。“我之前对斜拉桥工程技术了解不多，中方技术人员全程与我沟通，每个环节施工的要点难点都讲得非常透彻，让我们在现场的工作变得很容易。”阮光幸清晰记得浇筑混凝土时的场景。“如果混凝土放置时间超时，就无法确保工程质量。越方现场技术人员工作压力很大，中方技术人员经常和我们一起在现场加班，保证了施工进度。施工现场没有国别之分，所有人都朝着共同目标努力。”阮光幸说。　　为确保项目按期完工，每年春节期间，项目部都有留守人员。2017年春节李宏伟是在项目部度过的。“外国合作伙伴将项目交给中国企业，就是相信中国、相信中国企业。我们要让中国承建的项目品质好上加好。”李宏伟说。“高岭桥建设融入两国参建单位集体智慧。”越南亚太工程咨询公司副总经理黎明茶对本报记者表示。　　中国路桥副总经理刘弘对本报记者表示，中方企业在项目策划阶段，就提出打造优质工程、品牌工程的目标。高岭桥项目的成功实施，不但带动中国技术、中国装备走出去，还帮助多家越方合作单位积累建设斜拉桥的经验，促进越南国内桥梁建造水平的提升。　　“4年时光见证中国海外工程建设硕果”　　“项目营地进场前，我们在院子里种了一棵芒果树，今年第一次结果。4年时光见证中国海外工程建设硕果。”项目书记兼安全总监周曹峰对本报记者说。　　越南工程师阮陈豪曾参与多个中国企业承建的项目，效率高、能吃苦是中国海外工程建设者给他留下的深刻印象。“中国企业在基础设施等互联互通项目建设上有技术、有经验、有优势。”阮陈豪对本报记者说。随着“一带一路”建设的推进，中国企业在东盟国家承建的一系列桥梁、道路等大型基础设施工程，促进了各国国内及区域内的互联互通。　　九龙江平原是越南的鱼米之乡。长期以来，由于湄公河支流众多，九龙江地区交通基础设施是短板，互联互通相对滞后。同塔省人民委员会主席阮文阳在通车仪式上表示，高岭桥落成，将为地区交通、贸易往来创造条件，对九龙江平原与经济中心胡志明市的联通具有重要意义。　　同塔省与柬埔寨接壤。在黎明茶看来，高岭桥的通车不仅将促进越南九龙江平原交通基础设施互联互通，促进该地区与越南全国的互联互通，还有利于整个湄公河流域的互联互通。黎明茶曾多次访问中国。“中国在大型道路桥梁等基础设施建设方面具有成熟经验，越南九龙江平原水系丰富，两国企业可以进一步挖掘该地区道路桥梁建设的潜力。”　　刘弘以东盟为例说，除了此次通车的高岭大桥，中国路桥还建设了印度尼西亚的泗水—马都拉大桥和塔园大桥、老挝的北本湄公河大桥、柬埔寨金边的水净华新大桥和哥通大桥。道路、桥梁等基础设施建设项目已经成为中国企业“走出去”的一张亮丽名片，中国海外工程建设者正用“中国速度”铸就新时代的“中国奇迹”。　　（本报越南高岭5月28日电）

