
　　编者按：教育是最大的民生，教育引领未来。新时代如何办好人民满意的教育？刚刚闭幕的全国两会上，代表委员参政议政、建言献策，很多教育话题成为热点。本报文教周刊聚集七个热点，采访教育部相关负责人，为您释疑。　　　　一：深化教育体制机制改革有哪些新布局？　　【案例】在国际上率先破译小菜蛾基因组、香荚兰基因组和菠萝基因组……福建农林大学的显著变化，得益于福建省教育厅“放管服”改革后推行“一校一策”式的目标及绩效管理。放眼全国，教育体制机制改革的全面深化正不断激发着教育发展的活力。　　【分析】2017年9月，中共中央、国务院印发《关于深化教育体制机制改革的意见》，在改革的力度、广度、深度上又有了新的突破。这意味着“从顶层设计的角度，我国教育体制‘四梁八柱’的改革方案已基本建立，教育改革进入‘全面施工、内部装修’阶段”。如教育部部长陈宝生就提到教育改革还面临三个“硬骨头”：一是学前教育，实现学前三年毛入园率达85%，普惠性幼儿园占比达80%，破解入园难、入园贵难题；二是义务教育阶段控辍保学，把义务教育巩固率从93.4%提高到95%；三是到2020年建立中国特色的高考招生制度体系。当前，教育战线就是要充分研究教育领域不平衡不充分的表现形式，抓主要矛盾，主动回应人民群众对教育的新期待。　　二：学前教育如何啃下“硬骨头”？　　【案例】2017年1月，北京市提出多项增加普惠性学前资源供给的具体举措，包括进一步扩大教育部门办园规模，支持优质公办园办分园、分部；支持其他国有单位办园；通过给予扩班补助、租金补贴、生均定额补助等方式，支持社会资本开办普惠性幼儿园等。　　【分析】“办好学前教育”，在“幼有所育”上取得新进展，是党的十九大报告对于发展学前教育提出的愿景。当前发展学前教育的重点任务主要有三项：一是扩大普惠性资源，着力破解公办园少、民办园贵问题。二是完善体制机制，加大财政投入，建立与公益普惠要求相适应的投入机制，完善幼儿园教师编制补充和工资待遇保障机制。三是提升保育教育质量，推进幼儿园贯彻落实《幼儿园工作规程》和《3—6岁儿童学习发展指南》，完善幼儿园质量评估体系，坚持以游戏为基本活动，保教结合，促进幼儿健康成长。　　三：义务教育阶段统编三科教材如何编用？　　【案例】“天地人”“你我他”六字横在正中间，周围没有拼音。吉林大学附属小学一年级的孩子们捧着新课本，读了一遍又一遍。2017年9月1日起，全国所有义务教育阶段中小学起始年级的“语文”“历史”“道德与法治”三个科目使用教育部统编教材。　　【分析】在三科教材由教育部统编前，我国义务教育阶段各科教材实行了30年的“一纲多本”政策。2017年秋季学期起，教育部统编教材正式走进课堂，到2019年，“部编本”将覆盖义务教育阶段所有年级。教材建设是育人育才的重要依托，建设什么样的教材体系，核心教材传授什么内容、倡导什么价值，体现国家意志，是国家事权。新编三科教材更突出了育人导向，系统融入了社会主义核心价值观，符合深入实施素质教育的要求，既传承经典又富有时代气息，既遵循学科规律又贴近学生实际，思想性、科学性、趣味性和实践性实现了有机结合。　　四：如何规范校外培训机构？　　【案例】7天数学寒假班、12天英语冬训班……在三年级小学生朵朵的日程表上，培训班被精打细算地排到了腊月二十八，学费也随之破万。中国教育学会发布的一项报告显示，2016年我国中小学课外辅导行业市场规模超过8000亿元，参加学生规模超过1.37亿人次。　　【分析】在“校内减负”初见成效的当下，校外培训机构却裹挟家长和孩子一路狂奔，成了“校外增负”的主力军。不仅如此，一些社会培训机构还为学校选拔生源办起“占坑班”“奥数班”，严重扰乱了正常的教学秩序。2018年2月，教育部等四部门联合印发通知，治理无资质和有安全隐患的培训机构，治理数学语文等学科类超纲教超前学等“应试”培训行为，治理学校和教师中存在的不良教育教学行为。教育部有关负责人表示，本次专项治理行动是全面治理的开端，下一步将进一步斩断校外培训机构与中小学校招生的联系，研究制订促进中小学生校外培训机构有序发展的意见，缓解广大学生和家长对校外培训的依赖。　　五：校园欺凌怎样综合治理？　　【案例】2017年12月6日，为加强校园欺凌的预防和疏导，建设无欺凌和暴力的平安文明校园，浙江省东阳市举办“校园反欺凌、反暴力”管理现场会，组织所辖各中小学校幼儿园分管安全的负责人到场宣誓、签名作出承诺。　　【分析】近年来，校园欺凌事件时有发生。2017年11月，教育部等十一部门联合印发《加强中小学生欺凌综合治理方案》，明确了欺凌的界定，要求各地各校在实际工作中，要严格区分欺凌与打闹嬉戏的界定，正确合理处理。《方案》提出，情节轻微的一般欺凌事件，由学校对实施欺凌学生开展批评教育；情节比较恶劣、对被欺凌学生身体和心理造成明显伤害的严重欺凌事件，学校可请公安机关参与警示教育或对实施欺凌学生予以训诫；屡教不改或者情节恶劣的严重欺凌事件，必要时可将实施欺凌学生转送专门（工读）学校进行教育。　　六：高考改革取得了哪些进展与突破？　　【案例】作为全国高考招生综合改革试点省份，2017年上海迎来采用新高考方案的首批高三考生。2017年高考，上海市本科批次志愿投档单位首次由“院校”改为“院校专业组”，不但带给考生更大的选择权和自由度，更向基础教育传递出“关注学生志趣培养”的育人导向。　　【分析】“一考定终身被打破”“学生选择性大大增加”“录取模式发生变化”“评价方式发生变化”，这些是2017年新高考落地后取得的重大进展。以2017年上海、浙江的“3+3”新高考模式为例，考试科目共6门，其中语文、数学、外语3门为统一科目；取消文理分科，考生可根据兴趣和特长，从政、史、地、物、化、生等科目中任选3门，记入高考总成绩。选择的增多向考生释放了政策“红利”，2017年上海纯粹传统文科（政史地）或理科（物化生）考生仅占学生总数的10%。新高考改革方案还提出“依据高考成绩和普通高中学业水平考试成绩，参考高中学生综合素质评价”的人才选拔方式，对学生的评价由单一考试成绩转变为多维度、过程性评价。　　七：怎样进一步推进医学教育改革与发展？　　【案例】在协和医学院参加住院医师培训时，蔺晨发现院长赵玉沛对病人的各项体征指标数据都烂熟于心。严格、规范的住院医师制度，被誉为“通向医学大师的必由之路”。如今，这项制度开始走向系统化、规范化，将为我国医疗人才培养奠定坚实基础。　　【分析】医学教育涉及教育、医疗两个最为关键的民生问题。而从当前医学教育整体来看，医学教育与人民群众日益增长的健康新期盼相比，仍存在规模、结构、质量等方面的不适应，其中，医学人才成为制约医疗改革发展的瓶颈。建设健康中国，基础在教育，关键在人才。2017年7月，国办印发《关于深化医教协同进一步推进医学教育改革与发展的意见》。加强全科、儿科等紧缺人才培养，逐步实现本科临床医学类、中医学类专业一本招生，加快完善住院医师规范化培训制度……提高人才培养质量成为此次改革的核心任务。

