
　　王跃飞代表（广西壮族自治区人大常委会副主任、党组书记）：　　维护宪法权威 全面贯彻施行　　第十三届全国人大第一次会议通过宪法修正案，把习近平新时代中国特色社会主义思想载入国家根本法，把党和人民在实践中取得的重大理论创新、实践创新、制度创新成果上升为宪法规定，这是时代大势所趋、事业发展所需、党心民心所向，必将在法治轨道上更好地坚持和发展中国特色社会主义。　　我们要以这次宪法修改为契机，把实施宪法摆在新时代全面依法治国的突出位置。一是加强宪法学习宣传，推动宪法宣传教育常态化、长效化。二是以宪法为统领为总依据，制定、修改相关法律法规，通过完备的法律法规推动宪法实施，对现行地方性法规进行清理和完善。三是要加强宪法实施和监督，切实保证宪法法律有效落实。着力完善监督工作机制，切实把维护宪法权威、推动宪法法律实施提高到新水平。　　（本报记者  刘华新  庞革平整理）　　　　杨洪波代表（云南省发改委主任）：　　应细化高质量发展标准　　近年来，云南省在供给侧结构性改革方面持续发力，注重顶层设计，优化制度供给，重点在降低用能成本、制度性交易成本、用地成本、物流成本、降税减费等方面下功夫，通过深化改革推进“三去一降一补”，为经济社会高质量发展提供了持续动力。过去一年，仅取消坝区耕地质量补偿一项，云南省财政就少收80亿元；推进电力市场化交易700亿千瓦时，相当于降低企业用电成本75亿元。　　通过供给侧结构性改革，目前全国各地过剩产能被压减，有效供给增加，高质量发展成为主流。尽管目前各地高质量发展的水平不同，但国家对高质量发展的要求是一样的，建议从国家层面尽快出台高质量发展的政策体系、指标体系、统计体系，引导各级政府、各类市场主体走出一条高质量的发展道路。　　（本报记者  杨文明整理）  　　　　周潮洪代表（天津市水务局副总工程师）：　　加强京津冀水环境协同治理　　近年来，京津冀协同发展取得了重要进展，但水资源水环境治理仍是亟须突破的生态问题，仍存在深层次水环境矛盾突出、缺乏统一规划和水环境共同治理制度及生态补偿机制不完善等问题。　　建议充分发挥京津冀及周边地区水污染防治协作小组作用，做好顶层规划。按照流域协调、区域联动原则，对跨区域主要河流进行统一规划、统一标准，明确生态水量及水质目标，合理制定河流纳污总量控制及水质达标方案；推动建立生态补偿帮扶工作机制，进一步完善沟通合作机制，就京津冀地区水污染防治、饮用水源保护、防汛应急处置等问题，推进三地涉水问题的统筹协调；建立完善水污染突发事件应急预案，建立水污染事件分级预警和应急联动机制，环保、水务等部门定期或不定期组织开展跨省联动执法。　　（本报记者  靳  博整理） 　　　　苏华委员（民建中央常委）：　　发展职教助力乡村振兴　　政府工作报告提出，大力实施乡村振兴战略。乡村振兴，离不开文化的发展繁荣。然而，不少农村地区教育相对落后，文化繁荣缺乏根基和依托。实现农村地区全面发展，现代职业教育大有可为。　　建议大力推进农村地区职业教育发展，建设服务当地优势特色产业的学科专业。根据各地支柱产业和战略新兴产业发展需求，规划建设一批职业教育示范特色专业及实训基地。支持民族地区职业院校，重点建设一批体现民族文化特点、具有产业化前景的民间传统技艺专业，传承创新民族文化、民族技艺。同时，鼓励和引导行业企业与贫困地区职业院校开展校企合作，让他们成为职业教育多元办学格局的重要力量。　　（本报记者  史一棋整理）  　　　　樊芸代表（上海富申评估咨询集团董事长）：　　网约车应纳入征信管理　　2016年，国家出台关于出租汽车行业健康发展和网约车管理办法两个文件，为我国出租汽车行业的转型升级和健康发展制定了顶层设计。　　现在，网约车监管在具体执行过程中仍存在一些问题，各地落实推进网约车新政的速度和力度不一，个别网约车平台违规运营的情况依然存在。网约车运营在一些城市仍处于政策法规的模糊地带，不仅给非法运营的网约车继续留出生存空间，也给当地交通客运管理增加了难度。建议相关机构和部门深入调研，掌握网约车运营管理状况，接受社会监督。打击非法运营的网约车，对于继续向不具备运营资质的车辆和司机派单的平台，不仅要按照网约车管理办法的有关规定进行处罚，还应视为严重失信纳入企业征信档案，以便监督。　　（本报记者  郝  洪整理）  　　　　张云勇委员（中国联通研究院院长）：　　构建国家数据开放新格局　　数据开放共享是提高社会生产力的重要前提，是实现数据驱动式增长模式的必要途径。然而，我国目前大数据开放共享不足，法律、政策环境尚不成熟，数据收集标准尚未统一，制约了信息化发展和数字化社会治理。　　建议采取立法、建立标准、执行监督等一系列措施，做好规范，形成数据开放倒逼机制，推动政府部门和相关企业实施数据开放，构建国家数据开放共享新格局。同时，统一开放数据的格式标准，提高数据质量及可用性，提升数据价值。在数据存储格式上，加强数据的机器可读性，使用通行标准格式。明确数据开放责任主体和开放原则。此外，建议完善现有法规政策，加快立法工作，通过软政策和硬技术保障数据安全，促进数据开放共享。　　（本报记者  孟祥夫整理）

