
　　内容提要：改革开放40年来，我们党成功地探索和运用、一以贯之地坚持和发展适合中国国情的改革方法论，这是改革开放取得举世瞩目成就的一条重要原因。新时代，改革所处的国际国内环境、所面临的困难和挑战、所要解决的问题、所要达到的具体目标都有了新的变化，改革方法论也要有新的创新和发展。以习近平同志为核心的党中央既继承实践已经证明行之有效的改革方法论，又结合新时代的特点和要求形成新时代的改革方法论。比如，既先行先试、先易后难，又统筹谋划、协同推进；把顶层设计和基层探索紧密结合起来；运用法治思维和法治方式推进改革；以钉钉子精神狠抓改革落实；等等。我们要运用好新时代的改革方法论，推动改革开放事业取得新的伟大成就。　　　　　　中国特色社会主义的改革方法论，本质是辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论。探索和运用改革方法论，就是运用马克思主义的世界观和方法论指导实践，将其同本国具体实际、历史文化传统、时代要求紧密结合起来，在实践中不断探索总结改革经验和发展规律，把改革蓝图变为美好现实。今天，中国特色社会主义进入新时代，改革开放事业进入了新的历史阶段、承担着新的历史任务。我们必须审时度势，进一步继承、创新和发展改革方法论，推动改革开放事业取得新的伟大成就。　　科学的改革方法论推动改革开放取得伟大成就　　改革开放40年来，中国共产党从马克思主义基本原理出发，成功地探索和运用、一以贯之地坚持和发展适合中国国情的改革方法论，推动改革开放取得举世瞩目的伟大成就。　　坚持解放思想、实事求是。改革开放肇始于真理标准问题大讨论这一影响深远的思想解放运动，改革开放的进程也是不断解放思想、实事求是的过程。从我国国情和经济发展实际出发，党的十二届三中全会提出“有计划的商品经济”概念，突破了社会主义等于计划经济的传统观念；党的十三大提出“国家调节市场，市场引导企业”的经济运行机制，进一步深化了对经济体制改革目标的认识；党的十四大和十四届三中全会明确提出、系统阐释了建立社会主义市场经济体制的改革目标，随后在劳动力市场、资本市场、国有企业改革以及对外开放领域解放思想、打破禁锢，推动改革开放事业突飞猛进发展。此后，党的历次全国代表大会都对社会主义市场经济体制改革作出新的重要理论阐述，指导改革步伐大大加快、改革成效大大提高。可见，解放思想、实事求是不仅是我们党的思想路线的核心内容，而且是我国改革开放取得成功最重要的方法论。　　坚持问题导向，摸着石头过河。改革开放是一项前无古人的伟业，没有成熟的经验可以借鉴。在党的领导下，全国人民上下一心，逢山开路、遇水架桥，通过摸索不断破解前进中的问题。经过十几年的艰辛探索，我们党明确了建立社会主义市场经济体制这一经济改革目标。建立和完善社会主义市场经济体制同样是一项没有先例可以仿效的系统工程，仍需要在摸索中前进。坚持问题导向，摸着石头过河，也是最为重要的改革方法论之一。　　坚持正确处理改革、发展、稳定的关系。改革是经济社会发展的强大动力，通过改革形成有效的体制机制是经济社会发展的根本保障，从长远来看也是确保社会稳定的根本保障。同时，发展和稳定也为深化改革提供了良好环境和基本条件。正确处理改革、发展、稳定的关系，适时有序推进改革开放，把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来，在保持稳定的前提下推进改革和发展，通过改革和发展促进社会稳定，这是改革开放取得成功的重要经验和方法论。　　以上几点，只是举其要者。这些改革方法论是我们摆脱教条主义、把马克思主义基本原理同中国改革开放实践相结合的产物，是经过实践检验推进改革开放行之有效的方法。　　改革方法论在新时代的创新和发展　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国特色社会主义进入了新时代。在新时代继续全面深化改革，要求改革方法论实现新的创新和发展。以习近平同志为核心的党中央既继承实践已经证明行之有效的改革方法论，又探索形成符合新时代特点和要求的改革方法论。　　既先行先试、先易后难，又统筹谋划、协同推进。40年来，我国改革采取了先行试点、总结推广的方式，既控制了风险，又使成功经验得以迅速普及。随着改革进入攻坚期和深水区，一些深层次矛盾和问题牵动面广、耦合性强，只有注重统筹谋划、协同推进，才能确保改革取得实效。特别是在当前阶段，我们面临的大多是触及深层利益关系、风险较大的改革，更加需要注重改革的系统性、整体性、协同性。因此，应灵活运用改革方法，既先行先试、先易后难，又统筹谋划、协同推进。党的十八届三中全会后成立了中央全面深化改革领导小组，并于今年3月改为中央全面深化改革委员会，党对全面深化改革的领导更加坚强有力。　　把顶层设计和基层探索紧密结合起来。当前，我国改革已经到了啃硬骨头的阶段，一些改革非常复杂、敏感和艰巨。因此，改革需要更加明确的顶层设计和价值取向来引导。当然，这并不意味着要舍弃基层探索，而是要将其与顶层设计紧密结合起来。党的十八届三中全会对全面深化改革作出顶层设计和总体规划，使得一些难以在基层解决、长期困扰改革进程的系统性问题、难点问题通过顶层设计迎刃而解。　　运用法治思维和法治方式推进改革。习近平同志强调，凡属重大改革都要于法有据。在整个改革过程中，都要高度重视运用法治思维和法治方式，发挥法治的引领和推动作用，加强对相关立法工作的协调，确保在法治轨道上推进改革。党的十八大以来，我们坚持改革决策和立法决策相统一、相衔接，立法主动适应改革需要，积极发挥法治引领、推动、规范、保障改革的作用，在法治轨道上推进改革、在改革中完善法治。在运用法治思维和法治方式推进改革这一改革方法论的指引下，各级领导干部深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力大幅提高。　　以钉钉子精神狠抓改革落实。在改革深水区，诸多改革措施需要通过自上而下的部署来落实。习近平同志强调，改革推进到今天，比认识更重要的是决心，比方法更关键的是担当；要明确各部门各单位落实改革方案的责任和要求，提高改革方案穿透力，以钉钉子精神抓好落实。以钉钉子精神抓好改革落实，一要做好改革具体工作任务安排，将责任落实到人；二要做好激励动员工作，既严肃纪律，又激发党员、干部的积极性主动性创造性；三要做好改革成效的评估工作，改革是否到位、有无成效，不能仅由政府部门自己评价，还要交给第三方机构来评估，更要交给广大群众来评判。　　运用好新时代的改革方法论　　只有掌握科学的改革方法论，推进改革才能做到事半功倍。党的十八大以来，全面深化改革取得重大突破，一个重要原因就在于以习近平同志为核心的党中央不断创新、自觉运用符合新时代特点和要求的改革方法论。运用好新时代的改革方法论，需要做到以下几个方面。　　迎难而上，破除顽瘴痼疾。户籍制度改革、司法制度改革、计划生育政策调整等一系列改革的焦点、难点问题重大而复杂。以习近平同志为核心的党中央以舍我其谁的大无畏精神，直面问题、运筹帷幄、精心部署，在诸多改革领域都取得了决定性胜利。运用好新时代的改革方法论，必须将改革的灵活试点和攻坚克难有效结合起来，努力破除一切顽瘴痼疾，以敢于啃硬骨头、敢于涉险滩的勇气和决心，义无反顾推进改革。　　纪律严明，责任落实到位。处于深水区的改革攻坚需要纪律严明的党员、干部队伍来推进，规范公权力运行本身又是当前改革的重要内容。为此，以习近平同志为核心的党中央始终将全面从严治党作为全面深化改革的关键环节，深入推进反腐败斗争，使我们党焕发出新的强大生机活力，为党和国家事业发展提供了坚强政治保证。与此同时，改革工作也分解落实到位。例如，党的十八届三中全会《决定》对全面深化改革作出总体部署，共提出336项重要改革举措。随后召开的党的十八届四中、五中、六中全会陆续提出280项重要改革举措。这些改革举措都在中央全面深化改革委员会（中央全面深化改革领导小组）的统一领导下一体部署、一体推进、一体落实，逐项明确目标、路径、时间节点和可检验的成果形式。严明纪律，明确责任分工，才能把各项改革举措落到实处。　　始终坚持以人民为中心的根本立场。习近平同志指出：“我们推进改革的根本目的，是要让国家变得更加富强、让社会变得更加公平正义、让人民生活得更加美好。”党的十八大以来，全面深化改革始终坚持以人民为中心的根本立场，强调让改革发展成果更多更公平惠及广大人民群众；坚持人民主体地位，紧紧依靠人民推进改革开放，让人民成为改革进程的推动主体、改革成果的分享主体、改革成效的评价主体。在全面深化改革中始终坚持以人民为中心的根本立场，就能使人民获得感、幸福感、安全感进一步增强，就能激发人民的积极性主动性创造性，就能使各项决策最大程度地符合实际情况、符合客观规律、符合人民意愿。　　恩格斯指出：“马克思的整个世界观不是教义，而是方法。它提供的不是现成的教条，而是进一步研究的出发点和供这种研究使用的方法。”探索和运用新时代的改革方法论，也是在发展社会主义、发展马克思主义。我们要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想这一当代中国马克思主义、21世纪马克思主义来观察时代、解读时代、引领时代，深入理解、正确运用新时代的改革方法论，坚持在改革中守正出新、不断超越自己，在开放中博采众长、不断完善自己，推动全面深化改革开放达到更高层次的新境界、形成更高层次的新格局。　　（作者为原国家体改委副主任） 

