
　　开栏的话
　　没有残疾人的小康，就不是真正意义上的全面小康。改革开放以来，中国残疾人事业取得举世瞩目的成就。目前，有数十部法律作出具体规定，保障残疾人在康复、就业、社保、参与公共事务和社会生活等方面的权利。
　　如何让残疾人的生活更便利、更精彩？如何帮助残疾人更好地就业？在康复治疗、集中托养等方面，残疾人的权益又该如何保障？即日起，本版推出“关爱残疾人”系列报道，为读者介绍一些地方的好做法、好经验。
　　
　　6月1日儿童节，在云南昆明五华区新萌学校，一群可爱的孩子正翩翩起舞，尽显童趣。他们动作并不整齐，但脸上的自信和快乐感染着现场每一个人。
　　新萌学校是一所全日制智力障碍特殊教育机构，受到了来自地方政府、社会志愿者的关爱与帮助。为了让这群特殊的孩子健康成长，各界联手付出了辛勤的努力。
　　新萌学校的发展是云南扶残助残工作的缩影。量身定做的志愿服务、智能化的科技产品、多元化的文化活动……云南通过一系列方式，聚集起关爱残疾人的社会力量，形成扶残助残的良好风尚。
　　为近万户残疾人家庭实施无障碍改造
　　这天，家住云南昆明金马东华小区的老人杜福喜，迎来了官渡区残联上门服务的志愿者。
　　杜福喜今年95岁，有肢体残疾，长期借助轮椅代步。因为家庭贫困，老人的轮椅已长时间未经更换。器具的老化，给老人的行动带来很大不便。
　　借助官渡区残联“流动服务车”这个品牌，志愿者们根据行动不便的残疾人所提出的需求，为他们提供入户帮助，并在调研之后免费发放辅助器具。“我们发放的主要有电动轮椅、电动三轮车、拐杖等。这些都是残障人士最迫切需要的。”官渡区残联有关负责人说。
　　针对不同情况，各地志愿者纷纷行动。官渡区残联对疑似残障儿童进行免费精准筛查，已输送62名残障儿童进入市残联认证过的康复机构，为他们提供手术治疗和康复训练；五华区残联以“防聋治聋 精准服务”为主题，开展义诊活动和爱耳宣传；每个月，云南财经大学会计学院的大学生志愿者都会到新萌学校，教特殊儿童写字、画画。
　　为了让残疾人生活得更便利，从2011年起云南省启动了贫困残疾人家庭无障碍改造工程。
　　“现在家里装了无障碍扶手和坐便器，房子也粉刷了，不只方便，也干净、整洁了。”家住昆明五华区眠山社区的曾玲（化名）说，因为自己患有小儿麻痹，日常起居十分困难，因此改造时选择了这个方案。
　　闪光门铃、扶手抓杆、低位灶台、多功能床……五华区残联理事长陈永谦介绍，残疾人家庭无障碍改造，都是由残联志愿者入户调查，根据残疾人具体居家需求和意愿而量身定做的，以满足残疾人的日常所需，提高他们的生活质量。
　　截至去年，云南省共投入资金近6000万元，为近万户贫困残疾人家庭实施了无障碍设施改造。今年，还将有2500多户贫困残疾人家庭受惠于这项工程。
　　助盲耳机会读报，智能手表能求救
　　“在您面前的是一位20多岁，穿着红色上衣、蓝色裤子，微笑着的女性。”Eye See视障人智能助盲耳机发出了上述提示。
　　在昆明理工大学城市学院的电子创新实验室里，不少慕名而来的盲人正在试用这款智能助盲耳机。“它可以提醒我现在的环境，还能通过语音辅助我读书看报，解决了生活中的难题。”一位试用者说。
　　这款耳机由昆明理工大学Eye See团队设计研发，目前已开发出人脸识别、体貌特征识别、场景识别、文字识别和智能避障等功能。“它利用图像识别、语音交互、激光测距等技术，并结合人工智能，来帮助盲人感受世界。”团队指导老师胡寅介绍。
　　Eye See耳机只是昆明理工大学针对残障人士研发的智能产品之一。早在3年前，昆明理工大学就设计出一款智能手表，主要解决听障人士与常人交流的问题：听障人士在手表上输入想说的话，能转换成语音；常人的语音，则会转换成文字，显示在手表上。
　　“这款手表具有便签、翻译、语音识别、实时字幕等功能。”胡寅介绍，“最关键的是，这款手表还有警示提醒和急救定位功能：可以通过分贝频率、声纹识别等判断和检测外界的信号，提醒听障人士附近环境有危险；当听障人士发出求救信息时，手表也会将精准的地理位置发送到亲友的手机上。”
　　智能助残产品的研发都是经过了无数次试用、沟通、升级而来的。以Eye See耳机为例，“耳机的前身是一个智能头盔。但盲人朋友们试用过后，觉得不够轻便，又在头盔的基础上进行改良，才有了现在的智能耳机。”胡寅说，“针对残障人士的产品设计，必须要更多地考虑他们真正的生活需求和实际体验。”
　　这些智能产品的成本一般控制在500元以内。“在市场推广上，尚有一定难度。希望有更多的社会力量给予关心和支持。”胡寅表示。
　　残疾人投身公益，能领爱心奖励卡
　　“参加社会活动，还能到超市兑换生活品，动力更足了。”在五华区残疾人爱心超市，残疾人吴苹凭着爱心奖励卡，领取了菜籽油、洗衣粉和香皂等价值150元的物品。这张爱心奖励卡是她积极参加“美丽春城、清洁昆明”志愿活动所得来的。
　　为了动员残疾人参加社区公益活动，五华区对积极投身公益活动的残疾人先进分子进行奖励。爱心奖励卡分为50分、100分、150分等不同档次，获奖人员可以凭卡到爱心超市领取物品。
　　陈永谦介绍，除了爱心奖励，残联每年都会积极组织趣味运动会、文艺汇演，让辖区内的残疾人参与进来。“通过号召残疾人参加力所能及的体育活动、文艺表演，让大家自尊自强，获得幸福感、归属感。”
　　双眼弱视的闫阿姨在退休后，凭着毅力把乒乓球重新练了起来，还在运动会上大展风采。“在这里，我遇到了很多志同道合的好朋友。”闫阿姨说，“参加比赛让我找回了自信，觉得自己还是很有价值的。”
　　在五华区残疾人文化体育活动中心，残疾人书法绘画培训室、视听室等处经常热闹非凡。“周边的残疾人组织或家属，经常到教室组织各种活动。我们要做的是为他们提供活动场所和展示空间。”陈永谦说。
　　不久前，在官渡区社区里，举行了一场别开生面的残疾人知识竞赛。各位选手精心准备，来自矣六街道的居民李玮答题时势如破竹，赢得了本次“学习之星”的称号。在活动间隙，残障朋友们还为大家表演了手鼓、黄梅戏等节目。
　　“不仅要满足残疾人朋友的生活需求，更要满足他们的文化需求。”官渡区残联有关负责人说，“这样才能让他们敞开心扉，融入社会大家庭中。”
　　
　　■链接
　　内蒙古推进无障碍环境建设
　　本报呼和浩特6月11日电 （记者张枨）11日，记者从内蒙古自治区政府召开的吹风会上获悉：为推动内蒙古无障碍环境建设，规范无障碍设施的管理和使用，新修订的《内蒙古自治区无障碍环境建设办法》（以下简称《办法》）将于今年7月1日起施行。
　　新修订的《办法》明确规定了无障碍环境建设的内容，将无障碍环境建设界定为：为便于残疾人、老年人、伤病患者、孕妇和儿童等社会成员自主安全地通行道路、出入相关建筑物、搭乘公共交通工具、交流信息、获得社区服务所进行的建设活动。
　　《办法》明确规定了各级政府及其部门在无障碍环境建设工作中的职责分工及无障碍设施建设的要求和标准。城镇新建、改建、扩建的道路、城市广场、城市绿地、公共交通设施、居住建筑应当符合无障碍设施工程建设标准。设计、施工、监理、验收要严格按照无障碍建设标准进行，符合安全、适用和便利要求。

