
　　核心阅读　　美国新任国务卿蓬佩奥4月29日表示，如不对伊朗核协议进行重大修改，美国将退出该协议。美国总统特朗普对伊核协议一直持否定态度。今年1月，他宣布“最后一次”延长美国对伊核问题的制裁豁免期，将5月12日定为修改伊核协议的最后期限。最近，法国总统马克龙和德国总理默克尔接连访问美国，但依然难以弥合美欧在伊核协议上的分歧。外界普遍担忧美国退出伊核协议的可能性在增大，而西方与伊朗之间的矛盾可能进一步加剧。　　　　美国——　　继续施压并加紧与欧洲大国商讨制定“新协议”　　法国总统府4月29日发布新闻公报说，马克龙当日和伊朗总统鲁哈尼进行电话会晤，双方一致同意在接下来数周内就保留2015年伊朗核协议的全部内容共同努力开展工作。马克龙表示，希望保留2015年伊朗核协议的内容，并对2025年后伊朗核活动的监督、伊朗弹道导弹计划以及地区内主要危机等三个不可或缺的额外议题开展讨论。　　马克龙在访美期间表示，他在伊核协议问题上与特朗普的“出发点与立场”都不相同。自己不赞成撕毁伊核协议，虽然该协议并不“充分”，但至少在2025年前可以管控伊朗核力量。马克龙与特朗普在会谈中讨论了未来针对伊朗制定一项“新协议”，除现有伊核协议内容外，还需确保伊朗在2025年后不发展核力量，不研发弹道导弹，并阻止伊朗在中东地区扩大影响力。与此同时，特朗普重申了他反对伊核协议的立场，称协议“很糟糕”，“原本就不该签署”。　　除了马克龙的“拯救伊核协议”之旅，默克尔紧随其后的访美“任务清单”重点也包括维护伊核协议。英国首相特雷莎·梅也在同一周致电特朗普，阐明维护伊核协议的立场。4月28日和29日，马克龙、默克尔、特雷莎·梅互通电话，根据德国和英国政府发表的声明，三方希望美国留在伊核协议中，有意愿就伊朗弹道导弹计划、伊核协议到期后续安排等更多议题与各方继续磋商。　　尽管如此，欧洲大国领导人的“车轮劝”依然说服不了特朗普，华盛顿我行我素，特朗普要求欧盟在5月12日前“修正伊核协议缺陷”，否则美国将退出并恢复协议所冻结的对伊经济制裁。对于即将到来的最后期限，特朗普表示，现在“没人知道”他会做出怎样的决定。他再次重申自己对伊核协议的不满，称这是一项“糟糕”的协议。特朗普要求伊核协议应该加入限制伊朗弹道导弹项目的内容，赋予联合国核查伊朗军事设施以更大的权力，删除“日落条款”，即协议2025年失效后解除对伊朗铀浓缩活动所作限制。美国有线电视新闻网的报道称，美欧已经就弹道导弹和核查方面取得一致意见，但在“日落条款”上存在无法弥合的分歧。　　目前，美国白宫内部已经基本听不到支持伊核协议的声音。特朗普新任命的国家安全顾问博尔顿，也一直主张退出伊核协议，认为该协议为伊朗政府提供了经济支持，这是错误的。美国国防部长马蒂斯日前表示，伊核协议是一个不完美的军控协议。美国正与欧洲盟国磋商，商讨是否有对协议加以修正的途径。　　伊朗——　　强烈反对针对伊核协议进行任何的增加或删减　　针对美法提出的伊核“新协议”，伊朗方面表示强烈反对。据中东媒体报道，在回应美法欲修改伊核协议时，伊朗总统鲁哈尼强调说：“我们不会对伊核协议进行任何的增加或删减，哪怕是其中的一句话。伊核协议就是伊核协议，不应该有所谓的‘新协议’。如果西方国家背弃伊核协议，我们将以惊人的速度，重启铀浓缩活动等核项目。”　　伊朗最高国家安全委员会秘书长阿里·沙姆汗尼日前表示，若国家利益受到威胁，伊朗可能会退出《不扩散核武器条约》。沙姆汗尼同时重申，伊朗有能力重启受伊核协议限制的核活动，并表示伊朗将采取“令人意外的行动”。伊朗外交部长扎里夫日前还强调，美国若退出核协议证明违背其承诺。“如果美国退出核协议，伊朗将会做出回应，也撤出协议。”　　俄罗斯外交部发言人强调说，莫斯科对美法两国领导人有关伊朗核协议的声明深表担忧，俄罗斯没有看到伊核协议存在任何增改的空间。“阿拉伯新闻网”评论说，伊朗外长的表态显示伊朗不惧怕美国并针锋相对采取回击措施的姿态，伊朗态度强硬，与得到俄罗斯的支持息息相关。在伊核问题上，大国博弈的色彩十分浓郁。这也决定了伊核问题的解决极其复杂而棘手。中东媒体分析认为，美国欲在伊核协议“另起炉灶”不但损害了美国的信誉，还可能把伊朗逼到墙角，使中东动荡局势增添更多不确定性。　　前景——　　废止伊核协议将加大美欧裂痕和中东地区对抗风险　　对伊核协议的不同态度加大了美欧关系裂痕，分歧公开化甚至可能成为美欧关系的新常态。美国媒体分析称，美国退出伊核协议意味着，特朗普会要求国会重新对伊朗实施经济制裁，这些制裁几乎肯定会使与伊朗开展业务的公司“遭殃”，而德国企业首当其冲。2017年德国对伊朗出口总额为42亿美元，同比增长超过1/3。这背后的经济因素，被认为是驱动欧盟各国维护伊核协议的重要原因。而特朗普一再抱怨美欧之间贸易关系不公平，已然招致欧盟国家的反感，如果再做出退出伊核协议的举动，势必会让美欧关系雪上加霜。　　中东局势将因伊核协议变得更加难以预测。彭博社的报道称，如果伊核协议崩溃，并且伊朗重启其核计划，中东地区对抗的风险可能会增加。叙利亚局势又加剧了发生更广泛冲突的可能性。此外，美国退出伊核协议，而世界其他各国依然坚持自己的做法，这还可能激起一股“蔑视美国”的情绪，后果可能是灾难性的。　　联合国秘书长古特雷斯认为，伊朗核问题全面协议“非常重要，应该得到维护和加强”。联合国秘书长发言人迪雅里克日前表示，“我们必须在这一重要成就基础上维护核不扩散体系，这是我们全球安全的基石。”　　（本报华盛顿、开罗4月30日电）

