
　　开栏的话　　中共中央政治局4月23日召开会议指出，要继续降低企业融资、用能和物流成本。近日，人民银行等五部门联合发布意见，要求深化小微企业金融服务，缓解小微企业融资难融资贵。即日起，本版推出“聚焦高质量发展·降低企业融资成本”系列策划，聚焦各地解决中小微企业融资难的一些做法，敬请关注。　　　　　　 　　在经济发展中，中小微企业举足轻重、不可替代。不过，融资难、融资慢、融资贵问题仍是“老大难”。借不到钱，不少中小微企业痛失机遇，有些甚至举步维艰、陷入困境。　　如何破解中小微企业融资难题？湖南省衡阳市探索出一条有效途径：设立衡阳市金融信用信息服务中心，打造网上服务平台，为中小微企业和金融机构对接搭建桥梁；服务中心汇总企业多方面信息，供金融机构查询，提高金融机构审批效率；对入驻服务中心的金融机构实行风险补偿。　　运营一年多时间，服务中心累计为中小微企业“撮合”贷款627笔，涉及金额70多亿元。　　融资有了新平台，企业找来“救命钱”　　面对总投资上亿元的绿化项目招投标，由于缺少城市园林绿化一级资质，湖南东方星园林建筑有限公司被拒之门外。其实，公司离一级资质只有“一步之遥”——增加300亩苗圃基地，但资金缺口有350万元，这让董事长赵峰犯了难。　　经朋友推荐，赵峰在衡阳市金融信用信息服务中心发布了融资信息。没想到，中国银行衡阳分行的客户经理第二天就打来电话，开启了信用贷款审核程序。不到20天，银行就批准发放了这笔贷款。凑足钱，公司扩建苗圃基地，很快升级为一级资质，去年全年营业额达到1.2亿元。　　“破解中小微企业融资难题、用金融手段助力实体经济振兴，是我们创办金融信用信息服务中心的‘初心’。”衡阳市前市委常委、副市长章彰（挂职，现任中国银行总行风险管理部副总经理）说。两年前，他在调研中发现，衡阳金融业对GDP贡献率不到3%，大大低于全国平均水平，严重制约当地经济发展。　　一方面，全市有3.8万家中小微企业，融资难、融资慢、融资贵现象十分普遍，民间投融资失信失约行为频发；另一方面，金融机构对待市场态度审慎，海量资金无处投放，存贷比偏低，大量金融资源闲置浪费。因此，为中小微企业对接金融机构疏通管道、搭建平台，刻不容缓。　　2016年12月，作为市政府办下设的公益性事业单位，衡阳市金融信用信息服务中心正式运营。服务中心打造的网上平台，免费向中小微企业和金融机构敞开怀抱，企业融资有了新去处。　　以平台为“媒”，企业和金融机构轻轻松松实现互联互通、无缝对接：企业只要注册，即可上传公司资质等资料，发布融资需求，不用多家银行挨个跑，省下不少时间精力；入驻办公的金融机构收到企业需求，可进一步考察、对接。金融机构还可在平台发布各类融资产品，供企业自主申请。　　服务中心负责人陈蓓麟介绍，全市共有7000多家企业注册。平台已促成企业贷款707笔，贷款金额149.3亿元。其中，中小微企业贷款627笔，金额70多亿元。据测算，在平台促成的贷款中，中小微企业融资平均综合利率为5.44%。“钱紧”“钱贵”问题，一定程度上得到缓解。　　依托信用“大数据”，银行审批效率高　　回想起去年7月的贷款经历，衡阳市威克特利汽车销售有限公司董事长贺畅竖起了大拇指。当时，公司打算扩大经营规模，准备工作基本就绪却还有20万元资金缺口。贺畅试着在服务中心发布了信用贷款申请，下午就得到了中国建设银行衡阳分行的批准。第二天，20万元钱出现在公司户头。　　为何在这个新的平台上，银行跑出了审批“加速度”？新突破，源于信用信息“大数据”。　　服务中心联合中国人民银行衡阳市中心支行、工商局、人社局、食药监局等17家单位，汇总了4800多万条企业在各部门产生的数据信息。这些信息经过筛选、加工，形成信用信息大数据。企业发出融资需求后，金融机构立即获得查看其相关信息的权限。这些来自权威部门的直观数据，让企业经营状况一目了然，银行节省了调查核实时间，提高了审批效率。银行为中小微企业办理贷款的时间，从过去的两个月缩短为20天以内。　　中国人民银行衡阳市中心支行行长杜文表示，服务中心提供的企业信息，具有一定的参考价值，对金融信用信息数据库起到了补充作用，促进银行更好地为中小微企业提供融资服务。　　“一些中小微企业没有贷过款，没有金融信用记录，还有一些实力不强、没有抵押品，从风控的角度出发，银行不会轻易放贷。”杜文进一步解释道，而现在，银行可以充分考量企业在各部门留下的信用信息，对企业诚信度进行初步评价，向信用良好的中小微企业发放信用贷款。　　“企业在平台上的信用累积，成为金融机构发放贷款的重要参考依据。”陈蓓麟说，去年，通过平台发放的大中小微企业信用贷款共31.4亿元，254笔。其中，由平台推荐给银行促成的信用贷款达到4880万元，共17笔。今年8月底，服务中心还将与金融机构携手，参考数据库中的守信、失信信息，结合企业生产经营情况、财务状况、偿债能力，对企业开展信用评价，进一步扩大信用放款。　　经济补偿来兜底，构建金融好生态　　一家油脂企业在平台上发布融资需求，获得了中国银行衡阳分行200万元信用贷款，约定每月还息、一年还本。可没过几个月，企业就不再还息。工作人员走访发现，企业没看准市场行情，高价屯货、低价卖出，产生巨额亏损。　　银行提起诉讼后，当地法院判决企业偿还本金和利息，但企业资产不足，负责人也失联了，无法执行判决。中行对此提出风险补偿申请，经服务中心核定，获得了100万元补偿。　　“中小微企业抗风险能力弱，信用再好，也可能遭遇危机、还不起钱，这让一些金融机构望而却步。”章彰告诉记者，为打消金融机构的后顾之忧，衡阳拿出真金白银进行补偿，鼓励金融机构支持中小微企业发展。　　去年6月，衡阳市财政出资2000万元，设立信用风险补偿基金，出台《中小微企业信用风险补偿基金管理办法》。办法规定，对金融机构服务中小微企业产生的不良贷款、信用贷款保证保险赔付、贷款担保代偿和股权投资损失，给予适当补偿。获得风险补偿的前提条件，就是入驻金融信用信息服务中心，通过平台开展业务。　　“这一‘兜底’举措，大大提高了金融机构服务中小微企业的积极性。”服务中心金融服务部总经理祝和茂说，目前，获得补偿的共6笔，风险补偿金额达到690.3万元。　　免费的对接平台、精准的企业信息、有力的风险补偿……一系列“利好”，吸引了许多金融机构慕名前来。建设银行等17家银行、人保财险等20家非银行金融机构入驻办公，产品更加丰富。　　中国人民保险旗下的人保财险衡阳市分公司总经理赵智国告诉记者，“针对发放信用贷款的金融机构，我们提供信用贷款保证保险服务。针对从事农业生产经营的中小微企业，我们还开展了农业保险和支农融资业务，提供保险及融资全过程支持。”　　“平台对金融机构的‘集聚效应’，还将有利于政府加强金融监管，规范金融秩序，构建良好金融生态，防范系统性金融风险。”章彰说，平台已建立监管监测系统，将逐步推进对担保、小贷、民间投资中介及互联网金融等地方金融机构业务和资金的全流程监管，推动银行等金融机构业务数据透明化，力争让金融机构在阳光下作业，实现风险防范无死角。

