
　　进入7月下旬，我国防汛工作进入紧要关头。历史资料分析表明，“七下八上”，即7月下旬8月上旬，往往是大洪水的频发重发期。　　这一阶段的汛情如何发展？当前防汛工作重点是什么？记者进行了采访。　　入汛以来全国平均降水量较常年偏多2%，下阶段台风或集中登陆　　近日，今年第10号台风“安比”登陆后，从南扫到北，甚至影响东北地区。国家防总于20日12时启动防汛防台风Ⅲ级应急响应，国家防总秘书长、水利部副部长兼应急管理部副部长叶建春率工作组赴一线指导台风“安比”防御工作。　　华北、东北地区迎来主汛期，受强降雨影响，海河流域的漳卫河、子牙河、大清河、永定河等防汛形势严峻。海河防总24日8时起，将防汛Ⅳ级应急响应升级为Ⅲ级应急响应。7月23日，黄河形成今年第2号洪水，黄河防总23日8时起，启动黄河上游防汛Ⅳ级应急响应。　　据国家防总办公室通报，今年入汛以来，我国出现多次强降雨过程，平均降水量接近常年略偏多，全国平均降水量308毫米，较常年偏多2%。部分地区降雨量较大，西北中部东部、西南北部、华北西部、东北中北部等地偏多四到七成。　　受降雨影响，超警江河数量多。入汛以来，四川、陕西、广东、海南、江西、贵州等23省（区、市）267条河流发生超警以上洪水，其中39条河流发生超保洪水，四川涪江上游、黄河上游支流白河和黑河，陕西渭河上游等10条河流发生超历史洪水。嘉陵江上游、涪江上游、沱江上游发生特大洪水。　　当前台风活跃，防汛防台风形势严峻。今年以来共生成11个台风，在我国登陆4个，分别较常年同期多3.2个和1.3个。据预测，盛夏期间，台风生成和登陆我国的时段可能较为集中，降雨强度偏大，影响范围广。　　中小河流是防汛的薄弱环节。截至目前，不少地区中小河流发生洪水，水位较高，堤防长时间浸泡，增加出险概率。国家防总办公室相关负责人说，要加强中小河流堤防防守和险情抢护，及时转移危险区群众。　　“这一阶段，切不能麻痹侥幸，要进一步加强堤防巡查值守。”国家防总办公室新闻发言人张家团介绍，要进一步强化以行政首长负责制为核心的各项防汛抢险救灾责任，在前期工作基础上，加大督查力度，严肃防汛纪律，压紧压实责任链条。　　水库群联合调度，从单兵作战升级为整体联动，减轻洪水压力　　水库调度在防汛中发挥了越来越重要的作用。随着骨干型水库的建设，水库从单兵作战升级为整体联动，通过上下游水库配合，可起到削峰拦蓄作用，为防汛增添了底气。　　7月上中旬，长江上游出现持续强降雨过程，岷江、大渡河、沱江、涪江、嘉陵江的上游发生大洪水或特大洪水。国家防总、长江防总统筹调度长江上游水库群拦洪削峰，有效减轻长江干支流防洪压力。　　11日，四川涪江发生特大洪水，同时安昌江、芙蓉溪、平通河、通口河4条支流汇入涪江。四川省绵阳市武都水库管理中心副主任杨向前说，这4条支流都不具备调洪能力，就像4个没有阀门的水管不停往涪江注水，压力都集中到涪江上的骨干水库——武都水库。武都水库管理中心调度科徐辉介绍，在精细调度下，武都水库拦蓄洪水1.5亿立方米；每秒最大拦截量达4900立方米，相当于每秒钟拦下2个奥运会标准游泳池的水量，确保涪江洪峰平稳渡过绵阳城区。　　13日，长江干流寸滩站流量涨至50400立方米每秒，形成长江上游2018年第2号洪水，不到10天，长江上游连续发生两次编号洪水，防汛形势严峻。　　国家防总、长江防总加强会商研判，一方面调度三峡水库，加大出库流量，把拦蓄1号洪水“憋”在库区的水提前释放，腾出库容；同时联合调度金沙江中游梯级水库、下游溪洛渡、向家坝和雅砻江锦屏一级、二滩等控制性水库拦蓄洪水，减少下泄流量，最大限度减轻了川渝河段防洪压力。　　水库群联合调度不断升级，实现河湖联调、湖库联调。长江防总提出，继续积极实施以三峡为核心的长江上中游控制性水库群的联合调度，将水库调度与湖泊、闸坝、分洪河道、蓄滞洪区等骨干水利工程配合使用，让拦、分、蓄、滞、排有效配合，合理调控风险。　　一些水库经历前期洪水，水位高位运行，国家防总要求严格执行批复的调度运用方案，提前安排预泄，留足防洪库容，病险水库要及时降低水位甚至空库运行。强化水利工程巡查防守，发现险情及时处理。　　为了应对接下来可能发生的流域洪水，张家团介绍，国家防总督促科学调度三峡、丹江口、小浪底等骨干水利工程设施，加强江河堤防、护岸、涵闸、泵站等重点部位的巡查抢护，提前做好蓄滞洪区运用准备。　　山洪灾害是防御重点之一，精准预警让群众跑在洪水前面　　我国大部分地区降雨集中在7—8月，加之沿海地区台风登陆频繁，容易引发次生灾害。据国家防总办公室统计，我国每年山洪灾害致死人数占洪涝灾害死亡人数的比例高达80%左右，是洪涝灾害中造成人员伤亡的主要灾种。防御山洪灾害是这一时期防汛的重点工作之一。　　由于一些地区降雨集中，强度大，加之山高谷深，从降雨到山洪灾害形成的时间短、突发性强，给防御工作带来很大的困难。据统计，山洪灾害广泛分布于400多万平方公里的广大山丘区，涉及6亿多人，直接威胁人口超过7000万人。　　国家防总办公室防汛五处副处长左吉昌说，防御山洪灾害，关键要精准预报，提前发布预警信息，让受威胁群众跑在洪水前面。山洪灾害防治区的自动雨量、水位站，可与水文、气象等站点共享信息，织密了雨水情信息监测网，总信息量增加了100余倍，形成覆盖全国的山洪灾害防治区监测网络，基本实现对暴雨实时监测。　　据了解，截至目前，我国初步建成了覆盖全国2076个县的山洪灾害监测预警系统和群测群防体系。自2011年项目逐步建成投入运用以来，年均因山洪灾害死亡人数，较2000—2010年年均人数减少60%以上。　　假如遭遇强降雨，村子主干道路可能会被冲毁，电力、通信等设施损坏，甚至成为“孤岛”。如何确保信息及时传递？山西省阳泉市防办主任陈志刚说，要求村委会办公室提前备有手摇报警机、锣鼓、喇叭等，以防不时之需。　　国家防总提出，当前要进一步密切监视天气变化和雨水汛情发展，滚动预测预报，强化预警信息发布，努力做到地域全覆盖、人员无遗漏，及时做好危险区人员转移工作。　　汛期及时关注天气，合理安排出行，在危险区域应熟知转移避险路线　　沿海地区台风登陆频繁，又正值暑期旅游高峰期。北京师范大学风险治理创新研究中心主任张强建议，各景区应做好应急预案，接到预警后，及时通知到人，必要时应关闭景区。　　国家防总办公室提醒，汛期群众应及时收听广播，关注天气、洪涝灾害预警，科学安排出行计划，提前准备好食物、饮用水、应急手电、常用药物等。居住在危险区域的居民，还应熟知当地的山洪隐患和转移避险路线。　　在农村地区，一些村民因担心财产、食宿等，对转移安置心存顾虑。陈志刚介绍，鼓励有条件的投亲靠友；提前布置好宾馆、学校、体育馆等场所；可派专人在重要路段、关卡处把守，帮助村民看护财物，防止有人提前撤回。　　“七下八上”时期也是不少地区农作物生长的关键阶段。中国农业科学院农业资源与农业区划研究所研究员李茂松建议，农民提前做好农业设施加固、水产养殖转移等工作。　　“北方地区农业生产长期缺水，不能忽视抗旱工作，在确保防汛工作顺利开展的情况下，利用水库、蓄水池等水利工程，及时储水，预防旱涝急转。”李茂松说。

