
　　编者按：实现中华民族伟大复兴，坚持和发展中国特色社会主义，关键在党，关键在人。回顾党的历史特别是改革开放40年以来的发展历程，事业向前推进的每一步都离不开广大干部群众的奋发努力。党的十八大以来，启动全国县委书记轮训、建立容错纠错机制、完善干部考核评价体系、印发《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》……干部管理制度的一系列变革，充分调动了广大干部的积极性、主动性、创造性，激发出磅礴的干事创业热情。　　从今天起，本报推出“新时代担当作为典型风采”专栏，集中报道一批改革创新、干事创业的优秀干部先进事迹，激励广大干部群众见贤思齐、奋发有为，撸起袖子加油干，在新时代担当新使命、展现新作为，努力创造属于新时代的光辉业绩。　　　　才9月中旬，北京市延庆区张山营镇小海坨山上已凉意袭人，山林掩映，国家高山滑雪中心7条雪道雏形初现，谢文征倍感欣慰……　　延庆区是2022年北京冬奥会三大赛区之一，分管冬奥延庆赛区建设的延庆区委常委、副区长谢文征，一直奔波在冬奥会建设现场、生态保护一线、民生保障前沿，“不光做好赛会筹办工作，还要推动地区跨越式发展，力争交出两份优异答卷。”　　一条路，创造“延庆速度”　　仅用4个多月就完成了一条近5公里落差近700米的进场路　　回想刚接过延庆赛区工程建设的重担，谢文征坦言，虽有思想准备，但困难程度仍超乎想象：　　任务最重——在北京冬奥会场馆和基础设施建设中，延庆赛区承担了54%的重点建设任务；时间最紧——虽然冬奥会2022年举办，但冬奥首场测试赛将于2020年2月在延庆国家高山滑雪中心举行，也就意味着延庆赛区绝大部分工程要在2019年底前竣工；难度最大——国家高山滑雪中心和国家雪车雪橇中心建设之前在我国是空白，规划、设计、建设和运行全是头一次，两个场馆又全在深山区，没任何基础设施，没水没电没通信，甚至没有能通行的道路。　　当务之急就是尽快修一条进山路。而海拔2198米的小海坨山，是北京第二高峰，从距离最近的西大庄科村向上攀爬，也至少需要5个多小时。　　谢文征带领村民向导队、设计师、工程建设人员深入现场，查看地形，用脚步丈量着小海坨赛区的每一寸土地，一个点位一个点位反复走，工程组织一次次优化，最终仅用4个多月时间完成了一条近5公里、落差近700米的进场路，获得国际奥委会和国际雪联专家的高度评价，称之为“延庆速度”。　　“普通公路最大坡度为8%，高速公路最大坡度为5%，而我们修的这条进场路最大坡度超过20%，其难度可想而知。”延庆区重大项目办副主任臧东梅感慨，“很多设备都是靠人扛和骡子驮运上去的。”　　赛区核心区的安全，谢文征一直最担心。冬季要防火，他经常迎着刺骨的寒风，冒着纷飞的雪花沿着赛道检查；夏季要防汛，他经常冒雨踏水在山谷深林中排查隐患，有时一天往返三四个小时，攀行10余公里……　　一片林，见证绿色情怀　　树木移植成活率达到90%以上，远超过预期　　为体现“山林场馆、生态冬奥”特色，延庆场馆将打造成一个生态环保可持续赛区，赛区建设需要移植的树木大多生长在海拔800米以上的山区，与平原地区差异较大，树木移植成活率怎么保证？　　“施工伊始，我们就邀请北京林业大学专家团队对延庆赛区进行生态本底调查，确定了54项环境保护措施，采取‘工程避让、工程减缓、工程补偿’等多种手段保护赛区植物和野生动物。我们制定了树木保护移植方案，建设了植物迁地保护基地，建立了‘一树一档’管理系统，对移植后的树木进行持续观测。”谢文征说，目前树木移植成活率达到90%以上，远超过预期。　　延（庆）崇（礼）高速项目经理谢佳彬介绍说，今年8月，由于施工需要，工程红线范围内的60多棵树木需要砍伐。“每一棵树木都是大自然给人类的礼物，我们要好好保护。”谢文征在协调会提出，在不影响施工的前提下，尽全力保留；最终，这60多棵树木以“去冠”的方式得以保全。　　秉承“绿色办奥”的思路，目前延庆正筹划在赛区周边建设冬奥森林公园，将移植的树木进行保护和展示，为冬奥会留下一笔宝贵的赛后遗产。为减轻对环境的干扰，延庆赛区采用了可拆卸的预制装配式结构，施工效率和质量提高，对环境的影响也降至最低。在赛后，包括媒体转播区在内的临时设施都将拆除。　　“这里的山林环境会因奥运场馆的建设增加魅力，实现山林与场馆共生的目标。”谢文征说，场馆建筑将沿山体地形穿插叠落于山谷之中，尽可能与山景融为一体。在赛道和道路下方还将建设数条动物通道，野生动物仍然可像以前一样穿越山谷。　　延庆赛区的高山滑雪、雪车雪橇赛道的表土全部被细致剥离，编号收纳，待完工后原土覆盖、原貌修复，确保土壤不因建设而流失，这些举措赢得了国际奥委会环保专家的高度认同和评价。　　一个人，践行根本宗旨　　“村庄转型发展、农民增收致富有了方向和盼头”　　55岁的夏树林毫不讳言自己曾是个钉子户，他经营的农家院位于延（庆）崇（礼）高速公路拆迁范围内，工作人员带着土地征收补偿安置方案多次上门，好话说了几箩筐，夏树林就是不为所动……　　今年5月，谢文征两次与他面谈，与他聊家常、讲政策，摸清了他的“后顾之忧”：夏树林将自己全部家当都投到了农家院，在其户籍所在的上阪泉村已无栖身之所。虽然按补偿政策会获得一笔不菲的拆迁费，但年过半百的他担心用拆迁款购买住房后，自己后半生没了着落。　　一方面补偿政策不容突破，另一方面群众确有实际困难。谢文征找到相关施工单位协商解决方案，考虑到延期进场损失巨大，相关施工单位主动提出在夏树林老宅的地基上帮他盖房。　　随后，谢文征又四处帮助夏树林联系工作，解除他的后顾之忧。“谢区长确实很贴心，我的实际困难，他全想到了。”夏树林非常感动，当场同意施工单位立即进场，并按原定拆迁政策拆除房屋。　　近两年来，延庆赛区征拆工作进展顺利，赛区核心区也已全部进场，为重点工程建设赢得了宝贵时间。“我们既要全力把冬奥会办好，也要把老百姓的事办好，要借助举办冬奥会带动地区发展，力争向党中央交出两份优异答卷。这是我始终牢记的宗旨。”谢文征说。　　张山营镇西大庄科村是延庆赛区内的一个小山村，只有52户111人，村民收入以传统的农业种植和经营农家院为主。如何借助冬奥会发展村集体经济，走出一条振兴新路？谢文征带领镇村干部走村入户，了解村民需求，聘请责任规划师驻村做规划。小村庄将原汁原味地保留下来，成为中国北方山村文化展示区，村民们还可成为冬奥会的志愿者和工作人员。未来，西大庄科村将成为一个集民宿、文化展示和旅游服务为一体的冬奥主题山村。　　“村民不仅不外迁，居住环境还得到了改善，村庄转型发展、农民增收致富有了方向和盼头。”西大庄科村村支书徐建喜欣喜地说。

