
　　福建三明，多山、多水、多绿。行走其间，莽莽林海，绿浪滚滚；清清溪流，蜿蜒山涧，一不经意，一幅风景画就跳入眼帘。　　三明人深知，这满眼“绿色”来之不易。10多年时间，这座工业城市甩掉重污染的帽子，成为福建省首个全面消除Ⅳ类以下水体的设区市，森林覆盖率达76.8%，同时，地区GDP跃上2000亿元台阶。　　既保生态，又保发展，如何找准二者的平衡点？三明探索出“要诀”：“以水破题”保生态，把河长制作为全国生态文明试验区的重要抓手，一河一策一盘棋，让绿水青山变为金山银山。擦亮绿色底色，一座生态新城正焕发青春。　　　　守水有责　　破解“九龙治水”，责任系在一根绳上　　三明河网密布，水系庞杂，是闽江、汀江和赣江的发源地。　　在这片热土，当年来自全国的10万建设者缔造出一座工业城市。辉煌背后，烦恼也接踵而来：肆意采矿，非法采砂，污水乱排，清流变黑……粗放发展让水生态频亮红灯，三明一度贴上了污染标签。　　“绿水青山是无价之宝，用之不觉，失之难存。”守住绿色，三明坚定转型。　　治污千头万绪，从哪下手？　　瞄准最突出的水问题。2009年，大田县在全省率先实行河长制。“有问题找河长”，168名县、乡、村河长上岗，责任系在一根绳上，每条河有了健康守护人。　　“有河长并非万事大吉。”大田县河长办主任、水利局局长田仁芳坦言，制度推行之初，就遇到“九龙治水”的尴尬。涉水事件分管部门多、职能交叉，单一部门查处难，你刚开了罚单，别人就扔到地上。　　问题倒逼机制创新。大田成立全省首家生态综合执法局，集中水利、环保、林业等部门的行政执法职能。“我们设立生态警察、生态审判庭，联动执法，实现依法治河全覆盖。”县生态综合执法局局长刘传贵说。　　破解“九龙治水”，硬手段立竿见影。几年来，大田县共打击涉水违法行为964起，当场制止765起，停产整改企业65家。全县年减少土壤流失总量4.27万吨，一条条黑臭河重现清流。　　河长制在三明全面推开。三明市河长办主任、水利局局长章新华说，目前全市2222名四级河长上岗，组织体系、制度体系、责任体系全面建立，一张责任网覆盖所有河流。　　制度保障，解决跨界治水难题。沙县出台流域河长履职工作制度和履职图，明确河长权责、职能及追责问责等事项。其创新之处在于，瞄准流域河长履职“最后一公里”，让河长不再“责任大、权力小”。　　“县级流域河长处置涉水问题，哪怕不是自己分管领域，也有权调动相关部门，遇重大事项可提请下发河长令。另外，县里生态执法整合73项行政处罚权，大大提高了执法效率。”沙县副县长乐荣光说。　　把河长制变成“责任田”。三明市将治水考核与干部的“面子、票子、帽子”挂钩，避免“只挂帅不出征”现象。“河长考核非常严格，上下游互相监督，低于70分要通报批评。”大田县屏山乡级河长林贻培坦言压力很大。　　理顺机制，治水成合力。人们感到身边的河流在变。“河里垃圾没了，水变清了，小时候的桃源溪又回来了！”大田县桃源镇桃新村村民陈月珠感叹。　　治水有方　　水岸共治，一河一策精准发力　　治水是一项系统工程，不能头痛医头、脚痛医脚。章新华说，全面深化河长制，需要因地制宜，一河一策，精准治理。　　——全力攻坚，“根”上求治。　　污在水中，根在岸上。三明把治河利剑对准岸上，向工业污染、畜禽养殖污染、涉砂行为、城市生活污水垃圾、小水电生态等五大问题全面攻坚。　　将乐县金溪南口段沿岸，半年前还是采砂机械林立，运砂车辆穿梭，大大小小采砂点挖掘河床，如今忙碌的砂场恢复了平静。“乡里15个采砂整治点全部拆除，今后要加强河道管理，保护好河流健康生命。”南口乡党委书记陈莉莹说，作为乡级总河长，为了完成整治非法采砂硬任务，自己没少往点上跑。　　“哪怕税收再多，不环保的产能不要。”大田县委书记熊旭明说，让河流回归自然，还水于民，大田不惜拿税收大户矿业开刀，关停100多家不达标企业，一座座矿山恢复成田园、公园。矿产品深加工产业链进一步集聚，减少采矿权证33本，资源综合利用率大幅提高。　　——科学管河，“智”为支撑。　　“河长制带来明显变化，水里鱼虾多了，水面上白鹭多了。”将乐县水利局党委书记廖青鸿说，水清岸绿的背后，源于高效运转的“大脑”。他点开手机，河长APP与综合管理智慧系统相连，一条条巡河记录一目了然。　　在大田县生态环境保护指挥中心，100多个河段视频信息一览无余。“这里相当于解决河道问题的CPU（中央处理器）。”县河长办常务副主任卢国首介绍，根据污染源实际情况，大田专门针对街道、矿井、尾矿库设立街长、井长、库长，巡查人员一旦发现污染源，就能立即上报、处置。　　三明全面推广信息化管河，“一河一图，一河一档，一河一策”，都装进管理平台的“大脑”里；河道专管员是否在巡河，位置在哪里，管理平台“耳聪目明”，确保巡河无死角。　　治河模式不断创新。大田县组建河长易信群，以“易信晒河”方式开启科技治水新路；将乐县探索“亲水、护水、治水、管水”四水模式，订立护水环保村规民约；建宁县成立专项基金，保障治河经费；沙县将公益林管护员、村卫生保洁员与河道专管员整合，一人多岗，工资待遇叠加，稳定了管护队伍……　　护水有效　　政府治水到全民治水，河长制倒逼绿色转型　　河流治理非一日之功，河长制实现“河长治”，长效机制是关键。　　从政府治水到全民治水。大田县成立河长协会，邀请老干部、老党员、乡贤当会员，带动社会爱河护河；动员企业认领责任河段，签订护河承诺书……河长协会不断向“最后一公里”延伸。从机关到学校，从城市到农村，越来越多的企业、百姓参与进来，保护母亲河成为自觉行动。　　河道保洁专人管。章新华说，三明市采用“县聘乡管村监督”模式，因河施策：在乡村两级，根据河流大小、任务轻重，配备1—2名河道专管员；对于市县等主干流河道，通过购买服务形式，委托公司进行保洁。　　更大的影响在岸上。河长制倒逼绿色转型。三钢集团精打细算生态账，实现“由黑变绿”，近两年环保投入5亿多元，同时设备运行效率也提高4%，新产生效益7亿至8亿元。在三明，全力推进产业优化升级，石墨产业由小变大，氟化工产业从无到有，一批高质量的绿色产业加速形成。　　2017年，三明辖区3条主要水系18个控断面水质达标率96.4%，其中Ⅰ—Ⅱ类水比例为58.3%，全市水质优良比例居全省第一。　　清清河流，滋养出金山银山。大田县建成5个千亩以上茶园观光旅游基地。“河水清了，河道绿了，两岸瓜果成熟了，引来了络绎不绝的游客。”吴山乡河长施生孜说，村民们共享综合治水带来的生态红利，发展农家乐、特色种养，单种姑娘果一项，每亩纯收入就达1.1万元。“河长+设施农业”“河长+旅游”等不断出现，2017年三明市全年接待旅游人数增长20.2%，旅游总收入246亿元，同比增长28.9%。一幅“河畅、水清、岸绿、景美”的人水和谐画卷徐徐展开。

