
　　为期4天的第五届中俄博览会7月12日在俄罗斯叶卡捷琳堡市落下帷幕。本届博览会以“新起点、新机遇、新未来”为主题，吸引了203家来自中国和俄罗斯的企业参展，创造了中俄博览会参展规模的新纪录。作为中俄两国层次最高、规模最大的综合性展会，本届博览会为中俄共谋合作、创造商机搭建了良好平台，展现了中俄双方深化经贸、地方合作的巨大潜力和光明前景。　　为企业深化合作提供良好平台　　叶卡捷琳堡国际展览中心是乌拉尔地区最大的展馆，也是俄罗斯最大、最现代化的展馆之一。中俄博览会和第九届俄罗斯国际创新工业展，自7月9日起在这里同时举行，为中俄以及世界各地的企业界人士相互观摩、学习提供了良好的合作平台。　　由中国商务部、黑龙江省人民政府、俄罗斯联邦经济发展部、俄罗斯联邦工业贸易部主办的中俄博览会，是目前我国唯一与其他国家共办的机制性展会。今年展会参与度和关注度空前高涨，8500平方米的展区面积十分紧张，以至于叶卡捷琳堡所在的斯维尔德洛夫斯克州国际和对外经济联络部部长科兹洛夫面对媒体不断感叹：“我们首次无法在展览中心安排下所有希望参展的俄中两国企业。”　　中俄两国地方企业参与热情高涨。来自中国14个省（区、市）的186家企业和俄罗斯9个州区的17家企业，纷纷展示各自的“拳头产品”：中国中铁展示了其在高铁施工、轨道工程、公路隧道、港口机场、污水处理、市政建设等领域先进的设计建造水平；中车集团展出的“复兴号”“和谐号”列车模型，令人驻足。俄罗斯各州政府也纷纷搭台展示对华合作潜力：基洛夫州重点展示其在金属加工、生物制药、防癌疫苗等领域的研发成果；俄联邦鞑靼斯坦共和国着重推介当地汽车制造企业改进的发动机气缸和新式车床……　　展会期间，还举行了“首届中俄地方合作论坛”“首届中俄科技合作学术会议”“中俄农业地方合作远景展望圆桌会”等活动。在秋明市科技园，俄中商务论坛拉开帷幕；车里雅宾斯克市与黑龙江省举行的首届区域工业与科技合作研讨会气氛热烈。南乌拉尔工商会对外经济活动中心主任奥希波娃称，当地从来没有接待过这么大规模的中国代表团，“这是与中国建立并扩大经贸合作的好机会。”　　展示出地方合作的巨大潜力　　中俄地方合作由来已久，不仅建立了“长江—伏尔加河”“东北—远东”两大区域性合作机制，还缔结了140对友好省州和城市关系，基本实现了领域和地域全覆盖。中俄博览会展示出中俄地方合作的巨大潜力。　　今年一季度，斯维尔德洛夫斯克州与中国的贸易额达到6.54亿美元，是去年同期的3倍。中国在该州130个签约合作国家名单中占据第一位。　　黑龙江省在对俄贸易、投资中的分量很重。此次该省参加博览会的企业就有80家。黑龙江省省长王文涛在出席黑龙江省广东省—斯维尔德洛夫斯克州经贸合作洽谈会致辞中表示，希望立足中俄博览会，将广东省的资金、技术、企业优势，黑龙江省的对俄地缘、经贸、人文优势，以及斯维尔德洛夫斯克的区域、产业、要素优势结合起来，达到“1+1+1＞3”的效果，实现互利共赢。　　企业的感受更为直接。家电企业海信自2013年进军俄罗斯市场以来，其多联机中央空调等相关产品在俄罗斯市场占有率约为24%。借助“世界杯效应”，其电视销量攀升，6月一度创下俄罗斯电视机市场单周销量最高纪录。集团总裁刘洪新告诉记者，俄罗斯是“一带一路”建设的重要伙伴，双方深化合作有助于产品更好地进入独联体和东欧地区，完善企业国际化布局。　　精心制作了各种中文展板和宣传册的莫斯科三叶草公司，也在利用展会为他们的信息管理软件寻找中国合作伙伴。总经理卡西莫夫说：“中国工业和整个国家的发展速度令人赞叹，中国的市场也让人羡慕！”　　经贸合作不断拓展“长宽高”　　从商家、企业到地方政府，从基础设施到产业贸易，从电子跨境商务到科技教育合作，中俄经贸合作正在不断拓展“长宽高”。　　基洛夫州工业政策局局长佩列斯柯科夫透露，他们正在制定促进该州企业与中方发展伙伴关系的专项计划，希望能与中方在金属加工、木材深加工等方面合作。中国中铁四局集团有限公司董事长张河川告诉本报记者，中国高铁建设部门正不断加大对俄罗斯高铁等基建项目的经营力度，莫斯科至喀山高铁勘察设计工作目前已在有序推进。　　据了解，黑龙江省正在加快建设黑龙江（中俄）自由贸易区、沿边重点开发开放试验区、跨境经济合作示范区，以及面向欧亚的物流枢纽区，希望在加强与俄远东毗邻州区合作基础上，进一步拓展与俄中部和欧洲部分地区合作。广东省则希望黑粤联手，开启对俄合作新模式，不但拓宽合作区域，也拓展合作深度。　　推动中俄合作升级，不仅是双方眼前的热议话题，也是面向未来的共同目标。　　中国商务部副部长高燕建议，两国地方政府应结合产业特点和经济发展社会需要，加强政策交流和项目对接，发挥互补优势，在装备制造、农林开发、园区建设、交通物流等领域实施一批有竞争力的合作项目。俄罗斯经济发展部副部长塔利博夫也希望，地区合作并不局限于俄远东地区和中国东北地区之间。在最近两年里，俄罗斯各区域和中国各省签署了40余份合同、协议和备忘录。　　中国驻俄罗斯大使李辉表示，继续坚持平等互利、合作共赢、共同发展，中俄地方合作还将迈上新台阶。　　（本报莫斯科7月15日电）

