
　　9月初，中非合作论坛北京峰会即将隆重召开。这将是一场历史性的盛会，中国和非洲国家领导人将再次聚首北京，共叙友谊，共商中非友好合作大计。2000年成立的中非合作论坛恰如一座跨越亚非大陆的桥梁，把最大的发展中国家和发展中国家最集中的大陆紧紧联系在一起。18年来，承载着中非之间的友谊、团结和梦想，经受住了时间和国际风云变幻的考验，中非合作论坛以其旺盛活力、丰硕成果和道义遵循，成为引领南南合作和国际对非合作的一面鲜明旗帜。
　　与时俱进，不断创新
　　翻开中非关系发展的史册，我们永远不会忘记，在世纪之初的2000年，中国与非洲友好国家在北京共同倡议成立了中非合作论坛，并举行第一届部长级会议，开启了中非友好合作的新篇章。18年来，中非双方携手共进，创新发展，中非合作论坛生根发芽，茁壮成长，机制不断完善，已经形成系统、全面、规范、高效的运作模式。
　　中非合作论坛的主要工作机制包括部长级会议、高官级会议以及非洲驻华使节与中方后续行动委员会秘书处会议三个层级。部长级会议和高官会轮流在中国和非洲国家举行。经中非双方共同商定，论坛于2006年和2015年分别在北京和南非约翰内斯堡举行了两次峰会，此次将是第三次举办峰会。随着中非合作不断拓展和深化，在论坛框架下建立了中非外长定期在联合国大会期间举行集体政治磋商机制，成立中非卫生、减贫、法律、智库、青年、民间、媒体、地方政府等一系列分论坛，涵盖了中非合作方方面面。2016年举行的论坛约堡峰会成果落实协调人会议是论坛机制的又一次创举，有力推动了峰会成果更快更好落实。
　　在中非双方的共同努力下，今天的中非合作论坛已经成为中国和非洲国家集体对话的重要平台和促进务实合作的有效机制，为发展中国家群体性崛起贡献了智慧和力量，对深化中非合作、推动国际治理体系变革起到巨大促进作用。
　　言出必行，成果丰硕
　　“事莫明于有效，论莫定于有证”。国际对非合作机制很多，从不缺少纸面上的合作规划和承诺，关键是将这些规划和承诺落实到具体行动中。实实在在的成果是机制成效性最好的证明。中非合作论坛正是因为高效务实，成为引领国际对非合作的一面旗帜。
　　中国一向重信守诺、言出必行，中非合作论坛成立当年即成立了中方后续行动委员会，目前有33家成员单位，专门负责规划和协调落实论坛后续行动，在各类对非合作机制中发挥了重要引领作用。中非合作论坛历次会议均推出一系列重要合作举措，并全部兑现实施。18年来，随着三年一次的部长级会议，论坛的发展也见证着中国同非洲国家关系的不断向前推进。中非高层往来频繁，政治互信牢固，政府部门、立法机构、政党、高校、智库、青年、社会团体等各领域各层次交流合作蓬勃发展，中非在工业化、农业现代化、基础设施、绿色发展、扶贫、公共卫生、贸易投资、文教、和平安全等领域合作结出丰硕成果。
　　2015年，由习近平主席在中非合作论坛约翰内斯堡峰会上提出的中非“十大合作计划”为双方合作绘制了波澜壮阔的发展蓝图。肯尼亚蒙巴萨至内罗毕铁路、尼日利亚阿布贾至卡杜纳铁路宛如钢铁巨龙盘踞在广阔的非洲大陆，拉近了城市间地理距离，也拉近了中非人民的心灵距离。海信南非工业园、埃塞俄比亚阿瓦萨工业园等一大批基础设施、工业园区、经济特区如雨后春笋，相继投入运营，给非洲人民带来了非洲的“中国制造”。这些合作成果有力促进了非洲经济社会发展，赢得了非洲人民的交口称赞和国际社会积极肯定。正如塞内加尔驻华大使评价说，“这是一个合作与发展的平台，帮助许多非洲国家发展政策得以实施。这是非洲国家支持中非合作论坛的根本原因”。
　　义利并举，肝胆相照
　　非洲有一句谚语，“如果你想走得远，就得结伴而行。”相近的历史遭遇、相同的发展任务、相合的梦想追求让中非成为政治互信、发展互助、理念互鉴的好朋友、好伙伴、好兄弟。中方始终秉持真实亲诚对非政策理念和正确义利观开展对非合作、推动落实中非合作论坛各项成果，这是论坛作为南南合作典范和国际对非合作旗帜最大道义优势所在。
　　2013年3月，习近平主席就任中国国家主席后首次出访就到访非洲，提出了真实亲诚对非政策理念和正确义利观，为新时期中非关系发展指明方向。2015年12月，真实亲诚理念和正确义利观写入了《中非合作论坛约翰内斯堡峰会宣言》。中国始终秉持上述原则和理念开展对非合作，推动落实论坛各项成果，这也是论坛体现中非相濡以沫、团结协作的应有之义。
　　18年来，中非合作论坛孕育了一个又一个中非人民相近相亲、相依相靠的感人故事，谱写了一段又一段中非合作互帮互助、互惠互利的动人乐章。在同非洲国家合作中，中国始终讲原则、重情义、扬正义、树道义，始终在力所能及的范围内向非洲国家提供支持和帮助，永远做非洲国家最可靠的朋友和真诚的伙伴。中非合作论坛将中国和非洲的命运更加紧密地联系在一起，为中非合作搭建了更加广阔的平台，为中非在国际事务中团结协作提供了更加坚强的保障。
　　“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。”我们相信，在当前世界形势复杂多变、国际格局深刻调整背景下，即将召开的中非合作论坛北京峰会必将成为加强中非团结合作的又一历史性盛会，进一步凝聚中非永续友好的战略共识，夯实中非团结合作的政治基础，为深化中非全面战略合作伙伴关系注入新动力。中非合作论坛这面引领南南合作和国际对非合作的旗帜将继续高高飘扬，为增进中非人民福祉、促进世界和平与发展贡献更大力量。

