
　　柬埔寨磅通省汕塔县村民库奈高兴地对记者说，“每天到中国帮助打的新井打两次水，不仅做饭、喝水够了，还能痛快地冲个凉水澡”。库奈提到的水井是中国援建柬埔寨乡村供水项目一期的一部分。今年7月，项目正式交付柬方，投入使用的水井和池塘解决了柬埔寨6个省10万民众的饮水用水问题。　　柬埔寨农村发展部国务秘书索贡表示，“中国长期以来帮助柬埔寨发展基础设施和人力资源建设，特别是对柬埔寨农村发展领域的援助极大改善了人民的生活。中国援柬乡村供水项目对柬埔寨而言是应对极端天气、改善农村居民生活水平、解决农村水资源缺乏现状的一场‘及时雨’，感谢中国给我们的无私援助”。　　“中国帮我们打的井，水很甜”　　虽然已是雨季，但柬埔寨正午的阳光依然很强烈。记者来到汕塔县萨威卡学校时，操场上奔跑的孩子们大汗淋漓，一群孩子围着一个崭新的水井，舀起水欢快地大口大口喝起来。得知记者来自中国，孩子们拉着记者去看水井旁的一块石碑，你争我抢地说道：“这是中国帮我们打的井，水很甜。谢谢中国！”　　高高的棕榈树下是萨威卡学校的两排教室，两排房子间有一个巨大的蓄水桶。校长尼姆告诉记者：“这是净水设备，以前的井水不能直接喝，必须经过过滤和消毒。学校有12个班级，旱季只能各个班级轮流用水。虽然午饭都回家吃，但天气热时，看到孩子们舔着嘴唇焦急地等水喝，我们老师都很难受。但现在再也不用担心了，中国帮我们打了50多米深的水井，抽出来的水既清凉又甘甜。”　　柬埔寨属热带季风气候，5月至10月为雨季，11月至次年4月为旱季。尼姆表示，旱季里农村老旧的水井因为太浅，往往不出水，如果家里储存的雨水不够用，只能取附近水塘里的积水或者买水。到了雨季，地表水通常会浑浊不堪，水塘和水井里抽出来的水会因为大肠杆菌超标而不能饮用。　　在与尼姆交谈时，记者看到不时有村民提着水桶、大盆来到学校打水。尼姆介绍说，中国打井队帮助学校所在的萨威卡村打了两口井，村民可以到学校或者另一口井打水。村民库奈的家就在学校围墙外，她清楚地记得打井时的情景：高高竖起的钻井设备上挂着柬中两国国旗，机器开动时，震耳欲聋的钻井声在库奈听来却像是美妙的音符。“我特别高兴，因为水井打好了，村里就能用上免费而且干净的水了。”　　“这是一项惠及民生的大工程”　　离开萨威卡村，记者驱车1个多小时来到磅通省汕波县的巴萨村。在中国援建的池塘旁，村长召辰和几位村民早早就等在那里。　　“几年前湄公河干旱，水位降至几十年来最低。在柬埔寨，湄公河和洞里萨湖水都很少，别说浇地，连喝的水都困难，”召辰说。2016年发生大旱时，柬埔寨仅柴桢省一个省份就有600口水井干涸。大旱过后，当地用水困难问题又一次凸显出来。2017年，在中柬两国政府的共同努力下，中国援助柬埔寨乡村供水项目一期工程开始实施，项目由中核集团承建。　　中国援建柬埔寨乡村供水项目一期承建企业项目负责人陈建昌对本报记者表示，供水项目建设采用中国技术标准，符合世界卫生组织推荐的25项饮用水检测指标。　　索贡表示：“对柬埔寨来说，这是一项惠及民生的大工程。感谢中国朋友们来到柬埔寨，为我们的同胞打井。我们可以没有肉吃，但是我们不能没有水喝。当我们不再需要为水奔波的时候，富裕的好日子就要到来了！”　　在施工过程中，热情洋溢的村民们也带给中国施工人员很多感动，他们为现场施工工人免费提供住处，时不时地还会杀鸡送给打井工人。陈建昌对记者说，磅通省的828号井位于极度缺水、地质条件较差的区域，“当中国打井队打好新井时，附近村民都整齐地站在井口向中国工人表达谢意，他们每个人脸上都洋溢着幸福的笑容。”　　“中国工程质量给人们留下深刻印象”　　柬埔寨农村发展部部长乌拉本表示，“中国援柬乡村供水项目非常及时，特别符合柬埔寨农村发展的实际需求，政治和民生意义重大，充分体现了中柬两国不断深化的全面战略合作伙伴关系，也充分体现了柬中两国人民的深情厚谊。”　　柬埔寨雨季道路泥泞难行，低洼处经常被雨水淹没，施工难度大。面对严峻的气候条件，中国打井队科学组织、周密部署，严把质量进度和安全环保关。项目自实施以来，其科学有效的管理、严谨的调度方案、周密的安全措施、上乘的施工质量，多次得到柬方农村发展部、各省农村发展厅的肯定和好评。　　施工期间，中方14台钻机同时开工，技术人员分布在项目所在的6个不同省份。柬埔寨乡村的水井一般只有20米至30米深，而中国打井队打的水井都超过50米，平均5天一口出水井，同时中国企业还毫无保留地将中国先进的打井理念、技术、方法传授给柬方施工队伍。　　柬方项目监理公司项目总监立湄对本报记者表示：“中国援建项目对于工程质量有很高的要求，常常是我们觉得已经足够好了，他们却要求做得更好。与其说是监理，我倒觉得我们是来学习的。”柬埔寨农村发展部项目技术负责人赛坤对本报记者说，“中国工程质量给人们留下了深刻印象。在多次水井检查验收中，合格率均为100%。”　　乡村供水项目只是中国援助柬埔寨民生项目的一个代表。援柬流动诊所首批医疗车已于今年4月运抵，援柬乡村道路一期项目完成过半，柬埔寨国家体育场项目正在实施，吴哥古迹遗址修复项目和交通领域总体规划项目签署实施协议……中国对柬援助正惠及越来越多的柬埔寨民众。　　（本报柬埔寨磅通电） 

