
　　今年5月5日是马克思诞辰200周年纪念日，这位人类历史上的伟人再次成为国际学术界关注的焦点。2008年国际金融危机爆发后，国外学界出现了“马克思热”，不少国外学者重新认识马克思、重读马克思著作。分析研究这一现象，对于我们加深马克思主义信仰，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信具有重要意义。　　“马克思热”在国外学界迅速兴起　　2008年国际金融危机爆发后，《共产党宣言》《资本论》等著作在全球热销，掀起一股“回到马克思”的学术浪潮，这与冷战结束后“告别马克思”思潮形成鲜明对照。越来越多的国外学者摆脱冷战思维桎梏，以更加积极主动的姿态思考和研究马克思主义。　　苏东剧变后，马克思主义研究在国外学界一度陷入低潮，有些人认为社会主义失败了、历史终结了。一些西方学者对诸如此类的观点进行了驳斥。美国学者乔纳森·施佩贝尔认为：“马克思主义在美国社会的影响力将长期持续，因为今天的美国已明显和上世纪90年代不同，当时冷战结束让自由市场主义在美国主导了公共辩论。”法国学者德里达说：“不能没有马克思。没有马克思，没有对马克思的记忆，没有马克思的遗产，也就没有将来。”　　“马克思热”迅速兴起绝非偶然，也并非一阵风式的学术时髦，而是有着深刻的社会时代背景。2008年国际金融危机的爆发，使资本主义自身无法克服的矛盾和弊端暴露无遗，其膨胀发展导致的社会不平等、资本无限扩张和消费主义泛滥广受诟病。在此背景下，国外学界对马克思主义的态度发生了变化。在哥伦比亚大学、牛津大学等世界名校，《共产党宣言》被列为必读书目。《马克思恩格斯全集》历史考证版的编辑、出版和研究工作正在紧张进行，来自欧美、日本等国家的学者纷纷参与其中。诸多事实表明，“马克思热”正在国外学界产生持续广泛的影响。　　马克思在当今世界的影响力与日俱增　　今天，人类社会同马克思生活的年代相比已发生翻天覆地的变化。一些国外学者曾认为，马克思主义已经过时、没用了。然而，只要认真分析国外学界马克思主义研究的情况就会发现，马克思主义的影响力不仅没有减退，反而与日俱增。　　马克思主义一直处于不断丰富和发展中，并对人类社会持续产生强大影响，彰显出旺盛生命力。1999年，英国广播公司评选千年思想家，马克思高居榜首。2013年，美国《科学美国人》月刊网站报道：研究人员选择近3.5万名学者进行排名，结果显示马克思仍是最具影响力的学者。还应看到，《共产党宣言》多次翻印、再版，被译成200多种文字，出版数千个版本，成为世界上发行量最大的书籍之一。在国外学术界，研究马克思主义的机构、团体和协会已达上千个，报纸、学术刊物以及广播、电视、大学课堂等都在谈论马克思主义，世界范围内关于马克思主义的各种学术研讨会日益增多。这些都说明，马克思在当今世界仍是最具影响力的学者。　　马克思主义对解决当代问题意义重大　　马克思主义之所以能保持强大影响力和旺盛生命力，根本原因就在于它对解决当代问题具有重要意义。正如英国学者吉登斯所说，马克思的思想比他同时代及后来的西方思想家要“厉害”得多，即便在当今世界，他的思想仍具有弥足珍贵的价值。　　马克思主义揭示了自然界、人类社会、人类思维发展的普遍规律，为人类社会发展进步指明了方向。法国学者托尼·安德烈亚尼说：“没有任何理论比马克思主义能更加清楚地阐释劳动价值、剩余价值、经济危机、资本主义的社会效应及全球效应等内容。”美国学者安德鲁·哈特曼认为：“凡是从现代生活中感到疏离、无根、被变化抛弃、经济上处于挣扎状态的人，都会认识到马克思资本学说的深刻性。即使是处于财富分配顶端的群体，如果能够真诚地展开思考，也将能理解这一点。”在人类思想史上，就科学性、真理性、影响力、传播面而言，没有一种思想理论能达到马克思主义的高度，也没有一种学说能像马克思主义那样对世界产生如此巨大的影响。　　马克思主义具有鲜明的实践品格，不仅致力于解释世界，而且致力于改变世界。今天，经济快速发展在加快财富创造速度的同时，两极分化加剧、文明冲突升级、资源环境破坏等问题也在以前所未有的速度和方式显现。马克思主义对于破解这些发展瓶颈具有重要指导意义。国际上越来越多的学者倾向于重新研究马克思主义政治经济学，借以反思资本主义的弊端，试图找到解决问题的良方。法国学者托马斯·皮凯蒂认为，美国等西方国家的不平等程度已经达到或超过了历史最高水平，不加制约的资本主义加剧了财富不平等现象，而且将继续恶化下去。德国学者沃夫拉姆·阿多菲表示，在中国，他看到了马克思主义的重要地位，看到了马克思主义在社会实践中不断发展，看到了中国共产党的不断努力。事实正如阿多菲所言，进入新时代的中国，正以其成功实践证明马克思主义的真理性。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，中国将在继续推进马克思主义中国化、时代化、大众化，发展当代中国马克思主义、21世纪马克思主义方面不断取得新的突破和进展，也必将为解决人类问题贡献更多中国智慧和中国方案。　　（作者为中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特聘研究员）

