
　　60岁，有人开始安享晚年。段亚亭的60岁，却是他放下行政工作，重新回到一线治病救人的节点。　　到今天，30多年来，他出诊治病的习惯，还是从未间断。　　“高兴，终于可以专心治病了”　　行过军，打过仗，在卫生部门工作过，也当过医院院长。90年里，段亚亭面临过各种机会，但当医生治病救人，是他从未改变的理想和追寻。　　“学医，是我童年的一个愿望。”段亚亭说，后来，他考入了医学专科学校。随军队挺进大西南，做了好几年的军医，后来转业，他到了四川省自贡市自流井区担任卫生科科长。　　“当时民间中医个个有看家本领，但都藏着掖着，留着传家。我想，要集中力量发展中医，就得把大家组织起来，互相学习。”段亚亭一家一家地拜访，无数次闭门羹之后，他用耐心和真诚说服了民间中医，大家联合成立当地第一家中医诊所。　　“这些老中医确实有本事，各有各的特长。当时流感蔓延，两位老医生对症下药，孩子们药到病除。”段亚亭回忆，在跟民间中医学习了一段时间之后，他又被四川省卫生部门推荐入学，成了全国首届中医专业的学生。　　首届中医班的授课老师中不乏大家，中医妇科专家卓雨农也在其中。“卓老师讲课很精彩，讲完理论总有例子。一个病人大出血，西医治了快俩月，控制不住。他三服药就治好了。”段亚亭说，“当时我都愣了，心想怎么这么神啊。我一定要好好学中医。”　　毕业之后，段亚亭坚持中医治病，在妇科、男科和脾胃病方面积累了很多临床经验。他也先后担任重庆市卫生局中医科科长、重庆市中医院院长。　　“一心想坐诊治病，但是好多年都不得不做行政工作。那些年里，我要么研究古典医学，要么就跑农村。有一半的时间都是去农村寻访老中医。”段亚亭说，“我那段时间最大的成绩，就是把这些医生组织起来，写了8本老中医的经验集。”　　有人退休了，不适应。段亚亭退休了，却长舒一口气。“高兴，终于可以专心治病了。”段亚亭说，30年来，带徒和治病这两件事，他从未中断。　　“这么远来看病，人家不容易呢”　　周四上午不到8点，段亚亭就赶到了重庆市中医院。每周的这个上午，都是他出诊的日子。　　段亚亭已经90岁了，医院和家人都希望他能顾及身体，歇下来。但他脾气执拗，坚持要坐诊，但又拒绝医院接送。现在，他住到医院附近了，得步行10来分钟。“以前住得远，都是6点多出门，自己打车到医院。”妻子何冰洁说，“他特别不想给别人添麻烦。”　　“我其他还好，就是听不大清楚了，你告诉我爱人，她给我‘翻译’。”面对病人，段亚亭总要先慢慢解释一句。86岁的夫人何冰洁协助他有几年了，是他熟练的助手。　　“段老，我又来了。”人未进门，话音已到。一名病人走进诊室，坐下后，熟门熟路，直接跟何冰洁沟通病情。　　这名甘肃小伙儿，曾经被慢性病折磨多年，也曾为了治病走遍各地。后来，他找到了段亚亭这里，几服药下去，终于有了好转。这一天，是他第四次来找段医生了。　　“他家庭不太宽裕，每次都坐一天一夜的火车来，看完病，又坐一天一夜的火车回去。”何冰洁说，老段对家庭困难的病人尤其用心，总爱反复叮嘱。　　“人家不容易呢。”段亚亭爱念叨。　　“慢性病治疗周期长，对身体伤害时间也长，你的精神也受病情影响。”后来的一个病人是名18岁的少年，段亚亭诊断完了，又苦口婆心给他做起了思想工作，劝说他别再离家出走，最好回家复学，才会有个好的未来。　　男孩听着听着，终于重重地点了一下头。段亚亭和何冰洁都笑了，让他赶紧去抓药。　　“他的话都跟病人说了，笑脸也都给病人了。”何冰洁“抱怨”说，“在家里，他可没这么多话。”　　因为和每个病人几乎都要长聊，段亚亭一上午能看的病人，不到一般医生的一半。预约号看完了，门口却还有几个身影。一问，是远道而来，没挂上号的病人。为此，段亚亭就要加班，定好12点下班，总会多拖半个小时甚至一个小时。　　“这么远来看病，人家不容易呢。”段亚亭念叨着。　　“把看病经验尽量多留下来”　　段亚亭的很多学生，现在也都是名中医了。但有时候碰了面，段亚亭还是爱叮嘱他们：“一定要坚持学习，多读经典、多写文章，好好带学生。”　　对学生要求严格，段亚亭自己更是身体力行。他熟读经典，学生们都说，“段老师开方有经方的影子，时方的味道。”　　这份严格，不只在医术学习，也在于医德教育。段亚亭认为，医德，是医生的基本功。　　几年前，段亚亭治好了一个河北小伙。后来，这个小伙专程来看望段亚亭，还偷偷给他留下了2000元钱的红包。“把老段急坏了。想退，找不着人了。后来，我们就把钱上交给医院管理部门，他才踏实下来。”何冰洁说。　　“光讲钱，那叫啥医生哦。”段亚亭说，“这么多年，我一分钱红包没收过，这个话我是敢说的。”　　给病人开药，段亚亭也是出名的“抠”。“他不愿意给病人开太贵的药。一服药一般也就二十来块钱，甚至10多块钱。”何冰洁说，也不是没有卖药的来找过段亚亭，但是最后，这些人也心服口服，给老段竖起大拇指。　　年初，他又收下两个学生，在给新弟子写的亲笔信上说，“你们心甘情愿继承发展中医事业的思想感动了我，签下收徒合同，我没后悔过……”　　现在，不出诊的时候，段亚亭就在家里写东西，何冰洁学习用平板电脑打字，为老伴儿记录。　　有天，何冰洁从睡梦中醒来，已经是凌晨4点，段亚亭还在伏案疾书。面对老伴的埋怨，段亚亭说，“我还是想把自己看病的经验尽量多留一些下来，为中医再做一点点贡献。”

