
　　40年前，党的十一届三中全会开启了改革开放的历史征程。40年前，党中央召开全国科学大会，迎来了“科学的春天”。40年来，党中央作出了一系列重大改革决策，实施了一系列改革举措，改革红利持续释放，发展动力不断增强，发展规模不断壮大。伴随改革开放，科技体制改革一马当先、持续发力，始终走在改革的前列，发挥了改革的先锋、引领和试验田作用。从科学技术是第一生产力、科教兴国到创新驱动发展战略，再到新时代的创新是引领发展的第一动力，我国走出了一条从人才强、科技强到产业强、经济强、国家强的创新发展路径。　　40年来，我国科技事业发生了翻天覆地的变化。基础研究和前沿技术实现多点突破、群体跃升，在载人航天、探月工程、北斗导航、量子通信、深海探测等领域取得一批在世界上叫得响、数得着的重大成果。高速铁路、超级计算、特高压输变电、高端装备等重点产业规模和技术实现量质齐升，新产业、新业态、新动能不断壮大，科技支撑引领能力显著增强，把我国经济实力、国防实力、国际竞争力和综合国力提升到一个新的高度。　　党的十八大以来，习近平总书记对我国科技改革发展事业作出了一系列重要论述，我们在工作中要深刻领会、全面贯彻、长期坚持。　　一是始终坚持和加强党对科技工作的全面领导。改革开放40年来，党中央在我国科技事业发展的每一个关键节点都作出了重大的战略部署，牢牢把握我国科技创新正确方向，不断健全党对科技工作的领导体制，为科技创新发展提供坚强政治保障。　　二是始终坚持把科技创新作为提升综合国力和国际竞争力的根本之策。把科技创新作为国家发展和国际竞争的决定性力量，以科技创新支撑国家经济社会发展，调动全社会的人力物力财力共同参与科技创新，努力占领国际竞争制高点，掌握发展的主动权。　　三是始终坚持把创新作为引领发展的第一动力。发挥科技创新在全面创新中的引领作用，牢牢抓住科技创新这个“牛鼻子”，引领带动体制机制创新、社会文化创新、商业模式创新等各方面的创新，让全社会的创新源泉充分涌流。　　四是始终坚持“三个面向”的科技攻关方向。把实施创新驱动发展战略、建设世界科技强国作为科技工作的出发点和着力点，坚持把面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求作为科技创新的主攻方向，大力提升科技创新能力。　　五是始终坚持科技创新和体制机制创新“双轮驱动”。把政府引导与市场机制有机结合，发挥集中力量办大事的制度优势，统筹各类创新资源，促进各类创新主体的协同融合，探索出了一条改革驱动创新、创新驱动发展的中国特色自主创新道路。　　六是始终坚持向科技要规律要力量。把破解科技难题、发现自然规律作为发挥科技第一生产力、创新第一动力作用的基本途径。尊重基础研究、技术创新、成果转化和产业化各个环节的创新活动规律，把调动人的积极性和创造性摆在更加突出的位置。　　党的十九大开启了全面建设社会主义现代化国家新征程。“两个一百年”宏伟目标呼唤科技创新，高质量发展要求高水平的科技供给，国际竞争新形势需要科技发挥顶梁柱作用。面对未来，科技工作要始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻新发展理念，紧扣我国社会主要矛盾变化，围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，切实发挥好科技创新对经济社会发展的支撑引领作用。　　一要进一步深化科技体制改革。科技体制改革既要大刀阔斧，又要刀刃向内。要加强国家创新体系建设，构建以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系，完善科技创新、成果转化和人才发展的体制机制，形成支持广大中小企业创新发展的良好氛围，让各类创新主体迸发强劲活力，让创新在全社会蔚然成风。　　二要以科技创新作为推动高质量发展的根本动力。把核心技术牢牢掌握在自己手中，高质量发展之路就越走越踏实。要聚焦国家战略和经济社会重大需求，持续实施国家科技重大专项，全面启动2030重大科技项目。加强基础研究、应用基础研究和技术创新的顶层设计和一体化部署，加快科技成果转化应用，构建具有国际竞争力的产业技术体系。　　三要夯实建设世界科技强国的根基。坚定创新自信，勇于在创新“无人区”作出更多探索。以国家实验室为引领，全力打造国家战略科技力量。立足世界科技前沿，建设一批国际领先的大型科学基础设施和装备。加强前瞻部署、优化科技资源配置，在重点产业领域建设一批国家技术创新中心。着力完善科技创新基础制度，大幅提高科技资源开放共享水平。　　四要为满足人民日益增长的美好生活需要提供有力支撑。以科技创新助力打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治攻坚战，强化重大科技创新的民生导向，加强农村和落后地区的针对性、差异化、系统性的科技创新供给，强化雾霾治理、环境保护、重大疾病防控等重大问题的集成攻关，推动实现区域、城乡、生态、民生等领域的更平衡、更充分发展。　　五要坚持人才是创新发展的第一资源。要创造良好的条件，让聪明才智和创造潜力竞相迸发。要加强激励，提高广大科技人员的获得感，也要树立正确的价值导向，弘扬广大科技人员的奉献精神。下大力气引进国家急需的高精尖缺人才，加大对青年科技人才的支持力度，重视企业家创新精神，切实保护知识产权，造就一批世界一流的企业家队伍。　　六要坚持全球视野谋划推动创新。以全球视野谋划未来，与国际社会携手应对气候变化、人类健康、能源安全等人类共同挑战。协力推进“一带一路”科技创新合作，推动沿线国家融通创新发展。牵头实施国际大科学计划和大科学工程，为构建全球创新治理体系作出新贡献。“走出去”和“引进来”并重，吸引世界优秀企业和团队开展技术合作。　　中国特色社会主义进入新时代，这是科技创新大显身手的时代，更是广大科技工作者大有作为的时代。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，锐意进取，开拓创新，肩负起建设世界科技强国的历史责任，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦贡献创新的智慧和力量。　　（作者为科技部部长、党组书记）  

