
　　习近平同志指出，“中国共产党能够带领人民进行伟大的社会革命，也能够进行伟大的自我革命”“在新时代，我们党必须以党的自我革命来推动党领导人民进行的伟大社会革命”。这些重要论述深刻阐明了党领导人民进行的伟大社会革命与党的自我革命之间的密切关系，为协同推进新时代的社会革命和自我革命提供了根本遵循。　　奋力推进新时代的社会革命　　社会革命是社会发展中的质变和飞跃，是人类社会进步的主要实现形式。它不仅表现为破除旧的经济基础和上层建筑、用先进的社会制度代替落后的社会制度，而且表现为经济社会各个领域的深刻变革。　　实现中华民族伟大复兴，是近代以来中华民族最伟大的梦想，也是中国历史上前所未有的社会革命。在这场伟大社会革命中，我们党领导人民成功找到一条以农村包围城市、武装夺取政权的正确革命道路，推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山，夺取新民主主义革命的伟大胜利，建立中华人民共和国，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃。新中国成立后，我们党领导人民完成社会主义革命，成功实现对生产资料所有制的社会主义改造，确立起社会主义基本制度，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础。党的十一届三中全会后，我们党又领导人民开始改革开放新的伟大革命，破除阻碍发展的一切思想和体制障碍，开辟中国特色社会主义道路，使中国大踏步赶上时代，迎来了中华民族伟大复兴的光明前景。可以说，我们党97年的光辉奋斗历程，就是团结带领广大人民通过新民主主义革命、社会主义革命和改革开放新的伟大革命，不断推进社会革命的历程；就是根据我国具体国情，顺应人民意愿和世界潮流，不断探索和拓展中国道路，使中华民族伟大复兴的中国梦日益变为现实的历程。　　习近平同志指出，新时代中国特色社会主义是我们党领导人民进行伟大社会革命的成果，也是我们党领导人民进行伟大社会革命的继续，必须一以贯之进行下去。中国特色社会主义进入新时代，也意味着我们党领导人民进行伟大社会革命进入新时代。在新时代，历经磨难的中华民族终于迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，我们党将带领人民在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利、全面建设社会主义现代化强国。奋力推进新时代的社会革命，要统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，紧紧扭住人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾这一新时代我国社会主要矛盾，始终坚持以人民为中心，着力解决好发展不平衡不充分问题，不断促进人的全面发展、社会全面进步、人民共同富裕；要坚定不移贯彻落实新发展理念，不断破解发展难题、增强发展动力、厚植发展优势，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展；要统筹国内国际两个大局，奉行互利共赢的开放战略，构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。　　勇于进行新时代的自我革命　　习近平同志指出，勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。我们共产党人永远是革命者，革命精神是我们共产党人的优秀品质。这不仅表现为勇于推进社会革命，还表现为勇于进行自我革命。　　我们党之所以具有自我革命的勇气，是因为党除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益。中国共产党自诞生之日起，就把维护和实现中国人民的根本利益、全心全意为人民服务作为自己的根本立场和宗旨。一切从人民的根本利益出发，就没有必要掩饰缺点、回避问题、文过饰非，就能够彻底检视自己、不断完善自己。正因为具有勇于自我革命的品格，我们党能够由小到大、由弱变强，在克服自身问题、纠正自身错误的过程中不断走向成熟，始终成为时代先锋和民族脊梁。比如，党的六大总结大革命失败的惨痛教训，明确了当时中国社会的性质以及中国革命的性质、任务，制定了党在土地革命时期的正确路线方针政策。又如，遵义会议结束“左”倾教条主义在党内的统治，确立起毛泽东同志在党和红军中的领导地位，使中国革命走上正确道路。再如，党的十一届三中全会作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，实现了新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折。可见，我们党97年的历史既是团结带领人民不断推进伟大社会革命的奋斗史，也是不断自我检视、自我升华的自我革命史。　　习近平同志强调，要把新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命进行好，我们党必须勇于进行自我革命，把党建设得更加坚强有力。勇于进行新时代的自我革命，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，拧紧世界观、人生观、价值观这个“总开关”，祛除精神上缺钙的“软骨病”，在思想上构筑起拒腐蚀、永不沾的钢铁长城。要把权力关进制度的笼子，用制度治党、管权、治吏，让权力在阳光下运行，构建起严密的监督机制；以零容忍态度铁腕反腐，不断健全惩治和预防腐败体系，做到有腐必反、除恶务尽；加强作风建设，健全改进作风长效机制，切实解决“四风”问题；落实好党内生活制度，自觉运用批评和自我批评的武器，不断清除自己身上的各种政治灰尘和政治微生物，营造风清气正的党内政治生态。　　以自我革命推动社会革命　　党的自我革命与党领导的社会革命是紧密联系、有机统一的。一方面，党的自我革命是党领导的社会革命的必要前提和重要保障。历史反复证明并将继续证明，实现中华民族伟大复兴的社会革命只有在中国共产党的领导下才能成功，而党的自我革命向来都是社会革命的先导。例如，延安整风运动是党的历史上一次具有重大意义的自我革命，它破除了曾使中国革命遭受重大挫折的主观主义，初步确立起实事求是的思想路线，实现了党的空前团结，为夺取新民主主义革命的最终胜利奠定了思想基础。另一方面，党领导的社会革命是党的自我革命的价值追求和目标指向。我们党领导的社会革命，无论是新民主主义革命、社会主义革命还是改革开放新的伟大革命，都是为了实现中华民族伟大复兴，都是为了维护和实现中国人民的根本利益。正如习近平同志所强调的，“中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。”这个初心和使命，是激励中国共产党人不断前进的根本动力，也是我们党勇于自我革命的根本价值追求。党的一大纲领郑重提出：“党的根本政治目的是实行社会革命。”1939年9月，毛泽东同志在会见美国记者斯诺时特别强调，我们共产党人永远是社会革命论者。97年来，中国共产党人不忘初心、牢记使命、永远奋斗，不断以自我革命推动社会革命，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹。　　以自我革命推动社会革命，是新时代我们党领导人民进行伟大社会革命的客观要求。习近平同志指出，“中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。”实现伟大梦想，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，必须深入推进党的建设新的伟大工程，必须推进坚持和发展中国特色社会主义的伟大事业。在统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想中，起决定性作用的是党的建设新的伟大工程。只有始终保持革命精神和革命斗志，努力做到信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬和作风过硬，练就以自我革命推动新时代伟大社会革命所必须具备的真本领、硬功夫，我们党才能把领导人民进行了97年的伟大社会革命继续向前推进。　　以自我革命推动社会革命，是马克思主义政党建设和发展的内在需要。历史和现实都一再表明，只有勇于进行自我革命，才能克服和解决党自身存在的各种问题，永远保持共产党人革命者本色，始终保持党的先进性和纯洁性。进入新时代，决胜全面建成小康社会的艰巨任务、实现中华民族伟大复兴的历史使命，都对我们党提出了前所未有的新挑战新要求，党面临着执政考验、改革开放考验、市场经济考验和外部环境考验，面临着精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险和消极腐败危险，影响党的先进性、弱化党的纯洁性的各种因素非常复杂。我们党在长期执政的情况下，如果不能通过自我革命清除思想观念障碍、突破利益固化藩篱，就容易不思进取、不谋变革，就难以继续推进社会革命。只有以勇于自我革命的精神锤炼自己，我们党才能成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。　　（执笔：汪信砚）  

