
　　他们都有不同寻常的目标：陈忠建希望更多的人学书法，如果一辈子没写过毛笔字，那是很遗憾的事；周功鑫想让看童书的人，不仅了解历史故事，还要感受到中国古代的生活美学；袁中平呢，他弹古琴、唱琴歌，盼望能触动到一位潜在的古琴家……　　写字，如同吃饭和睡觉　　陈忠建的工作室位于台湾新北市新店的一间公寓。房内除了两书架书帖，还有一个由相机、摄像机、灯光架组成的摄影棚。粉丝们应不陌生：陈老师就是在这里，先后拍摄了9600多段书法教学视频，免费发布到网上。　　今年2月刚刚退休的陈忠建，此前是新北荣富小学的电教老师。多年前他便尝试在学校义务教书法。他说，自己上学时是有书法课的，现在没有了，“要教他们一下，不然毕业了，一辈子可能都没写过书法。”为了多教学生，他曾流水席式授课——同一间教室，每堂课换一班学生，最多时4天教了24个班，“累到快吐血”。在他的热情推动下，2011年，书法课正式列入荣富小学的课表。　　陈忠建教书法的计划不只是荣富小学。他开始尝试录教学影像，放到网上，所有视频都免费开放，十几年心血凝聚成三部分：一是九年书法教学系统，二是趣味书法教学系统，都是针对中小学生。第三部分最厉害，是陈忠建字库。　　“字典上的繁体字有6200多个，碑帖上的字有限，没有的我来补写。”他先临摹碑帖，把帖上字录入，基础扎实后，再按《千字文》补写，如果原帖有300字，他补写700字；再整理偏旁部首，进行电脑比对……他目前已上传31种书体、24万字的视频。　　检索陈忠建字库，可自动跳出31种字体的书写。“不写书法的人也可以用字库。”陈忠建说，店铺的招牌、小吃的包装甚至医生的名片，都用过他的字，“因为碑帖中没那几个字。”　　陈忠建还特别想告诉书法爱好者，书法就是想写就写的快乐事，“写字就像你看手机、吃饭、睡觉一样的日常。书法是你的快乐，不是你的功课！”　　陈忠建成了书法界的“网红”，在两岸书法圈有很多粉丝。和当年一起出书帖的人相比，他坦承自己没赚到什么钱，但赚到了名气，还分享到快乐。　　童书，讲历史更讲生活　　周功鑫主编的“图说中华文化故事”丛书，与普通的童书不同，它不仅讲历史故事，还介绍那个时代的人物衣饰、空间摆设、使用器具等。　　2012年，她卸任台北故宫博物院院长时，便有了出版这套丛书的念头。31年博物馆工作的经验，她想带进青少年教育中。“青少年要考试、升学，容易被忽略，但他们恰恰处于价值观需要建构的年纪，需要有优良读物。”当然，她还有一个“野心”，要画出中国式漫画。　　2014年，经过各种打磨，“图说中华文化故事”第一套10册《战国成语与赵文化》面世了。这套图文并茂的成语故事，画面精美，更特别的是故事后的注释。以《鹬蚌相争》为例，书后注释介绍，第六页中燕国官员所戴的是玄端冠，那是战国时期官员常戴的头冠样式；第七页中燕昭王身边摆着的是银首人俑铜灯，在河北平山县出土；坐席上圆圆的器物是席镇，用来固定铺席，如今湖北省博物馆有藏……　　周功鑫说，“看了这本书，我不仅希望他们了解这个成语，我还想让他们了解赵文化、秦文化，了解当时的生活美学，让他们系统地学习中华文化。”说起这个创意，她曾到大陆的两所学校交流，讲到战国时流行的“曲裾深衣”，图样参考的是湖南长沙出土的彩绘木俑。有听众问：“为什么不放在书里呢？”于是，成语故事就变身成一个全面的文化载体：人物、器物可考，有细致的城郭图和时光轴，所列参考书目简直像学术论文。　　“让历史上真正出现的事物，回到它的场景中去”，这个要求实在不轻松。周功鑫创办的小皮球文创公司里，有两人专门负责考据。在崇尚快餐式文化的年代，他们用了两年时间才出版了两套书。周功鑫计划出版15套“图说成语”，之后是“图说中华人物”，介绍名君名臣、文学家、艺术家、科学家。30多岁的执行长陈绍诚开玩笑：“搞不好，出到清朝时，我连孙子都有了。”　　后来，他们越来越熟练，出版速度加快，同时着手制作动画片。小皮球的团队非常年轻，一半以上20来岁。周功鑫说：“我有意培养年轻人。因为文化工作是长期的，把他们培养起来，由他们再培养未来的年轻人，文化传承才会永续。”年轻人习惯了画西洋动画、日式漫画。“而我想要的是中国式漫画。所以不断和他们说，不对，鼻子太大，中国人不是这样子。画秦人，我就让他们看看兵马俑；画南方人，干脆就让他们看周围的人长什么样。”　　市场反响不错，第一套书很快就卖出数千套。去年在大陆出版的简体版获评“上海好童书”。付出不仅有心血，还有大量金钱。“没人愿意这么出书，只好自己出。”周功鑫开心地说，“我在过优雅而知性的生活。”　　古琴，契合血脉的优雅　　袁中平一身素色长袍，轻抚古琴，唱起宋代姜白石的词《长亭怨慢》。3月底，台北一个300人的演艺厅中，10余位琴人优雅演奏《梅花三弄》《归去来辞》《鹤鸣九皋》等古琴经典名曲。　　这是一年一度的“台北琴会”，今年是第三届。从最初举办小型琴会到如今移师演艺厅，主办方、台湾“中华古琴学会”会长袁中平自承需要勇气。没想到，最后门票销售一空，现场有年轻人也有老先生，还有从高雄北上、自大陆跨海而来的爱好者。　　袁中平坦承，当下，古琴的确式微，但自古以来中国历史处处可见古琴身影，从帝王、文人到庶民，都有与琴的故事。比如宋徽宗搜集天下名琴，造“万琴堂”；文学家苏东坡、理学家朱熹弹琴，隐士陶渊明也是“乐琴书以消忧”；孔子周游列国，自卫返鲁，看到幽兰也要停下车来对兰抚琴……　　袁中平年轻时是颇有名气的流行歌手，曾与童安格等人一起组“旅行者三重唱”合唱团。1983年他赴美留学，第一次听到古琴的录音带，瞬间“被震撼、被感动”。袁中平说，“这时才发现中华文化是与我的血液和思想契合的，是这么自在。”从此，他到台湾、到大陆拜师学琴。袁中平在台北成立琴舍、创办“中华古琴学会”，举办“台北琴会”，就是希望影响再大一点、面向再广一点，让更多人了解古琴，可能就会有一位很有成就的古琴家出现。　　2018“台北琴会”除了音乐会还包括琴学论坛和雅集。音乐会次日，位于台北市齐东街的琴道馆内，数十位古琴爱好者席地而坐，听前辈分享弹琴心得。当晚，同样在琴道馆，数位琴人琴家演奏了包括《醉渔唱晚》《石上流泉》《渔歌》等曲目的雅集。这座深藏在台北闹市区的院落，明月如镜，树影婆娑，幽幽古韵，沁人心脾。　　袁中平说，之所以找到琴道馆这个地方，就是因为“一定要有个地方，让大家把文化积淀下来”。古琴要推广、交流、传承，“台北琴会”的论坛旨在研究，演奏会算是推广，日常开课重在传承。在这样的理想下，袁中平笑道，他的全部家当都在这里了，尽管不易，幸有大家支持，得以一路走到今天。

