
　　1月1日，世界围棋等级分排名更新了最新一期榜单，韩国棋手朴廷桓以3640分高居首位，中国棋手柯洁以9分之差紧随其后。一个月之前的围甲收官战，柯洁负于江维杰，朴廷桓击败范蕴若，双方“隔空争锋”后，延续了38个月之久的世界围棋“第一人”之位终于易主。此后两人交替领先，可以预见未来的榜首之争将呈现拉锯之势。　　中、韩两位领军棋手的排位较量，可谓2017年围棋世界风云骤变的鲜活注脚。这种变化，不局限于竞技格局的调整，抑或新陈代谢的加速，而是源自项目定位、发展路径、改革思路、市场布局等变化推出的一系列革新举措。面对机遇与挑战，领跑的中国围棋站在了再出发的新起点。　　棋坛“三国杀”更激烈　　2017中国十佳劳伦斯冠军奖颁奖盛典上，中国围棋队总教练俞斌代替正在新奥杯鏖战的柯洁，上台领取了最佳非奥运动员奖。这也是围棋项目首次获得此项殊荣。几天后，柯洁以3∶2战胜彭立尧，捧起了个人职业生涯第五座世界冠军奖杯。中国棋手之中，除了“八冠王”古力，无人有此傲人战绩。　　对于20岁的柯洁而言，早早攀登到顶峰后，却在过去一年体味到“过山车”般的滋味。“人机大战”后惊人的22连胜，一度让棋迷感慨柯洁已然“人间无敌”，但下半年他状态起伏不定，甚至出现连败，在唯一闯入的世界大战决赛中，也险些被对手翻盘。不过，在业内看来，少年王者要追赶前辈大棋士的脚步，这是必须经历的磨练。　　中国围棋的高光时刻，从来不在于一枝独秀，而在于百花齐放。2017年新增的3位世界冠军都是“90后”：LG杯，23岁的党毅飞从预选赛一路杀入决赛夺冠，捅破了多年的“窗户纸”；春兰杯，24岁的檀啸决赛战胜韩国名将朴永训，一洗国际大赛难迈过八强门槛的尴尬；三星杯，19岁的辜梓豪上演大逆转，成为目前最年轻的世界冠军。此外，连笑加冕天元、名人两大头衔，新星谢尔豪闯入新一届LG杯决赛……这无疑是中国围棋人才厚度的进一步彰显。　　尽管表面看来中国围棋的统治地位越发牢固，但依然不能掉以轻心。从韩国棋手提前会师梦百合杯决赛，到世界“第一人”之位易主，中、韩棋手对决远远没到轻易分出胜负的时候。世界等级分前10名中，中国棋手只比韩国棋手多一人。农心杯三国围棋擂台赛，若不是党毅飞力挽狂澜，以三连胜稳住阵脚，中国队或许早与日本队一样只剩“光杆司令”。而日本棋手11年后重回世界大赛决赛，也预示着今后棋坛“三国杀”局势将愈发激烈。　　人工智能全面抢滩　　“我曾说不再跟人工智能下棋，现在食言了。”去年年底，柯洁宣布将在今年4月的首届“吴清源杯”世界女子围棋赛期间举行的2018世界人工智能围棋大赛上，与“天壤”展开较量。值得一提的是，这是人机大战历史上首次使用“机械臂”来落子，科幻电影出现的一幕终于成真。　　在柯洁看来，下棋是不断挑战自我的过程，他很享受挑战更高对手的感觉。这种“享受”或许代表了棋界对人工智能的心态变化：从忐忑到坦然，从自卑到自强，从疏离到学习，人工智能与围棋从此进入亲密接触的新时代。　　去年5月的乌镇围棋峰会上，柯洁以0∶3负于“阿尔法围棋”，陈耀烨、周睿羊等5位世界冠军以“相谈棋”的方式征战团体赛告负，共同宣告人工智能围棋完全超越人类棋手。10月下旬，谷歌下属公司DeepMind在《自然》发表论文，称其研发的新版“阿尔法围棋”已完全不需要人类棋谱，通过自我对弈训练，它已成为目前最强的围棋程序。而在年底，“阿尔法围棋”教学工具上线，供全球爱好者免费学习。　　人工智能带给围棋的，除了压倒性的胜率，还有技术与理念的革新、学习之风的兴起，重新点燃了人类突破思维局限的一盏明灯。人机大战后，“阿尔法围棋”展现的新着法、新思路，被不断运用于人类对局中，各种人工智能围棋大赛办得风生水起。如果说，30年前的中日围棋擂台赛掀起了第一波“围棋热”，而今人工智能打破了地域、国界、竞技的界限，让古老的围棋迎来新的推广黄金期。　　围棋改革正式启动　　日前，中国围棋协会换届会议召开，选举林建超为新一任主席，罗超毅、聂卫平、孙光明、常昊、雷翔任副主席，罗超毅兼任秘书长。林建超表示，中国围棋改革将正式启动，以协会实体化、运作市场化、竞技多样化为核心内容，让中国围棋更上层楼。　　其实，改革早在去年就已经落子，初步展现了“大模样”。第十三届全运会，围棋作为19个群众项目之一，24年之后重回全运大家庭，不像从前一样只设立专业组，而是开始向棋迷开放。尽管最终跻身决赛的只有94名运动员，但整个海选过程辐射全国，分区预选赛进行了227场比赛，参赛总人数超过4.5万人。据业内人士估算，以这种参与态势，下届全运会参赛人数或将增长10倍。　　让民间深厚的围棋群众基础，变成赛事、产业、项目并辔而行的动力，为广大爱好者服务，既是推动全民健身国家战略落实的重要布局，也为围棋可持续发展注入新的生机。首届中国围棋大会就是“全民围棋”的一次有益尝试，面向普通棋友的啤酒围棋赛、混双亲子赛等创新性赛事，展现了围棋独特的魅力。这场围棋嘉年华吸引了约5500人参与，创造了新纪录。　　围棋传承千年、历久弥新，其中蕴含的文化、教育属性，如今在普及与推广中越来越被重视。林建超表示，下一步将推动围棋进校园、进教材，尽快颁布新的围棋等级标准，打通专业与业余。正所谓，变则通，通则久。身处变局之中，因改革而重新焕发活力，何尝不是中国围棋之幸？

