
　　吸引科学家将优秀成果发表在国内高质量科技期刊上　　如何加快建设世界一流科技期刊？受访专家普遍认为，我国正加速从科技大国向科技强国迈进，要建成世界科技强国，成为世界主要科学中心和创新高地，就必须拥有一批一流科技期刊。做大做强科技期刊涉及出版机制、学术评价体系以及科技管理政策等多个方面，既需要顶层设计，也需要各部门、科学共同体协同推进。　　针对当前学术评价过于注重SCI（科学引文索引）论文的问题，多位科技期刊主编表示，建设世界一流科技期刊，首先要培育中国科技界自身的认同感，打破“唯SCI论”，建立新的评价导向和机制，推动国内优秀中文期刊与SCI期刊同质等效。　　《Plant Diversity》（《植物多样性》）主编周浙昆建议，我国应探索建立一套适应中国科研产出特点的评价体系，替代单纯以SCI为导向的评价体系，吸引科学家将优秀成果发表在国内高质量科技期刊上。“比如，国家基金和科技部资助的项目在结题验收时，可以要求有适当比例的成果在国内期刊上发表。”　　《中国物理快报》（英文版）主编朱邦芬院士认为，我国的中文科技期刊应与英文科技期刊分工合作，共同推动我国科技事业的进步。他指出，中文期刊应当在医学卫生、工程技术、科普等以中国读者为主的重点领域取得突破，而一些原创性基础成果，从国际竞争和影响力考虑，还是应该通过英文推送到国际科技领域，“但不应片面地唯影响因子论，原创性越强、越重要的成果，应首先考虑在国内的中英文科技期刊上发表。”　　管理部门和科技界已出台了一些措施，鼓励科学家在国内科技期刊上发表成果。比如，国务院办公厅2015年发布的《关于优化学术环境的指导意见》指出，要更加注重科研成果的质量水平、创新性和社会价值，推动各类公共资金资助的科研成果优先在国内中英文期刊上发表，推进已发表科研成果在一定期限内存储到开放的公共知识库，实现公共利益最大化。　　再如，第七届中国科学院学部主席团第二十次会议决定，从2019年起，要求院士候选人10篇代表性著作中，至少应有1篇在国内优秀期刊上发表。不少专家表示，此举对科技界产生了很好的导向作用。他们建议，未来这一比例还可再提高，同时推广到科技部、基金委等财政科技项目上。　　探索市场化运营、管理的现代出版模式　　专家表示，我国科技期刊要做大做强，必须探索市场化运营和管理的出版模式。此前，我国一些科技期刊重学术发展、轻市场经营，造成了科技期刊市场运营能力缺乏、自主发展能力不足等问题。　　“我国目前有179种期刊被SCI收录，这些期刊每年刊发的文章加起来也只有2万多篇。数量少、规模小，即便期刊的影响因子比较高，在国际科学界的学术影响力也很有限。”国家自然科学基金委员会杂志社编审任胜利说。他认为，国内科技期刊要做大做强，不仅需要提高数量，还要在注重质量的同时形成规模和品牌效应，从而吸引更多优秀成果。　　专家分析指出，我国传统科技期刊出版方式难以适应现代的市场化、集群化运营。针对当前分散办刊等问题，中国科技出版传媒股份有限公司总经理彭斌建议，有必要建立优胜劣汰的科技期刊出版管理机制，打破期刊主管主办地域、部门等方面的政策限制，鼓励期刊单位以各种形式进行合作或合并，培育集群化的标杆出版企业。　　彭斌说，从国际科技期刊出版的发展态势看，爱思唯尔、施普林格等国际主要科技出版商已形成垄断优势，它们不仅拥有期刊数量多，而且影响力大。　　“我国有必要通过深化科技期刊体制机制改革，创新期刊管理、支持期刊差异化发展。应注重加强学科、地域等方面的联合，努力实现同一主办单位科技期刊的集约化经营和规模化发展，以学科集群等形式强化科技期刊的品牌影响力和学术竞争力。”彭斌表示。　　为了改变我国科技期刊与科研产出不匹配的状况，国家出台了一系列支持政策和办法。2013年中国科协启动“中国科技期刊国际影响力提升计划”，着重加大对国内英文期刊的支持，目前已有明显成效。　　对此，一些专家表示，通过支持政策能在较短时间内提升国内期刊的影响因子、国际影响力，但放眼长远我国仍需要打造有自主品牌的国际化出版与传播平台。受访专家建议，应拓展国家对科技期刊的资助范围和方式，推进多个期刊“集群化”联合发展，实现影响力与市场化运营的良性循环。　　适应科技发展形势多创办英文期刊　　记者在采访中了解到，为提升国际影响力，我国大多数英文期刊采取与国外期刊或平台合作的形式，即“租平台”出海。　　近年来，为了适应英文期刊快速发展的形势，我国提升了英文期刊刊号的审批效率，一批优秀的英文科技期刊取得了CN号（国内统一刊号），影响力不断提升。但专家认为，同我国科技界的需求相比，英文期刊刊号资源仍然比较紧张。　　事实上，不只是英文科技期刊，中文科技期刊的刊号资源也比较稀缺。中国科学文献计量评价研究中心副主任伍军红认为，相对于科技工作者数量，我国的科技期刊总数偏少。从刊均载文量来看，2016年中国科技期刊刊均载文量为282.6篇，而SCI收录期刊刊均载文量只有201.7篇。可见我国科技期刊数量少而需求大，刊均发文量大于国际期刊。　　“因为刊号不足，一些学科在国内核心科技期刊上发表一篇文章，有时候比在国外SCI科技期刊发表文章还要难。”伍军红认为，科技期刊出版运营要实现市场化，首先要出版足够多的科技期刊，才可能通过优胜劣汰，在竞争中涌现出高质量的科技期刊。　　“目前刊号资源稀缺，反倒使一些编辑部门得以借助刊号资源维持生存，而不是通过提高办刊质量赢得市场。”伍军红分析说。　　任胜利说，通过中国科技期刊国际影响力提升计划D类项目（新创办英文科技期刊）的申请情况可以发现，我国科学界和期刊界在创办英文期刊方面有强烈意愿。“在各方共同努力下，期待涌现出更多的英文科技期刊。”

