
　　5月16日—17日，首届上海合作组织妇女论坛在北京举行。来自上海合作组织相关国家和国际机构的200余名代表围绕“妇女与创新发展”“妇女与美丽世界”“妇女与互利合作”三个议题充分交流，为构建更加紧密的上海合作组织命运共同体贡献女性智慧和力量　　　　撑起我们对未来的希望 　　阿利莫夫　　我们今天站在新的历史起点上，女性正在掀开上合组织历史的新篇章。世界正在不断变化，存在着机遇和希望，也带来了新的不确定性。医疗、教育、能源等领域正发生着革命，生产的自动化和智能化也正在蓬勃地向前发展，人类的生活方式变得更加数字化，然而女性身上的责任并没有因此而减轻。　　上合组织成员国正在积极探索应对新挑战的解决方案。我们的眼光面向未来，面向几乎包括全球一半人口的共同未来。国际上有涵盖了经济、社会、人文等方方面面的法律，明确了我们当中最容易受到侵害的两个群体是女性和儿童。在保护妇女儿童层面，上合组织的相关战略举措同联合国2030年可持续发展议程高度契合。　　上合组织国家的女性受教育程度达到65%，同男性70%的比例非常接近。尤其让人感到欣慰的是，2016年的数据表明，上合组织的所有成员国在15至24岁的青年人当中实现识字率百分之百，这在很大程度上归功于家庭中的母亲角色。　　上合组织国家女性的就业程度达到50%，女性参与到经济、社会、教育、健康、环保、文化和艺术等领域，涵盖了经济社会发展的各个方面。在政治领域，女性在上合组织国家的议会当中占比超过20%，即每5位政治家中就有一位女性。这让我们清晰地看到，上合组织严格遵循联合国2030年可持续发展议程，一直不断致力于支持性别平等，消除性别歧视。　　同时我们不会忘记，在这些亮丽数据的背后，是一个个鲜活的女性，她们是我们的母亲、妻子、女儿和姐妹。她们撑起我们对于未来的希望。首届上海合作组织妇女论坛聚集了杰出的女性代表，她们将在上合组织的框架下贡献对于上合组织未来和命运的女性视角。　　（作者为上海合作组织秘书长） 　　　挖掘和发挥妇女潜力　　夏 杰　　当今世界正在经历新一轮大发展、大变革、大调整，人类面临的不确定因素依然很多，新一轮科技和产业革命给人类社会带来新的机遇，也提出了前所未有的挑战。面对复杂变化的世界，唯有创新才能引领我们走出困境，推动社会走向发展。我们必须挖掘和发挥妇女潜力，鼓励和支持妇女参与创新和实践。　　妇女是一支伟大的力量，能够带来远没有得到充分释放的性别红利。她们特有的经验和智慧可为各国在理论、制度、科技、文化等各个方面的探索和实践提供源源不竭的动力，成为创新发展的参与者和贡献者。　　我们呼吁在全球社会和环境治理中进一步纳入性别视角，为实现妇女共建共享美丽世界提供保证。清洁美丽的世界是人类的依托和归宿，是世界人民和广大妇女的向往，妇女在社会生活和家庭生活中都发挥着重要而独特的作用，是推动世界可持续发展、共创人类美好未来的重要力量。在联合国2030年可持续发展议程的规划、实施、评估过程中，需要更加注重倾听妇女声音，纳入妇女关切，拓宽妇女参与渠道，构建和谐包容的社会文化，创造有利于妇女发展的国际环境，从而推动妇女与经济社会同步发展。　　妇女领域交流合作是上合组织人文和对外交往领域的重要组成部分，进一步扩大和深化妇女交流合作，有利于上合组织深入发展，有利于促进各国民心相通、团结互信、合作共赢、共同进步。相信在“上海精神”的指引下，上海合作组织妇女论坛将发展成为凝聚共识、分享经验、促成合作的有效平台，为构建和平、发展、合作、共赢的人类命运共同体贡献更大力量。　　（作者为全国妇联副主席） 　　　推动社会变革的伟大力量　　钱洪山　　上海合作组织自成立以来，坚定遵循“上海精神”，全面推进安全、经济、人文等领域合作，在国际和地区事务中积极发挥建设性作用，树立了相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系典范。去年6月，在阿斯塔纳峰会上，习近平主席同其他成员国领导人就巩固团结互信、加强安全合作、对接发展战略、深化人文交流达成重要共识，为上合组织未来发展指明了方向。峰会之后，在各方积极支持下，中华全国妇女联合会举办首届上海合作组织妇女论坛，是落实领导人共识、深化人文交流的一项重要举措，为在上合组织框架下推动妇女交流与合作，促进共同发展，打造地区国家命运共同体创造了一个独特的平台。　　马克思曾深刻提出，妇女是推动社会变革和进步的伟大力量。妇女对政治的参与程度不仅关系自身发展，而且影响整个社会未来的发展方向。中国特色社会主义进入了新时代，需要广大妇女贡献智慧和力量。当前中国提高妇女地位的机制不断健全，互联网领域创业者中，女性占到55%，男女受教育程度的差距明显缩小，妇女健康状况也得到显著改善。中共十九大和新一届全国人大代表中，妇女代表的人数和比例均有所上升，分别为551名和742名，占代表总数的24.09%和24.90%。社会各界妇女积极投身社会主义现代化建设，贡献巾帼力量。　　习近平总书记在中国共产党与世界政党高层对话会上呼吁，要努力建设一个远离恐惧、普遍安全的世界，一个远离贫困、共同繁荣的世界，一个远离封闭、开放包容的世界，一个山清水秀、清洁美丽的世界。我们应该敢于担当，着眼大局和长远，锲而不舍地进行努力，“我们不能因现实复杂而放弃梦想，不能因理想遥远而放弃追求。”　　在上合组织框架下，各国都在努力实现自身目标和梦想的前行路上。我们要树立上海合作组织大家庭意识，增强妇女交流合作，系牢人文合作交流纽带，让心与心贴得更近，共同打造人类命运共同体。我们要进一步弘扬“上海精神”，推动妇女交流与合作，让妇女更好地成为创新发展的重要动力源、未来世界的积极构建者和互利合作的靓丽谱写者。　　（作者为中共中央对外联络部副部长）　 　　联合国赞赏中国妇女事业发展成就　　玛莉亚—诺尔·瓦艾兹　　2015年，习近平主席在纽约联合国总部出席并主持全球妇女峰会时，对联合国妇女署的工作给予了肯定，“各国追求男女平等共识日益强化，推动妇女发展行动更趋多样化，妇女生存发展环境不断优化。”同时，联合国妇女署也特别赞赏中国在促进性别平等和推动妇女发展方面所做的工作和取得的成就。　　今年3月，纽约联合国总部举办了联合国妇女地位委员会第六十二届会议。联合国2030年可持续发展议程正式启动两年多来，联合国妇女署评估现有趋势、挑战和进展，努力在2030年可持续发展议程落实的过程中不断推进妇女发展。尽管如此，妇女仍然面临着诸多生存和发展上的挑战。首先，男女平等并没有真正实现。在劳动力市场上，仍然存在着对女性的歧视，甚至存在女性工资明显低于男性的情况。此外，女性仍然是暴力伤害的最大受害者。　　上合组织妇女论坛是一个非常理想的平台，可以让我们更好地评估可持续发展目标在各个国家的落实情况，特别是从女性赋权角度，评估性别平等有没有得到很好的落实。再过两年就是北京世界妇女大会召开及其成果《北京宣言》《行动纲领》提出25周年，我们始终并一致认为它们是推动性别平等、赋予妇女权力最重要的纲领性文件。　　到2020年，有关妇女、和平与安全议程的联合国安理会第1325号决议将迎来重要的节点。我们应当抓住这样的时机，在具体国家通过具体措施，加强妇女地位和作用，确保妇女免于遭受恐怖主义或者其他暴力组织的侵害和虐待。　　此外，联合国妇女署特别认可南南合作对促进妇女发展发挥的驱动器作用。在南南合作框架下，我们可以更好地分享数据、交流经验、加强合作，推动妇女的发展。与此同时，我们也特别赞赏能够充分利用先进技术，比如对落后地区贫困妇女开展技术培训等方式，提高妇女技能、促进妇女发展。　　（作者为联合国妇女署项目司司长） 　　　青岛峰会将谱写历史新篇章　　扎米拉·阿克巴吉舍娃　　我们马上将迎来在中国青岛举办的上海合作组织峰会。作为首届上海合作组织妇女论坛的代表，我们高度赞同《上海合作组织至2025年发展战略》，高度赞同上合组织有关防止青少年加入破坏性组织的决议等。在青岛峰会上，一定也会有来自所有与会国家妇女代表的声音，这种声音不仅仅代表妇女自己，也代表着整个世界的未来。　　上合组织对独联体国家的发展起到了举足轻重的作用。在上合组织的帮助下，区域内国与国之间的双边与多边关系不断巩固，在经济社会的方方面面取得了长足发展。　　“一带一路”倡议带动了数以千亿美元的投资，从中国向西途经中亚扩展向欧洲，给所有“一带一路”有关国家带来了经济增长的新动力。上合组织相关国家积极参与“一带一路”建设。　　上合组织框架内举办的所有活动对吉尔吉斯斯坦都有着深远的政治与经济影响。在成员国数量不断增长的上合组织，其威望和对世界局势的影响力将会变得日益重要。上合组织成员国拥有巨大的经济、人文、文化方面的潜能，上合组织在未来会更加积极地参与解决地缘政治问题，维护世界和平与稳定，阻止暴力恐怖势力、民族分裂势力和宗教极端势力蔓延。　　上合组织是一个具有实际意义的双边和多边交往的平台，即将举行的青岛峰会必将谱写上合组织历史的新篇章。人类历史的发展命运和当今世界政治经济局势赋予了上合组织代表亚洲自信与特色的形象，上合组织必将是年轻的、人文的、民主的和公平的。　　作为首届上海合作组织妇女论坛的代表，我们一致认为，睦邻友好合作是历史赋予我们的光荣传统与重任。我们不仅仅要将这种光荣传统与重任珍藏于心，而且要发扬光大。上合大家庭中的女性将以坚韧和力量，担负起传承睦邻友好合作的传统，推动我们的世界走向更加和平美好的未来。　　（作者为吉尔吉斯斯坦妇女大会主席） 　　　性别平等促进可持续发展　　法图麦·屯德古扬　　在21世纪，我们面临着全球性的经济、社会和环境危机，这意味着实现可持续发展目标进程不会一帆风顺。事实上，可持续发展的经济、社会、环境三大要素与性别平等息息相关。越来越多的调查表明，性别不平等造成了经济成本的飙升，同时造成了世界各地环境的恶化和社会的不平等。　　首先是可持续发展的经济因素与性别平等之间的关系。世界各地的女性为家庭和孩子承担着比男性更多的责任。如果政府能够提供更加经济合理的幼托服务，推行更多面向家庭的政策，帮助妇女实现家庭和工作的平衡，那么妇女就会有更高的意愿生育子女和留在工作岗位。这是对于人口结构和经济效率都有助益的举措。　　联合国和世界银行的研究表明，针对妇女的发展援助和减贫措施可以促进经济迅速增长。如果妇女获得相应的资金，将有利于更好地消除贫困，因为她们关系到整个家庭的幸福。　　其次是可持续发展的社会因素与性别平等的关系。在社会层面，可持续发展的支柱在于平等和公平。我们看到，在收入不平等和失业率上升的背景下，性别不平等正不断扩大，我们必须应对这种负面的社会趋势。　　再次是可持续发展的环境因素与性别平等的关系。一系列调查表明，女性比男性更愿意购买可以循环使用的高能效产品。和男性相比，女性更容易受到环境破坏的影响，因此她们更愿意担负起保护环境的社会职责。　　在很多地区，因为性别歧视的就业政策，女性没有办法进入更多的就业领域，她们中很多人都从事着一些临时性工作。我们必须加强对性别平等理念的宣传，加强政策协调来确保性别平等的措施能够落实到位，同时为妇女提供相应的资金支持和服务，帮助更多妇女参与决策。　　（作者为伊朗石油部部长顾问） 　　版式设计：蔡华伟 

