
　　【序】　　【解说词】　　粤港澳大湾区，一个世界级城市群正在崛起。这里一年创造出的经济总量突破10万亿元，光从深圳港发出的集装箱每年就有2500万标准箱。而在40年前，深圳还只是一个小渔村。　　雄安新区，破解京津冀协同发展难题，这是第一个按照“世界眼光、国际标准、中国特色、高点定位”建设的未来之城，更是中国高质量发展的新地标。　　长江，横贯东中西，这条孕育中华文明的母亲河，沿线各地正在摆脱GDP崇拜的旧有路径，以生态优先、绿色发展的新理念引领， 焕发出协调发展的勃勃生机。　　【字幕】2017年10月18日 北京 中国共产党第十九次全国代表大会　　【同期】习近平　　经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。　　【解说词】　　新时代，新方位，改革开放笃定前行！　　新目标，新作为，中国实现伟大跨越！　　【推出片名：第三集 伟大跨越】　　【字幕】2018年10月24日 广东 深圳　　【解说词】　　2018年，中国改革开放40年。10月，习近平总书记又一次来到广东。　　【同期】习近平　　我十八大以后第一站就是到的深圳，到了广东。十九大以后，特别是改革开放40周年，我还是要再到广东来，再到深圳来。我们就是在这里向全世界宣示，中国改革开放不停步。　　【解说词】　　改革开放不停步，中国坚定前行。　　【解说词】　　彭奕亨，深圳前海一家科技公司的创始人，1991年出生于深圳。在他的创业团队中，有酷爱机器人比赛的大学生，也有在德国获得设计大奖的设计师。　　【同期】广东省深圳市前海创业者 彭奕亨　　总书记说梦工场是一个圆梦的地方，作为在这边的创业者，我们听到的时候是非常振奋的，让我们非常有信心，那么我们更加会坚定不移地向前冲。　　【解说词】　　6年前的前海，还是一片荒地，如今，已经有6万多家企业开业，年产值超过千亿元。全面深化改革，让这块10多平方公里的土地激情飞扬，活力迸发。　　【字幕】2018年10月24日 广东 深圳前海　　【同期】习近平　　这是梦开始的地方，如火如荼的这40年，我们都是见证者，发展这么快，变成这个样子，虽然这是意料之中的事，但是看了以后仍然感觉到很开心。过去这一片都是荒凉的，说明我们这个前海的模式还是可行的。　　【解说词】　　深圳是中国改革开放的前沿，党中央始终高度关心、推动深圳的改革发展。　　邓小平同志鼓励深圳在改革中大胆试、大胆闯，并给深圳题词：深圳的发展和经验证明，我们建立经济特区的政策是正确的。　　江泽民同志在深圳经济特区建立20周年庆祝大会上要求，深圳要增创新优势，更上一层楼。　　胡锦涛同志在深圳经济特区建立30周年庆祝大会上，希望深圳要取得新进展、实现新突破、迈上新台阶。　　2012年12月，习近平总书记在深圳发出了改革开放再出发的铿锵号令。他说，现在我国改革已经进入攻坚期和深水区，我们必须以更大的政治勇气和智慧推进改革。　　莲花山上，俯瞰特区。新的改革宣言背后，是大国领袖对时势风云的敏锐洞察和对中国前途命运的深邃思考。　　环顾世界，国际金融危机余波犹在，经济增长动能不足，全球治理面临挑战。　　放眼国内，改革开放以来，中国迅速成长跃升为世界第二大经济体，但仍然比较粗放的发展方式，也伴生着巨大的风险与挑战。　　2013年1月，持续20多天，京津冀、长三角大部分地区雾霾压城。　　研究发现，这一次的雾霾范围与中国重化工业的集结地几乎完全重合，这也将中国经济发展和环境承载力之间的矛盾暴露无遗。而此时，出现矛盾的不仅是经济发展领域。教育公平、食品药品安全，众多民生领域也是问题频发，腐败滋生，党的执政能力存在被削弱的风险。　　此时的中国，正期待着一场全面而深刻的历史性变革。　　2013年11月，党的十八届三中全会在北京召开，会议通过了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，用两句话明确了全面深化改革的总目标，即“完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化”。　　【字幕】2014年9月5日 北京 庆祝全国人民代表大会成立60周年大会　　【同期】习近平　　党的十八届三中全会提出的全面深化改革总目标，是两句话组成的一个整体。前一句规定了根本方向，我们的方向就是中国特色社会主义道路，而不是其他什么道路。后一句规定了在根本方向指引下完善和发展中国特色社会主义制度的鲜明指向。两句话都讲，才是完整的。　　【解说词】　　15个领域，336项重大举措，十八届三中全会提出的全面深化改革涉及的范围之广、力度之大，被国际社会誉为当今世界“最具雄心的改革计划”。　　【同期】中国宏观经济研究院研究员 林兆木　　可以说是在改革开放历史进程当中，是具有里程碑意义的重大的创新和发展，反映了我们党对中国特色社会主义理论和实践的认识达到了一个新的高度，它充分体现了以习近平同志为核心的党中央，高举改革开放伟大旗帜的这种坚定决心。　　【解说词】　　最具雄心的计划，要靠最有魄力的行动。　　十八届三中全会闭幕不到两个月，中央全面深化改革领导小组宣告成立，习近平总书记亲自担任组长。　　【同期】中央全面深化改革委员会办公室常务副主任 穆虹　　总书记亲自领导、部署、推动改革的落实，应该说在这次改革推进中起着关键性的作用。加强党对改革的领导是一个非常重要的基本经验，也是我们党历史上领导推动重大工作的一个宝贵经验。　　【解说词】　　全面深化改革的历史画卷，一幕幕渐次开启。经济体制改革、政治体制改革、文化体制改革、社会体制改革、生态文明体制改革和党的建设制度改革全面推进，更加注重了改革的系统性、整体性、协同性，各领域具有“四梁八柱”性质的改革主体框架基本确立，重要领域和关键环节改革取得突破性进展。　　时不我待，只争朝夕。　　党的十九大后，党中央又不失时机推进一系列新的重大全局性改革。宪法修改、党和国家机构改革、雄安新区、海南全域自贸区、扩大对外开放等重大举措接连推出。中国改革者正以大刀阔斧的改革智慧、斩钉截铁的改革决心和念兹在兹的改革情怀，让制度更加成熟定型，让发展更有质量，让治理更有水平，让人民更有获得感！　　【解说词】　　每年1月，国家统计局都要公布上一年全年的经济发展指标。统计数据显示，2012年中国经济增速为7.9%，这是进入21世纪后，中国经济年度增速首次跌破8%。　　【同期】国家统计局副局长 盛来运　　2012年确实是比较困难的一年，经济面临较大的下行压力，当时各个方面大家都很担忧。　　【解说词】　　宏观数字之下，是传统行业的切肤之痛。钢铁、煤炭、水泥等几乎全行业挣扎在亏损边缘。与此同时，旺盛的消费却很难得到满足。难题与希望并存，低迷与活跃并存。　　中国经济发展又到了一个重要关头。　　2013年的中央经济工作会议上，习近平总书记在讲话中首次使用了“新常态”这一提法。此后，他又在多次讲话中阐述了“经济发展新常态”的内涵，即新常态下，中国经济增长从高速转向中高速，经济结构不断优化升级，动力从要素驱动、投资驱动转向创新驱动。经济发展新常态，回答了对中国经济“怎么看”的重大理论和现实问题，为中国经济的未来确立了全新的历史坐标。　　【同期】全国政协经济委员会副主任 刘世锦　　对我们认识当时的经济的形势，特别是认识中国经济出现的一个中长期的变化，这个是非常重要的。但是要做这样一个转变，其实很不容易。　　【解说词】　　适应、引领进入新常态的中国经济，呼唤新的解决方案。2015年，习近平总书记指出，着力加强供给侧结构性改革，着力提高供给体系质量和效率，增强经济持续增长动力，推动我国社会生产力水平实现整体跃升。“供给侧结构性改革”，回应了适应、引领经济发展新常态，应该“干什么”。这是习近平总书记继“经济发展新常态”之后形成的又一重大理论创新。　　【解说词】　　尽管遭遇了美国加征25%关税的冲击，山西太钢生产线上的超薄不锈钢板仍然供不应求。　　【同期】山西太钢集团精带公司项目主管 廖席　　厚度只有0.02毫米，世界上只有为数不多的几家企业能够生产。　　【解说词】　　和国内众多钢铁企业一样，几年前，太钢还因产品特色不突出、竞争力不强，大面积亏损。内外交困之下，太钢加快向生产特种钢转型。经过700多次实验的失败，太钢不仅生产出了超薄的钢材，还做到了全球最大宽幅。　　过硬的质量造就了企业的优势，即使是在中美贸易摩擦期间，美国客户仍然两次前往山西，并最终决定继续与太钢合作。　　就在太钢艰难转型、向产业高端进发的同时， 2016年、2017年的两年间，中国钢铁业化解过剩产能超过1.2亿吨。实现转型的不仅是钢铁行业，2017年，煤炭企业的利润比低谷时增长了近3倍。　　供给侧结构性改革，推动中国经济正在发生历史性变化。消费对经济增长的贡献率超过了70%，服务业在税收、就业、投资、外贸等众多领域全面成为主力，第三产业增加值在整个国民经济的大盘子中占比超过50%，撑起了“半壁江山”。　　【同期】清华大学中国经济研究中心主任  魏杰　　就是中国经济的增长方式已经从出口导向型转向了内需拉动型。所以中国之所以韧性很强的原因，就是结构调整，若干年后往回看，就发现当时的决策是非常对的。　　【解说词】　　金融是现代经济的核心。　　供给侧结构性改革正在不断向经济体制最核心、最复杂领域挺进，一场化解金融风险的攻坚战也拉开帷幕。　　金融风险，就像顶在中国经济头上的一个堰塞湖，一旦溃坝，后果不堪设想。2016年底，有投资者不安地发现，他们在一家互联网金融平台上购买的理财产品，到期无法兑付。由此，一个涉及银行、保险公司、企业和互联网平台等多种机构的金融大案逐渐浮出水面。　　【同期】中国银行保险监督管理委员会调查组成员 王耀民　　共有13个省市相关的机构涉及这个案件，涉及的金额也从最开始的10亿元逐步攀升，最终到了120个亿。　　【解说词】　　事后调查显示，这是银行与企业之间人员勾结，私刻公章，伪造担保函而炮制出的一个惊天骗局。2017年11月，监管机构对涉案的广发银行及其他分支机构开出7.22亿元罚单。　　【同期】中国人民银行党委书记 中国银行保险监督管理委员会主席 郭树清　　防范化解金融风险，为什么把它作为我们三大攻坚战的首要战役呢，就是我们在发展阶段上积累了这么多的金融风险，它是相当严重的，我们不把它化解，就会成为我们全面建成小康社会的一个严重的障碍或者是一个重要的关口，我们必须跨过这个关口，才能够实现全面建成小康社会。　　【解说词】　　2017年以来，全国处置不良贷款超过2.3万亿元，多项政策力促金融回归服务实体经济本源。　　“三农”问题，是定国安邦的基础。农村改革是40年改革不断深化的重要领域。　　1978年开启的家庭联产承包责任制，让集体土地所有权和农户土地承包经营权实现了两权分离，农民拥有了土地使用权。　　党的十五届三中全会提出，要坚定不移地贯彻土地承包期再延长三十年的政策。随后，颁布了《农村土地承包法》，使农民的土地使用权有了法律保障。　　2006年，《中华人民共和国农业税条例》废止。中国农民告别绵延2000多年的农业税，切实减轻了农民的负担。　　党的十八大以来，习近平总书记牢牢抓住土地这一核心问题，拉开了新一轮农村改革大幕。集体所有权、农户承包权和土地经营权三权分置，为土地等农业生产要素的流动和优化配置提供了可能，也为中国乡村全面振兴搭建起壮阔的历史舞台！　　【同期】中央财经委员会办公室分管日常工作的副主任 韩文秀　　党的十八大以来，中国经济的实践创新和理论创新相互激荡，形成了以新发展理念为主要内容的习近平新时代中国特色社会主义经济思想，谱写了中国特色社会主义政治经济学的新篇章，这也是当代马克思主义政治经济学的新发展，为中国经济高质量发展提供了行动指南和根本遵循。　　【解说词】　　长江经济带，覆盖11个省市，承载了中国40%以上的人口和生产总值。　　临近2014年年底，一个重大消息让长江沿岸的不少人兴奋不已，长江经济带上升为国家区域性战略之一。在地方看来，这意味着资金和项目滚滚而来。可让他们没想到的是，2016年元旦刚过，习近平总书记在重庆主持召开推动长江经济带发展的座谈会上指出：要共抓大保护，不搞大开发。　　【同期】湖北省宜昌市发展和改革委员会主任 郭康新　　好像一盆冷水浇在我们身上，原来都指望这个会议能够出台大政策来支撑长江大开发，上大项目，结果是要求我们把生态保护摆在压倒性位置，这样有些转不过弯。　　【解说词】　　转不过弯是不行了。　　万里长江是中华民族的血脉，但长期无序过度开发使它的“血液”指标严重反常。曾经的“春江花月夜”，如今是“一江污水向东流”。　　【同期】国务院发展研究中心副主任 王一鸣　　长江经济带生态环境形势非常严峻，总书记用的话叫“长江病了”“而且病得还不轻”。　　【解说词】　　共抓大保护，不搞大开发，总书记的10个字振聋发聩。从2016年起，湖北开始对沿江一公里内的所有化工企业实行关停搬迁。　　【解说词】　　爆破声中，烟囱一根根缓缓倒下，新产业一个个悄然崛起。2017年，宜昌加速淘汰落后产能，经济增速从上一年的8.8%应声跌落到2.4%，一度全省排名垫底。但腾笼换鸟之后，新经济为它补充了新气血，2018年三季度，经济增速又回升到7%，这7%的品质，比过去那个8.8%更优良。　　2018年4月，习近平总书记再次来到长江边，两年的除旧布新，长江经济带已经初步形成新格局。当初头脑转不过弯的人们已经充分感受到了新发展理念激发的活力和创造的机遇。　　【解说词】　　这是一架产自长江边，以“长江”命名的钢琴。弹钢琴需要指法协调，音律和谐，经济社会的发展也一样。　　“绿水青山就是金山银山”，这是时任浙江省委书记的习近平同志2005年在湖州安吉考察时提出的理念。如今，生态优先，绿色发展，这个优美而坚定的旋律已经深入人心，习近平生态文明思想也在不断成型，日趋丰富。　　【同期】生态环境部副部长 庄国泰　　习近平生态文明思想系统地回答了为什么建设生态文明、建设什么样的生态文明和怎么样建设生态文明，应该说是实现了生态环境保护的历史性变革，实现了历史性的跨越。　　【解说词】　　如今的中国，“河长制”“湖长制”使每一条河流、每一个湖泊都有一个明确的生态“管家”；沙化的土地面积每年平均缩减1980平方公里，实现了由“沙进人退”到“人进沙退”的历史性转变；大江大河干流水质稳步改善，全国2/3水质提高到Ⅰ到Ⅲ类标准。中国生态文明建设的一个个伟大构想和生动实践，正为中华民族的永续发展注入无穷动力，也为世界可持续发展提供了中国经验。　　【解说词】　　早在5年前，十八届中央政治局的集体学习第一次走出中南海，走进北京中关村。从那时起，创新驱动发展战略，就一步步成为中国经济动力转换的顶层设计。　　【字幕】2018年5月28日 北京 中国科学院第十九次院士大会、中国工程院第十四次院士大会　　【同期】习近平　　实践反复告诉我们，关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的。只有把关键核心技术掌握在自己手中，才能从根本上保障国家经济安全、国防安全和其他安全。　　【解说词】　　中国的经济发展要换上新的发动机，创新，这一撬动中国动能转化的核心理念，正成为一股巨大的变革之力。　　这款电动汽车电池只要充电15分钟就能续航400公里，是目前全球最先进的快充动力电池。　　中国人凭借自己研发出来的技术优势，打入了一向以品质标准严苛著称的德国市场。　　【同期】德国图林根州经济、科技与数字社会部部长 沃尔夫冈·帝风泽　　中国人带着技术来到德国，来到图林根，并在中国自己的研发中心，教我们如何改进电池技术。　　【解说词】　　弹指一挥间，中国动力电池企业登陆德国。现在，高技术产业和战略性新兴产业每年都保持了两位数的增速，在中国出口到全世界的货物中，高科技产品占了三成。　　创新，正以前所未有的力度改变着今天的中国。　　在贵州，世界上最大口径球面射电望远镜FAST仰望苍穹，聆听来自宇宙最深处的声音；在安徽，“人造太阳”超导装置将我国磁约束核聚变研究带入世界前沿。　　未来物质结构、宇宙演化、生命起源，一个个重大科学问题的原创性突破，开启基础科学新前沿；神舟飞天、高铁奔驰、北斗导航，一个个响亮的中国品牌，成为国际市场上闪光的“中国名片”；机器人、大数据、物联网，一个个全新的技术，成为未来经济高质量增长的“催化剂”。从2018年下半年开始，中国自主卫星系统——“北斗三号”加速组网，4个月内成功将8颗导航卫星送入预定轨道，“流星雨”般的发射频率惊艳世界。　　今天，创新同样以前所未有的亲近改变着我们的生活。　　【解说词】　　共享单车，打通了城市出行的“最后一公里”；网购，实现了足不出户就能逛世界；移动支付功能，让我们可以“刷脸”消费，揣着一部手机就可以畅行天下。　　如今的中国，每一天有1.84万家企业诞生，每一年，新增注册资本金超过40万亿元，全国新增城镇就业连续5年超过1300万人。　　从最初允许个体户做买卖到企业改革搞活市场，再到大规模的商事制度改革，改革开放给中国经济注入的是越来越强劲的自由与活力。　　全面深化改革，以人民为中心，不断推动社会改革，解决了许多长期想解决而没有解决的问题和难题。2018年，新一轮党和国家机构改革中，解决民生痛点、提升民生保障水平的改革特点尤为凸显。　　人们注意到，原国家卫生和计划生育委员会更名为国家卫生健康委员会，这不仅表明这个部委的职能发生了调整，更标志着其工作重心转为以人民健康为中心。2017年是全面二孩政策效果显现的第一年，在这一年，全国新出生了1723万个婴儿，两个宝宝中就有一个是家里的“老二”。　　【同期】四川省成都市市民 孙姗　　生了二胎以后，姐姐每天放学回来第一件事情，就是找妹妹，比如说吃个饼干都会分一点给妹妹。　　【解说词】　　全民医保是一个世界性难题。目前，中国的基本医疗保险已经覆盖13.5亿人，参保率稳定在95%以上。随着国家财政实力的提高，保障网越织越密，医保人均补助标准比2012年提高了近一倍，住院费用报销比例达到70%以上。　　河南省郑州市从2017年10月开始，将新农合与城镇居民医保制度并轨整合，实施统一的城乡居民医保制度。郑州市管城区村民阴铁松的父亲不久前患胆结石住院，做手术治疗。　　【同期】河南省郑州市管城区七里河村村民 阴铁松　　现在比过去看病更方便了，直接拿着医保卡，都可以直接看病住院。而且报销比例也比过去有很大提高，过去才40%，现在一下到70%。　　【解说词】　　阴铁松的父亲这次住院，总共花费1.9万多元，医保报销了1.5万多元，自己只花了4000多元。　　全部取消药品加成，破除以药补医机制，深化了公立医院改革，分级诊疗、药品价格透明化，基本医疗卫生真正成为向全民提供的公共产品。2017年，中国人的平均寿命从改革开放初期的67岁左右提高到近77岁，延长了近10岁。　　以人民为中心，回应人民对安全、健康以及民主、法治、公平、正义的需要，正是改革开放的出发点和落脚点。党的十八届四中全会首次以“依法治国”为全会主题，吹响了法治中国建设的进军号。　　【同期】企业家 张文中　　我感动，我感谢，我感恩，最高法院再审张文中案的意义，不仅仅是还我清白，而是党和国家对企业家群体的关注，是改革40年来推进依法治国的又一个新起点。　　【解说词】　　站在台上演讲的是物美集团创始人张文中。2007年，张文中被以诈骗罪、单位行贿罪、挪用资金罪判刑。2018年，经最高法院再审查明，原审判决认定事实和适用法律错误，依法给予纠正。　　【庭审现场声】　　原审被告人张文中，无罪。　　【解说词】　　以审判为中心，尊重事实与证据，让河北唐山的廖海军全家冤屈得以昭雪。2003年，他在作案证据严重缺失的情况下以故意杀人罪被判处无期徒刑，父母也被以包庇罪判刑入狱。2018年，廖海军经再审宣判无罪，重获清白。十八大以来，呼格吉勒图、念斌、陈满、聂树斌，超过30件重大冤假错案得到纠正。　　让审理者裁判，由裁判者负责，正在提升司法的公信力。与此同时，一系列旨在提升百姓获得感的改革加速疾行。户籍制度改革让超过1395万人甩掉了“黑户”的帽子，拿到了梦寐以求的户口。　　孔建华出生于1958年，从小跟着母亲拾荒到了青海省西宁市，一直没有户口。随着年龄越来越大，没有户口让老人生活举步维艰。2017年，中央推进户籍制度改革，当地为孔建华老人办理了户口本、身份证，并且补齐了医保、低保等相应的社会保障。　　【同期】青海省西宁市居民  孔建华　　把我高兴得我就掉眼泪，我就激动你知道吧，我说我一辈子没办下来，没想到这一次我这全部问题全部解决了。　　【解说词】　　什么样的发展更符合人民利益？什么样的发展能带来长治久安？什么样的发展更可持续？发展是硬道理，这句话如今正在被赋予着全新的时代内涵。　　以人民为中心的发展思想和创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，是党的发展理念的传承，科学回答了新时代实现什么样的发展、怎样实现发展的问题。而对于中华民族伟大复兴的光辉事业而言，这也注定是一座跨时代的里程碑！　　【解说词】　　距离白俄罗斯首都明斯克25公里，坐落着一个占地112平方公里的工业园区，这是中国目前对外合作层次最高、占地面积最大的园区，它是中国“一带一路”倡议结出的硕果。这个工业园的管理运营模式基本都是来自于几千公里之外的中国苏州。　　1994年，中国与新加坡两国联合创办苏州工业园，作为对外开放和引进先进管理经验的试验田。　　【同期】江苏省苏州工业园区党工委原副书记 施玉初　　我们有一个借鉴新加坡经验的办公室，每一年我们都要派好多批人到新加坡去，带着问题去学习去考察。　　【解说词】　　24年的时间，苏州工业园已从当年的一片洼地，跻身世界一流高科技园区行列。如今，不仅在白俄罗斯，从俄罗斯到阿联酋，苏州工业园参与兴建的工业园区开花结果，成为各国人民机遇共享、繁荣共享的载体。改革开放40年，全球的资本、技术与经验在中国改革开放的沃土中生根发芽，开放的中国又将吸收、借鉴并加以创新的发展经验反哺给世界。物换星移，中国已经从全球化的参与者成为经济全球化的引领者。　　【字幕】2018年4月10日 海南三亚 博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式　　【同期】习近平　　实践证明，过去40年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放的条件下进行。这是中国基于发展需要作出的战略抉择，同时也是在以实际行动推动经济全球化造福世界各国人民。　　【解说词】　　博鳌论坛开幕后第三天，在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上，习近平总书记向全世界宣布：海南，将开启自由贸易港的全面建设，海南迎来了新的历史机遇。　　实施59国人员入境免签政策，三亚国际进出港旅客量迅即出现大幅提升。服务业制造业开放力度加大，金融、医疗、新能源汽车外资准入大幅放宽，货物进出口程序简化，贸易便利化水平将进一步提升。　　最初的4个经济特区面积加起来不过300多平方公里，浦东新区最初成立时也只有532平方公里。如今，包括海南在内，分布在全国东西南北中的12个自贸试验区加起来已经超过3.6万平方公里。　　在发展中开放，在开放中发展。今天的中国，正在以前所未有的开放姿态拥抱世界，陆海内外联动，东西双向开放的新格局正谱写着中国与世界互利共赢的新篇章。　　【解说词】　　2017年10月，举世瞩目的中国共产党第十九次全国代表大会隆重召开，大会发出了建设社会主义现代化强国的号召，也再次向全世界宣示了中国将在社会主义道路上笃定前行的决心。　　【同期】习近平　　中国特色社会主义进入新时代，在中华人民共和国发展史上、中华民族发展史上具有重大意义，在世界社会主义发展史上、人类社会发展史上也具有重大意义。全党要坚定信心、奋发有为，让中国特色社会主义展现出更加强大的生命力。　　【解说词】　　从提出中华民族伟大复兴的中国梦，到践行以人民为中心的发展思想；从统筹推进“五位一体”总体布局，到协调推进“四个全面”战略布局；从引领经济发展新常态，到牢固树立新发展理念，以习近平同志为核心的党中央紧密结合新的时代条件和实践要求，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，进行艰辛的理论探索，马克思主义中国化迎来新的伟大飞跃。　　【同期】中央政策研究室分管日常工作的副主任 江金权　　新时代需要新的科学理论作指导，党的十九大适应这一客观需要，概括和提出了习近平新时代中国特色社会主义思想。这一思想是被实践检验了的科学理论，党的十八大以来，党和国家事业取得的历史性成就，发生的历史性变革，实现的历史性跨越，就是坚持以这一科学理论作指导所取得的丰硕成果。　　【解说词】　　习近平新时代中国特色社会主义思想赋予马克思主义新的时代内涵，是马克思主义中国化最新成果，为发展马克思主义作出了中国的原创性贡献。　　2018年3月11日，在习近平新时代中国特色社会主义思想写进党章4个月之后，十三届全国人大一次会议第三次全体会议通过了《中华人民共和国宪法修正案》。这次修改宪法的一个重要内容就是把习近平新时代中国特色社会主义思想载入国家根本大法。这也为正处在“两个一百年”奋斗目标交汇关键节点的中国提供了强大的思想武器和科学指引。　　【字幕】2018年3月20日 北京 十三届全国人大一次会议闭幕会　　【同期】习近平　　人民有信心，国家才有未来，国家才有力量。中国特色社会主义进入了新时代，勤劳勇敢的中国人民更加自信自尊自强。中国这个古老而又现代的东方大国朝气蓬勃、气象万千，中国特色社会主义道路、理论、制度、文化焕发出强大生机活力，奇迹正在中华大地上不断涌现。我们对未来充满信心。　　【解说词】　　在历史前进的逻辑中前进，在时代发展的潮流中发展。　　改革开放40年，人们见证了“历史终结论”的终结，“中国崩溃论”的崩溃，“社会主义失败论”的失败。中国特色社会主义道路越走越宽广，中国大地上发生着历史性变革，取得了历史性成就。　　“两个一百年”的奋斗目标，需要精神灯塔。　　民族复兴的壮丽事业，需要思想源泉！　　习近平新时代中国特色社会主义思想，来自全面深化改革的伟大实践，也指导这一实践；来自亿万人民的智慧，也丰盈这种智慧；来自中国融入世界的努力，也运筹这种融入；来自新时代，也塑造和引领新时代！

