
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深刻把握中国与世界发展大势，有效统筹国内国际两个大局，引领中国特色大国外交不断开创新局面。习近平主席日前在中央外事工作会议上发表的重要讲话引发国际社会强烈共鸣，接受本报记者采访的外国专家学者认为，近年来中国外交在习近平外交思想的指导下高举构建人类命运共同体旗帜，积极参与引领全球治理体系改革，推动“一带一路”建设走实走深，取得亮眼成绩的同时也为世界带来许多利好，坚持以新时代中国特色社会主义外交思想为指导的中国，必将为推动世界和平与发展作出新贡献。　　“全人类的普遍愿望和共同心声”　　从陆续纳入联合国文件到成为上合组织青岛峰会政治共识，构建人类命运共同体理念已成为中国外交的引领旗帜。　　俄中友协副主席萨纳科耶夫对本报记者表示，长期以来，西方国家在各领域强行推行自己制定的规则，发展中国家努力适应、遵守这些规则之后，西方国家又强行改变规则，试图保证自己的利益最大化，“这种单边主义是对其他国家、其他文明的不尊重，也是对其他国家人民利益的侵害”。他认为，中国特色大国外交以发展的眼光倡导相互尊重、共同发展，构建人类命运共同体是对人类共同利益的维护。　　埃及《金字塔报》副主编萨米·卡姆哈维说，“构建人类命运共同体理念为人类共同发展和繁荣提供了中国方案。”　　“过去5年来，中国的国际地位显著提升，中国特色大国外交取得了历史性成就。”法国尼斯欧洲研究所学者乔治·佐戈普鲁斯对本报记者说，中国在国际事务中的能见度和影响力日益增强，一方面得益于中国的“硬实力”，另一方面也得益于中国的“软实力”，其中，中国的外交理念引发国际社会广泛共鸣，“人们逐渐认识到，在当今这个充满变数的世界里，只有共同构建人类命运共同体，才能迎来更加美好的明天。”　　“习近平主席提出的构建人类命运共同体理念让人们看到，国与国之间除了竞争、博弈，还可以和谐相处、共同繁荣。”哈萨克斯坦—德国大学国际问题专家伊戈里·伊万诺夫对本报记者表示，“构建人类命运共同体理念被多次写入联合国文件，得到国际社会的广泛认可，充分表明这一理念反映了全人类的普遍愿望和共同心声。”　　“一带一路赢得世界范围内的共鸣”　　习近平主席强调，要坚持共商共建共享，推动“一带一路”建设走实走深、行稳致远。　　“构建联系的桥梁可以走向繁荣，而筑起隔绝的高墙只会通向发展的死胡同。”美国卡特政府法律顾问、全球化智库特约研究员哈维·朝鼎把“一带一路”建设视为中国致力于推动经济全球化和多边主义发展的实例。　　日本国际贸易投资研究所首席经济学家江原规由表示，在人类历史上，从来没有一个倡议像“一带一路”一样以实现各国合作共赢为目标。全球140多个国家和地区、80多个国际组织积极支持和参与“一带一路”建设，与之关联的亚投行也已先后5次扩容，成员总数增至86个，遍布全球各大洲，“这有力地证明了‘一带一路’赢得世界范围内的共鸣”。　　乌兹别克斯坦世界经济和外交大学现代冲突和安全研究室主任乌卢格别克·哈桑诺夫认为，“一带一路”建设为沿线国家，特别是中亚国家的发展注入强大动力，借助“一带一路”倡议框架下的各种务实合作项目，中亚地区的基础设施建设发生了翻天覆地的变化。“今年2月正式开通运行的中吉乌国际公路虽然只有短短的950公里，却大大缩短了沿线国家的货物运输时间，降低了运输成本。期待中吉乌铁路尽早全线通车，为沿线各国人民造福。”　　泰国开泰银行高级副总裁蔡伟才告诉本报记者，随着“一带一路”建设的推进，越来越多的中国企业来泰国投资，带动泰中贸易蓬勃发展。　　“‘一带一路’建设把中国与非洲更紧密联系在一起，津巴布韦也受益匪浅。”津巴布韦常驻联合国代表弗雷德里克·沙瓦说，截至今年4月，津中合作建设的万盖燃煤电站、卡里巴南水电站、津巴布韦国会大厦、哈拉雷水处理工程等一批基础设施改扩建项目已经建成或在施工中。此外，双方还计划开拓在旅游业方面的合作，“相信津中全方位的合作必将极大满足津巴布韦经济社会发展的需求，给我们的人民带来实实在在的好处”。　　“无论是‘一带一路’国际合作高峰论坛，还是博鳌亚洲论坛，抑或是刚刚结束的上合组织青岛峰会，众多国家领导人踊跃参与，共话发展，足以体现世界对中国特色大国外交的肯定。”法国席勒研究所非洲问题专家佩里莫尼告诉本报记者，在中国牵头下，各种多边机构、平台、架构逐渐成形，为地区稳定、世界和平及共同发展提供了更多更好的机遇。在他看来，中非合作取得的成绩最为引人注目，中国为非洲国家提供了另一种发展选择，增强了非洲的独立意识、自决能力与发展信心。“随着中国在非洲基础设施、工农业以及教育等领域的投资建设，非洲的贫困人口减少超过13%，预计到2040年，非洲将有超过20亿人口受益于中国的帮助。”　　“坚定了各国维护国际公平正义的信念”　　中国坚持以公平正义为理念引领全球治理，赢得了世界各国特别是众多发展中国家的信赖与尊重。　　哈萨克斯坦首任总统基金会世界经济与政治研究所专家安同·布加延科表示，中国积极推动经济全球化，努力为发展中国家谋求发展空间，担当起代表众多发展中国家与西方发达国家对话的角色。中国负责任、有担当，绝不以牺牲别国利益为代价发展自己，注重维护他国权益，追求互利共赢，真诚希望同各国人民一道推动人类命运共同体建设，共同创造人类美好未来，符合大多数国家的利益。　　巴基斯坦国立科技大学中国研究中心副主任泽米尔·阿万说，在国际社会面临贸易保护主义、逆全球化思潮抬头时，中国挺身而出维护国际公平正义，积极参与引领全球治理体系改革。“习近平主席的重要讲话给众多发展中国家以信心，也坚定了各国维护国际公平正义的信念”。　　江原规由表示，中国积极参与引领全球治理体系改革，坚持以公平正义为理念引领全球治理体系改革，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展，赢得国际社会普遍赞誉。　　索马里总统顾问和丹·奥斯曼认为，中国越来越走近世界舞台中央，中国的表现有力提升了南方国家在国际舞台中的地位，拓展了南南合作的新边界。　　“事实胜于雄辩，几乎所有我见过的非洲学者和非洲官员都告诉我，他们更愿意同中国合作，因为和中国合作他们得到了尊重。”佩里莫尼强调，与西方口惠而实不至的虚假承诺或颐指气使的傲慢态度相比，有意愿、有计划、有能力、能落实、出成果、共发展的中国方案更为世界所需要。　　“我们所做的一切都是为人民谋幸福，为民族谋复兴，为世界谋大同。”今年4月，习近平主席在会见联合国秘书长古特雷斯时这样说。人们期待，在习近平外交思想的指导下，中国特色大国外交为推动构建人类命运共同体的崇高事业作出新的更大贡献！　　（本报莫斯科、开罗、布鲁塞尔、阿拉木图、华盛顿、东京、曼谷、纽约、巴黎、伊斯兰堡、约翰内斯堡6月24日电  记者曲颂、曲翔宇、任彦、周翰博、胡泽曦、刘军国、林芮、殷淼、葛文博、丁雪真、李志伟）

