
　　有一座小镇，在那里，智慧安防、智慧出行、智慧能源、智慧市政……各种智慧科技系统无所不在。无人驾驶车、智能讲解机器人、咖啡机械手、无人超市、刷脸智慧餐厅、智慧引领机器人等随处可见。　　这座小镇，就是位于广东省惠州市的碧桂园潼湖科技小镇。　　9月28日，广东首个以科技冠名的小镇——潼湖科技小镇第一期正式开园，吸引了英唐智控、华力特电气、客如云、哈尔滨工业大学、科技部国家众创空间等27家物联网科技企业和创新载体进驻，共同打造物联网生态圈和智慧科技小镇。　　潼湖科技小镇定位为世界物联网产业基地，在粤港澳大湾区核心落子布局，将努力建设“广东硅谷”。　　　　打造智能控制产业高地　　潼湖科技小镇碧+智慧餐厅正式开餐，仲恺高新区行政服务大厅潼湖科技小镇分中心对外开放，潼湖科技小镇豪华大巴免费接送服务启动……随着潼湖科技小镇正式开园，小镇的各项配套公共服务项目也接连落地，共同迎接首批科技创新企业入驻。　　在潼湖科技小镇产业发展中心一楼，巨大的园区沙盘对面，工作人员正忙碌地接待往来咨询和办理相关手续的企业，另一侧摆放着企业入驻所需办理的各类手续流程指南。这是仲恺高新区行政服务大厅潼湖科技小镇分中心的工作地点，也是惠州市首家政企共建公共服务平台。中心的设立，让企业和居民足不出户便可享受到实时、优质、便捷、高效的公共服务。　　良好的创业环境之外，资金更是科技创新的“源头活水”。除了碧桂园作为世界500强企业所提供的雄厚资金优势，小镇还引入产业发展基金，孵化和扶持全产业链发展。目前潼湖科技小镇在创业基金方面已获前海基金、红杉资本、创新工场等顶级风投的支持，并已建立首期20亿元产业基金。　　在当日的开园启动仪式上，碧桂园集团总裁莫斌表示，碧桂园潼湖科技小镇将坚持“为凤筑巢，陪伴成长”的理念，真正把产业平台做实，服务和支撑入园企业在潼湖科技小镇专心致志地发展壮大、创造价值。　　按照智慧城市和生态城市最先进的理念规划建设，潼湖科技小镇在第一期运营开放后，未来几年将逐步依据规划实现整体的开发与建设，紧紧围绕物联网产业，打造世界级的物联网产业基地。　　2017年，广东省发改委印发《广东惠州潼湖生态智慧区发展总体规划（2017—2030年）》，潼湖生态智慧区明确定位为国家绿色生态城市示范区，打造“绿色潼湖、广东硅谷”。根据规划，潼湖生态智慧区不仅将导入美国硅谷、德国工业4.0相关产业链，打造对接港澳信息技术产业研发与孵化基地，还将积极参与“一带一路”建设，搭建高水平国际合作平台，并引领周边地区的机器人、3D打印、智能汽车等智能制造产业发展。　　潼湖科技小镇现已签约思科、创新工场、浪潮集团等约80家科技企业、孵化器和科研机构。预计在8年后，小镇将导入15万名高科技人才、引进1600家企业，最终实现全产业链协同发展，成为全球物联网和智能控制产业的创新高地。　　展现智能化生活前景　　开园当天，面积达400余平方米的碧+智慧餐厅正式开餐，设有员工餐厅、VIP商务接待包间和优享餐厅，科技与生活融合发展的潼湖科技小镇，连吃饭都颇具“科技范”。　　智能备餐台可以对智能芯餐具进行信息写入操作，并通过科技小镇APP与系统联动，实现人脸识别、无感支付，小镇员工及居民可实现“靠脸吃饭”；同时，后台还可以将智能芯餐具的信息进行大数据分析，对小镇员工的饮食提出健康管理建议。　　开园当天，潼湖碧桂园凤凰酒店也开门迎客。酒店提供自助入住服务，客人办理入住后，房间内相关设备自动开启。客人准备离店时，通过自助入住机办理退房手续，服务机器人能自主引导宾客乘坐升降机、指引方向、拨打电话等，提供一系列人性化服务。　　在酒店16—19层智能房型楼层，均可实现全声控操控房间内所有电器设备，每一智能房都配备各类智能助眠设备，并生成睡眠报告，提供睡眠改善建议；在美容主题房间，“魔镜”可对客人的脸部皮肤进行检测，配备智能皮肤检测仪、智能洁面仪、智能补水喷雾仪等仪器，根据结果提出针对性建议和操作，实现对皮肤更好的呵护。　　不久前，百度无人车“Apollo”正式量产下线，潼湖科技小镇目前引进了3辆百度无人车。　　无人驾驶仅是潼湖科技小镇智慧化立体交通体系的其中一环。未来，由无人机、无死角视频监控、人脸识别、智能眼镜设备组成的安全系统，无人驾驶、无人值守停车、反向寻车组成的全域交通系统，光伏发电、微风发电、光伏跑道、自动滴灌等生态节能环保系统，将让小镇生活更智能。　　建设新型智慧科技小镇　　谈及建设科技小镇的初衷，碧桂园集团董事会主席杨国强曾表示，深圳的成功是因为科技，我们希望在深圳的周边建一座科技之城。　　深圳市英唐智能控制股份有限公司总裁钟勇斌表示，产业优势、多元空间是潼湖科技小镇闪亮的标签，入驻潼湖是企业腾飞的崭新起点，未来将步入产业发展的快车道。　　“目前潼湖科技小镇已经建设形成了1个大脑、2个中心、4个平台、8个大系统、N个应用。未来的小镇将是一个全数字、全光网的智慧科技小镇，将实现物物相联、人物互动、万物互联。”碧桂园产城发展事业部有关负责人表示。　　据介绍，潼湖科技小镇的1个大脑，即为小镇大数据分析和运营管理系统，2个中心包括运营指挥中心及大屏可视化、云计算与数据挖掘中心，共搭建了物联网平台、统一支付金融平台、互联网运营平台、产业运营综合平台等4个平台， 8个系统包含智慧交通、智慧安全、智慧楼宇、基础设施、智慧能源与市政、智慧酒店、系统集成及可视化系统，N个应用场景如停车、反向寻车均为开放接入，通过物联网平台实现各系统的数据对接和建立联动机制。　　值得一提的是，定位于“智慧大脑”的潼湖科技小镇运营指挥中心可视化系统一期拟接入50多个系统，2万余点位，全面覆盖小镇所有经营系统和设备系统，并且可以借助170平方米的弧面高清LED大屏呈现震撼的可视效果。　　据了解，该“智慧大脑”将小镇运行的各项关键数据进行可视化呈现，从而对产业招商、产业运营、智慧安全、智慧交通、智慧能源、智慧环境、智能楼宇、基础设施等方面提供管理决策支持。同时，可视化中心能够实现对企业、员工、车辆、车位、设备等的精准管理，为智慧城市的正常运转和管理保驾护航。

