
　　核心阅读　　8项内容助企业家“健康成长”，22个方面护民营企业“健康发展”　　全面深化“最多跑一次”改革，积极打造国内一流的营商环境高地　　构建亲清新型政商关系，弘扬优秀企业家精神，为民营经济发展提供强有力的保障　　　　浙江温州，是改革开放的一个重要地标，“温州模式”曾备受瞩目，如今温州又多了一个任务——创建新时代“两个健康”（非公有制经济健康发展，非公有制经济人士健康成长）先行区。　　10月17日，由中央统战部、全国工商联指导，浙江省委统战部、浙江省工商联等主办的温州市创建新时代“两个健康”先行区大会举行，首届新时代“两个健康”论坛也于18日召开。论坛上，与会者围绕非公有制经济如何健康发展、非公有制经济人士如何健康成长，为先行区建设建言献策。　　破解融资难融资贵　　1980年，19岁的温州姑娘章华妹从温州市工商行政管理局领到改革开放后第一张个体工商业营业执照。自此，温州民营经济从无到有、从弱到强，创造了许多“中国第一”：第一个专业市场、第一座农民城、第一条私营包机航线……这些“第一”让“温州模式”成为民营经济发展的传奇。然而，随着发展阶段、环境条件的深刻变化，温州民营经济正面临着模式创新、技术变革、产业升级等现实考验，率先面对“成长的烦恼”。　　论坛上，专家普遍认为融资难融资贵已成为当前影响民营经济发展的瓶颈性问题。中国民营经济研究会会长庄聪生在调研中发现，根据地方市级银行提供的数字，目前贷款投放给民营企业的资金量占比很小，而且大部分都给了大中型民营企业，“有的银行要求在基准利率基础上上浮30%，再加上担保费、审计费、工商查询费等，成本太高，小微企业往往感到‘融不到、用不起’。”庄聪生说。　　有专家指出，对企业资质、业绩和注册资本的严格要求，给民间资本设置了进入壁垒，“玻璃门”“弹簧门”“旋转门”的现象并不鲜见，特别是在各种生产要素获取和进入一些领域方面，有些民营企业没能得到平等的对待，这也制约了民营经济的发展。　　在中国人民大学教授杨瑞龙看来，正在推进的国企混改是提振民营经济发展信心的一个契机。“市场化改革的核心是产权关系明晰化，积极推进国有企业改革与大力发展民营经济是进一步深化改革的核心内容。混合所有制作为国企改革的突破口，恰恰可以把推进国有企业改革与发展民营经济结合起来。”杨瑞龙介绍，国企通过混改能提升效率，民企也可以由此获得更低的融资成本和不同程度的市场竞争优势。　　为破解民营企业发展中的难题，温州在启动大会上推出了“十大举措”，其中，在市场准入方面，温州将全面实施负面清单制度，保障各类市场主体依法平等进入负面清单以外的行业、领域和业务，同时支持引导民间资本参与投资基础设施和教育、医疗、养老等非营利性的公益项目，还将积极引导和支持民间资本参与国有企业混合所有制改革。　　深化“最多跑一次”改革　　根据温州描绘的新时代“两个健康”先行区的路线图，温州将推出8项内容助企业家“健康成长”，22个方面护民营企业“健康发展”，目标是打造“国内一流的创业创新营商环境”，塑造“引领新时代潮流的企业家精神”，树立“民营经济高质量发展的新标杆”，形成“可借鉴、可复制、可推广的经验、制度和措施，为全省带好头、为全国作示范。”　　“企业办事难、办事繁，一直是营造良好营商环境的重大阻碍。”庄聪生在论坛上强调，应继续加大简政放权的力度，深化推进“最多跑一次”改革。今年6月，南部非洲温州总商会开通了浙江省跨境远程“最多跑一次”南非侨民服务中心，身在南非的华侨李学通过温州市公安局推出的“百万申请网上办”平台，花了5分钟就办好了自己的审批事项。　　温州市委政策研究室主任张雷在论坛上介绍，目前，温州构建了网上网下融合的政务服务体系，深化“一窗受理、集成服务”，未来将实现群众和企业到政府办事事项“最多跑一次”100%全覆盖。简政放权带来高效率、高品质、高标准的政府服务，换取了群众好口碑、企业好体验、发展好环境。一项对浙江省“最多跑一次”改革成果的调查评估结果显示，温州市改革满意度指数为94.32%，在浙江省11个设区市中排名第一。　　为确保项目得到精准服务，温州市县两级还选派了5413名县级、科级等干部担任营商专员（代办员），对全市5000余家（个）企业（项目）开展“一对一”精准服务。以开工不久的瑞浦能源动力电池储能项目为例，从“拿地”到打桩只花了不到3天时间。项目负责人说：“从洽谈、签约到建设，政府专门组建服务团队入驻企业，实行全过程服务，让项目落地成本大大降低。”　　营商环境不断提升优化的结果是一大批项目在温州各地落地投产。温州市招商局统计显示，今年上半年，温州累计完成到位资金238.7亿元，新引进项目88个，其中计划总投资亿元以上产业项目25个，10亿元以上重大产业项目3个。　　张雷说，温州未来还将出台构建亲清新型政商关系行为清单，形成政商交往的“负面清单”，划定“红线”和“绿线”。“下一步方向不变，力度不减，在内容上要有进一步提升，政府要通过开展效率革命，以更高的标准服务，以精准的措施解决企业的痛点，以更系统的思维研究营商环境问题，联动推进法治环境、市场环境和政务环境的建设。”张雷说。　　助力新生代企业家的成长　　“民营企业家是民企的灵魂。改革开放40年来，很多实例说明，民营企业家健康成长，会促进企业健康发展。”作为温州民营企业家代表人物，全国政协常委、全国工商联副主席、正泰集团董事长南存辉说。　　改革开放40年来，温州企业家精神的不断进化升级是市场活力的最好体现。弘扬优秀企业家精神、充分发挥民营企业家积极性和创造性是促进非公有制经济人士健康成长的重要一环。均瑶集团总裁王均豪在论坛上表示，做企业家要有恒心，用恒心去做基业常青的事，在此过程中不断创新。“企业家精神就是要敢于重新定义世界标准。”他说。　　为了促进非公有制经济人士的健康成长，温州提出了弘扬企业家精神、健全新生代企业家队伍培养机制、大力提高企业家队伍综合素质等8个方面的举措。其中，引导新生代企业家“接棒接力”是非常迫切的课题，为此温州推出了“青蓝接力”培养行动、“十名领军、百名骨干、千名创星”新生代企业家培养计划等多个举措。作为世界温州人联谊总会青年委员会首任会长，80后企业家张鹏飞坦言“青蓝接力”培养行动对新生代企业家成长帮助颇大。如今，在新一届温州市工商联中，有46位年轻一代的非公经济人士担任执委、常委。“未来民营经济的发展一定要发挥年轻人的智慧，大力弘扬创新精神和艰苦奋斗精神，倡导更多的年轻人热爱温州。”红蜻蜓集团董事长钱金波在会上说。　　“我们要在全社会营造鼓励创新、允许失败、宽容过失的氛围。”庄聪生说。据相关负责人介绍，温州未来将制定出台容缺容错试行办法，并探索建立企业免责制度。　　“广大温商要大力弘扬‘敢为天下先’的温商精神，扎根温州、放眼全球，用平常心坦然面对问题和挑战，克服速度焦虑、摆脱传统路径依赖，保持战略定力，把发展的基点转到创新驱动上来。”南存辉说。

