
　　韩再芬代表（中国戏剧家协会副主席）：　　戏曲传承需加大投入　　政府工作报告提出，深入推进教育、文化、体育等改革，充分释放社会领域巨大发展潜力。戏曲乃中华文化瑰宝，传统戏曲文化的传承发展既需要市场化道路，也离不开政府的主导，需要政府加大投入。　　滋养优秀传统戏曲文化，并非寻求裂变式发展，建议一是推动文化产业立法。近年来，随着政府补贴的加大以及各种平台的搭建，文化企业融资渠道更加公开透明，建议继续通过推动立法规范资金走向，推动文化发展。二是加大戏曲人才培养。戏曲文化作为一种“活体文化”，现场直面感受才能体验到其中独特的魅力，可以通过集体传承，让青年演员有平台、有奔头。　　（本报记者 朱思雄整理） 　　　　　　石聚彬代表（好想你股份有限公司董事长）：　　培训扶持“新农民”　　乡村振兴战略坚持的一个基本原则是“农民的主体地位”。要做到这一点，首先应该培养乡村振兴的“主人翁”。建议加强对适应现代农业产业体系的“新农民”的培养。国家需要顶层设计，持续推动，以先带后，制定科学的培养计划和培养方案，培养有视野、有技术、懂法律、守规则的“新农民”。　　“新农民”对乡土有感情，对未来有追求，对周围有示范，对市场有感知和把握。建议国家对他们进行培育帮扶，给予资金、技术、组织等方面支持，真正依靠农民的主体地位，激发他们建设社会主义新农村的积极性，焕发出乡村振兴的内生动力。　　（本报记者 杨 倩整理） 　　　　 　　刘益春代表（东北师范大学校长）：　　兴国必先强师　　我国教育事业面临着发展不平衡不充分的矛盾。尤其是在教育理念培植、师德师风建设、创新能力培育、教育内涵式发展等方面，还有很大的提升空间。　　建议创新型人才的培养需要从基础教育阶段抓起，要创新教育理念，注重展现由知识形态到问题形态再到方法形态最后到教育形态的教育过程，培养学生的兴趣以及批判反思的思维习惯；要创新师资培养模式，建立高校、地方政府、中小学“三位一体”的协同育人模式。师范院校在教师教育体系中居主体地位，要在破解教师教育和基础教育热点难点问题上有新突破。　　（本报记者 谷业凯 李家鼎整理） 　　　　　　　　王娟玲代表（山西省农科院副院长）：　　把特色产业做优做强　　农业发展要经历温饱农业到绿色农业、再到特色农业的演进。随着社会的进步，人们生活水平的提高以及“三高”等特殊人群的增多，特色农业的市场会日益扩大。山西作为“小杂粮王国”，特色农业发达，应该走精、专、特、优的路子。　　建议国家构建农业大数据系统，建立农产品面积、质量监测预警制度，既要充分发挥市场调节作用，同时重视规划和计划，特别是特色产业，应实施规模和质量控制战略，进一步突出地域优势，最终保障农民增收和国家产业安全。应全国一盘棋科学布局，大力给予资金技术等全方位支持，把特色产业真正做优做强。 　　（本报记者 周亚军整理）　　　　　 　　杨建平委员（中国供销集团董事长）：　　完善电子产品处理基金制度　　与日俱增的废弃电器电子产品含有铅、镉、汞等大量有毒有害物质，如不进行有效的无害化处理，将会严重污染土壤、水源，危及生态安全。　　建议今后可适度提高电器电子产品生产端的基金征收额度，调低部分品类废弃电器电子产品拆解补贴额度，更好发挥基金导向作用。其次，建议相关部门对拆解企业补贴实行按期预拨、事后抽查制度，对违规企业零容忍，一旦发现问题，立即取消涉事企业拆解处理资质并追回相应补贴款。相关部门应加大统筹协调力度，加快启动新增9个品种基金征补工作。　　（本报记者 欧阳洁整理） 　　　　　　张智富代表（中国人民银行南昌中心支行行长）：　　引导金融支持实体经济　　政府工作报告提出加快金融体制改革，为引导金融更好支持实体经济发展明确了目标和路径。建议规范发展专门服务小微企业的中小银行，建立健全专业性融资平台和融资担保机制；支持银行、证券、保险等全方位拓展普惠金融业务，重点支持小微金融发挥主力军作用，规范发展地方性中小金融机构。同时，建议充分发挥金融、财税和产业政策的协同作用，在财政贴息、风险补偿、监管激励、创业扶持等多方面给予支持；进一步强化要素保障，在金融人才培养、中介组织培育、资本市场体系建设等方面精准发力。　　（本报记者 孙 超整理） 　　　　　　 　　崔荣华代表（世纪荣华投资控股集团董事长）：　　简政放权优化营商环境　　政府工作报告提出要深化“放管服”改革，这场从理念到体制的深刻变革，很难一蹴而就。就优化民企营商环境而言，对于取消和下放的行政审批事项，应进一步完善相关配套政策，让改革举措实实在在落地；其次，政府推行简政放权，可以力度更大、步子更快，在更为规范透明的环境里，经济内生动力将更加强劲；再次，进一步推动政府的职能转变、观念转变，破解办事窗口“态度无限好、依然办不了”的“打太极”现象，力推“管理型”政府向“服务型”政府转变，为市场主体添活力，为群众增便利。　　（本报记者 高 炳 赵渊杰整理） 　　　　　　　　 　　张新代表（特变电工股份有限公司董事长）：　　让企业成为扶贫重要力量　　5年来，我国脱贫攻坚取得决定性进展，但仍面临艰巨任务。要打赢这场脱贫攻坚战，还需调动各类所有制企业的积极性，让企业成为脱贫攻坚的重要力量。　　政府工作报告提出，强化对深度贫困地区支持，中央财政新增扶贫投入及有关转移支付向深度贫困地区倾斜。建议国家及各级地方政府能够划拨部分资金，从税收、信贷等方面对积极参与精准扶贫，特别是在深度贫困地区参与产业扶贫的各类所有制企业提供政策支持。例如，地方政府可结合相关企业对扶贫工作的贡献大小给予适当的税收优惠；可成立扶贫引导基金，协调相关政策性银行为企业扶贫工作提供低息贷款支持。 　　（本报记者 侯云晨整理） 　　　　　　　　　罗瀛代表（北京市延庆区政府副区长）：　　发展群众体育运动　　政府工作报告提出“实施健康中国战略”，重点包括“做好北京冬奥会、冬残奥会筹办工作，多渠道增加全民健身场所和设施”。　　建议出台体育惠民政策，大力发展群众体育运动，提高国民体质，促进体育强国建设。一方面，建立全面健身设施网络，引导学校和国有企事业单位内部体育设施对外开放、共享，为群众提供便利化的健身场所，在城镇社区推动建设15分钟健身圈。另一方面，支持延庆等冬奥赛区举办地引入相关的国际品牌赛事、相关龙头项目，发展冬季运动、普及冰雪体育文化。　　（本报记者 金正波整理） 　　　　　　　　朱小坤代表（江苏天工国际董事局主席）：　　健全新材料标准体系　　近年来，我国新材料产业取得了一定发展，但仍存在一些问题，比如能耗高、资源利用率不高、附加值低。　　建议国家有关部门加快制定和完善新材料行业准入条件，及时发布并更新新材料产品指导目录和鼓励类目录。突出战略新材料和前沿新材料的差异化，把握行业运行动态，及时更新产业目录，使之与国际新材料产业同步，以便企业及时掌握。此外，建议进一步完善新材料技术标准，国家配套资金支持，鼓励企业自建国家级、省级实验室，瞄准国际先进水平，立足自主技术，健全新材料标准体系，鼓励产学研用联合开发技术标准，积极参与新材料国际标准制定，加快国外先进标准向国内标准转化。 　　（本报记者 尹晓宇整理） 　　　　 　　范秉衡代表（中国移动湖北有限公司总经理）：　　建立国家5G产业联盟　　目前全球5G产业竞争激烈，多国政府在国家数字化战略中均把5G作为优先发展领域。　　建议政府加大统筹力度，建立国家5G产业联盟，制定“5G+”行业融合路径时间表，促进各行业深度合作。以物联网、车联网、工业互联网三大领域为突破口，以智能制造为主攻方向，加速5G应用市场培育，加快5G产业化进程。由政府主导，通信企业、设备厂家等重点企业参与，积极引导5G在工业、交通、能源、汽车等行业的创新应用。出台车联网产业标准体系，引导当地汽车产业与通信企业深度合作，打造基于5G和车联网应用的智能汽车产业。　　（本报记者 范昊天 江 琳整理） 　　　　　　　　　刘荣玉代表（安徽医科大学第一附属医院主任医师）：　　严防暴力伤医事件　　很多人将辱医伤医杀医、破坏医院公共秩序和财产的事件简单归咎于医患纠纷，但其实应区分一般性的医患矛盾、医疗纠纷和医院暴力事件。医院暴力事件若构成刑事犯罪，就必须由公安机关依法对施暴者进行查处，但医院作为事业单位，属内部保卫系统，所雇用的保安不具备执法功能。而《中华人民共和国治安处罚法》未将医院列为如机场、港口、商店、咖啡馆等法律所认同的公共场所。　　建议在《中华人民共和国治安处罚法》第二十三条第二款中将医院作为公共场所明确列举出来，实践中将医院列为公安机关巡查管理的重点场所，形成快速出警机制。 　　（本报记者 韩俊杰整理） 

