
　　核心阅读　　由于多年粗放开采，柯树塘原先郁郁葱葱的山峦变成了灰白色的裸露山包。2017年1月，江西省赣州市成为全国山水林田湖草生态保护修复工程首批试点之一，受益于此，柯树塘——一个废弃稀土矿区终于变样了。　　　　钟世展是江西寻乌县文峰乡上甲村的一名养蜂人，今年蜂蜜产量不错，他心情挺好。　　“今年的蜜又多又好，就是因为柯树塘。”说着，他领着我们爬上山头，望不到边的丘陵山地上，林木和青草覆盖着地表，裸露的土壤已经不多。钟世展说，柯树塘治理后花开得多了，蜜蜂不用飞很远，蜂群的寿命都比以前长了。　　柯树塘以前是个废弃稀土矿区，由于多年粗放开采，成了裸露山包。眼前的变化，要从2017年赣州开始实施的山水林田湖草生态保护修复项目说起。　　一个废弃矿山，曾经交织着多种治理难题　　赣州是典型的南方丘陵山地，在生态环境保护中，面临矿山环境治理恢复、土地整治与污染修复、流域水环境保护治理等多重难题。而这些难题，往往又是互相交织在一起的，柯树塘也面临着这样的问题。　　去年1月，财政部、原国土资源部、原环保部批复赣州市为全国首批山水林田湖草生态保护修复工程试点之一，并下达了中央基础奖补资金20亿元。这给赣州的生态保护修复工作带来了一系列转变，柯树塘的治理也迎来转机。　　上甲村村民钟贱林回忆，以前村里挖稀土矿，多年粗放开采，原先郁郁葱葱的山峦变成了灰白色的裸露山包。雨季一来，山上的土壤沿着山谷冲刷下来，田地被淹、良田沙化，河床抬高、河水泛滥。　　上甲村联塘组小组长谢立新说，以前也不是没有治理，上甲河疏通了又淤了，土地整治后，过几年又沙化了。　　寻乌县发改委主任林佛招说，过去单独建造的拦土墙、拦土坝，一开始还都好用，但因为山上没有相配合的复绿措施，拦土坝难以持久发挥效用，“每个部门都在做事情，但资金的落实、规划的步调有时不一致，很难取得最好的效果”。　　在项目的推动下，柯树塘废弃矿山环境综合治理与生态修复工程瞄准了面积达6平方公里的整个废弃矿山，矿山环境整治、植被恢复、人工湿地和小流域水环境保护治理开始同步推进。被破坏的农田，有的恢复了，其中的一些梯田改造成了梯级人工湿地。　　“经过层层沉淀过滤，泥水横流的场面见不到了。二标段溪流氨氮含量降到原来的1/10，植被覆盖率提升到80%，植物品种数从个位数增加到了上百种。”林佛招说。　　改变单一修复模式，推进系统治理　　财政部、原国土资源部、原环保部联合发布的相关通知中指出，此前开展的一些生态保护修复工作由于缺乏系统性、整体性考虑，客观上存在各自为战的状况，生态整治修复效果不尽理想，财政资金使用绩效亟待进一步提高。　　为避免这类问题，赣州市山水林田湖草试点一开始就把“综合”二字摆在了重要位置。把握山水林田湖草的内在联系和规律，改变以往管山不治水、治水不管山、种树不种草的单一修复模式，这也是赣州正在努力的方向。　　赣州划定了东北、东南、西北、西南四个片区，分别规划了治理重点，计划用3年时间，实施流域水环境保护与整治、矿山环境修复、水土流失治理、生态系统与生物多样性保护、土地整治与土壤改良五大工程共63个项目。　　赣江上游贡江流域的会昌县，有个3.86平方公里的石壁坑水库饮用水源区。会昌县环保局副局长徐素梅说，过去，只有10个人的环保局执法大队，工作起来常常捉襟见肘，而养猪归农业部门管、经济林归林业部门管、库区偷鱼归公安部门管，多头执法也分散了保护力量。　　去年6月，会昌县贡江上游饮用水源地保护工程正式立项。多个乡镇的土地整治、污染修复、水环境治理、生态系统治理修复都纳入一个大项目统一调度、同步进行。更重要的是，去年建立的生态环境综合执法大队配备了精兵强将，还把办公室直接搬到了库区边。　　原先在国土部门工作的吴伟华，现在成了生态环境综合执法大队的法规室主任。记者采访他的前一天晚上，他和队友们一起蹲守护鱼，直到凌晨才回家睡觉。50多人的执法大队，有3个中队，遇到公安、国土、水利、林业、环保、矿产等各方面的问题，大队里总有懂行的。　　巩固治理成果，激励群众参与管护　　山水林田湖草的治理试点，重在可持续。如何加强治理后的综合管护，让群众参与到山水林田湖草生态修复中来，是必须要考虑到的。　　在兴国、宁都、于都和赣县区，有一种被称为“崩岗”的严重水土流失现象。风化的花岗岩被雨水不断侵蚀，再加上人为破坏，山体不断崩塌陷蚀。兴国县水保局副局长刘拥军带记者看了一处崩岗治理现场，“这处崩岗治理工程，上面是竹节水平沟、植草护坡、水平梯田和生态袋，下面是挡土墙、沉砂池、沟渠等，我们综合了林业、水利等多个部门的技术和经验”。　　而且，在兴国县和赣县区交界处的连片崩岗区，山水林田湖草整体治理，给脐橙、杨梅和油茶林的推广提供了可能。而群众对于经济林木的维护，也为水土保持提供了持续不断的人力投入。　　在赣县区金钩形崩岗群，果农开始尝试种杨梅、脐橙和观光花木。“以前是不可能在这里大规模种脐橙的，树种下去很快会被水冲掉。”兴国县田园种养专业合作社负责人钟小云说。　　不过，目前赣州山水林田湖草生态保护修复试点也面临一些挑战。据介绍，虽然中央有奖补资金大力支持，地方也有相应配套，但还是面临很大压力。未来赣州将出台更多创新举措，整合上级和本级相关生态环保资金，通过设立生态基金、采用PPP模式等方式，实现中央奖补资金支持的放大效应。　　技术方面，多位参与治理的技术人员说，某些治理方法还处于不断探索阶段。“赣南水土保持，一般实行南方红壤丘陵区水土流失综合治理技术标准这一水利部标准，需进一步进行基础研究和技术攻关，例如崩岗侵蚀的过程与机理目前就还不是很清楚。”水利部水土保持生态工程技术研究中心工程师王昭艳说。

