
　　习近平同志在纪念马克思诞辰200周年大会上的讲话中指出，可以告慰马克思的是，马克思主义指引中国成功走上了全面建设社会主义现代化强国的康庄大道，中国共产党人作为马克思主义的忠诚信奉者、坚定实践者，正在为坚持和发展马克思主义而执着努力！中国特色社会主义进入新时代，我们共产党人在理论、实践、制度各方面不断推进马克思主义发展和世界社会主义发展，这是对马克思的最好纪念。　　习近平新时代中国特色社会主义思想是21世纪马克思主义的科学理论形态　　恩格斯说过，我们的理论“是一种历史的产物，它在不同的时代具有完全不同的形式，同时具有完全不同的内容”。一部马克思主义发展史就是马克思、恩格斯以及他们的后继者们不断根据时代、实践、认识发展而发展的历史，是不断吸收人类历史上一切优秀思想文化成果丰富自己的历史。回顾马克思主义170年的发展史可以清楚地看到，不同历史时期的马克思主义代表人物，顺应时代发展、回答时代课题，形成了既一脉相承又独具特色的理论形态。马克思、恩格斯在自由资本主义时代，科学回答资本主义向何处去、人类社会向何处去的时代课题，形成了马克思主义。列宁在垄断资本主义时代，科学回答帝国主义向何处去、无产阶级革命向何处去的时代课题，形成了列宁主义。以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人在半殖民地半封建的中国，科学回答中国向何处去、中国革命向何处去的时代课题，形成了毛泽东思想。改革开放以来，几代中国共产党人接续回答建设什么样的社会主义、怎样建设社会主义，建设一个什么样的党、怎样建设党，实现什么样的发展、怎样发展等一系列时代课题，形成了中国特色社会主义理论体系。党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，从理论和实践结合上系统回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，形成了习近平新时代中国特色社会主义思想，丰富发展了当代中国马克思主义，科学构建了21世纪马克思主义的最新理论形态。　　习近平同志指出，我们要坚持用马克思主义观察时代、解读时代、引领时代，用鲜活丰富的当代中国实践来推动马克思主义发展，用宽广视野吸收人类创造的一切优秀文明成果，坚持在改革中守正出新、不断超越自己，在开放中博采众长、不断完善自己，不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，不断开辟当代中国马克思主义、21世纪马克思主义新境界！习近平新时代中国特色社会主义思想坚持马克思主义时代性与现实性、世界性与民族性的有机统一，深入思考21世纪的时代问题和时代任务，以深远的时代眼光和宽广的世界眼光审视马克思主义创新发展的理论需要与实践需要，是21世纪马克思主义创新发展最集中、最丰富、最鲜明的体现。　　习近平新时代中国特色社会主义思想，既是马克思主义中国化最新成果，又为21世纪马克思主义创新发展作出原创性贡献，充分展现了习近平同志作为伟大马克思主义者勇于创新、善于创新的优秀品格。比如，从对科学社会主义发展创新上看，提出以人民为中心的发展思想，深化了社会主义本质理论；提出我国社会主要矛盾发生历史性转化，发展了社会主义发展阶段理论；推进全面深化改革，提升了社会主义发展动力理论；推进国家治理体系和治理能力现代化，发展了社会主义现代化理论；统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，完善了社会主义全面发展理论；提出和践行新发展理念，拓展了关于社会主义发展途径和目标的理论；坚持党的全面领导，提出中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，丰富发展了马克思主义执政党建设理论；等等。这些具有重大理论意义和鲜明时代意义的新理念新思想新战略，是对科学社会主义的重大创新，同对马克思主义哲学和政治经济学的重大创新一道，共同构成了新时代创新性、系统性、典范性的理论成果，为发展21世纪马克思主义作出了原创性贡献。　　新时代中国特色社会主义成为21世纪世界社会主义走向振兴的中流砥柱　　习近平同志指出，科学社会主义在中国的成功，对马克思主义、科学社会主义的意义，对世界社会主义的意义，是十分重大的。中国特色社会主义在每个重要历史节点都对世界社会主义发挥了至关重要的历史作用，是21世纪世界社会主义最有作为、最为重要的组成部分。　　20世纪80年代末90年代初，苏联解体、东欧剧变，社会主义失败论、历史终结论一度甚嚣尘上，“中国崩溃论”不绝于耳。然而，中国顶住了巨大压力和挑战，成功坚持和发展了社会主义。正如邓小平同志坚定地告诉人们的：“只要中国社会主义不倒，社会主义在世界将始终站得住。”中国共产党人带领中国人民开创了中国特色社会主义道路，以实际行动挽救和捍卫了科学社会主义。　　21世纪初，国际金融危机引发资本主义大危机。苏东剧变引发的所谓社会主义危机，在短短20年时间里却变为资本主义危机，这应验了列宁所说的生动哲理：“历史喜欢作弄人，喜欢同人们开玩笑。本来要到这个房间，结果却走进了另一个房间。”其实，这正是历史在偶然性中为必然性开辟道路的体现。在这个过程中，“历史之手”给我们的惊喜，就是打开了中国特色社会主义这个“看得见风景的房间”。中国发展和振兴了社会主义，成为世界社会主义上空高扬的一面旗帜。　　近年来，英、美等主要西方国家出现逆全球化潮流，表明资本主义对世界的驾驭能力显著下降，开始变得力不从心。中国则高扬起继续推进经济全球化的大旗，推动经济全球化朝着更加公正合理的方向发展。正如习近平同志所指出的：“20年前甚至15年前，经济全球化的主要推手是美国等西方国家，今天反而是我们被认为是世界上推动贸易和投资自由化便利化的最大旗手，积极主动同西方国家形形色色的保护主义作斗争。”这深刻说明，新时代中国特色社会主义在推进经济全球化中引领和塑造着21世纪社会主义，具有深远历史意义和重大时代意义。　　在为人类对更好社会制度的探索提供中国方案的21世纪，以中国共产党为领导核心的中国特色社会主义事业对世界的影响必将越来越大。从一定意义上说，中国特色社会主义代表着世界社会主义的未来。这是中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信的集中体现，也是中国共产党对社会主义事业及人类社会发展与文明进步的历史担当。根据党的十九大描绘的宏伟蓝图，到本世纪中叶，中国将全面建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，成为综合国力和国际影响力领先的国家，中华民族将以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。新时代中国特色社会主义将以全面发展的巨大成就，成为世界社会主义走向振兴当之无愧的中流砥柱。　　新时代中国特色社会主义充分体现社会主义制度的优越性　　21世纪，世界社会主义发展振兴的标志性成果之一，就是社会主义赢得比资本主义更广泛的制度优势。当前，资本主义发展的一个突出表现，就是其各种制度变得无效、走向衰败。例如，福山从历史终结论到制度衰败论的变化，表明了资本主义政治制度的衰败；皮凯蒂的《21世纪资本论》揭示了资本主义经济制度的衰败；还有一些国外理论家揭示了资本主义的价值危机、制度危机、生态危机、体系危机；等等。　　进入新时代，中国共产党推进全面深化改革，不断发展和完善中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化，形成了独特的治理优势和制度优势，也为如何治理社会主义社会积累了丰富经验。习近平同志指出：“当代中国的伟大社会变革，不是简单延续我国历史文化的母版，不是简单套用马克思主义经典作家设想的模板，不是其他国家社会主义实践的再版，也不是国外现代化发展的翻版，不可能找到现成的教科书。”中国的制度创新是最鲜活的独创版，为发展中国家的制度建设提供了可资借鉴的全新选择，为人类制度文明的发展贡献了中国智慧、中国方案。　　中国特色社会主义制度建设的成果，不仅是中国的，也是世界的；不仅为中国社会主义现代化建设、实现民族复兴提供保障，而且为促进人类进步和世界文明发展作出贡献。中国是一个拥有13亿多人口的发展中大国，制度建设和创新的每一个重大进步和成就，都会对整个世界产生广泛而深远的影响。邓小平同志充满信心地展望：“我们的制度将一天天完善起来，它将吸收我们可以从世界各国吸收的进步因素，成为世界上最好的制度。”习近平同志掷地有声地指出：“随着中国特色社会主义不断发展，我们的制度必将越来越成熟，我国社会主义制度的优越性必将进一步显现，我们的道路必将越走越宽广。”今天，全党全国人民正在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以更加饱满坚毅的姿态推动承载着13亿多中国人民伟大梦想的中华巨轮继续劈波斩浪、扬帆远航。我们必将书写新时代中国特色社会主义事业的辉煌篇章，也必将开创21世纪世界社会主义发展新局面。　　（作者为中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心执行主任、信息情报研究院党委书记）

