
　　核心阅读
　　从“用火药一炸，用挖机一挖”采石挖山，到盆景种植和生态旅游；从满目疮痍的山体，到郁郁葱葱的山林，江苏宜兴市湖（氵父）镇张阳村推进产业转型，走出一条生态发展之路。
　　　　　 
　　驱车从江苏宜兴市区前往南部山区，驶进丁张公路，游客们会情不自禁摇下车窗，呼吸一下这里的清新空气。目之所及，皆是郁郁葱葱的花木。
　　经过湖（氵父）镇张阳村时，路边大片的盆景园会吸引一部分游客停车驻足。这片遍布盆景林木的地方，是张阳村的“花木盆景街”。
　　采石发财，山体植被伤痕累累
　　湖（氵父）镇张阳村风景秀丽，有山林面积7000余亩。但在村党总支书记李上彬的记忆里，这里曾经是“炮声隆隆、灰尘密布”。
　　宜兴南部山区的山体大多是石灰岩，上世纪八九十年代，村民们抱着靠山吃山的想法，开山取料、办矿采石。“用火药一炸，用挖机一挖，便是上好的建筑材料。”李上彬说，最多时，张阳村有20多个采石点，工人达1000余人。李上彬曾经也是矿主，每天从山上爆破挖石，钞票源源不断地挣了出来。
　　“那时村集体收入不得了，一年有1000多万元，80%的收入来自矿山资源。村民们几乎都在矿山工作，收入也不低。”李上彬说。当年的湖（氵父），依靠采石、办化工厂，成为宜兴第一个亿元乡镇。
　　多年的无序开采，直接导致了山体和植被的严重破坏。李上彬说，当年乱采滥挖，再加上兴办的化工、建材企业，“青山被挖得千疮百孔，天空被熏得灰蒙蒙一片，河水被污染，稻子也长不了”。
　　看着满目疮痍的山体，村民董春梅觉得这样的赚钱方式难以为继。她指着家门口不远处牛头山白鹤洞附近山体上裸露的白色岩石说，白鹤洞1996年用于采石，2003年开始复绿，到现在还没有完全恢复植被，成了村民心里的痛。
　　董春梅和丈夫施正华都在矿上工作过。她说：“用破坏环境来挣钱，那就是吃祖宗饭、断子孙路。”1998年，董春梅劝丈夫改行，施正华没同意，董春梅索性自己辞职，做起了盆景生意。
　　施正华舍不得原来的工作也可以理解，毕竟采石来钱简单又快，做盆景市场风险还大。“按当时村里的想法，肯定不想转型，村集体收入高，老百姓都有活干。”李上彬说，但宜兴市委市政府的思路很明确，这种发展方式不可持续，吃的是子孙饭、发的是子孙财、断的是子孙路。
　　转变思路，盆景生意红火起来
　　从2003年开始，张阳村积极响应政府号召，开展大规模采石场禁采和山区环境整治行动。两年后，随着长龙山宕口关闭，张阳村的采石史终于画上句号。
　　接下来走什么路？李上彬和村里其他几位党员干部讨论了好几个晚上。
　　从上世纪70年代开始，张阳村就有村民从山上挖来苗木植物，制成一个个“小盆景”，放在景区门口出售。“你看董春梅做盆景，生意不错，村里能不能从这方面入手，发展树桩苗木呢？”后来，村民徐毛生的建议得到了李上彬的支持。
　　李上彬带着村干部考察周边花卉苗木经济后发现，这是一个值得挖掘的领域。“盆景苗木是一种高附加值的产品，有的产品经过长时间培育能增值几十倍。”李上彬说，张阳村在丘陵地区，有生态资源，适合培养盆景。
　　刚开始是散户种植，不成规模，技术也落后。后来，李上彬提议成立合作社。村里召集村民开会，商讨成立花卉苗木种植专业合作社的可能性，响应的村民却不多。“村民主要是怕有风险，种植花卉苗木需要技术和时间，不如找个工厂打工来得稳妥。”村干部吕岳良说，村里决定由党员带头，合作社先成立起来，做个示范，有了成效不怕没人加入。
　　以合作社为基础，村里向上争取资源，依靠农林局定期邀请南京的高校专家来村里指导苗木的培育嫁接，带领农户上山选取可供育种的野生植物。另外，还引进优良品种供农户选植。起初的“小打小闹”渐渐形成了一定的规模。村民们逐渐都加入到合作社来。在专家的培训下，一批花农成长为园艺师。“我们着重于优质品牌打造，以点带面，共同发展”，吕岳良说，合作社现已发展到500多户、近800人。
　　徐毛生属于最早一批加入合作社的成员，在他30多亩的盆景园里，一些不起眼的小盆景都能卖到上万元，“过去开山采矿，让周边生态环境受到很大伤害，如今在依山傍水的环境中种植树桩苗木，环境美化的同时还能带来经济效益”。徐毛生在南京工作的女儿女婿迁到张阳村，跟着徐毛生一起做起了盆景培植的生意，日子过得红红火火。
　　发展生态旅游，转型走向新阶段
　　施正华和董春梅的盆景园在徐毛生家隔壁。董春梅对这些盆景如数家珍：“你看，这是采用苏州盆景‘蓄枝截干’技艺，再配上太湖石，看起来如同进入一座苏州园林中。”她指着自家的一株盆景说：“人家来看张公洞风景，就可能买我们的苗木，专门来买苗木的，也可能被我们的风景吸引，又在农家乐消费，这是个良性循环。”
　　“村里的树桩苗木种植规模已发展到5000多亩，户均年收入6万元以上。”李上彬说，他关掉矿场之后，现在经营着30多亩的红枫园。多年来，在村级党组织的引导下，当地村民顺利从采石工变成花农。眼下，村里正在筹备成立生态旅游公司，依托成片的苗木盆景园，建设相应的旅游配套设施，争取在发展绿色经济方面更上一层楼。
　　在村集体经济发展之后，张阳村前后投入了4300多万元开展美丽乡村建设，以郁郁葱葱的山林为屏障，以旅游干线常青树为经络，以房前香樟、屋后竹园为点缀，形成房在林中、人在树中的生态格局，全村绿化覆盖率达65%以上。
　　村内环境的逐步改善，配套设施的逐渐完善，吸引了大批游客前来。周边的农家乐也兴盛起来。村民们还卖起了土特产，这里出产的百合、竹笋、草鸡蛋、乌米饭等深受游客喜爱。不得不提的是这里的“张工豆腐”，以本地的山泉水作为原料之一制作而成，广受欢迎，每天一大早就被销售一空。为了买到“张工豆腐”，有些客人专程从上海开车过来。
　　开元精舍是当地的一家高档民宿，老板蒋伟荣原先经营一个用于采石的雷管炸药厂，随着整个湖（氵父）镇的产业转型升级，他关停了雷管炸药厂，转行做旅游，开起了民宿。“我们湖（氵父）镇生态越来越好，游客越来越多，民宿生意兴旺，这钱挣得舒心。”蒋伟荣说。
　　一条条泥泞的山间小路变成了平坦宽阔的柏油路，一个个臭水塘被改造成清澈的池塘，一片片废弃荒地上建起了文体活动广场，更修建起了深氧自行车公园，让大家在运动的同时在大自然中修身养性。
　　如今的张阳村，处处皆风景：村内主干道宽阔蜿蜒，道路两旁古树成荫；民宅白墙黛瓦，藤蔓绕壁；竹林、假山、廊桥、池塘相得益彰，宛若一幅清新写意的山水画卷。

