
　　新型显示在国民经济中具有重要战略地位，与集成电路并称“一屏一芯”，是先进制造和新一代电子信息领域的核心基础产业。　　5月17日，维信诺（固安）第六代全柔AMOLED生产线在华夏幸福运营的河北固安产业新城正式启动运行。这条生产线拥有自主知识产权，技术性能位居世界前列，它的启动运行标志着我国在全柔AMOLED产业化方面，不仅拥有了创新技术研发实力，也同时具备了大规模量产能力，将有效缓解我国新型显示高端产品供应紧张局面。　　　　主导柔性显示技术标准　　近年来，我国新型显示产业发展十分迅猛，但与日韩等国相比，整体竞争力差距明显。特别是在柔性AMOLED领域，日韩等国掌握着国际市场话语权。　　维信诺（固安）第六代全柔AMOLED生产线项目由维信诺自主设计、主导建设，融合了多项自主创新技术和关键工艺，是前瞻布局的、能够支撑未来产品升级的六代线。　　“维信诺是首家制定柔性显示国际标准的中国企业，主导制定了多项OLED国际标准、国家标准和行业标准。”维信诺总裁张德强博士介绍，目前公司已经拥有3500多项OLED相关专利，其中包括近600项柔性显示技术相关专利，柔性技术达到世界领先水平。　　作为目前国内最专业、最先进的全柔AMOLED生产线，维信诺（固安）第六代全柔AMOLED生产线不仅能够生产目前的曲面屏、全面屏，而且能够生产折叠显示屏、全柔性显示屏。生产线设计产能3万片/月，达产后可满足近亿部智能终端对于屏幕的需求，打破国外在显示技术领域的产品垄断，助力我国新型显示产业“弯道超车”。　　鉴于维信诺（固安）第六代全柔AMOLED项目技术含量高、市场规模大、产业化成果明显，专家表示，生产线量产后将提升我国OLED产业参与国际竞争的整体实力，加速中国新型显示产业的崛起。　　新型显示产业再添新军　　优先发展新一代信息技术和新材料两个核心技术产业，是推动经济高质量发展的需要。其中，新一代信息技术产业要重点突出软件、集成电路、新型显示、云计算、大数据、虚拟显示、绿色计算、人工智能与智能硬件等战略性、先导性产业。　　随着京津冀协同发展战略深入推进，河北省加快推进产业结构战略性调整，加速培育发展新动能，全面贯彻落实《国家信息化发展战略纲要》，实施“大智移云”引领计划。　　作为河北战略性新兴产业发展的重中之重，新型显示产业被视为河北经济高质量发展的重要基石。随着维信诺（固安）第六代全柔AMOLED生产线启动运行，河北新型显示领域转型升级再添强大生力军。　　为支持项目加快建设，河北省、廊坊市、固安县三级党委、政府全力支持，通过产业基金注入，以市场手段破解了项目建设中的资金投入“瓶颈”，推动了项目建设全面提速。2017年8月15日，150亿元定向增发顺利通过，为项目后续进程奠定了坚实基础。从2016年10月21日破土动工到2018年5月17日生产线启动运行，项目用时仅573天，完成了厂房主体结构封顶、生产设备搬入、生产线正式启动运行等多个重要节点，推进速度居于行业前列。　　作为固安产业新城运营商，华夏幸福不仅为固安成功导入有史以来投资最大的这一龙头项目，同时更与各级政府通力合作，为项目提供全面服务，全力以赴推进项目建设，确保生产线如期启动。　　张德强介绍，生产线启动运行后，将进一步深化布局，保证产品品质和竞争力的同时提升产能，打通技术创新全链条的同时，致力于全产业链的合作与健康发展。　　打造新型显示产业集群　　5月17日，全球OLED产业精英人士聚首固安产业新城，参加以“泛在屏的万物显示时代”为主题的第六届中国OLED产业发展论坛，共同研讨新型显示最前沿技术和OLED产业发展趋势，为中国乃至全球OLED产业未来发展建言献策。　　论坛上，中国新型显示领域的“固安军团”引人瞩目。目前，固安产业新城已经汇聚了维信诺（固安）、京东方、鼎材、翌光等国内知名新型显示企业，初步建立起千亿级的新型显示产业集群。为了促进企业间的协同发展，未来固安将建成全国AMOLED面板和显示模组生产基地，打造河北省战略性新兴产业（新型显示）示范基地。　　论坛举办地固安产业新城，是我国城镇综合开发PPP模式的典型案例。2018年5月7—9日，联合国欧洲经济委员会第三届PPP国际论坛在瑞士日内瓦联合国欧洲总部举行。固安产业新城PPP项目成功入选全球60个可持续发展的PPP案例，是中国5个入选PPP项目中唯一的城镇综合开发案例。　　2002年固安产业新城刚启动时，固安是河北省最贫困的县城之一，全县人均GDP大约1000美元；而今，固安县县域经济竞争力位居河北省前三名，全县人均GDP超过7300美元。　　中国国际工程咨询公司研究中心副主任、联合国欧经会PPP国际标准起草专家徐成彬表示：“一个好的PPP案例一定是有益于各类利益相关者。固安可持续城市PPP案例的借鉴价值可以概括为整体开发、专业运营和产城融合，造福了当地居民，促进了可持续发展。”　　创造产业新城成功样板　　以产业发展为核心是固安产业新城PPP模式的精髓。维信诺（固安）第六代全柔AMOLED生产线项目投建，对固安甚至河北而言，都意味着开启了以企业为创新主体、产学研用深度融合、推动全产业链技术创新的新模式，也成为华夏幸福以市场化力量一手抓科技项目、一手促经济发展，以重大项目落地、打造产业集群促进区域高质量发展的重要案例。　　华夏幸福产业研究院院长顾强介绍，华夏幸福形成了“孵化器—加速器—专业园区—产业新城”的产业培植链条，通过孵化器、校企合作平台、研发机构等多层次创新平台体系加速科研成果转化，最终推动全球科技创新成果落地产业新城。　　作为国内领先的产业新城运营商，华夏幸福有一整套全流程的产业发展模式，从产业研究、产业谋划、资源汇聚、载体建设到全程服务五大方面，聚拢项目落地产业新城，全力推进产业集群建设。从最初的“搬家模式”，到发现技术进而“创新孵化”，再以资本驱动、全面服务等方式助力产业化，维信诺（固安）第六代全柔AMOLED生产线项目，为华夏幸福这一产业培育路径做出生动注脚。　　顾强介绍，固安产业新城之所以导入维信诺，主要有两方面原因。“一方面维信诺拥有强大的自主技术创新能力，另一方面，还拥有中试到量产的完整技术储备，以及由PMOLED到AMOLED的量产经验，使得6代线项目良品率提升更有保障、产能爬坡更可控，我们希望引进这个龙头项目，加速科技创新成果转化，带动固安新型显示产业集群高质量发展。”

