
　　记不清从什么时候开始，老郝出现在街心公园我遛狗的必经之地。这是一个圆形花坛，直径约十多米，红砖砌就，大理石镶面。花坛中心种着月季和紫薇；最外围是修剪齐整的绿色灌木。一年中大多数光景姹紫嫣红、花开不败。即便是雪花纷飞的冬天，也有绿色绽放生命的光华。　　老郝选择这个花坛作为落脚处颇有讲究：花坛四周是一条碎石铺成的小路，走一圈儿大约两百步，碎石对脚底有按摩作用，适合体弱多病的老年人健身。花坛里种的花草都不高，站在花坛任何一处，沿碎石路散步的人皆可尽收眼底。再有，花坛位于街心花园顶头儿，不会有外卖小哥的电动车突然窜出，相对安全。自老郝出现后，便常见一个老妇人拄着拐棍沿碎石路散步，即便酷热难耐的三伏，她也裹得严严实实，而且无冬历夏头上总会戴一顶米色男士礼帽。后来我知道，这个老妇人是老郝的老伴儿。那次，我和老郝化干戈为玉帛，八成也是因为她的缘故。　　“肇事者”是我家小宝。小宝是我收养的一条流浪狗，或许是有过挨饿受冻的经历吧，十分乖巧可爱。比如，它从不在家便溺，即便家里一天没人，它憋得原地转圈儿；它从不乱叫，即便怀春时节也只是在白天激动地表达一下对异性的思念，晚上总是乖乖趴在我的床头一声不吭。不过它有一个坏毛病，爱往发光的地方尿尿，以此宣示狗权。那天我遛狗经过花坛时它又故伎重演，在一辆电动三轮车的瓦圈上滋了一泡尿。这辆车是老郝的，老郝每天的任务只有两项，一是不时注视着在碎石路上散步的老伴儿，一是用一团棉丝不断擦拭爱车。可以毫不夸张地说，那辆电动三轮车被他擦拭得油光锃亮，尤其是瓦圈儿和车把，完全可以照出人影。那天，我感觉小宝往后一退，心想不好，回头一看，这畜生正翘起右腿冲着瓦圈方便。我急忙一拽绳儿，还是有半泡尿滋在了车轮上。　　正在擦拭另一侧车轮的老郝站直腰，转过来指着瓦圈上的尿迹吼：什么意思啊，你？我急忙堆出笑脸，从兜里掏出纸，对不起，对不起，我给您擦干净。老郝一脸不屑，斜楞了我一眼，蹲下身用棉丝边擦边说，擦什么呀擦？一边去吧你，以后离我远点！我受了抢白心中自然不爽，想惩罚小宝，见它正可怜巴巴瞅着我，像是随时准备接受斥责，心肠便软了，于是把怨气又重新集结于老郝身上。　　这之后，我尽量在时间上避开老郝，避不开时也一扭头装作看不见。老郝呢，见我走来，不是背过身去点烟，就是弯下腰擦拭已经锃亮的瓦圈。我们虽然彼此硌硬，但是大路朝天各走半边，有一年多时间没有再发生冲突。不想，就在我逐渐有些懈怠的时候，一场更大的冲突发生了。那一天，小宝趁我不备在他的车轮上又撒了半泡尿，另半泡尿因为我使劲一拉绳子，哩哩啦啦滴了有一米远。这回老郝不干了，牛眼一瞪，目光中透出两股寒气：嘿，去年你就来过这么一出，我没跟你计较。怎么，来劲了是不是？我自知理亏，忙赔着笑脸一个劲儿道歉，对不起，对不起，这畜生太让人生气。说着给了小宝一脚，本为消减老郝怒气，没想到他不领情，点着我鼻子喝道：它是畜生，你不是，你应该有能力管好一条狗啊！这话噎人且带有极度的轻蔑，我也火了：怎么说话呢你？你别用手指我行吗？我指你了，怎么着？他骂了一句脏话，又挥了挥手，那五根手指像是五根小胡萝卜。我自然不会示弱：你骂人？你想打架吗！打架？老郝回身做出要从三轮车里抄家伙的架势，打架我怕你？我暗想，这回算是遇见硬茬儿了，想抽身又抹不下脸，正好有几位看小孩儿的妇女上前劝架，我立马就坡下驴。回头看老郝虚张声势地挣巴了几下，也偃旗息鼓了。　　我极为撮火。老郝居然想动之以拳脚，太张狂了！一定要找个机会治治他。这想法正在路上酝酿，忽听身后有三轮摩托的隆隆声，回头一看，老郝赶上来，在我前面停下车。我脑袋“嗡”的一下，心想，还没等我想出报复的招，人家已经追上来了。我下意识看了一下四周，想找一根木棍防身。结果老郝下了三轮车，拍了一下后座上老伴的肩膀，又冲我招招手，脸上居然绽开了笑容。他这是唱的哪一出？暗度陈仓？欲擒故纵？我有些蒙圈。　　老弟，还生气呢？老郝走近我，脸上始终挂着淡淡的微笑，今儿是我得理没让人，你别见怪啊。我有点不知所措，刚才还是惊雷暴雨，怎么一下子就成了秋月春风？不过，既然人家送上了橄榄枝，我当然应该接过，便忙说，两次弄脏你的爱车，你生气是可以理解的。老郝拍了一下我的肩膀说，咱哥俩低头不见抬头见也有两年了吧？俗话说不打不相识，以后咱们就是朋友了。我也投桃报李地拍了一下他的肩膀，没问题，老郝，以后咱们就是朋友了。这以后，我遛狗碰见他时会点点头，他也会向我招招手。　　一个下着霏霏细雨的上午，我从街心公园的早市买菜出来，忽然有人在后面拍我肩膀，回头一看，是老郝。看看，什么丢了？老郝拿着一个手机在我面前晃了晃。原来我买菜时，从绑在胳膊上的手机套里掏完钱忘了拉回拉链，出门后弯腰去牵绑在路旁栅栏上的小宝时，手机滑落出来，正巧被随后从早市出来的老郝看到拾起。我的手机没设密码，微信又绑着银行卡，如果被贪小的人拾到，后果不可想象。为了表达心中的感激，隔天我买了几个甜石榴硬塞给老郝。老郝捧着石榴，冲着我的背影喊：嘿，这是怎么话说的，一点小事，何足挂齿。老弟，你太客气了。　　日子一天天过去，我和老郝的情分也像开春儿的迎春花一样，味道一天比一天浓郁。我们不再匆匆擦肩而过，时不时会神侃几句。通过聊天我知道了，他原是某铸造厂的翻砂工，2000年初国企改革被买断了工龄。好在他爱吃，对美食情有独钟，自学了烹饪手艺，在饭店里找了一份厨师的差事。这中间，经朋友介绍还到曼哈顿的一家中国餐馆干了两年，日子过得算是滋润。两年前挂勺封刀，不是精力不济，而是因为老伴儿得了类风湿性关节炎，他要专心伺候。除定时陪老伴儿到医院针灸治疗外，每天沿石子路走十圈儿也成了必不可少的功课。怪不得无冬历夏老妇人都裹得严严实实，怪不得拄棍独行的她每一步必须在老郝的视野之内。脾气暴躁的老郝也有一副非常柔软的心肠，用他的话说，对于老伴儿，他永远是一头不尥蹶子的小毛驴儿。　　老郝的侠义，几天后又得到了一次诠释。　　那天上午，我正牵着小宝在公园里散步，忽见前面围了一群人。这地界儿时不时有几个操外地口音的人设局行骗，不变的剧情是：男主拿一盒钱币，一尊佛像或一个瓷瓶，不是乾隆年间的官窑就是春秋战国时的物件，总之价值连城。因为急于用钱，所以要马上出手。四围便有几个托儿做出急切状，说这个物件如何如何值钱，怎么能够这样轻易出手？男主便哭丧着脸诉说时下的窘境，或是妻子病重需动手术，或是老妈逝去要办丧事，总之，但得有一点办法也不会把祖传的宝贝变卖。说到动情处，还会挤出几滴眼泪。助演们更是做出同情状，翻遍全身掏出三五千，说我只有这些钱能否低价转让？男主自然不肯，于是剧情推向高潮，忽悠围观或路过的人捡下这个“天大”的便宜。　　我熟知他们的骗术，牵着小宝正想从旁边走过，忽听里面传出一个熟悉的声音：嘿！这是怎么话说的？碰瓷啊？你可找错人了！呦，这不是老郝吗？原来老郝经过时，见一个北京的老太太被忽悠得几乎信以为真，准备带着骗子到银行取钱，就下车当场揭穿他们的骗局。这一下激怒了骗子团伙，他们把老郝围在中间，又故意失手摔碎了那个所谓的青花瓷瓶，叫喊老郝不拿出两万块钱休想离开。老郝也不含糊，叉着腰瞪着一双牛眼，挥着小蒲扇一样的右手：怎么着，朗朗乾坤，你们要明抢吗？什么青花瓷瓶，连一百块都不值！男主蹲在地上哭得一把鼻涕一把泪，如同受了天大的委屈。几个托儿你一言我一语围攻老郝，老郝一人难敌四脚，脑门儿开始冒汗。　　我挤进去，捡起一块碎瓷片看了看、敲了敲，故作内行地说：这明明是新瓷，说这瓶子值一百块钱真是高估了，你们这是明显的敲诈勒索，就不怕进局子吃窝头吗？几个托儿放开老郝跟我理论，说我不懂装懂，说我没事找事。我掏出手机，神色一凛：不服，我马上报警，咱们到公安局去说明白！这么多年了，你们的骗术怎么也不翻翻新啊！骗子们见我底气十足，又听到围观的群众齐声附和，知道骗术已然穿帮，再闹下去凶多吉少，只好挤出人群溜走了。老郝如释重负，习惯性地把左边几绺头发向光秃的脑瓜顶儿捋了捋，冲我一拱手：谢谢老弟为我解围。我很潇洒地挥了挥手，牵着小宝边走边说：老郝，理当如此，不必言谢！　　以后再见到他，我会老远地扬起手喊一声：老郝！他也会满脸笑容地回应我一句：老弟！　　其实，这位老哥笑起来真是挺招人稀罕的。

