
　　“这款进口奶的营养价值有哪些优势？”“进口婴幼儿配方奶粉怎么适合中国宝宝？”在首届中国国际进口博览会现场，伊利旗下大洋洲乳业有限公司展区内摆设的金典新西兰进口纯牛奶、柏菲兰新西兰进口牛奶、金领冠睿护婴幼儿配方奶粉等5款产品吸引了众多参观者目光。　　近年来，伊利集团坚持国际化和创新的双轮驱动，以高品质、多元化的乳制品赢得市场。　　　　　　　　国际合作打造高品质乳业　　位于新西兰南岛怀马特市的伊利大洋洲乳业地处全球黄金奶源带，环境优美，水草纯净。生产基地的73家签约牛奶供应地均位于基地半径50公里以内，确保奶源的高品质和新鲜度。2014年11月，伊利大洋洲乳业基地4.7万吨产能的产品线正式投入生产。作为中新两国乳制品行业合作升级的标志性项目，伊利大洋洲乳业基地总投资额达30亿元，规模涵盖科研、生产、深加工、包装等多个领域。　　“借助新西兰的加工处理设备基地，大洋洲乳业将新西兰的优质奶源和中国食品安全措施和生产技术相结合，保证我们的每一款产品契合中国消费者的需求。”大洋洲乳业负责人表示，大洋洲乳业未来还将推出更多消费者喜欢和信赖的品类。　　以此次亮相进博会的金领冠睿护婴幼儿配方奶粉为例，据大洋洲乳业工作人员介绍，该配方奶粉不仅依托新西兰当地优质奶源优势和乳制品加工业技术基础，同时还基于伊利母乳数据库长达16年的研究成果，优化奶粉中的营养配比，打造最贴近中国母乳的婴幼儿奶粉。　　优质奶源更需品质把控。早在2014年，伊利集团与瑞士通用公证行、英国劳氏质量认证有限公司和英国天祥集团等质量认证机构战略合作，升级伊利全球质量安全管理体系，并将严苛的质量管控标准贯穿于全球产业链。　　据荷兰合作银行公布的2018年“全球乳业20强企业排行榜”显示，伊利集团蝉联亚洲第一，稳居全球乳业第一方阵。今年6月，国际品牌价值评估权威机构Brand Finance发布“2018年度全球最有价值乳品品牌10强”榜单，伊利位居全球乳品品牌潜力第一名，蝉联全球乳品品牌价值第二名。　　在11月7日举行的“共筑世界品质——乳业全球合作伙伴论坛”上，伊利与利乐、康美、杜邦等全球知名企业签署战略合作协议，汇聚全球力量，打造高品质乳业。国际乳联中国国家委员会主席宋昆冈表示，“伊利作为乳业龙头企业，积极走出国门，取得了令人骄傲的成绩。中国乳业已经开启了高品质发展的新征程。”　　致力传递伊利品质　　“Joyday系列的冰激凌有11种口味，每一种我都想尝一尝。”10月，在印度尼西亚首都雅加达的街头，一款名为Joyday的冰激凌吸引了不少当地民众排队等候，争相试吃。10月23日，伊利集团在雅加达举行Joyday冰淇淋全球首发仪式，标志着伊利集团全面进入印尼等东南亚市场。　　目前，除了拓展在全球市场的品牌知名度，伊利还在美洲、大洋洲、欧洲等世界乳业重要板块取得优质资源，推进乳业国际合作。“我从小在牧场长大，以前只了解新西兰和澳大利亚乳业市场。”伊利新西兰工厂专家森·洛奇感叹，“如今我在伊利工厂工作，每天都关注全球市场，为各地消费者生产优质乳制品。”　　“以营养美味的乳制品，伊利致力于面向全球消费者传递伊利品质，倡导健康生活，共筑友谊桥梁。”伊利集团执行总裁张剑秋表示，在参与共建“一带一路”过程中，伊利在世界范围内布设一张涵盖全球资源体系、创新体系和市场体系的网络，以“全球共享”模式推动企业的国际化战略，与当地社会实现共赢发展。　　以伊利大洋洲乳业基地为例，生产基地雇员多为当地民众，直接带动了新西兰怀马特市的就业。据了解，仅大洋洲乳业生产基地一期工程就解决当地近百人就业。此外，伊利还积极参与当地社区活动，在中学设立奖学金，鼓励当地青年积极参与中新文化交流和学习。当地政府官员评价：“伊利就像我们大家庭的一分子。”　　2017年3月，伊利大洋洲生产基地二期项目建设举行揭牌仪式。在一期项目基础上，大洋洲乳业生产基地二期项目将主要建设年产16.2吨功能性乳蛋白牛乳深加工项目、年产8万吨UHT奶项目、年产5.6万吨全脂奶粉生产项目、年产3万吨婴儿奶粉包装项目等4个单元。　　“在‘一带一路’建设中，伊利将自身产能技术和经验模式优势转化为市场合作优势，在创新研发、人才交流、资源共享等方面深化国际合作，注重经济合作和人文交流共同推进，积极打造全球产业链，服务全球消费者，为世界乳业贡献‘中国智慧’。”张剑秋表示。　　打造乳业“全球智慧链”　　在11月7日举行的“共筑世界品质——乳业全球合作伙伴论坛”上，伊利集团发布《母乳研究白皮书》，以最新研究成果揭开母乳核苷酸的“奥秘”。与会专家表示，《母乳研究白皮书》中关于母乳核苷酸等的最新研究成果，对于改善婴儿配方奶粉、推进母乳研究具有重要意义。　　发布《母乳研究白皮书》是伊利整合全球智力资源、打造全球创新体系的缩影。近年来，伊利注重将科研创新力量注入乳制品行业发展中，通过整合来自包括中国在内的全球智慧和生产工艺标准，打造包括奶源、研发、生产、物流和终端零售等在内的“全球智慧链”。　　早在2014年，伊利和荷兰瓦赫宁根大学共同建立欧洲研发中心。今年9月，伊利欧洲研发中心正式升级为伊利欧洲创新中心，伊利瓦赫宁根大学合作实验室也同时揭牌成立。“瓦赫宁根大学是全球农业领域的专业院校，伊利则是中国乳业的龙头企业。双方的合作不仅局限于中国市场，更着眼全球。希望今后双方可以加深了解，在为人类提供健康产品的同时，对社会带来更有益的影响。”瓦赫宁根大学董事长弗莱思科表示。　　秉承“不创新，无未来”的理念，伊利在打造全球创新体系方面取得了丰硕成果：与新西兰林肯大学签署战略合作协议，开展全产业链科研合作；集聚整合美国顶尖高校和科研机构资源，打造中美食品智慧谷，聚焦营养健康、食品安全、农业科技等领域科研合作；升级中国首个母乳研究数据库，关注母乳功能成分研究，形成先进的母乳成分检测方法，掌握具有伊利自主知识产权的母乳科学研究数据。　　如今，“全球智慧链”为伊利生产多样化产品提供强大技术支持：针对乳糖不耐症人群，伊利研发低乳糖风味发酵乳；为瘦身和特殊原因无法食用糖分的群体研发低糖每益添活性乳酸菌饮料；为肠道柔弱的儿童研发温和益生菌含量丰富的QQ星有机风味发酵乳……数据显示，截至2017年年底，伊利获得拥有专利授权2201项，专利保护范围已覆盖全部业务。　　“伊利的全球化不仅是整合全球优质自然资源，更是整合全球技术、人才等智力资源。”张剑秋表示，打造全球智慧链有助于全球乳业科研成果的交流共享。在此过程中，伊利主动输出中国标准、中国经验和中国技术，推动全球乳业发展，以优质健康的产品服务全球消费者。

