
　　核心阅读　　8月6日是美国重启因伊核协议而豁免的对伊第一批制裁生效的日期。围绕伊核问题的争端已让地区局势不断紧张。美国总统特朗普上任以来对伊朗一直强硬施压，但近日态度突变，声称愿与伊方领导人会面。而从伊朗的反应来看，伊方并没有拒绝与美方对话。　　有分析认为，特朗普声称愿与伊方领导人会面，是在运用谈判策略探寻对方态度和底线，寻求利益最大化。目前，双方重启谈判仍将面临多重障碍，这包括两国政治环境很难支持迅速对话等。　　　　美国——　　降低调门，要求伊朗先“改变”、再会晤　　特朗普7月30日表示，他愿意在“不设前提条件”的情况下与伊朗总统鲁哈尼会面。他表示，不会为美伊领导人会面设定任何“前提条件”，会面可以在“任何时候”举行。此后特朗普在佛罗里达州坦帕举行的一场集会时再次释放愿同伊朗进行对话的意愿。　　这是继此前一周与鲁哈尼“互放狠话”后，特朗普对伊朗的“调门”率先出现软化。鲁哈尼7月22日警告特朗普，如果美国与伊朗爆发战争，将是“所有战争之母”。同一天，特朗普在社交媒体回应称“永远不要再威胁美国，否则你将面临历史上前所未有的后果”，暗指美国有可能对伊朗进行军事打击。而7月24日，特朗普在密苏里州堪萨斯城却说，正准备与伊朗达成“真正的协议”，“与先前（美国）政府达成的协议不一样”。　　美联社报道称，特朗普最近的言论显示，共和党政府似乎正准备迫使伊朗与美国重新谈判。　　就在特朗普抛出橄榄枝后，美国国家安全委员会发言人加雷特·马奎斯立即发表声明说，美国不会解除对伊朗的制裁或与伊朗重新建立全面外交和商业关系，除非伊朗的“政策出现明确、经过证实以及持续的转变”。　　美国国务卿蓬佩奥也跟着提出“条件”，他在接受美国媒体采访时称，伊朗需要“彻底改变对待民众的方式”“减少恶意行为”，认同“值得加入一项防止核扩散协议”，在此前提下，特朗普随时准备和伊朗人坐下来会谈。　　有分析指出，特朗普一改此前对伊强硬姿态，很可能是在运用谈判策略探寻对方底线，寻求利益最大化。到目前为止，特朗普“胡萝卜加大棒”的谈判技巧并没有奏效。但他仍然没有放弃同鲁哈尼会面的希望。8月4日，特朗普在社交媒体上再次发布前后矛盾的推文：“伊朗及其经济情况都在迅速恶化。我见或不见都不重要——这取决于他们（伊朗）！”　　伊朗——　　谈判是可能的，前提是美方重返伊核协议　　就特朗普所说的“会面”，鲁哈尼的顾问哈比德·阿布—塔利比回应称，美方先重返伊核协议再说。阿布—塔利比在社交媒体指出：美方应“尊重伊朗的权利”“减少敌对行为”“重返伊核协议”，上述举措“可为伊朗和美国之间困难重重的谈判铺平道路”。　　据伊朗《德黑兰时报》8月5日报道，伊朗议会国家安全和外交政策委员会发言人阿里·胡什鲁迪4日再次强调指出，如果华盛顿向德黑兰道歉，并决定重返2015年签署的伊核协议，那么，伊朗与美国的谈判是可能的。这是伊朗官方针对特朗普有关“会面”所做出的最新回应。　　伊朗外交部长扎里夫也强调说，伊朗有能力应对美国的制裁，度过“危急”时刻。“威胁、制裁和对伊朗的任何公关手段都无济于事，请试着尊重伊朗人，尊重国际承诺。”　　与此同时，伊朗伊斯兰革命卫队总司令贾法里8月1日发表致美国总统特朗普的公开信，称不会允许政府与美国谈判。贾法里说，美国多位前总统都比特朗普了解伊朗，伊朗人民不惧威胁，将会团结一致，共御外敌。　　中东媒体分析说，从伊朗官方不同级别官员的前后表态可以看出，伊朗对与美方谈判的立场已有所松动。　　美国今年5月退出伊朗核问题全面协议后，重启对伊制裁，并要求各国11月起停止从伊朗进口石油。随着美国重启制裁，伊朗经济受到较大冲击。西方媒体估计，受美方制裁影响，伊朗原油出口量至今年年底可能减少2/3。如果能通过谈判改善与美国的关系，解决伊核问题，对伊朗来说也不失为一个好的选择。　　舆论——　　伊核问题的解决应回归外交和谈判轨道　　目前，美伊两国领导人何时能坐下来重谈伊核协议尚不明朗，这也成为美国政府中期选举前在外交上的一大考验。　　伊朗官方表示，若伊朗方面在协议中的利益得不到维护将退出协议。《华尔街日报》网站近日刊文称，据几位欧洲官员表示，法英德政府已告诉伊朗，它们正在与本国央行探讨激活伊朗央行账户的可能性，试图打开一条金融渠道，以维持伊核协议。此举是欧洲能够兑现其承诺、采取切实的经济措施来维持伊核协议的第一个具体迹象，但这可能会破坏美国政府在经济上孤立德黑兰的努力，使美国同欧洲盟友关系趋于紧张。欧盟外交和安全政策高级代表莫盖里尼近日表示，尽管美国拒绝发放豁免权，但欧盟仍决心坚持到底。　　眼下，鉴于美伊关系紧张，世界的目光都聚焦在霍尔木兹海峡上。一旦两国擦枪走火，将对世界政治经济局势产生巨大影响。对美方来说，最重要的是如何化解伊朗可能封锁霍尔木兹海峡带来的威胁。　　8月2日，美国有线电视新闻网报道称，伊朗伊斯兰革命卫队预计很快将在波斯湾举行大规模海上军事演习，这一军演将向美国展示伊朗全面封锁霍尔木兹海峡的能力。然而，伊朗迄今暂未开始美国宣扬的军演。埃及《消息报》称，在海湾地区波谲云诡的节骨眼上，伊朗没有像美国媒体渲染的那样进行大规模军演是“明智之举”，伊朗这一松动立场的灵活举措，避免给美国以伊朗炫耀武力、试图以军事手段封锁霍尔木兹海峡的口实。　　围绕伊核协议，美伊的争执给地区局势平添不少火药味，让本已错综复杂、战乱难平的中东局势更加紧张。一些中东媒体指出，美国和伊朗之间的矛盾是结构性的。目前双方重启谈判仍将面临多重障碍，特别是两国政治环境很难支持迅速对话。当前伊朗政府中如有任何人试图与特朗普联系，都会受到批评。而美国方面，如果特朗普与鲁哈尼会面，也必然遭受国内鹰派和沙特阿拉伯、以色列等盟友批评。这决定了伊核问题的解决将是困难重重。　　有评论指出，如果局势一旦失控，美伊将两败俱伤。这种结局，各方都不愿看到。这说明，伊核问题的解决应该回归外交和谈判轨道，而非单边施压。　　（本报华盛顿、开罗8月5日电）

