
　　作为上海合作组织（上合组织）现任轮值主席国，中方将于今年6月在青岛举办上合组织峰会。这是印度和巴基斯坦正式加入上合组织后举办的首次峰会，站在新的历史起点上，上合组织面临哪些机遇，又有哪些挑战需要共同应对？　　　　推动国际合作的强有力力量　　上合组织秘书长  拉希德·阿利莫夫　　上合组织成员国人口占全球人口的将近一半，面积占欧亚地区的近60%，国内生产总值是全球的几乎1/4。毫无疑问，上合组织的发展在很大程度上将决定欧亚地区的总体局势。成立伊始，上合组织就以建立民主和公正的国际关系架构为目标，成员国也坚定地秉持相互尊重、搁置冲突、保证共同利益的原则。　　安全问题一直是上合组织的优先日程。我们成立了地区反恐怖机构，在2001年第一次峰会上就签署了《打击恐怖主义、分裂主义和极端主义上海公约》，此后也不断发布与安全问题相关的文件。　　经济上，上合组织成员国主张开展广泛的国际合作，保证金融稳定，推动经济全球化。今年6月在青岛举行的上合组织峰会，是印度和巴基斯坦正式加入上合组织后的首次峰会，毫无疑问它会确定上合组织乃至相关地区以及全球发展的新方向，进一步落实《上海合作组织至2025年发展战略》中最迫切的问题。　　随着上合组织的扩大，以及与观察员国和对话伙伴国合作的加强，组织潜力会不断提升。显然在上合组织8个成员国的新形势下，我们会更加有效地应对当今的挑战和威胁，更加顺利地克服共有的社会和经济问题。在上合组织中，成员国一律平等，每一个成员国的意见都会得到认真对待。上合组织的开放性、透明性，以及不断扩展的伙伴关系，毫无疑问会使组织理念与中国提出的人类命运共同体理念愈发接近。习近平主席提出的“一带一路”倡议十分重要，在新时代，上合组织可以成为推动国际合作的一股强有力的力量。　　　　互利合作的重要平台　　乌兹别克斯坦发展战略中心执行主任  阿克马尔·布尔哈诺夫　　上合组织是一个开放对话的平台，各方通过加强多方合作来找到共同语言。乌兹别克斯坦对于上合组织的态度一直是非常积极的，我们认为上合组织是进行安全等方面交流合作的重要平台，一直主张发展上合组织内的互利合作，致力于提升组织威信。交通领域设施联通是我们尤为感兴趣的话题，我们进行了大量的共同工作来实施这些项目。当然，人文交流、打击三股势力等议题也是我们关注的重点，上合组织两大常设机构之一——地区反恐怖机构总部就设在乌兹别克斯坦首都塔什干。　　中国在上合组织的发展中起到了重要作用。“一带一路”倡议得到了上合组织成员国的广泛响应，这在近年来的上合组织峰会宣言中也有所体现。乌兹别克斯坦正在进行一系列改革以加强经济建设，促进与邻国的合作，中国改革开放的经验对于我们十分重要。中国在世界舞台上加强自身地位的同时，坚持以平等态度与其他国家交往，因此我认为乌兹别克斯坦与中国的合作范围也将不断扩展。　　上合组织青岛峰会即将举行，我很期待印度和巴基斯坦加入后的上合首秀能产生诸多积极成果。此外，国际局势中的不稳定因素丝毫没有减少，乌兹别克斯坦最关心的依然是三股势力和网络安全等问题，希望在此次峰会上这些问题可以得到深入讨论。　　对于上合未来的发展，我想指出，《上海合作组织至2025年发展战略》与乌兹别克斯坦近期发布的《五大优先发展方向行动战略》内容高度契合，从这点来看，我们与各成员国在上合框架内有很多项目可以进行合作。　　　　在全球发挥上合影响力　　巴基斯坦全球和战略研究中心高级顾问  詹诸瓦　　上合组织是一个独特的平台，它能够给我们带来地区一体化、成员国间一体化的机会。上合组织有潜力在本地区以及在全世界发挥我们的影响。巴基斯坦不只要加入上合组织，而且希望积极参与各项事务，在全球充分发挥我们的影响力。　　恐怖主义是全球威胁，是人类的公敌。巴基斯坦是受其影响最大的国家之一。上合组织是联手应对恐怖主义很好的平台，能够使中亚、南亚的国家形成合作。我们早已打响反恐战争，数千人因此付出生命，损失达上千亿美元。我们希望用自己的经验为相关国家提供帮助。此外，我们也可以提供反恐训练方面的协助，为实现我们整个地区的稳定与安全贡献一份力量。　　上合组织是进一步加强互通的重要平台，有利于开展双边、多边的协调，中国无疑在其中发挥了重要作用。“一带一路”倡议和构建人类命运共同体理念，受到了各国广泛支持。巴基斯坦和中国长期友好，中巴经济走廊是合作的典范，它是和平之路、繁荣之路，它承担了全球货物转运站的重要作用，让周边国家受益；它是互联互通的通道，为所有上合组织成员国谋福利。　　上合组织青岛峰会即将举行，我希望届时可以探讨解决政治纷争的有效机制，增强经济的相互依赖，推动人文交流等。我也相信在中国等国的积极引领下，上合组织这样的地区组织将继续发展壮大，在全球发出更有力的声音。　　　　共同发展  合作共赢　　印度尼赫鲁大学教授  辛  格　　2017年印度正式成为上合组织成员国，我们倍感荣幸。事实上，印度和上海精神之间有着天然亲近感。上海精神强调互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展。上海精神的起源是和平共处五项原则，这也是印度对此有天然亲切感的原因。在这里我们强调磋商，这使各国都易于接受。　　上合组织是少数既关注发展问题也关注安全问题的组织之一。上合组织的一大特点就是文化多样性非常突出。印度也是一个多文化的社会。印度也确实从上海精神中获益良多。　　谈到人类命运共同体，要使上合组织的国家和人民有共同的命运、共同的未来，我们要团结起来，共同发展、合作共赢。　　　　一带一路推动中亚地区合作　　哈萨克斯坦国际关系委员会主席  卡  林　　今天的国际关系体系正在经历转型，20世纪所建立的那些规则正在发生改变，新的规则还没有成形，这就加剧了一些不稳定和紧张的局势。　　中亚地区面临着一系列安全挑战，上合组织这一平台对维护地区安全和稳定发挥着积极作用。中亚与主要国家之间的协作是良好典范，它可以证明全球主要大国可以共同解决一些非常复杂的问题。　　各国领导人通过上合组织提供的机会进行会晤、保持对话，可以进一步解决和探讨其他复杂的问题，尤其是安全问题，是一个很重要的成果。　　遗憾的是，国际社会还未制定出有效机制以解决一些地区危机，包括中东地区的叙利亚，那里实际上是进行着一些代理人战争。暴力冲突的水平正在上升，受害者人数也在上升。遗憾的是，叙利亚战争中产生了一些恐怖主义和极端主义组织。他们的活动说明了地区和全球安全架构的脆弱性，包括在俄罗斯、欧洲、美国发生的恐怖袭击，这些恐怖组织不仅可以在本地区和欧洲活动，而且可能带来一种全球性危机。　　中国提出的“一带一路”倡议推动了中亚的地区合作。不久前中亚国家领导人进行了首次工作会晤，他们探讨了相关的问题。我觉得这次会晤本身，就是中亚五国最终意识到了开展地区对话的必要性和重要性，这也是“一带一路”倡议所带来的积极影响。　　　　见证上海精神的生命力　　塔吉克斯坦科学院国际局局长  卡里耶娃·法兰吉斯　　近几年我们见证了上海精神的生命力，在一定程度上这是我们这个地区的国家对全球变化的反映，这是一种声明，它也符合当今这个时代的精神和我们这个地区的需要，体现了成员国和他们人民的诉求。　　上合组织成了一个国际合作新的机制，应对当代的一些威胁，推动经济和文化的交往。今天，这个组织的成员国占到了世界人口的将近一半，不仅有巨大的经济潜力，有着巨大的能源储备，而且有着丰富多彩的文化和文明。　　现代通信技术的发展，使中亚重新回到了世界地缘中心的位置，处于东西方桥梁的位置。上合组织在经济方面联系变得越来越多，古丝绸之路又重新焕发了活力。中国是我们的近邻和可靠的伙伴，自古以来塔中两国人民就和平相处，令人欣喜的是我们两国之间传统的友谊和互信互谅在当代得到了迅速的发展。　　从1992年建交以来，塔中之间各方面的交往得到不断的发展和加强。特别是最近10年来，塔中关系进一步加深，包括通过双边的合作来维护地区的安全和和平等。这为两国实现共同发展创造了条件。中国提出的“一带一路”倡议更是为塔中合作带来了新的发展契机。　　上合组织自成立以来表现了自己的行动能力，包括参与地区和全球的政治事务等。经济和安全成为上合组织的两个支柱，我们可以使上合组织有机地适应当今世界的变化。上合组织对周边的国家越来越具有吸引力，我们的观察员国和对话伙伴国变得越来越多。相信未来，上合组织将会在全球发挥更加重要的作用。　　　　加强发展模式对接　　俄罗斯科学院远东研究所所长  谢尔盖·卢贾宁　　上合组织包容着不同的文明，这与习近平主席所提出的人类命运共同体理念一脉相承。我们可以把上合组织当作一种模式，和平与发展是这个模式的主流。虽然8个成员国国情各不相同，协调某些问题时可能会遇到结构性障碍，但我们认为解决问题的三个支点是存在的，那就是经济、人文和安全。　　上合组织正在与各国提出的一系列发展模式进行对接，比如中国提出的“一带一路”倡议和俄罗斯提出的欧亚经济联盟等等，但具体问题的细化，如资本、服务、商品流通如何实现便利化或一体化，是值得研究的。　　我认为即将举行的上合组织青岛峰会将有三个优先议事日程：一是经济方向，各国目前经济发展不平衡，此次峰会有可能会对上合框架下加强资金与贸易流动、建立自贸区等议题进行讨论。二是安全方向，这一直是上合的核心议题，不过近年来世界和地区安全局势有着新变化，去年上合阿斯塔纳峰会就指出，目前“三股势力”有从中东回流至上合组织成员国的趋势，因此进一步细化安全合作对所有上合组织成员国都是必要的，包括印、巴这样的新成员国。三是建立上合开发银行、建立融资平台等需要较长时间解决的问题。　　俄中两国目前是上合组织发展的核心驱动力，双方高水平的互信合作也确保了上合组织的正常运转，同时也为其他成员国作出了典范。“一带一路”倡议与欧亚经济联盟的对接也让俄中在上合组织中的共同语言大大增加，也为上合组织在安全之外寻找新的合作领域、其他成员国发展经济提供了机会。　　　　和平发展是共同愿望　　吉尔吉斯斯坦国家战略研究所所长  吉卡姆巴耶夫　　今天的世界发展非常快，而且很难预测。上合组织应该成为一个稳定的合作平台，来保证相互尊重、平等互利、开放包容和尊重多样性。　　上合组织是一个独特的地区组织，它的成员国属于不同文明，但我们共同处在一个地区。我们都有着共同维护这个地区和平发展的愿望。我们都认为上合组织地区是我们共同发展的一个地区，和平、稳定、安全是我们工作的关键要素。文明的多样性和保持各国的独特性是我们长期发展的主要资源。地区的发展是自下而上的，从易到难，因此加强上合组织合作可以成为双边战略性关系的一个基础。　　我们要创造一个新型的发展模式，并且是发展与外部世界的关系。我们还有很大的潜力没有释放出来，包括我们市场的容量等。　　印度和巴基斯坦加入上合组织，有助于加强上合组织在交通和国际运输等方面的合作。重要的是我们要坚持一个均衡的方法。我们需要一些机制来推动这个地区的资本、商品、服务和技术四个要素的自由流动，包括劳动力这些要素自由流动的程度必须要加以提高。　　　　代表区域合作新方向　　中国社科院俄罗斯东欧中亚研究所所长  孙壮志　　上合组织17年来发展成果丰硕，给下一步推进各个领域的务实合作奠定了非常良好的前提和基础。它顺应了成员国的基本利益诉求，探索相邻国家多边的合作模式。　　上合组织有非常好的发展势头，与成员国之间良好的双边关系是分不开的。上合组织从军事安全领域的互信起步，通过倡导一种新型的安全观，以合作促安全，从一开始就彻底摒弃冷战思维、强权政治，反对欺凌弱小，主张大小国家一律平等。上合组织明确宣布，不会成为针对第三方的军事政治同盟，代表了一种区域合作的新方向，符合冷战以后地区各国求和平、谋发展的根本诉求。　　上合组织能够针对地区实际，稳步地推动各领域合作。比如说经济合作方面，因为考虑到成员国的经济实力差距悬殊，所以特别强调了多边和双边相结合。中国在经济领域做出了很大的贡献，先后提供了220多亿美元的优惠贷款。在人文领域，上合组织根据各成员国的情况，成立由成员国多个高校联合组成的网络——上合组织大学。　　上合组织还特别重视在国际和地区事务中发挥积极作用。就一些热点问题能够发表共同立场，比如说参与阿富汗问题的解决等。此外，上合组织不断接纳新的合作伙伴，和各个成员国提出一些重要倡议，实现一种良性的互动。　　未来上合组织可以践行新合作观，把打造地区国家安全共同体和利益共同体作为长远目标和任务，进一步体现自己的特色。　　　　制图：蔡华伟

