
　　上海合作组织成立17年来，已成为欧亚大陆上最有活力、最具影响力的区域性国际组织之一。成员国全面推进各领域合作，在国际和地区事务中积极发挥建设性作用。当前，上合组织政治、经济、安全、人文、对外交往、机制建设六大领域合作稳步推进，整体合作水平不断提升。6月，上合组织成员国领导人将聚首中国青岛，世界对此充满期待　　　　开启上合组织发展新阶段　　弗拉基米尔·彼得罗夫斯基　　对上合组织而言，即将在6月举行的青岛峰会是发展新阶段最重要的事件。我们期待将有一系列关键文件获得签署通过。首先是上合组织成员国领导人将共同签署并发表青岛宣言，其中将涵盖该组织务实合作发展的主要方向和对重大国际和地区问题立场。其他重要的日程还包括讨论上合组织打击毒品贸易战略、阿富汗局势等。　　俄罗斯专家们期待，上合组织成员国领导人能够在峰会上讨论欧亚经济一体化进程与“一带一路”倡议对接进程中上合组织的作用，以及大欧亚伙伴关系的前景。　　当今世界并不太平，政治纠纷、武装冲突、贸易争端等层出不穷。在此背景下，上合组织应当成为平等合作的典范。上合组织发展模式以及“上海精神”正在成为国际社会的共识，上合组织本身充分证明对话与合作是完全能够实现的。　　当然，急剧变化的国际局势也给上合组织提出了新的要求。上合组织青岛峰会将是该组织成功扩员后举行的首次峰会，这次峰会对上合组织而言既意味着新机遇，又充满了新挑战。　　中国外交发挥的战略引领作用越来越突出。比如上合组织开发银行和上合组织发展基金（专门账户）的讨论组建过程中，中国就发挥了非常积极的引领作用。　　俄罗斯方面相信，中国作为今年上合组织峰会的轮值主席国能够成功举办上合组织青岛峰会，并且可以解决一些长期存在的问题，开启上合组织发展的新阶段。　　（作者为俄罗斯科学院远东研究所高级研究员，本报驻俄罗斯记者张晓东采访整理）　　　　让“上海精神”绽放光芒　　苏廷德拉·库尔卡尼　　当国际秩序经历根本性变革之际，中国正给世界带来一些最具希望的解决方案，将在青岛举办的上合组织青岛峰会又是这样一个新契机。正如上合组织17年来不断发展所诠释的，那些看好亚洲以及世界未来的人都想知道，为什么是亚洲，特别是中国正在世界事务中扮演如此重要的角色。　　从上个世纪殖民主义和帝国主义的压迫中解放后，亚洲国家如今正在书写自己的命运。亚洲不仅是世界上面积最大的洲，也是全球最具活力之地。　　科技革新的天平正从北美和西欧转至亚洲，而且亚洲同非洲以及拉美的关系更多是合作共赢。习近平主席提出的构建人类命运共同体理念，所诠释的就是和平共处、互利共赢的智慧。　　在这一方面，上合组织的扩容之举已给出范例。在阿斯塔纳峰会上，印度和巴基斯坦正式成为上合组织成员，这意味着这两个国家决心以和平方式处理和发展两国关系。再例如今年4月习近平主席和印度总理莫迪的武汉非正式会晤，它说明中印两国愿意积极合作，建立更加紧密的发展伙伴关系。中印此前已在二十国集团、金砖国家等多个国际合作框架内共同协作，如今又同为上合组织成员，其更加广泛和深入的合作必将加速亚洲世纪的到来。　　目前摆在各上合组织成员国面前的重任是如何实践“上海精神”。中国方案理应受到重视。首先是中方在阿斯塔纳峰会上倡议制定《上海合作组织成员国长期睦邻友好合作条约》未来5年实施纲要，为上合组织成员国间的下阶段合作确定方向。这同时也将为其他亚洲国家以及世界提供一个样板，即新时代下的全球治理是基于和平、平等、公正、包容以及人类共同繁荣和进步等理念基础之上的。其次，“一带一路”倡议也势必成为上合组织成员国间相互合作的平台。特别是中国、印度和巴基斯坦，三国如何在中巴经济走廊以及孟中印缅经济走廊建设中加强务实合作或成为重要议题。另外，在阿富汗问题上，上合组织可以扮演更重要的建设性角色。　　更为重要的是，二战结束以来，和平与发展一直是世界的主题，以地区安全为合作基础发展起来的上合组织，如何实践国家和地区间的发展主题，这已经成为这一重要组织自身发展的重要课题，期待青岛峰会再次给世界带来令人满意的答案。　　（作者为印度孟买观察家研究基金会主席，本报驻印度记者邹松采访整理）　　　　上合组织拥有巨大发展潜力　　古丽娜尔·沙伊梅尔格诺娃　　外部环境以及内部结构的深刻变化，正在影响着上合组织的发展进程。未来十年，上合组织将承担新的使命，也将更加壮大。上合组织成立17年来，在总体安全的环境下，一系列双边及多边合作项目与倡议变成现实。　　得益于上合组织营造的互信、安全、稳定的环境，欧亚经济联盟等区域合作机制应运而生。哈萨克斯坦的“光明之路”新经济政策与中国提出的“一带一路”倡议深入融合对接，更成为国与国合作的典范。　　一年一度的上合组织成员国元首理事会会议以及各国政府机构负责人定期会晤，为不断扩展组织职能创造了条件，进一步强化了“上海精神”。印度和巴基斯坦成为正式成员国，上合组织进入了新的发展阶段，在国际舞台上的地位也发生了巨大变化。青岛峰会是上合组织扩员后的首次峰会，哈萨克斯坦希望峰会能够就进一步加强经贸合作达成共识。　　首先，印度和巴基斯坦加入后，上合组织成员国的面积总和超过3400万平方公里，占欧亚大陆的60%。辽阔的地理空间为经贸合作创造了条件；其次，结构调整后，上合组织成员国人口总数超过30亿，且呈现继续上升态势。丰富的人口资源为经贸合作创造了巨大市场；再次，中国是世界第二大经济体，也是世界经济发展的重要引擎，必将为本组织其他国家经济社会发展提供强大动力。　　这些积极因素将进一步提升上合组织在欧亚大陆乃至全世界的影响力。上合组织拥有巨大发展潜力，应当成为推动各成员国和组织自身发展的重要资源。　　上合组织新的结构拉近了欧洲、中亚、中东以及东南亚市场，进一步提升了中亚的国际地位。显然，中亚地区能够为成员国实业界开展各项行动，落实各项倡议提供广阔的空间。　　在我看来，交通运输产业应当成为发展经贸联系的优先选择。正如中国家喻户晓的说法：要想富，先修路。建立统一的交通运输网络，将欧亚经济联盟、上合组织以及“一带一路”倡议等区域合作机制连接起来，是实现中亚各国、俄罗斯、中国、印度和巴基斯坦融合发展的重要支撑。作为中国重要的贸易伙伴和连通东西方的交通枢纽，哈萨克斯坦非常希望能够进一步发掘上合组织内部市场。　　期待青岛峰会期间，各国领导人能够就上合组织成员国之间的关税、交通运输政策等重要议题举行建设性磋商。我认为，上合组织已经准备好了。　　（作者为哈萨克斯坦中国研究中心主任，本报驻哈萨克斯坦记者周翰博采访整理）　　　　构建新型国际关系的典范　　李  新　　上合组织在不断完善自身机制和制度建设的同时，积极开展务实合作，在国际战略协调、维护地区安全、促进经济合作和人文交流等方面取得了丰硕的合作成果，特别是在打击恐怖主义、分裂主义和极端主义以及毒品交易等方面，成功地维护了地区安全、和平与稳定，促进了地区经济繁荣与发展。　　互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”高度概括了成员国对发展相互关系及合作的思考，是上合组织在发展过程中收获的宝贵精神财富，为国际社会探索建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系和构建人类命运共同体作出了重要贡献。　　在安全领域，上合组织成立之初面临的首要任务是维护安全，即共同打击“三股势力”、毒品走私和跨国犯罪。上合组织成立17年来，中国同其他成员国携手合作，积极应对各种威胁和挑战，为中国维护自身安全与周边地区稳定发挥了重要作用。成员国在安全合作领域签署了一系列文件，在打击恐怖主义、大型国际活动安保、网络安全等领域建立了多边合作机制，上合组织成为本地区和平与安全的稳定器。随着叙利亚战场形势变化，上合组织多个成员国面临恐怖分子回流的风险。上合组织青岛峰会将在维护地区安全等方面发挥积极作用。　　在经济领域，中国与其他成员国经济互补性强，合作潜力巨大。中国已成为多数成员国第一或第二大贸易伙伴。“一带一路”倡议在上合组织地区先行先试，与成员国发展战略对接合作取得重要成果，起到了积极示范作用。上合组织早在2001年就明确了区域经济合作的目标，2015年发表了《上海合作组织成员国政府首脑（总理）关于区域经济合作的声明》。但随着2008年国际金融危机爆发，发达经济体贸易保护主义抬头，美国特朗普政府更是退出多个多边机制，提高关税……大部分上合组织成员国都直接或间接地成为了贸易保护主义的受害者。为此，上合组织青岛峰会将旗帜鲜明地反对贸易保护主义，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，共建开放型世界经济，秉持共商共建共享的原则推进“一带一路”建设。　　即将举行的上合组织青岛峰会，是上合组织成功扩员之后的第一次盛会，将成为上合组织发展的新起点和重要里程碑。中国作为上合组织轮值主席国，必将向世界呈现一次精彩、圆满、富有特色的国际盛会。　　（作者为上海国际问题研究院俄罗斯中亚研究中心主任，本报记者王海林采访整理）　　　　改善地区安全 增进互联互通　　泽米尔·阿万　　作为横跨欧亚地区的区域性国际组织，创立于2001年的上海合作组织在区域政治、经济和安全等领域都发挥着愈加重要的作用。6月，上合组织青岛峰会即将举行。一方面，上合组织将再次回到它的诞生地—中国，我们期待它从青岛再出发。另一方面，青岛峰会对于巴基斯坦有着格外的意义。今年，巴基斯坦第一次以成员国身份参加上合组织峰会，巴基斯坦政府高度重视这次峰会，将积极参与各项会议议程。　　改善地区安全，增强互联互通，这是上合组织的重要工作。对巴基斯坦来说，地区和平、稳定与发展至关重要，区域合作的重要性不言而喻。巴基斯坦致力于积极推动和周边国家的合作与发展。“一带一路”倡议提出以来，受到相关国家的热烈欢迎。巴基斯坦积极响应，同中国一道推动“一带一路”旗舰项目——中巴经济走廊的各项建设，取得了丰硕的合作成果。　　巴基斯坦当前正沿着“要贸易，不要援助”的政策道路向前发展，努力提升内外部互联互通水平。中巴经济走廊众多项目进展顺利，两国互联互通程度、贸易水平持续提高，全天候友谊不断加深。巴基斯坦政府和人民相信，区域合作和互联互通所能够带来的是和平与发展。只有各国精诚合作才能战胜当今世界共同的挑战。　　巴基斯坦将在上合组织框架内发挥自身独特的作用。首先，在反恐机制方面，巴基斯坦近些年在同恐怖主义的斗争中取得了一定的成功，在反恐方面有着丰富且宝贵的经验。其次，在互联互通方面，巴基斯坦凭借自身的地缘战略地位，可以增强成员国之间、特别是中亚国家同中国之间的互联互通，并帮助上合组织各成员国通过阿拉伯海连通波斯湾、亚丁湾和非洲之角地区，进而促进经贸往来。这样既可以缩短运输距离，又能够降低物流成本，减少物流时间。此外，中巴经济走廊建设的成功经验，也可以协助推进上合组织成员国的“一带一路”建设。　　通过上合组织合作，巴基斯坦期望实现更高程度的互联互通，从而改善安全形势、促进经济发展。在上合组织这样一个理想的平台，巴基斯坦不仅可以同各国更紧密地联系起来，同时能更快更好地全方位发展。山水相依让我们面临共同的挑战，没有谁可以独自解决这些难题。只有彼此相互理解、共同繁荣，才能实现真正的可持续发展。　　（作者为巴基斯坦国立科技大学中国研究中心副主任，本报驻巴基斯坦记者丁雪真采访整理）　　　　版式设计：蔡华伟

