
　　一根棉签竟然能威胁到海龟的后代？　　英国环保组织“棉签项目”提供的一幅图表显示，一根被冲入马桶的棉签因为体积较小，很容易从下水道的垃圾过滤网中“溜走”，进入河流和大海。在这个过程中，棉花的部分很快会降解，而棉签的塑料杆则会逐渐破碎成为细小的塑料微粒。漂浮在海水中的塑料微粒极易被鱼类吞食，并且随着食物链逐渐进入高等海洋生物的体内。而近期有研究表明，塑料微粒有可能会造成海洋动物的基因突变。　　有鉴于此，英国政府近期拟出台一系列新规，以减少塑料制品的使用，同时呼吁各国携手，共同保护海洋环境。　　未来拟禁售吸管等一次性塑料制品　　几天前，英国政府表示将在英格兰地区推动一项新的“限塑令”，如果得以实施，未来将全面禁止销售塑料吸管、塑料饮料搅拌棒和带有塑料棒的棉签等一次性塑料制品。　　有数据显示，英国每年丢弃多达85亿根塑料吸管，英国的一次性塑料制品垃圾每年可以填满1000个伦敦地标性建筑——皇家阿尔伯特音乐厅。英国环境大臣迈克尔·戈夫表示，将在今年晚些时候对这项提案进行讨论。此前，苏格兰地区已经宣布禁售塑料吸管的计划，威尔士地区也表示将探讨其可能性。　　上个月，迈克尔·戈夫还宣布英格兰地区将效仿挪威、德国等国，引入饮料瓶押金制度，以期提高包括塑料瓶在内的垃圾回收率。这项制度正式实施后，消费者购买瓶装饮料时要缴纳最高22便士（约合1.98元人民币）的押金，返还饮料瓶时可退回押金。据统计，英国消费者每年使用约130亿个塑料饮料瓶。这些饮料瓶中有30多亿个被焚烧、填埋或被丢弃。本可以回收再利用的塑料瓶不仅成为英国垃圾处理行业的负担，也会造成严重的环境问题。　　这些新提案、新政策被看作是英国继实行塑料袋收费制度之后的又一重大举措。2015年10月起，英格兰地区的超市开始有偿提供塑料购物袋，每个5便士（约合0.45元人民币），同时被要求尽可能出售没有塑料包装袋的商品。在2016年8月时，英国广播公司对塑料袋的使用情况进行了报道，表示在新规实施后，塑料袋的使用量减少了83%。　　此外，英国政府还承诺，要在2042年彻底杜绝“可避免的塑料垃圾”，并且制订了一个长达25年的环境改善计划。　　塑料微粒成为海洋生态“杀手”　　海洋中的塑料垃圾污染问题已不容忽视。英国政府科学办公室不久前发布的新版《海洋的未来》报告显示，塑料占海洋垃圾的约七成，到2025年，海洋中塑料垃圾的数量将增至2015年的3倍。　　塑料制品被丢弃后难以降解，会形成顽固的“白色污染”这一问题早已为人们所熟知。但是近期的研究表明，进入海洋中的塑料会威胁到海洋生物，人食用了这些受到污染的海洋生物也有可能对身体健康造成损害，这一发现更令人震惊。　　早在2016年5月，联合国环境规划署（UNEP）就发表了《UNEP前沿2016报告：新兴环境问题》，报告称，塑料本身带有的以及附着在塑料上的化学物质可能会导致海洋生物中毒、不育甚至基因突变，而人类食用这些“中毒”的海洋生物后，也会跟着遭殃。报告中还提及，近年来，大量的研究提供了有关微塑料的含量、分布和来源的证据，但微塑料对人类健康造成的风险仍难以确定。科学界需要加快研究，以理解微塑料污染对各种生物的暴露水平和生理影响。　　世界自然基金会在其发表的一篇题为《塑料：为什么我们必须立即行动》的文章中也提到，海龟会将塑料袋当作水母而误食，塑料碎片附着在珊瑚上，会对珊瑚礁产生影响，而海洋生物吞食的塑料微粒，最终会回到我们的餐桌上，让人类“自食其果”。　　今年3月英国《卫报》的一篇报道指出，研究表明，塑料微粒对全球海洋的污染程度超过想象。科学家对曼彻斯特附近的河流进行调查发现，在2015—2016年，有多达400亿块塑料碎片流入海洋，而这仅是一个时间段内英国一个区域河流的排污量。科学家据此保守估计，目前有5万亿块塑料碎片漂浮在海洋中。这项调查的参与者之一、曼彻斯特大学的蕾切尔·赫尔利表示：“由于塑料遍布各地、难以降解，塑料微粒如今已成为全球环境问题，对人类有着潜在威胁。”　　可见，进入海洋的塑料垃圾和塑料微粒已成为海洋生物的“杀手”，不仅时刻威胁着海洋的生态安全，也极有可能通过食用海产品影响到人类的健康。世界自然基金会指出，目前全球有20亿人口没有正规的塑料垃圾回收渠道，他们使用过的塑料制品大部分会进入海洋。　　保护海洋有待各国共同参与　　4月22日是世界地球日，今年的主题是“终结塑料污染”，意在呼吁建立广泛的国际合作，减少一次性塑料制品，加强塑料回收处理方面的法律法规。地球日联盟主席凯特琳·罗杰斯表示：“塑料正在威胁我们这颗星球的生存，它们毒害海洋生物，进入我们的食物使人激素紊乱、产生严重疾病。”　　上周，在伦敦举行的第二十五届英联邦政府首脑会议（英联邦峰会）上，英国首相特雷莎·梅宣布建立新的“英联邦国家清洁海洋联盟”，并呼吁英联邦各国携手，共同应对海洋污染，保护海洋环境。目前，已有瓦努阿图、新西兰、斯里兰卡和加纳等国响应。联盟表示将致力于减少塑料制品的使用以及防止塑料垃圾进一步污染海洋。特雷莎·梅同时还宣布，英国将拨款6140万英镑用于支援相关的调查研究、清理海洋塑料以及塑料垃圾处理等。　　对此，世界自然基金会表示，这一决定有利于自然和人类，任何人都无法独自处理塑料垃圾问题。英国的这一提议显示出了全球共同应对塑料垃圾问题的决心。　　在减少塑料垃圾污染方面，不少国家已经行动起来。2017年8月，肯尼亚开始实行“史上最严格”的“限塑令”，在肯尼亚生产、销售或使用塑料袋将面临1—4年的监禁或最高400万肯先令（约合人民币26万元）的罚款，这一举措受到了各方的好评。此前，也已有多个国家出台了“限塑令”，对塑料袋等塑料制品的生产和使用进行了规定。　　不过有人认为，“限塑”虽然在一定程度上能够减少塑料垃圾的产生，但并不是解决问题的“终极办法”。环保组织“零废物欧盟”的政策官员费兰·罗莎表示：“建立系统性的应对方法对政府来说是更大的挑战。”　　从源头上减少一次性塑料制品的数量固然重要，同时也要建立良好的废弃塑料回收循环利用机制，这更加考验一国政府的规划和行动力。从长远角度而言，较为行之有效的方式是积极寻求替代产品。例如，英国不少的超市和快餐店都已经开始提供纸质吸管代替塑料吸管，法国从2016年开始用可降解袋和可堆肥袋代替塑料袋。当然，高效的国际协作机制也是必不可少，英国推动的“英联邦国家清洁海洋联盟”可谓是一个好的尝试。　　我们所处的是一个蓝色星球，共同保护这片占据地球表面积超过70%的海洋，需要各国的智慧和决心。　　（本报伦敦4月26日电）

