
　　习近平同志在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上的重要讲话和《中共中央国务院关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》（以下简称《指导意见》），赋予海南经济特区改革开放新的使命，要求海南高举改革开放旗帜，创新思路、凝聚力量、突出特色、增创优势，努力成为新时代全面深化改革开放的新标杆，形成更高层次改革开放新格局。习近平同志的重要讲话内涵丰富、博大精深，是深邃高远的理论指引，也是务实可行的路径安排。海南省把学习贯彻习近平同志重要讲话精神和《指导意见》作为当前和今后长期的政治任务，高质量高标准推进自由贸易试验区和中国特色自由贸易港建设，加快建设美好新海南，努力成为新时代全面深化改革开放的新标杆，形成更高层次改革开放新格局。　　坚持增强“四个意识”“四个自信”，始终践行“两个维护”。习近平同志指出，海南广大党员、干部要坚定维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，自觉站在党和国家大局上想问题、办事情，在践行“四个意识”和“四个自信”上勇当先锋，在讲政治、顾大局、守规矩上做好表率。这是党的领袖对海南各级党员、干部的政治嘱托，必须时刻牢记、绝对做到。坚决维护习近平总书记的核心地位、坚决维护党中央权威和集中统一领导，必须落实到学习贯彻习近平同志重要讲话精神等具体行动上，切实解决贯彻落实中央决策部署的偏差、温差、落差问题，以具体成效体现对党的绝对忠诚。必须以政治建设为统领，严明党的政治纪律和政治规矩，严格遵守党章和党内政治生活准则，旗帜鲜明反对两面派、两面人，不断净化政治生态。　　坚持把握好发展机遇，努力创造新业绩、形成新标杆。海南发展的重大机遇集中体现在中央对海南全岛建设自由贸易试验区、探索建设中国特色自由贸易港的支持和“打造全面深化改革开放试验区、国家生态文明试验区、国际旅游消费中心、国家重大战略服务保障区”的战略定位上。我们要坚决吃透中央精神，时刻对标对表，始终保持正确方向；坚决崇尚实干，立行立做、尽职尽责贯彻落实好中央各项决策部署；坚决谋定而后动，保持战略定力；坚决主动作为、敢闯敢试，精心谋划、深入调研，攻坚克难、改革创新；坚决保持历史耐心，多做打基础、利长远的工作，努力创造新业绩、形成新标杆。　　坚持发扬特区精神，争创新时代中国特色社会主义生动范例。习近平同志两次视察海南都对海南寄予厚望，要求海南争创“生动范例”。我们必须站在党和国家事业发展的战略高度，重点在以下六个方面争创新时代中国特色社会主义生动范例：以最严的措施确保生态环境只能更好、不能变差，努力建设生态最好、环境最美的自由贸易试验区和中国特色自由贸易港；坚决防范炒房炒地投机行为，完善住房保障和供应体系，妥善解决本地居民住房问题，构建房地产调控长效机制；积极构建与国际投资贸易规则相接轨的体制机制，营造一流营商环境；加强同“一带一路”参与国家和地区务实合作，深化区域合作交流，努力建设泛南海经济合作圈；培育壮大重点产业，打造国际旅游消费中心，实施创新驱动发展战略和乡村振兴战略，走出一条欠发达地区高水平开放、高质量发展路子；建立健全不敢腐、不能腐、不想腐的长效机制，努力实现干部清正、政府清廉、政治清明。　　坚持扛起国家担当，建设国家重大战略服务保障区。习近平同志2013年视察海南时指出，把海南建设好，把祖国南大门守卫好，政治责任重大。在这次重要讲话中又强调，要打造国家军民融合创新示范区，坚决守好祖国南大门。我们深刻认识到，海南肩负着守卫南海、建设海洋强国、实施“一带一路”倡议、推动军民融合发展等国家使命，必须自觉从服务国家重大战略的角度来推动改革发展。要高起点发展海洋经济，建设海洋强省，为建设海洋强国作出更大贡献。加快推进南海资源开发服务保障基地和海上救援基地建设，逐步实现海陆空救援保障设施全面覆盖，提升深远海应急救援能力。建立健全军民融合发展体制机制，推动军地基础设施、科技、教育、医疗等资源共享共用，打造军民融合创新示范区。　　坚持扩大开放，推动形成全面开放新格局。海南全岛建设自由贸易试验区和中国特色自由贸易港，是党中央彰显我国扩大对外开放决心的重大举措。这是海南的重大机遇，也是必须肩负起的责任担当，要求我们实施更加积极主动的开放战略。一是利用2—3年时间高标准建设全岛自由贸易试验区，实行高水平的贸易和投资自由化便利化政策，推动经济高质量发展，努力构建法治化、国际化、便利化的营商环境。二是在建成全岛自由贸易试验区的基础上，推动人员、货物和资金跨境自由流动，努力建设体现中国特色、符合中国国情、符合海南发展定位的自由贸易港。三是加快推动现代服务业高度开放，在旅游、互联网、医疗健康、金融、会展等现代服务业对外开放方面先行先试，设立海南国际离岸创新创业示范区，实施更加开放便利的离岛免税购物政策，打造国家体育旅游示范区，培育壮大医疗健康产业。四是深化对外交往与合作，高水平建设21世纪海上丝绸之路文化、教育、农业、旅游交流平台，加强同参与国家的合作，打造我国面向太平洋和印度洋的重要对外开放门户。　　坚持全面深化改革，不断增强发展动力。习近平同志指出，海南要站在更高起点谋划和推进改革，下大气力破除体制机制弊端，不断解放和发展社会生产力。我们要深刻领会习近平同志关于全面深化改革的要求，重点在体制机制改革方面先行先试、大胆探索。坚持解放思想与实事求是相结合，从国情出发、从实际出发，敢闯敢干、大胆实践，多出体制机制创新成果。坚持问题导向、需求导向，继续深化“多规合一”下的“极简审批”改革，有序向全省园区推广“六个试行”改革措施，实行线上“一网通办”，全面实行企业自主登记制度和简易注销制度。坚持抓住重点、抓好配套，加快推进城乡融合发展体制机制、人才体制、财税金融体制、收入分配制度、国有企业、农垦、党政机构等方面改革，强化改革举措系统集成，科学配置各方面资源。　　贯彻新发展理念，推动经济高质量发展。习近平同志要求海南坚决贯彻新发展理念，建设现代化经济体系，在推动经济高质量发展方面走在全国前列。我们把发展的着力点放在实体经济上，继续加快培育重点产业，推进全域旅游，完善“五网”基础设施，建设美丽海南百镇千村等，打造海南经济升级版。把准产业发展导向，按照习近平同志提出的以发展旅游业、现代服务业、高新技术产业为主导，重点发展旅游、互联网、医疗健康、金融、会展等现代服务业的要求，谋划好产业发展。把科技创新摆在突出位置，加快建设南繁、深海、航天三大科技城，全面谋划海南未来产业体系，尽快形成新产业、新动能、新经济的增长点。建设具有世界影响力的国际旅游消费中心，加密海南直达全球主要客源地的国际航线，继续放大离岛免税购物政策效应，全面落实完善博鳌乐城国际医疗旅游先行区政策，营造优质旅游消费环境。打牢高质量发展基础，提高光网、电网、路网、气网、水网“五网”基础设施网络化智能化水平，高标准高质量推进乡村振兴。　　坚持绿水青山就是金山银山理念，建设国家生态文明试验区。习近平同志指出，海南要牢固树立和全面践行绿水青山就是金山银山的理念，在生态文明体制改革上先行一步，为全国生态文明建设作出表率。我们将以最严的措施，确保生态环境只能更好、不能变差。强化生态环境建设与污染治理，认真贯彻落实生态环境六大专项整治三年行动计划，打好污染防治攻坚战。实施最严格的生态环境保护制度，落实生态环境保护“党政同责、一岗双责”，完善以绿色发展为导向的考核评价体系，严格执行党政领导干部自然资源资产离任审计、生态环境损害责任追究制度，积极推进国家公园体制试点。推动形成绿色生产生活方式，大力发展环境友好、资源节约的旅游业、现代服务业、热带高效农业、高新技术产业、节能环保产业等，争取2030年前率先实现全域汽车清洁能源化，力争2020年底前全面实行“禁塑令”，基本控制住“白色污染”。　　坚持以人民为中心的发展思想，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感。习近平同志强调，海南要坚持以人民为中心的发展思想，不断满足人民日益增长的美好生活需要，让改革发展成果更多更公平惠及人民。海南建设自由贸易试验区和中国特色自由贸易港，出发点和落脚点都是为了老百姓得到实惠。坚决打赢脱贫攻坚战，实施好精准扶贫“十大措施”，办好脱贫致富电视夜校，强化扶贫考核和责任追究，建立稳定脱贫长效机制，确保2020年如期完成任务。促进教育医疗优质均衡发展，继续大力抓好“一市（县）两校一园一院”建设，引进岛外优质教育资源，鼓励社会力量发展高水平医疗机构，满足群众对“上好学”“看好病”的迫切需要。大力提升公共文化服务，深入实施文化惠民工程，加大文艺精品创作力度，打造基本公共文化服务标准化均等化先行区。努力提高居民收入水平，大力扶持创业就业，加大物价调控力度，抓好菜篮子工程。　　坚持和加强党的全面领导，确保全面深化改革开放的正确方向。习近平同志强调，坚持党的领导，全面从严治党，是改革开放取得成功的关键和根本。要进一步夯实基层党组织，不断加强支部标准化、规范化建设，推动基层党建工作全面进步、全面过硬，打造更多坚强战斗堡垒。旗帜鲜明坚持党管宣传、党管意识形态，严格落实意识形态工作责任制，立场坚定、旗帜鲜明地同各种错误思想作斗争，坚持政治家办报、办刊、办台、办网站，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。打造高素质专业化干部队伍，实施好“百万人才进海南”行动计划，高度重视本地人才的培养使用，进一步发挥本土人才与引进人才的叠加优势。落实“三个区分开来”和容错纠错机制，激励广大干部担当作为。带头持之以恒正风肃纪，落实全面从严治党的主体责任和监督责任，落实中央八项规定精神，自觉遵守民主集中制、“三重一大”、个人重要事项报告等制度，按制度行使权力。　　（作者为中共海南省委书记、省人大常委会主任）

