
　　经过前期一年多紧锣密鼓的准备筹划，天津航空口岸大通关基地（一期）日前正式全面开工建设，这是天津市落实京津冀协同发展战略、加快推进“一基地三区”建设实施的重点项目工程。　　不久前，《滨海新区协同发展深化行动实施方案》正式印发，根据该方案，到2020年，天津滨海新区承接非首都功能将取得突破，服务辐射能力显著增强，区域内部协同成效明显，努力打造成为京津冀协同发展示范区，为创建繁荣宜居智慧新城奠定坚实基础……　　2015年4月30日，中共中央政治局召开会议，审议通过《京津冀协同发展规划纲要》。三年来，天津滨海新区认真落实中央决策部署和市委、市政府工作要求，找准角色，融入其中，服务其中。重点平台建设扎实推进，生态环境持续改善，功能对接合作进一步深化。　　　　承接非首都功能疏解　　2900余个项目云集新区　　在服务京津冀协同发展中，滨海新区不断推进重点平台建设，打造优良生态环境，积极承接非首都功能疏解。四年来，累计引进疏解项目2900余个，协议投资额逾3500亿元。天津中科智能识别产业技术研究院、清华大学天津电子信息研究院、滨海新区军民融合创新研究院等一批大院大所纷纷落户，北师大附中、协和医院、中核集团质子治疗示范中心等一批北京优质教育卫生资源落地新区。　　滨海—中关村科技园作为京津冀协同发展的重要承接平台，完善协同创新政策，导入中关村创新基因、创新团队、创新平台，正着力打造京津合作的样板和示范。2017年，新增注册企业338家，百度创新中心、京东云创空间等项目签约落地。“滨海—中关村科技园是加快区域转型升级、推动京津双城联动发展的重要抓手，对于深化京津两市创新合作具有重大意义。”北京中关村科技园区管理委员会主任助理段海波表示。　　此外，滨海新区还把未来科技城、中欧先进制造产业园、航空物流区、南港工业区作为重要承接载体，在协同创新、研发转化、先进制造、现代物流等方面加强合作，形成了分工合理、合作有序、产业联动的发展格局。　　环保联防联控　　助力京津冀共享蓝天　　京津冀协同发展，生态环保联防联控也得到了优先安排。多年来，新区抓住大气污染的“牛鼻子”，围绕“控煤、控尘、控污、控车、控新建项目”五项重点任务，全力打好京津冀大气污染联防联治联控攻坚战，助力京津冀共享蓝天。在控煤方面，新区推动完成燃煤锅炉改燃并网，2017年基本完成农村煤改燃改电3.5万户，取消集港煤炭公路运输；在控尘方面，新区紧抓施工扬尘控制、道路扬尘控制、工业企业堆场扬尘和裸露地面治理；在控污方面，新区大力推动工业污染源治理，开展工业企业除尘、脱硫、脱硝治理，关停“散乱污”企业；在控车方面，新区按照全市统一部署，连续两年分别开展黄标车淘汰工作和老旧车淘汰工作；在控新建项目方面，新区提高门槛，把好“入口关”。2017年PM2.5浓度同比下降34.4%。　　京津冀三地共同打造植绿工程。多年来，新区大力推进绿化建设，其中集生态片林、水系湿地等于一体，体现“自然、生态、野趣”的郊野公园体系和生态储备林项目，已成为新区绿化的亮点之一。这些郊野公园如碧绿明珠一般镶嵌在滨海新区的大地上，筑起了京津冀绿色生态屏障。　　新区南北两翼的北大港湿地自然保护区、蓟运河营城段芦苇湿地、北塘水库等湿地，已成为候鸟天堂。多年来，天津市和滨海新区高度重视生态环境建设和保护，制定实施《天津市湿地保护条例》及《天津市滨海新区湿地与野生动物保护工程实施方案》《北大港湿地自然保护区管理办法》，并以北大港湿地保护区作为起步区，划定了禁止一切与保护无关的建设活动、不允许任何车辆随意进入的生态红线。天津滨海新区为京津冀地区守护了绿水青山。　　推进功能对接　　实现跨区域一体谋划　　2018年2月1日、2日，天津滨海新区—唐山曹妃甸区协同发展合作示范产业园、天津滨海新区—沧州渤海新区协同发展合作示范产业园揭牌暨投资项目签约相继在唐山曹妃甸区和沧州渤海新区举行。“目前我们正在积极推进曹妃甸自贸区申报工作，有望年内获得国家批复。在自贸区建设发展上，将借鉴滨海新区发展成果。同时，在曹妃甸综合保税区建设上，将围绕整车进口、融资租赁、金融服务、贸易物流等方面与滨海新区展开深入合作。”唐山市委常委、曹妃甸区委书记、曹妃甸工业区党工委书记兼管委会主任孙贵石透露。　　滨海新区还建成跨境电商集中查验中心、沧州环球购体验展示中心，在京津冀区域设立15家进口商品直营中心。　　目前，在以综合交通系统为重点的基础设施建设上，滨海新区基本形成了对接京津冀、辐射环渤海、畅通全地域的大交通网络，为促进三地交通一体化发展作出了积极贡献。　　天津港深化与唐山港、黄骅港合作，加快北方国际航运核心区建设。建成了25个内陆无水港，设立了5个区域营销中心，形成了辐射广泛的内陆物流网络体系。　　在空中运输方面，2017年12月15日，天津滨海国际机场年旅客吞吐量突破2000万人次，标志着该机场正式跨入繁忙机场行列；2018年2月23日，天津滨海国际机场单日旅客吞吐量达到70257人次，历史首次突破7万人次。目前，天津滨海国际机场已初步建立国内干支结合，国际主要通航东北亚、东南亚以及欧洲的客运航线网络。　　京津城际滨海于家堡站，每日约有1万人次往来，实现了滨海新区与市区及北京的快速通达，京滨城际高铁北段等开工建设，初步形成了京津冀“一小时通达圈”。　　拓展多层协作　　突出三大主攻方向　　下一步，滨海新区将全面落实京津冀协同发展战略，突出“抓项目、聚人气、优功能”三大主攻方向，做强五大承接载体，推进五个领域合作，积极承接非首都功能疏解，服务雄安新区和京津冀协同发展。　　滨海新区将狠抓协同项目引进。聚焦智能制造、高端装备制造、新能源汽车、新一代信息技术、节能环保、现代金融、生命健康、文化创意等八个产业，承接总部企业、金融机构、高端产业、行政事业机构、教育、医疗、研发机构、中高端商业业态、科技型中小企业、部队系统等十类机构；综合发力聚集人气，每年投入20亿元实施“鲲鹏计划”，建设滨海新区引进人才一体化服务中心等；增强战略合作功能，提升国际航运功能，实现天津港“一港八区”一体化整合，推动天津港向集装箱港、商港、邮轮母港转型，积极推进自由贸易港建设，增强滨海国际机场区域枢纽功能，深化与京冀机场群合作等。　　滨海新区将做强“五大承接载体”，建设滨海—中关村科技园，打造协同创新载体；建设中欧先进制造产业园，打造先进制造国际合作载体；建设北方航空物流基地，打造航空产业创新载体；提升南港石化产业基地，打造石化产业发展载体；提升未来科技城，打造研发转化载体。　　滨海新区还将推进五个重点领域协同合作，包括强化环境污染联防联控，推进交通体系对接，推动自贸区政策对接共享，完善科技创新资源对接共享，加强社会领域对接合作。

