
　　核心阅读　　脱贫进入攻坚期，行百里者半九十，如何贯彻精准扶贫精准脱贫基本方略，确保焦点不散、靶心不变？产业规划要谋长远，确保实现脱贫目标之后仍有稳定收入来源；扶贫干部要一茬接着一茬干，找准穷根精准施策，不能急于“另起炉灶”；扶贫政策要保持相对稳定，对症下药靶向治疗，防止断崖式返贫。　　　　实现精准脱贫是全面建成小康社会必须打赢的攻坚战，要实现脱贫目标，必须持续发力，久久为功，既要有规划长远的产业，也要有谋略长远的帮扶干部，还要有作用长远的政策，三者缺一不可。　　发挥“造血”功能，产业还需管长远　　“去年夏天就赚了7万多块，今年游客更多，来徒步的、避暑的，最多的一个团有100多人，我们村快成香饽饽了……”湖北恩施市龙凤镇青堡村民宿业主刘坤乐得合不拢嘴。　　毗邻青山、红瓦白砖、飞檐翘角，充满土家风情的一排楼房在山村里格外显眼。这里，是青堡村打造的“民宿一条街”。村村有主导产业，户户有致富门路。青堡的民宿、吉心的葡萄、双堰塘的花椒、杉木坝的生猪……龙凤镇“一村一品”的产业格局已全面铺开。　　龙凤镇地处武陵山集中连片特困地区，是鄂西大山中的一个偏远小镇。前些年，龙凤镇通过退耕还林和产业发展相结合，引入市场主体，发展茶叶、生漆等专业合作社，制定扶贫搬迁、土地增减挂钩、特色民居改造实物补助等奖补政策，城乡面貌焕然一新。2016年底，龙凤镇就已提前实现了脱贫目标。　　脱贫之后就撒手不管了吗？龙凤镇的回答是：保持政策稳定，确保产业管长远。该镇累计引进龙头企业25家，培育农民专业合作社141家，建成特色产业基地6.2万亩。　　“这几年，家里不仅翻修了房子，两个儿子还都买了车，日子好过多了。”通过在村里的蔬菜专业合作社务工，患有癌症的二坡村低保户黄长文不仅脱了贫，经过手术治疗，病情还大为改善。如今他能够出去打打零工，一家人年收入超过10万元。　　3年间，龙凤镇对25度以上坡耕地实施退耕还林共计3.7万亩。老百姓的田退了，短期内如何生活？龙凤镇采取了长短结合、立体经营的模式，以经济林为主，林下套种魔芋、金银花等经济作物5000余亩，4000余贫困户每年可实现增收1000万元。　　向山林要效益，靠土地掘财富。龙凤镇还建立了农村综合产权交易中心，80%的耕地实现集中规模经营，70%以上的农户与市场主体形成利益共同体，农民以山地、林地等作为股份加入专业合作社，分红返利成为村民稳定的收入。　　产业壮根基，红利管长远。该镇探索出针对兜底贫困户的财产性收益新模式，即农业产业化项目配股、光伏发电收益配股，贫困户土地、山林资源托管等模式。通过充分发挥产业扶贫的“造血”功能和管长远的作用，龙凤镇保持脱贫致富的稳定政策，在共奔小康的道路上越走越快。　　咬住既定目标，一茬接着一茬干　　“深山老林瓮背村，与世隔绝不见人；两头猪仔喂一年，不够柴米油盐钱。”　　瓮背村是贵州铜仁市敖寨侗族乡最偏远的一个传统侗族村寨，田薄地少、山高坡陡，受自然条件所限，村子一直还停留在自给自足的传统农耕阶段。到2016年底，瓮背村建档立卡贫困户有584人，非建档立卡贫困户有1114人，贫困发生率高达31.01%，被列为贵州省深度贫困村。　　2016年11月，曾外出打拼多年的杨昌喜在换届选举中当选为村支书，老百姓对将要带领大家脱贫致富的“领头羊”寄予厚望。　　“水沟河坝以及道路两旁到处是生活垃圾，臭气烘烘。”杨昌喜上任后，“第一把火”就点到了环境治理上，他领着村干部和群众一锹一铲地把垃圾收集起来装车运走，还在村里设置了许多垃圾池和垃圾桶……经过一番努力，村容村貌为之一新，也把大伙儿的精气神提振起来了。　　杨昌喜趁热打铁，又带着干部到各村民小组开院坝会、挨家挨户走访调查，面对面和乡亲们研究瓮背村的发展出路。最终，村里敲定了以藕鳅立体种养殖和林下养鸡的产业模式为瓮背村的“破困之路”。不到两个月时间，流转而来的103亩土地就种上了莲藕，荷田里还投放了50万尾泥鳅苗。　　2017年9月，敖寨乡党委调派党委副书记王宝兴脱产到该村任党支部书记，杨昌喜转任支部副书记。30岁的内蒙古小伙王宝兴接过接力棒后，并没有急于“另起炉灶”，而是继续抢抓产业发展、狠改村容村貌，坚持一张蓝图绘到底。　　在王宝兴的带领下，瓮背村的藕鳅立体种养殖基地扩展到220亩，林下生态鸡的规模壮大到1.2万羽，还开发了350亩黄桃基地、200亩空心李基地以及80亩的提子基地。王宝兴还充分发挥年轻人熟悉网络的优势，积极对接电商平台和大型超市，为扩大产品销量开拓新市场。　　通过两届村支书的苦心经营，瓮背村的贫困人口已经减少到22户58人，贫困发生率降低到3.84%，计划今年实现全村脱贫摘帽。王宝兴说，前一任支书在转变村民思想观念、奠定产业发展格局等方面做了大量的基础性工作，作为继任者就应该咬定青山不放松，一茬接着一茬干，带领村民一步一个脚印奔小康。　　脱贫不脱政策，精准帮扶力不减　　6月，云南昆明市东川区乌龙镇园子村迎来了杨梅大丰收，漫山遍野的杨梅红的鲜艳夺目、紫的黝黑发亮，沉甸甸地缀满了枝头。　　地处小江流域的乌龙镇，泥石流灾害频发，人均耕地不足1亩，土地资源十分稀缺。在脱贫攻坚的过程中，山上缺水、海拔高、交通不便成为制约村民生活和农业生产的关键因素。为了甩掉贫困的帽子，当地党委和政府采取劳动力输出、对农产品及畜牧业引导转型等措施，加大了对园子村的政策帮扶。　　在东川区林业局的帮扶下，园子村布局了中药材、杨梅等多个产业，积极打造“花果山”，发展生态农业和休闲旅游，培育特色农业品牌。终于在2017年年底，园子村在东川区内率先摘掉了“贫困帽”。　　“脱贫不脱政策，帮扶力量不减。”东川区扶贫办有关负责人介绍，从目前的情况来看，东川区的脱贫攻坚依然面临着严峻的形势。“园子村虽然已经实现脱贫，但是各个部门依然在继续投入力量，帮助村民解决生产生活中的实际困难，以确保脱贫效果持续稳定。”　　来自昆明聂耳交响乐团的杨波，至今已对村民开展帮扶近4年。为了真正了解村民的需求，除了台账管理等日常工作，他的大多数时间都花在了走村入户、与村民们座谈上。园子村的脱贫离不开当地扶贫干部和群众的辛勤付出，也离不开各个帮扶单位量身定做的帮扶方案。　　虽然园子村已经脱贫摘帽，但帮扶工作并不会就此停步。昆明聂耳交响乐团下一步还将继续探讨出一套针对园子村产业扶贫、农副产品销售的体系，引入电商、壮大产业，把园子村的农副产品作为优质产品、拳头产品，推广到昆明甚至全省、全国，形成长期有效的制度。　　接下来，结合发展乡村旅游的重点工程，作为园子村的帮扶挂钩单位，昆明市文化广电体育局将利用自身资源组织摸鱼比赛、百村千队篮球赛等文体项目，丰富多个“挂钩脱贫点”的文化内涵，让扶贫与扶志、扶智有效结合，激发内生动力。　　“要保障持续稳定的脱贫成果，关键是树立起老百姓过上好生活的信心，不仅仅要让他们物质脱贫，还要进一步实现精神上的脱贫。”东川区扶贫办有关负责人说。

