
　　从冰封北国到水乡江南，从城市社区到偏僻山村，春节假日里，记者在基层走访，处处品味到浓浓年味，时时感受着奋斗气息。有的村庄脱贫了，有些家庭搬进了新房子，有的人一直坚守岗位，有的人在盘算全年、谋划未来。一个个普通人的故事，展现出新时代的新气象。幸福生活要靠双手创造，而奋斗本身就是一种幸福。　　——编  者  　　　　江西安远邓招义——　　“下定决心干一把”　　本报记者  魏本貌　　卖掉深圳的房，到江西安远投资搞农业？“你不是发昏了吧？”亲人朋友纷纷劝阻。“下定决心干一把！不去奋斗，才叫发昏呢。”邓招义说。2017年上半年，他把深圳120多平方米的房子卖了，把980多万元投到安远。　　当记者走进邓招义在江西安远电商产业园的门铺，员工们正忙着给一批脐橙打包。从去年底到今年初，他的团队一共销售脐橙20多万斤，利润60多万元。　　邓招义2011年留学回来后到深圳工作，2014年，他到安远考察，发现当地脐橙品质挺好，但交通不便。　　“2013年以前，安远没高速公路、没国道、没铁路。”安远县交通局副局长魏玉堂说，因为运输不便，收购商在安远买脐橙总把价格压得很低。　　看清短板后，2013年以来，安远大力发展交通基础设施。“一箱10公斤的脐橙寄往江浙沪，快递费从40元降到15元。”安远县电商办副主任孙雪花说。　　两家快递分拨中心里，整齐码放着一箱箱脐橙，被搬上传送带，分流到不同方向，由快递员装车。“今天果园脐橙现采下树，明天客户就能吃到嘴里。”邓招义说。　　　　宁夏银川李衍——　　“我置身在一个好时代”　　本报记者  禹丽敏　　走进宁夏银川市金凤区育安巷，推开一家茶室的门，一场读书会正在进行。马女士是一名中学政治老师，她告诉记者，“我挺喜欢大家聚在一起分享读书心得，品茶话新年。”　　“我们在线上发布活动邀请，来的人越来越多，今天读的书是《过一个欢乐的宋朝新年》。”90后李衍是这家围炉生活方式精品店的创始人，几年前他做了一个让人诧异的决定：北大毕业后到剑桥就读，但却选择辍学回国，目前在家乡创业。　　除了读书会，李衍还有挺多想法。他在尝试用年轻人的喜好去改造周边生活方式，同时也找到他的事业发展方向。　　李衍带记者来到一家新式便利店，这里一改传统的社区商店装修风格，60平方米的空间里食品、酒水、日用品等规整地码放在不同的货柜上，另外还有其他小型社区商店难以提供的在售鲜食，如关东煮、热面点、有机沙拉等。店内的热卖鲜食和商品在外卖平台上同步售卖，一公里内送货上门。“2月初第一家围炉便利店落地银川，预计在年底会完成15家小店的改造升级。”　　“我置身在一个好时代，告别了物质的贫困，远离了信息的匮乏，自由享受着改革开放的红利！”李衍说。　　　　山西晋城张志超——　　“希望公司再上个台阶”　　本报记者  乔  栋　　“做移动支付的推广，我们的策略是‘农村包围城市’。”山西恩易欧公司的创始人张志超说，在互联网的浪潮中，公司发展轨迹显得有点与众不同。　　这是一家2017年才新成立的公司。过去的一年，公司经营收入近百万元，解决了20个人的就业。　　不久前，公司刚走出晋城，在太原创立了分公司。“开总结会时，也看到了公司过去一年的不足：草根初期，制度杂乱无章,预算核算计划不完善，易造成损耗,今年的策略就是‘固本培元’，稳定已有的资源，然后继续找项目、找人才。”张志超说。　　“2018年我们的目标是：公司人数达到30人，收入达到300万元，利润100万元，希望公司再上个台阶。我挺有把握的，刚创业时定的目标，开始也不相信，现在看看，都实现了。”张志超说。　　2017年，恩易欧在支付宝晋城推广中获得了山西省地级市里第二名的成绩，“双12”当天合作商家流水就近千万元。“公司收获了一支敢打敢拼的团队，让我在2018年信心满满。”张志超说。　　　　湖北当阳王丽娟——　　“这一年成绩超过前十几年”　　本报记者  程远州　　这个春节，湖北省当阳市实验小学环南校区六年级学生汪紫涵过得很开心：学习成绩有了大幅提高，亲戚谁见了都会夸两句；还加入了学校新组建的篮球队。“感觉像是换了一个学校上学。”谈起学校的变化，汪紫涵如此感叹。　　确实，经历一年半的“一校制”改革之后，这所原本因为学区内学生多择校出走、教师多进入“养老模式”而面临困境的小学重现生机，不仅学生数量从一个年级不到90人上升到176人，而且成绩也大幅提高，数学平均分甚至提高了20分。多项教研成果获省市奖励的数学老师王丽娟表示，入校近15年，“这一年多的成绩超过了原来十几年”。　　这所曾经的落后小学是如何改变的？2016年4月，当阳市决定将原新民小学与实验小学合并，原新民小学成为实验小学环南校区，与主校区长坂校区一起，实施“强校带弱校”战略，推行“一校制”改革。接任校长进行改革的田春雷说，改革从教师“换血”开始——两校区每年安排10%的教师进行交流，为环南校区教师队伍注入新鲜血液。“换血”之后是加强管理，学校建立健全了信息公开制度，完善了教学业绩奖惩激励制度，鼓励教师积极工作、建功立业，老师们感到了压力，也有了动力。　　“现在我们发愁的是，招生指标有限。”田春雷说。　　　　新疆月尔古丽——　　“让旅客感受回家般的温暖”　　本报记者  胡仁巴　　由新疆喀什开往伊宁的T9518次列车即将开行之际，喀什火车站井然有序。在列车员的帮助下，来自新疆巴楚县的亚森·依明和妻子推着轮椅上的母亲，进入车厢。　　上车不久，列车长月尔古丽·艾沙带领列车员徐碧丹来到亚森的座位，在行李架上绑上红丝带。“我们为了给乘坐这趟列车的老幼病残孕和站车交接的特殊旅客提供更好的服务，专门开展了红丝带送温暖活动。您的母亲在路途当中如有困难，请及时向我们提出来。”月尔古丽是一位80后列车长，翻看她的工作日志，上面记录着她平时积累的服务小窍门，还有服务旅客的经历。尤其是红丝带送温暖活动、便民绿色通行证等服务内容，更是她和队友们探索完善的服务措施。　　通过分析旅客的微表情、微动作及时发现旅客旅途中的需求，带领乘务员及时帮助旅客，这是月尔古丽总结的“双微”工作法。如今，月尔古丽已经在列车长岗位上迎来了第七个春运。“在她带领下，我们班组全年无一起旅客投诉，连续多次获得集团公司示范型班组称号。”在铁路一线已奋战38年的列车员艾克拜尔·依马木说。　　“让旅客感受回家般的温暖，是我的责任。”月尔古丽说。　　月尔古丽用真情温暖旅途，被誉为列车上的“最美古丽”。　　　　广西南宁韦炳电——　　“不消除隐患，哪能安心”　　本报记者  庞革平　　在中国铁路南宁局集团有限公司管辖的5804公里铁道线上，活跃着一支整治山体边坡上各种危树、危石的施工队。他们依靠一根安全绳，行走于百米高的峭壁陡坡之上，消除威胁铁路运行安全的空中隐患。　　在衡柳铁路K407公里、邻近永福南站的沙湾隧道上方，技术人员发现，山体有一些危石，可能危及动车运行安全。柳州工务机械段桥隧路基车间18名职工进驻工地排险。　　“我基本上是在85度的陡坡上砍树，这可是个技术活。”中铁南宁局的老师傅韦炳电介绍，平均七八分钟就有一趟列车从下方的隧道经过，哪怕是拇指大小的石块，坠落到列车上，都有可能击伤车体。　　为了确保万无一失，施工人员在危石山体的表面和隧道口上方架起层层防护网。　　为防止雨水冲刷再次产生新的危石，施工队采用钻井打孔、浇筑混凝土等方法，消除风险。每一个孔的深度都要超过18米，灌入山体的混凝土才能起到稳固山体的效果。　　车间副主任蓝勇介绍说，“我们的施工方案，就像用钢筋混凝土编织出一张立体的网，网结扎入山体内部。”　　“不消除隐患，哪能安心！”韦炳电说。

