
　　中国人以园林为山水，有其深奥意蕴。紫禁城是明清两代皇宫，在皇帝临朝理政及居住空间之外，小型花园点缀其中，虽多为帝后闲暇时游憩之所，但也体现中国的造园艺术，草木山石自在宛然，亦是山水文化的流转。　　御花园位于紫禁城最北端，始建于1420年，是紫禁城中最大的花园，但占地面积并不大，技艺高超的造园匠人以“一勺代水，一拳代山”的手法，在这里营造出与红墙黄瓦和谐一体的山水相间、亭台掩映的美景，为庄严雄伟的宫城增添了活泼的生趣，达到了中国古典园林营造“巧而得体，精而合宜”的最高标准。御花园中的堆秀山平地而起，用堆山叠石来模仿自然界的山峦起伏，浓缩天地于方寸中，给人带来宽广的想象空间。园中栽种的植物以终年常绿的松柏、翠竹为主，同时按时令摆放各类盆花，使得在北京寒冷的冬季御花园仍能保持绿意。同时，高大的松柏与雄伟的建筑在大小、气质上都更为和谐统一，处处体现古代工匠的用心安排。除了山石树木，水也是园林中必不可少的元素，古代造园工匠巧妙地将水引入御花园风景中，使园林景致得以灵动而完满。　　御花园作为多数观众参观的最后一站，在观众流量高峰时段，往往都会成为故宫博物院最大的“堵点”之一。近年拆除了不规则的护栏，对于石雕、盆景、假山石等室外文物，或采用绿植进行软隔离，或以石栏杆作围挡，撤除了御花园内所有售卖食品的商铺，恢复堆秀山前水法（喷泉）景观……恢复了古典园林的历史风貌，让更多的观众在离开故宫博物院之前感受到这片园林独一无二的文化特色。　　宁寿宫花园是乾隆皇帝预为其做满六十年皇帝之后，归政做太上皇时颐养休憩而建造的一座园林，故又称为“乾隆花园”，花园如今仍保留初建时的基本格局，建筑、园林、陈设和室内装饰保存完好。花园南北长160米，东西宽不足40米，长宽之比约为4∶1，依南北狭长地带分为五进院落。第一进院主体建筑为古华轩，西厢的禊赏亭内设流杯渠，自假山上引水注入，寓意于东晋文人“曲水流觞，修禊赏乐”的故事。庭院沿墙堆筑假山，有效弱化了高大宫墙带来的压抑感。西北角山顶建置旭辉亭，用于远眺园外，扩大园内景观视野。第二进院落主要建筑为遂初堂，院内湖石点景，花木扶疏，气氛宁静。第三进院落以叠石为主体，主峰上建置耸秀亭，可南眺禁中宫阙。第四进院落主体建筑符望阁，阁以南假山上建碧螺亭，亭之平面呈五瓣莲花形，通体形象精巧别致。第五进院落正房为倦勤斋，通脊九间，东部五间正对符望阁。花园总体布局虽有明显的中轴线，但并未一气贯穿南北，而是因地制宜，根据院落空间错开少许，形成特色各异的院落。园内假山限于空间狭小多用峭壁、拔峰等手法，使人仰视而不能穷其巅末，颇具幽奥气势。建筑屋顶类型多样，色彩丰富，有黄、绿、蓝、紫、翠蓝等颜色，梁枋彩绘大量使用金线苏式彩画。这座紫禁城内最精巧别致的花园，最能体现古人山水人文情怀。　　慈宁宫花园位于慈宁宫和寿康宫以南，始建于1536年，是明清两朝太后太妃们礼佛和游憩之处。慈宁宫花园由于受礼制、宗法、风水等多种因素制约，建筑按照主次相辅、左右对称的格局安排，布局规整严谨，依靠内部精巧的装修和院落中的水池、山石以及品种繁多的花木来烘托浓厚的园林气氛。园中树木以松柏为主，间有梧桐、银杏、玉兰、丁香，集中分布在园中咸若馆前和临溪亭周围，花坛中则密植牡丹、芍药。其春华秋实，晨昏四季，各有不同的情趣。故宫博物院建院90周年前夕，从未对外开放的慈宁宫花园修缮完成后与其他四个区域一同对观众开放，花园以原状陈列的形式进行展示，主要展陈为咸若馆佛堂内陈设的千余件宗教文物，受到广大观众的喜爱。　　除了具体的山水园林之外，山水人文还有更为深层的精神文化渊源可循。作为收藏中国古代文物最多的博物馆，具有山水人文意境的文物藏品在故宫博物院中也占有一定比例，利用好展示好这些文物，成为故宫博物院为广大观众营造山水人文景观的又一主要途径。　　去年9月，故宫博物院举办了年度大展“千里江山——历代青绿山水画特展”，展览首次集中呈现了院藏青绿山水画作精品。山水画不仅单纯表现眼前的山川景象，更直抒胸臆，描绘了理想中的大千世界。为了充分表现山水画的内在精神内涵，此次布展努力将创作山水画的技法、布局、张力融汇在整个展览的设计中，使展览整体成为一幅“青绿山水画”。整个午门雁翅楼展厅首先在色彩上进行调整，回到以《千里江山图》为代表的青绿山水画的色彩。展览环境与画中山水形成呼应，在有限的空间内延伸出无限的意境，眼前是有尽的千里江山，心中是无尽的江山千里。展览中所有出现的色彩均提取自青绿山水，以石青、石绿为主色调铺陈，辅以泥金、绢白点缀。同时在展厅适合处以山石花木造景，衬以源自画作中的山水背景。观者人在画中，成为画作的有机元素。　　古时的建筑都讲究风水。有水便有桥，很多石桥让水可以曲折流过，寓意着充满“生气”的水泽被四方。断虹桥是位于武英殿东的石桥，桥两侧石栏板浮雕有穿花龙图案，望柱为石狮，用料考究，雕刻精美，为内金水河诸桥之冠。十八槐古迹位于断虹桥桥北，为18棵具有数百年历史的高大古槐，最粗的树干周长达4.7米，树木最高达21米，最大树冠覆地半亩，在春夏秋三季，十八槐区域及周边种植的银杏、西华门至武英殿区域种植的丁香，都呈现出不同的自然景色。内金水河从这里流至文渊阁前，形成一段蜿蜒的河道，在河的东侧是文华殿院落的红墙，不但是美丽的风景，更是紫禁城的文气与瑞气所在。紫禁城内著名的戴胜鸟就居住在这一区域，再加上东华门至文华殿区域种植的海棠、银杏等花木，使这里也成为一处天然园林，并被很多观众选择为理想的摄影地点。　　紫禁城是中国古建筑的集大成者，中国建筑不同于西方建筑的特色之一，就是强调人与自然的和谐，处处体现“天人合一”的理念。故宫博物院总会在有限空间中进一步增强山水人文的营造。　　（作者为故宫博物院院长）

