
　　汉水波浪远，巫山云雨飞。习近平总书记3月10日到重庆代表团参加审议的消息，传遍巴渝大地。从大会现场到大山城、大山里、大库区，处处在热议。
　　蓄势待发之际，更需沉心静气、重温塑造政治生态的深远意义。习近平强调，形成风清气正的政治生态，是旗帜鲜明讲政治、坚决维护党中央权威和集中统一领导的政治要求，是持之以恒正风肃纪、推动全面从严治党向纵深发展的迫切需要，是锻造优良党风政风、确保改革发展目标顺利实现的重要保障。他要求，推动各级领导干部自觉担当领导责任和示范责任，把自己摆进去、把思想摆进去、把工作摆进去，形成“头雁效应”。
　　记者回访了审议时发言的部分代表。他们说，呵护良好政治生态，必须发挥领导干部的“头雁效应”，要“整巴实，不吹壳子”。
　　关键词：法治
　　习近平总书记强调——
　　要坚持法治、反对人治，对宪法法律始终保持敬畏之心，带头在宪法法律范围内活动，严格依照法定权限、规则、程序行使权力、履行职责，做到心中高悬法纪明镜、手中紧握法纪戒尺，知晓为官做事尺度。
　　讲述人：张轩代表（重庆市人大常委会主任）
　　今天是重庆的一个大日子。这10年，对于重庆的政治生态，我们很多同志都是亲历者、见证者。此刻的我们，就像经历了严冬考验之后再见到阳光，心里暖融融的。
　　参加审议时，有兴奋也有紧张，担心发言讲得不好。听了总书记的重要讲话，很振奋，一定努力做好工作，高标准落实总书记的重要讲话精神。
　　总书记的讲话高屋建瓴又有很强的针对性，既与治国理政新思想新理念一以贯之，又为重庆形成风清气正的政治生态开方把脉。
　　发言时我建议中央更加重视各级领导干部法治素养的提升。总书记肯定了这个建议。他说，我们的党政领导干部都应该成为复合型干部，不管在什么岗位工作都要具备基本的知识体系，法律就是其中基本组成部分。
　　从讲话中能感受到，总书记对党员领导干部爱之深、责之切。“关键少数”决定着中国法治建设的广度深度和进度。对宪法法律始终保持敬畏之心，需要我们既学法、懂法，也要信法、守法。从善如登，从恶如崩。事实一再证明，领导干部如果藐视法治、践踏法治，损害的是党风政风，影响的是党在人民群众心目中的威信和形象。
　　法治建设方面，中国在过去五年“解决了许多长期想解决而没有解决的难题”。未来，对标落实总书记讲话，切实发挥人大在法治建设中的重要作用，我们任重道远。无论何时，我会始终“心中高悬法纪明镜、手中紧握法纪戒尺，知晓为官做事尺度”。
　　关键词：德治
　　习近平总书记强调——
　　要既讲法治又讲德治，重视发挥道德教化作用，把法律和道德的力量、法治和德治的功能紧密结合起来，把自律和他律紧密结合起来，引导全社会积极培育和践行社会主义核心价值观，树立良好道德风尚，防止封建腐朽道德文化沉渣泛起。
　　讲述人：刘家奇代表（重庆市涪陵区南沱镇睦和村党支部书记）
　　习近平总书记在浙江省工作时，曾带队到涪陵开展对口帮扶。转眼10多年过去了。整个涪陵区在2016年摘掉了“贫困帽”，我们睦和村也从一个交通闭塞、人均年纯收入只有1600元的小山村，变成了一个人均年纯收入14700元的美丽乡村，春有枇杷、夏有荔枝、秋有龙眼、冬有脐橙。
　　发言时，我给总书记摆出来这份成绩单，更是想告诉他我们深切感受到：加强基层党建，把法律和道德的力量、法治和德治的功能紧密结合起来，才能更好地奔小康。
　　群众的事，要群众一起来干。一个巴掌拍不响，单凭党支部几十个人，剃头挑子一头热，干不成事。重庆有悠久的历史文化传统和优秀的人文精神积淀，但过去也曾有码头文化、袍哥文化等小圈子文化。在村里，我们一方面搞果树的管理技能培训，一方面积极培育社会主义核心价值观，形成了拧成一股绳昂扬向上的面貌。
　　“土里栽树子，四季卖果子，家里开馆子，就地进厂子，外出挣票子，青山变金子”，村民们聊起“致富经”，都会讲到村子的好风气。村规民约上写的，也是村民们潜移默化中所践行的。乡村振兴需要德治。没有道德滋养，法治文化缺乏源头活水。
　　殷殷重托，一定会原汁原味带回家乡。
　　关键词：政德
　　习近平总书记强调——
　　领导干部要讲政德。政德是整个社会道德建设的风向标。立政德，就要明大德、守公德、严私德。
　　讲述人：朱明跃代表（重庆猪八戒网络有限公司董事长、首席执行官）
　　创办猪八戒网站这12年，前面七八年比西天取经还难，年年亏损；最近几年才腾云驾雾，年年增长。我在发言时讲到网站成长的艰辛历程，告诉总书记，猪八戒公司能够有今天，内因是我们不气馁、不断奋斗，外因是我们赶上了好时代，新时代是创业创新的黄金时代。
　　总书记听后表示，我们要推动营造科技创新的生态“小气候”，增加我们的虹吸力。在我们这些创业者眼中，“明大德、守公德、严私德”也是生态小气候的重要内容。
　　我有切身的体会。几年前，有人实名举报我们偷税漏税。怎么回事呢？平台上的买家多是企业，卖家多是开不了发票的个人。为解决这个困扰企业生存发展的问题，税务部门专门针对猪八戒网站开发了一套代征代缴系统。他们开了不下10次的协调会，我们这个小网站也壮大了。
　　总书记今天讲到政德时说，“所有党员、干部都要戒贪止欲、克己奉公，切实把人民赋予的权力用来造福于人民”。共享经济蓬勃发展，也呼唤更多有政德、敢担当、用好权力的党员领导干部。
　　一个网站运行在国家的法治大环境下，只是一条微小的生态链，却能深刻感受到社会道德建设的风向。我们平台上也设了“负面清单”、定了规矩条款。现在，既有新旧动能转换的大势，也有风清气正的政治生态，想起一句诗“好风凭借力，送我上青云”。
　　关键词：尺寸之功
　　习近平总书记强调——
　　要多积尺寸之功。小事小节是一面镜子，小事小节中有党性、有原则、有人格。要牢记“堤溃蚁孔，气泄针芒”的古训，坚持从小事小节上加强修养，从一点一滴中完善自己，严以修身，正心明道，防微杜渐，时刻保持人民公仆本色。
　　讲述人：马善祥代表（重庆市江北区观音桥街道办事处原调研员）
　　观音桥街道老老少少都叫我“老马”。没想到，今天总书记也这样称呼我。他说，我们需要千千万万像老马同志这样的基层干部，发挥共产党员模范带头作用。
　　我的工作是人民调解，在最基层，直面无数微小、繁杂的矛盾。做群众工作近30年了，记了160多本群众工作笔记。一些基层干部有困惑，认为工作意义不大、难出成绩。我都会将总书记的话说给他们听，“时刻把人民群众的安危冷暖放在心上……”基层干部与人民群众贴得最近，是党的形象的一扇窗。基层工作是无价的。
　　总书记今天讲到“尺寸之功”，小事小节是一面镜子。我从干上这一行起，就立下了接待群众的24字规矩：起立迎接，请坐倒水，倾听记录，交流引导，解决问题，出门相送。基层做事，最怕空谈；基层有为，贵在扎实。“慎独慎初慎微慎欲”，做基层工作做到这8个字，需要始终把人民群众放在心中最高位置。
　　中国特色社会主义大厦需要四梁八柱来支撑。上面千条线、下面一根针，必须夯实基层。总书记要求我们，细微处更要如履薄冰、如临深渊。对于我们基层工作者来说，就是要在细微处见功夫、见信念，始终不放纵、不越轨、不逾矩，扎扎实实走好每一步，在群众中传播正能量。

