
　　“爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。千门万户曈曈日，总把新桃换旧符。”作为中国人辞旧迎新的节令，春节最鲜明地表现出中国人的精神理想、生活愿望和审美取向。除了放爆竹、点烟花，人们还沿袭着迎祥纳福、岁岁遵循的重要习俗——贴年画。　　源自民间的年画洋溢着质朴的喜气，散发着真挚的情感，是中国百姓精神天地的可视化呈现，勾勒着民间生活的“理想国”。它根植于泥土、活化于生活，最贴近生活的本质和创作者的本真。我国不同地域的年画呈现出不同风格特征和艺术气质，杨柳青的清秀、桃花坞的典雅、朱仙镇的粗犷、凤翔的浪漫……年画丰富着民间创作的智慧宝库，也展现出中华民族文化美、民俗美的多样性，成为不容忽视的民间文化遗产。2002年以来，木版年画作为“中国民间文化遗产抢救工程”的龙头项目进行持续的全方位、大规模田野普查；2006年，桃花坞年画、杨柳青年画等经国务院批准列入第一批国家级非物质文化遗产名录。　　美在民间永不朽。年画是一门“刻版”的艺术，但并不刻板，它不是陈列在博物馆里的“木乃伊”。中国木版年画传承人作为守正与创新的源泉，延续着千年文脉。　　“我愿尽我所能，将毕生所学教给学生。若能培养几个接班人，让桃花坞木刻年画持续地发展，我便心满意足”，房志达如是说。这位83岁高龄的桃花坞木版年画国家级非物质文化遗产代表性传承人，至今还坚守在年画制作与教学的一线。　　2001年，苏州桃花坞木刻年画社划转到苏州工艺美术职业技术学院，以校企合作的“桃花坞模式”培养年画传承人，在全国工艺美术高等院校中开创了非物质文化遗产传承保护的先河。而早已到退休年龄的房志达被返聘到学校，手把手带起学徒，身手相传。　　与五彩油墨、洁白宣纸结缘六十余个春秋，站在印台边手握棕刷成为他一生不变的姿势。14岁，他便进入当年著名的老字号“王荣兴溶记年画铺”学艺；耄耋之年，他依然思考着年画的未来。“只有不忘传统，又融合时代需求和市场变化，才能使非遗更好地走上复兴之路。”　　事实上，青年一代的年画传承人的确在实践中丰富与拓展着传统年画的题材和视觉表现形式——故事新编、旧瓶新酒，为传统年画赋予时代审美及现代观念。比如，房志达先生带领几位80后、90后新生代弟子历时108天全手工雕刻，印制完成的木版年画动漫作品《唯我国风·天涯明月刀》，受到了众多年轻人的认可和喜爱。　　当今人们希望从历史长河中打捞一些真实的碎片来重现优雅、精致的苏州城市生活，来回顾和展望民相亲、心相通的文化传播交流，作为非物质文化遗产的桃花坞年画的价值不言而喻。如中国民协名誉主席冯骥才先生所言，“姑苏年画曾是世界认识苏州的迷人窗口，未来将是苏州走向世界的亮丽名片。它曾是古丝路上联系欧亚文化的一条纽带，未来将是各国之间友好的桥梁，为‘一带一路’各国之间共同的文化繁荣做出新贡献”。　　“桃花坞里桃花庵，桃花庵里桃花仙，桃花仙人种桃树，又折花枝换酒钱。”这首诗使桃花坞声名鹊起，人们因而习惯将苏州年画称为“桃花坞年画”，又被称为“姑苏版”或“苏州版”。桃花坞年画产生于明代，它继承宋代雕版印刷工艺，同时吸收明代版画的优点。它在清雍正、乾隆年间迎来鼎盛期，年画质量与数量空前提高。再将视野放之世界史的角度：17世纪，姑苏版画成为中日贸易中绘画交流的重要内容，借此，日本浮世绘的美学风格受到桃花坞年画深远影响；康熙二十三年宣布开放海禁，姑苏版画经由17、18世纪欧洲传教士、商人及船员以贸易方式销往欧洲，逐渐在欧洲兴起的“中国风”浪潮中成为备受青睐的艺术商品，而中国民间图像所代表的文化潜移默化影响着19世纪前欧洲的审美……　　借古观今，时至今日，桃花坞年画要持续发展，也亟须将视野从“坞内”延展到“坞外”，扩充性地展示和收集桃花坞年画各时期的真品、绝品，将当今学术领域的研究方法运用到桃花坞年画创作中，与国内外年画收藏家、研究者、技艺传承人共同培本开源。　　在近日举办的“中国·苏州首届国际木版年画展”暨“传承·创新·交流——中国木版年画研究国际学术研讨会”中，展览不仅展出来自英国、日本和韩国的清中期前的姑苏版美人、盛景和百子系列版画，各国专家还围绕姑苏版画在海外的收藏和研究、中外年画的非遗保护路径等问题展开讨论交流。　　英国伦敦著名书店“寒山堂”收藏有传世数量最多的姑苏版画，这次展出的12幅美人图和盛景图版画带有西洋透视法和铜版画线刻技法，见证了清代康熙至嘉庆年间洋风姑苏版创作和外销的鼎盛面貌。而“寒山堂”创始人、从事书店经营25年之久的冯德宝（Christer von der Burg），致力于中国年画收藏超过30年。他认为图画能让人快速直观地了解中国文化，“我也收藏中国当代版画，希望从中看到一种与时俱进的发展”。　　更令人欣喜的是，保护传承年画成为各国人民共同努力的事业。东湖木版年画被列入越南国家非物质文化遗产名录。阮登心是东湖木版年画的国家级非遗传承人，他的展位前不断有观众前来询问，中国观众的热情令他颇为感动。他说：“木版年画是中国、越南等国家共同的文化遗产，也是一种让其他国家直观了解东亚地区文化的方式。我们应当切磋技艺、交流心得，携手将这份文化传承下去”。　　这个春节，我们不妨放下一整年的行色匆匆，在身边寻一寻年画的踪影，重拾文化的记忆。年画应被更多人关注，因为它不仅仅是“年的画”，也不仅仅表达对年的期盼、对美好生活的向往，更是标注地域审美个性、寻觅生活情感源头的一种索引，是全人类应合力守护传承的非物质文化遗产。　　一方年画，藏着浪漫的故事和深刻的寓言，也藏着我们精神的故乡、文化的乡愁，它根植于人们心灵深处的艺术土壤，成就着剧变时代中不变的美的延续和文化自信。

