
　　2017年最后一个工作日，记者来到辽宁本溪市的明星村——平山区兴安村采访，却没见到“当家人”村支书赵云凯，他正在省城参加省里的村支书培训班。　　“出来看看，才发觉差距真是大。”电话里他感慨，“原来我总想把村里的经济搞上去，把村民待遇提上去，我这个书记就问心无愧了。但这两年才发现，村里的党建、文化建设、村风都有点‘瘸腿’。”　　赵云凯此前一门心思想搞活村里企业，对其他压根不在乎，“市里、省里培训根本不去。”变化始于2015年初，本溪在基层普遍设立了党建指导站，平山区第一指导站站长辛颖看准了这个富裕村，隔三岔五就往村里跑。现在的兴安村不再是单兵突进，而是以党建为引领，各方面都走在了平山区前列。　　2015年以来，针对基层党建虚化、弱化的现实情况，辽宁大力推行基层党建工作指导站，以县（市、区）为单位，每3—5个乡镇（街道）设立1个区域性指导站，每站配站长1名、工作人员2—3名。目前，全省共设立基层党建工作指导站459个，其中，在乡镇（街道）设立402个、在工业园区设立57个，共配备专兼职党建工作指导员5000余人，实现了基层党建工作有机构管、有专人抓的新格局，夯实了振兴发展的基础。　　扭转“倒三角”，基层党建落地落实　　本溪市溪湖区东风街道新兴村老党员于尧峰今年87岁，参加过解放战争和抗美援朝战争。于老年事虽高，但精神矍铄，每次支部活动，他都走上三四里地，到组织关系所在的社区参加党员活动。　　前一阵，于老摔了跟头，腿脚不便。党的十九大后，他急着参加支部活动，于是，溪湖区基层党建工作第三指导站的党员们来到他家中，送来新党章，站长姜楠还给他解读十九大精神。　　“以前，区委组织部组织科就4个人，对应省、市好几个处。人手少，一天材料都忙不过来，没时间调研、指导，更没空策划活动。”平山区委组织部负责人说，“现在不一样了，有了指导站，活有人干、干得及时，更能把党建压力传导到最基层。”　　一段时间以来，基层党建工作机构、党务工作者自上而下成“倒三角”状态，越到基层，党建工作力量越薄弱、党务人员数量越不足，其中，大多数党务人员还是兼职人员，很难专心抓党建。“这一问题的症结在于，乡镇和街道编制和职数紧张，难以根据工作实际需要增加人员。”辽宁省委组织部副部长任长海介绍。　　2014年以来，辽宁认真贯彻党中央全面从严治党要求。针对不适应形势需要的“倒三角”，省委以创新求突破，从建立健全体制机制入手，在县（市、区）委组织部下设基层党建工作指导站，负责指导基层党建工作。各地普遍为每个基层党建工作指导站核定编制2人左右，其中站长按乡镇（街道）副职的职级配备，编制和干部职数在各县（市、区）现有编制和职数内统一调剂，不新增编制、不增加职数。　　如今，全省普遍建立了“2+3”制度：“2”即指导站站长列席县（市、区）委组织部部务会制度、参加所指导乡镇（街道）党（工）委研究党建工作会议制度；“3” 即指导站每周一次例会、每月一次调研、每季度一次情况分析制度。作为县（市、区）委组织部的派出机构，指导站负责指导基层党建工作，推动全面从严治党向基层延伸，确保基层党建任务的落地落实。　　开设“直通车”，指导工作一竿到底　　党建指导站，在党委和最基层群众之间架起了直通车，装上了“千里眼”，有了调研员、指导员、督导员，抓基层党建工作不再费劲。　　铁岭县第三指导站负责指导最为偏远的东部山区五个乡镇。指导站站长王军一周至少去村里两天，村级活动场所咋样，“三会一课”是不是开了、规范不规范，发展党员合不合规，党组织有没有致富项目，他都一一指导检查，熟悉了70个村、5900名党员的基本情况。　　铁岭县范家屯村村支书孙东甫是个80后的致富能手，2016年村“两委”换届，他当选为带头人。由于一直在外经商，孙东甫对村务、党务一头雾水。“刚上任时，连‘三会一课’是啥都搞不明白。”这不，王军定期到村里指导，帮着党员设置载体活动，使孙东甫短时间内就熟悉了业务，范家屯村也成了党建标兵。　　“基层党建指导站，在各级地方党委组织部门和基层党组织之间开设了一辆‘直通车’，把党的组织工作触角延伸到了最基层，形成上下联动、横向贯通的基层党建工作指导体系。”辽宁省委组织部组织一处处长刘文生说。　　铁岭县委常委、组织部长孙彤说，“以前安排部署工作，到基层末梢坐的是‘牛车’，现在坐上了‘高铁’，很快就到位。”对此，铁岭县莲花湖街道党工委书记邓庆年感受深刻，“在我们街道，6个新社区都是搬迁后组建的，硬件不差，但党建基础薄弱，经过指导站一年多的指导，现在6个社区基本实现了规范化。”　　架起“连心桥”，服务群众有新抓手　　2017年12月15日，铁岭县莲花湖一号小区，70岁的孟大娘在社区工作人员指导下，拿着手机扫了一下二维码，就进入了社区党建便民服务平台，和社保部门工作人员连线视频，“这就不用跑了，可以直接领取养老金。”孟大娘腿脚不方便，她通过平台发语音，向社区预约了这一服务。　　该党建便民服务平台是指导站的党员帮助设计的。水木华园社区党支部书记孙守超干了两年多的书记，书法、摄影、舞蹈、太极等40个活动搞得风生水起，但他总觉得缺点什么，“在服务群众上还是有差距。”在设计活动载体时，指导站根据老年人较多的情况，设计了这一载体，社区党建也找到了自己的特色。　　采访中，不少基层党组织书记向记者感叹：有了党建指导站，党组织服务群众的能力提升了，党建工作的本领更强了。指导站依托QQ群、微信、“联系卡”等平台，将上级工作部署及时下发至所指导的乡镇（街道）、村（社区）、非公有制经济组织党组织；将深入基层了解收集的信息、工作动态，随时向上汇报，实现了工作部署和基层动态实时更新，搭建起连通市、县、乡、村的信息“高速路”“连心桥”。　　2017年8月，一场生动的情景互动式党课在本溪市溪湖区彩胜社区大会议室拉开序幕。社区三代老中青党员代表的入党申请书影印件在LED大屏上播放，当主持人读到部分片段时，不少老党员激动涌泪。“当初写的入党申请书至今已封存了30多年，没想到组织居然能调来影印件。”赵玉芬、温淑琴等老党员很是激动，“多年来，我们一直对党有深厚感情，现在仍有为党工作、为群众服务、发挥余热的信念。”会场上，响起阵阵掌声。　　其间，主持人又通过社区党委微信平台视频连线在外打工的80后党员史明月。通过现场互动，史明月深深感受到党组织的关怀。“党课怎样吸引党员，是个难题。”社区书记刘艳平说，这一创意就是指导员杨雪策划的，让党课更有吸引力了。　　有了党建指导站，基层党组织更有战斗力，党员更争当先锋了。2017年，范家屯村征地1700亩为企业落户，涉及70多岁老党员李树森家中仅有的3亩多地。他细致地做老伴工作，并动员党员带头搬迁。最终，全村涉及到的30多名党员户全部签字，无一拖后腿。　　“辽宁老工业基地振兴发展爬坡过坎，需要基层党组织坚强有力，勇于担当，主动作为。”辽宁省委常委、组织部长王正谱说，“我们要按照党的十九大要求，以提升组织力为重点，推进全面从严治党向基层延伸，抓基层打基础强基本，做到组织有活力、党员起作用、发展上水平、群众得实惠。”

