
　　今年是周恩来总理诞辰120周年，写作《周恩来：永远的榜样》（人民出版社）一书，既是向总理的致敬，也是对未来的期冀。写作的过程即是深入学习的过程，我从中得到多方面的教益，其中印象最深的，是周恩来的伟大精神、崇高风范和优秀品德。　　周恩来是不忘初心、矢志不渝，为共产主义理想信念奋斗终生的光辉榜样　　周恩来伟大光辉的一生，几乎参与了党、国家和军队的所有重大决策，经历了党、国家和军队的所有重大事件，有高潮和胜利的喜悦，也有低潮和挫折的磨难，但他对祖国的光明前途始终充满信心，他对社会主义和共产主义的坚定信念，从来没有动摇过。他在弥留之际，唱的还是“团结起来到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现”。　　周恩来曾援引过鲁迅先生的两句话：“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”。他说，我们应该像鲁迅先生所说的那样，要诚诚恳恳、老老实实地为人民服务。我们要有所恨，有所怒，有所爱，有所为。过去历史上有多少暴君、皇帝、独裁者，都一个个地倒下去了。但是历史上的多少奴隶、被压迫者、农民还是牢牢地站住的，而且长大下去。人民的世纪到了，所以应该像条牛一样努力奋斗，团结一致，为人民服务而死。　　在我们党内，毛泽东和周恩来的合作，可比拟马克思和恩格斯的合作。叶剑英生前讲过，他最佩服两个人，一个是毛泽东，一个是周恩来，佩服毛泽东的格局，周恩来的气质。吴玉章在《自励诗》中写道：“春蚕到死丝方尽，人至期颐亦不休。一息尚存须努力，留作青年好范畴。”许多老一辈革命家都是怀抱这样的人生信念工作和奋斗的。周恩来的一生，是以身许党许国、献身党的事业的一生，除了党和国家利益，他没有丝毫个人利益；是鞠躬尽瘁、全心全意为人民服务的一生，他的有限的生命，在无限的为人民服务中获得了永生。　　周恩来是谦虚谨慎、艰苦奋斗，保持和发扬党的优良传统作风的光辉榜样　　周恩来是我们党的优良传统作风的主要培育者之一，也是以身作则，践行党的优良传统作风的杰出榜样。如果说，毛泽东思想培育了几代共产党人，那么也可以说，周恩来作风影响了几代共产党人。　　1943年3月18日，在延安整风之后，周恩来写下了《我的修养要则》。一、加紧学习，抓住中心，宁精勿杂，宁专勿多。二、努力工作，要有计划，有重点，有条理。三、习作合一，要注意时间、空间和条件，使之配合适当，要注意检讨和整理，要有发现和创造。四、要与自己的他人的一切不正确的思想意识作原则上坚决的斗争。五、适当的发扬自己的长处，具体的纠正自己的短处。六、永远不与群众隔离，向群众学习，并帮助他们。过集体生活，注意调研，遵守纪律。七、健全自己身体，保持合理的规律生活，这是自我修养的物质基础。这七条修养要则，周恩来信守一生。他具有深厚的理论修养，既注重学习博大精深的中华文化，又注重学习世界各国文化的精华，集东西方智慧于一身。他的座右铭是“活到老，学到老，改造到老”。他有一句名言：“跟着新生的力量走，用发展的观点看问题并具有不怕困难的精神，这样才是正确的。”　　周恩来严以修身、严以用权、严以律己，在严守党的纪律和规矩方面，堪称典范。他始终维护党中央权威，在任何时候任何情况下都同党中央保持高度一致。他维护党的团结，从不搞小圈子、小团体，在党安排的任何岗位上都竭尽全力工作，不计较个人名利得失。他严守党的工作纪律，重大问题该请示的请示，该汇报的汇报，从不超越权限办事。在国外参加会议或访问，每天不管多晚，都要向中央报告请示。　　周恩来长期身居高位，但他从不以此自居，不搞特殊化，凡要求党和群众做到的，他自己首先做到。周恩来没有孩子，延安时期，他收养了许多烈士子女。他和邓颖超相濡以沫，互敬互爱，是家庭关系的典范。他严格要求自己的亲属，给他们订立了“十条家规”。他曾说过：“我身为总理，带一个好头，影响一大片；带一个坏头，也会影响一大片。”他从没有利用自己的权力为自己或亲朋好友谋过半点私利，一生艰苦朴素，身后没有留下任何个人财产，他和邓颖超一生的工资积蓄全部交了党费。　　周恩来为国家的富强、人民的幸福呕心沥血。他的工作日程是以分秒来计算的。他没有节假日，还经常通宵达旦。据统计，1974年1月到6月1日，其间除去在医院检查和重病休息的日子外，共139天。他抱病工作的情况是：工作12至14小时的有9天；工作14至18小时的有74天；工作19至23小时的有38天；工作24小时的有5天；只有13天的工作量在12小时以内。其中几天是连续工作不间断。4、5月间，竟4次因缺氧引起昏迷，才不得不于6月1日住进医院，进行手术治疗。周恩来的工作和奋斗，完全达到了忘我的境界。　　周恩来是鞠躬尽瘁、死而后已，全心全意为人民服务的光辉榜样　　周恩来曾经说过，我们这些人一辈子就是为国家、为人民拉车啊！一息尚存，就得奋斗！他时刻关心人民的安危冷暖，把自己看成人民的“总服务员”。　　为了让毛泽东集中精力思考战略性和理论上的重大问题，周恩来把大量精力放在处理具体事务上。世界上人口最多的大国的总管家，政务最繁忙。但他游刃有余，无论是复杂问题，还是简单问题，都处理得井井有条，有声有色。中国有一句古语：“致广大而尽精微。”周恩来具有共产党人的崇高理想和博大襟怀，又养成了精益求精、细致入微的严谨作风，有关注细节的惊人才能。　　周恩来是党内运用唯物辩证法的大师。他在外交工作中创造性地提出求同存异原则，受到国际社会的高度赞誉。无论是对敌斗争还是处理人民内部的、党内的矛盾，无论是外交活动还是在国内工作中，周恩来总是善于把原则的坚定性和策略方法的灵活性统一起来。他说：正确的意见常常要经过许多等待、迂回才能取得胜利。这中间有许多艰苦、细致的工作，要灵活地处理许多问题，才能使真理具体化，为大家所接受。　　周恩来一生诚恳待人，平等待人，关心同志，没有架子。他经常说自己是一个普通劳动者。与民主人士交往，他尊重对方，礼贤下士，被尊称为“周公”。到剧场看演出，他总是在开演后悄悄地进场，不打扰别人。周恩来一生会见外宾逾万人，结交了无数“畏友”“诤友”。他成为人们心中最受尊敬和信任的共产党人，根本在于一个诚字。以诚待人，以诚持国。周恩来的诚信，感动了中国，也感动了世界。　　鞠躬尽瘁为人民，是周恩来光辉一生的真实写照。1971年，日本公明党委员长竹入义胜，曾经当面向他请教“养生之道”。周恩来说：“在漫长的中国革命岁月中，有许多同志都牺牲了。我们这些活着的人，要更加倍地工作。我每天都以此激励自己。这也可以算是我的‘养生之道’吧！”在病重期间，他说：“死我并不怕。古人说，人生七十古来稀，我已是七十七岁多的人了，也算得上是高寿了。可是这二十几年的时间，总应该把国家建设得好点，人民的生活多改善一些，去马克思那里报到，才感到安心。现在这种状况去报到，总感到内疚、羞愧。”逝世前他交代：“把我的骨灰撒到江河大地去做肥料……活着为人民服务，死后也要为人民服务。”　　世界上有两种矿藏。一种是物质矿藏，是可以穷尽的；另一种是精神矿藏，是不可穷尽的。毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平、陈云等老一辈革命家为我们留下的就是不可穷尽的精神宝藏。这种伟大宝藏，同我们民族的一切精神宝藏一样，愈久远而愈珍贵，愈久远而愈光辉。

