
　　●高质量发展，是创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展。以新发展理念引领高质量发展，是中国经济实现由大到强的关键。　　　　推动高质量发展，是当前和今后一个时期确定发展思路、制定经济政策、实施宏观调控的根本要求。高质量发展，就是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展，是创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展。以新发展理念引领高质量发展，是中国经济实现由大到强的关键。　　坚持以提高发展质量和效益为中心。各国发展经验表明，工业化早期往往是经济快速增长时期，到工业化中后期增长速度会逐渐慢下来，此时需要实现比较优势转化、新旧动能转换，既存在提质增效的积极因素，也面临产业升级受阻的巨大风险。伴随我国进入工业化中后期，我国经济由高速增长转向中高速增长，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。只有以新发展理念为引领，以提高发展质量和效益为中心，以供给侧结构性改革为主线，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，才能显著增强经济质量优势，跨越发展关口，迈上更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展新台阶。　　发挥创新引领发展的第一动力作用。创新是引领发展的第一动力，能否顺利实现高质量发展，归根结底取决于能否充分发挥创新的第一动力作用。进入21世纪以来，全球科技创新进入空前密集活跃时期，新一轮科技革命和产业变革正在重构全球创新版图、重塑全球经济结构。近年来，我国科技进步对经济增长的贡献率快速提升，但与发达国家之间仍存在较大差距。我们应正视差距、迎头赶上，紧紧抓住和用好新一轮科技革命和产业变革的机遇，深入实施创新驱动发展战略，推进以科技创新为核心的全面创新。大力发展科学技术，努力成为世界主要科学中心和创新高地。正确把握破除旧动能和培育新动能的辩证关系，实现动力变革、加快动力转换，积极打造新的经济增长极。　　增强发展整体性协调性。发展不协调是长期存在的问题，已经成为制约高质量发展的突出因素。增强发展整体性协调性，必须牢牢把握中国特色社会主义事业总体布局，正确处理发展中的重大关系，实施乡村振兴战略和区域协调发展战略，建设彰显优势、协调联动的城乡区域发展体系，加强区域优势互补，塑造区域协调发展新格局；推动物质文明和精神文明协调发展，加快文化改革发展，加强社会主义精神文明建设，建设社会主义文化强国；推动经济建设和国防建设融合发展，实施军民融合发展战略，形成全要素、多领域、高效益的军民深度融合发展格局。　　全面推动绿色发展。发达国家走的是先污染后治理的传统工业化道路，付出了巨大生态环境代价。我国吸取发达国家教训，树立生态保护意识，努力走出新型工业化道路，采取了许多加强环境保护和治理的政策措施。习近平同志深刻指出，绿水青山就是金山银山。这一重要理念阐明了经济发展与环境保护之间的辩证关系，为推进生态文明建设、全面推动绿色发展提供了根本遵循。全面推动绿色发展，要深刻认识保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力，坚决摒弃以牺牲生态环境换取一时一地经济增长的做法，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，坚持在发展中保护、在保护中发展，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，还自然以宁静、和谐、美丽。　　发展更高层次的开放型经济。开放是国家繁荣发展的必由之路。随着经济全球化深入发展，各国经济社会发展日益相互联系、相互影响。与此同时，国际经济合作和竞争局面正在发生深刻变化，全球经济治理体系和规则面临重大调整。只有发展更高层次的开放型经济，才能用好国际国内两个市场两种资源，从容应对国际经贸摩擦，不断增强参与国际经济合作和竞争的能力。应坚持对外开放基本国策，奉行互利共赢开放战略，进一步拓展开放的范围和层次，进一步拓展开放的思想观念、结构布局、体制机制，推动形成全面开放新格局，以扩大开放带动创新、推动改革、促进发展。坚持对话协商、共建共享、合作共赢、交流互鉴，推动共建“一带一路”走深走实造福人民。推动全球经济治理体系改革完善，积极参与全球经济治理和公共产品供给，推动建设开放型世界经济。　　努力满足人民日益增长的美好生活需要。高质量发展是以人民为中心的发展，若不能满足人民日益增长的美好生活需要，高质量发展便无从谈起。当前，应着力增加公共服务供给，从解决人民最关心最直接最现实的利益问题入手，提高公共服务共建能力和共享水平。作出更有效的制度安排，优先发展教育事业，提高就业质量和人民收入水平，加强社会保障体系建设，坚决打赢脱贫攻坚战，推进实施健康中国战略，努力满足人民日益增长的美好生活需要。建设体现效率、促进公平的收入分配体系，推进基本公共服务均等化，逐步缩小收入分配差距，使全体人民在共建共享发展中有更多获得感、幸福感、安全感，朝着共同富裕方向稳步前进。

