
　　为解决全民阅读的“最后一公里”问题，内蒙古自治区呼和浩特市2017年11月23日推出了“鸿雁悦读”计划。作为推广阅读的文化惠民工程，该计划以“公共图书馆+新华书店”的合作模式，创建了覆盖全市的公共图书馆服务体系，读者只需办理一张读书卡，即可在全市的公共图书馆、新华书店、市民服务中心等网点“通借通还”，所有借阅的图书均由市图书馆买单。启动近半年，实践效果如何，“鸿雁”如何播撒书香，记者进行了调查。　　——编 者 　　　　4月14日，在内蒙古图书大厦的新华书店里，25岁的呼和浩特市民徐闻霖将“鸿雁”读书卡和《资治通鉴》普及读本递给工作人员，工作人员将新书拆封并贴上了呼和浩特市图书馆的馆藏标签。这样，徐闻霖便可以免费借阅这本新书，同时还能在市区内的26个网点就近还书。这一切的实现，得益于呼和浩特市实施的“鸿雁悦读”计划。　　你阅读、我买单，群众借阅图书很方便　　“我的童年和学生时代就是在图书馆和书店里度过的，读书早已是生活中不可或缺的一部分。”喜爱读书的徐闻霖是市图书馆的常客。但是对于图书馆，他感到有两点不足。“一个是自己有一些想看的书，馆里没有；另一个就是上架新书总比市面上晚，等图书馆上架了，自己也没了兴致。”　　图书馆也有自己的苦衷。“馆里采购经费有限，不可能把所有图书都买回来。”呼和浩特市图书馆馆长张浩如说，“另外，新书到馆需要经过采购、运输、分类、贴标签等多道工序，有一定周期，导致新书上架不及时。”　　而对于市民吴群来说，距离过远是阻碍她去图书馆的主因。“我也想多去，可家离图书馆太远，坐车最少也得40多分钟，借还书太麻烦，所以现在很少去图书馆了。”吴群摇摇头，“家里附近的商场有新华书店，可是阅读环境不如图书馆，有些畅销书想看但又觉得购买收藏的意义不大。”　　2017年年底，正在新华书店买书的徐闻霖看到不远处的一台机器前排起了长龙，人们正在排队办理刚推出的“鸿雁”读书卡。徐闻霖用身份证也办理了一张，“除了办卡需要缴纳50到200元不等的押金外，可以说不花一分钱就能在新华书店借阅任何喜欢的新书，这种‘你阅读、我买单’的服务真是太好了。”不到半年的时间，徐闻霖已经借阅了三四十本书，甚至还带动了家人和朋友去办卡。　　前不久，吴群也办了“鸿雁”卡，“在家门口逛街就可以借还书，而且在书店选择更多，特别方便。”　　改变了图书馆与新华书店的传统定位　　“鸿雁悦读”计划的实施，还改变了图书馆和新华书店的传统定位。　　“过去图书馆是‘重藏轻用’，采购的书籍及上架时间往往与读者需求有一定差距，这种供需不对称是各级各类图书馆普遍存在的矛盾。”呼和浩特市图书馆副馆长卜险峰坦言。　　现在通过“鸿雁悦读”计划，读者不仅可以在新华书店直接选书，还能通过图书馆的微信公众号或手机APP查询馆藏，然后在京东商城下单“买”书，读者拿到书后，并在规定期限内完成阅读，将书就近还到图书馆即可，所有费用由图书馆买单。　　当然，读者直接参与购书也存在一定的局限，往往会在一段时间内大量借阅某类畅销书，这样并不利于馆藏质量的提高。“现在‘鸿雁悦读’每年专项拨款800万元，为了能够合理使用购书经费，我们规定一般馆藏5本以下的书籍才可以在书店进行借阅。”卜险峰说，“同时，我们还组建了由社会各界人士构成的选书委员会，为馆藏建设建言献策。”　　媒体从业者刘军是选书委员会的一员，“委员会由各行各业的130多人组成，大家共同的爱好就是读书。”刘军说，“为了精准把握读者需求，我们会收集和了解读者的阅读倾向，定期组织讨论，从各自的角度推荐新书，与图书馆专家的推荐形成互补，使藏书更加丰富合理。”　　“鸿雁”的出现也改变了新华书店的定位。过去，新华书店只卖书，许多读者在书店里一坐就是一整天，结果常出现破损图书较多而销售额增长有限的问题，“只读不买”的读者也会觉得底气不足。如今，“鸿雁悦读”计划将新华书店变为图书馆分馆，将书店卖书与图书馆看书的功能合二为一。　　不仅如此，新华书店还通过设置专门的阅览区，改善阅览环境，引导读者爱护图书，同时增设了咖啡厅、创意文化产品展销区等项目，合理增加图书外收入。　　“一方面，图书馆成为了书店的主要采购方，增加了人气，带动了图书销售，盘活了传统书店的经营模式；另一方面，书店提供舒适、方便的环境，提高读者满意度，增加合理收入，既提升了书店的品牌形象，又实现了图书馆、书店与读者的共赢。”内蒙古新华发行集团常务副总经理张颖说。　　打通线上线下，提供自助服务，搭建互动平台　　“鸿雁悦读”计划还提供了各类灵活的借阅方式，包括自动借书机、流动服务车、“阅读共享书箱”等方式。　　“我们通过在全市各企事业单位、主要街道、学校、医院、部队、社区等公共场所放置自动借书机，基本能满足市民群众随时随地能借书、有书读的需求。”呼和浩特市文化新闻出版广电局局长兰毅介绍，“流动服务车则能解决偏远旗县、乡村的读者看书难的问题，每半个月走进旗县、乡村，让读者在家门口就能借还图书，使偏远地区的群众也能享受到文化惠民红利。”　　“阅读共享书箱”还能拉近读者之间的关系，书箱内的每一本书都有一个跟读链接和微信群二维码，读者可通过扫描二维码加入到该群，共同分享读书心得，新华书店还会定期举办读书会、分享会，实现线上线下的阅读分享、交流。自“鸿雁悦读”计划开展以来，截至今年4月中旬，呼和浩特市共借出图书7万余册，还回4.8万余册，办卡1.2万余张，极大地提升了图书流通率。　　呼和浩特市图书馆还通过举办青城文化讲坛、打造“鸿雁”大讲堂，开展“草原朗读亭”、“鸿雁”传书、“鸿雁”手书展览等文化交流活动，为群众搭建读书交流互动平台，营造全民阅读的良好氛围。　　“鸿雁悦读”计划“具有较强的可复制性和推广性，为公益性文化服务机构与营利性企业深度融合做出了积极探索。”国家公共文化服务体系建设专家委员会主任、北京大学教授李国新认为，“它将公共文化传统服务手段与数字手段充分结合，发挥‘互联网+’的优势，为群众提供7×24小时的菜单式自助服务，克服了时空局限，对于地域广阔的边疆地区更具现实意义。”　　“未来在设备购买、维护运营以及经费保障上，仍然需要政府持续跟进。同时，目前市区内实现的26个网点互联，数量上依旧有些少。”关于“鸿雁”的发展，张颖有自己的思考。　　对此，兰毅说：“到2018年底，我们将在全市9个旗县区实现政府城关镇、公共图书馆、新华发行集团网点、政务服务中心、有代表性的乡镇（街道）、村（社区）网点以及70个‘青城驿站’全部联通，着力打造城乡一体化的公共文化服务体系。”　

