
　　核心阅读　　近年来，我国垃圾处理屡遭困境：一方面，垃圾无序堆放、不当处理带来“脏乱差”“环境污染”等问题；另一方面，垃圾本可以变废为宝，却常常难以实现。近年来，江苏海安围绕垃圾处理无害化、减量化、资源化推出多项创新举措，在垃圾处理方面进行了有益探索。垃圾处理的难点有哪些？海安的实践形成了怎样的经验？请看记者调查。　　　　秋冬时节，江苏省海安县城东镇爱凌村的田间村头清清爽爽，以前常见的满地秸秆没有了。80岁的何远圣老人感慨：“现在秸秆都变成宝了，没人愿意把它一把火烧掉啦！”　　不止秸秆，在海安县，农村多年来常见的畜禽粪便、城市生活垃圾、建筑垃圾等这两年都没了影踪，垃圾都去哪了？　　变废为宝　　市场化手段挖掘经济效益，提高利用效率　　秸秆原来在这里——在绿源生物能源公司生产车间，堆积如山的秸秆经过加工处理，变成了一块块冒着热气的秸秆粒。总经理张国庆给记者算了一笔账：按热值测算，2吨秸秆相当于1吨煤，公司一年能利用秸秆5万多吨，相当于把10万亩农田里的秸秆集中起来当做煤来燃烧，可以节约近3万吨煤。秸秆固化成型作燃料比煤环保、比天然气便宜，真正是把秸秆变废为宝了。　　秸秆除了做成燃料，还被加工成有机肥、草绳、发电燃料……在海安，利用秸秆生物质燃料的64台锅炉，年利用秸秆量达16万吨。全县年收储规模在1000吨以上的秸秆收储点已有35个，还有300多名秸秆经纪人活跃在乡村，秸秆收储体系已初步建成。　　畜禽粪便，是农村垃圾的又一难题。然而作为畜禽养殖大县，海安县户有蓄粪池、镇有蓄粪站、县有处理中心……围绕畜禽粪便处置，海安建成农户蓄粪池1200多个、中转蓄粪池67个、畜禽粪便处置中心6个，并购置配备了吸粪车39辆，全县10个区镇纷纷建立了畜禽粪便收储运队伍，常态化开展畜禽粪便的收集、运输和综合利用工作。　　阵仗这么大，光靠补贴可没法运行。海安县是这样做的：由运营单位按照实际运输成本向粪污产生的养殖户收取运费、按市场价向利用农家肥的种植户收取肥料费。市场化手段不仅挖掘了畜禽粪便的经济效益，也提高了利用效率——过去，靠农户自己用小推车将粪便运往田间地头，一亩地就需要整整一天的时间，而现在，粪便喷洒车被广泛使用，每5亩地的喷洒时间只有40分钟。　　近日，随着全县最大的曲塘镇畜禽粪便处理中心沼气发电项目建成投产，海安的畜禽粪便处置又迈上了一个台阶。负责运营这个项目的相关负责人告诉记者，项目正式建成投产后，日处理畜禽垃圾350吨，可发电5万度，而剩下的浓缩沼液还可以用作无土种植蔬菜的营养液，做到100%转化。　　动态收集　　创新垃圾收运模式，100%无害化处置　　“卫生好不好，看垃圾箱周围！我们这里的垃圾箱附近从来都是干干净净，大夏天也闻不到什么怪味。”住在县城城区的缪女士说，垃圾处理得好，城市品质才能上得去。　　海安县城区近25万人口，日产生活垃圾200余吨，却做到了100%的无害化处置。　　怎么做到的？靠的是“16小时动态巡逻收集”和“主干道定时、定点上门收集”的垃圾收运模式。100多辆小型垃圾巡逻车、电动垃圾收集车负责城区主干道两侧垃圾箱等垃圾收运，后置式垃圾压缩车负责服务单位、物业小区的垃圾收运，所有垃圾全部运送至县里的垃圾焚烧发电厂进行无害化处置。　　这其中，餐厨垃圾是城市垃圾处理的难点，在已经建成的餐厨垃圾处置中心一期工程封闭式厂房内，一车车餐厨垃圾送进来，经固液、油水分离后干化，再被送去焚烧，而厂房外则闻不到难闻的气味。相关负责人介绍，目前一期处理能力为每天50吨，主要采用干化焚烧方式，二期计划增设资源化利用工艺，日处理能力可以达到90吨。　　不留空白　　从建筑垃圾到飞灰，不留垃圾处理盲区　　走进天鹏公司高大的原料仓库，满眼是混凝土块等建筑垃圾。公司副总经理周恪桢介绍，这些建筑垃圾经过破碎、分筛等处理后，成为粗、中、细不同类型的骨料，粗、中骨料加入一定量的水泥形成商混原料，制成建筑用混凝土，细骨料则可制成行道砖、透水砖、河坡砖等各种类型的砼制品，成为城市建设所需的建筑材料。　　建筑和装潢垃圾是如今城市垃圾越来越突出的问题。通过PPP模式，海安将建筑和装潢垃圾处理交给相关企业，政府承担收运体系，每年按实际处理垃圾量给予企业2元/吨的政策性补贴。建筑垃圾处理中心自2017年7月正式投产以来，企业每天处理各类建筑垃圾达800吨，年处理能力24万吨。周恪桢介绍，随着二期工程的建成，城区所有装潢垃圾将全部进行资源化处置。　　垃圾进了焚烧发电厂被处理了，焚烧发电厂产生的飞灰又成了垃圾怎么办？据介绍，海安县还设有专门的飞灰填埋场，飞灰填埋总库容约20.9万立方米，填埋年限为15年，目前，每天收运处置的飞灰量达60吨左右。　　　　■记者手记　　通盘考虑才能有效治理　　在城市，垃圾箱总是塞得满满的；在农村，垃圾被随手倒进沟塘；工业生产源源不断的废料，更是难觅栖身之处……人们只需稍加留意就会明白，“垃圾围城”绝不是危言耸听。　　海安只是一个县，对于垃圾的忧患意识却很强烈，这也使得它把垃圾处理工作早早摆在了经济社会发展的大格局之中。海安不仅把城市和农村的生活垃圾进行及时处理，而且把农业生产的秸秆、工业生产的固废充分资源化利用，甚至抢先一步把建筑及装潢垃圾纳入垃圾处理系统，做到了通盘考虑。　　垃圾只是“放错地方的资源”。海安县的实践也证明，只要对垃圾处理形成高度自觉，积极进行减量化处理、资源化利用，最后留下的将只有垃圾焚烧厂的残渣及飞灰等少量垃圾，我们的城乡面貌也将因此而变得干干净净、清清爽爽。

