
　　2017年11月8日，在中国记协成立80周年之际，习近平总书记专门发来贺信（以下简称“11·8”贺信），代表党中央表示热烈祝贺，对中国记协工作予以充分肯定，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对记协工作的高度重视和亲切关怀。贺信中，习近平总书记寄望中国记协“深化改革，开拓创新”，“保持和增强政治性、先进性、群众性”，要求中国记协“更好把广大新闻工作者凝聚起来，真正建设成为‘记者之家’”。习近平总书记的贺信，内涵精深、意蕴深长，为做好记协工作提供了根本遵循。一年来，中国记协以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，深入学习领会习近平总书记关于新闻舆论工作的重要论述，认真贯彻落实“11·8”贺信重要精神，以高度的责任感、使命感，积极作为、开拓进取，进一步发挥党和政府联系新闻界的桥梁纽带作用，进一步提升记协工作的引领能力和服务水平，把广大新闻工作者更好地凝聚起来。　　一、高举旗帜坚持正确方向，以更高站位凝聚思想共识　　新闻舆论工作本质上是政治工作。政治过硬是新闻工作者的根本素质，坚持正确政治方向是第一位的要求。长期以来，无数投身于党和国家事业的新闻工作者，自觉以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向，坚定不移跟党走。中国记协在80年峥嵘岁月里，始终保持政治本色，引领一代又一代新闻工作者履行职责使命，与民族同呼吸、共命运，与人民心连心、肩并肩。当前，随着社会结构的变动、利益格局的调整以及思想观念的变化，社会处于意识形态活跃、矛盾复杂多变的时期。这要求新闻工作者必须始终坚持正确的政治方向，保持清醒的政治头脑，善于从政治高度观察思考分析问题，不为杂音噪音干扰，不为错误思想迷惑。为更好把广大新闻工作者凝聚起来，中国记协要高举习近平新时代中国特色社会主义思想这一伟大旗帜，以更高的政治站位团结引领广大新闻工作者增强“四个意识”、坚定“四个自信”，跟紧核心、汇聚力量，始终沿着党领导的政治轨道、沿着党指引的中国特色社会主义前进方向不断前进，让主旋律更加响亮、正能量更加强劲。　　把加强政治学习作为首要任务。政治学习是增强党性、坚定信仰的重要途径。作为代表和联系全国百万新闻工作者的记协组织，要把加强政治学习、开展理论武装作为坚持正确政治方向的首要任务，引导新闻工作者着力在学懂、弄通、做实上下功夫，深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位，宣传阐释这一思想的时代背景、精神实质、丰富内涵和实践要求，自觉用马克思主义中国化最新成果武装头脑、指导实践。要在入脑入心上下功夫，引导广大新闻工作者进一步增进政治认同、思想认同、情感认同，努力做这一伟大思想的传播者、诠释者、践行者，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位、坚决维护党中央权威和集中统一领导，做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏。　　把履行政治责任作为首要使命。坚决贯彻落实党中央关于新闻舆论工作的决策部署，是中国记协引领广大新闻工作者履行政治责任的直接体现。要深入学习领会习近平总书记十八大以来对加强和改进新闻舆论工作提出的一系列富有创见的新观点新论断新要求，引导新闻工作者深刻把握党性原则这一贯穿其中的鲜明主线，在工作各方面、各环节都体现党的意志、维护党中央权威、维护党的团结，做到爱党、护党、为党。要以高度的政治责任感，引导新闻工作者全心全意为党和国家工作大局服务，立足党的新闻舆论工作，自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，坚持正确政治方向、舆论导向、新闻志向、工作取向，做政治坚定、引领时代、业务精湛、作风优良的新闻工作者。　　把加强政治引领作为首要职责。做好对广大新闻工作者的政治引领，既是中国记协作为党的群团组织的首要职责，也是衡量中国记协工作质量的政治标准。要组织引导新闻工作者坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为主心骨、定盘星，深入领会、全面把握马克思主义新闻观的基本观点、基本要求，自觉抵制错误思想观点的侵蚀，保持政治清醒、战略定力，坚守“耳目”“喉舌”的职责定位，筑牢思想防线。始终坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，唱响主旋律、传播正能量，做大做强主流思想舆论，把正确政治方向和舆论导向贯穿体现到新闻舆论工作的全过程、各方面。　　二、贴近贴心强化团结引领，从更深层次凝聚新闻队伍　　中国记协作为党领导的人民团体，是党和政府联系新闻界的桥梁和纽带。长期以来，中国记协通过联络协调、服务管理、自律维权，努力在党政所需、记者所急、记协所能的领域提供贴近工作、贴近心灵的服务帮助，提高对广大新闻工作者的吸引力、凝聚力和影响力。为更好把广大新闻工作者凝聚起来，中国记协要在提供对路服务、精准服务、特色服务上下功夫，通过服务实现引导，团结引领广大新闻工作者干一行、爱一行，不断掌握新知识、熟悉新领域、开拓新视野，真正做到政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗。　　拓展实效性强的教育培训。马克思主义新闻观是做好新闻舆论工作的思想理论基础。通过全覆盖、多层次、宽领域的教育培训，组织引导新闻工作者系统学习领会习近平总书记关于新闻舆论工作的系列重要讲话，全面准确把握精髓要义，牢记“48字”职责使命，铸牢做好新时代党的新闻舆论工作的“魂”。进一步拓展覆盖更广泛的教育培训，引导新媒体从业人员、全国性行业类媒体从业人员、中国新闻奖获奖者代表等各类群体，学习运用马克思主义的立场、观点、方法做好新闻报道。通过组织“走转改”等活动，带领青年编辑记者坚持以人民为中心的工作导向，增强脚力、眼力、脑力、笔力，在社会生活的大熔炉里受锤炼、见世面、长本领，在火热实践中磨砺意志、陶冶情操、转变作风、改进文风。　　开展吸引力强的品牌活动。策划改进品牌活动，引导更多的新闻从业人员关注记协工作、参与记协活动，展示新闻界良好形象。改进中国新闻奖、长江韬奋奖评选、增加媒体融合奖项等，增强奖项在新闻战线的权威性和公信力，推动新闻界向优秀取经、向典范学习，进一步改文风、树新风。举办第五届“好记者讲好故事”演讲活动，组织广大新闻工作者讲亲历故事、谈采访过程、说内心感受，引导和激励他们讲好中国故事、传播中国声音。建设“网上记者之家”，吸引新闻工作者把参与线下活动与参与线上讨论相结合，把亲身参与与互动传播相结合，进一步提升新闻工作者参与活动的积极和热情。　　加强针对性强的行业自律。新闻道德委员会、媒体社会责任报告制度等工作，是中国记协引导广大新闻工作者弘扬职业精神、恪守职业道德的创新之举和重要抓手。通过对媒体失信、丑化英烈、新闻失实、炒作星性腥等新闻界突出问题开展新闻评议，剖析成因危害，探讨治理举措，引导广大新闻工作者明辨是非、澄清谬误、规范行为，进一步加强行业自律，抵制和防范类似问题发生。通过改进创新媒体社会责任报告制度工作，推动更多新闻媒体自觉检视履行社会责任的情况，进一步强化社会责任意识，更加自觉地履行社会责任。　　做好实用性强的维权服务。完善新闻工作者权益保障制度，使合法权益受到侵害的新闻工作者及时得到声援和抚慰，更好地开展正常合法的采编工作。贯彻落实《中国新闻工作者援助项目实施办法》，对在履行新闻采访报道职责过程中殉职牺牲、受伤致残的新闻工作者及其家属，送去实打实的援助，体现雪中送炭的温暖。组织采访交流、文体活动等，团结不同年龄、不同岗位的新闻工作者交流思想、沟通感情，在“记者之家”感受关爱。　　三、改革创新加强队伍建设，在更大范围凝聚人才力量　　中国记协联系着全国百万新闻工作者，遍布北国南疆，217家团体会员覆盖中央媒体、专业记协、各省级记协、新闻教育研究机构等。为更好凝聚广大新闻工作者，中国记协要立足深化改革，以创新手段紧贴服务对象的变化做出变化——服务对象流动到哪里，记协的工作就跟进到哪里；服务对象扩展到哪些，记协的服务范围和领域就扩展到哪里。通过有效扩大工作覆盖面，改进创新服务的手段，改革完善服务的机制，拓展加宽服务的领域，真正把中国记协建设成为具有强大吸引力凝聚力的人民团体。　　联系更多一线从业人员。改进中国记协领导机构人员构成和运行机制。通过换届选举，较大幅度提高了领导机构中一线岗位和新兴媒体代表比例，理事中一线岗位人员占比由过去的1%提高到22%，新兴媒体代表占比由过去的2%提高到10%；常务理事中一线岗位人员和新兴媒体代表占比由过去的4%提高到18%；记协副主席中新增一线岗位人员、新兴媒体代表各1名，占比达15%。建立挂职书记制度，在高校新闻院系、新闻研究机构中选派1名专家，挂职中国记协书记，参与中国记协工作。设立“理事见面日”“理事发言”等制度，搭建中国记协理事与新闻工作者面对面交流的平台，扩大理事参与议事决策渠道。通过一系列改革，体现开门办记协，进一步增强中国记协理事会的代表性和广泛性，使更多普通编辑记者参与记协工作、直接建言献策，彰显了一线新闻工作者的主体地位。　　团结更多新媒体从业人员。根据中央批准的《中国记协深化改革方案》要求，中国记协新媒体专业委员会今年7月27日正式成立并启动运行，主要职责是团结服务中央和省级主流媒体所办新媒体新闻信息传播工作者，与他们广交朋友、深交朋友。中国记协坚持以新思路团结引领新媒体，以新机制联系服务新媒体，以新举措落实党管新媒体，帮助解决行业发展中遇到的困难问题，推动新媒体领域扩大媒体社会责任报告制度覆盖面，督促履行正确引导、提供服务、安全刊播、遵守职业规范、保障从业人员权益等社会责任；开展针对新媒体违反行业自律的专题评议，推动新媒体新闻信息传播工作者规范从业行为。通过多提供精准对路的服务，把“记者之家”的温暖送到新媒体新闻信息传播工作者身边。　　服务更多境外新闻同行。拓展对外新闻交流，扩大国际新闻界“朋友圈”，是党中央交给中国记协的一项重要使命。中国记协要发挥民间交流优势，做好对境外新闻同行的联系服务。通过受理问询、开展联谊等，联系港澳台新闻同行，为港澳台记者提供细致周到的服务。通过“境外记者活动中心”、举办“一带一路”记者组织论坛、开展新闻互访交流等活动，深化拓展交流合作，讲好中国故事，传播好中国声音，多领域、多渠道、多层次广交友好力量，团结范围更广、数量更多的境外新闻同行。　　今后，中国记协继续贯彻落实习近平总书记“11·8”贺信精神，肩负新形势下党的新闻舆论工作的使命任务，激发斗志干劲，鼓舞担当作为，履职尽责、守正创新，加强新闻队伍建设，增强脚力眼力脑力笔力，在新时代谱写新闻舆论工作新篇章！

