
　　核心阅读　　如何通过推进高水平对外开放，促进外向型就业？广西北海的做法是：加强引资力度、优化营商环境、提升服务水平。实施精准招商，盘活资源，引进外企；成立行政审批局，简化行政审批办理手续；建立自下而上的沟通渠道，促使项目及时落地开工。可见，立足区位优势，加大开放力度，是拉动经济发展、促进就业的有效途径。　　　　“没想到毕业后能进外企工作。这里的工作环境不错，待遇也很有竞争力。”今年20岁的王大艺说。他去年入职了广西北海市引进的外资企业斯道拉恩索集团，如今刚满一年。　　近两年来，进入外企工作的北海毕业生越来越多。在广西全区力推高水平对外开放的大环境下，北海市发挥沿海区位优势，不断加大开放力度，引进了斯道拉恩索集团、信义集团等众多外资企业。此举在推动当地经济发展的同时，提供了众多就业岗位，改善了就业环境。　　求职　　虽在外企工作　　抬脚就能回家　　“我是去年7月从北海市中等职业技术学校毕业的，专业是物流管理服务。其实早在2016年，我就进入了斯道拉恩索集团实习。”王大艺说，当时他并没有听说过这家芬兰企业，但是学校老师推荐说这家企业待遇不错，他便投了简历，应聘实习生岗位。　　斯道拉恩索集团在广西经营人工林及北海高档包装纸板厂，是广西最大的外商投资项目，其北海工厂投资总额为8亿欧元。在成品仓库工段实习了1年后，2017年王大艺成功转为正式员工，成了北海工厂样品服务部技术员。　　“我家在北海市合浦县石湾镇，离公司约有2个小时的车程。我现在住公司的宿舍，每月回家两三次，有急事也可以随时请假回家。”王大艺说，能在家门口的外企工作，自己感到很满意，“专业对口，管理规范，待遇也不错，在工作中能学到很多新知识，相较外出打工，幸福多了。”　　在外企工作，王大艺也得以快速地成长。以前，他觉得学英语没太大用场，而现在，他却每天和外国友人一起工作。“通过公司培训和自学英语，和国外的同事、客户进行日常沟通已经不成问题了。”他说。　　如今，很多师弟师妹都会来向王大艺取经，讨教求职经验。对于他们来说，家门口的外企自然是就业的上好选择。对此，斯道拉恩索集团包装纸板中国区高级副总裁叶万霆表示：“我们非常欢迎来自北海、来自广西的员工。我们会努力将他们培养得更优秀。这不仅有利于企业发展，也有助于促进广西和北海当地的就业。”　　招商　　引进外资集团　　带动本地就业　　斯道拉恩索北海工厂，位于北海对外开放的最前沿——铁山港。铁山港是广西北部湾港的重要组成部分，2017年6月获得国家批准正式对外开放。北海对外开放迈出新步子，港口经济取得巨大发展。　　如今的铁山港码头，呈现一派繁忙的景象。多台门机同时作业，运转车在码头与堆场间来回穿梭，来自国外的商品从这里源源不断地输送至全国各地。　　“我是6年前来到北海的。”叶万霆回忆，“那时北海工厂所在的地方还只是一个土坡，附近的村民还放着牛。几周前，我还与同事一起回顾了铁山港旧日的照片。再看看如今的现代化工业基地，变化真是惊人。”　　叶万霆认为，对外开放带来了巨大的发展优势。“原材料，主要是海运来的。成品货物，大部分也依赖海运，输往各个市场。铁山港扩大开放后，原材料和产品的运输周期都大大缩短，便利了企业的发展。”　　开放促进发展，发展带来就业。“目前，斯道拉恩索在广西约有1000名员工。其中，广西籍员工约占81%。”斯道拉恩索广西人力资源合作伙伴蒋建平介绍，“等工厂、人工林及支持行业全面建成后，直接和间接雇员总数将达3万人。”　　近年来，乘着大力推进对外开放的东风，北海市不断加大招商引资力度，大力引进外资，增加就业岗位。“尤其是外资项目，我市建立自下而上的沟通渠道。”北海市投资促进局副局长廖克辉说，“比如，对信义玻璃项目的进展情况，我们每月8号、18号、28号报送，从自治区领导到项目办理工作人员都保持着密切沟通，以促使签约后的项目能及时落地开工。”　　“这3年来，北海市全口径实际利用外资到位资金15.29亿美元。其中，今年1月至7月，引进外资到位资金5.33亿美元。我们还会采取更积极的招商策略，尽可能吸引外资企业在北海落地。”廖克辉介绍，通过实施精准招商、以商招商、举办专场推介会等，现已引进斯道拉恩索集团、信义集团等众多知名外资企业，产业范围涉及制造业、服务业等多个领域。　　留人　　简化行政审批　　优化营商环境　　“2012年，斯道拉恩索做出了这个重大的投资决定。”叶万霆表示，“北海市日渐良好的营商环境，起到了很大作用。”　　近几年，北海市在优化营商环境、提升项目服务水平等方面做了大量工作。在“放、管、服”方面，成立了行政审批局，简化行政审批办理手续，提升效率；为改善政商关系，提升客商投资归属感，北海市政府还印发实施了《关于构建新型政商关系做好亲商安商工作的意见》。　　“投资环境，是对外开放很重要的一个方面。有没有良好、稳定的配套基础设施，关系到外商的投资决心。”叶万霆说，“我们非常高兴地看到，政府对营商环境的关注在日益增强。一些审批事项和流程的逐步简化，使我们得以更快、更好地进行投资决策和管理工作。”　　“斯道拉恩索初到广西时，只有10多个员工作为‘开路先锋’。现在，则约有1000名员工。2014年，北海工厂开始建设动工。高峰时期，工地现场人数过万。”蒋建平认为，企业在良好的环境下健康发展，就业才能越来越旺。　　“企业发展稳定之后，我们更加重视人才培养，积极开展人才对外交流，为员工提供更多学习机会。”蒋建平介绍，2018年斯道拉恩索开始推行国际轮岗制，人人都有机会申请前往集团在其他国家的机构、工厂工作。“我们希望能够为员工带来国际化的视野，让他们学习到世界一流的技术。在北海工厂，80%的员工都有很强的外语读写能力。”　　“北海工厂开机运营两年多，产能提升非常顺利。下了北海工厂这步棋后，我们将更能够为中国的市场和客户提供优质服务。”对于企业的未来，叶万霆信心十足地表示。

