
　　章国强代表（浙江绍兴女儿红酿酒有限公司车间主任）　　老字号也要打好创新牌　　“对传统产业来说，只有坚持传承与创新并举，才能增强活力。” 章国强代表说，要深入挖掘黄酒历史文化资源，丰富文化内涵，讲好黄酒故事，把传统优秀文化发扬光大。　　章国强认为，传统不代表陈旧。坚持传承与创新并举，传统产业定能焕发出青春活力。要鼓励传统企业以联合、并购、重组、控股等市场化运作手段做大做强，探索混合所有制经济实现形式，加快提升改造，提高企业竞争力。　　（本报记者  杨  迅）  　　　　葛均波委员（九三学社中央常委、中国科学院院士）　　整治医用耗材招标乱象　　医用耗材领域问题易发、多发，葛均波委员建议，要完善高值医用耗材全国集中招标机制，整治医用耗材招标乱象，使医用耗材管理步入制度化、规范化轨道。　　葛均波建议，成立全国医用耗材联合采购工作小组，统一搭建医用耗材联合采购平台，统一组建医用耗材评审专家库，统一遴选医用耗材采购目录，统一规范医用耗材资质审核标准，统一形成医用耗材价格体系。可分批次、有计划地将不同类型的医用耗材纳入全国联合采购平台，充分发挥全国性平台批量采购优势开展价格谈判，实现量价挂钩，进一步降低采购价格。　　（本报记者  郝  洪）  　　　　张澍委员（中国医学科学院阜外医院心律失常中心主任）　　推动优质医疗资源下基层　　“目前，优秀人才资源大部分集中在大城市大医院，基层医院缺乏优秀医生和技术。”张澍委员建议，做好顶层设计，推动优质医疗资源下基层。鼓励建立专科联盟，采取上级医生现场带教等方式在县级医疗机构开展技术要求较高的治疗，鼓励大医院在学术科研等方面和基层医院建立长期合作关系。加大对基层医院继续教育的投入，支持基层医生进修学习。　　（本报记者  张  烁）  　　　　阳卫国代表（湖南株洲市市长）　　让创新资源向企业集聚　　“谁走好了创新这步先手棋，谁就能占领先机、赢得优势。”阳卫国代表建议，着力构建以企业为主体的技术创新体系，努力培育创新型企业，加速创新资源向企业集聚，推动老工业城市转型升级。　　阳卫国建议，着力构建适应创新需求的人才支撑体系，大力实施顶尖人才引领、领军人才集聚、紧缺人才倍增和柔性引才汇智工程。切实加大创新投入，构建资源共享的公共服务体系，引导第三方机构开展创新创业服务。　　（本报记者  侯琳良  王云娜）  　　　　王洪海代表（天津市宁河区委书记）　　简化优化公共服务流程　　“进一步激发市场活力和社会创造力，必须坚持改善市场环境，依法保护企业权益，充分发挥企业推动转型升级、提质增效的主体作用。”王洪海代表说。　　“简政放权，说到底离不开服务意识。”王洪海建议，要简化优化公共服务流程，完善公共服务网络系统体系，提高公共服务资源配置效率。政府部门要扩大服务范围，改进服务方式，变“坐等”为“上门”，变被动为主动，变管理为服务。　　（本报记者  温素威  靳  博）  　　　　李郁华代表（宁夏石嘴山市市长）　　坚持培育新经济新业态　　“资源型老工业城市实现高质量发展，根本出路在于转变经济发展方式，加快新旧动能转换。”李郁华代表说。　　李郁华认为，老工业城市转型，要坚持培育新经济新业态，发展生产性服务业与发展生活性服务业并重、传统主导产业改造提升与新产业引进布局并重。推动形成实施高质量项目、引进高质量企业、形成高质量投资的投资结构体系，形成企业创新、产品创新、管理创新的效率提升体系。　　（本报记者  朱  磊）  　　　　孟海代表（青海海西蒙古族藏族自治州州长）　　用循环经济推动绿色发展　　“坚持绿色发展理念，深耕优势资源，把深入转换发展动力、全面推动产业转型升级作为经济社会加快发展的必由之路。” 孟海代表认为，应着力转变发展理念，以延伸产业链条、大力推进科技创新为抓手，加速新旧动能转换。加快建立循环型工业体系，促进企业、园区、行业、区域间资源协同利用，提高资源综合利用效率。全面打造结构合理、优势突出、集约利用、链条完整的绿色低碳循环发展经济体系。　　　　（本报记者  何  聪  郑  轶）  　　李曙光代表（五粮液集团有限公司董事长）　　产品提质引领消费升级　　“实现食品产业发展质量变革、效率变革、动力变革，改革与创新是不可或缺的因素。”李曙光代表说。　　李曙光认为，一方面，要以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，持续强化品牌建设、优化产品系列，引领消费升级新趋势；另一方面，以绣花功夫和工匠精神，发挥传统工艺优势，做优做精产品与服务的上下游链条，真正做到以质取胜、以服务赢人心，推进一二三产业融合发展。　　（本报记者  齐志明）  　　　　刘生荣代表（中国铁路西安局集团董事长）　　抓住一带一路建设机遇　　“政府工作报告提出，推进‘一带一路’国际合作。作为铁路企业，要抓住这难得的发展机遇，加大铁路建设力度，发挥龙头作用，创新思路，更好服务‘一带一路’建设。”　　刘生荣建议，全面加快国家级物流节点建设，将铁路物流基地打造成现代综合性物流中心，进一步提升“丝绸之路经济带”沿线物资的快速集散中转能力，加快推动“国际运输走廊”建设，努力打造“一带一路”内陆改革开放新高地。　　（本报记者  张丹华）  　　　　曾范涛代表（吉林伊通满族自治县县长）　　延伸农产品加工价值链　　“深化农业供给侧结构性改革，就要把农产品的价值留在土地上。”曾范涛代表建议，东北地区应积极利用自身优势，努力提高单位土地的产出效果。应积极调整种植种类，扩大经济作物种植规模；要加大品牌申报力度，为农产品注入品牌价值，做优做强农产品品牌；延伸农产品价值链，抓好农产品的精深加工，提升质量和精深加工水平，发展“互联网+农业”，让信息进村入户，让农产品实现线上线下联动销售。　　（本报记者  谷业凯  李家鼎）

