
　　“如今，重庆与北部湾港之间实现集装箱班列常态化运行，仅需两天就可到达北部湾港口或重庆团结村，比江海联运节省10到13天，这效率令人振奋。”对于刚开行不久的重庆至北部湾港双向集装箱班列，重庆国际复合材料公司物流部部长侯凯十分感慨。　　党的十九大报告指出，要以“一带一路”建设为重点，坚持引进来和走出去并重，遵循共商共建共享原则，加强创新能力开放合作，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。围绕新目标新要求，广西深耕东盟、拓展南亚、面向世界，加快推进中新互联互通南向通道建设。　　“末梢”变“前沿”，通道改变传统物流格局　　近年来，随着中国经济加快发展和内外贸易的增长，西部企业货运的传统物流格局正面临严峻挑战。一方面，东向通道运输路程遥远，物流时间成本居高不下；另一方面，长江航运也面临物流通过能力日趋饱和、季节性因素制约等诸多瓶颈。　　“这种情况下，西部地区企业要更好地开拓国际市场，急需开辟一条更方便快捷的新物流路线。”广西北部湾国际港务集团有限公司董事长周小溪说，“由广西北部湾港口出海的中国—新加坡互联互通南向通道由此应运而生。”　　在中新（重庆）战略性互联互通示范项目框架下，以重庆为运营中心，以广西、贵州、甘肃为关键节点，南向通道由中国西部相关省区市与新加坡等东盟国家通过区域联动、国际合作共同打造，是有机衔接“一带一路”的国际陆海贸易新通道。　　桂渝班列对开，标志着中国—新加坡互联互通南向通道的海铁联运、跨境运输进入常态化运营，将“一带”与“一路”连接起来。　　“中新互联互通南向通道具有广阔的市场价值。”新加坡国立大学东亚研究所所长郑永年教授认为，中新互联互通南向通道的优势在于把横贯中亚的渝新欧铁路与联通东盟的渝桂新，有机衔接了起来，使中国全境大部分区域与欧亚大陆以及东南亚、非洲等形成了联结，大大提高货物的通行速度。　　经广西出海的这条南向通道，将重塑沿长江运输至上海绕行大半个中国海岸线到东盟的传统路线，从东向到南向，正引发西部地区传统物流格局的重大转变，让西部地区从“末梢”走向“前沿”。　　多方携手，广西加速推进通道建设　　推进南向通道建设，广西不遗余力。　　“桂渝班列从最初的一周一对，到现在的一周三对，还在逐步加开。同时，每车厢货物的运费也从最开始的7000元降低至现在的5000元左右。”钦州港东站营销物流科科长莫东宙说。为建设好这条连接“一带一路”的战略通道，南宁、成都铁路局对南向通道集装箱运价下调30%。　　配套物流设施建设也在稳步推进。占地5634亩的南宁铁路物流中心项目建设正有序推进，规划为一级铁路物流基地，计划2018年上半年先期开通集装箱及长大笨重货物功能区；钦州港东站货场扩建一期于去年7月底完工并投入使用……围绕南向通道建设，广西相关部门提出了2018年重点推进的项目30余项，总投资达1409.8亿元。　　推动通关体制改革成效显著。桂渝黔陇四地海关、检验检疫部门共同签署支持中新互联互通南向通道建设《合作备忘录》；北部湾港实施通关一体化改革，采用全国一致的执法口径和监管标准，使“属地申报，口岸验放”等措施落到实处。　　更多班列正在开行。1月17日，首趟由广西发往欧洲的中欧班列从广西钦州港火车东站驶出，前往波兰马拉舍维奇。2017年11月3日，蓉桂班列“成都—钦州”列车首发，该线路的国内铁路段平均运行时间为52—70小时，相比以往经长江出海的江海联运模式，缩短了10—15天在途运输时间。　　“与此同时，我们正大力推动跨境公路运输和跨境铁路运输，形成以海铁联运为主，公海联运、跨境公路运输、跨境铁路运输等为辅的多式联运体系。”广西壮族自治区商务厅厅长蒋连生说。　　重庆—凭祥—越南河内的跨境公路运输，是南向通道跨境公路运输的重要组成部分，也在努力推行口岸通关便利化等措施。“现在通关基本上实现了无纸化，一站式申报通关，大大简化了手续。我们的水果装好车过好磅，大概1个小时就可以通关。”从事中越水果贸易工作的客商刘德海说，“之前得1—2天时间，水果新鲜度大打折扣，从而影响了价格。现在检验时间大大缩短，效益比原来好多了。”　　由线到面，释放通道市场潜力　　“南向通道建设不断推进，为西部企业发展创造了更好的条件。”周小溪说。　　据了解，桂渝班列常态化运行以来，货物运量呈现持续增长态势，截至去年12月底，桂渝班列上下共发行48班，到发箱量2468标箱，其中外贸箱占34.3%。　　中新（重庆）战略性互联互通示范项目管理局局长韩宝昌说，南向通道将不断加大周边货源组织力度。例如，积极与中国西北地区货源客户对接合作，西北地区的洋葱、苹果、高原夏菜、中药材等都是东南亚市场的“俏货”。沿线各省区市也将协同新加坡加大回程进口货源组织力度，东南亚的服装、热带水果和矿产等特色产品将沿南向通道直达中国西部市场。　　1月15日，中新（重庆）战略性互联互通示范项目下“南向通道”首批发自新加坡的北向货源运抵重庆团结村站。这批货物主要是工业品，从印度尼西亚廖内群岛出发，在新加坡港口中转，再开往广西钦州港，最后通过铁路北上重庆。此前，该货主通过散货而非集装箱形式，将工业品从印尼运到中国沿海城市，再通过多一层内贸运至西部买家，耗费的时间较长。　　新加坡的客商非常看好南向通道的市场潜力，新加坡太平船务有限公司将投资约100亿元，在南宁建设新加坡（广西南宁）综合物流产业园项目，将来为企业提供大型仓储等更便捷、高效的物流服务。　　中国—东盟博览会在推动南向通道建设、有效衔接“一带一路”等方面正在发挥越来越重要的作用。在第十四届东博会开幕大会上，重庆、广西、贵州、甘肃、新加坡5个地方企业举行联动仪式，共同推进中新互联互通南向通道建设。东博会秘书处秘书长王雷介绍说，东博会为建成货运专用通道搭建了重要的平台，这对于广西的开放发展、对贯通“一带一路”将产生积极影响。　　借力南向通道建设，广西开放发展新格局进一步铸就：2017年，广西外贸进出口达3866.3亿元人民币，位居西部第三位，增长22.6%，再创历史新高。广西壮族自治区党委书记彭清华表示，广西将主动与各有关方面沟通合作，共推重大项目，突破制约瓶颈，打通中新互联互通南向通道，使之成为中国西部最便捷、最顺畅、最具吸引力的国际海陆贸易新通道。

