
　　走进旅游超市，定制游、深度游、亲子游一应俱全；打开手机应用，机票、酒店、景点门票一步搞定；来到旅游景区，道路更顺畅、基础设施更完善、服务更周到……近年来，随着供给侧结构性改革的深入推进，旅游市场不断升温、活力四射。对于国人来说，外出旅行，追寻诗与远方的美好，成了一件越来越简单、越来越惬意的事儿。　　经济新常态下，我国步入大众旅游时代，文化和旅游部的数据显示，今年上半年国内旅游人数达28.26亿人次，同比增长11.4%。国内旅游收入达2.45万亿元，同比增长12.5%。　　旅游产品更丰富，深度参与玩法多　　上车睡觉，下车拍照，玩了一圈什么都不知道。过去，短时间、多景点、密行程的传统旅游观光团常常让游客身心疲惫。但最近，居住在海口的郑瑛却深深爱上了跟团游。不过，此团非彼团，穿越丛林、崖降、漂流、拉网捕鱼……郑瑛参加的旅行团虽然行程中景点少，玩得却更有深度。　　值得一提的是，郑瑛参与的跟团游中，旅游线路还能自由拼装选择，团友也是通过网络兴趣小组或者微信旅行达人群认识，共同组队。“通过社交化运营，游客可以选择自己的团友。大家的旅行兴趣相同，自由选择旅行目的地，团队氛围更融洽。”　　在海南旅品惠国际旅行社有限公司总经理张惟惟看来，社交化运营旅游是解决当下旅行新需求的一个重点，“出游目的相同的人，一起出行才能更快乐。”现在，张惟惟的团队负责运营10多个旅游微信兴趣群，随时发布最新旅行线路，供感兴趣的网友自由选择。　　站在馕坑边上，脸上和身上布满了烟灰，但来自山东的游客陈瑞林却笑得特别开心。因为新疆喀什古城让她有了特别的体验——自己打馕。“平时，我会在外面买馕，这是第一次自己参与其中。”陈瑞林说，自己之所以选择喀什作为旅游目的地，就是想体验其独具特色的民俗风情。　　今年夏天，深圳对口援疆前方指挥部与喀什市共同发起“石榴籽计划”体验式旅游项目。该项目是古城传统手工技艺体验与居民家访体验结合而成的民族文化深度体验式旅游。游客可跟随当地手工艺匠人学习打馕、制作土陶和维吾尔木器等多项极具民族特色的古老手工业项目。“这些项目里面有些属于非遗传承项目，吸引游客参加体验式旅游可以让这些非遗项目更好地传承下去，而这种新玩法也直接带动了旅游增收。”“石榴籽计划”负责人王桢介绍。　　近年来，旅游市场“蛋糕做大”的同时，旅游消费结构也在朝着个性化、品质化的方向升级。从“到此一游”到更注重体验，从拼凑成团到自由选择团友，游客的需求更挑剔，选择也更多样。　　优质供给更充裕，体验优化更舒心　　屋外，绿色藤蔓植物爬满外墙；屋里，干净舒适的休息椅、感应式射灯、衣帽架一应俱全……如此舒适而美好的环境，既不是在五星级酒店，也不是在度假区别墅，而是位于云南石林风景名胜区内的旅游厕所。　　“这里的卫生间干净整洁、服务也特别到位，还有使用流量的显示。”来自湖南的游客张林对石林的特色旅游厕所印象颇深。　　据介绍，石林景区早在2006年就建成了首座生态旅游厕所，其后陆续建成了微生物处理生态旅游厕所、免水冲旅游厕所、自然对流式烘干旅游厕所等24座旅游厕所。景区内的“母爱十平方”等专用空间的增设，进一步给“宝妈”、儿童、老人以及残障人士提供了人性化服务。　　“厕所虽小，但它是直面游客的窗口，是景区服务的标杆，更与高品质旅游体验息息相关。”石林风景名胜区管理局资源管理处副处长李丛宾说。近年来随着云南旅游的快速发展，旅游厕所的高品质建设也如火如荼。2015年到2017年，全省建设完成城市、乡村、旅游厕所共23047座，并再次提出围绕云南全域旅游发展目标，打造精品旅游厕所，在全省主要旅游城市（城镇）、游客聚集公共区域、主要乡村旅游点、旅游景区（点）等新建、改建A级以上旅游厕所3400座。　　上个月，来自内蒙古的游客郝晓伟一家，开车赶了几百公里后，到达了新疆库车服务区。“这里饭菜可口，房间也很整洁。”郝晓伟说，这是他第二次来新疆，和6年前初次来这里相比，新疆公路服务区的服务水平已有很大提升。　　新疆地域辽阔，景区与景区、城市与城市之间距离较远，休息成了沿途很大的问题。公路服务区就成了游客们长途旅行休息的首选之地。为进一步完善旅游基础设施建设，7月13日，自治区交通运输厅在库车县召开深入开展“厕所革命”、全面提升公路服务品质促进交通与旅游融合发展现场推进会，计划3年内完成全疆现有公路服务区升级改造。　　目前，新疆公路通车里程已达18万余公里，公路服务区有78处。根据计划，今年10月底前要完成普通国省干线公路16个服务区的设施改造工程。　　面对蓬勃兴旺的新需求，旅游供给侧也展开了一场扎扎实实的全面改革。建成旅游集散中心2500余个、在建旅游风景道3000余条、旅游幸福指数达93.6……国家旅游部门发布的《2017全域旅游发展报告》，交出了旅游供给侧改革的阶段“成绩单”，旅游新供给让人们的旅游体验不断优化。　　智慧旅游便利多，一部手机全搞定　　在线订票、信息查询、即时通信……如今的旅游正加载着越来越多的“科技范儿”。在景区入口，扫描二维码就可以免检票入园；人工智能机器人可以通过对话方式为游客提供出行参考……互联网正不断变革人们的旅游体验。　　作为云南省政府与腾讯公司联合打造的国内首个省级全域旅游智慧化平台，“一部手机游云南”得到了不少游客的喜爱。　　在云南大理崇圣寺三塔文化旅游景区门口，四川游客漆素群对着门口的二维码标牌进行扫描，“滴”的一声，一张智能景区地图就出现在手机屏幕上。“我们是自驾游，并没有安排导游，在别人的推荐下用的‘游云南’，票也是提前网上订好，刷码就能进入景区，省去了很多排队时间。”体验过“游云南”APP功能后，漆素群赞不绝口，根据线路推荐，她最终选择了3个小时的休闲游。　　“APP上除了能推荐旅行路线，语音解说、景区实景直播、智能找厕所等功能应有尽有。”崇圣寺三塔文化旅游景区有关负责人介绍。　　将视线再往南移，来自北京的游客李宁静正在宾馆规划着游玩三亚的行程。她按照三亚街头随处可见的旅行提示，下载了“三亚放心游”手机软件。“天涯海角景区现在有300多人，软件提示为‘非常舒适’，我们先去那里吧。”李宁静一边滑动着手机屏幕，一边向家人展示着当前景点人流量的数据。　　借助旅游手机软件中的数据信息，李宁静顺利地定下了一天的出游行程。“通过APP可以看到景区实时的人数，对我们规划行程很有帮助。”　　进入景区，网络数据也成了游客的“小助理”。在天涯海角景区，游客不再需要在人工窗口排队购票，只需在微信端轻轻“摇一摇”即可购票，通过手机验票就可以进入景区，提升了进园速度。三亚市正在结合大数据和云计算，打造全市旅游综合指挥调度中心，为游客提供更加便捷的服务。　　“智慧旅游通过综合各方面旅游数据进行分析，能够帮助涉旅行业了解到游客体验，并能探索精准的改进提升方向；更有利于实现旅游景区服务和城市公共服务充分融合，让景区内的五星服务标准在景区外得到延展和传播，将成为提升旅游行业价值的重要手段。”海南现代管理研究院院长、海南大学教授王毅武说。

