
　　“除了城市的人口规模、物质财富、城市的有效管理等硬实力，城市的开放度、包容度、便利性和热情好客等文化软实力，是成为世界文化名城更重要的因素。”6月21日，在“2018世界文化名城论坛·天府论坛”上，论坛秘书长保罗·欧文斯这样认为。　　22个世界文化名城论坛成员城市、9个“一带一路”重要节点城市代表以及近400位国内外知名文创机构代表、文化名人齐聚四川成都，围绕“交流合作·开放共享”的主题，共谋“一带一路”文化交流合作与开放共享。　　　　　　　天府文化连接世界　　文化是推动城市发展最深厚的力量。“如果把建筑比作城市的骨架，经济比作血肉，那么文化就是城市的灵魂。”国务院发展研究中心原副主任侯云春在论坛上提出的观点得到许多在场嘉宾的认同。　　成都弘扬“创新创造、优雅时尚、乐观包容、友善公益”的天府文化，吸引了世界文化名城论坛组委会的目光。“世界文化名城论坛一直致力于向世界展示，中国城市正在发生着积极的变化。论坛举办地落户成都，正好契合世界想要更深入了解中国城市文化的愿望。”世界文化名城论坛秘书长保罗·欧文斯说，“我们对天府文化非常感兴趣，包括背后的价值以及所采取的方式等。”　　今年春节期间，成都共有8支文化艺术展演队伍带着精心准备的节目走向美国、英国、韩国、黎巴嫩、土耳其、斯里兰卡等国家和地区。通过文艺演出、美食品鉴、非遗展示及大型灯展等形式，向当地民众和各国游客集中展现天府文化的独特魅力。　　文化交流不仅要“走出去”，还要“请进来”。成都博物馆馆长李明斌介绍说，在成都举行的“丝路之魂·敦煌艺术大展暨天府之国与丝绸之路文物特展”，上演了一场持续数月的“现象级”文化盛宴，创造出总计108万人次的观展纪录，互联网上引发逾2000万网友互动。“现代之路——法国现当代绘画艺术展”，在成都首次集中展现了莫奈、毕加索大作，这场持续了79天的展览共吸引52万观众观展，成为在中国观展人数最多的法国展览。　　对外开放文化先行　　本次论坛上，世界文化名城论坛组委会发布了首个“一带一路”世界城市文化发展研究报告《新兴世界城市：用文化连接世界—“一带一路”倡议背景下的世界城市文化交流与对话》。研究报告从世界城市的“硬指标体系”和“同理心”指标两个方面，将成都归类为“具有开创性的新兴世界城市”。　　成都的“硬指标体系”和“同理心”两方面都表现突出，显示出日益增长的全球影响力。成都在成为许多快速全球化产业根据地的同时，也在注重软实力建设。全球化和世界城市研究小组预计，到2030年，成都将成为世界上排名第十四的大城市。　　在“同理心”指标上，研究报告认为，城市的成功并不仅仅取决于城市的经济繁荣，城市的“同理心”也至关重要。“同理心”指标用在检视一座城市的世界性、文化资产、时尚氛围、创意经济以及文化领导力和文化愿景等无形特征。　　报告列出了一个“体系指标·同理心”坐标轴，成都、温哥华、哥本哈根、伦敦、纽约等城市分布在“高体系指标+高同理心”的象限区域，给文化竞争力提供了另一种视角。　　写歌、练歌、彩排……反差萌组合的彭忠豪和他的团队最近十分繁忙。作为“成都街头艺人招募”首批持证上岗艺人，他喜欢走上街头表演，“因为我可以用最轻松自在的状态，把音乐的快乐分享给大家。”街头艺人作为一种文化现象由来已久，在纽约、伦敦、巴黎、巴塞罗那等国际化大都市，街头艺人的身影到处可见。如今，成都以包容的胸怀容纳街头艺术，给这个城市增添了浓浓的国际时尚气息。　　拉娅·加施·卡萨尔斯是伦敦分管文化领域副市长的特委顾问，她认为，创造力在城市文化中扮演重要角色，而艺术家会给城市带来独特的创造力。“我们要支持艺术家，给他们自由发挥的空间和一种开放的态度。我觉得这在很高的一个程度上，也是成都想要的发展和未来，我们希望艺术家可以在这里表达自己，创造好的文化。”　　当前，成都积极建设世界文化名城、旅游名城、赛事名城，高标准打造国际美食之都、音乐之都、会展之都，“三城三都”彰显的正是成都优雅时尚的现代品质和休闲宜居的生活特质。　　6月19日，成都发布了《建设西部对外交往中心行动计划（2017—2022年）》，提出将积极参与我国和“一带一路”参与国家和地区互办的文化年、艺术节、电影周等活动；与文化和旅游部在“一带一路”参与国家和地区合作共建海外中国文化中心；依托海外中国文化中心、国际友城等涉外平台，打造“成都天府文化周”品牌；打造以熊猫、美食、三国、休闲、绿道等为核心的世界级旅游产品品牌，继续在重点国家和地区设立成都旅游体验中心，把成都建设成为亚太旅游枢纽港。　　建设世界文化名城　　过去十年，蒙特利尔市政府剧院节日活动部部长丹尼尔·比索内特，一直在促进当地文化经济的发展，“十年前，人们认为文化和经济是完全不相干的两件事情，但是现在，两者已经越来越紧密，文化创意产业已经是经济的重要组成部分。”　　在建设世界文化名城的征程中，成都全力激发文化创新创造，以文化为根基、创意为灵魂、产业为支撑，把加快建设全国重要的文创中心摆在了重要位置。　　今年2月，成都发布《建设西部文创中心行动计划》，致力于到2022年实现文创产业增加值超过2600亿元，占GDP比重约12％，文化事业和文创产业发展水平进入全国第一方阵。据了解，成都目前已经初步形成以传媒、文博旅游、创意设计、演艺娱乐、文学与艺术品原创、动漫游戏和出版发行等行业快速发展的格局，是国家级文化和科技融合示范基地、“全国动漫游戏第四城”和“中国手游第三城”。根据专业大数据分析，成都文创全国关注指数以超30亿人次的关注度，排名仅次于北京和上海，成为“中国文创第三城”。在全国用户关注文创的增长趋势排名中，成都以27.24%的增幅领先北京、上海、广州等城市，位居国家中心城市之首。　　世界文化名城离不开兼容并蓄的文化气度，多元文化如何流动起来？曾在爱丁堡生活6年的北京大学中国城市设计研究中心主任陈可石，对爱丁堡艺术节留下深刻印象，“每到爱丁堡艺术节时，你就会沉浸在文化氛围当中。我也建议成都每年举办艺术节，吸引不同文化入驻，成为文化交流的重要平台。”　　文化优势是城市最根本、最难以替代和最持久的核心优势。“2018世界文化名城论坛·天府论坛”进一步搭建起成都与各个世界文化名城开展文化交流、文创产业合作新平台，为世界文化界和文创界的发展打开一扇新的窗口、提供崭新机遇。

