
　　“九层之台，起于累土。”中国特色社会主义大厦，需要四梁八柱来支撑，党是总的骨架，党中央是顶梁柱，基础是千千万万基层党支部。上面千条线，下面一根针，必须夯实基层、打牢基础。　　连日来，广大代表认真学习习近平总书记3月10日参加重庆代表团审议时的重要讲话，围绕进一步加强基层党组织建设进行热烈讨论。大家表示，只要所有基层党组织充分发挥战斗堡垒作用，把中央的精神传递到位，把中央的政策落实到位，党就有力量，国家就有力量，人民就有力量，党的执政基础就能坚如磐石。　　　　支部配得好  农民烦恼少　　“党建强，乡村发展才能强！”福建省龙岩市新罗区西城街道西安村党委书记章联生代表说，以前村里的党建活动主要是党员集中上党课，现在互联网发展了，村里的党课开到了网上。章联生发挥特长，用故事、顺口溜、三句半等老百姓喜欢看、能听懂的形式和语言，制作了网络直播党课栏目《“章”口就来》，及时宣传和老百姓生活密切相关的党的方针政策理论，带动村民随时随地一起学，通过学习加强了村党支部的战斗力，更增强了全村人的凝聚力。　　“一个党员就是一盏灯，一个基层党组织可以照亮一片天空。”湖北省咸宁市崇阳县白霓镇大市村党支部书记程桔代表说，为了发挥基层党组织战斗堡垒作用，咸宁市委以“支部主题党日”为载体，开展“先锋基层行”“党代表联系日”等活动，不断提升基层党组织的组织力。　　河北张家口桥东区东望山乡常峪口联合党总支书记郭建仁代表认为，以党组织为核心的农村基层组织是建设社会主义新农村的基础和关键。只有筑牢了基层的桥头堡，才能为村子的发展提供源源不竭的动力，发展的根基才能更加牢固。　　“有的村子党的领导弱化，党的制度形同虚设，党支部就不可能有凝聚力，更谈不上领导村民脱贫致富。”山东省莒县城阳街道岳家村社区党委书记许传江代表认为，基层党组织一定要当好“火车头”，不断向中央对标看齐，决不能有歇口气、松一松的想法，党员要发挥模范带头作用，利益面前群众优先，责任面前党员在前。　　“坚持和加强党的领导，是新时代进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想的根本保证，也是我们党紧跟时代前进步伐、永葆旺盛生命力和强大战斗力的必然要求。”广东省东莞市委书记梁维东代表说。　　广西田阳县那满镇新立村党总支书记罗朝阳代表认为，一些基层党组织确实存在组织涣散、发挥作用有限的情况，建议在今后的实际工作中，上级党组织加强对基层党组织的领导，基层党组织也要主动作为，形成“一盘棋”工作格局。　　集体强不强  全看领头羊　　“给钱给物，不如给个好支部。基层党组织是乡村振兴的‘指挥所’，更是‘突击队’。只有基层党支部干部强起来，才能有力推动各项政策落实，才能有效提升村民积极性，才能因地制宜找到富民强村的路子。”郭建仁代表说。　　“山区致富靠山头，平原致富靠田头，沿海致富靠滩头，城区发展靠街头。”章联生代表念起了自己编的顺口溜。西安村位于龙岩新罗城区，根据这一区位优势，村支部发动村民整合闲置土地，引进了水果市场、老年人日间照料中心等项目，实现了“靠街头”致富。在村支部的带动下，村民腰包鼓了，村财收入也增加了，仅2016年一年就达2408万元。　　早在2000年，浙江省湖州市德清县五四村就开始探索土地流转，目前已经实现耕地100%流转，完成了传统农业向规模化、精细化现代农业和休闲旅游业的转型，由“美丽乡村”向“美丽经济”进发。五四村党总支书记孙国文代表介绍，当年，村里的党员们反复商量、论证，最后决定打破常规，以土地流转为抓手，以发展苗木、花卉规模种植业为重点，努力提升农产品附加值和土地利用率，成功走出了一条生态致富的新路子。　　“实践一次又一次证明，只有基层党组织懂脱贫，才能带领贫困户实现真脱贫；只有基层党组织懂致富，才能带领村民一起奔小康。”新疆维吾尔自治区墨玉县萨依巴格乡康帕村党支部书记艾克拜尔·麦提那斯尔代表说。根据康帕村的实际情况，村党支部决定带领大家发展庭院经济，收效良好，普通村民看到了致富的希望，贫困户想脱贫的内生动力也被调动起来。　　“去年，我们村村民的年人均收入已达到19550元，和以前相比发生了翻天覆地的变化。”拉萨市城关区纳金乡主任科员、塔玛村党委第一书记格桑卓嘎代表说。塔玛村地处城乡接合部，在当地党委政府的支持下，将最好的地段用于发展村集体经济，让每位村民都能从中获益。　　重庆市涪陵区南沱镇睦和村原本是交通闭塞、年人均纯收入才1000多块钱的“穷村”，经过10多年的发展，现在变成了一个四季有花看、天天有果吃的“富村”。党支部书记刘家奇代表说：“农村富不富，要看党支部；集体强不强，全靠领头羊。群众信任党支部，我们就要为群众干实事。经过仔细讨论，我们决定调整产业结构，专注名特优水果，真正把绿水青山变成了金山银山。”　　腐败要抓小  “苍蝇”也要拍　　“千里之堤，溃于蚁穴。”习近平总书记强调，政治生态同自然生态一样，稍不注意就容易受到污染，一旦出现问题再想恢复就要付出很大代价。腐败无小事，基层存在的不良风气必须遏制扭转。　　“在反腐败斗争中，不仅要打老虎，更要拍苍蝇。基层腐败更关系到民生问题，老百姓对基层反腐的深入推进充满期待。”河北省献县淮镇中街村党支部书记哈明江代表说，“在一次调研中，一位村民激动地告诉我，他被侵占的危房改造补助金拿回来了，生活终于有盼头了。惩治身边的腐败，不仅维护了群众切身利益，促进了各项惠民政策落到实处，更规范了基层的权力运行，修复了基层的政治生态。”　　“衡阳正在打‘翻身仗’！”湖南省衡阳市委书记郑建新代表说，“‘衡阳破坏选举案’和‘李亿龙严重违纪违法案’发生后，衡阳市委以知耻后勇、刮骨疗毒的态度和决心，吸取深刻教训，坚决扛起全面从严治党主体责任和监督责任，全市政治生态持续好转、日渐清朗，营造了健康向上的政治文化和正气充盈的政治生态。”　　作为一名长期在纪检监察战线奋战的干部，重庆市委常委、市纪委书记、市监委主任陈雍代表对党的十八大以来全面从严治党的成效感受深刻：“小切口推动大变局，八项规定改变中国。从一块月饼、一张贺卡抓起，以一个个具体问题带动面上问题的解决，刹住了许多人认为不可能刹住的歪风，党风政风为之一新，党心民心为之一振。反腐败力度史无前例，成效世界瞩目。腐败蔓延势头得到有效遏制，不敢腐的目标初步实现，不能腐的笼子越扎越牢，不想腐的堤坝正在构筑，党内政治生活气象更新，政治生态明显好转。”　　（本报记者姜洁、许晴、蒋云龙、李坚、邓圩、史自强、侯琳良、王云娜、朱磊、肖家鑫、邵玉姿、郑海鸥、庞革平、刘佳华、杨迅、方敏、范昊天、侯云晨、袁泉）

