
　　在深圳新洲莲花路口的安全岛上，一个巨幅显示屏格外引人注目：它播放的不是广告或影片，而是路口闯红灯行人的照片。在附近工作的市民黄先生表示，这个路口人多车多，过去上下班高峰期，行人一窝蜂闯红灯过马路并不鲜见。“现在有了抓拍设备，闯红灯就让你‘露脸’，谁都要面子，闯红灯的人自然就少了。”　　日前，公安部下发《关于进一步加强机动车不礼让斑马线治理工作的指导意见》，提出在全国开展机动车不礼让斑马线，行人、非机动车闯红灯等违法行为治理。在这方面，深圳从2012年开始探索，形成了一套现场执法与科技应用相结合、秩序治理与宣传引导相结合的常态长效治理机制。　　处罚标准高　　对于闯红灯2次及以上、不听劝阻或引发交通事故的，处以100元罚款　　机动车不礼让斑马线、行人“中国式过马路”一直是交通不文明行为的顽疾。深圳首先从制度保障上下功夫。　　2012年，深圳修订《深圳经济特区道路交通安全违法行为处罚条例》《深圳经济特区道路交通安全管理条例》，分别对两种行为做出了高于国家标准的处罚规定：机动车途经无信号灯的人行横道，未减速和不让行的，处罚由200元提高至500元，记3分；行人不按信号灯通行的，罚款由20元增加到100元。　　深圳市公安局交通警察局法制科警官曾权表示，行人闯红灯，违法行为性质比行人其他普通违法行为更严重，危险性更大，应从重处罚；而机动车礼让行人是国际通行交通规则，深圳应进一步强化这方面的规定。　　目前，深圳对于行人闯红灯实行分档处罚：一般情况下闯红灯罚款20元；早晚高峰时段闯红灯，或当“带头大哥”则罚款50元；对于闯红灯2次及以上、不听劝阻或引发交通事故的，处以100元罚款。“处罚力度高于国家标准，更有威慑力；分档处罚，则体现了执法的人性化。”他表示。　　除了罚款、扣分，深圳还将斑马线不礼让行为纳入个人征信系统。机动车不礼让斑马线、行人闯红灯等行为都会被记录在案，并定期推送给前海征信、蚂蚁金服等信用机构。“一旦有这些记录，你将会在消费、贷款等方面受到限制。”曾权认为，这可以让广大守法市民获得更多好处。　　“严查严管是手段，不是目的。”曾权表示，如果当事人积极改正，主动接受社会服务，比如身穿“绿马甲”协助交警维护交通秩序，就可以免除其罚款处罚。“让广大市民养成良好的交通出行习惯，才是我们执法的初衷。”　　高科技发力　　电子警察启用半年，抓拍行人闯红灯约13930宗，交通秩序得到有效改善　　上下班高峰期，贯穿深圳中轴线的皇岗路车流密集。在许多路口，不时有交警手持设备，对不礼让斑马线的机动车拦截、拍摄取证。“高峰期平均半个小时到一个小时，就能抓到5辆车不礼让，尤其是在转弯路口。”深圳市公安局交警支队福田大队民警高昇说。　　据介绍，受限于警力及道路状况，除了现场拦停，深圳交警还启动全市电子警察等设备，对机动车不礼让斑马线行为进行自动抓拍。同时，梳理全市视频探头界面，统筹组织各交警大队视频手动抓拍设备，对违反“礼让斑马线”违法行为进行集中抓拍查处。　　“和机动车不同，行人没有像号牌一样的身份识别标识，执法难度较大。”高昇表示，过去许多闯红灯行人以没带身份证、不记得身份证号等理由推脱，还有的甚至撒腿就跑，追都追不上。　　高科技的加入，解决了民警执法难的困境。今年3月，一组来自深圳行人闯红灯曝光台的照片在网上广泛流传。照片拍摄了在新洲莲花路口闯红灯被抓拍的行人，并附有经处理的姓名和身份证号。“深圳曝光闯红灯行人”也迅速成为热点新闻。　　这并不是深圳第一次曝光闯红灯行人。早在2017年4月，深圳在新洲莲花路口投用了一套人脸识别闯红灯抓拍设备，该设备用摄像头自动拍摄行人闯红灯行为，并在安全岛上的大屏幕即时播放。　　“这种抓拍运用技术手段，实现24小时全覆盖。设置在路口，来往的行人都能看到，警示作用很强。”深圳公安局交通警察局民警刘明介绍，该系统通过视频检测行人闯红灯行为，对人脸进行提取、识别，通过实时搜索比对，查找同个人是否多次闯红灯，并可通过数据对接，落实违法人员身份，对违法人员进行大屏显示相应信息。　　数据显示，该系统启用半年期间，共抓拍行人闯红灯违法行为约13930宗；而该路口行人闯红灯违法行为从每小时约150宗，下降到每小时8宗，交通秩序得到有效改善。未来，深圳计划在更多路口推广这套人脸识别抓拍系统。　　严管守尺度　　曝光信息进行技术处理，显示了行政处罚的公开性，也保护了当事人隐私　　从不礼让行人扣分罚款，到行人闯红灯要被曝光亮相，这些斑马线不文明行为的治理措施，并非深圳独有。　　目前，在武汉、杭州、郑州等国内多个城市，已针对斑马线不礼让行人的行为，出台相应的扣分处罚措施；而重庆、济南、江苏宿迁等地，也正尝试依靠人脸识别系统，对行人和非机动车闯红灯等违法行为进行曝光。　　然而，对于交警部门的“创新”之举，有的市民也有着不同的看法。家住深圳南山的蔡先生认为，随着城市发展，车辆增加，对于交通违法行为必须严加治理。“很多闯红灯行人脸皮厚着呢，就应该对他们进行曝光。”　　“把个人照片和身份证号码放到网上是不是有点过了？”市民陆小姐则表达了不同意见。她认为，违反交通规则，罚款、扣分都是正常的处罚手段，但将公布照片和身份证号码作为一种惩罚，很容易带来个人信息泄露的风险。　　对此，曾权表示，交警部门在发布的照片中，对行人的姓名及身份证部分数字进行了技术处理。“这一方面显示了行政处罚的公开性，警示人们在公共场所都应该遵守相关规则；另一方面也注重保障当事人的隐私。”　　广东君言律师事务所律师颜昭雄认为，深圳交警隐去了违法人员相关信息，这种公开的性质就应该属于法治宣传教育。　　“科技在为执法提供便利的同时，的确存在泄漏个人隐私的风险。”中山大学社会学与人类学学院教授杨小柳表示，智慧交通是未来的发展方向，市民的担忧也并非“杞人忧天”。深圳交警“闯红灯曝光台”引发争议的背后，体现了市民对个人隐私的重视。　　杨小柳认为，执法部门积极创新的做法应当鼓励，但公众个人权益也需要得到保护。相关部门在引入新科技手段时，要对潜在的风险进行评估和防范。同时，还要加大宣讲力度。“这样既满足了群众的知情权，也能起到警示提醒作用。”

