
　　挑着一筐鸡蛋到村里的专合社过数后，王福林接过钱，喜滋滋地数起来。“上网卖鸡蛋，致富路宽了不少！”他所在的四川广元市昭化区帽壳村去年11月办起电商服务站，仅4个月就帮周围村民卖出鸡蛋2.4万枚，价格还翻了番。　　目前，我国网络扶贫行动计划深入实施，用得上、用得起、用得好的网络服务覆盖越来越多的贫困地区，带动当地的产业生态链发生巨变。昭化区是国定贫困县，去年实现乡村宽带全覆盖后，乡村电商服务站点纷纷成立。去年，该区涉农产品电商销售额达1216.8万元，同比增长8倍，被商务部确认为国家级电子商务进农村综合示范项目实施县区。　　农副产品触网，乡村成货仓　　“不走旱路也不走水路，只走网路！”被问及今年的猕猴桃打算运往哪里销售，紫云乡紫云村村民李贵云告诉记者，自己家去年的5吨猕猴桃都是在村里的电商服务站售出的，“不愁卖不愁运，两万多元轻轻松松就到手了！”　　农产品“触网”，乡村变“货仓”。去年，紫云村建起电商服务站，并在当年8月猕猴桃丰收后推进网络营销，50天内通过网络平台销售超过372吨，网络订单达8.1万单，网店点击总量超过千万。　　“网络销售真让人开了眼。”紫云村村支书冯开银回忆，去年乡亲们涌到村里的电商服务站，不停刷新的订单量让大家啧啧称奇。　　“网络直接将消费者和农户连接起来，一切农产品直接供人们挑选。”紫云村电商服务站负责人冯云杰表示，通过电商平台，村里的猕猴桃如今能销往北京、广州等地。以往，除了有外地商家前来收购，大部分都只能运到本地超市，还卖不出好价钱。　　目前，昭化区已实现行政村全部通宽带，农村宽带接入能力普遍达20M以上，农村宽带使用率超过35%。依托农村超市、贫困村村委会等场所，该区计划按每个1.8万—2.5万元补助标准，共建设110个乡村电商服务站，目前已建成32个。　　“腊肉、大米、冬枣……不都能拿到网上变现吗！”石井铺镇板庙村的电商服务站就设在村委会，村民刘方林托服务站将自家酿的蜂蜜挂在网上，不到半月就卖掉20多斤。服务站工作人员告诉他，只要是不施农药的农产品，在网店都会大受欢迎。　　网络助力扶贫，村民成电商　　打开微信，几条未读信息都是订购山菌的顾客发来的，磨滩镇磨滩村贫困户刘洪映赶紧回复——自从在网上留下微信号和售卖农产品的样本照片后，刘洪映的微信好友一天天多起来，不仅有外省网友购买产品，村干部们也在朋友圈帮他做起“广告”。“以往赶集，来去得耽误一整天。现在动动手指，在家就能做生意。”他每月靠微信卖山货就有500来元收入，成了名副其实的电商。　　为方便贫困户上网，昭化区在普及乡村网络的同时，确保贫困户住所所在地300米内均有手机信号。“直播也能成为农村人的时尚。”磨滩村电商服务站负责人刘星在帮助贫困户网上卖货的同时，还教会一些贫困户通过直播平台现场拍摄种植、挖掘土特农产品的过程，为贫困户增加额外的直播“打赏”收入。　　“每月都能收300多枚蛋，相当于近400元的纯收入。”石井铺镇板庙村贫困户商友艳加入“借鸡生蛋”项目后，日子一天天好过起来。　　“借鸡生蛋”是昭化区的电商扶贫项目，为贫困户免费发放蛋鸡并提供技术指导，所产鸡蛋保底价每个1元进行收购，然后通过电商平台销售。仅今年前5月，该项目便在网上销售鸡蛋30多万枚，贫困户户均增收近2000元。　　“如果不依靠电商平台，很难为贫困户的生产找到有效市场渠道。”昭化区电商协会秘书长崔安成告诉记者，根据计划，到2020年底，全区将依托电商服务站和线上平台，通过土鸡蛋、土鸡的帮扶销售，培养1万户精准脱贫示范户。　　“电商进农村充分体现了一三产业的融合。”昭化区区长龙兆学表示，电商平台扩大了农产品市场，有利于提高农产品附加值，直接实现增收。　　培育品牌意识，山货成爆款　　“只能用五谷杂粮喂养，不能用饲料和抗生素，而且必须林下散养，这样产出的鸡蛋品质才好。”合作社养殖规则，帽壳村村民蒋东玉早已背得滚瓜烂熟：“网上卖鸡蛋更要讲良心，不能砸了本地的招牌。”　　目前，昭化区通过农村电商服务站对收购的土鸡蛋统一包装，统一打造“绿壳鸡蛋”品牌，在电商平台的“昭化特产馆”集中销售。同时，建立“一户一码”溯源体系，扫一扫就能知道生产时间、产户信息等，做到产品质量可追溯。　　“各电商平台的昭化特色馆上线产品有15种。”昭化区商务局有关负责人表示，从鸡蛋、猕猴桃到蜂蜜、木耳，都是在全区范围内通过“以奖代补”方式进行网销规范化、生产认证、品牌培育等标准化建设的特色农副产品，力争从产品形态、深加工、包装等方面打造市场“爆款”，提升本地产品的竞争力和美誉度。　　去年，昭化区的腊肉、韭黄、大米等涉农产品均在电商平台上成为“爆款”，其中大米销售超过90吨。今年，该区计划实现农产品网络零售额同比增长30%以上。“电商销售火爆增强了村民维护本地农产品品牌的信心。”帽壳村养鸡合作社负责人王奕秀说，通过基层宣传和示范带动，村民们对电商产品的品牌化模式有了普遍认同。　　“网络销售平台上的农产品容易形成地域化品牌，有助于农业产业的标准化建设。”西南财经大学经济学院博士生导师刘璐表示，在政府部门的助推和品控意识的引导下，电商必将成为脱贫攻坚、乡村振兴的有力载体。

