
　　临近教师节，不少已经毕业的学生，会陆续返校，去看看他们曾经的校园和老师。济南第二十中学的老师焦奇静，就被她教过的学生团团围住。这些已经读高二的孩子，正七嘴八舌地向班主任分享他们如今的高中生活。　　焦奇静的班主任生涯已经来到第九个年头。每隔3年，焦奇静都得把初三毕业生送走，迎接初一新生。9年班主任生涯，作为“济南市优秀班主任”的焦奇静有心得，也有不少困惑。　　我和大家在一起　　如果不是出租车师傅提醒，初次来济南第二十中学的人，很难发现这所藏在市区里的初级中学。二十中的规模不算大，共有30个班，在校生1313人。二十中在济南虽非出类拔萃，但在槐荫区还是名列前茅，是周围孩子上初中的首选。　　2010年9月，焦奇静成为这所学校第一个有硕士研究生学历的老师。正因此，刚刚走出校园，焦奇静就当上了班主任。“42名同学的学习、生活都由我负责，当时的压力别提多大了，即便是现在，我的神经也一直是紧绷的。”焦奇静坦言。　　要说一所学校中最忙碌的人，除了校长，就属班主任了。小到同桌闹别扭，大到举行集体活动，都要班主任操心。有不少班主任，常常忙得脚不沾地，在其他班上完课，就要赶紧跑回去，查看课间秩序。即便放了学，班主任还要在微信、QQ上与家长沟通情况。焦奇静在担任班主任的同时，还要兼顾两个班的英语课，因此备课常常只能在深夜完成。　　每天早上7点，赶在大部分学生到校前，焦奇静就得赶到班里，开始一天的工作。焦奇静的学生说，焦老师最常挂在嘴边的一句话就是：“我和大家在一起。”在焦奇静看来，班主任可不就是个陪伴的角色嘛。从学生最初进入陌生校园参加军训，到运动会前的排练；从每天的早自习，到课后复习，班主任的陪伴无处不在。“当然，这种陪伴一定要是高质量的，而不是单纯的监管。”焦奇静说。　　每一个合格的班主任，都有自己管理班级的小窍门。焦奇静的妙招是一个颇具特色的“班旗”制度，以旗帜为象征，凝聚班级向心力。不过，这面旗帜可并不是简简单单一面写上班级名称的红色旗帜，而是由全体同学共同创作完成。同时，旗帜的交接也特别强调仪式感，一般都由老学长在专门举行的仪式上亲手交给新生，以示传承，为班旗增添一份厚重感和使命感。　　赢得信任是关键　　对班主任来说，最担心的还是各种突发情况。“这也是新手班主任最害怕的。”焦奇静说，她执教的第一年，就碰到有学生在体育课上受伤，那时的她根本顾不上害怕，打120、通知家长、陪学生去医院做检查，等忙完从医院出来，已经是晚上。焦奇静说，面对这种情况，首先自己要镇定，不能怕事，要有直面问题、直面家长的勇气。　　焦奇静觉得，无论是与学生相处，还是跟家长打交道，最重要的还是信任二字。只有建立起互相信任的关系，才能理顺教学关系，也可以避免一些不必要的纠纷。　　如今，孩子应对挫折能力差、家长过度爱护孩子，成了让很多学校头疼的难题。不止一位校长抱怨，不少家长，孩子稍微受点委屈，就找到学校领导投诉，有的甚至也不分辨是非对错，拿起电话就打给市民服务热线，令学校和班主任都无可奈何。　　济南第二十中学的生源主要来自周围的3所小学，其中外来务工人员的孩子占一半左右。来自不同学校、不同家庭环境的孩子聚在一起，学习、行为习惯往往参差不齐，济南第二十中学也由此形成了一个重要的教学传统：初一教学，尤其注重习惯的培养。焦奇静说，其实学生“种习惯”的过程，就是和家长建立互信的过程。要在这个过程中，让家长真真切切看到孩子的进步，看到好习惯和好成绩之间的必然关系，家长才会真正信服。　　对于学生，也是如此。虽然是班主任，但也必须在自己教授的科目上“震住”学生，以丰富的学识、真诚的态度去“降服”这群青春期的孩子。焦奇静说：“你得有一桶水，才能倒给孩子一杯水，对于这些青春期的孩子，不能讲太多道理，而是要用教师自身的一言一行去影响他们。”　　与学生共同成长　　从教9年，焦奇静深刻感受到学生的变化。　　“你的威信要靠自己的实力赢得。”焦奇静清楚地记得，她带的第一个班，学生没什么事一般不会主动去老师的办公室。等到了第二批学生，已经更加主动地表达自己的感受，也似乎更敏感了。焦奇静现在带的这批孩子，进班主任办公室如同去邻居家串门，有事没事都会去遛一遛。聊天内容也大都是“老师，您早上吃饭了吗？”“老师，我今年暑假出国玩了”等话题。　　“孩子看你的目光，从仰视变成了平视。”焦奇静说，因此班主任的心态必须有所调整，要从管理者变为班级建设的参与者、引导者，以平等的姿态与学生交流。　　9年时间，也让互联网的冲击由表及里。焦奇静觉得，自己越来越跟不上孩子们的喜好了。王者荣耀、二次元……每当学生聊起这些话题，她都难以融入，有的孩子甚至还会给她一个“你不懂”的眼神。　　无处不在的网络资讯，也对班主任工作提出了更高的要求。很多学生，除了玩游戏，更是养成了浏览知乎等知识问答平台的习惯，极大地扩展了自身知识面。　　“班主任，必须主动跟上这些变化，因为这是时代潮流，我们无法抗拒。”焦奇静说，只有真正了解孩子们喜欢的东西，你才能走进他们的内心。班主任工作，最怕干“拧”了，使蛮劲。很多老师为班级付出很多，用心良苦，却往往收获的是抵触和不理解，这就是没走进孩子心里。　　焦奇静坦言，班主任做久了，难免有些职业倦怠。“每当我送走一个毕业班的时候，这种感觉尤其强烈。”焦奇静希望，市里和区里能够举办更多教师交流和培训活动，她自己正是在一次教师交流活动上，找到了职业发展的方向，“一些优秀的教师告诉我，教育在以学生为中心的同时，也不能忽视教师自身的价值实现，否则只会陷入职业倦怠的瓶颈。”　　支撑焦奇静不断前进的，还有那些她培养出来的孩子。现在山东省实验中学念高二的王艺蕾，一直把焦奇静写给她的字条放在枕头下面。字条上写着：你有多自律，就有多美好。

