
　　疑难杂病，治起来最棘手。首届国医大师路志正认为，疑难病治疗是中医的优势所在，在辨证论治的基础上发挥中医综合治疗法优势，往往能迎刃而解。　　他年近百岁，眼不花，耳不背，行动自如，坚持每周出诊，是我国出诊年龄最大的中医师。他常说：“临床疗效是中医的生命力。多看病，就是对社会最大的贡献。”　　　　“每当临诊，我总觉得诚惶诚恐”　　路志正依然记得他初诊的那位患者。　　那是一位十六七岁的、大小便不通的患者，病情危重，脉搏微弱。路志正希望通过“温通”，把病人的小便引出来，缓解病情。病人很虚弱，坐起来时，用力过猛，昏迷过去，最终没有得救。这件事，使路志正难过很久。　　12岁拜师学医，17岁独立应诊，悬壶济世80年，救治了数以万计的患者。路志正说：“每当临诊，我总觉得诚惶诚恐，生怕一时疏忽而出变故。因为我们面对的是病人，是生命，生命大于天！”　　“每一位患者，路老都亲自望闻问切，再给我们提问。”路志正的弟子说，“每一个方子，他都反复斟酌，坚持精确、至简的用药原则。”　　药不在多，而在精；量不在大，而在恰中病机。有人拿一张方子给路志正看，上面写得神乎其神，结果一研究发现，配伍乱七八糟。这种方子，被路志正称为“驴马方”——驴马吃了都未必受得了，何况是人？　　“治病如御敌，贵在轻便、轻简、轻淡。临证用药如将用兵，不在多，而在独选其能。药不贵繁，量不在大，唯取其功，所谓四两拨千斤。”路志正认为，药量过大、五味杂陈、味厚气雄，则矫枉过正、损伤脾胃。脾胃受损则不能运药，产生不良反应，导致药源性疾病。路志正临证处方用药，一般不超过12味，每味用量不超过12克，常选质轻、味薄、性平和之品。　　路志正喜欢当医生，给病人解除痛苦。他认为，中医治病，贵在辨证施治，要因人、因时、因地制宜，不能拘于古方、古法和某一经验方药，临证必须灵活变通。　　一见冠心病，有些中医动辄就靠活血化瘀，忽视其他法则。路志正遇到一位心律失常的病人，刚出院就复发了，又来看病。路志正按湿热阻滞胃肠辨证治疗，患者很快就恢复了。“冠心病的发病非独在于心，五脏气化失常，湿、痰、瘀均可引发。”　　在他的主持下，“路志正调理脾胃法治疗胸痹经验的继承整理研究”课题获国家中医药管理局中医药基础研究二等奖。临床观察结果显示，对心绞痛显效率为60.3%，总有效率95.3%，心电图显效率为24%，总有效率为49.4%。　　“满招损，谦受益；活到老，学到老”　　在路志正家里，客厅、卧室随处可见医书、古籍，茶几和床上摆满他正在编纂的文集资料。　　黎明即起诵经典，挑灯夜读觅新知。路志正之所以成为一代名医，与几十年来学习不辍、精读医典、学用结合大有关系。日间诊病，每每遇到疑难杂症，他就在夜深人静之时阅读大量医案，学习前人治验，并深入研究探索。　　一位女患者大小便不通，饮食难进，腹胀难忍，处于极度虚弱状态。晚上读书时，路志正从《本草纲目》中找到了法子，为患者开了相应的药。其后，患者二便通利，病情痊愈。　　路志正将“满招损，谦受益”作为座右铭，悬于书斋，表达自己“活到老，学到老”的决心。如今，他读书兴趣不减，如果晨间不读书、晚间不看报，就会怅然若失。他对中医经典著作中的重要章节烂熟于心，几十年过去，仍能背诵。　　为何用功如是？因为中医治病方法众多，有药物、针灸、导引、食疗等方法，药物治疗又有内治、外治之分和有汤、散、丸、膏、丹、酒等多种剂型形式，不同方法的作用形式、起效时间、药效持续时间等均有所不同。路志正说，没有两个完全相同的病人。临证应根据患者就诊时的体质状态、病情轻重、病程长短、临床表现、生活环境等，灵活应用治疗方法，方能取得显著疗效。　　中医学博大精深，入门易，学精难。要做到学用一致，以治愈疑难疾病，这就更难。路志正常感叹：“做到老，学到老。”但他认为，只要树仁爱为怀之心、立济世救人之志，做到勤学、勤思、勤问、勤记、勤用，忌浮躁、浅尝辄止、骄傲自满，就一定能成为学验俱丰的医学大家。　　“要夯实中医基础，还要提高文化底蕴”　　几十年来，路志正带出的一批批研究生、留学生、进修生、学术继承人，许多都成了学术骨干和高级中医、中西医结合人才。　　根据学生专业的不同，路志正区别指导：对“西学中”的学生，让其钻研《伤寒论》，结合常见病、多发病，将中医宏观调控与微观检测相结合，探讨一些疑难病的中西医结合之法；对科班出身、在肺病专科有研究的中医学生，路志正要求其再读《赤水玄珠》和《理虚元鉴》，提高其临床辨治能力。　　路京华，是路志正的二儿子，从小跟父亲练“童子功”。父亲对他要求很严，让他背诵经典古籍，甚至要比看着念流利。近年来，路京华往返于中日之间，一边跟随父亲出诊、学习父亲的经验、整理父亲的医学论著，一边致力于在海外推广中医药文化。路京华认为，中医药要做大做强，关键要有适宜的环境和土壤。作为一名合格的中医医生，要具备文史哲基础，不仅得精通医学，还要旁通天文、地理、气象、历法等知识。　　河北省廊坊市广阳区人民医院中医石瑞舫，跟随路志正侍诊学习。他感觉，自己需要学习的东西太多了。路志正教导他说：“学中医，得由浅入深慢慢来，学医之功在医外，不但要夯实中医基础，还要提高文化底蕴。”　　路志正担任过三届全国政协委员，15年间积极建言献策，为中医药奔走呼吁：不能用管理西药的标准，而应按照中医药规律，真正做到“药为医用，医知药用”。　　2003年，非典肆虐。当时，中医人员没有参与非典防治。时刻关注这一疫情发展的路志正，心急如焚。在国务院举行的中医药防治非典座谈会上，路志正提出：“中医人员应充分参与临床救治工作。”国务院领导听取与会专家的建议，中医进入了防治非典的主战场。　　30岁的外孙郑昭瀛，从小跟随路志正学习中医。他对路志正的病案逐个研习，在临床中加以实践。“中医的事，不是一个人、一个家、一个行业的事，而是全中国乃至全世界的事。”他说，如今他创办了微信公众号，希望踏上时代的节拍，凝聚更多年轻中医人的力量。　　“中西医学，是两种不同的理论体系，各有所长。”路志正表示，“在临床中参考现代医学检查数据，是必要的。但是，要根据中医理论辨证论治，不要被西医病名束缚了自己的思路。”路志正说，这是他行医的心得，也是自己对后辈的期盼。

