
　　【序】　　【解说词】　　每个伟大的时代，都有伟大的精神。　　2018年11月13日，“伟大的变革——庆祝改革开放40周年大型展览”在国家博物馆隆重开幕。　　这是改革开放四十年成果的全面巡礼，这是中华大地四十年奇迹的豪迈展示，这也是改革开放四十年来文化的自信呈现。　　【字幕】2013年3月17日 北京 十二届全国人大一次会议闭幕会　　【同期】习近平　　实现中国梦必须弘扬中国精神。这就是以爱国主义为核心的民族精神，以改革创新为核心的时代精神。这种精神是凝心聚力的兴国之魂、强国之魂。　　【推出片名：第六集 兴国之魂】　　【解说词】　　今天，春晚，是神州大地除夕夜必备的文化年夜饭。　　从1983年开始，家家户户、老老少少聚拢在屏幕前看春晚，渐渐成为新年俗。　　在1983年的首届春晚上，歌唱家李谷一唱了一首通俗歌曲《乡恋》。　　这首歌，是在各方面顶着很大压力下登上央视舞台的。　　在改革开放初期，朦胧诗派的代表作之一，舒婷的《致橡树》，用诗歌的语言，抒发美好情感。朦胧诗等文艺作品以一种崭新的气象出现在中国文坛。　　这都是改革开放、思想解放推动的结果。　　改革开放四十年，思想解放和文化繁荣相互激荡。　　党的十一届三中全会以来，以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体带领全党全国人民，实行改革开放，创立了邓小平理论，成功开创了中国特色社会主义。　　党的十三届四中全会以来，以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体团结带领全党全国人民，推进改革开放，形成了“三个代表”重要思想，成功把中国特色社会主义推向21世纪。　　党的十六大以来，以胡锦涛同志为总书记的党中央，加快改革开放，形成了科学发展观，坚持和发展了中国特色社会主义。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，全面深化改革开放，成功谱写新时代中国特色社会主义崭新篇章。　　党的十九大，高举中国特色社会主义伟大旗帜，确立习近平新时代中国特色社会主义思想为我们党的指导思想，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供了强大的思想武器。　　思想是行动的先导。　　走进新时代，踏上新征程，实现中华民族伟大复兴，迫切需要强大的、先进的、创新的理论为引领。　　习近平新时代中国特色社会主义思想是中国精神的时代精华，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是党之魂，国之魂，人民之共同思想，是建设社会主义文化强国的行动纲领。　　中国特色社会主义是一项开创性事业，也是一篇不断续写的大文章；中国特色社会主义文化在党的理论思想不断创新的引领下走向繁荣兴盛。　　【字幕】2017年10月18日 北京 中国共产党第十九次全国代表大会　　【同期】习近平　　文化是一个国家、一个民族的灵魂。文化兴国运兴，文化强民族强。没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。　　【解说词】　　在改革开放的进程中，我们党高度重视思想文化建设，提出“两手抓，两手都要硬”，“建设高度的社会主义精神文明”，并开展了“五讲四美三热爱”等教育活动。党的十二大，把建设高度的社会主义精神文明确定为我国社会主义现代化建设一个战略方针，提高全民族思想道德素质。1996年，创建文明城市、创建文明村镇、创建文明行业写进了党的十四届六中全会的决议。　　改革亦有春潮带雨、亦有乱云飞渡，终究是“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”，中国特色社会主义文化之花葳蕤绽放。　　中国特色社会主义文化，源自于中华民族五千多年文明历史所孕育的中华优秀传统文化，熔铸于党领导人民在进行革命、建设、改革中创造的革命文化和社会主义先进文化，植根于中国特色社会主义伟大实践。　　四十年，风雨兼程。　　四十年，沧桑巨变。　　在改革开放的伟大实践中，形成了开拓创新、敢为人先的时代精神，它鼓舞着一代又一代改革者奋勇向前。　　【同期】中国社会科学院院长、党组书记 谢伏瞻　　习近平总书记在全国宣传思想工作会议上指出：独特的文化传统，独特的历史命运，独特的基本国情，注定了我们必然要走适合自己特点的发展道路。文化是国家、民族的根脉，是国家最基本的国情，是选择发展道路的重要基点。我国有五千多年的文明史，形成了独特的文化传统，这就注定了我们必然要走适合自己特点的发展道路。　　【解说词】　　鞋子合不合适，只有自己的脚知道。　　没有改革开放，就没有中国特色社会主义，也不会有中国特色社会主义文化。　　【同期】中央党校副校长、国家行政学院副院长 甄占民　　总结改革开放的伟大历史成果，最根本的一条，就是让13亿多的中国人民有了强烈的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。而这其中，文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是更基本、更深沉、更持久的力量。一部改革开放史，就是用先进思想文化引领发展方向、凝聚攻坚力量的奋斗史。　　【解说词】　　每到重大历史关头，文化都能感国运之变化、立时代之潮头、发时代之先声，为亿万人民、为伟大祖国鼓与呼。　　【字幕】2016年11月30日 北京 中国文联十大、中国作协九大开幕式　　【同期】习近平　　文运同国运相牵，文脉同国脉相连。实现中华民族伟大复兴，是一场震古烁今的伟大事业，需要坚忍不拔的伟大精神，也需要振奋人心的伟大作品。鲁迅先生1925年就说过：“文艺是国民精神所发的火光，同时也是引导国民精神的前途的灯火。”　　【解说词】　　一本好书，可以记录一个时代。　　这本书被誉为“茅盾文学奖皇冠上的明珠，激励千万青年的不朽经典”。　　正如书中所说：“人生就是永不休止的奋斗！只有选定目标并在奋斗中感到自己的努力没有虚掷，这样的生活才是充实的，精神也会永远年轻”。　　从1986年到1992年，王卫国倾尽全部心血，写出了一部现实主义著作，描写了巨大的社会变迁给中国乡村的冲击，刻画了两代农民在变革潮流中的命运沉浮，塑造了艰辛劳动和敢闯敢拼的新农民形象。　　这部著作叫《平凡的世界》，作者署名是王卫国用的笔名——路遥。　　《平凡的世界》以人民为主角，为改革立传，为奋斗歌唱。　　这部小说被拍成电视剧，再次赢得如潮好评，片中那种靠奋斗赢得幸福的精彩人生，引发无数人的共鸣。　　改革开放以来，涌现了一批优秀的文学作品，塑造了时代弄潮儿和改革闯将的典型形象，用艺术形式生动地反映了改革开放各个领域深刻变革，激发了人们改革热情，推动人们从陈旧思想桎梏中解放出来，对国企改革、农村改革、社会改革发挥着不可替代的思想启迪作用。　　中国共产党人不怕困难，不怕牺牲，革命理想高于天的坚定信念，在中国革命、建设、改革的不同时期，都以多种形式鼓舞激励着一代又一代中国人。　　“面对强大的敌手，明知不敌也要毅然亮剑。即使倒下，也要成为一座山，一道岭。”这是电视剧《亮剑》中李云龙的话。　　《亮剑》改编自同名网络小说，它的成功也掀起了网络影视改编的热潮，图书领域也增添了影视小说的新品类。　　从BBS到榕树下原创文学网站，从18位作家集体签约到网络作家频出，从千万点击率到影视改编，网络文化走出了一条时代化的路，成为中国特色社会主义文化的重要组成部分。　　社会主义文艺是人民的文艺，坚持为人民服务、坚持为社会主义服务，把满足人民精神文化需求作为文艺和文艺工作的出发点和落脚点，扎根人民，扎根生活，坚持以人民为中心的创作导向。　　柳青为了深入农民生活，辞去了陕西省长安县县委副书记的职务，定居在那儿的皇甫村，蹲点14年，集中精力创作经典史诗之作《创业史》。　　人民是文艺创作的源头活水。　　陈忠实的《白鹿原》、阎肃创作歌词、李雪健主演的《焦裕禄》《杨善洲》等，活跃在中国文艺领域的文艺工作者，无不如此。离开人民生活，文艺作品就是无根的浮萍。　　扎根基层，记录新时代，让更多的文艺工作者走进基层，走进生活，用他们的艺术形式讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄，创作出一批优秀作品。　　为人民而创作，写在了纸上，也印在这片土地上。　　【字幕】甘肃 酒泉　　【解说词】　　从河西走廊酒泉出发，穿越茫茫戈壁，辗转100多公里，才能到达玉门小金湾民族学校。　　金淑梅老师在这里教农村孩子学跳舞。　　绝大部分孩子将来不会以舞蹈为职业，但美的熏陶，会潜移默化地影响他们的心灵，有助于他们的身心健康。　　教育工作者，术业有专攻，但共同的使命，都是培养适应时代需求的合格公民和现代化人才。　　改革开放，社会巨变，但经得起历史考验的根本方向和方针不会变。　　邓小平同志说：“我们的文艺属于人民”，“人民是文艺工作者的母亲”。　　江泽民同志要求广大文艺工作者“在人民的历史创造中进行艺术的创造，在人民的进步中造就艺术的进步”。　　胡锦涛同志强调：“只有把人民放在心中最高位置，永远同人民在一起，坚持以人民为中心的创作导向，艺术之树才能常青。”　　习近平同志指出：人民既是历史的创造者、也是历史的见证者，既是历史的“剧中人”、也是历史的“剧作者”。文艺要反映好人民心声，就要坚持为人民服务、为社会主义服务这个根本方向。这是党对文艺战线提出的一项基本要求，也是决定我国文艺事业前途命运的关键。　　伟大的时代孕育伟大的精神，伟大的精神推动伟大的事业。　　上联：一日两餐有味无味无所谓；　　下联：爬冰卧雪苦乎累乎不在乎。　　横批：志在林海。　　这副对联，出自塞罕坝建设者之手，豪气干云，英勇无畏。　　五十多年前，在“到祖国最需要的地方去”的号召下，369位建设者来到塞罕坝，洒下第一滴汗，种下第一棵树，他们平均年龄不到24岁。这55年来，一代又一代塞罕坝人用生命呵护绿色，用心血浇灌大地，把戈壁改造成了林海。　　2017年8月，习近平总书记在对塞罕坝林场建设者感人事迹的重要指示中指出：“55年来，河北塞罕坝林场的建设者们听从党的召唤，在‘黄沙遮天日，飞鸟无栖树’的荒漠沙地上艰苦奋斗、甘于奉献，创造了荒原变林海的人间奇迹，用实际行动诠释了绿水青山就是金山银山的理念，铸就了牢记使命、艰苦创业、绿色发展的塞罕坝精神。”　　始于红船精神，历经革命战争烽火淬炼的井冈山精神、长征精神、延安精神、太行精神、红岩精神、西柏坡精神，社会主义建设年代锻造的“两弹一星”精神、雷锋精神、铁人精神、焦裕禄精神、红旗渠精神，改革开放新时期迸发的特区精神、载人航天精神、抗洪精神、抗震救灾精神、女排精神，新时代的工匠精神、丝路精神……不断延伸的这条精神大河，标注起中华民族的精神高地，成为共产党人不断从胜利走向胜利的强大动力。　　【字幕】2018年3月20日 北京 第十三届全国人民代表大会第一次会议　　【同期】习近平　　有这样伟大的人民，有这样伟大的民族，有这样的伟大民族精神，是我们的骄傲，是我们坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信的底气，也是我们风雨无阻、高歌行进的根本力量！　　【解说词】　　在中国共产党的带领下，中华民族实现了从“东亚病夫”到站起来，从站起来到富起来，从富起来到强起来的三次伟大飞跃，是文化自信日益鲜明的历史，是中华民族精神由被动转为完全主动、焕然一新的历史，是中华文化浸润下英雄辈出的历史。　　2017年9月25日，一个哀伤讯息迅速传遍网络和各大媒体。　　这日清晨，一场突如其来的车祸，钟扬的名字为人们熟知。　　走近钟扬，我们才知道53岁的他，承载着如此厚重的人生。　　他16年坚持学术援藏，不畏艰险盘点世界屋脊的植物家底，寻找生物进化的真实轨迹。　　【同期】复旦大学生命科学学院教授 钟扬　　高原反应，差不多有17种，在过去的13年间，基本上每次我都有那么一两种，像呼吸困难，像头疼欲裂，还有时候流鼻血，还有一次拉肚子就拉了10多天，可是我们也不能因为高原反应就怕了。　　【解说词】　　从藏北高原到喜马拉雅山区，从阿里无人区到波涛汹涌的雅鲁藏布江江畔，到处都留下了他忙碌的身影。他收集上千种植物的4000多万粒种子，极大地丰富了世界种质资源库。　　他说，人活在世上就要做事，做有意义、有价值的事情。为社会做事，为时代做事，就是最大的意义。　　【钟扬原声旁白】　　任何生命都有其结束的一天，但我毫不畏惧，因为我的学生会将科学探索之路延续，而我们采集的种子，也许会在几百年后的某一天生根、发芽，到那时不知会完成多少人的梦想。　　【解说词】　　他的梦想还未竟，他走了，但是那颗名叫“钟扬”的种子已经生根发芽。他的精神，会鼓舞着一代又一代追梦人。　　像钟扬一样默默无闻的人太多太多，他们燃烧着生命的力量，烛照着民族伟大复兴的前行。　　人民有信仰，民族有希望，国家有力量。　　习近平总书记强调：核心价值观是一个民族赖以维系的精神纽带，是一个国家共同的思想道德基础。　　每个时代都有每个时代的精神，每个时代都有每个时代的价值观。　　24字社会主义核心价值观，勾勒出了国家的价值内核、社会的共同理想、亿万国民的精神家园，是多元化社会中凝聚共识的“最大公约数”。　　改革开放四十年来，我们党始终高度重视社会主义精神文明建设，从“两手抓，两手都要硬”到社会主义荣辱观，从社会主义核心价值体系到社会主义核心价值观；从点到面，从个人到群众，从学校到各行各业，从基层到国家，从最美人物到时代楷模，春风化雨，润物无声。　　走在城市大街小巷，白山黑水，江南塞外，我们经常能够看到志愿者的身影。志愿者服务已经成为社会主义精神文明建设一道亮丽的风景。　　许多人在平凡的岗位做着伟大的事。　　王继才和妻子王仕花守护开山岛32年，不论风雨雷电，王继才都和妻子一起，护送国旗走过208级台阶，迎着东方的鱼肚白，挥舞手臂、徐徐升旗，立正肃穆、庄严敬礼。　　【同期】王继才生前采访　　老一辈抛头颅洒热血，我蹲在这边牺牲一点，又有多难呢。　　【解说词】　　2018年7月，王继才永远离开了他守护的开山岛。　　习近平总书记称赞他：王继才同志守岛卫国32年，用无怨无悔的坚守和付出，在平凡的岗位上书写了不平凡的人生华章。我们要大力倡导这种爱国奉献精神，使之成为新时代奋斗者的价值追求。　　像钟扬、王继才一样，许多人在不同岗位点亮奋斗的明灯，感召世人、汇聚力量、同心协力，推动驶入改革深水区的“复兴号巨轮”，破浪前行。　　国家之魂，文以化之，文以铸之。　　在中国共产党与世界政党高层对话会上，习近平总书记明确指出：支撑我们这个古老民族走到今天的，支撑5000多年中华文明延绵至今的，是植根于中华民族血脉深处的文化基因。　　【字幕】浙江 良渚古城遗址　　【解说词】　　这里是位于杭州郊区一片风景怡人的山水。　　旷世悠悠，雨疏风骤。　　人们尽享美景，却没有想到，这里的地下埋藏着五千年中华文明身世的秘密。考古实证，早在五千年前，我们的祖先便已点亮文明绚烂的火花。　　2007年，良渚古城遗址在这里被发现，这是目前已知的五千年前中国最大的城址。专家们通过目前良渚古城遗址，加上水利系统残存下来的土石方量测算，已体现了一种超越原始部落的国家形态的出现。　　【同期】浙江省文物考古研究所所长 刘斌　　良渚到目前为止，我们是研究最清楚的一个区域，整个长江下游，那么对于良渚古城的这个范围，我们也是研究得最清楚的一个范围，那么这些都足以证明在五千年左右，这个地方，已经是一个早期的国家。　　【解说词】　　习近平总书记在浙江工作时到良渚调研时说：良渚遗址是实证中华五千年文明史的圣地，是不可多得的宝贵财富，我们必须把它保护好。　　守护住历史，就是守护住了文脉，守护住了民族的根和魂。　　中华优秀传统文化是孕育中国精神之源，是中国精神的立足点。　　他叫雷海为，一个80后外卖小哥，奔波街头而胸怀经典。在每天忙碌辛劳之余，他沉浸在古典诗词歌赋中，乐此不疲，暗暗用功。在《中国诗词大会》第三季，他凭借强悍实力，一举夺得了冠军。　　【雷海为现场同期】　　千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。13年前的刻苦读诗背诗，能够在13年后站在央视的舞台上，来参与这场诗词的盛宴，跟大家一起互相交流，一起学习，一起分享，我觉得这是我人生中最美好的经历。　　【解说词】　　像雷海为一样，为中华优秀传统文化深深吸引的不在少数。《龙的传人》《中国汉字听写大会》等栏目持续升温，就是一个鲜明的注脚。及到《见字如面》等节目，更是将弘扬中华优秀传统文化推动到了一个新高度。　　【同期】清华大学国学院院长  陈来　　十八大以后，有一个根本的转变，叫文化自信。应该说它是配合了我们在新时期、新时代的总任务，传承弘扬中华文化，必须适应这个时代的经济发展、民主建设、社会治理。在这样的一个时代使命面前，我们提出的新主张，就是“两创”，创造性转化，创新性发展。　　【解说词】　　“创造性转化、创新性发展”，这一方针与我们党倡导的“古为今用、推陈出新”“取其精华、去其糟粕”等一脉相承，又结合新时代要求作出了新的理论概括，成为正确对待中华优秀传统文化的总开关。　　【字幕】北京 故宫博物院　　【解说词】　　故宫，经历近六百年风雨洗礼，浓缩了悠久灿烂的中华文化。　　进入改革开放年代，故宫就用各种办法向世人展示着中华文化的魅力，多次成为国外重要元首参观和文明交流的一个重要场所。　　党的十八大以来，故宫以“双创”为全面深化改革的突破口，让文物活起来，让更多人尤其年轻人了解故宫，感受和热爱中华文化。目前故宫文创产品已突破1万种，年销售额已超过10亿元。　　物质贫困不是社会主义，精神空虚也不是社会主义。　　改革开放四十年，是中国物质极大丰富的四十年，也是中华文化和中国精神极大丰富的四十年。　　文化，从来没有缺位中国特色社会主义道路探索的伟大实践，贯穿于改革开放四十年的始终，为理论持续创新、丰富人民文化生活和精神需要默默提供着绵长的力量。　　1979年，广州出现第一家音乐茶座。　　1988年，国务院相关部门陆续颁布文化市场管理法规。　　2000年，“文化产业”一词被正式写入中央文件。　　2011年10月，党的十七届六中全会上，明确坚持中国特色社会主义文化发展道路，提出建设社会主义文化强国的目标。　　2012年11月，党的十八大，文化提升为“五位一体”总体布局的战略层面。　　中国特色社会主义文化在中国改革开放浪潮推动下，伴随着信息化革命，跃进到了互联网时代。　　互联网对中国人的求知途径、思维方式都产生了深刻影响，对新闻舆论宣传都产生深远影响。　　【解说词】　　2018年年初，电影《红海行动》“燃爆”春节档，2月内地电影市场票房创下世界纪录。　　2017年，电影《战狼2》拿下56亿元票房，创造了中国电影票房新纪录。　　这两部电影的成功，既是以爱国主义为核心的民族精神蓬勃展现，也是改革开放之后，我国推动文化市场体制改革，促进文化市场繁荣的生动注脚。　　回望改革开放之初，1978年，中国生产的故事影片只有46部，进入21世纪，2003年以前的影片年产量也徘徊在100部左右。进入新时代，电影产业进入全面深化改革阶段，到2017年，年产量已达798部，电影票房增长到559亿元。　　人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。这不仅仅是党中央的一份承诺，也是一份实实在在的成绩单。　　改革开放四十年，中国特色社会主义文化道路越走越宽，从文艺工作者到群众百姓，从图书报刊到电视电脑移动端融媒体，从大城市到偏远农村，文化浸润着整个中华大地。　　【字幕】广西 来宾　　【解说词】　　在广西来宾市的广大偏远农村，灯光球场、文艺舞台、文体广场、阅览室随处可见，农民足不出村便可享受各种公共文化服务。　　来宾市10年来持续开展文化惠农工程，以“小财政”办“大文化”，建成阵地全覆盖、体系较完备、服务较高效的公共文化服务体系。　　【同期】广西来宾桐木镇文化站原站长 廖祖安　　原来我们还没有文艺队的时候，我们剩下的就是打麻将、打牌、喝酒、玩耍之类的，现在有了我们的文艺队和健身队，打牌赌博的少了，社会风气也好了。　　【解说词】　　现代公共文化服务体系建设是全面建成小康社会的重要内容，目前我国已初步建成了国家、省、地市、县、乡、村和城市社区六级公共文化服务网络。城乡公共文化服务能力大大提升，老百姓有了越来越多实实在在的文化获得感。　　党的十八大以来，现代公共文化服务体系建设步入发展快车道。各地各部门坚持政府主导、社会参与、重心下移、共建共享，补齐短板、提高效能，打通公共文化服务“最后一公里”。　　截至2017年末，全国文化系统所属及管理的文化单位共有32.64万个，从业人员248.3万人。艺术表演团体15752个，全年演出293.77万场，其中赴农村演出184.44万场。公共图书馆3166个，图书总藏量9.7亿册。群众文化机构44521个，文物机构9931个。　　【解说词】　　实现中国梦，关键在人，更重要在于培养什么样的人。　　新中国成立后，我们党提出培养又红又专的社会主义建设者。　　改革开放新时期，提出培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义“四有新人”。　　进入全面深化改革，全面扩大开放的新时代，实现“两个一百年”奋斗目标，建设社会主义现代化强国，迫切需要育新人——培养担当民族复兴大任的时代新人。　　【字幕】2017年10月18日 北京 中国共产党第十九次全国代表大会　　【同期】习近平　　青年兴则国家兴，青年强则国家强。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。中国梦是历史的、现实的，也是未来的；是我们这一代的，更是青年一代的。中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。　　【解说词】　　这里是山西大剧院，一场“时代新人说——平凡的力量”大型讲述活动火热进行。从2017年11月22日开始，太原市开展“时代新人说”大型讲述活动，以岗位、人物、故事为主线，分“时代新人之我见”“时代新人我先行”“我眼中的时代新人”三个板块，发动群众通过讲身边人故事，发现时代新人、学习时代新人、争做时代新人。　　【演讲者同期】　　那激荡起千层的浪花，就是我们每一位时代新人，在复兴大道上迈出的，那铿锵有力的步伐。　　【解说词】　　文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。在交流互鉴中，推动人类社会向前发展，人类文明花园才百花盛开，芬芳绽放。　　中华文明无论是在古代还是今天，始终都是以海纳百川的胸怀，兼容并蓄的心态与世界各国文明进行交流学习。　　【字幕】泰国 曼谷中国文化中心　　【解说词】　　这是中国在东南亚设立的第一个中国文化中心。　　成立6年来，中心举办数百场各类文化活动，充分展示中华文化的独特魅力，促进中泰文化交流合作，也成为中国近年来全面加强中外文化交流互鉴的一个缩影。　　中国在海外设立文化中心始于20世纪80年代。截至2017年底，在世界各地建成运营的中国文化中心已达35个。　　【同期】孔子学院总部党委书记、副总干事 马箭飞　　作为中外文化交流这样的一个窗口和桥梁，它不仅属于中国，也属于世界，是中外合作的一个产物，是世界认识中国的一个重要平台。了解中国，了解中国文化的需求，促进中外文化的交流互鉴，促进世界多元文化发展，为人类命运共同体的建设，为整个世界发展作出它的贡献。　　【同期】求是杂志社总编辑  陈扬勇　　推动中国文化走出去，向世界传递中国声音、中国理念，贡献像“构建人类命运共同体”这样的中国智慧和中国方案，对于推动世界文明交流互鉴，促进世界和平发展与进步具有重要价值。　　【解说词】　　2017年11月，《习近平谈治国理政》第二卷出版，加上2014年出版的第一卷，这两本著作为世界了解当代中国和中国共产党打开了一个权威窗口。　　面对剧烈的国际话语权竞争，中国不断加强国际传播能力建设，优化战略布局，着力打造具有较强国际影响力的外宣旗舰媒体。对外传播持续发力，声音嘹亮，充分阐明中国主张、中国方案，促进人类文明交流互鉴。　　党的十八大以来，哲学社会科学界着力提升学术原创能力，推进学术理论创新。首批25家试点智库的工作频频创新。中国智库正成为站上国际舞台、阐明中国理念的重要力量。　　伴随着“一带一路”建设推进，各国与中国的丝路文化交流如火如荼。　　第三届巴黎文创会2018年10月17日在巴黎中国文化中心举行，本届文创会围绕“一带一路”文化建设主题。　　2018年10月26日，中国宁波“一带一路”国家文化交流中心奠基。　　“一带一路”，正在成为中华文化与世界文化交流之路，友谊之路，互相借鉴之路，共促发展之路。　　【解说词】　　中华文化既是历史的、也是当代的，既是民族的、也是世界的。　　在改革开放四十年的历史钟面上，总有几个刻度，因文化而闪耀世界。　　【字幕】2008年8月8日 北京奥运会开幕式　　2010年10月 上海世博会中国馆　　2016年9月4日 G20杭州峰会　　【解说词】　　不忘本来，吸收外来，面向未来。　　中华文化与世界文化一起奏出世界和平之歌，人类社会发展之歌。　　回望改革开放四十年，中国始终坚持面向现代化、面向世界、面向未来，不断构筑中国精神、中国价值、中国力量，不断增强中国人的文化自信。　　【解说词】　　改革开放四十年，是持续推进马克思主义中国化、时代化、大众化的四十年，是理论不断创新的四十年。　　改革开放四十年，是巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位的四十年，是巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础的四十年。　　改革开放四十年，是中国特色社会主义文化形成的四十年，是中华民族文明素质提升的四十年。　　改革开放四十年，是文化自觉走到文化自信又迈上文化担当的四十年，是中国形象重塑的四十年。　　改革开放四十年，是人民群众精神完全主动的四十年，是人民精神文化生活极大丰富的四十年。　　改革开放四十年，是中华民族创造力爆发的四十年，是中华文化不断与世界交流交融的四十年。　　在全面深化改革开放的新时代，沿着中国特色社会主义文化的发展道路，我们坚信：中国人民必将为人类文明进步作出更大贡献。

