
　　一些地方在扶贫工作中，“层层分解年度脱贫指标，年终脱贫销号是‘矮人堆里选高个’”；“有的地方各类登记表、调查表、明细表、记录表等五花八门，大量时间消耗在纸面上”。贫困人口不能“被脱贫”，精准扶贫更不能“纸上扶”，如何防止和解决这些扶贫工作中出现的形式主义问题，记者在安徽多个县区进行了调查。　　贫困人口不能“被脱贫”　　挂图大作战，严把程序关　　全村有哪些贫困户，帮扶责任人是谁，每户有哪些帮扶举措，村集体经济收入有多少……走进安徽芜湖市南陵县滨玉村党总支第一书记许贤平的办公室，贫困户帮扶及贫困村出列作战图挂在墙上，所有贫困户及全村的发展信息一览无余。　　“信息每年一更新，实时了解、跟踪，具体到每家每户的产业、收入，看图就都算得出来。”许贤平说，“图上信息县里都有备案，对于贫困户的销号，有严格的程序。”　　本人申请，驻村干部及村两委成员入户调查，村民小组、村民代表大会评议后公示，上报镇政府审核公示，最后由县政府审定后公告。许贤平展示了整个脱贫销号的流程，“脱贫销号不是‘矮人堆里选高个’，层层把关，确保让真脱贫的人摘帽。”　　而对已经摘了帽的贫困户，也不是置之不管。　　种蔬菜收益，流转土地收取地租，小额扶贫贷款入股企业分红，再加上农业综合补助等各类补贴，每年收入不下1万元——前几年，滨玉村村民许融（化名）就迈过了脱贫线。可是没过多久，他又返贫了：女儿查出纤维瘤，要做切除手术；自己旧病复发，要做脾切除术治疗；老伴患有冠心病、胆结石，算下来，一年看病花销就得十几万元。　　后来，乡镇进行定期的贫困人口动态管理调查，了解到许融一家的情况，虽然刚刚摘了帽，许融家又被重新纳入贫困人口管理。安徽在全省推行健康脱贫政策，贫困户在县级、市级、省级医院看病，个人年度自付费用分别不超过3000元、5000元和1万元。　　许融一边说，一边拿出一沓厚厚的看病收费单据，还有一家三口的健康脱贫医疗服务证、新农合医疗证、慢性病就诊证，“好在有政府帮，两场手术下来，花了不到1万块钱。”　　“政策刚推行，我们就给许融一家办理了相关手续。”许贤平介绍，县里定期开展贫困人口动态管理调查，及时调整、退出，逐户调查，脱贫到人，确保兜实、兜牢民生底线。　　攻坚发力防患“急躁症”　　谋划长远账，脱贫不脱钩　　脱贫摘帽，除了把严程序关，还得有实打实的帮扶举措，尽力而为，量力而行，保证脱贫质量，防止“急躁症”。　　在南陵县工山镇乔村一处山场，沿着新修的水泥路上山，一路上，一株株青梅苗排列整齐。到山顶俯瞰，远处一大片茶园绵延叠翠。当地村民说，以前这里都是小土丘，道路不通，十几年没人打理。　　如今，山场盘活了，一方面和果园企业对接，一方面村里给所有的贫困户发赠了半亩青梅苗，青梅结果时企业以高于市场价5%的价格收购。乔村村党总支第一书记卫群介绍，“盘活村集体闲置资产，形成产业，才能带动贫困户持久脱贫。”　　一家安吉白茶茶商看中了这片空地，当地帮着协调用地，新修道路，申请相关税收减免等政策优惠，但也开出了条件：茶园用工，必须选择本地村民，同时主要以贫困户为主。　　卫群介绍，如今茶园建起来了，除草、施肥、管理，60多户村民实现了家门口就业，12户贫困户享受到了就业帮扶。“靠政府兜底，一对一帮扶，完成年度脱贫任务不难。”卫群说，但扶贫要谋划长远，建强产业，目前，乔村已形成产业扶贫全覆盖，贫困户户均已有约2.2个产业。　　在合肥市长丰县，不光产业帮扶，还一帮到底。　　长丰县罗塘乡上拐村村民张德毕2015年就脱了贫，如今想多赚点。“村里生态不错，搞散养鸡养殖肯定能赚。”“朋友有水塘正在找人合作搞龙虾养殖，干吗不应下来？”“别人养羊赚了钱，这活儿咱也能干！”张德毕小算盘打得不错，可刚脱贫不久，这么多投资，钱从哪儿来？到镇里一问，心算是放肚里了，原来脱贫不脱政策，只要是当初建档立卡的贫困户，相关的产业扶贫政策都可享受。　　购买鸡苗，每只补助5块钱；购买小羊，每只补助400元；养殖一亩龙虾，每亩补助800元。按政策办法，张德毕一一申请到了产业扶贫奖补资金，现在老张养了120只鸡、5只羊，还同村民合作搞了8亩塘的龙虾养殖，加起来每年能赚约1.5万元。　　“扶上马，还得再送一程。”罗塘乡党委副书记汤善兵说，“有的一时脱了贫，难的是保长远，扶贫需要久久为功，需要政策的持续发力。”　　精准扶贫不能“纸上扶”　　借力大数据，解决真问题　　“今天上报贫困户信息，过一段时间信息变动了，要重新填写上报；再过段时间，上级要来扶贫督查，又得先填好汇报材料……”谈及以往经历，安徽芜湖市无为县无城镇黄汰村扶贫工作队队长陈太华直言，扶贫填表太“烧脑”，“多的时候，每周要填好几次。”　　现在，除了基本的一户一档等材料整理归档，以及个别必须以纸质上交的表格材料，其余通过“互联网+大数据”，就可以“一网打尽”。　　陈太华从口袋里掏出手机，登录安徽省脱贫攻坚APP，可以查到每个贫困户的帮扶责任人、帮扶产业等各类详细信息，也可以看到全村所有贫困户的情况。　　“现在一年填的表，还没有过去一个月的多。”陈太华说，“贫困户如有信息变动，可以直接通过手机端上传修改，非涉密信息各个部门都可通过手机端查看。搁在以往，要重新填表上报更改，有时扶贫部门找你要信息，要填表上报，同一信息过两天国土部门又找你要了，还得重新报一回。”　　此外，扶贫督查的力度也更实了。最近一次调研，芜湖市扶贫办工作人员马玮从手机端登录省脱贫攻坚信息平台，通过“扶贫地图”功能导航，临时决定去哪家，不打招呼、不定路线、不要陪同。　　“在无为县赫店镇，我们随机走访，发现一户贫困户家里的老房子漏雨，贫困户不说，也没人管。”马玮说，“我们第一时间给镇里反馈了督查情况，不到一周，镇里就派了人上门维修，整改情况通过图片、小视频等形式，从手机端上传到了信息平台。”　　“比起只收表格、听汇报，现在能看到真问题，解决真问题。”马玮说。　　统筹：本版编辑 许 诺

