
　　核心阅读　　“人在干，云在算，守信不守信，数据说了算。”贵州“信用云”实现了税务、企业、金融及相关部门的系统互联和数据共享，打通了信息孤岛，带来了实实在在的变化：申办贷款无需来回奔波，银行得到授权后能直接获取纳税信息，最快3分钟完成办理；税务部门依靠平台信息依法查补税款；市场主体的涉税数据转化为“信用资产”；信用“红黑名单”奖惩分明。　　　　以数据为核心，以共享为驱动，以联合奖惩为抓手，2017年12月7日，“贵州省信用云工程建设项目”顺利通过竣工验收，标志着全国第一朵“信用云”在贵州飘起来。通过大数据信用信息采集，建立大数据信用主题库，贵州“信用云”做到了“人在干，云在算，守信不守信，数据说了算。”　　数据共享描摹信用画像　　平台的搭建，关键在应用。“纳税人在信用云平台上，在线提出贷款申请，最快3分钟内就能完成。”贵州省国家税务局纳税服务处处长李金峰所说的云平台是贵州省国税局、地税局联合大数据管理局、金融办等部门打造的“税务信用云”。　　这朵“信用云”收集了税务、企业、金融及相关政府部门的海量数据，按数据统筹标准对涉税大数据进行融合整理，对纳税人涉税商业、涉密数据进行脱敏，以精准画像方式，根据使用者需求，提供定制化服务和推送数据应用服务。　　“以前申办贷款，得先到银行提申请，再到税务机关开纳税证明，一步步地按流程走，既耗时又耗力。通过‘税务信用云’，只需要在银行申请，银行得到你的授权后，就能在线获得相关纳税信息。”李金峰说，“税务信用云”实现了政银、政企、政府部门之间的数据共享，减少了部门间的重复管理和劳动，减轻了纳税人信息的重复报送。让纳税人线上就能查询各部门对其信用评价、授信额度、激励措施，获得更全、更快、更优的信用服务信息。　　税务部门通过开发建设“税务信用云”，将内部掌握的市场主体的涉税信息进行数据化处理，融合、加工、脱敏，并通过“云上贵州”平台将工商、社保等其他部门掌握的市场主体的涉税信息进行整合运用。同时，按照税务信用评价标准，自动评出市场主体信用级别，将市场主体的涉税数据转化为“信用资产”。这样一来，纳税信用资源变成无形资产，从而替代银行过去要求的实物抵押担保等增信措施。　　目前，“税务信用云”已为46.52万户纳税人提供信用画像，评定了授信额度；已有4765户中小企业凭借税务信用获批贷款197.46亿元。　　“税务信用云”只是贵州“信用云”的一个缩影。目前，“信用云”已建成企业法人、社会组织、机关事业单位和自然人四大信用主体基础库，并与国家信用信息共享平台实现了数据对接，实现信用信息征集覆盖省市县乡四级98％以上的公共管理部门，数据交换渠道覆盖率99％以上。　　红黑名单实现奖惩分明　　“诚信者，一路绿灯；失信者，寸步难行。”这是贵州运用“信用云”的一个真实写照：推动信用信息公开和共享，加大对诚实守信主体激励和对严重失信主体惩戒力度，形成褒扬诚信、惩戒失信的制度机制和社会风尚。　　联合奖惩是信用建设的“牛鼻子”，贵州信用建设“红黑名单”奖惩分明。2017年，贵州省共向国家上报200多个守信联合激励和失信联合惩罚案例，制定了“红黑名单”管理办法，并定期发布各类“红黑名单”。　　据了解，贵州建工监理咨询有限公司、贵州燃气集团股份有限公司等100家企业被确定为首批“贵州诚信示范企业”，这份诚信“红名单”信息已录入省信用信息共享平台，可享受35个部门提供的包括税收、工商、企业融资等61项联合激励政策。　　在另一份“黑名单”中，企业因为失信而受到惩戒。　　在环保失信方面，贵州省公布了2017年全省319家环境保护失信“黑名单”，并印发《关于实施环境信用修复有关事项的通知》，通知规定，对于实施联合惩戒后的相关单位和个人，在规定期限内积极纠正失信行为、消除不良影响，经批准可缩短惩戒期限，恢复其信用。在税务失信方面，2017年税务部门纳入“黑名单”企业176户，根据欠税时间、欠税金额、催缴效果对辖区内违法企业采用分类管理方式，让失信企业处处受限。　　信息支撑建设诚信贵州　　据了解，“信用云”平台于2017年6月试运行，截至今年3月，共完成主体数据采集入库703.1万条，建成了企业法人、社团组织、机关事业单位和自然人四大信用主体基础库，归集信用信息数据8187.5万条，向全国信用信息共享平台推送1048万条，向贵阳市、省安监局、工商、云上贵州公共信用平台等部门共享数据555万条，向信用中国网站推送双公示信息61万条，为加快构建以信用为核心的事中事后监管体系和“诚信贵州”建设提供了有力的信息化支撑。　　“近年来，贵州省社会信用体系建设在组织结构、平台建设和大数据信用信息应用等方面取得了长足进步。”贵州省发改委副主任张美钧介绍，贵州社会信用体系建设联席会议制度不断完善，一系列信用法规制度相继颁布实施，建成企业、个人公共信用信息数据库，行业信用建设稳步推进，信用服务市场加快发展，由点及面、全面推进的良好发展态势逐渐形成，“诚信贵州”建设初见成效。　　“下一步，有关部门将通过具体指导、专项督查、目标考核等多种方式，推动社会信用体系与大数据融合发展试点落地落实。”张美钧表示，社会信用体系建设与大数据融合发展试点作为一项创新性工作，是贵州在创新经济管理方式、提高社会治理能力、提升社会文明进步水平，加强事中事后监管，深入推动简政放权、放管结合、优化服务改革，打造“诚信贵州”的一次有益尝试，同时也将是一项长期性、系统性、复杂性工程。　　张美钧表示，贵州将充分发挥云平台数据集约、管理集约和服务集约能力，利用“云上贵州”资源建设“贵州信用云”枢纽平台，在“云上”实现系统互联和数据共享；创新发展大数据分析模型，推动信息产品和服务在行政管理、公共服务、民生保障、经济贸易和金融服务等领域的广泛应用。

