
　　新时代，新气象。中国特色社会主义进入新时代，人民政协也站在了新的历史起点。在开启新征程的伟大时刻，在绘就美好新画卷的关键时期，人民政协承担着重大的责任和使命。今年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。各地将以什么样的决心和方案来面对？地方政协全会，无疑是人们借以观察的一个窗口。　　1月，各省市政协全会相继召开。这是十九大之后各地首次召开的政协全会，参会的委员中，也有不少新面孔。在新时代，他们以什么样的精神面貌出现在政协全会上？在十九大后的这次新履职中，他们有哪些新作为？如何真正做到“懂政协、会协商、善议政”？让我们一起来看看本报记者从各地发回的报道。　　——编  者  　　　　河北省政协十二届一次会议　　履职新时代 建言高质量　　史自强  任会君　　“截至1月27日下午6时，大会收到提案613件，符合立案条件的604件，占提案总数的98.5%，其中经济建设方面的221件，占比36.6%，社会建设方面234件，占比38.7%，其他政治建设、文化建设、生态文明建设，分别占比5.3%、9.3%、10.1%。不予立案的9件，占比1.5%。”　　1月28日上午，河北省政协十二届一次会议闭幕，大会通报了收到提案的情况。752位应参会委员中65%以上为新委员，600余件提案彰显了新一届委员的履职热情。　　“数量多、质量高”，河北省政协提案委主任陈虎说，没想到换届会议收到这么多提案，并且质量普遍较高。多年参与省政协全会提案审查工作的省政府督查室副主任孟庆平的直接感受是，委员们政治意识、责任意识提升了，提案中关注国计民生的多了，与个人事情或者利益相关的少了。　　王彦刚是一名省政协新委员，他提出要在重大建筑工程上标注铭牌，以增强决策者、设计者、建筑者的责任意识。身为中医大夫的他关注建筑工程质量管理似乎有点远，但王彦刚告诉记者：“政协委员关注的不应该仅限于自己所从事职业的内容，要反映百姓普遍关心关注的内容，这是一名政协委员的责任。”　　同样为省政协新委员的董爱民，在为唐山市50余万名残疾人代言。经历过大地震，唐山残疾人群中肢体残疾数量较大，但取消了市残联下属的扶具企业后，对这些人的生活服务带来一定影响。作为市残联理事长，董爱民表示，自己应该反映这一特殊群体心声，提案建议成立扶具中心，更好保障肢残人士所需。　　每一位委员都代表一个界别、一个群体，精心履职才能更好汇聚智慧、凝聚力量，为党委、政府提供有价值的决策参考。　　营商环境改善、精准扶贫、雄安新区建设、支持实体经济发展……委员们关注全省经济社会发展重点，也关注文化、教育、医疗、环保等与人民生活息息相关的话题。“从审查情况发现，提案数据扎实、调研充分、建议具体、可操作性强。”省政协提案委副主任何海东说，新委员提案积极性很高，一些提案专业性很强，诸如水硬度等十分切合民生，虽不在河北省办理范围内，但争取转为全国政协提案，让委员意见建议更好发挥作用。　　委员提供高质量意见建议不限于积极提案，这次大会还收到152份大会发言，其中12人登台口头发言，省委书记王东峰、省长许勤率党政领导全场聆听。卢瑞卿委员建议，推进军民深度融合，带动全省质量变革、效率变革、动能变革；为更好发挥“千企帮千村”精准扶贫行动作用，张京红委员建议，向深度贫困地区推广成形的企业帮扶模式，并加强对企业参与扶贫的扶持力度，完善相关机制……求真务实、聚力发展，大会发言赢得阵阵热烈掌声。　　换届大会、新委员居多，600多件提案中仅有1.5%达不到立案条件，除了委员们会前早有准备，提供高质量提案外，省政协秘书长陈书增说，从筹备会议开始就提出确保风清气正的高标准会风会纪要求，营造让委员“静心参会、精心建言”氛围。“严禁在驻地以外自行安排住宿”等“八个严禁”，发言不穿靴戴帽、宜直奔主题的具体要求，严控纸质版文件改为电子版发送等14条具体规定，使委员们心无旁骛，高质量参政议政。据统计，会议期间，委员参会率达98.03%，就餐率达92.47%，住宿率达97.25%，均为历届最高，给新一届政协工作开了好头。　　“让价值因履职的成效而彰显，让人生因政协的经历而精彩。”新当选的河北省政协主席叶冬松希望新一届政协委员珍惜荣誉，树立崭新的政协形象、委员形象，同心协力，为决胜全面建成小康社会，开创新时代全面建设经济强省、美丽河北新局面谱写新华章。　　　　南京市政协十四届一次会议　　五场议政会献出务实策　　本报记者  申  琳　　1月21日至24日，江苏南京市政协十四届一次会议召开。在作为本次会议重头戏的5场专题议政会上，政协委员们围绕聚力创新、聚焦富民、精细化管理、绿色发展和文化自信等5个热点话题，与南京市政府负责同志真诚互动，为高水平全面建成小康社会、高质量推进“强富美高”新南京建设献计献策。　　南京是科教大市，高校科研院所密集，创新资源丰富，但在盛华定委员看来，发明专利支撑高新技术产业、战略性新兴产业的快速发展还存在诸多薄弱环节。盛华定建议，打造高价值专利创造运用的知识产权工作“升级版”，形成一批“高价值专利群”，支撑产业实现高质量发展。丁韶华委员则从吸引创新人才的角度，建议政府运用股权投资、产业基金等市场化融资手段支持人才住房建设。　　“抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。南京抓创新，最根本的就是要回答五年十年之后拿什么参与国内和国际竞争的问题。”江苏省委常委、南京市委书记张敬华在专题议政会上听得频频点头，他表示，南京必须把抓创新作为跨越关口的核心支撑和未来发展的唯一选择，进一步坚定建设创新名城的信心决心。　　“义务教育阶段，如何缩小名校和普校之间的差距？如何推动城乡义务教育一体化建设，提高农村地区教育水平……”在聚焦富民专题议政会上，龙明智委员抛出一串“尖锐”话题。市教育局局长孙百军表示，教育部门将以结对帮扶的模式，解决教育资源不均衡的问题，同时鼓励优质资源向郊区、保障房片区、教育薄弱地区辐射。　　针对富民话题，来自青联的韩旗委员建议适当放宽税收、社保等政策门槛，从源头上给予青年创业更大力度扶持。代市长蓝绍敏表示，聚焦富民增收，让老百姓过上更好生活，是高水平全面建成小康社会的“必答题”，新一届市政府将把“聚焦富民”放在重要位置，坚持以高质量就业增加工资性收入、以创新创业增加经营性收入、以保障提标增加保障性收入，千方百计促进城乡居民增收致富。　　南京市十四届政协主席刘以安表示，新一届市政协要把握好政治站位的高度、参政议政的深度、民主监督的尺度、民生关切的温度这“四度”，融入新时代、实现新作为，“人民政协在以文咨政、以文辅政中呼应时代发展、推动社会进步，是我们为国尽忠、为民效力的职责所在。新一届市政协要努力倾听时代声音，把握时代坐标，通过扎扎实实的履职实践，为持续改善生态环境谋长远之道、为不断优化营商环境立有用之论、为培育构建新兴战略产业高峰献务实之策，推动南京高质量发展。”　　　　山东省政协十二届一次会议　　委员建言系民声　　本报记者  王  沛　　“改革开放40年以来，山东民间投资不断发展壮大，各级政府和有关部门应抓住今年山东‘非公十条’贯彻落实年的重要契机，制定配套方案和实施细则，加大督查力度，为进一步激活民间投资创造宽松环境。”山东省政协十二届一次会议上，山东省政协委员、山东省工商联党组副书记、副主席孙占甲如是建议。　　在政协十二届一次会议上，围绕深入学习贯彻党的十九大精神，本届全会紧扣山东经济社会发展热点履职建言，会议形式不断创新。　　深入实施新旧动能转换重大工程是山东的一项重点工作，就如何加快新旧动能转换，推动高质量发展，打造山东经济发展新引擎，政协委员们展开了热烈讨论。山东省政协委员、浪潮集团有限公司执行总裁王柏华说，山东在“互联网+”上做文章，培育好大数据、云计算、物联网等新兴产业，抢占制高点。山东省政协委员、省科学院能源研究所所长许敏建议，应大力度推动核心关键技术突破，大力发展新能源产业，培育壮大新动能。　　党的十九大报告提出了实施乡村振兴战略，山东省政协委员、潍坊市政协副主席李传恒说，山东是农业大省，应高度重视基层组织和带头人队伍建设，夯实组织基础，让人才“愿意来、留得住、干得好”；应推进农村集体产权制度改革，摸清家底，盘活集体资源，逐步增加集体收入，让村集体有能力改善群众生产生活条件。　　此次大会发言，委员们直奔主题、开门见山，通过提高效率，增加了发言人数，进一步扩大覆盖面，提高了议政建言水平。此外，大会简报也在精简上下功夫，突出重点，讲求内容充实、语言精练。据了解，今年，山东省政协全会还开通了“山东政协”APP等互联网渠道，提高履职效率。　　一份来自“民声连线”的大数据显示，群众反映问题主要集中在社会保险政策、交通运输、城市管理、居民生活、住房与房地产、工商管理、教育、城管执法、治安管理、民政等十大方面。“民声连线”活动山东省政协已连续举办12年，在两会前，聆听百姓期待，听取百姓建议，便于委员准确把握社情民意。今年还与浪潮集团、济南市12345市民服务热线，联合开展民意大数据分析，精准分析民生热点，形成近30万字民意手册《“民声连线”听民声》，供政协委员参考。今年新入选的政协委员、山东地矿新能源有限公司董事长李振函说：“‘民声连线’像一棵茁壮成长的大树，承载着沉甸甸的民意。”　　从省政协十二届一次会议的立案提案分布上也能感受到省政协的为民担当。在634件立案提案中，紧扣民生改善，围绕人民群众关心关注的教育、医疗、养老等方面的提案247件，占立案提案的39%。这些提案，都是经过政协委员和政协各参加单位精心选题、深入开展调查研究形成的，所提提案有情况、有分析、有具体建议，针对性、可操作性强，受到参加大会提案组工作有关提案承担单位的高度评价。　　改进文风会风，强化纪律检查。据介绍，今年山东政协全会从委员们报到时，就领到一张纪律提醒卡片，严明会风会纪内容。同时会议期间，大会秘书处设立了会风会纪监督组，对委员执行换届纪律情况，以及会议出勤率、就餐率、住宿率等会风会纪情况进行监督检查。　　　　深圳市政协六届四次会议　　协商民主优势显　　本报记者  吕绍刚　　新年伊始，王璞很忙。　　作为广东深圳市政协副主席，除了带队完成相关专题调研工作，他还在琢磨，1月中旬召开的政协全会上，如何抓好大会发言与提案工作，让委员们真正做到“懂政协，会协商，善议政”。　　21个大会发言，涵盖深圳质量、强区放权、营商环境、文化创新、科技与金融创新、生态建设、粤港澳大湾区、人才政策等方方面面。　　虽然调研工作做得非常扎实，材料厚厚一沓，但如何在短短3小时之内，集中展现专题协商会的成果，体现协商议政能力，实现协商民主的效果，还是让王璞颇费心思。　　因此，早在一个月前，他就专门召开了大会发言的筹备会。“您这讲得不像是您啊，平时那股锐气去哪了？”王璞听完一位委员的试讲说，“我们是实事求是看问题，不是代表个人。”　　讲这番话，王璞是有底气的。这份底气既来自于协商民主的制度自信，也来自于委员们的扎实调研。过去一年，围绕深圳市的中心工作，深圳市政协主席班子成员，都分别领了课题，做了大量工作。　　比如，王璞负责的是“文化强市建设”，以政协文史委为主体，成立了一个总报告调研组，4个分报告调研组，历时近一年，分赴北京、上海、南京实地考察，以及深入深圳各区各部门听取建议，形成很有分量的报告。　　深入实际，实事求是，把握住了民主协商的基础。不出所料，政协全会大会发言环节十分圆满。　　“感谢大家精彩发言，真的很深刻。”深圳市长陈如桂现场由衷地说，“如果先听到大家的意见，我明天的政府工作报告会更加精彩，有一点点遗憾。我会把大家的意见梳理好，能立即实施的，尽快实施。不能马上实施的，创造条件去实施。”　　广东省委常委、深圳市委书记王伟中到深圳工作时间不长，但已对政协调研报告批示了8次。“大家今天的发言，我在认真地听，认真地看，认真地记，很受启发。”王伟中现场就所涉及的问题，认真地一一作出了自己的思考与回应。　　做好民主协商工作，除了会调研，会发言，还得会写提案。王璞此前既在政府工作过，也在人大工作过，因此十分了解如何去促进政府工作。　　“一些政府部门，就是揣着明白装糊涂。我有时也很生气。”王璞在分组讨论时说，对本可支持的事，因“多一事不如少一事”而不接或推诿。但越是这样，委员们越要有所作为，抓住问题不放手，接着提，反复提。　　“委员提案要演连续剧，而不能演一次就散场。”王璞语重心长地说，“有些提案的反馈结果，不满意就是不满意，不要客气，也不能因为心软就‘被满意’。”　　深圳市政协新时代的精气神，在委员们身上也得到充分体现。“我今年关注的，依旧是深圳在注重经济发展的同时，如何更好推进文化建设。”深圳市政协委员梁宇说，有些话题必须反复说。“我这次提的还是人才问题。”深圳市政协委员张晗表示，对政协的制度优越性很有信心。　　政协全会会期不长，但政治协商永不停步。“我们要把协商民主贯穿于政治协商、民主监督、参政议政全过程”，深圳市政协主席戴北方说，新时代赋予人民政协新的时代精神，政协这个协商民主平台的作用越来越明显，意义也越来越重大。作为政协委员、政协人，要以实实在在的实践成果，展现协商民主制度的优越性和生命力，为新时代发展社会主义民主政治提供“深圳样板”。

