
　　679公里，是长江重庆段的长度；300亿立方米，是三峡库区重庆段的水容量。建设长江上游重要生态屏障，重庆责任重大。通过坚持“建、治、管、改”并举，目前长江干流重庆段水质为优。下一步，重庆将加强区域协调，破解长江生态修复难题，将长江经济带“共抓大保护，不搞大开发”的要求落到实处。　　　　“江清岸洁4个字，说起来容易，做起来太难了。”阳春三月，平湖万州。在整洁的滨江路，阳光洒在清澈的长江水面上，重庆万州区环保局局长刘勇的这句话显得尤为突兀。　　“2017年，我们建成了40座乡镇污水处理厂，一年减排生活污水500万吨。”刘勇说，“万州城区3座污水处理厂每天处理污水超过12万吨，收集率达到91.9%。万州既是老城区又是半淹城区。我们基本上做到了应收尽收，不让污水进长江。”　　关闭搬迁重污染企业256家　　在万州区申明坝污水处理厂，露天管道内，一股2米宽的水流急速奔涌着。“这是出水口，水质基本达到了Ⅰ级A标准。”渝东水务万州分公司经理谢翠华说，“这条管道24小时排放不停，处理能力为一天3万吨。”　　岸上的污水有处理厂，江上的污水怎么治？　　“船上的生活污水、垃圾、油污三大污染源都不允许直接入江，必须交给专门的垃圾收运船。”万州海事处副处长廖小奇介绍说，“垃圾收运后，统统运上岸交接。通过落实垃圾交运文书、加强行政处罚，实行每船必检等细化制度设计，保证了收集率。去年的收集量就达到了65吨。”　　排污的口子堵住了，但江面清漂仍然是重头工作之一。29岁的万州小伙刘波，在江上清漂已有5年。　　“江面漂满生活垃圾的情况，现在已经不可能出现了。最多是汛期的时候支流水流冲来大量枯枝烂叶。”刘波说，除了人工清漂，现在当地还购置了几辆机械清漂船，清漂能力大为提升。　　对于长江经济带建设而言，“共抓大保护、不搞大开发”已经成为共识。沿岸城市工业发展如何规划，也成为各地政府面前一道严峻的考题。　　“在万州，环保局和发改委共同制定了禁投清单。落后产能和过剩产能统统关停并转，对化工产业进行提档升级，要求污染物全部在内部循环解决。”万州区发改委副主任万有华介绍说，“我们不走先污染后治理的老路，也不走边污染边治理的错路。按照环保化、生态化、合理化的要求，产业正在从重化工向精细化工调整。”　　截至目前，重庆已累计关闭搬迁256家重污染企业，主城区基本实现没有燃煤电厂、没有燃煤锅炉、没有化工厂、没有钢铁厂、没有水泥厂和烧结砖瓦窑。　　取缔围栏养殖，岸线5公里内禁止新建工业园区　　长寿湖，库容10亿立方米，是西南地区最大的人工湖，也是长江的重要支流。而10多年前，这里有近万亩网箱网栏养殖，由于部分养殖业主肥水养鱼和过度捕捞，长寿湖水生态系统急剧恶化，一度达到劣Ⅴ类水质。　　“什么叫肥水养鱼？岸边堆积着化肥和鸡粪，倾入水中就是肥水，虽然有利于养鱼，但对水环境却是严重的污染。”长寿区副区长宋平介绍说，“那时候，人在长寿湖岸边走，风里满满都是臭气。”　　王兴辉一家当时就在湖边养鱼。“那时是为了生活没有办法，但是看着本来清亮亮的湖水变得又脏又臭，确实心里过意不去。”王兴辉说，“政府要求彻底取缔网箱养鱼的时候，我还是支持的。”　　“彻底取缔网箱养鱼后，长寿湖区域启动了生态搬迁。涉及长寿湖各岛屿以及湖岸500米范围内的数千户居民。”长寿区环保局副局长陈波介绍说，“搬迁不仅实现了长寿湖生态环境的减载，也改善了当地居民的生产生活条件。”　　重污染企业一一关停，现存企业必须达标排放。严把环评审批关，长寿湖周边实现了工矿企业的零增长。与此同时，长寿区城镇生活垃圾收集清运处置率达到98%，建立流域清漂长效机制，辖区内水体基本保持清洁。加大农村环境整治力度，关闭搬迁了218家畜禽养殖场，整治248家畜禽养殖场的污染问题。　　“我们还与上游的梁平区、垫江县建立了跨境定期协调机制。”陈波介绍说，“对跨境污染联合查处、突发环境事件应急、流域污染治理协调等工作进行沟通协调，三区县共同治污。”　　按照重庆市整体规划，各区县坚决禁止在长江干流及主要支流岸线1公里范围内新建重化工项目、在5公里范围内新布局工业园区。目前，长江干流重庆段水质为优，长江支流水质总体优良，纳入国家考核的42个断面水质优良比例达到90.5％。长江两岸各类自然保护区增至58个。　　在长寿湖，水环境质量逐步好转，生态系统逐步恢复，污染输入大幅降低，前来过冬的候鸟种类达到30多种。　　破解长江生态修复难题，加大区域协调力度　　尽管取得了一系列成就，但修复长江生态环境，仍然面临不少挑战。　　三峡工程建成后，高峡出平湖。大坝蓄清排浑，在冬季保持175米高水位，在夏季保持145米低水位。三峡库区两岸形成涨落幅度30米、面积348.9平方公里的消落带。消落带范围内，蓄水期淹死耐旱植物，枯水期干死耐淹植物。缺乏植物，后果就是水土流失。消落带的治理，被认为是世界级难题。　　在长寿湖，记者看到，湖中的大小岛屿绿意盎然，但是与水面相接处往上，可见数米高光秃秃的岩石。　　“长寿湖的消落带多是岩石，不会造成污染和水土流失，但就治理而言，无法生长植物，是个严重问题。”宋平介绍说，目前长寿区已经与多家科研院所进行合作，寻求最佳治理方案。　　中山杉的种植似乎为消落带治理带来了希望。在万州区部分区域的165米蓄水水位线，1200亩中山杉平均存活率达到85%。“我们目前也正在制定一个景观规划，会通过多种治理方式合力，进一步解决消落带治理的难题。”刘勇介绍说。　　对于长江沿线各地而言，还有一个共同的难解之结——餐饮船。　　“粗略估计，万州区以前每天有3000多人在船上用餐。污水、垃圾、粪便都是直排长江。”刘勇介绍说，万州区集中对餐饮船舶进行整治，除3艘证照齐全、环保设施正常运行的餐饮船舶还在运营外，其余20多艘餐饮船全部交由造船厂拆解完成。　　“现在一年多了，没有反复。仅存的3艘合规餐饮船，所有垃圾污水，也是收集后全部上岸处理。”刘勇说，很多区县都来万州学习整治餐饮船的经验。　　为尽快破解长江保护的类似难题，全国两会期间，住渝政协委员也曾联名提案呼吁，希望国家建立省际间重点区域和流域生态文明建设机构，统一规划沿江产业，统筹协调跨地区、跨流域的联动治理，推动各省区市步入共同打造长江生态屏障“大保护”时代。　　提案还提出，希望加快推进生态环境保护管理体制改革，统一行使全民所有自然资源资产所有者职责，统一行使所有国土空间用途管制和生态保护修复职责，统一行使监管城乡各类污染排放和行政执法职责，力求为破除长江自然资源资产管理和自然生态监管“分散交叉”“多头监管”先行探路、取得经验。

