
编辑同志：
　　山东临沂费县去年起开始了一场清理养殖场的行动，理由是为了环保。从出发点来看，这是一件好事，我们是支持的。但是个别工作人员存在粗暴与蛮横行为，以及不顾实际一刀切的情况。
　　个别工作人员要求养殖户限期处理所养畜禽，否则自行承担责任。他们不顾养殖户为此要付出多大代价，简单采取一刀切的办法。此外，目前大多没有补偿措施和帮助农民发展其它产业的措施。许多农民以养殖作为增收产业，现在这种清理方式影响到老百姓的饭碗。
　　我们愿意服从相关政策，但是希望能解决我们的拆迁补偿问题。
　　山东费县养殖户
　　　 
　　在农村，一些群众常年从事畜禽养殖，但是由于环保意识不强，选址不合理，粪便废物处置不到位，容易造成环境污染，影响村容村貌，影响周边群众生活。
　　近年来，各地开展畜禽养殖污染防治工作，并且根据生态环境部、农业农村部联合印发的《畜禽养殖禁养区划定技术指南》，制定完善畜禽养殖规划，明确禁养区、限养区、适养区的区域范围。
　　今年8月17日，山东费县政府办公室印发《关于费县畜禽养殖“三区”修订方案的通知》，全县畜禽养殖清理整治深入推进。然而，本报近期收到读者来信，反映当地在推进工作中存在一些问题。对此，记者赴费县调查了解情况。
　　村民反映养殖棚被“强拆”，工作人员道出“上级检查的顾虑”
　　据了解，费县政府连续多年制定工作方案，持续推进畜禽养殖清理整治，当地已建有多个大型养殖基地，环保设备较为齐全。据费县畜牧局、环保局介绍，当前工作主要有：在禁养区，坚决做到全面禁养，养殖棚舍必须关停，或拆除，或转产，或搬迁；在限养区、适养区，着力完善环保配套，推进畜禽养殖向标准化、规模化、专业化转变，实现绿色发展。
　　其中，禁养区一般工作流程是：向养殖户下发整改通知书，要求后者自行限期处置畜禽、棚舍和相关设备。可是，记者在费城街道员外村、峨庄村看到，多个猪圈被拆得七零八落，村民说这是政府部门派工作人员拆除的。王姓村民一边带路一边介绍，“我们兄弟俩共有七八间猪圈被拆了，七八十头猪不得不贱卖。”
　　在费城街道南东洲村，曹姓村民的鸡棚被定为“违章建筑”，要求限期拆除，并被行政处罚7200元。辖区清理整治工作的日常负责人、费城街道政协办主任刘兆国说，“很多农村养殖户是没有手续的，养殖棚舍属于违章建筑，我们是把整治工作和拆违结合起来了。”对此，很多村民表示，相比现在，前些年的养殖手续及其办理确实没有那么严格，没有手续或手续不全的情况较为常见，但是政府部门也一直没有对此过问。费城街道洞山村任姓村民还掏出一张1998年的费县非经营性收入统一收据，“当年为了养殖，收了我们250元钱，就算是同意了。”
　　还有一些村民表示，从事畜禽养殖是经过批准的。10月17日黄昏，记者来到费县薛庄镇城阳村，孙姓村民说，“我家养鸭是有准养证的，并且在2014年提交乡镇的申请书上，村委会是盖章确认鸭棚建设合格的，如今我家鸭棚还是被拆除了。”
　　采访调查期间，费城街道洞山村被当地政府多次强调为“禁养区”，村里的养殖户都收到了街道办事处于8月22日下发的《养殖场停养通知》：“限你的养殖场在2018年8月31日之前自行处理存栏畜禽，逾期不自行处理的，将依据《费县人民政府关于建立健全环境保护执法监督共同责任机制的意见》（费政发【2013】28号），对你场（户）进行停水、停电、停产，是违法建设给予依法拆除，由此造成的经济损失，后果自负。”截至目前，该村虽未有拆除，但是很多养殖户表露出焦虑情绪，并且疑惑“为什么一定要拆”。
　　对此，费县多个乡镇街道否认“强拆”，同时承认养殖棚舍本可以转产或搬迁，但有些依然要求拆除，这既有环境保护的考虑，也有上级检查的顾虑。费县畜牧局工作人员说，“近年来上级部门多次检查，指出畜禽养殖中的污染问题，我们为此做了大量工作。但是畜禽养殖的市场行情好，一些棚舍没有被拆除的养殖户又开始养殖，又不注意环境卫生，从而死灰复燃、出现反弹。上级部门再来检查又会指出一堆问题，甚至认为整改不力。”
　　养殖户被要求缴纳保证金，部门、乡镇和村委会的回应相互矛盾
　　在费城街道洞山村，多位养殖户出具了格式统一的收据：收据纸张页眉是“费县费城街道办事处洞山村村委会”，内容为“今收到某某养殖场清栏或转产保证金：10000元”，落款为费城街道洞山村，时间大多是9月10日，经办人是村支书张凯、村主任张连永。
　　“当时村里通知，说是养殖户必须在9月10日之前缴纳10000元的保证金，10号之后再交的，就不收了、不算数了，后果自负。”据张姓村民回忆，村里有些养殖户害怕了，按期交了钱，有些至今没交钱。其中有个养殖户家里还一度出现意见分歧，最终9月10号连夜把钱送到村干部家。
　　类似情形在其他村庄也有发生。薛庄镇城阳村的孙姓村民说，“让我一个棚子缴纳10000元的保证金，我没交。”费城街道峨庄村的王姓村民说，“根据养殖棚舍的面积大小，要求缴纳金额分为5000、10000、15000元三个档次。我当时交了10000元，街道工作区的工作人员和村干部都在场，但是都没有给我开收据。”
　　在费城街道员外村的采访调查中，一位村民出示了一张收据，显示他缴纳了5000元的养殖转产保证金。与洞山村的收据不同，这张收据盖有“费县费城镇员外工作区总支部委员会”的公章。记者随后向刘兆国求证，工作区是隶属乡镇街道的常设单位，主要是对乡镇街道辖区进行再划分，日常职责是上传下达，完成街道交办的任务，工作人员也都是政府工作人员。
　　无论是否交了钱，村民普遍质疑上交这笔钱的合法性。对此，当地有关部门、乡镇街道和村委会的回应各执一词，相互矛盾：
　　10月18日8时许，费城街道洞山村支书张凯说，“确实有保证金这么回事，是街道让收的，我个人也没这能力，村里只是落实、执行。”当天11时许，刘兆国说，“街道、工作区对保证金没有统一要求，保证金是村里根据村规民约征收的。”15时许，费县畜牧局局长宁托表示，县里没有关于保证金方面的要求。薛庄镇副镇长刘乃彬、胡阳镇党委副书记邵波随后表示，他们的镇上均从未提出收取保证金。
　　养殖棚拆了，对养殖户的帮扶要跟上
　　如今，费县畜禽养殖清理整治工作仍在开展，不少养殖户也支持环保，认为“环境污染该治了”，一些人也在贱卖畜禽，并且算账：一只蛋鸡，从出壳到出栏的养殖成本大概是30元，如今平均只能卖到十五六元，这笔损失谁来赔？如果养殖棚舍真的被拆，这些年的搭建、维修费用，是不是打了水漂？
　　基于此，当地群众普遍关心补偿问题，宁托在接受采访时表示，“省里确实提出过适当补偿，但没有具体要求，县里也就没有制定相应的补偿标准。”刘乃彬表示，薛庄镇没有补偿政策。
　　与此同时，在费城街道、胡阳镇，只有自行拆除的，才可以根据养殖面积大小，给予一定补助，但补助水平较低。邵波说，“这是从乡镇财政拨出来的款项，其实也只够拆除的人工钱。”刘兆国进一步表示，“有些养殖棚舍本身就没有手续，属于违章建筑，就没有补偿。正规的养殖棚舍基本都是标准化的，不在清理整治范围内。”
　　对于一些养殖户来说，全部身家都“拴”在棚舍上。拆了养殖场，引导帮扶要跟上。宁托表示，可以到适养区继续养殖，只要符合环保要求；也可以就地转产，从事一些其他活动。邵波表示，“我们在下发整改通知时，就已经加强宣传教育，引导养殖户转产种植本地比较有特色的西红柿了。”
　　谈及这方面话题，也有一些乡镇街道含糊其词，对于一些帮助养殖户改行转产的具体思路举措，更是语焉不详。刘兆国还说，“费城街道是县城所在地，养殖户以后可以在县城打临时工。”可很多养殖户已年逾花甲，或者身体有残疾，担心没人会雇用他们。
　　畜禽养殖污染防治势在必行，特别是只要禁养区规划合理，该退出的必须退出。与此同时，如何统筹兼顾生态保护与农民生产生活实际，在推进畜禽养殖清理整治的同时，积极引导农民找到新的增收致富门路，从而实现产业兴旺、生态宜居、生活富裕？这是费县该认真加以研究的。本报将继续关注。
　　　 
　　编后
　　为群众想得更细致些
　　任何一个领域的改革发展，总是在面对矛盾、化解矛盾中推进的。农村改革发展事业尤其如此，我国农业人口众多，各地基础条件不同，劳动力素质参差不齐，发展阶段各有差异，各项改革举措的推进，都会遇到具体的矛盾问题。
　　改革开放以来，农村发展的主要矛盾一直是增产增收，各地积极鼓励农民大力发展养殖业、发展庭院经济，有力促进了农民增收。钱袋子鼓了，农民笑了。
　　当前，农村改革发展进入新时代，乡村振兴战略提出新要求。农民增收仍然是主要方向，与此同时，农村环境问题越来越突出，农民群众“生态宜居”的美好要求越来越迫切，“产业兴旺”不能再走量的扩张的老路子，必须实现高质量发展，必须转型升级。
　　农业发展的转型升级，往往意味着换脑子、改路子、转场子，不仅领导干部要有新理念，农民群众也要有新认识。然而，观念转变、产业转换，都要一个过程，而且农民兄弟比领导干部的这个过程还要长一些。因此，这个过程不可省略，不可动不动就一声令下“一刀切”，而是要深入细致地做好群众工作，和群众一起算算账，想想辙儿。比方说，耐心细致地算算生态账，生态账是长远的子孙账，也是眼前的经济账；比方说，设身处地地和农民群众共同寻找新的致富门路，等等。
　　工作做在前面了，做充分了，改革的摩擦力就小了。让群众了解政策、相信政府，我们的改革举措就能够赢得群众的支持，从而顺利推进，最终使群众成为改革的受益者、拥护者。

