
　　新征程需要本领高强、素质过硬的干部来推进。党的十九大报告提出，建设高素质专业化干部队伍，强调“党的干部是党和国家事业的中坚力量”。从今天起，本刊将推出“如何打造高素质专业化干部队伍”系列报道，敬请关注。　　——编  者　　　　“尚贤者，政之本也。”党的干部是党的事业的骨干。进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，离不开一支宏大的高素质专业化干部队伍。　　政治路线确定之后，干部就是决定的因素。习近平总书记在党的十九大报告中指出，“要坚持党管干部原则，坚持德才兼备、以德为先，坚持五湖四海、任人唯贤，坚持事业为上、公道正派，把好干部标准落到实处。”这是新时代干部工作的根本指针和行动指南，为如何选人用人指明了方向。　　“党管干部”，什么时候都动摇不得　　镜头：　　前些年，江西、山西、辽宁、云南等地政治生态遭到污染，很大原因在于党组织失去了对干部的教育管理，党管干部原则被歪曲、错误执行，甚至被摒弃。江西省委原书记苏荣主政江西时就丧失党性、丧失原则，党组织不再对干部进行把关和教育，致使一些干部买官卖官、权钱交易，正如苏荣在忏悔录中说的那样，“带坏了干部队伍，败坏了社会风气，损坏了政治生态”。　　党政军民学、东西南北中，党是领导一切的，这自然体现在党对干部的领导和管理上。对执政党来说，党要管党、从严治党，最关键的就是干部问题。坚持党对干部的管理是党的优良传统，几十年来，党管干部原则一以贯之、毫不动摇。　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各级党组织坚持以严的标准选拔干部、严的措施管理干部、严的纪律约束干部。记者调研发现，各地在落实新时期好干部标准时，着力破解“唯票、唯分、唯GDP、唯年龄”问题，目的就是为了把干部识准用好。5年多来，《党委（党组）讨论决定干部任免事项守则》出台，强化了党组织在干部选拔任用中的领导和把关作用，防止“带病提拔”；用人上的不正之风和腐败现象得到严肃整治，跑官要官、买官卖官等问题得到严厉查处；《中国共产党问责条例》《推进领导干部能上能下若干规定（试行）》出台，“为官不为”等问题得到大力整治……一系列严的制度、实的举措，打出了党管干部“组合拳”的声威，一大批忠诚干净担当的干部走上领导岗位。　　好干部是“管”出来的。党组织一旦放弃对干部的教育管理，失去对干部工作的领导和把关作用，就会出现“带病提拔”甚至导致贪腐。对此，中国人民大学马克思主义学院教授杨德山表示，“党的领导要通过党管干部实现，如果‘管’的力度不够、方法不对，就会出问题。”　　党管干部，就是要坚持党委选拔任用、教育培训、培养锻炼、管理监督干部。“要管政治、思想及干部的作风、作为等方面，通过制度和政策，既强化监管，也注重激励，将严管与厚爱相结合。”国家行政学院中国领导科学研究中心主任刘峰说，“管”要体现在日常，掌握干部思想工作生活状况，发现苗头性问题及时扯扯袖子、批评教育，校正干部成长的方向；还要改进干部考察考核，掌握其日常表现。　　多考虑“该用谁”，少琢磨“谁该用”　　镜头：　　党的十八大以来，在天津、浙江、四川等多地，干部跨部门、跨条块交流明显提速，有效破解了“部门所有”“经历单一”“岗位疲劳”等困局，拓宽了选人用人渠道，一大批干部获得历练和成长。　　选人用人是无形的令旗、无声的导向。党的十九大报告指出，坚持德才兼备、以德为先，坚持五湖四海、任人唯贤，坚持事业为上、公道正派。做到这“三个坚持”，才能选对人、干成事。　　“才者，德之资也；德者，才之帅也。”选用干部，必须德才并举。党的十八大以来，习近平总书记鲜明提出了新时期好干部标准和忠诚干净担当、“三严三实”“四有”“四个铁一般”等一系列要求，突出干部的“德”和政治素质。大量案件表明，有的干部表里不一，说一套、做一套，有的张口“廉洁”、闭口“清正”，私底下却疯狂贪腐。这种口是心非、不修身修德的“两面人”，违反党纪国法，污染政治生态，必须予以清除。　　党建专家认为，做到德才兼备，领导干部应从红色文化中获得滋养，向党内先进典型看齐，做到有能力、作风正、敢担当；必须以“三严三实”要求自己，在日常工作中修身修德，在为民服务中实现价值。　　党的事业是宏伟的、全面的，这就要求党的干部来自五湖四海。2014年修订的干部任用条例，把“五湖四海”首次写入干部选任原则。习近平总书记强调，党和人民事业要不断发展，就要把各方面人才更好使用起来，聚天下英才而用之……把党内和党外、国内和国外等各方面优秀人才吸引过来、凝聚起来。5年多来，各地广开进贤之路、广纳天下英才，一大批讲政治、高素质的干部凝聚在党周围；同时，各地加大干部交流力度，力推多岗位历练，提升干部整体素质。　　党的十九大报告中，“事业为上”引人关注。坚持事业为上是选人用人的根本出发点，是推动党的事业又好又快发展的重要保证。然而，一段时间以来，有的地方选用干部时，不大考虑“该用谁”，总琢磨着“谁该用”，甚至陷入为选拔干部而选拔干部的误区。“事业为上，意味着‘以事择人、优中选适’，从‘更适合、更胜任’的角度选用干部，这才是对事业负责的态度。”杨德山说。　　落实好干部标准，重在实践　　镜头：　　云南结合当地发展需要，近年来在干部选用上作了改进：全省取消对19个限制开发区域和生态脆弱贫困县的GDP考核，弱化对74个贫困县的GDP考核；不简单按每个领导班子硬性配备年轻干部，不简单以年龄划线，不把换届提名年龄作为平时调整的年龄界限，不再对县乡党政领导班子层层递减提出年龄要求……　　新时代赋予新使命，新使命需要好干部。习近平总书记提出“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的新时期好干部标准，为选人用人立起了时代标杆。　　落实好干部标准，重在实践。记者注意到，党的十八大以来，各地纷纷对标好干部标准，在选准人、用对人上下大气力，收效明显。浙江近年陆续出台新政，构成全省干部工作上、下、管、育、爱的“组合拳”；安徽以“六选六不选”让崇尚好干部、争当好干部蔚然成风；青海在选拔干部时，把政治标准作为“硬杠杠”，实行“一票否决”……　　新时代，如何按照党的十九大要求的、将好干部标准落到实处？首要一条，要结合实际细化标准，使好干部标准清晰具体、可操作。那么，如何发现、培养好干部？路径其实也不复杂：在困难艰苦的地方、脱贫攻坚一线发现好干部，在关键时刻、急难险重时发现好干部；在能干事、会干事、干成事中发现好干部，并重点培养好干部、储备好苗子……这些都是可行的路子。此外，使用好干部，党委和组织部门也须有专业眼光，做到人岗相适，把激励机制和容错纠错机制的配套构建好，为那些担当有为的干部撑腰鼓劲。　　“所谓‘好干部’，既要有很强的执行力，又要有高超的领导力。”在刘峰看来，落实好干部标准，应结合即将开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育，锤炼过硬素质，增强执政本领。

