
　　第五届吉林省农民文化节在这个8月拉开帷幕。白山松水、乡村沃野，欢歌一片，一场送文化、种文化的活动火遍全省农村。　　评先选优、展览展示、文化扶贫、文艺大赛……两个月的时间里，各市县将举办800余项活动。“以活动为载体，农民文化节既是农民的文化盛宴，也是全省农村文化建设的高潮。”吉林省委宣传部相关负责人说。　　首届吉林省农民文化节举办于2014年，那时省市县三级联动开展的活动只有200余项。如今这一数字已上升至800多项，数字变化的背后，反映了吉林省打造乡村“软实力”的力度持续升级，乡村文化建设已进入常态化，乡村文化正焕发勃勃生机。　　不让“土壤”再贫瘠　　文化大院、文化小广场实现全省行政村全覆盖　　“土地延长三十年，草原牧民心中甜，精准扶贫惠民生，攻坚克难换新颜……”身穿一身亮丽的蓝色蒙古族服装，松原市前郭尔罗斯蒙古族自治县年近70岁的蒙古族老人朝伦巴根带领他的四胡艺术团，表演起“好来宝”《十九大精神到草原》。　　朝伦巴根是吉林省非物质文化遗产“好来宝”传承人，如今成了新时代传习所的宣讲员，退休后的生活更加忙碌，每个月大部分时间在走村串户表演。　　“既弘扬了传统文化，又讲出了党的好政策。俺们做的事有意义不？”朝伦巴根向记者问道。　　“如今，村屯的条件好啦，文化活动不愁地方和设备。村头小广场，人刚聚齐，大秧歌、广场舞、小节目就整了起来。”朝伦巴根感叹道。　　“农村文化建设的硬件是承载文化活动的‘土壤’，农村迫切需要补齐文化阵地硬件的短板。”省委宣传部公共文化服务处处长赵志强说。　　吉林省农村文化大院建设早已实现行政村全覆盖。2014年，吉林启动农村文化小广场建设，每年扶持建设200个，并被列为省政府民生实事加以推动。预计明年年底将实现“文化小广场”全省行政村全覆盖。　　以农村文化小广场建设为契机，吉林省积极引导村民开展主题性文化活动，发现和培养文艺骨干和业余爱好者，指导组建农民艺术团体，培育和打造具有地方特色、乡土气息和时代风尚的广场文化活动品牌。　　给足“雨水”的滋养　　把优质文化送到位置偏远、文化稀缺的贫困村　　8月28日，通榆县边昭镇易地扶贫搬迁三村联建的昭福家园内，《回杯记》《家在东北》等经典二人转剧目逐一呈现，歌曲、杂技和滑稽等表演穿插其中。微微细雨，没有消减村民一圈圈围坐在院中看节目的热情。　　村口搭舞台，免费看大戏。农民文化节将节目送到了全省农民身边。“大伙都喜欢二人转，就像这小雨，悄声儿地落到咱心里，真解渴。”边昭镇农民郑国君看完节目兴奋地说。　　“农民文化节是一年中送文化的小高潮，全省的优质文化资源与服务被重点送到位置最偏远、经济最困难、文化最稀缺的贫困村。”赵志强说。　　要送农民喜爱的文化，这是吉林省农民文化节送文化的一贯遵循。针对黑土地上的文化特色，吉林省着重开展送吉剧、歌舞、二人转等演出下基层活动。　　以农民文化节为载体，吉林省市县三级联动，将文化资源集中向农村输入。“就像一场消除秋旱的及时雨，让俺们农村的文化种子及时‘灌浆’，等待丰收。”边昭镇铁西村党支部书记吕晓明深有感触。　　集中送文化，持续种文化，吉林省发足力，让文化充分滋养乡村，形成了特有的吉林现象。近年来，“吉林农民摄影文化现象”在全国异军突起。吉林农民屡屡在全国农民摄影大展上斩获大奖。　　“这源于省摄影家协会‘红色文艺轻骑兵’，常年奔走在白山松水间，为农民辅导培训。”吉林省摄影家协会秘书长荆宏说。　　蛟河农民摄影家李志成就是最大的受益者之一，“一年年，放下锄头，便拿起相机。”如今，李志成还当上了摄影向导，种植之余还能创收。不但自己玩摄影，李志成还带动了身边农民。　　近年来，吉林省农村文化大院负责人、农村文艺骨干、乡镇文化馆站业务骨干培训等活动持续不断。同时，每年选派百名以上优秀文化工作者到贫困县开展文化扶贫，培训文化骨干、农村文化能人2.5万人。　　释放“种子”的力量　　志愿者引导村民改变家风、屯风，改变居住环境　　东丰县位于吉林省中南部，“五山、一水、四分田”的半山区。这里的农民一手拿锄头，一手拿画笔，画出了东丰农民画的品牌。　　最初，文化站有组织地开展农民画创作活动，后来邀请省、市群众艺术馆的专家帮助辅导，再到举全县之力推动品牌化健康发展，农民画这颗文化的“种子”经孕育呵护，终成“大树”。　　目前，东丰农民画已有580件作品获国家级奖励，185件作品被中国美术馆收藏，年销售额达到2000多万元，创作队伍已经达到5.2万余人。　　“现在上岁数，有些画不动了，卖画比以前少了，一年也有5万来块钱收入。”东丰县54岁农民吕延春说，他将更多精力放在辅导年轻人创作了。他总说，是农民画改变了自己的命运，让他不用再只靠种地生活。　　如今，走在东丰县的村屯，墙壁上形象质朴、色彩明快，透着关东文化特色的农民画成为村屯一景。“农民画带富了农民，还改变了农村的风貌。这里，村容村貌和村里人都美出了精气神。”吕延春说。　　在松原市双胜村，志愿服务的文化种子，同样让村容村貌焕然一新。双胜村的志愿者带头人刘佩文从道德宣讲入手，引导村民改变家风、屯风，改变居住环境。目前，全村精神文明志愿者共有130人，占人口总数的8%。　　一颗文化的小种子，成长起来后，释放出无穷力量。　　东丰县引导贫困户参与农民画创作，兴办农家乐、参与旅游服务实现脱贫致富。目前，项目已带动贫困户140户，共360人，年人均增收1900元。未来，东丰县还要将农民画产业与动漫产业融合，研发出农民画动漫衍生产品，丰富产业业态，延伸产业链。　　在双胜村，在8%的村民志愿者引导下，越来越多的村民开始投身于美化村屯的志愿服务中来，积极清理垃圾，疏通清理排水沟，并在长达3公里的乡路两侧栽上松树和鲜花。　　乡村振兴，离不开文化振兴。吉林这片黑土地上的农村正在文化的滋养下焕发新貌。　　如今，依托各地农村特色文化资源，吉林省注重挖掘保护乡村文化，注入现代文明和新时代特色文化，精心打造乡村“软实力”，培育农村特色文化品牌。据了解，今年吉林省力争打造提升50个乡村文化品牌村。

