
　　深入学习宣传贯彻党的十九大精神是全党全国当前和今后一个时期的首要政治任务。落实好这一政治任务，要在学懂弄通做实上下功夫。学懂弄通是基础，做实是关键。广大党员、干部既要学而思，更要起而行，全面落实党的十九大精神，用做实体现学习成效。　　深入把握新思想，坚决做坚定践行者。党的十九大顺应全党和全国人民的意愿，将习近平新时代中国特色社会主义思想写入党章，确立为我们党必须长期坚持的指导思想，实现了党的指导思想又一次与时俱进，为解决新时代党和国家事业发展面临的各种问题提供了科学理论指导。习近平新时代中国特色社会主义思想就是当代中国共产党人的信仰，广大党员、干部必须笃信新思想，做新思想的坚定践行者。要坚定不移拥戴核心。习近平同志作为党中央的核心、全党的核心，是党心所向、民心所向。广大党员、干部要不断增强维护习近平同志全党的核心、党中央的核心地位的思想自觉和行动自觉，毫不动摇地在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。这既是政治原则、政治纪律，又是贯彻新思想、开创新局面的必然要求。要自觉把习近平新时代中国特色社会主义思想作为引路旗帜，用以指导改革发展稳定各项工作，转化为决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的生动实践。广大党员、干部要自觉从自身工作实际和职能职责出发，主动对表、坚决落实、坚定看齐。　　深入把握新时代，坚决做勇敢变革者。中国特色社会主义进入新时代，是党的十九大报告作出的一个重大政治判断。新时代意味着新征程、新任务、新要求。尤其要深刻认识到，我国社会主要矛盾变化是关系全局的历史性变化，对党和国家工作提出了许多新要求新挑战。我们要按照党的十九大精神，破除一切不合时宜的思想观念桎梏、体制机制弊端、利益固化藩篱，努力做勇敢变革者。应对新挑战，最大的障碍是思维定势。要突出问题导向，瞄着问题去、追着问题走，脑子里始终装着问题、千方百计解决问题，不断形成解决问题的新思维，持续积累解决问题的新经验，在解决问题中深化改革、破解难题。应对新挑战，最好的方法是改革创新。要增强政治勇气，深刻认识到新时代坚持和发展中国特色社会主义是一场伟大的社会革命。党的十八大以来，主要领域四梁八柱性质的改革主体框架已基本确立，当前就是要从新时代的新要求出发，以高度的政治责任感和无畏的改革创新精神落实好中央关于全面深化改革的重大部署。广大党员、干部要敢于直面矛盾，不搞击鼓传花，一个领域一个领域攻坚克难，提高划句号的能力。　　深入把握新使命，坚决做不懈奋斗者。党的十九大报告深刻阐述了新时代中国共产党的历史使命，鲜明提出要进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想。“四个伟大”紧密联系、相互贯通、相互作用，体现了新思想，贯穿于新征程。广大党员、干部要有强烈的使命感和担当意识，努力做完成新使命的不懈奋斗者。担当新使命就要不忘初心。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力，是我们党能够自我完善、不断进步的基因密码，是我们党的事业能够长盛不衰、兴旺发达的逻辑基点。在新时代，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，正是不忘初心、牢记使命的具体体现。广大党员、干部必须积极投身新时代，不断开创工作新局面。担当新使命就要不懈奋斗。习近平同志强调：“中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。”一路前行，伴随我们的并不都是鲜花和掌声，矛盾和困难总是客观存在的，质疑和诘难也在所难免。广大党员、干部唯有不忘初心、擦亮初心、践行初心，以无畏的勇气直面困难，以奋进的姿态躬身实践，以攻坚克难的精神破解难题，以争创一流的劲头走在前列，才能征服新的“雪山”“草地”，交出新的赶考答卷，完成好新时代我们党的历史使命。　　深入把握新征程，坚决做勤勉实干者。在全面建成小康社会的基础上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，要求广大党员、干部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，紧紧抓住大有可为的历史机遇期，坚持说实话、谋实事、出实招、求实效，做勤勉的实干者。要擦亮实干底色。强化对标意识，消除自满思想，始终保持昂扬向上、奋发有为的精神状态，始终保持埋头苦干、真抓实干的工作作风，始终保持夙夜在公、念兹在兹的专注精神，撸起袖子加油干，扑下身子抓落实，一步一个脚印把改革发展推向前进。要掌握实干方法。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导工作，认真落实习近平同志强调的认识论、方法论，深化对经济发展、社会治理、管党治党等规律的认识，创新方式方法，着力提升驾驭全局、改革创新、服务群众、攻坚克难的能力。要抓住实干重点。善于抓“牛鼻子”，从牵一发而动全身的关键问题抓起，从不平衡不充分发展的突出短板抓起，从增强人民获得感、幸福感、安全感的重点领域抓起。四川成都作为区域中心城市，要带头贯彻新思想，全面落实“一尊重五统筹”要求，大力实施主体功能区战略，优化城市空间布局，重塑产业经济地理，建立生产、生活、生态相宜的发展模式和促进永续发展的政策体系；加快转变经济工作组织方式，建设产业生态圈，培育创新生态链，发展新经济、培育新动能，着力构建具有国际比较优势和区域竞争力的现代化经济体系；深化政府职能、要素供给、城乡融合、社区治理体制机制改革，提升特大城市治理体系和治理能力现代化水平；主动融入“一带一路”建设，推进天府新区、天府国际机场和国际空港新城、内陆自贸试验区四项重点工程，加快建设西部国际门户枢纽；大力推进乡村振兴战略，深入实施“三治一增”，大力发展生活性服务业，建设美丽城市、创造美好生活，建成高品质和谐宜居生活城市。　　（作者为中共四川省委常委、成都市委书记）

