
　　实现强军目标、建设世界一流军队，离不开党的坚强领导。永葆人民军队性质、宗旨和本色，必须大抓党的建设。习近平主席指出：“搞好军队党的建设，是军队建设发展的核心问题，是军队全部工作的关键，关系到党的执政地位，关系到我军性质宗旨，关系到部队战斗力。”这深刻阐明了加强军队党的建设工作的重要性，面对改革强军实践，军队要更好地把党的政治优势和组织优势转化为军队制胜优势。　　心中有信仰，脚下有力量。全军上下深入学习贯彻习主席系列重要讲话精神，着力培养“四有”新一代革命军人、锻造“四铁”过硬部队，浇筑着坚如磐石的忠诚信仰。6月，记者在多个部队和单位采访，聚焦军队党建新风，探寻军队党建工作的新实践和好做法。　　传承红色基因　　突出固根铸魂　　中央军委日前印发《传承红色基因实施纲要》，对传承红色基因的指导思想、基本原则、着力重点和主要工作进行了明确，显示了大力传承红色基因对于实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队，具有重要意义。　　“从组建第一天起，舰党委就把‘铸魂工程’摆在首位，确保舰行万里不迷航。”海军沂蒙山舰政委邱璟告诉记者。东部战区海军某登陆舰支队是海军组建最早的一支部队，而沂蒙山舰是支队“最年轻”的新一代战舰。作为2016年加入人民海军战斗序列的年轻战舰，海军沂蒙山舰注重建好红色阵地，用“可以触摸的历史”把红色传统拉近，让官兵们时时受教育，事事有感悟，把传承与弘扬光荣传统作为部队开好局起好步的关键。　　教育官兵当好红色传人，在头脑中打下红色传统的深刻烙印。沂蒙山舰党委把学习习主席系列重要讲话作为开拓前行的指路明灯，通过“沂蒙讲坛”“沂蒙战报”“沂蒙之声”，带领官兵学习领悟习近平强军思想。赴沂蒙老区开展“贯注红色基因，犁耕深蓝航迹”主题教育，把“沂蒙精神”所蕴含的吃苦耐劳、自强不息、无私奉献作为官兵价值追求；坚持航行一路、学习一路、教育一路，在崇武海战场开展“海祭”，在革命纪念馆缅怀先烈，不断激发官兵建功海疆的壮志豪情。　　“十中队的这些战士都是我们一大会址纪念馆的义务讲解员，绿色军装守护红色阵地，他们是一大会址的一张‘红色名片’。”这是中共一大会址纪念馆副馆长杨宇对武警上海总队执勤四支队十中队官兵的评价。　　十中队距离一大会址1.5公里，距离二大会址1.3公里，拥有得天独厚的红色资源。中队组建“红肩章”宣讲队，连续19年在一大、二大会址义务宣传党的历史、传播党的声音。在十中队，“读红色书籍、讲红色故事、看红色电影、唱红色歌曲、做红色传人”活动持续开展，新兵下连第一周定为“革命传统教育周”，上的第一堂课是瞻仰一大会址。十中队组建以来，始终根植于党的诞生地这块红色热土，中队指导员汪长旌表示，“十中队的官兵在追述根脉、解读初心中铸牢着政治信念、坚定忠诚信仰。”　　严格党内政治生活　　健全建强基层组织　　党内政治生活是党的建设的基本实践活动，党内政治生活积极健康，就会风清气正，提振人心士气。　　党小组与基层官兵的日常训练和生活最贴近，也对官兵的思想、工作、训练等方面的情况了解最深，可以说是严格党内政治生活、解决党员思想问题的“前沿阵地”。开好党小组会，无论是对健全党的肌体、增强党的战斗力，还是实现党要管党、从严治党，都有重要意义。　　解放军无锡联勤保障中心驻沪某基地，作为全军驻特大城市最大的地面油库之一，所属油库、转运站和船运大队，常年担负繁重的油料收发转运任务。该基地主任袁崇高介绍，针对基地所属11个基层党支部人员高度分散，经常分布在码头、罐区、栈桥、管线和演训场等各个点位，基地积极探索“动中建”党建新模式。以“流动党支部”为主阵地，通过开办“水兵讲坛”等学习平台，打造“不关门的理论课堂”，及时传播党的好声音，始终把党员置于组织的教育管理和监督之中，强有力的基层党组织成为出色完成各项演训保障任务的重要组织保证。　　此外，该基地通过建立“三互”（互学、互帮、互教）小组，在工作间隙穿插召开“栈台小组会”，在思想互助中充分发挥党小组的提振人心士气、促进训练提速的功效。航海长西文韬深有感触地说：“党组织的存在感非常强，日常生活中党员对其他官兵的帮带，执行任务时党员总是冲锋在前，这都源于党小组的日常活动对我们思想和党性的锤炼。”　　“一个支部一个堡垒，一个党员一面旗帜。”海军沂蒙山舰副政委姚敢告诉记者，建强基层党组织，大力打造和谐战舰，是舰党委的共识。沂蒙山舰每月为官兵集体庆贺生日，每逢节假日都邀请来队家属上舰会餐，每当官兵遇到困难都主动靠前帮助。“这是我的舰、舰是我的家”成为官兵共同心声，近年来，该舰官兵对舰党委满意度都在100%，士兵志愿留改率稳定在85%以上。　　党员模范引领　　发挥先锋作用　　清晨，上海市青浦区朱家角镇，一场民兵水上救援演练正在进行：一阵急促的哨音响起，伴随着指令“一处民宅发生‘火灾’，上级命令我们迅速赶赴现场展开救援。”20多名民兵按消防救援预案，携带不同装备迅速展开，2架无人机升空飞向目标区域，清晰的现场画面很快传回到指挥所，8艘冲锋舟急驰而去，联合救援紧张进行。30分钟后，民兵救援演练告捷。　　参加水上救援的这支队伍就是青浦区朱家角镇民兵水上应急分队。“平时为民，急时应急。”青浦区人武部政委刘辽军介绍，作为我国最早成立的专职水上民兵应急队伍之一，朱家角镇民兵水上应急分队自2007年5月正式成立以来，一茬茬队员坚决听党指挥、服从命令，承担起古镇水上消防、应急救援、抢险救灾等十余项任务，广受群众赞誉。　　“党支部的战斗堡垒作用，首先就体现在党员发挥模范先锋作用。”分队队长李林杰感慨，“分队的党员个个都是一面旗帜。”应急分队党支部一直有三个“雷打不动”的好传统：新装备党员先练，训练考核党员先上，重难点攻关党员包干。每次急难险重任务，党员总是冲在最险处，每逢节假日、双休日，党员干部更是主动坚守第一线。　　旗帜引领方向，榜样给人力量。对于党员身份来说，入门严起，思想觉悟才会高；考核硬起，党员身份才有价值。海军沂蒙山舰党委把发展党员质量放在首位，细化量化考评依据，提高党员准入门槛，从“入口端”净化党员队伍。　　“入党很严格，但官兵们踊跃地递交入党申请书。”这是舰1队教导员刘文骏深切的感受。截至目前，该舰党委、支部已陆续收到入党申请76件，沂蒙山舰形成了靠成绩说话、靠成果进步的良性循环。近三年，20%的官兵实现了学历升级，“90后”副作战长杨扬更是被推选为十三届全国人大代表。　　聚力备战打仗　　注重融入实践　　军队是要打仗的，打胜仗要有真本事。习主席强调：“军队党的建设必须紧紧围绕能打仗、打胜仗来展开，成为部队战斗力的增强剂和功放器。”这深刻地揭示了军队党的建设与战斗力建设之间的内在联系，同时也对军队党的建设提出了更高的标准和要求。要真正把战斗力建设这个中心抓到位，使党建工作与部队战斗力建设紧密融合，形成良性互动，互相激励促进。　　2017年，陆军第72集团军某旅八连由摩托化步兵向特种兵转型，成为一支新型特种作战力量。连队党支部围绕部队中心任务抓党建，把心思和精力向战斗力建设聚焦，转型升级的连队在习近平强军思想指导下发扬传统，在练兵备战上焕发新的活力和光彩。　　100个杠铃卧推、100个负重下蹲、100个马步推砖……连队坚持从难从严，从实战出发苦练精兵，按照猎人训练模式，开展扛原木、抗眩晕、抗高压、耐寒耐热等挑战生理和心理极限训练，结合军事演习和濒海训练，组织官兵在生疏地形、恶劣海域开展战斗攀爬、水上救援等课目训练。将官兵拉到野外、投入空中、在复杂气候条件下进行转型后的低空跳伞训练，有效锤炼了连队官兵立体突击、空中渗透的特种作战能力。超常的付出，创造了这支连队战斗力建设的奇迹，在短时间内培养了一批专业骨干，提高了官兵心理素质和作战技能。副连长李龙飞介绍，转型至今，八连人人掌握格斗、爆破、攀登等10项以上的技能，有两人还在去年同时入选旅首届“十大霹雳尖兵”。

