
　　这是一位中医临床大家，也是一位熟谙中医经典的名家。他行医六十载，诊治病患数不胜数；通晓中医经典原著，让理论和实践互参互证。
　　他在大学讲授中医经典理论30年，专著被英国牛津大学图书馆、大英博物馆和美国国会图书馆列为藏书。他就是国医大师熊继柏。
　　
　　早上7点，在位于湖南长沙市中心的养天和中医馆，熊继柏的70个专家号已挂满。
　　一个坐轮椅的中年男子来到熊继柏跟前，神情十分凝重。他患有多发性骨髓瘤，腰痛了5个月，近来双腿已不能站立行走。
　　熊继柏把脉问诊，开出药方，随后又追问一句：“你是哪里人？”
　　“郴州嘉禾。”
　　“来一次长沙不容易，我给你开30服药。别着急，抓紧治，有办法的。”熊继柏轻声安慰着病人。
　　听到这句话，男子如释重负，热泪盈眶。
　　从农村医生成长为大学教授、国医大师，熊继柏的人生颇有传奇色彩。如今，年过古稀的他坚持出诊、讲学、撰写著作。他说：“我一生只做两件事：倾力临床、治病救人，传承经典、教书育人。”
　　勤学苦读，练就中医“童子功”
　　熊继柏熟谙中医四大经典和临床诸家典籍，早年间去各地讲学，总有人问生僻的中医经典“冷题”，考验他的理论功底。可他思维敏捷、反应很快，听课者不仅不再为难他，还给他起了个绰号叫“问不倒”。
　　“勤奋读书、刻苦实践是中医成才的必由之路。”熊继柏的话掷地有声。
　　1942年，熊继柏出生于湖南石门县的山区农村。13岁那年，他拜常德地区有名的老中医胡岱峰为师。全班36名学生一起学习，没法做到人手一本书，胡先生就要求他们抄一本、读一本、背一本。熊继柏记忆力强，老先生规定一个月内背完的《雷公炮制药性赋》，他才学习了4个早晨，就能做到一字不漏背诵。
　　先生知道后大吃一惊，自此对他区别对待，开小灶、加新码。不到一年，《医学三字经》《汤头歌诀》《脉诀》等中医基础著作，已被熊继柏“消化吸收”。班上同学尚在中医基础著作里咬文嚼字时，胡老先生已让熊继柏学习《伤寒论》和《金匮要略》等理奥意深的医学古典。
　　3年学徒时光，少年熊继柏大量抄写、诵读乃至通背多本中医典籍，老先生答疑释惑，让他练就了扎实的中医“童子功”。
　　攻读医书，如何才见成效？熊继柏认为，第一步是读懂，力求辨释文理、明晰医理；第二步是读熟，在反复研读中抓重点，熟记背诵；第三步是融会贯通，在把握理论的基础上反复临证应用，让理论和实践互参互证。
　　“达到第三步，才能真正做到由博返约，深入浅出，最终厚积薄发。”熊继柏说，以中医经典理论为指导，临床上才会得心应手、获得奇效。
　　临床施治，坚持规矩章法严
　　熊继柏擅治内科、妇科、儿科等疾病，尤擅诊治疑难重症。
　　1964年夏天，石门县乙脑流行，病死者无数。一位乙脑病人高热昏迷，抽搐不止，危在旦夕。熊继柏治疗后，病人痊愈了。自此，这位年轻的中医在当地医名大振。从那时起，熊继柏每天都要诊治大量患者。
　　1974年，石门县出现麻疹疫情。有几个村的疫情尤为严重，7天内死了8个孩子。当地政府把熊继柏调去抢救麻疹病人。两个多月时间，他几乎不眠不休，诊治了数千名病人，这些人中再没有因麻疹病死亡的人，乡亲们亲切地称他为“熊神医”。
　　农村行医22年，城市行医38年，熊继柏诊治病患数不胜数。找他看病的患者，有救护车送来的、担架抬来的，有挂着氧气筒的、插着呼吸机的。有些被西医“判了死刑”的病人，都被他治愈了。
　　“中医的生命力在于临床，要遵循中医传统法则，认真辨证施治。”这是熊老总结出来的核心思想。
　　他认为，临床治病不外乎三条：第一，望闻问切的功夫全面、熟练而敏锐；第二，临证特别注重辨证分析，要善于运用中医经典理论辨证，不论任何病症，都一定要辨清病变性质、病变部位；第三，注重因证选方，务必做到方证相符。
　　“从经典方到古代各家方，从内科方到妇科方、儿科方、外科方，我能熟练运用的方剂在1000首以上。”熊继柏说，理、法、方、药具备，坚持规矩、不乱章法，正是他临床诊治疾病卓有疗效的关键。
　　熊继柏深知病人疾苦，特别关照六种人：躺担架、坐轮椅来的危急病人，各种重症病人，残疾病人，80岁以上的病人，3岁以下的病孩，来自边远山区和省外的病人。他要求中医馆在挂号处贴出告示，让这些人优先挂号。
　　医者仁心。2010年，熊继柏带着16名博士，深入基层为病人服务，一天就看了1480个病人；今年6月30日，他率20名弟子在养天和中医馆开展残疾人义诊，为149名残疾人看病开方……
　　大学任教，授业解惑重传承
　　37岁那年，熊继柏的人生发生重大转折，又多了一份职业——教师。
　　1979年，国家举行中医选拔考试。因成绩优异，他被调到湖南中医学院（现为湖南中医药大学）任教。
　　“我只有小学学历，突然调入高校当教师，身份巨变让我承受了不小的压力。为了教学，我刻苦钻研、开凿义理，提高个人中医理论知识，为讲学奠定基础。”熊继柏说。
　　怎样才能在课堂上讲好文辞古奥的中医经典？熊继柏注重知识性、逻辑性和趣味性，深入浅出、化繁为简地讲解理论，讲透重点、剖析难点。他讲课从不拿讲稿，但备课却十分精细，单是《黄帝内经》讲稿，就写了100多本。
　　在大学任教30年，他主讲《黄帝内经》《难经》《金匮要略》《温病条辨》等经典课、主干课，为研究生、本科生授课超过8000学时。近年来，他在许多大学、医院作了200多堂大型学术讲座，成为名副其实的大学教授。
　　迄今为止，熊继柏发表学术论文100多篇，撰写出版20本著作，其中10本阐述中医临床知识，10本聚焦中医经典理论。让他高兴的是，《内经理论精要》一书被英国牛津大学图书馆、大英博物馆和美国国会图书馆列为藏书。他带出的100多名徒弟中，已有70名是正高职称，40多名为副高职称。
　　今年12月份，熊继柏酝酿已久的中医经典原著讲课班将开讲。他不仅亲自授课，还请来省内外的著名中医经典名师授课，为的就是让更多的人学懂学透经典著作。
　　“时至今日，我仍不敢有丝毫惰怠。”熊继柏说。他一周出诊四次、不定期外出讲学、研究撰写著作、帮学生修改论文……如今，熊继柏依旧是“超负荷”工作。在他看来，国医大师不是一顶花冠，而是一份责任，激励着自己继续扛起中医大旗，担起传道之责、救命重任。

