
　　针对换届后容易出现“一换了之”“一任了之”等现象，湖南从抓政治建设入手，树牢“四个意识”，全面加强各级领导班子建设。去年底开始，湖南对全省122个县市区的党政正职分批开展政治建设考察，探索如何抓牢抓准政治建设，实现政治统领的有效路径。考察抓住了关键人、关键事、关键点，突出了政治标准，筑牢了“一线指挥部”，推动党中央决策部署在湖南不折不扣贯彻落实。　　“化虚为实”动真格　　既用耳朵听，又用眼睛看　　政治建设，怎么考察？　　接到上级电话，益阳市资阳区委书记陈静彬有点为难，政治建设怎样拿出来接受考察？挂了电话他仔细一想，从省委出台以政治建设统领市县班子建设的文件，到全省市州班子开展工作调研，再到此前的6个区县率先试点党政正职建设考察，这不正是省委贯彻落实党的十九大精神的务实之举吗？　　政治建设考察，标准怎么定？　　在一些领导干部看来，政治建设是在脑子里搞建设，不太好把握。“主要考察领导班子特别是党政正职的政治敏锐性和政治鉴别力。”湖南省委主要负责同志给考察定调：在政治建设考察中，必须突出维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，突出联系实际，特别是聚焦贯彻落实十九大精神、打好“三大攻坚战”、落实习近平总书记对湖南工作提出的“三个着力”和坚持以人民为中心的发展思想，督促领导干部真正做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决照办，党中央禁止的坚决杜绝。　　“政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律，是考察的具体标准。”湖南省委组织部主要负责同志说，考察把“五个政治”基本内涵实化细化具体化，为干部“政治画像”提供基本标尺，解决标准笼统、不好评价的问题。　　立了标准，具体如何考察？　　据介绍，考察分为准备与建组、通报与动员、自评与访谈、查阅与核实、分析与研判、总结与汇报、运用与反馈等7个步骤，考察方式主要为深度访谈、查阅资料和实地调研印证。其中，深度访谈的对象主要是市级领导、考察对象本人、县市区班子成员及其他人；查阅的资料主要为近年来县市区委常委会等有关会议记录，党委政府出台的加强政治建设、思想建设等制度文件。　　一个铁的纪律是，严禁突击补材料甚至弄虚作假，当地须在限定时间内把有关资料文件全部交到指定地点。去年12月底，由三位正厅级领导带队的三个考察组，不打招呼，不发预告，直接进驻6个考察试点县市区。出发前，三位考察组组长抽签决定考察县市区，在出发的路上电话通知当地，“这样能够避免当地突击准备，保证考察的真实性。”　　“既要用耳朵听，也要用眼睛看。”一位考察组组长说，对于中央、省委交办的工作，特别是打好“三大攻坚战”、落实“三个着力”等是否反复研究，是否细化解决措施，是否明确专人负责，不仅听访谈对象说，还要仔细查看会议记录等资料。考察要求所有组员练就“火眼金睛”，查阅资料细之又细，善于从原始材料、白纸黑字中发现问题、找准症结。　　不单“言行比对”，对复杂情况考察组还会实地考察，全方位了解政治表现情况。如对财政负债率较高的县市区，考察组会到“烂尾楼”等复杂项目现场查看。据统计，截至目前，考察组实地察看基层党建点、党性教育基地、重点工程项目等116处。　　聚焦问题不散光　　既肯定亮点，又正视不足　　长沙县委书记曾超群，谈吐中对政治理论谙熟，自身政治理论学习抓得紧，传达中央和省委精神“不过夜”；韶山市委书记杨晓军，“韶山无小事，事事关政治”的意识树得牢，善于从政治上考虑、解决问题；陈静彬切实履行全面从严治党第一责任人职责，认真落实“三会一课”、民主生活会、主题党日等制度……省委组织部有关负责人说，从已结束考察的36个县市区情况来看，这些考察对象“四个意识”较强，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，在“五个政治”方面表现较好。　　发现优点亮点的同时，一些突出问题和薄弱环节也暴露出来。“政治建设考察坚持以问题为导向。”一位考察组组长介绍，不管是党政正职评价自己还是其他访谈对象介绍情况，访谈时间大都不少于一个小时，力求谈深谈透，“有的谈不下去，也要耐心引导让他迎着问题谈。”　　“过去有的地方对党的建设尤其是政治建设，说起来重要、做起来次要、忙起来不要。”在曾超群看来，这是一次全面的政治“透视”，“相当于医院的X光，有啥问题一清二楚”，给基层党的建设尤其是政治建设，划出了重点、指明了方向。芷江县县长王海涛认为，这是一次党性的检验、廉政的把脉、工作的督办。　　随着考察的深入，一些不足暴露出来：　　——个别债务风险等级较高的县市区，对规范地方政府举债融资行为的有关文件，常委会没有专题深入研究，理论中心组学习也没就此重点学习辅导。　　——少数县市区党政正职选择性对待遗留问题，对“硬骨头”不愿动真碰硬，“火烧眉毛”才去解决。　　——部分县市区常委会、政府常务会会议记录特别是“三重一大”决策记录过于简单，看不出研究讨论过程特别是发表不同意见的情况。　　——有的县市区党政正职存在能力短板，对落实党对一切工作的领导，对打好“三大攻坚战”，推动高质量发展思路不宽、办法不多。　　“考察组发现了问题，不仅不回避，还要深究，了解清楚之后在考察报告上照单列出，每个县市区的考察综合报告材料中，问题和不足都写得详实具体，不是一两句话就带过。”在考察某县时，考察组发现该县整治不担当不作为，问责副职多、正职少，“嘴严手软”，于是把并未在访谈名单之列的县纪委副书记请来，进一步深度访谈，挖掘实情。　　省委组织部有关负责人分析，考察结果表明，一些县市区党政正职理论武装存在学深悟透不够、学用结合不紧等现象，以干代学、以会代学较多，沉下心学原文、读原著、悟原理较少，“这些为今后全省加强政治建设提供了第一手资料。”　　“经历过多次考察，这次考察印象最深刻。”杨晓军说，作为“一线总指挥”，平时容易陷入繁忙的事务，只顾埋头干活，不注意抬头看路，这次考察释放出明确信号，看到了省委抓政治建设的决心，也教会了自己今后怎么去抓政治建设。　　以事察人重标准　　既提交问题，又传导压力　　“着力推进农业现代化”，是2016年全国两会期间习近平总书记到湖南代表团参加审议时对湖南提出的“三个着力”之一。在一个工业优势比较明显的县，考察组通过查阅资料发现，县委常委会没有听过有关农业工作的汇报，对农业现代化，没有研究出明确的规划纲要和具体的部署措施。考察组认为，相比抓园区工业经济，当地党政正职抓现代农业投入精力相对不足，落实“着力推进农业现代化”还缺乏路径和抓手。　　政治建设考察，如何防止空对空？考察坚持以事察人，注重深入具体工作和事情考准考实“五个政治”表现情况，通过事例、数据等评价干部、说明问题，做到具体、直观、鲜活。同时，考察结果将向市州主要领导及考察对象分别通报反馈，对存在的问题督促整改落实，并对整改情况跟踪问效，切实传导管党治党政治责任。　　上述县市区党政正职接受记者采访时不约而同谈到，这次考察给自己提了个醒，维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，要落实到一个个围绕中央部署、推动地方发展的具体举措上。　　在韶山，考察带来的变化十分明显：一个计划投资4.5亿元的城区提质改造PPP项目，已完成立项、设计，因政府债务控制防范风险，被市委市政府按下了停止键；葡萄园、稻花鱼、红林花海等一批农业现代化项目正在稳步推进；突破红色旅游产品的单一性，田园旅游项目正在发力……　　对一件件具体事情的衡量考察，既提出了问题清单，又传导了责任压力。省委组织部有关负责人说，考察也发现，少数班子成员平时政治理论学习不够，政治素养积淀不深，政治能力需要进一步提升。　　“下一步，政治建设将纳入全省绩效评估范畴，并与年度考核融合推进，形成政治建设考察常态长效机制。”省委组织部有关负责人透露。

