
　　近日，中宣部在福建宁德召开学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想系列研讨会第四场研讨会。与会专家学者坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕协调推进“四个全面”战略布局进行了热烈深入的研讨，取得了一批有深度、有创见的研究成果。　　第一，关于协调推进“四个全面”战略布局的重大意义、科学内涵和内在关系。与会专家表示，“四个全面”战略布局，是以习近平同志为核心的党中央深刻把握我国发展新的历史方位提出的重大战略思想，是新的时代条件下坚持和发展中国特色社会主义、实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴的战略抉择，开辟了我们党治国理政新境界。　　有专家认为，“四个全面”战略布局是针对当前我们面临的四个方面突出的矛盾问题提出来的。善于从全局出发，抓住那些牵一发动全身的关键环节，在解决突出问题中实现战略突破，是我们党的宝贵经验。“四个全面”战略布局针对一些牵动面广、耦合性强的深层次矛盾，抓住了全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党这四个带全局性根本性的问题，形成了一个系统化的发展战略，明确了党和国家各项工作的关键环节、重点领域、主攻方向，为新时代坚持和发展中国特色社会主义提供总方略。　　有专家认为，“四个全面”战略布局是习近平新时代中国特色社会主义思想的重大原创性组成部分。从理论上看，这一战略布局把坚持与发展马克思主义相结合，既不丢老祖宗又说新话，在继承前人思想的基础上，对每个“全面”都丰富新内容；从实践上看，这一战略布局深深植根于当代中国实践，是为了解决我们面临的突出矛盾和问题，具有鲜明的实践指向和中国特色；从时代要求上看，这一战略布局确立了新形势下党和国家各项工作的战略目标和战略举措，为新时代坚持和发展中国特色社会主义指明了前进方向。　　有专家认为，“四个全面”战略布局是一个系统完整、内涵丰富的思想体系。其中，全面建成小康社会是实现社会主义现代化的阶段性目标，在“四个全面”战略布局中居于战略引领地位。全面深化改革是实现中国梦的根本路径，全面依法治国是实现党和国家长治久安的重要基石，全面从严治党是我们党提高执政能力、完成执政使命的迫切要求，三者共同为全面建成小康社会提供坚实保障。只有协调推进“四个全面”战略布局，我们才能始终保持前进定力和发展耐力，推动党和国家事业顺利发展，朝着党确定的目标不断前进。　　第二，关于全面建成小康社会。与会专家表示，全面建成小康社会，是我们确定的第一个百年奋斗目标，是我们党向人民、向历史作出的庄严承诺，是建设社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴征程上的一座重要里程碑。　　有专家认为，全面建成小康社会胜利在望、胜利在握。根据对《国家“十三五”规划纲要》中期评估结果表明，2016—2017年主要目标任务圆满完成，经济社会发展的主要目标总体进展良好，主要指标进展符合预期，意味着我们向决胜全面建成小康社会目标迈出了坚实步伐。预计到2020年只要按期完成“十三五”规划的发展目标指标以及重大举措、重大政策、重大工程和重大项目，第一个百年目标就能如期实现。　　有专家表示，全面建成小康社会关键在打好“三大攻坚战”。世界经济不稳定不确定因素很多，国内发展不平衡不充分的问题突出，经济社会发展仍面临不少困难和挑战，国内外还可能出现“灰犀牛事件”或“黑天鹅事件”。为此，必须打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治“三大攻坚战”，推动经济社会持续健康发展，确保决胜全面建成小康社会完美收官。　　有专家表示，2020年全面小康社会如期建成后，“四个全面”战略布局的内涵将进一步深化和拓展。全面建成小康社会完成后，我们向实现中华民族伟大复兴迈出关键一步。以此为新的起点，我国将开启全面建设社会主义现代化国家新征程。全面建成小康社会与全面建设社会主义现代化国家，在时间上紧密衔接，在各项事业发展上全面对接，是承前启后、继往开来的关系，前后承续推动中国特色社会主义事业。可以肯定的是，到那时“四个全面”战略布局的内涵将得到大大深化。　　第三，关于全面深化改革。与会专家表示，改革开放是党在新的时代条件下带领人民进行的新的伟大革命，全面深化改革开启了改革开放新的征程。改革开放只有进行时没有完成时，必须以逢山开路、遇水架桥的开拓精神，敢于向顽瘴痼疾开刀，勇于突破利益固化的藩篱，将全面深化改革进行到底。　　有专家提出，现代化经济体系与以往经济体系相比有重大创新和突破。它紧紧围绕深化供给侧结构性改革的主线，着力加快建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系，着力构建市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度的经济体制，贯通社会经济活动各个环节、各个层面、各个领域，对于当前我国转变经济发展方式、优化经济结构、转换增长动力，实现高质量发展具有重大而深远的意义。　　有专家提出，全面深化改革是一个全局性、总体性的系统工程，同时也是有重点的。经济体制改革是改革的重中之重，必须充分发挥经济体制改革对全面深化改革的牵引作用，促进其他领域深层次矛盾化解，促进其他领域改革协同深化，形成各领域改革互动并进的良好局面，为全面建设社会主义现代化国家提供强大动力。　　有专家提出，必须以钉钉子精神狠抓改革落实。当前全面深化改革到了一个新阶段，改革将进一步触及深层次利益格局的调整和制度体系的变革，改革的复杂性、敏感性、艰巨性更加突出。因此，必须聚焦聚神聚力抓落实。要强化改革责任，增强推进改革的思想自觉和行动自觉；抓好改革督查，善于发现问题、解决问题，确保各项改革任务不落空；坚守人民立场，做到人民有所呼、改革有所应，使改革符合广大人民意愿，提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。　　第四，关于全面依法治国。与会专家表示，法治是现代化国家的基本特征，法治建设为党和国家事业发展提供根本性、全局性、长期性的制度基石。全面依法治国是坚持和发展中国特色社会主义的本质要求和重要保障，事关我们党执政兴国，事关人民幸福安康，事关党和国家事业发展。　　有专家认为，全面依法治国涉及方方面面，必须协调推进，既做好内部各方面的协调，同时协调好和其他方面的关系。一是必须实现全面依法治国各个方面各个环节的内在协调，实现依法治国、依法执政、依法行政的协调，实现法治国家建设、法治政府建设、法治社会建设的协调，实现立法、执法、司法、守法的协调。二是必须实现全面依法治国与全面建成小康社会、全面深化改革、全面从严治党的相互促进，要把依法治国贯穿到三个方面的全过程。三是必须实现全面依法治国与经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设的客观要求相适应，使全面依法治国为“五位一体”总体布局提供制度根据、行为规范、程序保证。　　有专家提出，司法体制综合配套改革注重解决社会强烈关注的热点难点问题。比如，在解决案件“执行难”上，围绕提高执行质效的目标，善用执行联动机制，加强与公安、检察、金融等联动部门配合，充分借助相关部门在信用惩戒、失信曝光、限制消费等强制措施上的优势，通过打好组合拳破解执行难题。再比如，在严格防范冤假错案方面，健全落实罪刑法定、疑罪从无、非法证据排除等法律原则的法律制度，健全冤假错案的有效防范、及时纠正机制，完善对限制人身自由司法措施和侦查手段的司法监督，加强对刑讯逼供、非法取证的源头预防，确保无罪的人不受刑事追究、有罪的人受到公正惩罚。　　第五，关于全面从严治党。与会专家表示，办好中国的事情，关键在党。站在新的历史起点上，党要带领人民进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想，必须坚定不移地建设伟大工程，推动全面从严治党向纵深发展，把党建设得更加坚强有力。　　有专家提出，要以勇于自我革命的精神推动全面从严治党向纵深发展。全面从严治党永远在路上，必须保持冷静清醒和坚韧执着，一刻不停歇地推向纵深。最重要的就是要做到以“两个维护”，即维护习近平总书记核心地位、维护党中央权威和集中统一领导为方向，“严把三关”即政治关、廉洁关、形象关，深化运用监督执纪“四种形态”等，切实增强全面从严治党的系统性、创造性、实效性，不断提高党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。　　有专家提出，要多管齐下治理慢作为、懒作为和不作为等不良现象。充分发挥巡视利剑的警示作用、考核评价的激励作用、选人用人的导向作用，形成治理懒政怠政现象的整体合力，使“懒官”“庸官”“太平官”受到警醒和惩戒。同时通过合理的容错纠错，解除干部思想上的顾虑，保护好想干事、敢干事、敢创新的领导干部，着力营造敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的良好环境。　　与会专家表示，“四个全面”战略布局是我们党治国理政总方略和总抓手，集中体现了党和国家事业长远发展的战略目标和战略举措，必须凝聚起全社会各方面的强大力量，把这一战略布局贯彻经济社会发展全过程。

