
　　核心阅读　　4月16日起，北京市首批积分落户申报工作将正式启动，申请人具备4项资格条件、9个积分指标，坐在家中即可完成申报。此举将为长期在京合法稳定就业、合法稳定居住、符合条件的普通劳动者开辟一条全新的落户渠道。　　　　　 　　11日上午，北京市召开新闻发布会，向社会发布《北京市积分落户操作管理细则（试行）》，决定从4月16日起，正式启动北京市首批积分落户申报工作。这是首都进一步推进户籍制度改革的重要举措，将为长期在京合法稳定就业、合法稳定居住、符合条件的普通劳动者开辟一条全新的落户渠道。　　据介绍，申报将统一通过用人单位进行，经互联网信息系统核验资格条件、填报各项积分指标，大部分申请人足不出户即可完成申报全程。　　落户分值咋确定　　9个积分指标，鼓励守法诚信有贡献，每年根据申请人情况统筹考虑分值　　“积分落户”，是指建立指标体系，对每项指标赋予一定分值，总积分达到规定分值的申请人，可申请办理该城市常住户口。按照北京的管理办法，落户分值为动态数值，每年根据实际申请人员积分情况，统筹考虑综合因素，最后划定落户分值，确定落户规模。　　今年是北京积分落户实施第一年。所以需待申请、审核、复核等环节结束后，在充分掌握申请人具体积分情况的基础上，再确定落户分值和落户规模，并向社会公示，达标者可落户。　　北京市人力社保局局长徐熙介绍，北京市积分落户申报可用一句话来概括——“积分落户498，便捷申报就靠它”。这个“498”分别指的是4项资格条件、9个积分指标和8个经办步骤。其中，4项资格条件是指，申请人需持有本市居住证、不超过法定退休年龄、在京连续缴纳社会保险7年及以上，且无刑事犯罪记录。这4个条件缺一不可。9个积分指标分别是指：合法稳定就业指标、合法稳定住所指标、教育背景指标、职住区域指标、创新创业指标、纳税指标、年龄指标、荣誉表彰指标、守法记录指标。8个经办步骤包括了系统注册、关联单位、积分填报、确认提交、数据比对、查看初核结果、复查及现场审核、发布及公示。　　突出诚信申报。据介绍，积分落户申报审核是公益性服务，全程不收取任何费用，同时，严惩弄虚作假。　　填报申请麻烦吗　　“互联网+政务服务”提速，多数申请人只需填报百余字即可完成　　“申请积分落户需要核查4项资格条件、9项积分指标，听起来十分复杂，但实际上这些指标项都不需要群众亲自计算。”徐熙表示，多数申请人只需填报百余字即可完成，之后所有的计算审核就交给各部门通过系统交换来进行。大部分申请人可以足不出户、坐等出分，少数需要递交书面材料的也最多只跑一次即可办理完成。　　积分落户指标是对申请人在京合法稳定就业居住、为北京经济社会发展所做贡献的综合评价。据了解，积分指标多、时间跨度大，指标审核关联到申请人在京工作生活的各个方面，涉及13个市级部门、16个区及经济技术开发区和部分国家部委共计30多家单位的工作联动。　　为了让“群众少跑路、信息多联路、审核多并路、办理少绕路”，北京市探索“互联网+政务服务”，开发建设了积分落户服务专栏和在线申报系统。该系统已与13个市级部门、17个区级部门之间实现互联互通、联审联核。　　根据操作管理细则，北京市积分落户实行年度申报制，分为申报、核查、复查、公示和落户办理阶段，各个阶段时间相互不交叉。今年4月16日起至6月14日2个月的时间，为首批积分落户申报阶段。在此期间，符合资格条件的申请人及用人单位，需要进入北京市人力社保局“积分落户服务专栏”，完成积分信息填报。　　与人口调控矛盾吗　　政策面向的申请人已是北京常住人口，落户积分推动其有序实现市民化　　积分落户渠道开通后，原其他落户渠道是否受影响？相关负责人介绍，积分落户是一条新增的落户渠道，主要面向符合条件的普通劳动者，突出了对合法稳定就业和合法稳定住所基础性指标的要求，这一渠道与其他现行落户渠道并行实施，互不影响。积分落户申报启动实施后，其他渠道比如引进人才仍按原有政策执行。　　去年，党中央国务院批复的新版城市总体规划明确了北京人口“天花板”红线，即到2020年常住人口规模控制在2300万人以内，2020年以后长期稳定在这一水平。那么实施积分落户政策与人口调控的政策导向是否矛盾？　　“城市的核心是人，推进以人为核心的新型城镇化，就是要促进有能力在城市稳定就业和生活的常住人口有序实现市民化。”北京市发改委副主任李素芳认为，北京市积分落户政策面向的是长期在京稳定就业和生活、为首都发展建设做出了贡献的普通劳动者，他们已经是北京的常住人口，因此实行积分落户政策与人口调控目标不矛盾，短期内也不会导致常住人口的明显增长。但从长期看受投靠落户的连带效应，会对人口总量带来压力，所以需要平衡好各方面的关系，把握好落户规模和工作节奏。　　李素芳表示，北京作为超大型城市已经进入了减量发展的新阶段。北京市城市总体规划明确了首都发展的人口总量上限，其主要目的是缓解首都人口资源环境平衡的矛盾，提升城市宜居宜业可持续发展的水平。北京市抓人口调控不针对特定人群，也不能简单地理解为人口疏解，而是通过功能和产业的优化提升，促进人随功能走、人随产业走，实现城市功能、产业与人口的更合理布局和发展。　　按照工作安排，9月5日以后，北京市政府将根据实际申请人员积分情况，统筹考虑城市承载能力和人口调控目标要求，合理划定落户分值，确定落户规模。随后第四季度将向社会公布落户分值，公示拟落户人员信息，为经公示无异议人员办理调京落户。

