
　　从用户年均停电近10个小时、停电状况频发，到年均停电不到15分钟、电网可靠性达99.95%，5年时间，地中海岛国马耳他打破了主要依靠传统燃油电厂、电路设施陈旧的落后能源格局，实现向清洁能源发电转型。
　　转型的关键在于“一带一路”建设。从2013年起，马耳他与中国国家电力投资集团上海电力开始开展合作。马耳他总理约瑟夫·穆斯卡特称，这是“马中经贸合作双赢的典范”。在实现自身发展的同时，马耳他还将成功经验分享给更多周边国家。
　　“从重油转向清洁能源，中国企业功不可没”
　　凭借得天独厚的自然风光，马耳他每年吸引数以万计的游客。但马耳他一直面临着能源短缺、结构不合理的短板。“马耳他自然资源匮乏，能源供应一直依赖进口，进口能源中逾63%用于发电。”上海电力（马耳他）控股公司总经理生宝杰介绍。为推进优化能源结构、降低电力成本、保障岛上供电安全性和稳定性，马耳他一直在积极寻求有实力的合作伙伴。
　　2013年马耳他能源部与原中国电力投资集团签署合作谅解备忘录。以上海电力为投资主体的一揽子投资合作项目为马耳他能源基础设施转型升级提供了技术及资金支持。
　　重油曾占马耳他能源结构的大部分。重油发电产生的滚滚黑烟和污染让附近居民苦不堪言。当地居民回忆，电厂附近种植的柠檬上都落有斑斑黑点，当时的空气状况非常糟糕。
　　“我们不仅为马耳他贡献了全岛首台天然气机组，还对内燃机进行改造，对烟气系统进行了升级，改造完成后，马耳他完全告别了重油发电，全厂效率从原来的46.7%提升至50%，氮氧化物、一氧化碳等排放值远优于欧盟标准，处于世界一流水平。” 上海电力马耳他公司副总经理张园园介绍。
　　上海电力马耳他公司D3电厂生产技术部主任大卫·格里斯迪见证了马耳他能源结构的更新换代，“马耳他的能源结构能从重油转向清洁能源，中国企业功不可没。”
　　“中国企业带来了前沿技术和先进管理经验”
　　“我们国家很多家庭和公司此前都不装空调，高昂的电价让人望而却步。近年来，马耳他电价下降了25%。现在走在街头和社区，能看到越来越多的空调外机了。”格里斯迪对电价的变化深有感触。在欧盟范围内，马耳他电价从原来的排名前三降低至倒数第二。
　　实现转型之前，马耳他能源公司人员结构繁冗，多数机组陈旧，电力基础设施薄弱。2015年以前，该国用户年均停电近10个小时。经过上海电力4年多的辛勤经营和整合改造，马耳他电力非技术线损从14%下降至4.7%，电网可靠性提高到99.95%，用户年均停电时间降至不到15分钟，电网稳定性、安全性、可靠性、经济性得到大幅提升。
　　通过优化能源结构，马耳他政府兑现了让居民和商业用电价格降低25%的竞选承诺，这也让马耳他国家主权信用评级20年来首次上调至“A+”，大幅提升了国家整体投资环境。
　　马耳他能源公司是马耳他最大规模的国企。同中国企业合作后，马耳他能源公司第一年便实现扭亏为盈，并连续3年盈利。“这是一个双赢的项目。马耳他能源公司之前连续亏损几千万，上海电力来了之后，一切都变了，我们能盈利了，也有了自己的商业模式。”马耳他电网公司董事长凯文·奇尔科普谈道。
　　在马耳他能源与水利管理部部长乔·米兹看来，“中国企业带来了前沿技术和先进管理经验，让马耳他的电力改革受益匪浅，对国家发展意义重大。”
　　携手经营海外风电项目，中欧合作三方共赢
　　近期，张园园每个月基本上都有一半时间待在巴尔干国家黑山，为与马耳他携手“出海”的黑山莫祖拉风电项目奔波忙碌。
　　莫祖拉风电项目是上海电力同马耳他政府合作的首个海外风电项目。“这个旗舰项目展现了马耳他能源部门战略性变化所取得的丰硕成果，也是马耳他提升国际影响力的重要举措。”米兹说。
　　今年4月，莫祖拉风电项目首台风机顺利吊装完成，项目计划安装23台中国远景能源2.0兆瓦低风速智能风机，预计于今年投产。
　　莫祖拉风电项目不仅能帮助黑山提高清洁能源比例，还能增加就业、推动经济发展。据介绍，该项目在基础建设阶段已带动当地近200人就业。项目投产后，每年发电量将占黑山发电量的5%。
　　“这是一个多赢的局面，马耳他、上海电力和黑山方面，参与各方都能受益。”米兹说，在中国公司的帮助和支持下，马耳他将项目做到了欧洲大陆，这让马中合作可持续的发展道路越走越宽。
　　此外，通过成立中方占股70%的国际可再生能源发展有限公司，中马双方携手共同“出海”投资，在马耳他及欧洲大陆开发包括风电和光伏发电在内的300兆瓦可再生能源。首个本岛光伏示范项目——马耳他马萨屋顶光伏项目已于2017年底实现全容量商业运行。
　　生宝杰说，“马耳他政府和企业将更多的目光投向与中国合作，积极参与共建‘一带一路’，这是因为他们看到了这一倡议带来的实实在在的好处。”
　　（本报瓦莱塔电） 

