
　　2018年，是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，也恰逢宋庆龄同志诞辰125周年。　　中华人民共和国名誉主席宋庆龄，是举世闻名的爱国主义、民主主义、国际主义、共产主义的伟大战士，是新中国缔造者之一，是保卫世界和平事业久经考验的先驱，是中国共产党的优秀党员。1982年5月，在邓小平等老一辈领导人的倡导下，中国宋庆龄基金会成立，邓小平同志担任名誉主席。　　伴随着国家现代化建设和改革开放的进程，经过近36年的成长、进步、发展，中国宋庆龄基金会已经成为拓展我国民间外交的重要平台、推动两岸民间交往的桥梁纽带、发展青少年事业的一支重要力量。这些成绩的取得，得益于党中央、国务院的高度重视，凝聚着邓小平、邓颖超、廖承志、习仲勋等老一辈革命家的亲切关怀，凝聚着康克清、黄华、胡启立历届领导同志的智慧和心血。　　2016年11月，在以习近平同志为核心的党中央的亲切关怀下，中国宋庆龄基金会在北京召开了第七届理事会第一次会议，我很荣幸地被推选为第七届理事会主席。一年多来，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，按照习近平总书记关于基金会工作要把握时代性主题的根本要求，我们紧扣“和平·统一·未来”宗旨，紧密围绕国家外交工作大局和祖国和平统一大业主动作为，积极开展服务青少年成长成才的活动和公益扶贫工作，取得了可喜的成绩。　　伴随着中国特色社会主义进入新时代，中国宋庆龄基金会要有新气象，更要有新作为。要紧紧围绕党和国家工作大局，在决胜全面建成小康社会的最关键一程上，在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，找准位置，开拓奋进，发挥作用，接续谱写事业发展新篇章。这是对宋庆龄同志诞辰125周年的最好纪念。　　不忘和平友好初心，助力构建人类命运共同体。人类只有一个地球，各国共处一个世界，世界各国相互联系和依存日益加深，国际社会日益成为一个你中有我、我中有你的“命运共同体”。党的十九大报告提出，中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体。民间外交是中国特色大国外交的重要组成部分，具有不可忽视的独特作用。当年毛泽东主席让中国乒乓球队邀请美国乒乓球队来华访问，从而以小球推动大球，打开中美关系的大门，是民间外交发挥独特作用的典范。　　宋庆龄同志生前坚持不懈地为维护世界和平奔走呼吁，在人民外交、国际交往和对外传播活动中堪称表率。邓小平同志评价：“在国际活动中，她为反对侵略战争，保卫世界和平，发扬进步文化，争取社会进步和人类幸福，增进各国人民的了解和友好交往，进行了艰苦卓绝和富有成果的斗争，受到中外各方人士的广泛崇敬，被国际上公认为二十世纪伟大的女性”。中国宋庆龄基金会成立之初，邓小平同志尽管国务活动十分繁忙，但他仍然身体力行从事民间外交。1984年，他以宋庆龄基金会名誉主席的身份，亲切会见美国使节基金会主席阿姆斯特朗先生，成为基金会开展民间交往进程中的一段佳话。　　中国宋庆龄基金会传承老一辈政治家所从事的国际和平友好事业，与时俱进地忠实践行“维护世界和平、增进国际友好”的宗旨。2017年，在特朗普总统访华前夕，我们赴美纪念“乒乓外交”45周年，先后和联合国秘书长古特雷斯、美国前国务卿基辛格博士会见，转达习近平主席的亲切问候。随团赴美的中国乒乓球世界冠军在美国掀起热潮，促进了中美民间友好。在“一带一路”国际合作高峰论坛召开前后，我们举办多场国际青少年交流活动，组织“一带一路”沿线40个国家和地区的700余名儿童欢度“六一”，向全世界少年儿童表达来自中国的问候。　　新的时代，中国宋庆龄基金会要深刻理解党的十九大报告关于坚持和平发展道路、推动构建人类命运共同体的总部署，落实加强中外人文交流新要求，广交世界朋友，不断拓展民间外交领域，丰富交流内容，创新交流方式，通过友好往来，增进我国与各国人民之间的沟通和了解，加深情感和友谊，讲好中国故事，传播好中国声音，为创造有利于和平发展的良好国际环境作出新贡献。　　发挥桥梁纽带作用，助力推进祖国和平统一进程。实现祖国统一，是全体中华儿女共同愿望，是中华民族根本利益所在。习近平总书记指出，两岸是“休戚与共的命运共同体”，“中国梦是两岸同胞共同的梦”，“实现中华民族伟大复兴，与两岸同胞前途命运息息相关”，“两岸青少年身上寄托着两岸关系的未来”。　　宋庆龄同志一贯关心早年追随孙中山先生的故旧亲朋，关怀台湾的前途，盼望台湾同胞早日回到祖国的怀抱，殷切期望早日实现祖国统一大业，并为此做出了宝贵的贡献。1979年新中国成立30周年前夕，宋庆龄深情地说：“在举国欢庆祖国伟大节日的时刻，我不能不想念台湾的骨肉同胞。三十年了，台湾归回祖国、实现国家统一的大业还没有完成，哪一个中国人不应感到身有责任呢？”中国宋庆龄基金会成立以来，充分发挥孙中山宋庆龄联结两岸共同感情纽带作用，积极开展两岸交流，促进祖国统一。我们始终注重加强两岸青少年以及文化、教育、公益等领域的交流与互动，以化解疑虑、增进了解、增强互信，促进两岸同胞心灵契合。基金会成立伊始，收到的第一笔捐款来自台湾归来的著名爱国人士黄植诚先生。本世纪初，基金会先后邀请台湾前“行政院长”李焕先生、台湾侨联总会全球侨领60人首访大陆。2017年，为纪念两岸开放往来30周年，我们举办“二十年再相聚”两岸青年交流活动。台湾青年在祖国大陆亲身感受到了祖国日新月异的发展。事实说明两岸同胞是命运与共的骨肉兄弟，是血浓于水的一家人。　　新的时代，中国宋庆龄基金会要秉持“两岸一家亲”理念，落实党的十九大报告关于扩大两岸经济文化交流合作、推动两岸同胞共同弘扬中华文化、促进心灵契合等要求，更多关注两岸青年成长，更好促进两岸公益交流合作，为推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程作出新贡献。　　铭记缔造未来嘱托，助力培养实现中国梦的接班人。少年儿童是祖国的未来，是中华民族的希望。宋庆龄同志指出，“有些事情是可以等待的，但是少年儿童的培养是不可以等待的”。她从历史和未来的高度关心青少年的成长，并身体力行、率先垂范，亲手创办了第一批新中国的儿童机构。中国宋庆龄基金会成立后，始终秉承宋庆龄同志“缔造未来”的理念，关注民族未来，发展青少年事业。1986年，邓小平同志捐赠《邓小平文集》英文版版税，用于发展儿童文教科技事业。基金会先后设立“宋庆龄少年儿童发明奖”“宋庆龄儿童文学奖”“宋庆龄儿科医学奖”等系列国家级奖项，通过“未来工程”“西部园丁”“母婴平安”等公益项目，汇聚社会各界力量促进青少年全面发展，增进民族交往交流交融，助力脱贫攻坚。2017年，在以习近平同志为核心的党中央的亲切关怀下，承载了历届基金会领导心血的中国宋庆龄青少年科技文化交流中心建成并运营，初步实现了邓小平等老一辈党和国家领导人“送给孩子们一个礼物”的心愿。　　新的时代，中国宋庆龄基金会将立足新的形势和要求，发挥好宋庆龄故居、中国宋庆龄青少年科技文化交流中心作为第一批“全国中小学生研学实践教育基地”的示范作用，引导青少年传承中华优秀传统文化、践行社会主义核心价值观，打造特色鲜明的活动品牌，努力为青少年成长成才搭建平台创造良好环境，为培养中国特色社会主义事业接班人作出新贡献。　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国特色社会主义进入了新时代，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。今天的中国，比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。中国宋庆龄基金会将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不忘初心、牢记使命、砥砺奋进，努力在新时代开启事业发展新征程续写新篇章。

