
　　中午12点，在乌鲁木齐一家咖啡馆见到麦麦图尔荪·麦麦提力时，他和团队刚熬了一个通宵，拍摄、剪辑即将上线的视频。视频中表情丰富、富有表现力的90后小伙面露疲态，“我在剧中的角色叫‘叨叨’，现在大家都这么叫我，快把自己的真名忘了。”这位年轻演员说起表演，眼里的神采逐渐盖过了疲惫。　　今年9月，叨叨主演的微电影《多米诺效应》入围长春电影节最佳短片奖，这个自带幽默感的27岁年轻人松了口气，“这是一部禁毒主题的公益微电影，能用我的表演带来更大的影响力，让更多人远离毒品，我的努力有了收获。”　　用幽默的方式展示真实的新疆、立体的新疆　　4年前，叨叨还是以拍摄电视购物为主的某公司接线员，“接了半年电话，耳朵都疼。”叨叨心里嘀咕：“怎样才能发挥自己幽默搞笑的优势呢？”　　他开始用手机自拍短视频，请同事配上汉语字幕，后来又有一位负责剪辑的同事加入。2015年1月，他们制作的第一集短视频正式在公司的网络平台上发布，“我们给视频取名叫‘石榴熟了’，灵感就来自那句著名的‘各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起’，没想到一下子火了。”　　一年之后，他成立了自己的视频团队，把“石榴熟了”拍成了一个系列，他饰演的主角“叨叨”开始为人熟知。2017年，影响力日大，他们单独开设了名为“石榴精神”的微信公众号。“民族团结是我们的重要主题，甚至我们剧组就是民族团结的一个缩影，组内有5个民族，大家和睦相处，互相协作，像一家人一样。”　　“石榴熟了”系列越做主线越清晰，就是要讲述新疆故事，让更多的人了解遥远的新疆。一位内地网友的评论让叨叨很是欣慰：“原来新疆也有网吧，新疆的年轻人也玩和我们一样的网络游戏。”叨叨意识到，要用有意思的形式让人们了解新疆正在发生的变化和正在上演的故事，他们的短视频中，有民族特色的骑马、放羊、歌舞表演，也有年轻人自己的潮流文化，剧中的保洁阿姨，快递小哥，写字楼上班的白领，校园里的老师和学生都真实可感，都有自己的梦想和烦恼，“用幽默的方式展示真实的新疆、立体的新疆，这对我来说特别有意义。”叨叨说。　　坚持做对的事情，为社会创造价值，就是责任　　“石榴熟了”火了，叨叨也火了，走在北京的大街上都有人冲上来叫他的剧中名，这让他非常开心。但真正意识到自己有多火，是因为一次“约谈”。　　2016年春节前，他们拍摄了一部贺年的音乐短片，穿着不同民族的服装年轻人，在行驶的车上用夸张的表情、动作唱歌表演。短片发到网上之后点击量火爆。很快交警找上门来，告诉叨叨，片子给人的感觉像是在一辆行驶中的车里拍的，属于危险驾驶，容易给观众带来误导。　　“虽然我们拍摄的时候车停在一辆拖车上，但最后呈现出的视觉效果是车在行驶中。”这让叨叨开始思考，自己应该承担更多的社会责任。“有人说现在的年轻人自我，不懂什么叫做责任。我认为，坚持做对的事情，为社会创造价值，这就是社会责任。”叨叨说，“石榴熟了”做了3年，他们一点点弄清楚了“我们是谁，我们应该做些什么，我们能做些什么，什么才是好的东西”。　　有一次叨叨在看剪辑小样时不经意关了声音，“突然发现没有声音之后我们的表演特别无聊。”于是叨叨想到每天面对无声世界的聋哑人。在聋哑学校感受了一天之后，叨叨在之后的短剧中开始加入一部分哑剧，“想让他们也享受幽默带来的快乐，希望能看到他们的笑容。”　　面对很搞笑但格调不高的段子，叨叨会选择放弃，“我知道把这些放进去会带来更高的点击量，但我不能这么做，低俗的搞笑是无聊，不是真正的幽默。搞笑这件事，我们是认真的。”　　我们喜欢搞笑，但这不影响参与社会话题讨论　　“石榴熟了”前不久更新的一集是反传销主题，剧组曾多次通过与相关部门或机构合作的方式参与严肃社会话题讨论，遵守交通规则、禁毒主题都曾出现在他们剧中。　　《多米诺效应》就是剧组与新疆维吾尔自治区禁毒委员会办公室合作拍摄的。拍摄之前，叨叨有点犹豫，之前都拍三五分钟的小短剧，第一次尝试微电影，他有点拿不准；习惯了幽默，突然接触严肃话题，他担心观众无法接受，对自己能不能演好也没把握。　　拍摄之前，叨叨带剧组去戒毒所体验生活，待了4天，让他印象最深的是一位28岁女士，研究生毕业后参加朋友聚会被劝着接触了一次毒品，结果就染上了毒瘾，已经是第二次进戒毒所。“以她的年龄和学历，她本应该过上美好的生活，我看了她以前的照片，是特别美、特别阳光的一个女孩，但现在已经没有人样了，牙齿都掉光了，让人特别心疼。”叨叨说。　　因为感触太深，叨叨和剧组成员两天就把剧本拿了出来，以4个真实故事为原型，讲了4个因为毒品而家毁人亡的故事。剧本确定之后，叨叨陷入了创作状态，思索、练习如何表达剧中人物的情绪，“结果一开拍我很快就入戏了，10天全部拍摄完成。”发布微电影时，他们配了这样的文字：“这一集，你安安静静地看”。结果出乎意料，点击量并没有因为话题的严肃和沉重而受到影响，很快冲上了10万+。　　后来《多米诺效应》被选送参加全国禁毒题材微电影大赛，获得一等奖。“拿了奖我们很开心，但更开心人们看了微电影之后能远离毒品。”叨叨说，“我们喜欢搞笑，但这不影响我们参与社会话题讨论，更不影响我们扛起年轻人的社会责任。美好的世界需要我们自己创造，但不应该挑剔我们用什么方式。”

