
　　习近平总书记近日在海南发表重要讲话，深刻总结了我国改革开放40年的伟大成就、宝贵经验和世界意义，郑重宣布了大幅度放宽市场准入、支持海南全岛建设自贸试验区、支持海南探索建设中国特色自由贸易港等重大举措。这是以习近平同志为核心的党中央着眼于国际国内发展大局，深入研究、统筹考虑、科学谋划作出的重大决策，充分彰显了我国扩大对外开放、积极推动经济全球化的决心，具有重要里程碑意义，标志着我国开放事业开启了新的伟大征程。习近平总书记的重要讲话，丰富了新时代对外开放的理论内涵，是习近平新时代中国特色社会主义思想的有机组成部分。我们要以习近平总书记重要讲话精神为指引，按照党的十九大做出的战略部署，加快推动形成全面开放新格局，努力开创新时代对外开放新局面。　　坚定不移推动更高水平对外开放　　习近平总书记指出，中国开放的大门不会关闭，只会越开越大；过去40年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放条件下进行。这是对我国开放发展内在规律的科学判断和理论升华，为新起点上的对外开放指明了方向。我们将深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，加快扩大开放步伐，提高对外开放水平，落实好党中央确定的战略部署。大幅度放宽市场准入，扎实推动银行、证券、保险等服务业开放措施落地，推动落实放宽汽车、船舶、飞机等行业外资股比限制的措施，全面放开制造业。创造更有吸引力的投资环境，完成修订外商投资负面清单工作，全面落实准入前国民待遇加负面清单管理制度，加快外资基础性法律立法进程，加大知识产权保护力度。打造高水平开放新标杆，高质量推进自贸试验区建设，支持海南全岛建设自贸试验区，赋予更大改革自主权，形成更多可复制推广的经验；立足中国实际，借鉴国际先进经验，支持海南逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设，分步骤、分阶段建立自由贸易港政策和制度体系。　　坚定不移推动建设开放型世界经济　　习近平总书记指出，经济全球化是不可逆转的时代潮流；要坚持走开放融通、互利共赢之路，构建开放型世界经济。这是对经济全球化大势的深刻洞察和精准把握，指出了推动世界经济发展的重要路径。我们将深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，高举开放旗帜，坚决反对各种形式的保护主义，推进全球贸易投资自由化便利化。坚定维护多边贸易体制，落实世贸组织《贸易便利化》协定，加快加入世贸组织《政府采购协定》进程，继续积极参与多边谈判。推进区域经济一体化，推动区域全面经济伙伴关系协定谈判，推进东亚经济共同体和亚太自贸区建设，深化亚欧会议、上合组织区域经济合作。提升双边开放水平，加快与有关国家商签双边自贸协定和投资协定，挖掘与各国合作潜力，促进优势互补、合作互惠、发展互鉴，深化双边经贸关系。构建全球开放合作新平台，全力办好中国国际进口博览会，积极主动扩大进口，打造成为世界各国展示国家发展成就、开展国际贸易的开放型合作平台，成为推进“一带一路”建设、推动经济全球化的国际公共产品，为世界经济增长创造新需求、注入新动力。　　坚定不移推动构建人类命运共同体　　习近平总书记指出，世界已经成为你中有我、我中有你的地球村；希望各国人民同心协力、携手前行，努力构建人类命运共同体，共创和平、安宁、繁荣、开放、美丽的亚洲和世界。这是对人类社会向何处去的深邃思考与明确回答，为实现世界和平繁荣贡献了中国智慧。我们将深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，奉行互利共赢的开放战略，扩大同各国的利益汇合点，积极发展全球伙伴关系。深入推进“一带一路”国际合作，坚持共商共建共享原则，推进重大合作项目，实施“丝路明珠”示范工程，发展“丝路电商”，提升与相关国家贸易投资合作水平，深化互利合作格局。推动全球经济治理体系变革，用好二十国集团、亚太经合组织、金砖国家等合作平台，提出更多中国倡议、中国方案，支持扩大发展中国家在国际经贸事务中的代表性和发言权，推动构建新型国际关系。积极承担国际责任和义务，加大对发展中国家特别是最不发达国家援助力度，推出务实合作新举措，支持发展中国家更好融入全球价值链、扩大对外经贸合作，促进减少贫困、改善民生，增强内生动力，实现共同发展。　　坚定不移加强党对开放工作的全面领导　　习近平总书记指出，坚持党的领导，全面从严治党，是改革开放取得成功的关键和根本；改革无论改什么、改到哪一步，都要坚持党的领导，确保党始终总揽全局、协调各方。这是我国改革开放40年的宝贵经验和重要启示，是确保全面深化改革开放正确方向的根本保证。我们将深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，切实坚持和加强党对开放工作的全面领导。增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致，主动站在党和国家大局上谋划开放工作。提高工作本领，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，深刻领会党中央关于对外开放决策部署的丰富内涵和实践要求，不断增强适应新时代、实现新目标、落实新部署的能力。狠抓责任落实，增强使命感、责任感和紧迫感，强化担当意识，以钉钉子的精神，把党中央关于开放的大政方针和各项部署落到实处。　　新时代新征程，改革开放这条正确之路、强国之路、富民之路必将越走越宽广。我们要深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，深入贯彻习近平总书记海南重要讲话精神，坚定推进我国对外开放事业发展，以高水平开放推动深层次改革、高质量发展，努力提前建成经贸强国，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴作出更大贡献。　　（作者为商务部党组书记、部长）

