
　　实施乡村振兴战略，是中国特色社会主义进入新时代做好“三农”工作的总抓手。云南省委、省政府将深入学习贯彻习近平总书记“三农”思想，坚持走中国特色社会主义乡村振兴道路，谱写新时代云南乡村振兴新篇章。　　实施乡村振兴战略是必须完成的新时代答卷。中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，要求我们更加重视“三农”工作，更加重视乡村发展。云南到2020年全面建成小康社会，最突出的短板在乡村；到2035年与全国同步基本实现社会主义现代化，大头重头在乡村；到2050年建成与富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国相适应的现代化强省，最重要的基础在乡村。党中央提出实施乡村振兴战略，对云南而言，事关精准脱贫攻坚战能否打好打赢、脱贫成果能否巩固，事关经济能否高质量跨越式发展，事关全面小康和社会主义现代化建设战略目标能否如期实现，事关4700多万各族人民日益增长的美好生活需要能否满足。同时，随着中国特色社会主义进入新时代，农业农村发展的内在动因和外部环境已发生重大而深刻的变化。实施乡村振兴战略在政治上有根本保证、在制度上有坚强保障、在文化上有深厚土壤、在工作上有扎实基础、在经济上有巨大潜力。云南拥有“七彩云南、旅游天堂”“诗画云岭、文化瑰宝”“休闲胜境、健康福地”“开放前沿、辐射中心”四张名片，农耕文化底蕴深厚、特色鲜明，“云系”“滇牌”高原特色农产品市场影响力不断提升、出口额多年稳居西部省区第一位，赋予乡村振兴独特魅力和广阔空间。推进乡村振兴发展，既是重大历史机遇，也是重大时代命题，是我们必须完成的新时代答卷。　　谱写新时代云南乡村振兴新篇章，必须落实党的十九大提出的总要求。结合云南实际，我们要重点突出这几方面工作。一是以产业兴旺为重点，提升高原特色农业发展质量。立足云南多样性资源这个独特基础，坚持质量兴农、绿色兴农，以农业供给侧结构性改革为主线，打好高原特色现代农业这张牌，推进“大产业+新主体+新平台”发展模式和“种植养殖+深加工+流通”全产业链发展，大力发展特色产品产地初加工，支持主产区发展农产品精深加工，培育农业龙头“小巨人”、专业合作社、家庭农场、种养大户等新型经营主体，打造农产品加工产业集群，重点发展茶叶、花卉、水果、坚果、蔬菜、核桃、咖啡、中药材、肉牛等产业，大力发展绿色食品、药品、保健品，推动高原特色农业绿色化、特色化、优质化、品牌化发展，力争到2020年形成若干个过千亿元的一二三产融合发展的产业，大力发展“三农”现代服务业。二是以生态宜居为关键，推进乡村绿色发展。牢固树立和践行“绿水青山就是金山银山”的理念，统筹山水林田湖草系统治理，深入扎实开展农村人居环境提升行动，继续推进美丽宜居乡村建设，创建一批特色生态旅游示范村镇和精品线路，打造绿色生态环保的乡村生态旅游产业链，恢复和提升农村生态，用美丽乡村为生态文明建设排头兵打底色、为打造健康生活目的地增特色。三是以乡风文明为保障，繁荣兴盛乡村文化。坚持物质文明和精神文明两手抓、两手都要硬，加强农村思想道德建设，传承发展提升各民族农村优秀传统文化，加强农村公共文化建设，开展移风易俗行动，形成文明乡风、良好家风、淳朴民风。坚持保护传承和开发利用有机结合，加大对古镇、古村落、古建筑、民族村寨、文物古迹、农业遗迹等优秀农耕文化遗产的保护力度，让有形的乡村文化留得住，让活态的乡土文化传下去。四是以治理有效为基础，推动农村和谐发展。坚持自治、法治、德治相结合，建立健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的现代乡村社会治理体制，深化村民自治实践，培育富有地方特色和时代精神的新乡贤文化，注重培育引导农民树立现代价值观念和法治意识，深入开展“村霸”和庸、懒、滑、贪“四类村官”专项治理，严打农村黑恶势力，整治违法犯罪活动，建设法治乡村、平安乡村，确保乡村社会充满活力、和谐有序。大力实施农村“领头雁”培养工程，把农村基层党组织建设成为坚强战斗堡垒。五是以生活富裕为根本，提高农村民生保障水平。按照抓重点、补短板、强弱项的要求，把公共基础设施建设的重点放在农村，进一步加大农村公路建设力度，统筹配置城乡公共资源，提高农村社会保障水平，促进农村劳动力转移就业和农民增收，加快农业转移人口市民化，着力解决农民群众最关心最直接最现实的利益问题。云南实施乡村振兴战略，摆脱贫困是前提，必须坚决打好打赢精准脱贫攻坚战，确保全面建成小康社会，一个不能少；共同富裕路上，一个不能掉队。　　强化乡村振兴制度性供给，破除一切不合时宜的体制机制障碍。实施乡村振兴战略，必须抓住“钱、地、人”等关键环节，破除一切不合时宜的体制机制障碍，加快形成工农互促、城乡互补、全面融合、共同繁荣的新型工农城乡关系。要强化规划引领，着眼城乡融合发展，抓紧编制各级乡村振兴规划，实现乡镇、村庄规划管理全面覆盖，做到镇、村按规划建设，农房按规划设计建造，生产生活空间科学合理分离。深化农村改革，以完善产权制度和要素市场化配置为重点，深化农村土地制度改革，深入推进农村集体产权制度等改革，激活主体、激活要素、激活市场。强化投入保障，建立健全实施乡村振兴战略财政投入保障制度，加快建立涉农资金统筹整合长效机制，创新投融资机制，撬动金融和社会资本更多投向乡村振兴，加快形成财政优先保障、金融重点倾斜、社会积极参与的多元投入格局。强化人才支撑，把人力资源开发摆在首要位置，大力培育新型职业农民，加强农村专业人才队伍建设，发挥好各类农业科技人员的作用，创新乡村人才培育引进使用机制，研究制定鼓励城市专业人才参与乡村振兴、外出务工人员回乡创业的政策，畅通智力、技术、管理下乡通道，让农村的产业、环境留住人，让农村的机会吸引人，既要留住绿水青山，也要留住青年人才。　　加强和改善党对“三农”工作的领导，确保党中央乡村振兴的决策部署落到实处。办好农村的事情，实现乡村振兴，关键在党。健全党委统一领导、政府负责、党委农村工作部门统筹协调的农村工作领导体制，建立实施乡村振兴战略领导责任制，党委和政府一把手是第一责任人，五级书记抓乡村振兴。加强各级党委农村工作部门建设，充分发挥决策参谋、统筹协调、政策指导、推动落实、督导检查等职能。理顺涉农部门基本职能，妥善解决跨部门事权划分不清晰或重复交叉等问题，形成乡村振兴工作合力。注重提拔使用想干、敢干、能干、苦干、实干的干部，建设一支服务“三农”有感情、开拓创新有激情、开展工作有热情、献身事业有痴情，懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍。广泛动员和组织全社会力量关心、支持和参与乡村振兴，建立考核督查机制，确保各地区各部门对乡村振兴战略真正从思想认识、组织领导、要素配置、资金投入、工作措施上重视起来，优先考虑、优先满足、优先保障、优先安排。　　（作者为中共云南省委书记） 

