
　　核心阅读　　8月31日至9月5日，第五十八届柏林国际消费电子展在柏林展览中心举行。全球1814家参展商参展，其中包括约680家中国企业，占比超过1/3，格力、美的、海信、TCL等知名家电品牌纷纷携最新产品和技术亮相，吸引了众多目光。柏林国际消费电子展执行总裁海特克指出，近年来，中国参展企业不仅数量越来越多，产品质量也不断跃升，说明中国家电行业对世界十分重要。　　　　智能家居成为今年展会新趋势　　柏林国际消费电子展是全球消费电子和家用电器领军展会，被视为行业发展的风向标。“‘数字世界智能家居’是本届柏林国际消费电子展的最大亮点。”柏林国际展览有限公司行政总裁克里斯蒂安·戈克在展会开幕式上表示。据主办方介绍，人工智能与产品的结合程度将成为各家企业今后能否引领消费电子和家用电器市场的关键因素。　　智能家居将人与设备、设备与设备、人与人的感知融合，提供场景互动、数据共享和业务可持续运营的智慧生态平台。德国《商报》表示，随着全球老龄化问题的加剧，智能家居不再是高端人群的关切，而是可以实现家居养老的重要辅助手段。此次展会上，全球知名品牌索尼、博世、西门子、三星等，纷纷拿出结合了人工智能、虚拟现实等最新潮流科技的智能家居产品，展现未来家居的无限可能。　　索尼展台前，一群小朋友席地而坐，围在最新一代机器狗“爱宝”（AIBO）周围。“爱宝，坐下！”“爱宝，握手！”一一完成指令的爱宝在小朋友抚摸下摇头摆尾，OLED打造的眼睛时而眯缝，发出开心的叫声……LG则带来了三款憨态可掬的机器人。三个机器人都配有模拟面部表情的交互屏幕，可以在工作中紧跟主人步伐，分别完成酒店送餐、行李托运和超市购物扫码支付的功能。这些融入了人工智能技术的家庭机器人，可以陪伴家庭成员一同成长，成为忠实的朋友。　　德国电信市场部工作人员欧拉夫·克劳斯向本报记者演示了智能家居生活解决方案，将德国“工业4.0”概念中自动检测生产流程错误的功能，运用到日常生活的节水节能环节中。克劳斯说：“智能家居不仅意味着将家电联网，还可以对家电反馈的各类数据分析处理。例如，洗衣机的用水、用电量如果明显大于往常，即可认定存在隐性故障，可及时发出维修请求，帮助用户实现环保节能。”　　核心趋势前中国品牌毫不逊色　　在“智能家居”核心趋势前，中国品牌毫不逊色，达到国际先进水平。　　“嗨Tmer，我回家了。”在TCL的智能家居展区，住户回家后一声知会，回家模式即被启动，玄关灯光打开，空调根据当前天气自动打开并设定到合适温度。再一声“嗨Tmer，我要睡觉了”，睡眠模式即刻被激活，卧室窗帘自动合上，智能电视响起助眠音乐，并开启闹钟功能。此外，基于人工智能大数据决策系统打造的生态型全屋智能家居解决方案，还可以实现自适应、自修复和自学习，按照住户生活习惯不断优化。　　在海尔智慧家庭“样板间”，来自英国的观众弗兰克对智慧厨房的体验连呼“惊奇”。他打开馨厨智慧冰箱，将一捆胡萝卜价签上的电子编码对准冰箱摄像头，冰箱屏幕上立刻显示胡萝卜的产地、采摘环境、运输方式等溯源信息，保质期限甚至是放入冰箱的时间，还可以一键进入亚马逊生鲜购物平台在线“补货”。　　另外，由于“年轻、爱玩、懂技术”的青年人群是智能家居当下的重点消费人群，中国企业也展示了一批有针对性的产品。格兰仕的“迷你系列”，针对年轻人独居的特点，主打颜色活泼、体积灵巧的白色家电；海信带来了全球首款智能场景自动识别电视，可自动识别分析电视屏幕中正在播出的画面，并根据节目类型匹配最佳的视听方案；努比亚带来了红魔游戏手机，在待机时间、手持触感等方面提高了手机游戏体验，并加入了炫彩背光灯等电竞元素。　　中国家电在欧洲市场“逆势上扬”　　TCL展区位于柏林展览中心正门处，几乎占据整个分展厅，与之毗邻的展商是德国电信和飞利浦；海尔展位占地2500多平方米，挨着德国家电巨头博世；格兰仕展位则与夏普对望。中国参展商将展位布置到中心展区，与国际知名品牌同场竞技，给消费电子和家用电器市场带来了全新技术、智能系统以及解决方案，令展会受益匪浅。　　展会第一天结束，格兰仕集团总裁梁昭贤便召集参会的50名工程技术人员对展会上世界同行的展品进行总结盘点。“到底是不是世界一流水平，自身短板在哪里，和同行一比就知道了。”梁昭贤告诉记者，25年前参加欧洲同类展会时，格兰仕只有3台微波炉的展示位。如今，中国家电产业建立起了完整的产业链，拥有过硬的自主知识产权和核心竞争力。在既得成绩下，更需要保持清醒的头脑，借助国际行业展会平台，正确进行自我定位。　　根据德国市场研究机构捷孚凯数据，欧洲家电市场今年上半年持续低迷，西班牙、意大利、德国等国的家电市场均出现负增长。与此同时，中国家电品牌今年上半年在欧洲市场“逆势上扬”，例如海尔整体业绩增长22%，TCL液晶电视机销售量同比增长73%。　　近年来，中国家电产品质量、服务水平、品牌美誉度以及国际影响力与日俱增。中国一批走出去的家电品牌都在从中低端向中高端转型，价格不再是中国家电在欧洲市场的唯一优势。根据捷孚凯数据，以海尔冰箱为例，在德国市场的定价已超过当地主流家电品牌的7%。即便如此，欧洲消费者仍愿意选择购买中国家电产品。在海尔家电产业副总裁、欧洲首席执行官燕尼克·费尔林看来，“推出产品是经过用户体验，真正围绕用户需求进行创新”的本土化创新理念，是中国家电站稳欧洲市场的关键。　　TCL集团董事长、首席执行官李东生指出，通过本土化实现全球化布局，扎根当地，在当地拥有自己的产品设计、生产、渠道、品牌，可以有效规避贸易壁垒。“一个国际化企业和一个全球化企业，是有差别的。”李东生告诉记者，国际化企业是指业务国际化，全球化企业则是把整个产业链全球化。“从企业全球化经营来说，中国企业一定要改变观念。”　　（本报柏林9月3日电） 

