
　　习近平总书记强调，要推动乡村组织振兴，打造千千万万个坚强的农村基层党组织，培养千千万万名优秀的农村基层党组织书记，深化村民自治实践，发展农民合作经济组织，建立健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的现代乡村社会治理体制，确保乡村社会充满活力、安定有序。　　农村基层党组织是农村各个组织和各项工作的领导核心，要强化农村基层党组织职能，把农村基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。本版今起推出系列报道，展现奋斗在乡村振兴一线党员干部的生动实践，探讨深化乡村组织振兴的可行路径。 　　——编  者　　　　原先班子松散，空有想法做不成事，如今紧密团结，大事小情有着落。走进河南南阳方城县的乡镇村，比拼干事的热情从支部燃到村民心里。从“三级干部大会”做动员，到优秀支部评级评先，要给待遇、给荣誉，还要激发基层组织的内生动力，才能真正上下一根绳，内外一条心。考评是抓短，激活是抓长，长抓不懈，打的是组合拳。　　昔：咋办？没人办！　　今：黑天躺下来，脑子想的都是咋干事　　天气说热就热，在方城县的闻老庄，村支书蒋成旺正张罗村民护苗。“树苗栽进来几个月了，修修枝、浇浇水，每天都不闲着。”　　其实，蒋成旺从正月初八就忙起来了，那天全县“三级干部大会”，村支书、村主任全部参加。紧接着乡镇“三级干部大会”，村两委成员、党员代表都要到齐。“村里的工作布置，我们在回村的车上就开始开会，修路、建学校、清垃圾，分了工好抓落实。”　　“以前可不是这样，干好干孬，过一天算两晌。”蒋成旺2003年当的村支书，那时候，难题积压很多年没人管——灌溉跟不上，村里缺小学，不少村路差，下雨天进不去、出不来，垃圾多到没处躲……　　对这些烦心事大家都有怨气，咋办？没人办。不过最近几年，他感到作风在一点点好转。“村干部上心了，去年一口气为村里修了9条路，岗坡地上打了19眼深井，学校盖起来，一下子解决两三百娃子上学难问题。”　　“如今黑天躺下来，脑子想的都是咋干事。”蒋成旺回忆，曾经村里分几派，连班子都不团结。可慢慢开始干事，就像进了轨道，越干越出威信，班子越拧越紧。　　村支书不分什么上下班，按说农村晚上9点多就关门熄灯了，蒋成旺这几年晚上12点以前几乎没睡过觉。每天不停有群众来找他说事。有一阵子动员拆迁，最晚凌晨3点来访村民才讲完事，早上5点他就被另一拨群众叫醒。很多时候，他干脆卷铺盖睡到村支部。　　尽管刚刚被评为全县“标兵村支部书记”“强基之星”，蒋成旺压力依旧很大。所在的券桥镇有37个村，隔段时间支书们就要集中到一起，到各村看、各村评。“别的村势头也猛，干劲都足，比如三间房村，后来居上，我们如果松劲很快就被赶超了。”　　昔：支书干，村民看　　今：一级做一级的表率，村与村憋着劲比　　券桥镇在方城县不是最大的乡镇，经济实力也不是最强的，但乡风转变很明显，各村竞相引能人、上产业，村与村憋着劲比。到镇党委镇政府看，旧办公楼少说用了20多年，简单却干净，地面像水洗过一样。　　镇党委书记叫张宏伟，谈到作风变化，他坦言转变是慢上劲，干劲一旦出来，各村产业就一片一片起来了，搁过去这是不敢想的。大约4年前，全县着手深度抓农村工作，令他印象深刻的是县里当时提的方法论：班子在带，队伍在管，党员在教育，群众在感染，不求朝夕之功，一级做一级的表率。“就好比号召村里清垃圾，镇里先干净，你看我、我看你，当干净形成习惯，就退不回脏乱状态了。”　　卫生变化看到的是外在，作风转变的力度却是空前的。2015年到2017年，小小的券桥镇共换了14个村支书。　　在2017年底评先投票中，选出干劲更足、工作更有力的优秀村成了难题。投票要求认定的A类村不能超过10个，落后村不能少于5个。第一轮投票难分伯仲，于是临时进行了一轮观摩，备选村各推3个点进行比拼，再进行二轮投票，最终13个优秀村被选出。　　张宏伟说：“这里的每个村都很努力，过去概念上的‘落后村’我连3个都写不出来。有些村基础差、发展慢，但是干劲足，说人家落后挫伤积极性，也不公允。就像三间房村，多少年的老落后翻身冲到了前列。”　　又是三间房村。2005年村支书王凤玲被引回村时，只有600多人的三间房村是远近闻名的上访村、组织涣散村。“如果想赚钱，出去俩月比当支书一年赚得多，既然回来还是想为村里干点事。”　　可是支书有心干，村民只是看，好想法迟迟没能落实。王凤玲说，十几岁她就在家里当家，跟男人打架都没掉过泪，回村当支书之后却暗自哭了好多场。　　从独木难支到大环境开始变化，县里、镇里，扶贫、项目、帮扶单位，王凤玲慢慢感受到了合力。村民尝到实实在在的甜头，愿意跟着她干。去年她筹集400万元，全新配套了基础设施。　　昔：三级干部大会断了近30年　　今：现在开会，村支书都想坐前排　　不少村支书都提到了县、乡镇、村“三级干部大会”，那是今年春节后第一个全县村支书都参加的大会，也是一场“收心会”。2017年度标兵村支书、“三个十佳”村支书以及百名“强基之星”在全县557个村面前被隆重表彰。　　尤其令村支书印象深的，是县委书记在大会上作报告。之前“三级干部大会”已断了近30年，村支书二三十年没跟县委书记开过会。而从2014年第一次召开至今，这样的大会已开了14场。　　在“三级干部大会”听报告有什么用？古庄店乡郭老庄村支书吴庆2014年刚参会时还有些不以为然。不过今年再开会，他怕耳背听不清，提出要坐前排。吴庆感慨说，“常跟县委书记开会，县里大事可以讲得全面，回村威信都高了。”之前多年，村支书在全县工作里是边缘、是末端、是上情下达的小链条，被忽视惯了，现如今被看到了，还被看重了，支书的感受很不一样。　　在会上，县委书记讲的全是村支书想听的事。讲正在修建的高铁，讲曾经认为不可能的国家卫生县城、园林县城、文明城市提名全部拿到，讲全县第一次有了百亿级产业，综合排名从全市倒数打入了前三，讲高质量发展、生态、新的主要矛盾在县里对应哪些具体情况，还讲当前的不足、短板、需要的干劲。　　方城县委组织部部长潘自钦说，曾有人认为，给村支书讲这些干啥，又不是他们该操的心，是不是作秀。“我们抓乡村组织振兴就是要转变这种看法，首先树立对基层的尊重，让他们意识到自己是工作大局的一员。激励他们主动学习，关心全局，基层就会往主线上凝聚。”每月8日已经成了全县党员雷打不动的学习时间。乡镇干部反映，“明显感到读报的人多了。”　　激活的过程，体现了“慢工出细活”。2014年第一次“三级干部大会”上，方城县委书记褚清黎就要求破除教育“无用”“怀疑”“万能”“功利”等心态，从“村民心里想什么”“当了支书干什么”等基本问题讲起，力求久久为功。褚清黎说：“县委书记一竿子插到底，就是要抓到村，层层传导。基层经验是为国家战略提供战术支撑，基层组织是实现乡村振兴战略的最小细胞，有组织振兴，才有乡村振兴源源不断的动能。”

