
　　2002年，北京商场收银员周霞拿出崭新的银联POS机，为顾客完成第一笔跨行消费付款。而一个月前，她面前的收银台上还放着不同银行的8台POS机。　　2007年，河南农民工李建功回家过年，首次将辛苦一年挣得的工资存进了银行卡，依托银联农民工银行卡特色服务，他不用再揣着现金坐车返乡。　　2013年，在澳大利亚，银联卡已可在近六成ATM机取款，接受银联卡刷卡消费的商户越来越多。　　2017年，广东上班族张先生彻底告别了使用多年的“羊城通”，早晚高峰使用银联手机闪付过闸乘地铁，一部手机“一挥即付”。　　2018年，山西晋中寿阳县神武村晋汇达付强商店集合了线上线下支付、各类便民缴费等服务，农户刘桂兰喜笑颜开地介绍使用“云闪付”APP的省钱经验……　　伴随着改革开放进程，中国支付产业不断发展壮大。中国银联也快速崛起，成为我国多层次支付清算网络体系和金融基础设施的重要组成部分，在便利居民消费、加速社会资金流转、服务实体经济等方面发挥了重要的基础性作用。　　　　降低百姓金融服务门槛　　中国银联不断吸纳先进技术，推进业务创新，提升银联网络的支付服务体验和覆盖面，以高质量支付服务满足人民群众对安全、高效、多样化支付的需求。　　2002年3月26日，中国银联在上海成立，首要任务是建设和运营全国统一的银行卡跨行信息交换网络，实现全国银行卡联网通用。联网通用的实现直接推动了我国银行卡时代的到来，各银行交易网络合并统一，支付普惠网初步建立——刷卡消费方便了，交易量成倍增长，百姓得以享受到更高质量的金融服务。　　16年来，银联构筑的普惠网，实现银行卡服务对广大民众的深度覆盖。截至2018年6月，全国银行卡在用发卡数量已近71.87亿张，其中借记卡65.5亿张，信用卡和借贷合一卡6.38亿张，全国人均持有银行卡5.17张。2017年，中国银联银行卡跨行交易与清算系统共处理交易293.5亿笔、93.9万亿元，交易量位居世界前列。中国在移动支付领域达到了世界领先水平。　　中国银联持续建设与不断升级系统，让普惠网通道更好使用，通道容量足够大，数据传递更顺畅，各类功能更便捷；创新产品与服务、巩固电子支付基础，增强普惠网吸引力和多样性，满足多样化便民支付需求；拓展受理环境，丰富支付场景，连接城乡，覆盖全球；完善风险防控和规则标准体系，提高普惠网安全性，为“支付为民”提供坚实的安全保障。　　2017年12月，银联引领商业银行等产业各方携手向移动端转型，发布了“云闪付”APP，成为汇集各银行移动支付功能及权益的移动支付工具。“云闪付”的开通，标志着移动端的联网通用取得实质性进展。　　最近，银联研发了全球首款手机POS产品，推动POS行业从传统重资产向轻资产时代迈进，小微商户将不用担心终端布放成本高、维护难度大、功能单一等问题。　　探索建立行业合作模式　　长期以来，银联充分发挥自身平台的包容性、延展性，与产业参与各方共享成果，构建可持续的支付生态。与互联网公司、手机制造商、移动运营商等各类企业开展一系列跨界合作，积极探索多元化支付创新模式；加强与政府部门联动，推动互联网与政务服务深度融合，大幅提升政务服务智慧化水平，让政府服务更聪明，让企业和群众办事更方便、更快捷、更有效率。　　以交通缴罚场景为例，银联协调公安和交警部门、收单代理银行、交通违章罚款系统开发商等合作伙伴，共同制定线上线下一体化解决方案，引入多家银行分摊线下自助终端成本，全面开通多种缴罚方式。此外，在纳税、军民融合、电子社保卡、医保移动支付、社保在线缴纳和待遇发放、电子健康卡、预约挂号、门诊缴费等关乎民生的各领域，银联都积极探索合作模式，汇聚行业力量，助力政府部门推进线上“一网通办”，线下“一门办理”，让企业和群众“最多跑一次”。　　政府服务之外，银联深入各个高频刚需民生领域，领行业之先，聚行业之力，积极研发个性化解决方案，不断提升创新能力，优化支付服务体验，推动产业升级。以公交地铁场景为例，面对各地模式不一、改造难度大、投入巨大等现实困难，中国银联从便民、利民出发，根据各地区行业诉求，统筹产品运用和受理环境改造，量身定制延时联机、脱机与预授权、行业二维码等多种解决方案，赢得合作方认可与信赖。　　目前已有11个城市地铁、超过400个城市的公交均可使用银联支付方式，银联移动支付还覆盖停车、加油、充电等全方位车主服务。　　产品端到场景端联动布局　　在“支付为民”的实践中，产品是扎根立足的基础。　　在产品方面，随着银行卡载体从磁条到芯片，支付方式发展到手机闪付、二维码支付、无感支付、生物特征支付等，银联在产品端的每一步跃升，都将科技成果转化为民生便利，进一步提升了支付的效益与安全。当前，银联移动支付产品以Huawei Pay、Apple Pay等银联手机闪付及“云闪付”APP为主打，通过完善支付功能和使用体验，建立权益体系，全面构建移动支付产品矩阵，引领行业重塑生态。　　经过多年的探索，银联在移动支付方面形成了独特的产品优势：一是多种支付方式集成，适应百姓各种支付习惯，可根据不同场景特点选择最适宜的方式——如地铁进出站等对支付速度和便捷性要求高，各种“一挥即付”的手机闪付方式最为便捷。对于小微商户，打开“云闪付”二维码“扫一扫”可直接收款到卡。如今，银联还推出了基于NFC（近距离无线通信）应用的“碰一碰”支付方式。二是独有手机闪付产品，用户只需持有开通银联手机闪付的手机，不用解锁、不用打开APP、不用点开二维码，没有多余验证环节，更加快捷好用。三是银联在16年的发展中，形成了完善的风控体系，交易安全更有保障。　　近期，银联联合产业各方共同打造移动支付便民示范工程，并已在“十大场景”建设方面初显成效。这“十大场景”包括：菜场及15分钟周边生活圈、公交地铁、餐饮、超市便利、公共缴费、自助售货、校园、食堂、医疗健康、交通罚款。这“十大场景”均是围绕民生的刚需高频场景。　　在境外，银联卡全球受理网络已延伸至170个国家和地区，覆盖全球超过5100万商户和近260万台ATM机。银联在线支付、银联IC卡闪付、银联手机闪付、银联二维码支付、“云闪付”APP等一系列创新产品，正迎来更加丰富的跨境应用场景。此外，银联响应“一带一路”倡议，在服务境内外人员双向往来交流、金融基础设施及技术标准的交流共建等方面起到重要作用。　　银联坚持“支付为民”，谋民生之利，解民生之忧。今后，银联将继续发挥普惠网的作用，以更高水平、更高层次的支付普惠推动更高质量的经济社会发展。

