
同志们，朋友们：　　在这金风送爽、瓜果飘香的美好时节，很高兴带着党中央和习近平总书记的重托，带着全国各族人民的祝福，来到美丽的银川，同宁夏各族人民共同庆祝自治区成立60周年。首先，我谨代表中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委，向自治区表示热烈的祝贺，向680万宁夏各族儿女致以节日的问候！　　宁夏是祖国西部一方宝地。几千年来，各民族在这里繁衍生息、互动交融，共同建设了美丽富饶的塞上江南，共同创造了兼容并包的灿烂文化。1958年，在党中央亲切关怀和党的民族政策光辉照耀下，宁夏回族自治区宣告成立，开启了“划区自治兴宁夏”、“于今团结史无先”的新纪元。　　60年来，宁夏经济发展实现巨大跨越。1958年，地区生产总值只有3亿多元，去年超过3400亿元，年均增长9.4%，明显高于全国平均水平。刚解放时宁夏工业一片空白，只有一家面粉厂，没有一寸铁路，几百公里的黄河上没有一座大桥。今天的宁夏，拥有3.4万多公里公路、1300多公里铁路、19座黄河公路大桥；三次产业均衡发展，人均粮食产量在全国名列前茅，工业门类比较齐全，现代服务业提速发展；银川都市圈拔地而起，美丽乡村星罗棋布。贺兰山下、黄河两岸，一派百业兴旺、万象更新的喜人景象。　　60年来，宁夏人民生活得到极大改善。自治区成立之初，八成群众生活贫困，西海固地区更是“苦瘠甲于天下”。现在，宁夏城镇居民人均收入近3万元，农村居民人均收入突破1万元。各阶段教育入学率、医疗卫生投入占比等多个民生指标超过全国平均水平，城乡居民大病保险实现全覆盖，“互联网+教育”、“互联网+医疗”方兴未艾。民族文化繁荣发展，“花儿”、剪纸、泥塑等非物质文化遗产璀璨夺目。　　60年来，宁夏生态环境发生显著变化。过去，“黄沙滚滚不见路，跟着驼铃找宁夏”。经过长期不懈的努力，宁夏在全国率先实现土地沙化趋势整体逆转，森林覆盖率由1958年的1.5%提高至14%，黄河干流宁夏段22年以来首次连续11个月保持Ⅱ类水质，山川大地实现了由“黄”到“绿”的历史性转变。千里河套稻绿花香，六盘山上风景如画，是今天美丽宁夏的生动写照。　　60年来，宁夏社会大局保持和谐稳定。党的民族政策得到全面贯彻，汉族离不开少数民族、少数民族离不开汉族、各少数民族之间也相互离不开的思想深入人心，民族团结之花常开长盛。宗教信仰自由得到切实保障，宗教中国化稳步推进，“有国才有家、爱教必爱国”的主旋律处处唱响。　　特别是党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，自治区砥砺奋进、攻坚克难，改革开放和现代化建设取得了新的历史性成就，步入发展质量最高、城乡面貌变化最大、各族群众得到实惠最多的时期。习近平总书记2016年专程来宁夏考察，体现了对自治区团结进步的高度重视和对各族群众的亲切关怀。过去5年，中央财政下达宁夏各类转移支付资金年均增长11%，一般性转移支付、民族地区转移支付、重点生态功能区转移支付等资金增幅都显著高于全国平均水平。在国内外经济形势严峻复杂的情况下，宁夏经济保持快速增长势头，人均地区生产总值首次突破5万元；经济结构不断优化，城镇化率达到58%，服务业首次超过工业成为第一大产业。吴忠至中卫城际铁路、银西高铁、中兰高铁、包银高铁开工建设，宁夏人民期盼已久的高铁时代即将到来。脱贫攻坚取得决定性进展，贫困人口五年累计减少72万，贫困发生率由22.9%下降到6%，3/4的贫困人口实现稳定脱贫，中南部113万山区群众喝上了放心水，农村学校火炉取暖的历史彻底结束。人民群众幸福感、获得感显著提升，正朝着决胜全面建成小康社会的目标昂首阔步前进。　　自治区成立60年的辉煌成就，是党中央坚强领导的结果，是宁夏各族干部群众团结奋斗的结果，是全国人民大力支持的结果。所有亲身经历自治区发展腾飞的干部群众，所有关心支持宁夏改革发展的各界人士，都有理由为之喜悦和自豪！　　同志们、朋友们！　　当前中国特色社会主义进入新时代，久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。宁夏现代化建设也站在新的历史起点。我们要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，聆听时代声音，顺应人民期盼，努力实现经济繁荣、民族团结、环境优美、人民富裕，确保宁夏与全国同步建成全面小康社会。　　——我们要始终坚持党的领导。中国共产党的领导是历史和人民的选择，是各族人民利益所在、幸福所在。正是因为有党的坚强领导，中国才能结束“人民五亿不团圆”的局面，形成“万方乐奏有于阗”的盛况；也正是因为有党的坚强领导，宁夏才能摆脱过去的一穷二白，实现现在的繁荣发展。只要牢牢坚持党的领导，就没有任何人任何政治势力可以挑拨我国民族关系，就没有任何困难可以阻挡中华民族伟大复兴的前进步伐。要坚决维护习近平总书记核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，确保党的各项大政方针不折不扣落到实处，确保党始终成为各族人民的主心骨。　　——我们要始终坚持中国特色社会主义道路。中国特色社会主义是当代中国发展进步的根本方向，也是各民族共同当家作主的必由之路。只有走中国特色社会主义道路，才能繁荣各民族、发展各民族、振兴各民族。要把坚持和发展中国特色社会主义，贯彻到谋划重大战略、制定重大政策、部署重大任务、推进重大工作的实践中，最大限度凝聚起各族人民的智慧，团结一切可以团结的力量。要发挥社会主义集中力量办大事的优势，坚持先富帮后富、走共同富裕之路，加大对民族地区的支持，让各族群众感受到社会主义大家庭的温暖。宁夏今天的发展成就，与国家和各地的大力支持密不可分，今后这样的支持只会增加，不会减少。　　——我们要始终坚持维护祖国统一。中国是统一的多民族国家，祖国统一是各民族最高利益和共同愿望。所有民族自治区域都是党领导下的地方，都是中华人民共和国的地方，都是全国各族人民共同拥有的地方。各民族只有把自己的命运同中华民族的命运紧紧连接在一起，才有前途，才有希望。要大力开展爱国主义教育，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，坚决反对一切民族分裂活动，坚决反对以民族、宗教、人权为借口分化遏制中国的图谋。　　——我们要始终坚持各民族一律平等。民族平等是党的民族政策的基石，也是载入宪法的一项基本原则。各民族没有高低优劣之分，任何民族都不应有特权，任何民族的正当权利都不能被限制。要依法保障各民族享受相同的权利，承担相同的义务，确保各民族平等权利是全面的、真实的、彻底的。大汉族主义要不得，狭隘民族主义也要不得。不能把欠发达民族地区当作发展的“包袱”，更不能把少数民族同胞当作“外人”。　　——我们要始终坚持和完善民族区域自治制度。民族区域自治制度根植于中国历史传统，契合统一多民族的基本国情，有利于把党和国家的路线方针政策与民族自治地方的实际情况结合起来，把各族人民热爱祖国的感情与热爱自己民族的感情结合起来，是我们党和全国各族人民的伟大创举。民族区域自治作为一项基本政治制度决不能动摇，而且要在实践中不断巩固和发展。具体的政策举措和实现形式要与时俱进，更好做到统一和自治相结合，民族因素和区域因素相结合，使这一制度优势得到充分发挥。　　——我们要始终坚持各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。宁夏今天团结稳定、繁荣发展的大好局面，是各族人民共同缔造的；宁夏明天要创造更大辉煌，仍然要靠各族人民共同奋斗。要坚持把民族团结作为各族人民的生命线，深入开展民族团结进步创建，让各民族在中华民族大家庭中手足相亲、守望相助。要坚持把发展作为解决民族地区各种问题的总钥匙，坚持稳中求进工作总基调，贯彻新发展理念，紧扣我国社会主要矛盾变化，大力推进改革开放，努力走高质量发展之路。全面建成小康社会，民族地区是短板，是重点，也是难点。要坚持以人民为中心的发展思想，多谋民生之利、多解民生之忧，坚决打赢脱贫攻坚战，让改革发展成果更多更公平地惠及各族人民，确保全面小康路上少数民族兄弟不落伍、民族地区不掉队。　　——我们要始终坚持打牢中华民族共同体的思想基础。中华民族共同体意识，是维系中华民族团结统一的精神纽带，是推动中华民族发展进步的精神动力。各族干部群众都要牢固树立正确的祖国观、历史观、民族观，增进对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同。没有这种认同，任何制度体系都是不稳固的，任何治理方式都是无效的。文化认同是最深层次的认同。把汉文化等同于中华文化，把本民族文化自外于中华文化，都是不对的，都要坚决克服。要尊重差异、包容多样、增进一体，扩大各民族交往交流交融，创造各民族共居、共学、共事、共乐的社会条件，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起。　　——我们要始终坚持依法治国。法令行则国治，法令弛则国乱。只有树立对法律的信仰，各族群众自觉按法律办事，民族团结才有保障，民族关系才会牢固。各族干部群众都要增强法律意识，懂得法律面前人人平等，谁也没有超越法律的特权。涉及民族因素的矛盾和问题要注意区分性质，是什么问题就按什么问题处理，不能随意贴民族标签。对蓄意挑拨民族关系、破坏民族团结的极少数犯罪分子，不论什么民族出身，信仰哪种宗教，都要坚决依法打击，让法治为民族团结保驾护航。　　同志们、朋友们！　　回首过去，宁夏走过了不平凡的光辉历程。展望未来，宁夏的改革发展之路将越走越宽广。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，继承发扬“不到长城非好汉”的革命精神，积极响应习近平总书记“社会主义是干出来的”号召，同心同德、群策群力，为“建设美丽新宁夏　共圆伟大中国梦”而努力奋斗！　　（新华社银川9月20日电） 

