
　　核心阅读　　山区村民看病不方便，很多群众习惯小病忍着，常常拖成大病。庆元县于2016年创新推出“流动医院”建设，利用巡回诊疗车，将城市公共医疗服务向农村延伸，一定程度解决了他们的看病难题　　　　山区医疗短板多，百姓看病“难、贵、烦”　　11月12日，山风微凉。浙江省丽水市庆元县左溪镇青竹村村头，一辆中巴车缓缓停住，几位医生下车，拉出车顶侧架，摆起桌台，搬出血压仪、采血器。另一边，数十位60多岁的村民们早已排好队。　　这是庆元县巡回诊疗车进村为村民看病的一个场景。　　庆元县，九山半水半分田。村落都散落在高山间，特别是东部199个行政村，仅有18家村卫生室，医疗条件极有限。　　平日里村民如何买药？接到村民拨打的“亲情2号键”电话后，常进村查电的电工有时会帮忙带药。有时则要村民自己坐车进城，但山路崎岖，一趟就要2小时。交通、吃住成本都高，百姓常常难得跑、懒得跑。　　乡镇卫生院情况如何？“设备少，卫生技术人员也不多，人才还在慢慢流失。”县卫计局人事科负责人介绍，“2010年以来，县里的乡镇卫生院退休、借调、离职79人，同期招录补充仅有29人。愿意在乡镇工作的人一年比一年少。我们虽然给了财政补助，还是留不住人。”　　留在村镇卫生院的医生，同时又面临设备落后的窘况。全县345个行政村，仅有59家紧密型一体化管理卫生室，多数业务用房超期“服役”、设备落后，很多基本的医疗检查都不好做。　　再者，村镇人口逐年减少，镇卫生院门诊人次也下降得厉害，收入减少。在荷地镇中心卫生院，院长吴海东介绍，2017年的门诊收入约60万元，绝大部分是常规药品销售所得，基本上没有利润。因为管理改革、设备更新、基础建设等经费财政保障有限，基层医疗卫生发展存在资金保障不足、资金投入性价比不高的矛盾。　　多项短板存在，导致山区群众特别是留守老人基本医疗服务得不到有效保障，村民盼望：城里好的医疗条件，何时能便捷地惠及我们？　　“流动医院”来了，巡回诊疗节省资源，符合村情　　针对不足，庆元县近年来创新“流动医院”建设。“流动医院”通过车载县级医务人员和医疗检测设备，定期下乡入村，将优质的医疗资源搬到老百姓的家门口，变“群众跑”为“医院跑”。　　近日，记者就跟随县卫计局医政科负责人胡盛林一起，体验了一次入村巡回诊疗。这巡回诊疗车可不一般。长6米、宽2米，与一般的中型汽车相似，但车舱经过专门定制。车身印有“巡回诊疗”字样。车内，囊括了基本的移动医疗设备，配置B超、心电图机、生化分析仪、血球仪、尿液分析仪等常规检查设备。　　“别看就这么一辆车，车里的医疗设备配置比一般卫生院配置要高。”胡盛林笑道，通过辅助常规检查，送医送药下乡，联合基层医务人员会诊。“在村里，可比医院上班还要忙。”　　村子那么多，诊疗车主要去哪些村？胡盛林说：“以人口相对集中的行政村为巡回诊疗点，通过完善行车路线规划，向周围行政村辐射。诊疗前会提前发通知，方便百姓前来就诊。”　　这次要去的是左溪镇印浆村，随行的医生是县人民医院的主任医师周明华、副主任医师吴思珺，均是县医院的业务骨干。周明华介绍，他们每周一至周五随车入村，车上配备130多种药物，配合基层家庭医生签约，开展上门定期随访、慢病带药等服务，基本能满足村民、特别是留守老人常见病的诊疗需求。　　另外，车内已实现了社保移动刷卡，可以通过4G通信网络，实现医保移动结算，简化了村民的报销流程。　　诊疗车开起来，还给县里省了不少钱。“如今即便按照最低标准，为每个村配置一家紧密型一体化村卫生室，东部199个行政村要483.57万元。”胡盛林说，“还不算人力成本。”　　诊疗车花费多少呢？胡盛林说，目前，两辆巡回诊疗车的车辆购置费加设备购置费为210万元，一年的工作运行经费约96万元。　　村民有病再不用忍，“流动医院”运行还需扶持　　跟车进村，记者明显感觉“流动医院”受到村民广泛欢迎。巡诊现场，大家义务布置场地，为医生添茶倒水。村民们口口相传，组团看诊，一些人口少的村子甚至举村到点咨询。　　山村点多面广、人员居住分散。“流动医院”利用有限的县级医疗资源和政府财力，借助巡回诊疗车，让县级优质医疗资源有效下沉，资源共享率大大提升。胡盛林说：“与以往在乡村公益性的问询式义诊不同。在巡回诊疗车，村民们可以接受门诊、看病、拿药一站式医疗卫生服务，就像把县级医院的日常门诊搬到了村里，盘活了山区的整体医疗服务水平。”　　巡回诊疗机制激发了乡镇卫生院工作积极性，拉近县乡两级医疗机构间的距离。在左溪镇印浆村，县级专家巡诊时，左溪镇卫生室医务人员一同会诊。县级专家现场教学，带动乡镇卫生院、村卫生室医生的业务水平实现提升。　　以往，庆元县山区村镇里，因病致贫、因病返贫现象较为突出，群众健康素养普遍不高。如今因为巡回诊疗，让辅助常规检查的频次多了起来，以往从没做过体检的人，现在也主动参加体检了。印浆村村民李淳风告诉记者：“我们在健康讲座上，就能学习到不少健康知识。现在有病，再也不用忍着、拖着了。”　　“半年多的运行实践证明，流动医院比较符合山区实际，是将城市公共医疗服务向农村延伸，补足山区医疗卫生短板的有益探索。”庆元县卫计局局长项邦宝说，截至10月，县里已开展近500场次巡回诊疗服务，受到群众欢迎。　　项邦宝也坦言，在基础条件较差的县，办好这一惠民工程还需各方助力。“县财力紧张，盼望能在车辆补助外，每年运行经费也能获得单列专项补助。”项邦宝说，“另外就是后勤保障。巡回诊疗基本是到偏远村开诊，不能每天往返县城，随车人员周一出发周五返程，住宿和吃饭是个大问题，有的偏远乡村没有伙食点、住宿点。下一步，合理设置路线，解决好下乡人员后勤保障。”

