
　　“像我这样做边贸生意富起来的人可多了”　　本报记者 袁 泉　　“这是整个市场最便宜的藏红花，成色很好，一盒35元，整包买还有优惠……”今年39岁的尼泊尔人巴琼用流利的汉语招呼着好几拨客人。他在普兰县的边贸市场开了一家面向游客的工艺品和特产商店，时值旅游旺季，既当老板又当店员的他，一边拿着计算器和顾客讨价还价，一边打包、收款、发快递，忙得不亦乐乎。　　普兰县位于西藏自治区阿里地区东南部，与印度、尼泊尔接壤，是中国12个三国交界县之一。作为中国、印度、尼泊尔三国边民往来交流的重要通道，普兰自古以来就是边贸重镇，1992年被评为国家一级沿边开放口岸。　　从拉萨出发到普兰，走公路大约要1300公里，穿过苍茫的羌塘草原，越过人迹罕至的高山和戈壁，驾车两天才能抵达海拔近4000米的普兰县城。巴琼的小店就开在县城最热闹的边贸市场里。虽然边贸市场规模不大，但鳞次栉比的店铺，充满异国风情的服装鞋帽、纱巾披肩、香水香料和木碗等工艺品，加上往来其间的香客、背夫和各地的旅游者，使这里颇有国际化小城的风韵。　　“2017年，全县边民互市贸易总额约2000多万元人民币。目前，边贸市场内的外籍商户有357户，大多数来自尼泊尔，从业人员超过1000人。随着‘一带一路’建设的推进，边贸市场越来越兴旺，每年6—11月能吸引大量的游客，这也带动了普兰本地的商业繁荣和充分就业。”普兰县商务局局长强久卓玛说，与1995年前后只有几十家商铺、零零散散的边民互市相比，现在的变化翻天覆地。　　巴琼的家乡在尼泊尔胡木拉区扎木斯县，从1993年到普兰后，他就一直以边贸为生，生意从小做到大，在普兰当地颇有名气。“去年，店里的利润有几十万元，而这里的房租一年只要数千元。每天进口的商品总值不超过8000元就可以免税，即使超过的话纳税比例也不高。”巴琼告诉记者，他现在的生活得益于中国边境贸易的优惠政策。“在尼泊尔，像我这样做边贸生意富起来的人可多了！”　　巴琼是普兰边贸快速发展的见证者。巴琼一边给刚进店里的客人倒甜茶，一边讲述来中国创业的故事。　　1993年，他和父亲第一次来到中国的普兰县。“当时赶着40多只羊，羊驮着红米和一些木制品到普兰交易，再从普兰驮回盐，这也是尼中之间自古就有的‘盐羊古道’。那时候普兰口岸的路还没有修通，普兰老百姓也只有一两家有车子，车费贵，租不起。尼泊尔商人得赶着羊翻山越岭，走许多天才能到普兰的边贸交易点，晚上只能住在山洞或帐篷里。”巴琼说，“后来中国政府新修了边贸市场，我们做生意的条件就一步步改善了。那时，我们一年的收入差不多有4000元人民币。”　　“近几年，中国这边路也通了，电也有了，条件越来越好，中国政府还把边贸交易点搬到新县城。现在从口岸到县城拉货，可以随时雇到车子。”说起中国边贸政策给中尼边民生活带来的变化，巴琼有着最切身的感受。“以前只能做点盐羊交易，现在经营的是藏红花、木碗、毛毯、铜器摆件、珊瑚、蜜蜡、绿松石等，生意越来越好了。”　　普兰县虽然海拔高，但因为一条孔雀河穿城而过，形成了相对湿润、降水丰沛的小气候。从县城出发10公里左右，就来到了边境上的斜尔瓦村，中尼9号界桩的另一侧就是尼泊尔的雨莎村。隔河望去，雨莎村里一排排屋舍正在建设中，从普兰采购的空心砖等建筑材料被源源不断地运往建筑工地。　　“上来（到普兰）的时候拉些尼泊尔特产，下去（回尼泊尔）的时候买点食品和日用品。现在靠近普兰的尼泊尔各县，包括粮食、副食、服装、鞋帽等，几乎都是从中国采购的。靠边贸生意，尼泊尔边民们的生活也越来越好。”巴琼告诉记者，他现在最关心的是孩子的未来，“我盼望以后尼泊尔和中国的生意越做越好，孩子们有更好的未来。”　　更多的边贸合作形式正在酝酿。阿里地区农作物种植成本高、运距长、运费贵，所以物价也高，一斤青椒六七块钱，到了冬季最高卖到20块钱。而尼泊尔处于喜马拉雅山脉南麓，受印度洋暖湿气流影响，气候条件非常好，劳动力价格相对较低，闲置土地面积较大。“如果中尼进行农业合作，普兰县的农业示范基地可以为尼泊尔农户提供农业种植培训，帮助尼泊尔增加农产品种植面积和产量，这些农产品销往中国国内，至少能满足普兰县所在的阿里地区30%—40%瓜果蔬菜的需求，同时降低普兰的蔬果价格。”普兰口岸管委会主任蒲东说：“边贸合作有需求，只要从双方百姓的关切出发，咱们普兰口岸的发展、老百姓的日子肯定都越来越好！”　　　　“和老挝亲戚常来常往，一起过好日子”　　本报记者 徐元锋　　从昆明出发一路向南，约8个小时的车程，便可抵达云南最南端的陆路口岸——勐腊县磨憨镇。这条路是著名的昆曼公路（昆明到曼谷）国内段。磨憨与老挝北部丰沙里、勐赛、南塔三个省接壤，中国老挝磨憨—磨丁经济合作区就在磨憨镇境内。磨憨口岸是中国通向老挝唯一的国家级陆路口岸，也是通往东南亚最便捷的陆路通道。　　在磨憨，每月两次的“赶摆”热闹得很。“赶摆”，在当地就是赶集的意思。在磨憨的国际赶摆场里，随处可见老挝产的蔬菜、粮食，泰国产的水果，还有一些东南亚的农产品和草药。李有福的摊位就在这里。她是老挝南塔人，在磨憨“国际赶摆”已经13年了。　　“一次赶摆能卖出差不多2000元人民币的货。”李有福能说一口流利的汉语，平时不赶摆的日子，她和女儿在磨憨卖些早点和水果，一个月下来收入也有四五千元人民币。每天白天摆摊卖货，傍晚休息时就到口岸社区跳广场舞，交了很多中国朋友。　　李有福回忆，刚来磨憨赶摆时，当地连个像样的市场都没有，人也比现在少得多。从1992年被中国国务院批准为国家一类口岸起，这个边境小镇的变化日新月异。　　昆曼公路自2008年正式建成通车以来，极大促进了沿线国家的人员往来和经贸发展。2017年，磨憨口岸出入境50多万辆车，进出货物近350万吨，对外经济贸易总额有20多亿美元。据口岸工作人员介绍，进出口货物中大部分是农产品，比如玉米、大米、薏仁米等，仅香蕉一项价值就达40亿元人民币。　　与李有福一样，磨憨人张卫东也是做中老边贸生意的，他把中国的农业合作社开到了老挝。“一亩老挝蔬菜拉到国内销售，产值2000元人民币左右，比当地人原来在老挝种粮食增收1000多元。”感受到商机，3年前，张卫东所在的兴农合作社到老挝发展豆角、辣椒种植，从300亩地做起，今年已有4000亩蔬菜基地。　　合作社成功地带动了1000多户老挝农民增收。当地很欢迎中国合作社的到来，出台了进口农资和出口蔬菜免税的政策。“中老之间贸易合作越来越便利，我们合作社看准了工业辣椒项目，准备大干一场。”张卫东说。　　边民互市贸易发展越来越好，中老两国人民的交往也越来越多。如今在勐腊县，越来越多的来自老挝、缅甸的“小留学生”在这里的中小学就读；去年勐腊还举办了中国、柬埔寨、老挝、缅甸和泰国“五国村长论坛”；中老边境已建成4个生物多样性联合保护区……　　“我的‘国际亲戚’特别多。”磨憨镇磨整村傣族村民波糯香说，当地因为边贸、通婚等原因，许多人都有“国际亲戚”。亲戚们可能国籍不同，但是语言和习俗是一样的，“还都用微信”。“国内这边种什么收成好、卖得好，老挝那边就种什么。我们过泼水节，家里有个什么事，都会请老挝的亲戚过来，一拨手机就搞定了。”波糯香说，如今路修得好，走亲戚也方便多了。“以前要走5个小时，如今开私家车过去不到一个小时。”　　中国的周边外交理念是亲诚惠容。当被问起如何理解这一理念时，波糯香说：“我觉得就是和老挝亲戚常来常往，一起过好日子。”　　版式设计：蔡华伟

