
　　9月底，习近平总书记在抚顺考察时指出，资源枯竭型城市在发展转型过程中首先要解决好民生问题、保障好困难群众生活。　　资源枯竭型城市如何应对产业转型过程中的民生保障难题？如何引来“活水”激发经济活力，保就业、促创业？如何通过制度创新、管理创新，把有限的资金用出效益，织密织厚“兜底”保障网？如何提高公共服务质量，提升人民群众的获得感、幸福感、安全感？资源枯竭型城市的转型之路格外艰辛，他们保障民生的成功经验也弥足珍贵。　　今天起，本版将连续三期介绍东北部分资源枯竭型城市在这方面的有益探索，敬请关注。　　——编 者　　　　辽宁省阜新市，曾因煤而兴。“一五”计划156个国家重点项目中，有4个能源项目落地于此。这里曾拥有亚洲最大的露天煤矿、亚洲最大的发电厂。然而随着煤炭资源的日益枯竭，阜新辉煌不再。2001年，阜新被国务院确定为我国第一个资源枯竭型城市转型试点市。　　随着煤矿企业的关停，2001年全市共有下岗失业人员15.6万人，此后6年中，因各类企业并轨转制及破产，又新增下岗失业人员15.8万人，同时还有新成长起来的劳动力4.9万人。阜新需要解决36.3万人的就业问题。2018年的最新数据显示，阜新全市累计实现就业再就业35.4万人，城镇登记失业率为4.7%，创造了一个不小的奇迹。　　就业：　　待岗情况跟踪到人，免费培训全员覆盖　　“咱家三代都是靠挖煤生活，除了这啥也不会。从煤矿下岗后，找了半年工作都没人要。没想到参加市里组织的免费技能培训，拿到焊工操作证后，第二天就找到了工作。活不累，挣得比以前还多。”细河区园中小区的赵启明告诉记者。　　机床、汽修、电焊、电工、面点、育婴……在阜新市第一职业中专的教学楼一楼大厅内，各种免费培训的开课日期一目了然。“我们邻居大姐就是在这培训，拿到了育婴技能证书，人家现在在沈阳上班，每月能挣小一万块呢。”正在这儿学习育婴知识的曹桂琴说。　　“以推行职业资格证书为突破口，用优质培训提升劳动者岗位工作能力和外出就业能力。”阜新市人社局副局长冯岩告诉记者，目前，11个培训学校、72个远程培训平台遍布市区，29个培训专业覆盖市场上的许多用工需求。近年来全市共开展普惠制就业培训33.4万人次，有效改善了下岗失业人员的技能结构，提高了他们的整体素质和就业能力。　　“社区能帮我查用工、培训信息。”10月20日一大早，家住海州区和平街道建设社区的黎青民就来到了社区的劳动保障工作站。原来，阜新市对就业困难人员和下岗失业人员的基本情况全部实行一户一卡的电子台账管理，社区工作人员定期跟踪走访，实施有针对性的援助。　　在阜新市，35个街道、66个乡镇都建立了劳动保障事务所，187个社区、620个行政村都建立了劳动保障工作站。“这些机构能够为辖区内下岗失业人员提供政策咨询、职业指导、职业培训、职业介绍等服务，组织开展再就业援助，促进就业困难人员就业和再就业。”阜新市就业服务中心副主任张晨辉说。　　创业：　　整合院校资源全程指导，部门联动开展“定制服务”　　1990年出生的李想曾是阜矿集团清河门矿的一名工人，2016年10月，他因所在煤矿关停而下岗失业。　　如今，他经营着阜新市多家智能指纹锁公司，并且连续两年荣获“阜新市五一劳动奖章”“阜新市创业带头人”称号。“刚下岗那会儿我参加了清河门区职高的创业培训，培训师为我设计了创业项目，还帮忙跑手续、解难题，每月来公司指导，帮我渡难关、抓机遇。”现在，他的公司有个不成文的规定——优先聘用下岗工人，“已经招了近百人啦。”李想笑着说。　　2015年6月，阜新市举办了全国首届网络创业师培训班，在全国率先开展网络创业培训试点工作。吴丽娜是市第二职专的创业培训讲师，在全国创业培训讲师大赛上，她设计的课程实用性强，荣获三等奖。“阜新市的创业培训打破了由各级劳动部门、群团组织开展创业培训的传统模式，将培训基地建在大中专职业技术院校，充分利用学校的教师、场地及教学资源。有熟悉本地情况的‘智库’作支撑，培训效果实在、项目落地成功率高。”吴丽娜表示。　　在阜新，由发改委、经委、中小企业局、工商、税务、司法局等部门43位专家和企业成功人士组成“创业指导专家团”，为每一位创业者提供“定制服务”，有效提高了初创企业成活率。“我们对学员创办的小微企业进行现场开放式的诊断、咨询、指导活动，专家团很活跃，跟创业者之间互动良好。”阜新市创业指导中心主任雷凯表示。　　据统计，阜新市的13个创业培训基地目前共扶持创业带头人4980人，带动就业3.7万人。　　引智：　　拿出最优政策吸引人才、服务人才　　上世纪60年代，阜新氟化工产业曾是全国翘楚，然而到了90年代却开始走下坡路，如今成了该市急需转型突围的支柱产业。“这其中的起起伏伏，与人才的外流密不可分。”阜新市人才办副主任张宇感慨道。　　如今，阜新人才出现了回归之势。徐兴国是阜新本地人，年轻时曾经在当地企业工作10余年，后被南方企业高薪挖走并参与过国家“863”计划技术攻关。现如今，他带着自己研发的氟塑料纤维技术又回到阜新创业。“我热爱家乡，也看中这里给我提供的空间和平台。”　　阜新市与中科院上海有机所签订战略合作协议，通过建立院士专家工作站、研发中心等平台，在技术攻关、项目研发、成果转化等方面开展全方位合作，累计回归各类人才243人，氟产业开发区70%的企业由回归人才挑大梁。　　李宫怀，阜新市天琦电子有限责任公司高级工程师，他参与研发的系列产品10个项目均达到国内领先水平。在阜新市人才工作领导小组办公室的档案库中，他的名字赫然在列。“我们有专人负责管理人才，他们有任何困难，我们都会第一时间予以协助解决。与先进地区比拼优越条件、优惠政策不是我们的强项，但我们求贤若渴的诚意、重才爱才的决心、广纳英才的胸怀一点儿不差！在有限财力下，拿出最优政策吸引人才、服务人才。”张宇告诉记者。　　近年来，阜新市政府先后出台《关于引进高层次人才的实施意见》《关于引进高层次创新创业人才的优惠政策》等文件，在企业搬迁补偿、精简企业注册手续、税收减免、创业资助等方面提供政策支持，并给予个人生活补贴、就医就学等优惠待遇。　　阜新市积极改进人才引进机制，提出了“不求所有、但求所用，不求常驻、但求常来”的柔性引才理念，提出通过项目合作、短期兼职、培训指导、挂职服务等多种方式，鼓励人才向产业集群、现代农业和脱贫攻坚等领域流动，而在创新人才评价机制方面，更是提出“评聘向重点行业和基层一线倾斜”的政策。截至目前，阜新人才总量达23.5万人，占全社会从业人员的18.4%。　　引来一个人才，带动一个项目，吸引一个团队，催生一个产业。阜新人的就业“饭碗”端得越来越稳当。　　　　■观点　　保就业，培训是关键　　根据《全国资源型城市可持续发展规划（2013—2020年）》，我国共有262个资源型城市，其中衰退型城市有67个。由于资源开发进入后期，这些城市经济发展相对滞后、民生问题较为突出。　　要解决上述问题，找到资源枯竭型城市的转型、再生之路是关键。但作为一个世界性的难题，解决资源枯竭型城市的转型问题往往难以一蹴而就，需要因地制宜、不断摸索。　　从中央政府的层面出发，一方面加强顶层设计，为资源枯竭型城市做好规划引导，如2017年发布的《关于加强分类引导培育资源型城市转型发展新动能的指导意见》。另一方面，出台配套政策，引导人才、资本等生产要素流向资源枯竭型城市。　　从地方政府的层面出发，则应以优化营商环境为基础，创造有利于加快培育经济增长新动能、有利于激发各类市场主体活力的市场环境，同时立足于城市自身的特点、资源禀赋，因地制宜地培育接续产业。　　2001年，国务院将阜新确定为全国第一个资源枯竭型城市转型试点市，随后大庆、伊春、辽源、白山等先后被列为试点城市。这些城市中，阜新走上了绿色转型之路，有的则还在摸索过程中。　　当资源枯竭型城市找到接续产业后，做好下岗职工再就业培训工作是关键。资源枯竭型城市采掘业占二次产业的比重往往超过20%，劳动者也以矿工为主体，技能相对单一，易造成结构性失业。　　具体而言，一方面可鼓励人力资源服务机构提供尽可能多的培训服务，支持企业开展职工培训，并对开展职工培训的企业给予一定的财税支持；另一方面，也可组织一定的公益性技能培训，广泛组织动员下岗职工参加培训，或是采取劳动者自主选择培训机构和培训项目、按培训补贴标准领取补贴的政府购买服务方式鼓励下岗职工参加培训。　　同时，地方政府还可积极开展创新创业培训，培养创业带头人，带动一批人员创业就业。　　此外，对部分年龄较大、生活困难的人员，则应做好援助工作。政府可开发保洁、治安、护路、管水、扶残助残、养老护理等公益性岗位，优先录用这些人员，同时发挥好社会保障体系的作用，为这些人员提供兜底保障。　　——中国人民大学劳动人事学院教授 易定红 　　（本报记者 李心萍整理）

