
　　一年一度的爱丁堡艺术节在音乐、演出、欢笑和掌声中落幕。每年8月，由爱丁堡国际艺术节、爱丁堡视觉艺术节、爱丁堡国际图书节、皇家爱丁堡军乐节和爱丁堡边缘艺术节五大板块共同组成的爱丁堡艺术节，在近一个月时间内举办超过3500场演出和展览，吸引数百万游客和观众前来参加这一艺术盛宴。
　　随着中国游客海外出行选择的多样化，爱丁堡已将中国视作重要的客源国。艺术节主办方今年采取了新的措施，纳入更多中国元素，吸引更多中国游客前来参观体验。
　　首次开通微信支付
　　悠长的苏格兰风笛一经响起，近9000名现场观众瞬间鸦雀无声。紧接着，身穿苏格兰传统服饰的演奏者方阵缓缓入场，风笛的旋律响彻天际，观众也跟着沸腾了起来。
　　皇家爱丁堡军乐节始于1950年，每年吸引超过22万名观众前来现场观看，其中约30%的观众来自海外。军乐节首席执行官兼艺术总监戴维·奥尔弗里在接受本报记者采访时表示，今年军乐节的主题之一为“天空为界”，同时也关注年轻人的活力，整台表演围绕这两个主题展开。
　　据戴维介绍，今年的军乐节售票首次引入了微信支付，这也是苏格兰地区首个使用微信支付的旅游项目。军乐节也在致力于通过微信、微博等社交平台进行推广。“开通微信支付意味着即便不会说英语的中国游客也可以顺利买到军乐节门票，这也让我们看到了中国观众数量的明显增长。”
　　到目前为止，已有50个国家的军乐队和演出团体受邀参加军乐节演出。中国人民解放军军乐团于2004年首次亮相军乐节，受到了广泛好评。2015年再次登上军乐节舞台时，中国人民解放军军乐团演奏了中国歌曲《歌唱祖国》和苏格兰民歌《彭斯之夜》等中英观众耳熟能详的作品。戴维表示，他热切希望更多中国表演者参与到2019年的演出中，不仅能为军乐节大大增色，也能够吸引更多中国观众前来观看，进一步提升军乐节的知名度。
　　军乐节还计划于2020年到中国进行巡演，戴维对此十分期待：“目前我们正在与中方密切沟通，我非常希望将军乐节带到北京、上海、广州等地。”“我们不仅要邀请各国表演者来到爱丁堡的舞台，也要走出去，在世界范围展示苏格兰的民族文化精髓，同时与其他的文化进行交流碰撞。”戴维对记者表示。
　　“聚焦中国”展现魅力
　　“您好！进来看看吧，可以使用银联卡也可以退税。”在爱丁堡著名景区“皇家一英里”，几乎每家商店都有会中文的店员。记者每走进一家店铺，都会受到热情的中文接待。
　　爱丁堡是苏格兰的首府，也是英国最著名的旅游城市之一。古老的历史、浓郁的苏格兰民族风情以及“文学之城”的美誉，让爱丁堡成为许多游客来英旅游的必选之地。从1947年起开始举办的爱丁堡艺术节更是将世界各地的艺术家集聚在这里，为爱丁堡打造了一张闪亮的名片。
　　苏格兰旅游部门“观光苏格兰”公关经理劳拉·米切尔向记者介绍说，2017年，来爱丁堡旅游的中国游客达62149人次，共消费4888万英镑。由于不少中国游客是经由英国其他城市通过陆路交通等进入爱丁堡，因此实际的游客人数应该高于统计数据。随着今年6月，海南航空开通北京至爱丁堡的直航航班，将有更多的中国游客来到爱丁堡。
　　逐年增多的中国元素无疑是让中国游客流连爱丁堡艺术节的重要原因之一。爱丁堡艺术节高级联络官贝丝·汤姆斯向记者介绍说，去年，山东杂技团、上海话剧艺术中心等数个中国艺术团体参与了艺术节的演出，为观众带来了精彩纷呈的表演。明年，爱丁堡国际艺术节还准备邀请中国舞蹈家杨丽萍的团队来英演出。
　　据中国驻英国大使馆文化处介绍，从去年开始，中国艺术家以“聚焦中国”为名，以整体运作、统合资源的形式集体亮相爱丁堡艺术节，展现中国文化魅力。今年的“聚焦中国”在爱丁堡上演了中国国家话剧院的历史剧《行者无疆》、上海淮剧团的传统戏曲《神话中国之洪荒时代》等剧目，在充分展示中国民族历史、传统文化的同时吸纳了西方戏剧演出的技巧，充分满足东西方观众的需求。
　　让艺术交流自由碰撞
　　爱丁堡能吸引诸多艺术家和游客到来，不仅是因其丰富的表演和展览，更是由于该城市提倡的兼容并蓄、开放交流的精神。今年，爱丁堡艺术节共有来自70个国家和地区的超过2.5万名表演者和艺术家参加，既有舞台艺术，也有街头表演。让艺术交流突破国籍、语言和形式的限制自由碰撞，也是爱丁堡艺术节长盛不衰的原因之一。
　　艺术节期间，举行了第四届爱丁堡国际艺术峰会。来自45个国家和地区的政府官员和文艺界人士参加，探讨文化交流等方面的话题。“峰会不仅为各国的艺术工作者提供了一个交流的平台，也为政策制定者和艺术家搭建了一座对话的桥梁。”爱丁堡国际艺术峰会总监乔纳森·米尔斯爵士在接受记者采访时表示。
　　“中国近年来在戏剧等艺术形式的国际化方面有不少成就，”受邀出席本届峰会的中国戏剧家协会主席濮存昕对记者表示：“例如英国皇家莎士比亚剧团推动的‘莎士比亚舞台剧本翻译计划’，中国是其重要合作伙伴，目前已完成了《李尔王》和《暴风雨》，《哈姆雷特》也即将上演，此前还有《仲夏夜之梦》《威尼斯商人》等经典剧目，受到了国内观众的欢迎。”
　　濮存昕认为，爱丁堡艺术节能够给中国艺术发展提供诸多借鉴，其中之一就是鼓励原创作品。“我们需要塑造整体的文化生态。保护文化生态资源，就应更多地鼓励来自民间的自主创作。有了更多的原创作品，才能更多地亮相世界舞台，更好地展现中国的文化自信。”濮存昕说。
　　“在如何保存古老的文化传统、如何进一步突破界限进行文化交流等方面，各国都面临着共同的问题。虽然有些问题是短期内无法解决的，但是我们致力于提供这样一个平台，让来自世界各国的艺术从业者提出问题、讨论问题，这种协作精神是我们所鼓励的。” 米尔斯爵士表示。
　　（本报爱丁堡电） 
　　版式设计：沈亦伶 

