
　　党的十九大报告提出了新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，这是我们党根据马克思主义基本原理和时代发展要求作出的重大理论创新。深刻理解党的基本方略的科学内涵，对于决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦具有重大意义。　　新时代党的重大理论创新成果　　一脉相承、与时俱进是马克思主义中国化不断推进的基本逻辑。基本方略在继承党的基本纲领、基本经验、基本要求精髓要义的基础上，根据时代发展要求对新时代怎样坚持和发展中国特色社会主义作出创造性回答，是我们党的重大理论创新成果。　　对党的基本纲领、基本经验、基本要求的继承与升华。改革开放以来，我们党紧紧围绕中国特色社会主义这个主题，不断总结实践新经验、拓展理论新视野，深入探索中国特色社会主义发展规律。从党的十二大到党的十八大，逐步形成了党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验、基本要求“五个基本”。党的基本理论是坚持和发展中国特色社会主义的根本指南，党的基本路线是党和国家的生命线、人民的幸福线，二者对坚持和发展中国特色社会主义具有全局性、长期性的指导作用。基本纲领、基本经验、基本要求则更具时效性，需要在基本理论和基本路线指导下不断作出新的概括和总结。党的十九大对改革开放以来尤其是党的十八大以来5年的新成就、新经验、新理念、新思想、新战略进行深入总结，对党的基本纲领、基本经验、基本要求进行深入整合，对新时代中国特色社会主义发展要求进行深入分析，提出了新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略。这一基本方略既继承又丰富发展了党的基本纲领、基本经验、基本要求。　　对新时代中国特色社会主义发展要求的理论回应。党的十八大以来，我们党统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，经济建设取得重大成就，全面深化改革取得重大突破，民主法治建设迈出重大步伐，思想文化建设取得重大进展，人民生活不断改善，生态文明建设成效显著，强军兴军开创新局面，港澳台工作取得新进展，全方位外交布局深入展开，全面从严治党成效卓著，党和国家事业发生历史性变革。同时也应看到，实践创新没有止境，中国特色社会主义发展也没有止境。坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。这个总任务要求我们在新的历史起点上不断进行理论创新，对新时代中国特色社会主义发展的新要求作出新判断，对新时代中国特色社会主义发展的新格局进行新的顶层设计和战略部署。基本方略就是根据新的时代要求和我国社会主要矛盾的变化所制定的，是推动新时代中国特色社会主义不断向前发展的总体行动方略。它包含新时代中国特色社会主义的发展要求、发展宗旨、发展目标、发展动力、发展方向、发展方式等，是对新时代中国特色社会主义发展规律认识的进一步深化。　　对新时代怎样坚持和发展中国特色社会主义的创新回答。党的十九大报告集中阐明了基本方略的具体内容，即坚持党对一切工作的领导，坚持以人民为中心，坚持全面深化改革，坚持新发展理念，坚持人民当家作主，坚持全面依法治国，坚持社会主义核心价值体系，坚持在发展中保障和改善民生，坚持人与自然和谐共生，坚持总体国家安全观，坚持党对人民军队的绝对领导，坚持“一国两制”和推进祖国统一，坚持推动构建人类命运共同体，坚持全面从严治党。这“十四个坚持”，对新时代我国经济、政治、法治、科技、文化、教育、民生、民族、宗教、社会、生态文明、国家安全、国防和军队、“一国两制”和祖国统一、统一战线、外交、党的建设等各方面作出了具体的政策指导，对新时代怎样坚持和发展中国特色社会主义作出了创新回答，是我们党运用马克思主义基本原理指导新时代中国特色社会主义实践的重大理论创新成果。　　新时代坚持和发展中国特色社会主义的实践指南　　科学理论必须通过有效实践才能体现其真理价值。基本方略既是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，又是将这一重要思想贯彻于伟大实践的行动指南。　　基本方略突出新时代中国特色社会主义实践的领导核心。基本方略首先明确新时代中国特色社会主义实践的根本原则是坚持党对一切工作的领导，指出党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。这就阐明了党是新时代坚持和发展中国特色社会主义的领导核心。中国特色社会主义是一项前无古人的伟大事业，坚强的领导核心是其成功的关键。历史经验表明，办好中国的事情，关键在党。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，也是新时代成功应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，不断推动中国特色社会主义从胜利走向新的胜利的重要政治保证。只有在中国特色社会主义实践中始终自觉维护党中央权威和集中统一领导，确保党始终总揽全局、协调各方，才能夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利。　　基本方略规划新时代中国特色社会主义实践的全新格局。经过改革开放40年的发展，中国特色社会主义建设已形成“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，形成在国家安全建设、军队建设、祖国统一、外交和党的建设等方面的总体战略部署，形成了新时代中国特色社会主义实践的全新格局。基本方略不仅全面系统地展现了这一全新发展格局，而且提出了新的具体发展内容和实践要求。例如，基本方略的第三条至第九条，既是对中国特色社会主义“五位一体”总体布局的目标升华、具体展开，也是对“四个全面”战略布局的自觉运用、丰富发展。基本方略所规划的发展新格局及其发展内容、实践要求，为新时代中国特色社会主义实践提供了根本遵循。　　基本方略彰显新时代中国特色社会主义实践的根本方法。这主要表现在：一是注重实践的系统性。基本方略“十四个坚持”的基本内容涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个方面，是一个具有内在逻辑关系的有机整体，体现了马克思主义的社会系统方法论。二是注重实践的问题导向。问题是时代的声音。只有把解决问题作为实践动力和实践方向，才能真正取得实践成效。习近平同志指出：“中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。”基本方略中的很多内容都是着眼于解决发展不平衡不充分问题的，如坚持新发展理念、坚持人与自然和谐共生等，都旨在推动经济社会持续健康发展。三是注重实践的创新性。基本方略所包含的具体内容都有着鲜明的时代感和创新性，如坚持推动构建人类命运共同体就具有很强的创新性。　　新时代坚持和发展中国特色社会主义的价值导向　　坚持以人民为中心是社会主义的本质要求和价值追求。基本方略贯穿着以人民为中心、人民当家作主、在发展中保障和改善民生的政治立场，为新时代中国特色社会主义发展提供了价值导向。　　坚持以人民为中心。人民是历史的创造者，是决定党和国家事业前途命运的根本力量。习近平同志指出：“中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。”中国共产党自成立之日起，就将实现人的自由全面发展的共产主义作为奋斗目标，始终践行全心全意为人民服务的根本宗旨。进入新时代，中国共产党人把以人民为中心贯穿到基本方略之中，为坚持和发展中国特色社会主义提供了价值导向。例如，坚持全面深化改革旨在破除一切不合时宜的思想观念和体制机制弊端，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，使人民的创造精神和创新潜能得以充分发挥。　　坚持人民当家作主。人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征和核心要义。我国是社会主义国家，国家一切权力属于人民，人民依法通过各种途径和形式管理国家事务、管理经济和文化事业、管理社会事务。基本方略坚持人民当家作主，提出必须坚持中国特色社会主义政治发展道路，坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，发展社会主义协商民主，健全民主制度，丰富民主形式，拓宽民主渠道，保证人民当家作主落实到国家政治生活和社会生活之中。这充分展现了新时代中国特色社会主义的人民属性和发展宗旨。　　坚持在发展中保障和改善民生。进入新时代，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变，发展不平衡不充分问题依然突出，在发展中补齐民生短板、促进社会公平正义依然是新时代社会发展的重点和难点。基本方略以增进民生福祉为发展的根本目的，强调必须在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展；必须深入开展脱贫攻坚，保证全体人民在共建共享发展中有更多获得感，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕；必须加强和创新社会治理，维护社会和谐稳定，确保国家长治久安、人民安居乐业等。这些都充分体现了新时代中国特色社会主义坚持人民利益至上的价值导向，彰显了脚踏实地谋民生之利、解民生之忧的人民情怀。　　（作者为中央马克思主义理论研究和建设工程专家、中国科学社会主义学会副会长）

