
　　12月4日至5日，习近平主席对葡萄牙进行国事访问。访问期间，双方发表联合声明，就双边关系、中欧关系以及共同关心的国际和地区问题达成广泛共识，并决定签署两国政府间共建“一带一路”合作谅解备忘录。习近平主席的访问在当地引起广泛关注。当地舆论普遍认为，在葡中两国明年2月将迎来建交40周年之际，习主席此次访问为两国友好合作开辟了更广阔的空间，进一步丰富了两国全面战略伙伴关系的内涵。　　“推动葡中两国经济社会的持续发展”　　12月5日，葡萄牙《新闻日报》头版头条重点报道习近平主席国事访问并配发照片。报道指出，两国元首非常期待加强各个领域的合作。葡萄牙总统德索萨表示，葡中两国文化、科技等领域的合作日益增加，经贸合作更加紧密，“希望未来两国可以进一步加深联系，推动葡中两国经济社会的持续发展。”　　“习近平主席的此次访问对两国关系发展意义重大”，葡萄牙里斯本澳门科技文化中心主任路易斯·菲利普·巴雷托告诉本报记者，葡萄牙自古以来就是联系中国与欧洲的枢纽，双方通过海上丝绸之路进行贸易往来。“葡萄牙愿意继续成为联系中国与欧洲的‘桥梁’，成为连接中国与拉美、非洲的纽带。”　　葡萄牙里斯本大学教授安东尼奥·桑多斯·奎罗斯对本报记者表示，葡萄牙和中国曾经通过海上丝绸之路进行交流往来，拥有互相了解和信任的基础，葡萄牙还是欧盟国家中第一个与中国正式建立“蓝色伙伴关系”的国家。“习近平主席提出两国要开展海洋合作，做‘蓝色经济’的先锋，这不仅有利于两国经济可持续发展，也是造福全人类的事业，我为葡萄牙与中国开展海洋合作感到高兴，希望自己也能为葡中海洋合作尽一份力。”　　“为葡萄牙更好地了解中国提供了机会”　　“习近平主席到访葡萄牙是里斯本和北京的巨大机遇。”葡萄牙广播电视总台网站的报道指出，习近平主席此次访问期间，葡中两国签署一系列务实合作文件，对双方未来的深入合作具有重要推动作用。　　葡萄牙经贸投资促进局主席路易斯·卡斯特罗·恩里克斯表示，习近平主席的访问对葡萄牙来说非常重要。葡萄牙一度深受欧债危机影响。近期的统计数据显示，葡萄牙经济开始向好发展，中国在葡萄牙的投资对助推葡萄牙经济复苏发挥了重要作用。习近平主席此访进一步加强了两国经贸往来，促进了双方共同发展。　　葡萄牙忠诚保险首席执行官柯雷亚告诉本报记者，经贸投资关系的发展，关键要建立在彼此了解的基础上。“习近平主席的访问为葡萄牙更好地了解中国提供了机会。” 他十分期待两国共同繁荣发展的未来。　　访问期间，习近平主席与德索萨总统共同参观了在阿茹达国家宫举办的“海上丝绸之路”故宫精品文物展。阿茹达国家宫馆长里贝罗在接受本报记者采访时表示，习近平主席非常关心两国在人文领域的交流，习近平主席的访问以及葡中签署共建“一带一路”合作谅解备忘录，为双方文化合作提供了巨大的机遇和动力。葡中两国拥有广阔的合作空间，中国在文化领域有很多“行家”，与中国展开文化合作，既能丰富两国学术上的研究，还将增进两国人民之间的友谊。　　“一带一路将给葡萄牙人民带来更多福利”　　“双方要以签署中葡政府间共建‘一带一路’合作谅解备忘录为契机，全面加强‘一带一路’框架内合作，促进互联互通。”习近平主席12月4日同德索萨总统举行会谈时表示。德索萨表示，葡萄牙支持“一带一路”倡议，愿成为陆上丝绸之路和海上丝绸之路在欧洲的枢纽。　　共建“一带一路”合作谅解备忘录的签署，标志着中葡两国成为共建“一带一路”的重要合作伙伴。“习近平主席访问葡萄牙，将‘一带一路’倡议带到了我的国家，我感到自己这几年来的梦想得到了实现。”葡萄牙米纽大学政治学研究中心“一带一路”研究专家保罗·杜阿尔特激动地说，“‘一带一路’将给葡萄牙人民带来更多福利。”他表示，“一带一路”倡议是着眼未来的百年大计，惠及每一个相关国家，“在我看来，这是可以为世界大部分地区带来和平的有效途径，也是中国大国担当的最佳体现”。　　葡萄牙《新闻日报》总编辑费雷拉·费尔南德斯在接受本报记者采访时表示，共建“一带一路”合作谅解备忘录的签署，表明中国愿意同葡萄牙在内的欧亚大陆西端的国家建立更加紧密的联系。　　“以签署政府间共建‘一带一路’合作谅解备忘录为契机，习近平主席的到访为两国在‘一带一路’建设中的合作开辟了更广阔的空间。”葡萄牙—中国合作发展协会秘书长安东尼奥·奎罗斯对本报记者表示，“一带一路”合作具有充分的包容性，这为包括葡萄牙在内的沿线国家提供了大量机遇。借助葡萄牙在欧洲的门户位置，中国同欧洲的合作也会因习近平主席的访问而更加充满活力。　　葡萄牙中国问题专家费尔南达·伊列乌表示，“一带一路”倡议是新的经济合作模式，对国际合作影响深远。葡中两国签署共建“一带一路”合作谅解备忘录对两国经济、文化等领域合作将起到重要的引导作用，并将推动葡中、欧中乃至葡语国家与中国的合作。　　（本报里斯本12月5日电  记者裴广江、王海林、冯雪珺、王迪、张远南、王云松）

