
　　组建生态环境部　　加强污染治理保障生态安全　　根据国务院机构改革方案，组建生态环境部。“新机构的成立，有利于进一步加强生态环境监管保护力度，建设美丽中国。”国务院发展研究中心资源与环境政策研究所副所长常纪文表示。　　常纪文说，一直以来，生态环境保护领域存在职能交叉、权责不清等问题。例如，水资源保护和水污染防治分别由水利部和环保部负责，但这两个问题并不能完全割裂。这种机构设置导致横向上国家不同机构职能分散，缺乏有效协调；纵向上中央对地方监管乏力，执行约束不足；社会和市场参与不足，多元共治的环保体制较难健全。　　常纪文认为，生态环境部将履行综合协调、监督执法、公共服务等职能，有利于统筹规划、高效管理，保持生态环境保护工作的整体性，避免再出现以前“一条河几个部门管”的尴尬局面。　　（本报记者  赵贝佳）　　　　组建农业农村部　　加快实现农业农村现代化　　根据国务院机构改革方案，将农业部的职责以及国家发改委等部委有关农业投资项目管理职责整合，组建农业农村部。　　“农业农村农民问题是关系国计民生的根本性问题。组建农业农村部，能更好地统筹实施乡村振兴战略，为农村广大百姓服务，彰显了党和国家坚持以人民为中心的发展思想、民生情怀。”龙大食品集团有限公司董事长宫明杰代表说。　　宫明杰说，组建农业农村部，能够更科学有效地整合涉农职权、事权，摒弃过去“九龙治水”的管理模式，实现政出一门，权责明晰。农业农村部将集中发力，更好地整合各种资源优势，推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展，加快实现农业农村现代化。　　“组建农业农村部，让广大农民非常振奋，充满期待。”宫明杰说，农业和农村未来的发展空间会越来越大，农业将会越来越有奔头，农民的生活会越来越好。　　（本报记者  高云才）  　　　　组建文化和旅游部　　文旅融合发展彰显文化自信　　“文化与旅游，内容相关、机制相通、资源相连，关系十分紧密。组建文化和旅游部，能更好地推动文化事业、文化产业和旅游业融合发展。”国家公共文化服务体系建设专家委员会委员、上海社科院研究员巫志南说。　　巫志南表示，长期以来，文化与旅游发展的职能分属于不同部门，导致资源分置、各自为政。近些年，文化与旅游在融合中，存在合作领域不宽广、融合机制不协调、政策协同不到位、资源衔接不顺畅等问题，文化旅游发展现状与人民群众日益增长的多层次需求还不适应。　　巫志南说，组建文化和旅游部，可实现集中发力，加快培育文化旅游新形态，提高我国文化旅游产品的国际竞争力；发挥我国丰富的非物质文化遗产资源优势，加快优质资源的创造性转化和创新性发展；带动文创开发，延长产业链，促进文化消费升级，扩大就业。　　（本报记者  郑海鸥  邵玉姿）  　　　　组建国家卫生健康委员会、国家医疗保障局　　推动实施健康中国战略　　“近年来人口老龄化加速，慢性疾病井喷，健康危险因素多元化，疾病经济负担显著增加。”中华医学会副会长兼秘书长饶克勤委员说，应对这些问题，需要建立高效的管理体制和协调机制，统筹协调、综合施策，为人民群众提供全方位全周期的健康服务。组建国家卫生健康委员会，顺应了人民群众日益增长的健康需求，体现了以治病为中心转变到以人民健康为中心的大卫生、大健康的理念，为健康中国战略的实施提供了组织保障。　　北京大学医学部主任助理吴明委员认为，国家医疗保障局的设立有助于三医联动，统筹推进医改。　　中国社会保障学会会长郑功成代表说，国家医疗保障局的设立，意味着医疗保障改革与制度建设进入统筹规划、资源整合、信息一体、统一实施的新时代，将促进制度公平，人民群众的医疗保障将更加公平有力。　　（本报记者  李红梅）  　　　　组建应急管理部　　防范化解重特大安全风险　　“组建应急管理部，体现了大安全、大应急的理念，对于防范化解重特大安全风险、健全公共安全体系等意义重大。”全国政协常委、中国安全生产科学研究院院长张兴凯认为，组建应急管理部，有利于最大限度发挥中国特色应急管理体制的效能。　　张兴凯分析，安全生产、防震减灾、防洪抗旱等虽然各有特点，但从系统安全的角度考虑，都包括预防、准备、处置、善后等过程，应急管理部的成立从顶层设计上保障了体制机制及资源的协同共享，有利于发挥协同效能。　　张兴凯认为，一方面，针对我国灾害多发频发的现状，对重大突发事件应对进行统一指挥调度、现场一体化协同，将极大提高应急效率，降低应急成本。另一方面，通过统筹谋划、统一领导，对现有资源进行优化整合，将极大节省安全应急资源的投入，特别是节约安全应急基础建设的投入。　　（本报记者  丁怡婷）  　　　　组建国家市场监督管理总局　　统一市场监管形成有效合力　　根据国务院机构改革方案，组建国家市场监督管理总局。“组建统一的监管机构，将大大提高‘市场守护者’的效率，推动市场监管的现代化进程，让人民群众买得放心、用得放心、吃得放心。”中国宏观经济研究院研究员银温泉说。　　目前，市场监管格局总体良好，但仍存在多头监管、条块分割等问题，相关部门在监管过程中职责重复、行政成本高，没有形成有效合力。银温泉认为，要形成统一高效的市场监管格局，必须贯彻落实党的十九大精神，把市场监管改革放在突出位置。具体来讲，要进一步深化商事制度改革，持续改善营商环境，激发各类市场主体活力。要重视打破行政性垄断、行业垄断，打破新兴行业的技术垄断。同时，要提升市场监管手段现代化水平，进一步加大消费者维权力度，营造消费者放心满意的消费环境。　　（本报记者  林丽鹂）

