
　　◎风靡法国各地的文学推介活动，汇聚而成文学爱好者的狂欢季
　　◎龚古尔奖、费米娜奖、雷诺多奖、法兰西学院文学大奖等重磅文学奖评选盛事接踵而至
　　◎巴黎地铁车厢贴出中学生春天诗歌节的获奖作品，呈现充满童真的文学气息
　　
　　“2018年精选之作”“不可错过的十部小说”“您的心仪之选”“来一场与小说的约会”……每年8月中旬到11月，法国出版界、图书业和媒体界都会掀起一场新书推介的热潮。商店橱窗中、图书商城里、媒体网站上，“文学回归季”是能见度最高的词汇之一，各式新书封面成为最引人注目的招贴海报。在这个与开学季同步开启的特殊时节里，五六百本新书得以出版发行，数百场读者见面会在法国各地展开，可谓文学爱好者的狂欢季。
　　文学回归——
　　独具特色的文学现象
　　每年9月，法国龚古尔奖、费米娜奖、雷诺多奖、法兰西学院文学大奖等重磅文学奖进入评选阶段，并于11月相继揭晓获奖作品，“文学回归季”便因这一系列文学盛事而轰轰烈烈起来。
　　“文学回归季”的诞生与这些文学奖项的设立息息相关。1903年，龚古尔文学奖创立，以鼓励文学创作和新人作家。次年，20余位女性学者创立费米娜奖，建立以女性为主导的评委体系。此后，法兰西学院文学大奖、雷诺多奖、美第奇奖等纷纷成立，奖项之间相互竞争又相辅相成，极大地促进了法国文学的繁荣。伴随着图书市场的蓬勃发展、媒体舆论的广泛影响以及义务教育的普及，从20世纪50年代起，“文学回归季”一词在法国应运而生，成为世界独具特色的文学现象。
　　“由于最重要的文学奖都在11月揭晓，9月、10月出版的图书能够得到更多关注，所以出版商和书商从8月就开始推选优秀作品，猜测奖项花落谁家。”法国作家、出版人热拉尔·德科尔唐兹告诉记者，这一时期的文学气氛活跃、资源丰富，是出版社和书店营业额上升的重要时期，也是作家打开知名度的重要机会，读者可以从很多渠道获得图书推介内容。
　　今年的法国“文学回归季”共出版新书567本，主要以小说为主，也有散文、诗歌、随笔和文学评论等各种体裁。除了法语小说外，还有不少翻译而来的外国小说。新书中有94本为作家的处女作，是近十年来的高峰，在一定程度上体现了文学创作的活力。
　　在新书推介上，出版社各显神通。德科尔唐兹供职的阿尔班·米歇尔出版社是法国十大出版商之一，在今年“文学回归季”推出了70余部新书，其中力推的主打作品有15部。德科尔唐兹介绍，出版社今年为15位作家制作了访谈视频，并与法国250家书店合作，进行视频直播。除了新书推介外，出版商和书店还会在全国各地举办签售会、读书会、作家讲座等活动，让读者和作家面对面交流。
　　文学阅读——
　　不可或缺的生活寄托
　　有一些观点认为“文学回归季”过于商业化，是出版社和书商制造的“营销手段”。在每年推出的五六百本新书中，只有10%能够获得高关注度，其他大都少人问津。“‘文学回归季’是在文学奖集中、文学氛围浓厚和图书出版活跃的大环境下形成的文学潮流。”德科尔唐兹认为，出版商的工作就在于出版和推介图书，文学奖评选更不能以商业化定论，况且图书是否受欢迎不是营销能够决定的，因为舆论和读者拥有最终的话语权。
　　“每年有两三个月的时间，法国人的目光都在关注文学和图书，这本身就是一件值得欣慰的事情。”作为雷诺多文学奖获得者，德科尔唐兹看到的不只是图书销量。在“文学回归季”，法国的报纸、电视、广播等都会对文学进行广泛而热烈的讨论，这正是文学的活力所在，也足以看出文学引发的热情。“法国人有赠书的传统，而文学奖获奖小说往往是最佳的圣诞礼物。”德科尔唐兹认为，“文学回归季”的新书几乎都是纸质图书，也是推广纸质阅读的重要契机。
　　在巴黎伽利玛书店外，玻璃橱窗里摆满了新书和读者见面会的海报，一张电子屏幕滚动播放着推荐作品和作家信息。走进店内，暖黄的灯光舒适宜人，不少顾客正在挑选图书。记者注意到，很多书封上贴着手写便利贴，寥寥几语向读者介绍该书的特点。店内工作人员告诉记者，由于新书众多，读者往往难以抉择。店内员工看过书后，写下感触，是一种分享，也可以供读者参考。
　　当晚，法国年轻作家布朗什·切尔奎利尼的读者见面会在书店一角举办。她的新书从普鲁斯特、福楼拜的作品以及电影、电视剧出发，探讨人的身份、欲望、现实和理想的双重性。体裁类似于读书笔记，意在告诉读者“每个人都可以更接近文学”，引发了现场读者的共鸣。热纳维耶夫已是两个孩子的妈妈，专门把孩子送到朋友家里赶来参加见面会。她对记者说，尽管现代科技给生活带来了多种可能性，社交媒体让交流更便利，但文学仍旧是不可或缺的寄托，“‘文学回归季’是法国特色，就像一个特殊的节日，是文化生活的一部分”。
　　文学推广——
　　当从青少年教育抓起
　　“法语就是一种文学的语言，法国有着十分灿烂的文学史，曾经影响了世界文学的发展。”德科尔唐兹认为，正是这一深厚的文学传统，培养了法国人热爱文学、热爱阅读的性格。而法国对文学教育与推广的重视，使得这一传统扎根下来，“文学回归季”也参与其中，成为文学推广的重要助力。
　　“在法国，文学的热度也不只是这三个月的事情。”德科尔唐兹表示，互联网时代，文学在法国并没有失去其地位和热度。法国每年出版的图书越来越多，出版社和书店常年举办读书会，还有为数众多的文学沙龙、文学出版物和文学评论电视节目。近年来，从1月开启的小规模“文学回归季”也开始受到关注，一大批成名作家选择在冬季发表作品，迎接每年3月举办的巴黎国际图书展。
　　此外，为实现“人人有书可读”的目标，从2013年开始，法国多家文化机构发起了“每个人的‘文学回归季’”项目，为视力障碍人士提供特殊图书版本。项目得到越来越多出版商的支持，今年有79家出版商加入，共出版328本图书，比2017年多出了40余本。
　　作为法国文化艺术中心，巴黎的文学氛围尤为浓厚，作家云集、书店林立、图书馆众多，为文学推广提供了丰富的资源。法国朋友安东尼告诉记者，法国学校十分重视文学兴趣和能力的培养。在学生时期，安东尼就经历过很多文学活动，比如中学生龚古尔奖、春天诗歌节等。据介绍，中学生龚古尔奖以2000多名中学生代表为评委，选出最受学生喜爱的小说；春天诗歌节则组织诗歌朗诵、与诗人通信、诗歌写作比赛等活动，还鼓励学生以诗歌为蓝本创作歌曲、剧本、舞蹈等，锻炼文学创作能力。值得一提的是，巴黎地铁车厢每年都会贴上春天诗歌节期间的获奖作品，为地铁带来一股充满童真的文学气息。
　　为了让更多青少年近距离感知文学、亲近文学，从今年开始，巴黎大区推出“发现文学”项目，邀请30名作家到30所中学开设文学课，向青少年讲述写作的体验和思考，激发学生对文学的想象力，让学生了解文学背后的历史、文化、政治、社会等背景。此外，巴黎大区还组织50所中学与50家书店合作，为学生提供与作家面对面交流的机会。预计未来这些活动的规模将继续扩大。
　　（本报巴黎电） 
　　版式设计：蔡华伟 

