
　　规模以上工业增加值同比增长6.7%，企业利润同比增长17.2%……今年上半年，我国工业质量效益稳步提高，产能利用率与盈利能力处于历史较高水平，为实体经济平稳向好增添了颇有分量的砝码。　　人们注意到，工业形势总体向好，行业间分化也在加剧。要巩固住好势头，让实体经济行稳致远，还需认准方向、持续努力。日前召开的中共中央政治局会议在部署下半年经济工作时提出“增强创新力、发展新动能”。不少专家认为，这正是推动实体经济高质量发展的关键所在。　　利润高增长是因价格拉动吗？　　价格上涨确实形成了明显支撑，但同时新动能也在明显增强　　2017年，我国规模以上工业增加值增速回升至6.6%，今年上半年进一步提升至6.7%，工业经济逐步回暖。　　产能利用率稳步提升。去年我国工业产能利用率回升至77%，达到5年内最佳水平；今年上半年，又同比回升0.3个百分点。　　用电量货运量双双增长。上半年，全社会用电量同比增长9.4%，其中第二产业增速达7.6%；全社会货运量同比增长6.9%。　　企业利润水平持续走高。2016年、2017年规模以上工业企业主营业务收入利润率同比分别增长8.5%、21%。今年上半年，在去年同期较高基数上又增长了17.2%。　　是什么支撑了企业效益的总体改善？专家分析，一个不容回避的原因在于工业生产价格的回升。　　今年前5个月，石油、化工、非金属矿物制品、钢铁、有色、电力等六大行业的主营业务收入增速均高于工业平均水平。“资源性行业出现恢复性增长，主要是受到价格回升的影响。”国家统计局中国经济景气监测中心副主任潘建成给出判断。　　“6月份，工业生产者出厂价格、购进价格同比分别上涨4.7%、5.1%，涨幅比5月份各扩大0.6和0.8个百分点。因此，尽管6月份的工业生产增速比5月份有所回落，但价格上涨对利润增长形成了明显支撑。”国家统计局工业司何平博士表示。据测算，6月份价格变动对利润增长的拉动比5月份多了0.3个百分点。　　“资源性行业价格回升，说明去产能等供给侧改革取得了明显成效，但也要看到，这些行业尚未真正进入创新驱动、良性循环的轨道。”潘建成认为，受外部环境影响，大宗商品的价格波动存在很多不确定性，价格回升支撑的增长并不稳固。再者，这些行业增长的加快存在对基础设施投资、房地产投资的依赖，“对其增长不可盲目乐观。”　　为此，我们既需保持清醒，但也无需过于疑忧。新产品新业态日趋活跃、新动能明显增强，同样为实体经济提供了强大动力。上半年，我国高技术产业和装备制造业增加值同比分别增长11.6%和9.2%，快于规模以上工业4.9和2.5个百分点；代表技术进步、转型升级的相关产业和产品表现突出，新能源汽车、工业机器人、集成电路等行业的产量均实现了两位数增长。　　改革持续深化，也让市场增强了活力。上半年，我国日均新登记市场主体1.81万户，创业创新蓬勃发展；规模以上工业企业每百元主营业务收入中的成本为84.42元，同比下降0.37元，企业负担正逐步减轻。　　如何看待企业“冷暖不均”？　　转型升级正在提速，企业要主动引入新动能，上下游间形成联动　　上半年，工业领域表现最突出的行业当属新能源汽车——产销同比分别大增94.9%和111.5%。同为“铁疙瘩”，机床行业的境地却与汽车业迥异。　　“工业内部的分化确实在加剧。”潘建成分析，上半年景气度较高的行业或是与新技术、新业态、新模式关联度较高的，如医药、电子信息设备、装备、仪器仪表等行业，或者就是与消费升级紧密相关的，如食品饮料、家具家电等行业。相对来讲，尽管钢铁、煤炭等资源类产业的景气度比此前有所回升，但在众多行业中依然较低。此外，受劳动力成本持续上升、环保压力加大等影响，纺织服装、制鞋等劳动密集型产业以及印染、造纸等行业的景气度也较低。　　国务院发展研究中心产业经济部第二研究室主任魏际刚表示，伴随信息化、经济全球化等浪潮，实体经济转型升级正在提速，“谁能抓住机遇，谁就能迎头赶上、脱颖而出，谁如果行动迟缓，就可能被边缘化。”　　“分化是实体经济运行中不可避免的现象，但如果分化加剧，乃至‘冰火两重天’，则需引起足够重视。”潘建成认为，对景气度不高的行业来说，通过技术改造、设备升级、管理创新来引入新动能，提高生产效率，是将来唯一的出路。　　行业“冷暖不均”的同时，产业链上下游间也存在“跷跷板”现象。上半年，同处有色金属行业，上游采选业的利润同比增加了20.7%，但下游的有色金属冶炼和压延加工业同比下降了11.5%。　　一些下游企业“吐槽”，这两年，不少原材料价格翻番，给下游企业带来了很大压力，利润全到上游企业那头去了。青岛一家集装箱制造企业负责人说，希望原材料价格回归合理区间，“别把下游行业挤垮了。”　　“跷跷板”如何“摆平”？“不少企业往往只看到短期、局部的利益，上下游企业之间并非联动联合、互利共赢的关系，而是相对割裂、相互索取，这不利于实体经济健康发展。”魏际刚认为，解决问题的关键，在于打造统一开放、竞争有序的市场体系，使供应链更科学更高效，而这也正是建设现代化经济体系的重要一环，“今后，有关各方都应尽量站在全产业链的高度，打造良性产业生态，上下游联手应对市场波动。”　　在这方面，煤电行业间的合作值得借鉴。上半年，在“中长期合同制度”和“基础价+浮动价”定价机制的共同作用下，动力煤的中长期合同价格始终稳定在合理区间。　　振兴实体经济往哪儿发力？　　加快新旧动能转化，把握好“破”与“立”的辩证法，找准“稳”与“进”的平衡点　　“目前新能源汽车的产销量占汽车行业比重还不到3%。即便成倍增长，推动力也有限。”潘建成表示，这说明我们仍迫切需要加快新动能增长的步伐。　　下半年，应如何“增强创新力、发展新动能”？　　坚决摆脱发展惯性、告别路径依赖。　　“当前，大力淘汰落后产能、严格环境与质量标准、加大执法力度等措施，已经成为消减旧动能的有效手段。”中国社科院工业所工业运行室副主任江飞涛认为，破除旧动能可以为培育新动能创造市场空间，也可为新动能让出生产要素和资源。　　“受宏观经济稳中向好、企业效益好转等因素影响，一些地方和企业去产能的态度与决心出现松动，对此必须要有清醒认识。”中国煤炭工业协会会长王显政呼吁，坚决淘汰落后产能是煤炭工业实现高质量发展的必然选择。　　坚定加快转型脚步、谋求创新红利。　　“如果一直在跟跑，你在进步，别人也在进步，追上人家都很难。要想实现超越，只有依靠突破性的技术获得创新红利。”广州一道注塑公司董事长徐志江感慨，如今企业能在瓶坯注塑的细分领域处于全球领先地位，正是依靠一系列人无我有的前沿技术。　　2017年世界500强企业中，我国企业的平均营业收入比一些国外企业高11%，平均利润却低了30%。这反映出我国企业仍需加快从价值链的中低端向高端攀升。工信部副部长辛国斌表示，推动制造业高质量发展，必须把深化体制机制改革作为“当头炮”，着力营造良好的发展环境；必须紧紧抓住创新驱动这个“牛鼻子”，聚焦关键核心技术攻关和成果转移转化，着力提升创新能力；必须把供给侧结构性改革作为突破口，加快产业转型升级；必须着力发挥信息化驱动引领的“新引擎”作用，深化信息技术与制造业融合发展。　　推动实体经济行稳致远，既要把握好“破”与“立”的辩证法，又要找准“稳”与“进”的平衡点。　　“今后，必须平衡好经济发展与三大攻坚战之间的关系。”潘建成举例说，下一步既要坚决打好污染防治攻坚战，又要把握好政策实施的节奏、力度、精准度，避免过于简单地搞“一刀切”，给一些产业带来“误伤”。　　“中央提出把防范化解金融风险和服务实体经济更好结合起来，也很有现实针对性。”潘建成认为，下一步既要去杠杆、化解金融风险，又不能因此畏首畏尾，加剧企业融资难题，“不然，实体经济搞不好，风险会加大，造成恶性循环。”　　“上半年的稳定增长证明，我国经济韧性在增强，为未来的健康发展奠定了坚实基础。我们有底气也有条件去应对困难和挑战。”潘建成说。

