
　　祭祖扫墓莫跟风攀比　　清明时节寄哀思，又到祭祖扫墓时。清明前后，人们采取多种形式悼念已故亲人是人之常情，这份感情应该得到尊重。　　但笔者看到，现在有些人在对先人的祭扫中，不从传统的文化理念和情感出发，盲目跟风攀比，甚至大搞封建迷信活动，大兴铺张浪费之风，把一些社会生活中腐朽的东西带进肃穆之地。有的请大仙巫婆为祖宗祈阴德，为子孙求荫庇；有的给先人烧钱币、扎洋楼、汽车等“孝敬”亡灵。总之，先人身前无法供奉享受的，现在也要追加满足。其实，这些东西不是对先人的纪念和追忆，相反是一种对先人不尊重的表现。　　移风易俗是建设现代文明社会的一项重要举措，也是每个公民特别是党员干部的责任。在清明这个表达对逝者哀思的特定时节，我们要大力提倡文明祭扫，反浪费反奢侈，厉行勤俭节约，为青少年树立榜样。清明到先人或烈士墓前献束花，栽棵树，肃立默哀几分钟，这是对故人最好的祭奠。特别是党员干部要带好这个头，引导身边人坚决远离、丢弃那些陈规陋习。　　江苏张家港市  曹乾石  　　　　网上祭奠寄哀思　　近日，一位远在厦门工作的高中同学与笔者闲谈时说，今年清明节他不打算赶回老家祭祖扫墓了，准备在网上开设一个网络纪念堂，在网上进行送电子鲜花、上香、烧纸钱等悼念活动。同学说，其实只要保持那份对逝者的追思之情，“网上祭奠”同样有积极意义。　　据了解，每到清明节前后，各地的扫墓队伍便一拨接着一拨。有的一到墓地，便不管三七二十一，把随身带来的烟花、鞭炮一通乱放，同时也把纸钱、纸别墅、纸手机、纸首饰等一通乱烧。整个墓地里火星四溅，安全隐患不小。有地方就曾因扫墓放烟花、烧纸钱等造成了山林火灾，损失巨大。　　笔者以为，网上祭奠确实值得提倡。首先，网上祭奠可以避免因燃放烟花、爆竹和烧纸钱等带来的火灾隐患。同时，网上祭奠不但环保、低碳，更能突破传统祭奠方式的局限，增加更多的文化内涵。　　眼下，清明节马上就要到了，不妨多开展一些类似“网上祭奠”的形式。当然，实地扫墓也要倡导文明、低碳、环保，可以改为送一束鲜花、种一棵树等形式来祭奠先祖，寄托哀思。　　浙江衢州市  廖卫芳  　　　　祭扫烈士墓更应严肃　　清明节即将来临，一些机关干部、学校师生，纷纷来到革命烈士陵园敬献花圈，接受爱国主义教育。但笔者发现，一些前来祭扫烈士墓的人群中，也有一些极不和谐的“画面”：有的在烈士陵园里嘻嘻哈哈，高谈阔论，很不严肃；有的一边吸着烟一边打着手机；有的还带着风筝在烈士陵园里放飞；更有甚者，竟说这是单位组织的一次郊游，出来是为了散散心，放松放松。笔者以为，如此不严肃的扫墓活动还不如不组织。　　组织干部群众和学校师生祭扫烈士墓，其目的是了解革命先烈们的感人事迹、丰功伟绩，学习他们的优秀品质，把先烈们的传统美德继承并发扬下去。同时，让我们懂得自己现在的幸福生活来之不易，以此来激发自己自强不息、苦干实干。可以说，祭扫烈士墓是一件非常有意义的活动，也是一件很严肃的活动。　　笔者以为，一方面组织单位加大力度，对祭扫烈士墓的目的、意义要进行宣传和教育，加强爱国主义、革命主义的思想教育，使广大群众和师生认识到祭扫烈士墓的重要性和严肃性。另一方面，认真组织好祭扫活动，做到有方案、有内容、有目的、有成效，切不可把祭扫活动当成一个任务，更不可把祭扫活动当成是一次简单的外出郊游。　　浙江开化县  叶金福  　　　　清明祭祀要讲绿色环保　　近日，不少地方政府发布了《关于严防清明期间森林火灾的通告》，规定清明节前后，严禁在林区内烧香（烛）、烧纸质祭祀用品、燃放烟花爆竹等，提倡鲜花祭祀、植树祭祀等文明健康的祭祀方式。　　不长的一纸通告，既体现了政府对传统节日的重视，又表达了移风易俗的决心。清明祭祀扫墓是源远流长的民俗传统。国家规定清明节放假一天，足见其重要性。几千年来，敬香燃烛、烧纸钱、焚祭品已经成为扫墓习俗的固有形式。流传久远的祭扫形式被禁止后，古老的传统将如何传承？　　“世异则事异，事异则备变。”如今，全社会保护生态环境意识空前增强，对生态环境保护的要求也越来越高。烧香（烛）、烧纸质祭祀用品、燃放烟花爆竹等行为易引发环境污染、山林火灾等风险。为了防止山林火灾等危险，每到清明节等重要节庆期间，大量政府工作人员需要加班加点，巡山巡查、管理值守，花费了大量人力、物力、财力，投入了巨大的社会行政管理成本。当传统的风俗习惯与当前社会主流意识和秩序产生了碰撞冲突，改变势在必行。　　比起纠结于清明祭祀扫墓传统形式的存与废，我们更应该重视传承清明祭祀文化的实质内涵。清明祭扫的目的应该是对逝去亲人的追思，对良善家风的传承。只要做到“慎终者，丧尽其哀；追远者，祭尽其敬。”那么，无论是何种形式，清明文化的基因都必将在子孙的血脉中传递。　　我们应该大力倡导符合新时代的新风尚，用绿色、环保、健康的方式，传承“慎终追远”等古老传统，让中华传统文化以新的内涵和形式发扬光大、永葆生机。　　湖南郴州市  刘训忠　　　　珍惜亲情孝敬长辈　　“生身不忘宗，千里赶上坟。”数千年来，人们在清明节都会进行追远活动，为已逝的亲人、祖先，庄重地表达思念与敬意。　　清明祭祀，在怀念逝者的同时，我们更要珍惜亲情、孝敬生者。“未能事人，焉能事鬼！”作为后辈，要在长辈活着时好好奉养他们。现实中，我们往往对长辈死后“葬之以礼”和“祭之以礼”很看重，却忽略了长辈生时的“事之以礼”。有人总认为长辈给予的爱是理所当然，却没仔细想想怎样回报长辈，没真正理解长辈需要什么；有人总认为回报长辈恩情时日尚多，殊不知“子欲养而亲不待”。　　“鸦有反哺之义，羊知跪乳之恩。”孝敬生者是我们作为人的本性。要孝敬长辈之身，让父母吃得饱、穿得暖、住得舒服；更要给予更多精神关怀，让他们放心、安心，不让他们为我们操心、焦心。　　逝者已去不可追，请珍惜眼前人。善待健在的长辈，感恩行孝，是对清明最好的诠释。　　四川甘孜藏族自治州  谢臣仁

