
　　增强内容定力 拓展渠道平台 　　抓住内容创新不放松　　深圳报业集团总编辑 周 斌　　频频推出爆款乃至现象级短视频产品，运用网络直播在现场报道方面先声夺人，以全媒体手段打造品牌栏目，以全网协作分发催生裂变传播……近年来，深圳报业集团按照“内容为王、掌控终端”的思路，推出了一大批有思想、有温度、有品质的融媒体产品。　　在渠道平台拓展方面，深圳报业集团采取自建平台、入驻平台、“借船出海”、代运营和“合作造船”等融合发展模式，已形成以深圳特区报、深圳新闻网、读特、读创客户端领衔，“纸媒+网站+客户端+官微+自媒体+代运营”全覆盖的融媒体矩阵，总用户数（含粉丝数）达1.1亿。　　媒体融合必须紧紧抓住内容创新这个根本不放松。具体来讲，内容竞争要由拼海量转为拼质量，由聚流量转为聚人心，由比广度转为比深度。　　发出全面从严治党最强音　　中国纪检监察报社社长 范耀庚　　评论是报纸的灵魂，中国纪检监察报一直重视评论工作，用观点鲜明的言论，壮大全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争的主流舆论。在一些关注度极高的事件中， “中纪委机关报评论”的品牌效应逐渐显现。　　先进典型宣传有着聚民心、育新人的重要作用。我们有专门的人物版和多个栏目，既生动描绘个体，也注重刻画新时代奋斗者群像。我们还对一些严重违纪违法案件进行剖析，并引导读者关注腐败背后的深层次问题。　　我们还有专门的文化周刊和一批经典栏目，例如“历史文化源流”“红色家书”“怎样读经典”等，弘扬优秀传统文化，传承红色基因，用经典的魅力成风化人，培育正气。　　努力构建优质内容生态　　人民日报社新媒体中心主任 丁 伟　　这两年，传统媒体的内容越做越好，商业平台却越做越大。在资本、技术的推动下，用户、流量都在“中心化”，少数几个产品瓜分了移动资讯的大部分市场份额。事实证明，能做出优质内容的不一定能做出平台级的产品，而缺少自主可控的平台，我们就很难掌握话语权和竞争优势。　　为此，人民日报新媒体开始探索平台化发展。今年6月，我们推出了全国移动新媒体聚合平台人民号，目前已有5000多家主流媒体、党政机关、各类机构、优质自媒体及名人入驻。我们的目标是构建一个兼具主流价值与创新活力的内容生态。　　下一步，人民号将继续优化产品和运营，并启动“人民号1000+”计划，资源向原创和短视频倾斜。在此，热忱期待媒体同行、政务机构和自媒体加盟。　　以优质产品宣传理论新成果　　求是全媒体发展中心主任 于 波　　求是全媒体发展中心聚焦每期《求是》杂志重点宣传文章，通过提炼摘要、金句、导读等，制作成H5、图解、漫画、微视频等全媒体产品，向广大网民及时宣传党的最新理论成果。　　我们的发展重心是强化和壮大内容团队，提高议题设置、采编创新等能力，全力提供优质的原创产品，塑造自己的品牌。而在渠道分发方面，目前在互联网上，几乎每个产品业态都已经形成了一些领先平台。我们会选择各个领域最好的优质商业平台进行合作，除了传统的两微一端传播矩阵，广泛入驻各商业平台，实现双方的强强联合，各展所长，从而更好促进建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态。　　立足自身优势制作特色节目　　福建省广播影视集团董事长 曾祥辉　　福建省广播影视集团长期以来立足自身优势，推出《中国正在说》《中国天籁》等“中国”系列作品，阐释中国道路，讲好中国故事。其中，《中国正在说》以新包装、重剪辑和中英文译制形式，制作成为适合国际传播的节目在全球推广。　　我们已挂牌成立“融媒体资讯中心”，年底前还将完成全媒体演播室建设，实现“台、网、微、端”一体化运作。直播连线常态化，东南卫视作为首家驻台的省级媒体，成立了专属的演播室——“台北演播室”，形成了大陆媒体的主持人和台湾嘉宾、评论员面对面对谈评论的模式。　　　 　　拓宽业务范围 延展服务价值　　融合发展要关注社会结构变化　　复旦大学传播与国家治理研究中心主任 李良荣　　构建全媒体传播格局，不能只是技术上的进步，还应提高新闻舆论的传播力、引导力、影响力、公信力。　　如今，受过良好教育、有着较为稳定的工作和中等程度收入的网民影响力正在逐步提升，成为网络用户主力。我们必须关注社会结构变化所引发的网民结构变化，网民结构的变化带来传播格局的改变，进而催生传媒全新生态和业态。　　媒体融合将党媒平台供给的内容、渠道、技术建设与用户心态演变、群体结构变迁紧密结合，就能真正建设成为信息的主渠道、宣传的主阵地。　　应用数字媒介传播党的声音　　人民日报数字传播有限公司董事长 徐 涛　　作为人民日报社在户外领域开展经营的媒体公司，我们用9年时间在全国铺设2万块电子阅报栏，成为国内数量最多的楼宇大堂数字互动媒介。　　如何围绕主业拓展业务范围？一方面要挖深度。根据已有的“自然禀赋”，推动内容向产品跨越。同时应该挖掘受众心理层面的资讯需求，并与之匹配。另一方面要拓广度，拓宽媒体的功能半径。不仅做新闻资讯平台，也要做信息服务的平台与枢纽。　　现在是一个“无处不屏”的时代，我们提出了一个“无屏不宣”的目标，着力构建一整套屏幕生态，让党的声音传播得更广更远。　　服务“三农”推进融媒体发展　　农民日报社总编辑 何兰生　　智能手机目前正成为农民的“新农具”，移动互联网的农村用户出现又一波增长高潮。传统农民群体中出现“三新”人群，即新农民、新农工、新农干。“三新”人群大量使用移动互联网，要为他们提供专业服务。农民日报的融媒体发展应瞄准受众需求，走移动优先的发展路径，重点发展“两微一端”。　　未来，农民日报要着力打造农业单品垂直领域的权威平台，集政策解读、趋势分析、资讯发布、市场预测、产品推介等为一体，聚集黏合行业和客户。另外，要建设一个开放性平台，变“以我为主”为“我和用户共同做主”，与一批农业互联网平台深度合作、实现共赢。　　多种形式互动激发文化创意　　哔哩哔哩董事长兼CEO 陈 睿　　哔哩哔哩（B站）作为视频创作社区，它创立于2009年，现在拥有8500万月度活跃用户，其中绝大多数是年轻人。看视频、做创意、办活动……在B站，用户和创作者有着各种形式的互动。　　用户在哔哩哔哩上，可以看纪录片。我们新上线的纪录片《人生一串》，以很接地气的方式展现了青春的回忆，在过去两个多月的时间里，观看量超过100万次。再比如《我在故宫修文物》，2016年在B站上线后，不到几个月就实现了数百万的播放数。　　哔哩哔哩还支持动画原创。2017年，我们发起了“国创扶持计划”，投资了国内近20个动画制作团队，并参与了超过50个动画原创的项目。　　无论做什么，我们都始终坚持品质导向，并支持和保护原创，希望有一天，我们能够让全世界的网民都为咱们中国人的文化创意点赞。　　全方位提升媒体服务　　证券时报社社长兼总编辑 何 伟　　证券时报的媒体融合不仅极大地促进了新闻产品的生产，推出了一大批社会影响力大、读者广泛关注、监管机构高度重视的重大深度报道，而且还积极拓展了业务范围，使媒体的服务价值不断得到延展。　　在用户服务方面，纸媒不仅容量有限，而且表现形式也相对单一。媒体融合以后，情况发生了变化，不仅内容变得丰富起来，而且内容的呈现形态也变得更加多样、多彩。在行业服务方面，证券时报以券商中国为平台，每年举办的最佳投行、最佳信托公司、最佳财富管理机构等系列评选活动，已经成了业内高度重视的品牌活动。在上市公司服务方面，我们搭建的面向上市公司高管的“资本圈互动社区”，成为上市公司第一时间发布信息、沟通情况的重要平台，深受上市公司和投资者的欢迎。在区域服务方面，证券时报作为资本市场具有重要影响力的媒体，长期以来为资本市场相关各方提供了大量有效服务，也让一些地方政府逐渐认识到证券时报的能量和价值，积极主动地寻求与我们合作。　　　 　　用好技术引擎 传播主流价值　　突破核心技术实现深度融合　　中国人民大学新闻学院教授 宋建武　　平台化、移动化、智能化是当前互联网发展的三大趋势。媒体和用户之间的互动，已经不是大众传播时代媒体面向不确定人群的传播，而是面向特定个人的信息交互。只有通过综合运用人工智能和大数据技术，建设基于互联网、连接移动终端的资源信息汇聚交汇平台，才能实现海量信息供给与海量个人信息需求之间的有效匹配，从而吸引海量用户，增强用户黏性，有效地实现网络舆论引导，最大限度地传递主流价值，凝聚社会共识。　　建设主流媒体融合平台，要突破核心技术。目前，主流媒体在媒体融合中所采纳的技术，多是内容产品生产技术。而在内容精准分发、风险防控、人工智能算法等技术领域，传统媒体仍存在较多短板。应重点支持和引导主流媒体对互联网的关键性创新技术、创新应用保持敏感，争取尽快实现突破。　　数据画像提高舆论引导效率　　人民网舆论与公共政策研究中心主任 祝华新　　新媒体技术有一个独特的价值，就是用户大数据。用好数据画像技术，能有效提升新闻传播、舆论引导的到达率、有效率。　　当前，我们已进入分众传播时代，用大数据为用户人群画像，可以精准地把握用户的喜怒哀乐、利益诉求，便于精准传播。　　除了用户大数据，我们还能从经济社会运行大数据中，发现隐藏的、深刻的新闻事实。数据分析有助于新文本的生成，以及在全媒体平台上的可视化呈现。在效果监测方面，利用互联网平台大数据，能进一步测量新闻的影响力、传播力。　　此外，主流媒体与政务大数据融合，可以助力社会治理。对生活消费大数据的科学测量和评估，能够为地方政府治理开拓新思路，提供借鉴。　　技术助力构建新媒体生态圈　　湖南日报社社长 孔和平　　2015年，湖南日报社媒体融合旗舰产品“新湖南”客户端上线。3年多来，我们全力将“新湖南”客户端打造成报社旗下所有媒体参与融合发展的操作平台和驱动引擎，初步实现建设“湖南新闻第一端”的目标。在“新湖南”客户端运行两年后，我们又推动“新湖南云”建设，实现“由端到云”的战略升级。　　在技术引擎强劲驱动下，湖南日报的主流影响力以“报、网、端、微”矩阵推陈出新，主流报道产品建设和内容创新不断取得新成就。一方面，建设“中央厨房”，为所有记者编辑提供统一操作平台，统一分发新闻线索，流水线创作图文、音视频、H5、全景直播等融媒体稿件。另一方面，以“新湖南”机器人抓取权威媒体内容，辅之以人工干预的方式，实现个性化推送。以“新湖南云”构建的省市县三级政务机构的新媒体生态圈，实现同步发声，唱响大合唱。　　为用户提供主流媒体优质信息　　搜狗CEO 王小川　　科学有效地利用技术，对提升工作效率、推动传媒发展、弘扬主流价值会产生意想不到的效果。　　搜狗秉承着“让表达与获取信息更简单”的使命，不断探索用科技推进报道形态创新化、内容科技化、生产高效化、用户体验多元化。技术的推陈出新，有助于提升中国传媒行业的传播力，传递更丰富的内容和声音。　　今年8月份，人民日报社与搜狗合作推出了“党媒推荐”频道，在“搜狗搜索”和搜狗“今日十大热点”两个客户端上线。由全国党媒信息公共平台提供内容支持，同时，依托搜狗内容处理和分发技术，采用个性化推荐机制，为用户提供主流媒体优质信息。

