
　　一味消费传统文艺，易将传统文艺置于鱼龙混杂、良莠不齐的尴尬境地，败坏传统文艺声名，亵渎传统文艺尊严。亲近传统文艺，首先要心怀足够的诚意与尊重　　传统文艺注重通过审美鉴赏滋养人心，即 “风以动之”“教以化之”。亲近传统文艺，需多品味其中深意，加强艺术修养，避免浮光掠影，耽于欢愉　　艺术接受不是单一的施与受，而需接受者积极能动的再创造。传统文艺在当代的“创造性转化”“创新性发展”是这种再创造的应有之义　　　　近年来，党和国家高度重视中华优秀传统文化，倡导文化自信，传统文化尤其传统文艺得以强力推动：吟咏诗词、研习书画、欣赏戏曲之风愈加浓厚，这是非常可喜的现象。但毋庸讳言，目前整个社会对传统文艺的认知普遍不深，不明其理而好之则易附庸风雅。如何找到正确门径得以登堂入室？这里从艺术接受的角度谈一点浅见。　　心怀尊重切实研习，避免借传统标榜自我　　今人应对传统文艺怀有足够尊重和敬意。传统文艺是中国古代社会留下的宝贵遗产，是包括原始艺术在内历朝历代人民和艺术家劳动创造的结果，凝聚先民的心力和智慧。因为有他们留下的这份宝贵遗产，我们才可以骄傲地说，我们的文艺传统源远流长。但是，就我个人观察，当前普遍存在如下几种情况，皆是对传统文艺缺少应有尊重和敬意的表现。　　其一是仅以传统文艺为时尚点缀。如同30年前舶来的麦克镜、牛仔服、三洋机是一种洋时尚，今天，传统中国书画、古典戏曲、唐诗宋词正成为一种新时尚。许多人不去真正学习和了解有关知识，只满足于以爱好传统文艺标榜自身，以之为茶余饭后谈资。就像梁启超批评新派诗人喜欢摘引新名词以示新潮，这种谈论传统文艺为炫耀时髦手段的做法，虽表面繁荣，实则制造虚空泡沫，最终不是让传统文艺得到发扬光大，而是导致传统文艺空心化。　　其二是以传统文艺为戏谑恶搞对象。文艺当然有娱乐作用，但是以文艺为娱乐，应从文艺作品固有形式和内容出发，尊重艺术家独特的艺术创造，而不是随意歪曲篡改，戏谑丑化。　　其三是以传统文艺为商业牟利之用。从社会学角度来说，传统文艺作品作为经典流传到今天，包括它的作者，即那些同样作为经典的艺术家，他们的名气和地位都是一种资本象征。这种资本，今天正被人们用作商业活动招牌，以此招徕看客、吸引买主，谋求超出常规资本的高额利润，将其化为无限膨胀的商业利益。如书画市场借古代名家名作之名批量制造书画赝品，影视行业假借古代名家名作之名其实不副的改编等，将传统文艺置于鱼龙混杂、良莠不分、真假难辨的尴尬境地，败坏传统文艺声名，亵渎传统文艺尊严。 　　澄心静虑用心体会，避免浮光掠影心不在焉　　亲近传统要怀有鉴赏态度，从艺术鉴赏中获得应有审美感受。文艺作用于人，本来就是依靠审美鉴赏。通过审美鉴赏获取感性经验，而后受到触动，产生精神愉悦。中国传统文艺受独特社会文化影响，更强调这种作用方式。古人很早就有“风动”“教化”的说法，所谓 “风以动之”“教以化之”，都是指这种作用于无形的感性方式“入人也深”“化人也速”。梁启超把小说对人的作用，总结为“熏、浸、刺、提”四种力，说“人之读一小说也，不知不觉之间，而眼识为之迷漾，而脑筋为之摇扬，而神经为之营注”， “如入云烟中而为其所烘，如近墨朱处而为其所染”，都是指文艺通过感性方式对人发生潜移默化的影响。尤其是中国古代抒情文学作品，讲究创造意境，追求“言外之意”“韵外之致”，更需要借助感性经验和体悟。其他如书画戏曲也都有其独特的感性形式，如书画中的留白、戏曲中的写意。　　接受传统文艺，要注意把握传统文艺的这种感性特征，不但要静观默察，辨识精微，而且要澄心静虑，用心体会。只有这样，才能从欣赏传统文艺中得到审美享受，达到涵养性情、提高人文素质的目的。中国古代文艺鉴赏讲究反复“品尝”、咀嚼“玩味”，就是这个意思。诗人元好问说：“文须字字作，亦要字字读；咀嚼有余味，百过良未足。”朱熹教人读诗说，在看注解之前先反复吟咏，看注解之后，“又吟咏三四十遍，使意思自然融液浃洽，方有见处。”严羽也说：“读骚之久，方识真味。”以上说的是文学，书画戏曲鉴赏也是如此。传说唐代画家阎立本到荆州观看南朝画家张僧繇旧迹，第一日粗看，说张是“虚得名耳”，第二日看得稍细，则认为是“近代佳手”，第三日看得更细，又认为是“名下无虚士”，最后竟“坐卧观之，留宿其下，十余日不能去”。在我们日常生活中，也常见戏迷观戏，或以手击节，或摇头晃脑，或昏昏若睡，或亢声叫好，皆如痴如狂。如此等等，都说明欣赏传统文艺，要再三诵读，反复观看，细心把玩。若心浮气躁，读文一目十行，诵诗有口无心，赏画浮光掠影，听戏心不在焉，或贪恋声色之娱，徒尽耳目之欢，是不能指望从传统文艺中有所得的。　　黑格尔曾有这样一个说法：“艺术的感性事物只涉及视听两个认识性的感觉，至于嗅觉、味觉和触觉则完全与艺术欣赏无关……这三种感觉的快感并不起于艺术的美”，而视、听感官则可以直接从艺术对象那里得到美的感受。马克思也把能欣赏音乐、绘画这两个审美器官称作“有音乐感的耳朵、能感受形式美的眼睛”。问题是，这样两个审美器官在当今社会都在发生异化，由艺术审美活动的主要感觉器官，异化为如同嗅觉、味觉和触觉那样，“完全与艺术欣赏无关”的器官，因而它们在艺术欣赏活动中，只能感受到“单纯的物质和它的可直接用感官接触的性质”，即只能感受到器乐或人声发出的音响、线条或色彩构成的图案，而不是引起精神愉悦和审美感受。从这个意义上说，接受传统文艺有必要通过加强人文素质和艺术修养，使这种异化了的审美感受能力得到回归。否则，正如马克思所说：“对于没有音乐感的耳朵说来，最美的音乐也毫无意义。”　　领略精髓积极创造，避免抱残守缺，被动接受　　亲近并接受传统文艺，不能仅止于被动地受到感染、接受熏陶，在接受过程中，还要有积极能动的再创造。这种再创造，包括两个方面，两种形式。一种是将传统文艺作为接受对象，在个体接受活动中的再创造。艺术接受活动，不是简单的施受行为，而是接受者对接受对象积极能动的再创造过程。面对传统文艺，接受者只有调动自己的个体经验和知识修养，通过想象和联想的再创造，把握住接受对象，让接受对象入脑入心，进而体悟其要旨，领略其精妙，从中受到感染和熏陶。所以作家厨川白村把艺术欣赏称之为“二重的创作”，认为是艺术品“刺激了读者”，使他“自行燃烧”，“自己唤起自己体验的内容来”。鲁迅也说，阅读文学作品“读者倘若没有类似的经验”，不能进行再创造，作品“也就失去了效力”。当然，不同形态的艺术作品，对这种再创造的要求也有不同。一般说来，诉之语言文字的文学，较之书画戏曲艺术，对这种再创造的要求可能更高。但不论何种传统文艺形式的艺术接受，都不可能是完全被动的，都需要接受主体参与其中的积极能动再创造。　　另一种是传统文艺作为文化资源和艺术经验，在当代文艺创作中的再创造。这也就是我们今天所提倡的对传统文艺的“创造性转化”和“创新性发展”。一个民族的文艺传统生生不息，绵延不绝，不单单是靠古代文艺作品代代流传，更重要的是把创造这些作品的艺术经验，通过新的创造转化成现代审美形式，使传统得以继承和发展。离开这种“创造性转化”和“创新性发展”，传统文艺只能是古旧的藏品，不可能获得新的生命。从艺术接受角度看，这也就是马克思所说的“消费创造出新的生产需要”，创造出生产的“动力”“目的”和“对象”。例如从上世纪40年代到五六十年代，人民群众喜爱的古代历史演义和英雄传奇，就作为一种“新的生产的需要”，促使作家创作出新的“革命历史演义”和“革命英雄传奇”，从而使这种古代长篇小说文体得到继承和发展。再比如“新民歌”和“新辞赋体”，是对古代民歌和辞赋体裁的转化，80年代以来“朦胧诗”对温李一派诗风的转化、“新笔记小说”对古代笔记文体的转化等等，都是让传统通过“创造性转化”得到“创新性发展”。从这个意义上说，传统文艺要真正对当今社会发生作用，获得新的生命力，无论如何都离不开今人积极能动的再创造。　　总结起来，由跟风而入虔敬，由装饰而入审美，由被动而入主动，如果做到这三点，庶几可谓真风雅。　　（作者为武汉大学教授） 

