
　　摄影师林强——　　秀色让我流连忘返　　2008年5月13日上午，我刚到办公室就接到了去北川的任务——到成都机场护送海南省的专业地震救护队赶赴灾区。此后的几天里，我在北川看到了各种泪目的画面，听到了各种悲惨的故事，也感受到了那里人民的坚强和韧劲。　　从那儿以后，我每年都去一趟北川，亲眼看到那里在一点点变化：楼房盖起来了，马路修起来了，生活好起来了，人们笑起来了。　　2014年9月我去北川，碰见一位环卫大妈。她主动跟我们打招呼，聊家常。在得知我是从成都来的四川省摄影家协会的副主席后，她立马说：“哦，成都的摄影家，你们等我一下！”便转身离开。　　20多分钟后，她带了一个普通小照相机回来。原来，1个多月前，一位成都的旅行者把相机落在了这里，被她捡到后一直小心保存。从那天起，她向邂逅的旅游者打听来处，一直想办法要把相机送还给那位陌生人，直到遇上“成都的摄影家”，觉得我们可能与那位旅行者认识，能帮她将相机送还。　　后来我才知道，这位大妈地震时失去了两位亲人，她本人也是被解放军战士救出的。这些年我时常会想起她的目光，那么透亮，那么真挚。她做的这件小事，使我懂得什么叫感恩，什么叫淳朴，什么叫厚道，一直让我感动至今。　　2015年，在成都还没出现共享单车的时候，我骑着北川旅游区的PINCO单车逛遍了北川新县城。焕发生机的县城让我心旷神怡，也味蕾大开。看着忙碌的老板和摆龙门阵的食客，生活只剩下了美好。　　当然，新北川的秀色也让我流连忘返，新北川处处是美景。　　羌族碉楼被称为“建筑活化石”，找准角度，一座雄关险隘便呈现眼前。禹王东街的吊脚楼、碉楼很有特色，与街道上其他建筑相互配合，一幅静谧的清晨小景就架构出来。晚上，到重生广场旁的抗震留念园去拍一组绚烂夺目的彩灯树，空灵神秘。还有安昌河的杨柳依依，禹王桥的古朴庄重，都是摄影的好素材。　　10年前，北川哭着走进我的心里，留下了一粒种子。10年来，这颗种子静静地生根、发芽、抽叶、开花、结果、传播，现如今已绽放成一片绚烂的花海。　　（作者林强为中国摄影家协会第七届、第八届理事）　　　农家乐老板周先锋——　　“小草轩”名声远播　　本报记者 刘裕国　　春末夏初，川西北的罗浮山满目苍翠。记者驱车深入这片昔日“5·12”汶川特大地震的重灾区，探访这里的发展变迁。　　绿树成荫，清爽宜人。上午10时许，农家乐“小草轩”的客人已经围坐在郁郁葱葱的桂花树下品茶休闲了。老板周先锋正身着围裙，忙上忙下。　　2000年，罗浮山建起温泉示范区。周先锋抓准时机回乡创业，建成的农家乐是当地最早的一批。　　2008年震前，罗浮山温泉旅游初具雏形，“小草轩”也逐步在周边打响了名气。　　震后，作为村支书的周先锋顾不上整理倒塌的农家乐，带领全村村民全力投入灾后重建，“小草轩”也因此停业近4年。　　2011年，重建工作完成，周先锋再次当选村支书。重修农家乐、带动周边乡亲发展乡村旅游成了老周的“梦想”。　　说干就干，周家四兄妹投入400余万元，在“小草轩”原址盖起三层“综合楼”，修葺了停车场、烧烤坝和垂钓池等。“小草轩”一改旧貌展新颜。　　周先锋说，前两年，安州区成为国家级全域旅游创建示范区，区内环山环湖自行车比赛、路亚舟钓赛、山地越野赛以及各种花卉节庆，促进了乡村旅游快速发展。　　环境好了，周边农家乐如雨后春笋般蓬勃生长，仅罗浮山温泉度假区沿线就有十余家。　　“农家乐数量多了，大家会不会抢生意、争游客？”周先锋坦陈肯定有影响，但各家都有各家的优势和特长。　　周先锋的看家本领，记者从餐厅正面墙上的几面奖牌得到了答案。2015年开始，安州区每年举办乡村“厨艺大赛”，周先锋研制的无花果肚包鸡、土鸡宴等特色菜品，每次都能载誉而归。　　不仅如此，周先锋还注重农家乐文化品位的提升。结合乡风文明，他在“小草轩”内打造了“家风家训”文化墙，提倡孝老爱亲、团结诚信；建起了书画室，展出本地书画和摄影作品；备上文房四宝，让游客尽享挥毫泼墨的乐趣。“让客人吃饱吃好并不难，难的是让游客有所感、有所乐，留下深刻印象！”周先锋说。　　2016年，“小草轩”获得“四星级”农家乐称号；去年，周先锋加入安州区乡村旅游协会，联合其他农家乐抱团发展。如今，“小草轩”更是名声远播，成都、绵竹、广元及周边的游客来了一拨又一拨。　　这几天，周先锋忙得不可开交。“5·12”特大地震过去十年了，他除了打理农家乐的生意，还要组织村民参加镇上的纪念活动。“花无百日红，居安思危才能走得更远。” 周先锋说，他正考虑在周围流转些土地，发展生态果蔬，让顾客吃上更多绿色、放心的食材。　　　■小贴士·景点推荐　　石椅羌寨：北川乡村旅游发展的典型代表，具有良好的休闲空间和优美的自然环境。　　北川新县城：为国家5A级景区北川羌城旅游区的组成部分。　　主要看点有巴拿恰商贸街、禹王桥、羌文化博物馆和新北川建筑风貌。　　罗浮山温泉旅游度假区：现为省级旅游度假区，在灾后十年的发展中，整个度假区在原有基础上新建了以浮生御为代表的温泉酒店群落，形成了以幸福七里为代表的乡村旅游带。　　药王谷：为震后川内首家按国家AAAA级旅游景区标准新建的旅游景区，是我国第一个以中医药养生为主题的山地旅游度假区。　　（绵阳市委宣传部提供） 　　　规划师李建昌——　　公园城市初步呈现　　本报记者 宋豪新　　5月上旬的一天，记者和都江堰市规划局总规划师李建昌一道，来到都江堰市龙池镇光荣村蒋思全家的猕猴桃地里。看到老熟人，蒋思全停下手中的活，拉起了家常：“多亏了这条蒲虹公路，修到了我家门口，让我每年节省运输成本5万多元。”　　10年前，蒋思全的房屋在“5·12”汶川特大地震中全毁了。10年后，在蒲虹路旁，蒋思全一家居住在近300平方米的农家小院里，周围是漫山遍野的猕猴桃树，生产方便，生活幸福。　　在都江堰，像蒋思全这样的农民还有很多。地震过后，都江堰城市建设“规划先行”，不仅实现了安居，还实现了乐业。　　李建昌清楚地记得，震后短短两个月，他们主导参与了“成都——都江堰市城际快速列车”“都江堰市西区20万吨水厂”“都江堰市城市总体规划”等一系列规划设计……那些日子，工作起来天天“白加黑”。　　李建昌告诉记者，在整个规划过程中，他坚持的理念是，首先要把当地的文化元素、特色和概念归纳出来，再融入新的建筑景观里去，既保留传统，又要有所创新。　　10年感恩奋进，都江堰科学规划城市发展，依托现有山水脉络等独特风光，让城市融入大自然，呈现出一座人与自然和谐共生的“公园城市”。每年有2000多万中外游客来此观光、旅游。如今的都江堰市，有着漂亮的农房、坚固的学校、现代化的医院。　　李建昌说，这10年，他没干出什么惊天动地的大事，但亲手参与规划了都江堰近千个市政项目，他感到无比欣慰。10年过去了，李建昌的工作又有了新目标。如今，他和同事们一道，正按照成都全市规划发展战略总体要求，立足“生态为本、文化为魂”，对标国际先进旅游城市，以打造国际生态旅游名城为总目标，深挖“熊猫、山、水、道、林盘”旅游资源，形成现代旅游产业“双心两区”的全域空间布局。　　“再过10年来看，都江堰一定比现在还要美”！李建昌信心满满地对记者说。　　　景区讲解员刘富露——　　城市更有国际范儿　　本报记者 张 文　　5月一个周末，记者来到都江堰，见到了都江堰水利工程景区讲解员刘富露。也许是职业的关系，刘富露脸上始终笑容温暖。在景区工作了13个春秋的她，已是两个孩子的妈妈。工作虽然辛苦，但她告诉记者，10年前的那场灾难，让她明白幸福的含义，教会她怎样去生活。　　震后的一段时期，都江堰景区暂时关闭。刘富露闲在家中，一度想过离开家乡，去重庆和丈夫团聚。但也就在那段时间，她接待过的好些游客给她打了电话，询问有什么需要帮助的。　　刘富露说，她和那些游客也是一面之缘，但来自全国各地的问候却让她倍感温暖，让她感受到这个世界的美好和自己平凡的工作的意义。她打消了离开的念头，定下心来参加震后重建工作。　　重回岗位，刘富露眼看着景区的生态一天天恢复起来：到都江堰的游客越来越多，还有不少洋面孔。很多震前来过都江堰的游客告诉刘富露，景区比以前更美，城市也更有国际范儿。　　震后10年，一个个旅游项目在这座城市落地、生根、发芽……人们来都江堰再不是以往的一日游，而更愿意住下来、呆几天，“拜水、问道、看熊猫”，感受都江堰的魅力。　　震后一年，刘富露有了一个女儿，婴儿的第一声啼哭给家庭带来了无限的生机和欢乐。震后不到两年，成灌高铁正式贯通，在重庆工作的丈夫也可以经常回家。一年多前，她和丈夫又有了一个儿子。有空的时候，她和丈夫牵着女儿、抱着儿子，走在山明水秀、青枝绿叶的城市里，觉得空气都是甜的。岁月静好，幸福绵长，这是刘富露的心声，也是这座城市市民的心愿。　　　■小贴士·景点推荐　　都江堰水利工程：目前世界上唯一留存的以无坝引水为特征的绿色水利枢纽工程，被称为“天府之源”。2000年被联合国列入世界文化遗产。　　壹街区：震后上海、都江堰两地共同打造的城市综合配套典范。整个区域山、水、城、林、堰、桥、湖融为一体，近可与水相亲，远可眺望青山，城市绿化率达36.6%。壹街区的设计充分运用新城市主义和上海举办世博会的思维，按照“壹街区、一家人”的理念，有机融合川西田园风貌和上海里弄风情，院落围而不合，街道通而不透，建筑造型各异，错落有致，海派时尚。　　游客还可以漫步蒲阳河绿道，品咖啡，放风筝，以及骑行体验最美双遗赛道，赏沿线田园风光。另外，夜游都江堰古城，也是不错的体验。　　（都江堰市委宣传部提供） 　　版式设计：沈亦伶

