
　　党的十九大描绘了党和国家事业发展的宏伟蓝图，把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党必须长期坚持的指导思想，做出一系列影响深远的重大战略部署。习近平总书记提出“四个革命、一个合作”的能源战略思想，明确了我国能源工作总要求和战略方针。总书记的一系列重要论述充分体现了对我国能源电力事业发展的高度重视和亲切关怀，为我们指明了前进方向。我们将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢记总书记嘱托，适应能源绿色低碳转型趋势和电网向能源互联网发展趋势，加快建设具有卓越竞争力的世界一流能源互联网企业。　　坚持和加强党的全面领导，充分发挥国有企业党建独特优势。坚持党的领导、加强党的建设，是国有企业的“根”和“魂”，是必须一以贯之始终坚持的重大政治原则。国家电网公司是关系国家能源安全和国民经济命脉的国有重点骨干企业。公司目前排名世界500强第二位，有160多万名员工、近63万名党员。在这些年改革发展中，国家电网人忠诚担当、履职尽责，在保障国家能源安全、重大活动保电中冲锋在前，发挥了主力军作用。　　我们要按照新时代党的建设总要求，坚持把党的政治建设摆在首位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到政治上绝对忠诚、思想上高度信赖、情感上完全认同、行动上紧紧跟随。　　坚持人民电业为人民，不断满足人民日益增长的美好生活需要。党的十九大报告指出，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。当前，与人民日益增长的美好生活需要相比，电网发展不平衡不充分依然突出，供电服务能力离社会要求和群众期盼还存在差距。国家电网要坚持以人民为中心的发展思想，把提高供电服务水平作为满足人民美好生活需要的基本内容，为超过10亿人口提供安全可靠、经济高效的电力供应。我们将着眼满足客户多元化服务需求，加快构建以客户为中心的现代服务体系，深化营销服务“网上国网”建设，实现缴费、办电、能源服务等业务“一网通办”，线上线下服务无缝对接，畅通服务“最后一公里”。　　坚持推动再电气化进程，促进能源生产和消费革命。党的十九大报告强调推进能源生产和消费革命，构建清洁低碳、安全高效的能源体系，为我国能源电力事业发展指明了方向。当前，以清洁能源大规模开发利用为标志的新一轮能源革命正在深入推进，风能、太阳能、水能等清洁能源蓬勃发展，全球范围正在开启新一轮电气化进程，即再电气化。与传统能源生产消费方式下的电气化相比，再电气化进程在生产侧和消费侧同步发力的特征十分明显。从生产侧来看，体现为清洁能源特别是新能源的大规模开发利用，清洁能源发电占一次能源比重持续提升。从消费侧来看，体现为电能对化石能源的深度替代，电能占终端能源消费比重不断提升。电网连接能源生产和消费，是能源资源转换利用的枢纽和基础平台，在适应和引领再电气化进程中发挥关键作用。我们要坚持把推动再电气化、构建能源互联网，以清洁和绿色方式满足电力需求作为基本使命，打造以特高压为骨干网架的坚强智能电网，加快建设一流现代化配电网，始终成为适应和引领能源变革的先锋力量。要积极研发应用大容量储能、柔性输电、虚拟同步机等新一代电力系统先进技术，推动源、网、荷协调发展和友好互动，更好地满足清洁能源大规模、高比例接入的需要。深入实施电能替代战略，以北方地区冬季清洁取暖、散烧煤治理、港口岸电、电动汽车等为重点，在交通、工业、商业等领域广泛推进以电代煤、以电代油，拓展全社会用电范围，提高能源效率、降低污染排放，坚决打赢蓝天保卫战，更好地服务生态文明和美丽中国建设。　　坚持实施乡村电气化工程，服务乡村振兴战略。党的十九大报告首次提出实施乡村振兴战略。加强电力基础设施建设是改善农村生产生活条件的关键举措，也是实现精准脱贫、决胜全面小康的重要途径。“十三五”以来，国家电网公司认真贯彻中央关于农村电网升级改造和脱贫攻坚等一系列重大部署，实施农村电网改造升级“两年攻坚战”，完成投资1424亿元，实现153.5万眼农田机井通电、6.6万个小城镇（中心村）电网改造升级、7.8万个自然村通动力电，惠及1.6亿农村人口和1.4亿亩农田；在定点帮扶的青海玛多县和湖北“三县一区”建成7座集中式光伏扶贫电站和236座村级光伏电站，帮助3.2万户近10万名贫困人口脱贫，赢得了当地政府和群众的高度赞誉，成为央企扶贫范例。今后3年国家电网将再投资3300亿元持续推进农村电网改造升级，实现动力电在农村全覆盖，推动农村从“用上电”向“用好电”转变。　　坚持深化供给侧结构性改革，进一步释放改革红利。今年是改革开放40周年，国企国资改革、电力改革不断向纵深推进。在电力改革方面，国家电网公司将加快全国统一电力市场建设，推动构建有利于清洁能源消纳的市场机制，力争在2017年新能源弃电量、弃电率实现“双降”的基础上，进一步扩大清洁能源并网消纳规模。严格执行今年《政府工作报告》提出的“降低电网环节收费和输配电价格，一般工商业电价平均降低10%”要求，分两批落实降价降费措施，在2017年降低客户用电成本737亿元的基础上，预计今年再降低655亿元，进一步减轻一般工商业电价负担，持续释放改革红利。　　坚持人类命运共同体理念，服务“一带一路”建设。“一带一路”建设为中国企业走向国际市场提供了前所未有的历史机遇。近年来，我们坚持把服务“一带一路”建设贯穿国际业务发展全过程，推动技术、装备、管理、品牌全方位“走出去”，先后投资运营7个国家和地区的骨干能源网，境外资产总额超过650亿美元，项目全部赢利；境外工程承包合同额累计达400亿美元，带动电工装备出口80多个国家和地区。“一带一路”建设参与国电力基础设施互联互通市场潜力巨大。面向未来，国家电网遵循共商共建共享的原则，坚持长期化经营、本地化经营、市场化经营，把人类命运共同体理念落实到每个项目，为所在国经济社会发展和人民生活水平提高带来实实在在的好处。　　新时代呼唤新担当，新征程需要新作为。我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，奋发有为、攻坚克难，加快建设具有卓越竞争力的世界一流能源互联网企业，用智慧和汗水体现国家电网人的使命与担当，创造无愧于新时代的优秀业绩，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利作出新的更大贡献。　　（作者为国家电网公司董事长、党组书记）  

