
　　寒假到了，不少高校大学生却忙碌起来。他们有的来到革命圣地，追寻历史足迹，在红色经典中接受教育；有的深入田间地头，与老乡们促膝长谈，了解当今中国最现实的国情；有的走进中小学、走进社区，将党的十九大精神传播到千家万户……　　一份份厚实的调研计划、一条条扎实的考查记录、一篇篇用心的宣讲材料、一项项暖心的志愿行动，都传递出当代大学生深厚的家国情怀，彰显出他们为实现中国梦而努力奋斗的决心。 　　从红色历史中汲取精神力量　　前不久，上海交通大学“习近平新时代中国特色社会主义思想”学习研究会实践团一行18人，来到福建省宁德市、古田会址等地，展开了一场红色之旅。　　在古田会址，看到会场大厅一个个篝火印记，实践团成员们的眼前仿佛出现了88年前毛泽东、朱德、陈毅等共和国领袖们一同商讨中国共产党和红军发展之路的画面。“历史是最好的老师。来到这里，我才真正理解思想建党、政治建军的重大意义，才真正体会到中国共产党全心全意为人民服务、为中华民族伟大复兴不懈奋斗的初心。”机械与动力工程学院学生杨斌说。　　在宁德市寿宁县下党乡，习近平总书记“三进下党”跋山涉水、现场办公、访贫问苦的故事，让实践团成员们感受到一名共产党员“为官一任，造福一方”的爱民情怀。“道路通了、楼房高了、乡村美了、人民安居乐业，如今的下党乡可谓脱贫攻坚的生动实践。”安泰经济与管理学院学生刘福祎说：“读了总书记的《摆脱贫困》，又亲眼看见下党乡的变化，我感触很深。我们当代大学生不能总是高谈阔论，要多联系实际，用自己所学，为老百姓做些实事。”　　像上海交通大学的学生一样，利用寒假时间，追寻红色革命记忆的年轻人还有很多。中国人民大学“红船领航党员先锋营”的同学们奔赴上海和嘉兴，沿着早期共产党人的足迹，探寻“中国共产党人为什么能”的精神密码；东北大学的实践队踏上井冈山，回想漫漫长征路，感念军民鱼水之情；南开大学的红色记忆宣讲团来到西柏坡，重温“两个务必”，从党的宝贵精神财富中汲取砥砺奋进的强大力量……　　在社会实践中关注国家发展　　从去年参加“青年红色筑梦之旅”实践活动开始，延安的特色核桃、狗头枣就成了北京科技大学“孟子居”电商扶贫团队成员们心头的一件大事。几天前，团队成员们又一次启程开赴延安。　　“这个寒假，我们希望能够对当地的农户、企业做更深一步地调研，并与延川县农业局、商务局、招商局、扶贫办进行项目洽谈，从营销策划、包装设计、采购运输等方面推动‘五枣俩核桃’公益扶贫项目的真正落地。”团队负责人杨国庆说：“能够为国家的脱贫攻坚贡献自己的一分力量，我感到很荣幸。我们团队也会继续沿着这条路走下去，用创新创业助力乡村发展，激发青春能量。”　　读万卷书，行万里路，社会实践是青年学生成长成才的必由之路。复旦大学数十个寒假社会实践梦工厂项目，日前也纷纷启动。比如“重造‘文化地标’：虹口文化街区的历史文脉保护和文化记忆再造”项目，针对虹口街区种种保护难题，尝试重塑虹口作为上海近代文化发祥地的记忆；比如“绿水青山就是金山银山——实地考察改革开放四十周年杭州市生态建设变迁”项目，旨在剖析杭州生态文明建设中出现的问题和应对策略，并提出适合其他城市的兼顾环境和经济的治理思路，推动美丽中国早日实现……　　在实践中展现出对社会问题的思考、对国家前途的关注，在社会实践中收获真知、收获成长，社会实践让大学生的这个寒假更加充实。　　用青春话语宣讲党的精神　　寒假开始，清华大学的学生讲师团也将开启新一轮的宣讲。材料学院博士生胡磊来到湖北省公安县，以“中国制造——创新引领，由大变强”为题，对十九大报告进行专题解读，并与当地基层工作人员探讨制造业的发展前景；马克思主义学院博士生徐铭拥跟随学校实践团队前往延安梁家河，面向参加实践的学生党员和积极分子宣讲十九大，分享寻找“初心”的感悟；电子系硕士生张华悦以“深圳活力发展四十年”为主题，向非公企业宣讲改革开放四十年来我国在方方面面取得的历史性成就……　　“今年寒假，我们学校的38个院系约920名研究生，将分赴全国23个省、区、市以及巴西、印度和泰国三个‘一带一路’国家，开展宣讲活动。”清华大学研究生工作部赵璞介绍，今年的宣讲主题紧密围绕学习宣传贯彻十九大精神，采用“一边走、一边学、一边讲”的模式，鼓励学生深入基层、走向海外，既让新时代中国特色社会主义思想在祖国大地上落地生根，也让中国智慧、中国方案走向世界。　　青年学子用青春话语，在祖国大地上述说中国故事，将党的方针政策传递到千家万户，这是一件很有意义的事。东北林业大学机电工程学院的宣讲团成员余大海放假回家后的第一天，便来到了河南商丘虞城县乔集乡余寨小学，向师生讲解党的十九大精神内涵。“育人先要育己，只有自己学得扎实，对别人才能讲得清楚。”余大海说：“我还要继续学习党的理论政策，这样才能把党的声音传进更多人心坎儿里。”　　以志愿服务温暖社会人心　　前不久，来自北京大学、中央音乐学院、中国戏曲学院等数所高校的学生组成的“校园轻骑兵 青春踏歌行”小分队，来到了云南省勐海县第一中学进行演出慰问。大学生们自编、自导、自演的歌舞、戏曲、乐器等文艺节目，给勐海的孩子们带来了一道丰富多彩的精神文化大餐。“大哥哥大姐姐们的表演太赞了！我也想像他们一样，考上大学，学一身本领！”勐海县一中的学生们很快成了这群“校园轻骑兵”的粉丝。　　“这是我第一次走进云南大山参与文艺演出。能有这样的机会，我感到很幸运，也真心希望能够为这里的孩子带去快乐与梦想。”中国戏曲学院京剧系学生邢文文说：“这样的公益演出，也给了我们锻炼自己、打磨自己的机会，让我们在最真实的生活中感受到艺术旺盛的生命力。”　　寒冬里，从事志愿服务的大学生们依然很多。江苏大学的志愿者们来到镇江市和平路街道，开展“牢记安全，快乐度假”活动，通过模拟红绿灯场景演示、交通安全漫画等形式，指导小朋友学习交通安全知识；玉林师范学院的志愿者们走进牟村的田间地头，为村民们送上亲手制作的精美窗花，对村里的公共场所进行打扫清洁，扮靓了牟村的新风貌；黑龙江启动关爱留守儿童“乡伴童行”大学生公益项目，350多名在校大学生志愿者将到全市留守儿童聚集乡镇，开展志愿服务……无数大学生用自己的青春热情，让这个冬天变得温暖起来。

