
　　开栏的话
　　7月31日，中共中央政治局会议提出，做好民生保障和社会稳定工作，把稳定就业放在更加突出位置。各地纷纷拓宽就业渠道：发展壮大新动能，促进传统产业转型升级，支持返乡下乡创业，稳定和促进外向型就业，托底安置就业困难人员……让老百姓的饭碗端得更牢，这其中，涌现出不少生动的就业故事。即日起，本版推出“稳就业故事”系列报道。首篇，我们先看看发生在天津民营养老院里的那些事儿。
　　大力发展养老产业，创造更多高质量家政养老就业岗位，是促就业稳就业的路径之一。起步阶段可能会有一些困难，但巨大的需求证明：这个行业有做头、有前景。
　　　　　 
　　一上午，天津普家乐养老院院长刘建国电话不断。
　　“我才63岁，头发白了好多，都是这几年累出来的。”他从脑门向后摸一把头发说。
　　办养老院
　　顺应政策，“万元户”投身“夕阳红”
　　刘建国的第一份工作在物资公司。那时还是改革开放前，他每天跑钢铁厂回收金属废品，每个月工资几十块钱。
　　改革开放后，刘建国跑到静海卖钢材，一年能挣两万块。成为大家羡慕的“万元户”后，他又萌生一个念头：啥时候能自己开个厂？
　　1986年，他买了第一辆小汽车，跑起了出租。可他心心念念的，还是创办真正的事业。6年后，他终于有了自己的钢材销售公司。
　　“1992年，在开发区管委会起的照。上午拿着身份证过去，下午办的营业执照，税务登记也拿到了，领了发票就开始干了。”当年办事的那个小二楼还没拆，每次经过，刘建国都会看看它是否还在。
　　一干就是20多年。“钢材生意的鼎盛时期过去了。攒了点钱，还想再做点事情。”
　　刘建国的新想法源于一则新闻。2008年，天津出台政策加快养老服务业发展。“那时只是有个念头，之后几年开始重点关注。”
　　刘建国一直没找到合适的地方建养老院。直到2012年，他注意到南开区安康路2号有个废弃工厂对外出租。
　　周围都是老小区，安静。就它了。刘建国于是跑手续、改造、采购、安装。
　　2013年9月，国务院发布《关于加快发展养老服务业的若干意见》，其中提到养老服务和产品供给不足、支持社会力量举办养老机构。
　　2014年9月，刘建国办的普家乐养老院挂牌开业。养老院占地5800平方米，有162个床位。改造养老院，有一次性建设补贴和床位运营补贴。“一个床位一次性补贴4000元，但须满足30平方米一个床位。住进一位老人，每月补贴100元。”刘建国说。
　　今年7月，养老院收到2016年下半年和2017年上半年的补贴。“民营养老院，比较费心费力，前期投资和日常运营都靠自己拿钱。”拿到补贴，刘建国感慨，“但一看到那么多老人能在我们的照顾之下度过晚年，又觉得值了。”
　　每年过节，刘建国都要带着全家到养老院过。“年三十、中秋、重阳，儿子、儿媳、孙子都去。既想让老人开心，也想感谢员工。”
　　招护理工
　　理论培训、实操带教，年近半百再上岗
　　歇班的季秀敏又来单位了。
　　“你这歇班和上班也没啥区别嘛。”96岁的刘玉喜和94岁的老伴儿来了4年，跟季秀敏很熟。“伺候洗澡、泡脚、大小便，护士们做得没啥说的。连儿女都未必做得到。”对于季秀敏的照顾，刘玉喜赞不绝口。
　　儿女不是不想管，是没工夫。“他们都有孙子、孙女了。接送孩子的路上，会来看看我。”刘玉喜说，“我在这儿，水电煤气，嘛儿都不用操心，还有专业的人照顾，很舒坦。”
　　成为刘玉喜口中的专业人员之前，季秀敏也是先经过了一番培训。
　　“啥都得学。有理论知识，也有实操。比如怎么吸痰、翻身、捶背、抱起……”年近50岁的季秀敏，就这样开始了再就业，“抱人听着简单，其实不容易，得用巧劲儿。”120斤的季秀敏，能把比自己还重的老人从床上抱起，放进轮椅。
　　此外，跟老人沟通的语言方式和技巧也得学。“要会聊天，不让他们觉得孤单、无聊。”季秀敏说。
　　正式上岗之前，新人会被前辈带教一周。“听再多，不如上手干。”季秀敏说，实践中，也会没法完全按理论教的来：比如清理污秽，忙起来时根本顾不上找手套，就得直接上手。老人会不好意思，念叨说“太脏了，太脏了”，这时季秀敏常说“不碍事，你就把我们当自己孩子”。
　　保持老人干干净净，需要耐心和爱心。床单衣服脏了，随时洗；不脏的话，起码一周洗一次。床铺、地面要整洁，卫生间坐便要消毒，每天睡前要泡脚……
　　当被问到“不觉得脏和累吗”，季秀敏表示：“我们都有老的一天。我今年50岁了，老人的今天，就是我的明天。得将心比心。希望我老的时候，也有一位护工这样对我。”
　　“院里最辛苦的，就是护工们。”刘建国说，“护工，听起来简单，干起来不易。能赢得老人的信任和依赖，这需要本事。”
　　建中医院
　　探索医养结合，让老人少受折腾
　　“小季这个护工不错，在这里时间长，都了解，我们嘛都不用管。”刘玉喜说，“最怕换新人，抓哪不是哪，我们也跟着着急。”
　　老人想用熟悉的护工，怕换新人。养老院也怕老招聘新人、花时间培训。
　　“培训完，干一两年就走了。有经验的，换个地方就能当领班，涨工资。”刘建国说，养老院现有工作人员32人，其中护工12人。护工年龄集中在40岁至50岁，一般以农村或城市待业妇女为主，基本都得培训才能上岗。
　　目前，护理行业缺专业培训系统。怎么拍背、怎么下尿管等，都需要专业指导。但民营医院培训成本高，员工有经验后又留不住。
　　“想成立个商会或协会。把养老院联合起来，集中搞护理培训。这样能把成本降下来。”刘建国说。
　　经历过老人突发疾病、曲折就医之后，刘建国发现：养老院不仅要关注老人的吃住、休闲，还要能医疗急救、医养结合，让老人少受折腾。“以医院的护理方式为本，进行培训，才能提高服务质量。”他说。
　　十九大报告提出，支持社会办医，发展健康产业；推进医养结合，加快老龄事业和产业发展。刘建国于是申请在养老院建个中医院。
　　老年人多是慢性病，平时有医生定期检查，可以降低发病概率。“一般小毛病，也不用去大医院。一是折腾老人，二是孩子平时也不在身边，没人照顾。”刘建国说，“医院可以设置流动车，每天到各民营养老院巡诊。”
　　想法已经实现了一半。去年，医院得到批复。医生、设备、化验室、药房等都已齐备。“但目前医院还不能刷医保卡。有时候老人还得舍近求远。”刘建国觉得，这个遗憾也总有一天能解决。

