
　　核心阅读　　连日来，土耳其和美国之间的矛盾冲突不断激化。面对美国的制裁和施压，土耳其总统埃尔多安强硬回击，他在8月13日的演讲中表示，土耳其经济正在遭受攻击，但土耳其有能力抵御这一攻击。他还呼吁抵制美国电子产品，威胁要与美国断绝关系，并声称要“寻找新的朋友和盟友”。由于美国10日突然宣布加倍征收对土耳其的钢铝关税，造成土耳其里拉大幅贬值，土耳其随即做出强势回应。美土两国关系裂痕持续加大。　　　　土耳其回应“不会屈服，更不会投降”　　美国总统特朗普10日通过社交媒体“推特”发文说，鉴于土耳其货币里拉对美元汇率快速走低，他已下令将土耳其钢铝产品进口关税提高一倍，即分别征收50%和20%的关税。美国财政部此前宣布，因美籍牧师布伦森至今仍被土耳其监禁，美方决定制裁与此案相关的土耳其司法部长和内政部长。　　中东媒体认为，美国利用里拉贬值的时机，对同样是北约成员国的土耳其下此狠招，不啻“落井下石”，其直接结果是土耳其里拉当天暴跌了18%，创历史新低。而自今年以来，里拉兑美元已经大跌了大约40%。　　对于美国的制裁，土耳其立即予以回击。埃尔多安在《纽约时报》发表文章，威胁断绝与美国的伙伴关系，“除非美国开始尊重土耳其主权，同时证明其理解我们国家所处困境，否则将置双边伙伴关系于危险境地”。　　13日，埃尔多安在安卡拉发表演讲时说，同为密切合作的北约盟国，美国“企图从背后捅土耳其一刀”。埃尔多安强调，“美国试图通过发动经济战，实现借助挑衅和政变无法顺利达到的目的。但我们不会屈服，更不会投降，我们将加以应对和反击”。　　14日，埃尔多安在一场集会上表示，土耳其将抵制美国的电子产品。埃尔多安强调指出：“土耳其应尽量保持低利率，将寻求与中国、俄罗斯等重要贸易伙伴以本币而非美元进行交易”。　　土耳其开始寻求“新的朋友和盟友”　　面对美国的制裁，土耳其加强了与俄罗斯和伊朗等国的沟通与合作。埃尔多安发表在《纽约时报》的文章称，“华盛顿必须放弃不平等的美土关系”，同时强调土耳其将“开始寻找新的朋友和盟友”。　　土美矛盾升级，土俄加紧互动。在美国宣布对土耳其加倍征收钢铝关税后，埃尔多安立即与俄罗斯总统普京通电话，两人在电话中对两国经济关系现状和金融合作“感到满意”，并承诺将继续在军工和能源领域展开合作。俄外长拉夫罗夫13日访问土耳其，与土方就叙利亚局势、在土建设阿库尤核电站、俄向土供应天然气的管道建设等问题展开磋商。俄土两国外长14日在联合记者会上，共同批评美国制裁措施是“非法的和不正当的”，同时强调加强土俄战略伙伴关系。　　美国宣布对土耳其制裁后，埃尔多安表示，土耳其有包括伊朗在内的许多“替代方”可开展经济合作。伊朗外交部长扎里夫11日也在“推特”上表示，“美国必须戒除自己对制裁和欺压别国的瘾，伊朗将一如既往地支持土耳其”。　　土耳其财政部长阿尔巴伊拉克向媒体透露，土政府已制定“经济振兴计划”及其配套措施，该计划将主要涵盖银行以及中小企业等一些实体经济机构，因为这些领域受到本币贬值的冲击最大。　　土美关系仍将维持“斗而不破”的局面　　路透社的分析称，美土关系此轮紧张，表面上看源于经贸问题，实际上有地缘政治冲突的深层次原因，双方战略利益的结构性矛盾日益突出，这成为双方关系恶化的根本动因。　　美国和土耳其是传统盟友，但近年来由于双方在人权和价值观等方面存在严重分歧，两国关系渐行渐远。两国因在叙利亚、埃及、居伦运动以及以色列等问题上的立场分歧，双方关系早在2013年就出现了裂痕。2013年底，埃尔多安暗示美国驻土耳其大使是“不受欢迎的人”，称其“想用阴谋手段推翻土耳其政府”。　　2016年7月土耳其未遂政变成为土耳其和美国关系恶化的分水岭。土方认为政变有美国参与的影子，要求引渡政变主谋、流亡美国的宗教人士居伦，美国断然拒绝，并对未遂政变后土耳其逮捕相关人士表示强烈不满和愤慨。此外，土耳其对美国支持叙利亚境内库尔德武装耿耿于怀，认定这一做法严重触犯了土耳其的国家利益。　　埃尔多安日前在《纽约时报》发表的文章中，批评美国一直不能理解土耳其的关切，声称土美两国在居伦案、美国支持叙利亚库尔德武装、布伦森案、制裁土耳其等问题上矛盾重重。　　埃及开罗大学政治学系教授哈桑·纳菲阿认为，美土矛盾越积越深，早已渐行渐远。随着土耳其和俄罗斯、伊朗进一步走近，土耳其和西方裂痕将日益加大。　　不过，美国华盛顿近东政策研究所资深研究员戴维·波洛克认为，美土两国在叙利亚库尔德武装问题、美国对土耳其军售等问题上仍在寻求妥协和合作。　　中东媒体也认为，土耳其打俄罗斯、伊朗牌，意在给美国外交压力，警告其“不要在错误的道路上越走越远”。土耳其外长恰武什奥卢等土方政要也多次表示，土耳其希望同美国通过外交对话解决当前争端，双方对此表现出“强烈意愿”。有分析认为，土美关系未来仍将维持“斗而不破”的局面。　　（本报开罗8月14日电） 

