
　　党的十八大以来，习近平同志在许多重要讲话中强调发展当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。在纪念马克思诞辰200周年大会上的重要讲话中，习近平同志进一步指出：“理论的生命力在于不断创新，推动马克思主义不断发展是中国共产党人的神圣职责。我们要坚持用马克思主义观察时代、解读时代、引领时代，用鲜活丰富的当代中国实践来推动马克思主义发展，用宽广视野吸收人类创造的一切优秀文明成果，坚持在改革中守正出新、不断超越自己，在开放中博采众长、不断完善自己，不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，不断开辟当代中国马克思主义、21世纪马克思主义新境界！”习近平新时代中国特色社会主义思想就是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，深刻回答了许多前人没有回答的重大理论和实践问题，开辟了马克思主义新境界。　　深化对马克思主义、社会主义和共产主义的认识　　习近平新时代中国特色社会主义思想作为当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，深化了对马克思主义、社会主义和共产主义的认识，增强了人们对马克思主义、社会主义和共产主义的信心。　　党的十八大以来，习近平同志对于马克思主义、社会主义和共产主义有过许多重要论述。比如，在纪念马克思诞辰200周年大会上，习近平同志的重要讲话对马克思主义作了深入阐述，是一篇新时代中国共产党人坚持和发展马克思主义的宣言书。习近平同志在讲话中深情回顾了马克思伟大光辉的一生，深刻阐明了马克思主义的理论品格和深远影响，科学总结了马克思主义中国化的丰硕成果和基本经验，进一步指明了学习、研究和实践马克思主义的根本方向。　　站在21世纪人类历史发展的新高度，我们深切感受到马克思是可敬的、马克思主义是可信的、社会主义和共产主义是值得为之奋斗的。中国共产党人是马克思主义的忠诚信奉者和坚定实践者，推动马克思主义不断发展是中国共产党人的神圣职责。在对长期以来马克思主义、世界社会主义发展历程的科学总结中，我们可以梳理出几条重要历史经验。第一，马克思主义具有科学性、人民性、实践性和开放性，只有牢牢坚持马克思主义这些基本属性和品格才能坚守人间正道。同时，必须在实践中不断发展马克思主义，发展马克思主义的根本经验就是把马克思主义基本原理同本国的具体实际相结合。第二，社会主义没有定于一尊、一成不变的套路。这就告诉我们，社会主义道路在不同国家可以有不同选择。尽管世界社会主义在发展中也会出现曲折，但人类社会发展的总趋势没有改变也不会改变。第三，马克思主义为人类指明了从必然王国向自由王国飞跃的途径，为人民指明了实现自由和解放的道路。从世界社会主义500年的大视野来看，我们依然处在马克思主义所指明的历史时代，马克思主义为人类设想的美好理想社会一定能够实现。　　习近平同志关于马克思主义、社会主义和共产主义的重要论述，用理论逻辑、实践逻辑、历史逻辑讲清了马克思主义、社会主义和共产主义的真谛，既回应了一些人对马克思主义、社会主义和共产主义的种种疑虑，又纠正了一些人对马克思主义的教条式理解。习近平新时代中国特色社会主义思想的科学性、新时代中国特色社会主义所取得的伟大成就，进一步增强了马克思主义、社会主义和共产主义的魅力。马克思主义、社会主义和共产主义吸引着世界上越来越多的人去关注和研究，感召力正在不断提升。　　深化对“三大规律”的认识　　习近平新时代中国特色社会主义思想作为当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律的认识，深刻回答了当今世界共产党执政、社会主义国家改革发展、整个人类社会发展中的重大理论和实践问题。　　深化对共产党执政规律的认识，就要回答共产党如何长期执政的问题。上世纪80年代末90年代初，东欧剧变、苏联解体使世界社会主义发展陷入低谷。怎样解决共产党长期执政问题，成为马克思主义必须回答的重大时代课题。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气和强烈的责任担当全面从严治党。经过这些年的努力，党的建设取得重大成就，党在革命性锻造中更加坚强，焕发出新的强大生机活力，成为新时代中国特色社会主义事业的坚强领导核心。在深入总结党的十八大以来全面从严治党经验的基础上，习近平同志在党的十九大报告中提出新时代党的建设总要求。新时代党的建设总要求是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容，从根本上回答了如何使我们党经受住“四大考验”，克服“四种危险”，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。这是对马克思主义执政党建设理论的重大发展。　　深化对社会主义建设规律的认识，就要回答社会主义国家如何改革发展的问题。当今世界还有其他一些社会主义国家，也还有很多发展中国家，不少国家面临的重要难题就是长期徘徊于转型阶段，发展缓慢甚至停滞不前。党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，中华民族迎来从富起来到强起来的伟大飞跃。习近平新时代中国特色社会主义思想明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。把握我国社会主要矛盾变化的实践要求，就要把促进人的全面发展和社会全面进步有机统一起来，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，全面提升我国物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明水平，努力让人民享有更加幸福安康的生活。中国共产党有定力、有自信、有智慧地坚持和发展中国特色社会主义，确保中华民族伟大复兴的巨轮沿着正确航向破浪前行，为其他社会主义国家和广大发展中国家的发展提供了可资借鉴的经验。　　深化对人类社会发展规律的认识，就要回答人类社会如何发展进步的问题。习近平新时代中国特色社会主义思想，在很多方面回答了如何应对人类社会面临的风险挑战、如何促进人类社会发展进步，深化了对人类社会发展规律的认识。比如，习近平同志关于建设现代化经济体系、推动形成全面开放新格局等思想，深化了对人类社会经济结构变化规律、现代化规律的认识。中国融入经济全球化的实践，改变了国家面貌和民族心态，也为其他国家提供了有益借鉴。又如，习近平新时代中国特色社会主义思想坚持人与自然和谐共生，将建设生态文明作为中华民族永续发展的千年大计，强调必须树立和践行绿水青山就是金山银山的理念。坚持人与自然和谐共生思想深刻揭示了人类社会发展规律，对于保障人类社会永续发展具有重要意义。　　深化对人类前途命运的认识　　党的十八大以来，习近平同志在国际国内多个重要场合提出构建人类命运共同体，并对其丰富内涵和实践路径作了深入阐述，在国际社会产生广泛影响。构建人类命运共同体思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容，明确回答了世界向何处去、发展起来的中国向何处去等重大问题，为解决全球治理问题贡献了中国智慧和中国方案。构建人类命运共同体思想继承和发展了马克思、恩格斯的共同体思想，是马克思主义中国化最新成果之一，开辟了马克思主义新境界。　　习近平同志在纪念马克思诞辰200周年大会上的重要讲话指出：“我们要站在世界历史的高度审视当今世界发展趋势和面临的重大问题，坚持和平发展道路，坚持独立自主的和平外交政策，坚持互利共赢的开放战略，不断拓展同世界各国的合作，积极参与全球治理，在更多领域、更高层面上实现合作共赢、共同发展，不依附别人、更不掠夺别人，同各国人民一道努力构建人类命运共同体，把世界建设得更加美好。”构建人类命运共同体思想立足于回答人类社会向何处去的问题，与和平、发展、合作、共赢理念相呼应，与“一带一路”建设相衔接，既是未来发展方向，又有当前扎实推进的具体抓手。围绕贯彻落实构建人类命运共同体思想，我们党提出了一系列重大举措、工作部署、工作要求。　　从构建人类命运共同体出发，习近平同志对推进全球治理体系变革有很多重要论述。比如，近年来经济全球化出现波折，贸易保护主义有所抬头，逆全球化思潮暗流涌动。在这一关键时刻，习近平同志多次发表重要讲话，系统阐述中国对经济全球化的认识，回应了国际社会对经济全球化的关切，反映了中国共产党和中国人民对世界发展和人类命运的深刻思考，为引导经济全球化健康发展提供了中国方案、贡献了中国智慧。习近平同志指出，中国将继续发挥负责任大国作用，积极参与全球治理体系改革和建设，不断贡献中国智慧和力量。在上海合作组织成员国元首理事会第十八次会议上，他又深入分析当今世界大势和时代潮流，强调坚持互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”，明确提出当今时代应当遵循的发展观、安全观、合作观、文明观、全球治理观。　　构建人类命运共同体思想，深刻反映世界各国人民的愿望，受到国际社会的高度评价和热烈响应，已多次被写入联合国大会、联合国安理会、联合国人权理事会、联合国社会发展委员会文件，正在从中国理念上升为国际共识。构建人类命运共同体思想超越了西方主流国际关系理论，具有重大理论意义和实践价值，必将有力促进人类和平与发展的崇高事业，进一步彰显当代中国马克思主义、21世纪马克思主义的科学性和真理性。　　（执笔：杨金海） 　　

