
　　关注互联网媒体安全问题　　国家信息技术安全研究中心主任 俞克群　　当前，既要理解互联网媒体安全问题，也要关注媒体本身生产链中存在的安全问题，还要注意融媒体产品以及它的传播在社会层面带来的安全问题。互联网媒体在其信息采集、数据汇聚、产品生产、渠道发布、信息传播中的网络安全问题，是客观存在。我们需要做的，就是如何把安全风险降到最低。　　　　 　　汇聚媒体平台优质资源　　人民日报媒体技术股份有限公司副总经理 陈玉林　　人民日报的媒体融合，一是解决自身媒体融合的问题，二是要为全国媒体和行业提供媒体融合的解决方案，这就是全国党媒信息公共平台的定位。党媒信息公共平台的实质是媒体平台。一年来，党媒信息公共平台的定位日渐清晰。媒体融合中需要有媒体聚合平台的出现，党媒信息公共平台愿意既为媒体服务，也为所有分发平台提供正能量内容。　　　　　　渠道要推荐正能量内容　　百度百家号总经理 阮 瑜　　2016年，百度启动信息流的业务，给内容打上各种类型的标签，再给用户做推荐。渠道如何推荐正能量的内容？首先要通过技术手段理解用户、理解内容，另外还要做好平台赋能，用大量数据支撑内容生产，提供内容生产工具，帮助内容生产者降低成本，提升效率。　　　　 　　以人为本推进融媒体发展　　北京市延庆区委常委、宣传部部长 黄克瀛　　北京延庆能在99天内的时间完成融媒体中心的建设，关键是发挥了人的作用：立足人，立足现有的人员实际，充分发挥现有人员的作用与积极性；服务人，把学习来的流程进行改造，结合本地情况进行适应性设计；依靠人，层层发动、层层推动、层层行动，自上向下推进工作；发展人，给人才成长空间。　　　　用好大数据 贵州添活力　　贵州省委网信办副主任 刘 冲　　“大数据”已然成为贵州的一张新名片。在发展大数据战略行动中，贵州始终强化大数据与社会治理的融合，驱动“互联网+政务”创新。贵州还充分发挥大数据在脱贫攻坚中的作用，深入推进网络扶贫工作。贵州宣传、网信部门积极利用互联网平台改进创新宣传工作，探索建立“互联网+多彩贵州”全新网络传播模式，传播好声音，展示新形象。　　　　平台媒体化和媒体平台化是趋势　　中山大学传播与设计学院院长、教授 张志安　　具有专业化内容生产优势的主流媒体，在融合转型过程中又期待逐步建立平台化的传播能力和竞争优势，比如人民日报的“全国党媒信息公共平台”和“人民号”，正在把越来越多的政务机构、媒体“装进来”。平台媒体化和媒体平台化，已成为当下媒介融合的典型特征和趋势。　　　　累积正能量传播势能　　搜狗总编辑 孙彦新　　正能量传播的势能正在积累，我们希望用自己的产品、渠道、流量来传播正能量内容。在内容审核上，通过图片识别、语音识别、自动翻译技术，使得图片、国内视频、海外视频审核变得更有效率和精准。在内容分发上，我们要增加正能量内容曝光率，在分发端稀释负能量、“三俗”的内容，通过各种算法和技术的手段，为正能量的账号加更高的传播权重。　 　　技术拓展更多应用场景　　Gartner研究总监 陈 勇　　去年，我们对全球3000多家企业进行调研，发现媒体行业的数字化进程领先于其他行业。现在，每年都有很多新技术发布。人工智能可以用于分析媒体行业的数据，发掘数据中更深层次的价值……这些技术拓展更多应用场景，对我们整个社会、对我们的工作都会产生深远影响，其中有些技术也和媒体行业紧密相关。　　 　　加快舆论哲学的学科建设　　厦门大学新闻传播学院教授 邹振东　　当前，舆论学无论研究还是实践，首先应把对舆论的认识建立在科学的基础上，以数据为中心。同时，要把对舆论的认识提升到哲学的高度，加快舆论哲学的学科建设，以方法论为诉求，建立一整套可以解释中国舆论现象乃至运用于世界舆论实践的分析工具、解释工具与实战工具。　　 　　做区域主流生态型媒体平台　　苏州广播电视总台党委委员、副台长 王晓雄　　作为城市媒体，我们要思考如何在互联网的大潮下顺应媒体融合的趋势，做到“上接天线、下接地气”。现在，我们开始积极主动地参与智慧城市建设，靠政务+服务来打造区域主流生态型媒体平台。我们希望转型之后，能够抓好政务服务和民生服务。　　　　　推进融媒体中心建设　　北京市大兴区委常委、宣传部部长 祁金利　　融媒体中心建设是一场革命，北京大兴区在融媒体中心建设过程中，进行了相应探索与实践。体制融合上，要形成统筹管理机制。流程再造上，要实现策采编发流程统一。激励创新上，要通过工作 “质”与“量”的综合评估，激发体制内人员潜能。渠道整合上，除了做大做强党媒渠道，还要善于借力，统筹各级各类媒体资源。　　 　　加强人工智能应用研究　　中国传媒大学媒介音视频教育部重点实验室副主任 叶 龙　　从发展的角度来说，智慧广电已经是过去时，智能媒体是进行时，智慧传播就是将来时。智慧传播，信源层面有机器人新闻、智能编剧等，信道层面是智能网络，信宿层面是多语种实时传译、实现精准传播。我们要做一些将来时的研究，推进人工智能与媒体技术融合。　　　　　前沿科技助力银行服务提升　　民生银行网络金融部副总经理 罗 勇　　金融的本质是“中介”服务，衡量其服务水平的标准越来越依赖“ABC”技术（AI人工智能、Big Data大数据、Cloud Computing云计算）。当前，银行可充分应用“ABC”技术，提升服务能力和易获得性，民生银行将持续借助前沿科技，致力于打造简单、普惠、快捷、安全、智慧的线上金融服务，更好地服务实体经济。

