
　　在菲律宾的不少超市卖场，有一款宣传语为“菲律宾最好吃的”大米，受到很多当地民众的欢迎。这款利用了中国杂交水稻技术培育出的大米，是在中国农业技术专家的帮助下由菲律宾西岭热带杂交水稻研究中心研发推广的。此外，由中国政府无偿援建的中菲农业技术中心，迄今已与菲律宾专家共同开展了两期农业技术合作项目，涵盖杂交水稻、农业机械和沼气技术等领域。中国农业专家的无私帮助，不仅推动了菲律宾农业科技的发展，而且将中菲友谊的种子播撒在菲律宾民众的心中。　　“我们非常感谢中国朋友”　　在马尼拉以南的内湖省，一片被高大椰树包围着的试验田里，菲律宾西岭热带杂交水稻研究中心的几位中国专家正在带领当地助手进行杂交水稻育种。在育苗大棚内，记者见到了正在检查秧苗发育情况的中国杂交水稻专家张昭东。这位从国家杂交水稻工程技术研究中心退休的老人，已经在菲律宾工作了19年。“如果不是你们来，我都是打赤脚的”，这位农业科学家见到记者时如是说。　　谈起杂交水稻，张昭东满脸洋溢着自豪与喜悦。他说，随着菲律宾农民对于杂交水稻优势的认知程度不断提高，现在种植面积大幅增长。近20年来，为了在菲律宾选育杂交水稻品种和普及杂交水稻种植知识，他已经跑遍了这个千岛之国，大规模推广中国的杂交水稻技术。如今，菲律宾400万公顷的耕地中，超过1/10种植着杂交水稻，粮食高产给农民带来了丰收的喜悦。　　得利马是试验田周围村子的农民，他从19年前就跟着张昭东一起培育杂交水稻。他对记者说，刚开始的时候，村里没有人相信这种“神奇的技术”，但是随着部分年轻人抱着试试看的态度种植了杂交水稻之后，大家看到了中国技术带来的巨大产量，纷纷改种杂交水稻。“我们的杂交稻产量比过去常规稻提高了60%以上。收入提高了，我们非常感谢中国朋友！”得利马说。　　“从没见过这样高产的水稻”　　菲律宾西岭热带杂交水稻研究中心董事长林育庆是菲律宾杰出华人企业家和侨领，19年前的一次偶然机会，让他了解到杂交水稻的巨大优势，并从此与这一粒小小的种子结缘。林育庆告诉记者，开始进行杂交水稻试验时，他先去拜访了权威的国际水稻研究所的费马尼博士，结果得到的答案是杂交水稻只有在温带和亚热带才能成功种植，而地处热带的菲律宾并不适合杂交水稻生长。　　“我当时看到了中国通过杂交水稻技术解决了‘吃不饱饭’的问题，也听说了中国的杂交水稻技术是世界上最先进的，决定到中国去试一试。”林育庆说，在朋友的介绍下，1998年初他在长沙见到了“杂交水稻之父”袁隆平，并得到了袁隆平的支持与鼓励。不久后，袁隆平派出张昭东等三人前往菲律宾，与林育庆合作在菲律宾开展实验研究，决心要为这个热带国家培育出优质的杂交水稻。　　张昭东团队从国内带去了精心挑选的杂交水稻品种并在菲律宾试种。但由于气候原因，到菲律宾后，这些种子的生长周期从原本120天缩短至90天，测交后不是产量低，就是结实率低。“我们当时只能在本地寻找野生水稻品种，进行了多次杂交测试，直到2001年初，我们的团队终于利用袁隆平的杂交水稻技术培育出了适合菲律宾土壤气候的热带杂交水稻品种——西岭8号。”　　这个杂交水稻品种一经推出，即在菲律宾引起广泛重视。林育庆说，当时试种时，西岭8号的最高单产达到了17吨/公顷，远远超过了菲律宾水稻平均单产3吨/公顷的水平，而且在抗旱、抗涝、抗倒伏、抗病虫害等方面也展示了超强的优势。当时有个农民已经80多岁了，他表示：“种了一辈子田，从没见过这样高产的水稻，真是奇迹！”　　除了高产品种，张昭东还带领科研团队，培育出了口感软糯的优质杂交稻，一改菲律宾同行对于中国杂交水稻口感不佳的刻板印象，并创造了享誉菲律宾的大米品牌。　　将杂交水稻技术传到更远地方　　在中菲农业技术中心前中方主任成良计看来，西岭8号等杂交水稻品种在菲律宾的成功推广种植，带动了菲律宾水稻栽培技术的提升，促进当地农业产业发展与国际交流合作，更让菲律宾认识了解中国先进的农业技术，为两国农业领域深入合作打开了一扇大门。　　根据菲律宾国家统计局公布的最新数据，该国粮食自给率不断提高，在2016年已达到95.01%，较前一年增长6个百分点，这很大程度上得益于杂交水稻技术的推广。成良计给记者算了一笔账，2003年时，菲律宾全国水稻平均单产为3.4吨/公顷，15年后这一数字提高到4吨/公顷，按照菲律宾水稻种植面积400万公顷计算，稻米一年净增产量240万吨。“在主产区和核心产区，旱季时杂交水稻的产量甚至可以达到8吨/公顷”，成良计说，杂交水稻技术帮助菲律宾真正提高了粮食产量，保障了菲律宾国家的粮食安全。　　通过中菲农业技术中心专家10多年来的努力，他们在菲律宾培育的15个品种中，已经有两个品种通过了菲律宾政府的审定并获得推广。目前，中菲农业技术中心第三期项目即将启动，成良计说，中心将在菲律宾的三个片区建立试验示范基地，并派遣专家常驻，与当地企业伙伴合作推广杂交水稻品种。　　在林育庆看来，他的目标不仅是在菲律宾推广杂交水稻，更是要通过菲律宾将这项改变人类“靠天吃饭”的农业技术传到更远的地方。目前，他的公司已经在缅甸、印尼、孟加拉国、印度等地推广种植杂交水稻，获得了良好的收获。　　林育庆说，中国专家在菲律宾帮助发展杂交水稻技术，培养了大批本地技术人才，现在这些菲籍专家又前往其他国家推广杂交水稻技术，造福世界人民。　　（本报马尼拉7月16日电）

