
　　核心阅读　　针对流浪犬管理和养犬规范等问题，济南警方多措并举。联合动保组织养护流浪犬只，鼓励市民领养；开发犬只管理APP，实现手机办证年审，植入电子芯片，并配发免费电子犬牌，实现犬只定向跟踪，大幅提高丢失犬只的寻回概率；同时，提倡文明养犬，推出养犬12分计分制，扰民、不拴狗绳等不文明行为要扣分，扣满12分要进学习班学习。未来还拟与诚信系统对接，实现养犬市民的自我管理。　　　　随着城市犬只数量的大幅增加，流浪犬增多，管理部门面临收容压力；而在人口密度高的主城区，遛狗不拴绳导致犬只伤人、犬吠扰民等无序养犬行为给市民正常生活带来困扰，也影响了城市形象。　　如何减少流浪犬？收容的流浪犬如何处置？如何规范犬主养犬行为？带着这些问题，记者在济南进行了调查。　　管好流浪犬　　动保组织参与　　鼓励社会领养　　收容的流浪犬如何处置？这是摆在全国犬类管理部门面前的一个难题，城市违规养犬整治力度越大，收容的无证犬、流浪犬就越多，公安犬只管理部门的犬只留检所收容规模有限。据济南公安犬只管理部门统计，济南每年收缴近1000只流浪犬。　　“光这些流浪犬的吃食也是一笔不小的开销。”济南市公安局治安警察支队一大队二中队中队长陈朝说，收容流浪犬管理不能靠管理部门单打独斗，更需发动社会各方面的力量，大家共同参与共同管理。　　为此，济南公安犬只管理部门搭建共同管理收容流浪犬的平台，将动物保护组织和爱心人士引入平台，来解决所收容的流浪犬管理难题。除了大型犬、烈性犬等禁养犬留在公安部门的留检所之外，其余的都送到动物保护组织。“我们本着‘尽力保护，犬尽其用’的原则，收容的大型流浪犬也有不少被训练成了警犬。”陈朝说。　　山东省泰山小动物保护中心入驻了公安部门搭建的流浪犬管理平台。该中心志愿者负责人施正义介绍，目前，中心基地已经接纳公安部门送来的流浪狗1000余只，大部分是中华田园犬、泰迪、比熊等品种。每个月公安部门也会提供部分犬粮。　　通过这个平台，一些爱心人士以捐助、做志愿者等方式力所能及地帮助动保组织，共同养护好流浪犬只。在济南，每年公安部门与动保组织开展10余场“领养代替购买，生命更加精彩”的领养活动，鼓励有爱心有能力的市民，将犬只领养回去。施正义介绍，在山东省泰山小动物保护中心，市民每个月领养流浪犬只大概在七八十只。　　通过领养等方式减少流浪犬存量的同时，济南还加强对流浪犬增量的控制。流浪犬问题究其根源大都是在饲养过程中被主人遗弃或丢失造成的。济南公安部门开发犬只管理APP软件，在其中设置“一键寻犬”功能，为每位犬主免费配发电子犬牌，电子犬牌与植入犬只体内的电子芯片数据一致，可以对犬只进行定向跟踪。一旦犬只走失，犬主发布寻犬信息，寻回丢失犬只的概率达到90%以上。　　民警在用手机APP巡查定位时，如发现遗弃犬只，将对犬主处以2000元罚款。“一键寻犬”技术，节约了政府人力、物力资源，避免情感伤害和流浪犬带来的社会隐患。　　管理信息化　　犬证办理年审　　一部手机搞定　　减少犬只遗弃丢失，责任得落到养犬人，犬只管理APP还有大用处。　　夏日天亮得早，几乎每天早上5时，陈朝就会选一个社区蹲点办证。“每天早上5时到7时，多数养犬的市民会出门遛犬，为他们提供办犬证、证件年审等服务。”陈朝说。　　时间上，虽然和以前一样早，但是陈朝觉得轻松多了。“过去流动办证，电脑、打印机、桌子，还得扯电线；现在只带着一部手机、一部简易制证机全搞定。”陈朝拿着自己的手机在记者面前晃了晃说道。这得益于犬只管理APP软件。　　办理、年审犬证是规范养犬管理的基础性工作。“办了犬证，就能确定犬只的主人是谁，犬只出了问题就可以找到责任人。”陈朝说。　　据介绍，依托这个APP软件可实现社区内流动办证，为养犬市民提供上门服务。民警通过登录系统，录入犬主信息、犬只信息，现场采集犬只照片、疫苗编号，审核无误后绑定犬牌，即可完成信息采集。“办证立等可取。”陈朝说，手机通过蓝牙与制证机相连，手机录完信息，点击相关制证按钮即可出证。犬只办证、犬证年审不再受时间、空间的限制。　　记者在一个流动办证年审点看到，一位市民在小区遛犬，民警请市民将犬颈处的犬牌摘下，民警打开手机上的APP软件，并扫描犬牌上的二维码，犬只信息便显示在手机上：犬只品种：泰迪；办证日期：2018年1月12日；犬主姓名：李某某；所属地区：济南市市中区。“通过查验身份证件，犬主和犬只符合。”陈朝说，“我们在巡查时，碰见犬主遛犬时，也会上前查验。”对于首次办理犬证的，需要在犬的左脖颈皮下植入一颗相当于大米粒1/3大小的电子芯片，电子犬牌的信息与犬身体内的芯片信息绑定在一起。据陈朝介绍，这可以确定犬的唯一性。　　比如，同颜色的泰迪长相都差不多，一家养犬人的泰迪死掉，电子犬牌如果拴在另外一只泰迪身上，公安犬类管理部门能够通过手机或者探测器探测出来，电子犬牌被用在了别的未办证的犬只身上，需要重新办证，并强制免疫。　　据介绍，这款APP软件，分为民警端和市民端，分别供民警管理使用，也供市民查询养犬的知识和信息使用。陈朝介绍，“市民端不用专门下载，只需直接关注‘宠安宝’微信公众号即可，然后市民可录入自己的犬只信息。”之所以没有开发单独的市民端，济南公安犬只管理部门考虑，养犬人大部分都有微信，花在微信上的时间也比较多，可以时刻关注微信公众号，比单独开发一个市民端成本低，使用频率更高。　　通过该款APP软件，一部手机可以完成犬只登记、年审、稽查、处罚、流浪犬收容等全部养犬管理工作。截至今年5月底，济南公安犬只管理部门办理犬证的犬只有101681只。　　养犬计分制　　参照交通规则　　扰民就要扣分　　目前，一些性情比较暴躁的犬类、难以控制的大型犬容易伤人，济南禁养包括藏獒在内的48种犬，除此之外，其他犬类都可以喂养。　　对于犬只的管理，济南公安采取“人性化执法”“给机会执法”的方式，以《济南市养犬管理规定》为依据，基于养犬管理APP软件“电子罚单”功能，推出12分计分制管理模式，督促犬主自我约束。　　比如，依据养犬计分制管理细则，“外出遛狗未拴绳”“犬只扰民”第一次将被扣除3分，第二次扣除6分，累计达到3次，将被扣满12分，“未办理犬证、未按时年审”一次性扣除12分。“这些扣分都可以在手机上进行。”陈朝说，扣分以现场执法发现的违规情形为准。　　按照规定，在计分周期2年内，如果扣满12分，犬主需到济南市公安犬只管理部门组织的学习班，学习《济南市养犬管理规定》，并参加考试，合格后以领养的方式把没收的犬只领回。“从目前的实践看，被扣满12分的犬主基本都能及时积极地到学习班学习。”一位参与犬只管理的民警表示，犬主对犬只都有感情，运送犬只的车辆刚到犬只管理部门大院，犬主紧随其后就到了，主动要求学习，以带回犬只。　　“就像机动车违反交通规则会被扣分一样。”陈朝表示，采取养犬计分制的主要目的是加强犬主的自律意识，“经过一次学习的犬主，基本不会再犯类似错误。”　　不过，与违反交通规则不一样的是，养犬计分制不仅有罚也有奖。比如，犬主自愿参加公安机关的执法行动，劝阻不文明养犬行为奖3分，在社区内宣传依法养犬、文明养犬的相关规定奖1分。不过，按照规定，一个计分周期内，最多可获9分的奖励。“奖励需凭相关证明及现场照片由管理民警录入APP手机软件。”一位负责信息录入的民警介绍，系统自动按相应加分项为犬主加分。　　据介绍，在关于犬类举报情形中，犬吠扰民的投诉比较多。对于此种情形，济南公安犬类管理人员会以犬主家为中心，楼上楼下左邻右舍取证不少于3户。倘若确定犬吠扰民，第一次警告，第二次按照以“饲养动物干扰他人正常生活”之规定，罚处500元以下罚款。　　养犬计分制在一定程度上维护了养犬人的权利，更明确了养犬人的义务。下一步，公安部门准备和政府诚信系统进行对接，让养犬市民在关注个人信誉同时实现自我管理。

