
潍坊舰：
　　你好！
　　昨夜读书累了，我打开电视，有一搭没一搭地看着新闻节目，一支舰艇编队正劈波斩浪疾驰在茫茫大海上，“550”三个白色的舷号像一道白光在眼前闪现，流线型的舰体，坚实的舰岛，威武的导弹发射架……我一个激灵，没错，“550”——潍坊舰！随着电视镜头拉近，我看见驾驶室里的舰长董方亮、航海长曹辉、操舵兵希林塔娜……
　　电视画面消失了，我的心却如海浪般翻腾起来，久久无法平静……哦，潍坊舰，请告诉我，此时此刻的亚丁湾、索马里海域，几级劲风几级浪？几多艰辛几多险？
　　中国海军自2008年12月执行亚丁湾护航任务以来，已持续派出二十八批八十九艘舰艇、两万四千余名官兵，为六千四百余艘中外船舶护航，有效遂行海外重大任务，彰显了中国维护世界和平的负责任大国形象。今年春节期间，以第十九批护航编队赴也门撤侨为背景改编创作的电影《红海行动》热映，影片结束时，许多观众报以热烈的掌声，这是对中国海军“勇者无惧，强者无敌”精神的礼赞，同时也是人民对国家和军人的一种期许。
　　去年初冬，在由导弹护卫舰盐城舰、潍坊舰以及综合补给舰太湖舰组成的中国海军第二十八批护航编队，奔赴亚丁湾护航前夕，我在你们舰上生活了四天四夜，一个有着四十五年军龄的老兵，又当了一回水兵。
　　那几天，你们正在做出航前的最后准备，补给食品用品，调试武器装备，制定各种预案。即将出征的舰员们，忙而不乱，人人自信。
　　你们踏上了征程，也带走了我的牵挂。
　　记得曹航海长带我参观舰艇时，在驾驶室里第一次见到蒙古族姑娘、操舵兵希林塔娜。
　　蒙古族姑娘，操舵兵，不由得让人有些新奇。
　　我问：“这么大一艘现代化的军舰，你能开着它走？”
　　希林塔娜笑了：“我哪有这么大本事！是按照舰长下的舵令执行的啊！”
　　我又问：“你晕船吗？”
　　“不晕。”
　　“还有不晕船的女兵？”
　　希林塔娜又笑了：“我从小在马背上长大，晃荡惯了，所以不晕船。”
　　出生于镶黄旗新宝拉格镇都日本呼都嘎嘎渣乌日图诺定居点的希林塔娜，父亲是牧民，童年时代印象最深的是父亲教她骑马，先是父亲将她抱在怀里骑，慢慢的，要她自己骑，最后是父亲一扬鞭，她骑着马飞奔。2009年，她考上呼和浩特市民族学院法律系。2012年毕业，赶上海军第一次到内蒙古征兵，她幸运地成为第一批二十五名海军蒙古族女兵之一。
　　到了青岛，希林塔娜第一次看见大海，哇，比草原还辽阔。三个月新兵训练，半年专业学习，这个连普通话都说不好的蒙古族姑娘，付出比别人更多的心血，取得优异的成绩，成为潍坊舰一名操舵兵。
　　“左十度。”“十度左。”
　　“右满舵。”“满舵右。”
　　操舵兵绝不仅仅是执行舰长口令，希林塔娜在老班长身旁整整跟更三个月，才正式走上操舵台。
　　2014年12月，潍坊舰随第十九批护航编队赴亚丁湾护航。站在操舵台前，手握舵轮，希林塔娜突然发现，这里的海同青岛的海完全不一样，首先是颜色，蓝得发黑，蓝得闪光；还有那浪，一波连着一波，常常像小山似地翻涌着。如同良驹遇到大草原，正可以扬蹄飞驰。
　　航渡中，舰上组织“我要当尖兵”比武，内容包括打绳结、穿防毒衣、包扎（战伤救护）等，她以三十八秒获得穿防毒衣第一名。舰长在军人大会上说：“看我们有些男兵，整天牛皮哄哄的，真比赛起来，还不如小希林塔娜，虚心向我们的‘草原女水兵’学习吧！”舰员们都将目光投向了她，腼腆的希林塔娜脸红了。
　　三年后，再赴亚丁湾护航之前，已经是上士士官的希林塔娜，成熟多了。
　　我问她准备得怎样，她说：“老实讲，第一次去护航，我还有一些担忧甚至害怕；这一次，踏实多了，恨不得明天就起航。”
　　母亲听说她又要远航执行任务，快递来一大箱奶茶、奶豆腐、奶片和牛肉干。希林塔娜称它为“战备储备物资”，可以解三个月馋。
　　希林塔娜望着海面，几只海燕正在穿刺飞翔……
　　唐启新，潍坊舰上的士官长，有着二十一年军龄的老水兵，被舰员们称为舰上的“兵头”“管家婆”。一上舰，我便注意他了。
　　“士官长，请你到码头，送水果的车到了。”“士官长，副长找你。”“士官长，座谈会马上要开了，请你到餐厅。”广播里不断传来找士官长的呼叫声，我想见缝插针找他聊聊都难。
　　断断续续听说了他家里的难事。结婚后，妻子一直在农村老家，既要带孩子，又要照料患老年痴呆症的岳母。2012年家属随军，条件好了些。不幸妻子得了间质性肺炎，干点累活就呼吸急促、咳嗽。唐启新整天在舰上忙，家里大小事妻子全包了。儿子正在上中学，支队家属院到学校没有公交车，妻子每天都得骑电动车接送。近半年来，妻子每半个月都得去南京看中医，住两天，儿子只好交托老乡照看。
　　夜里，在舱室里好不容易“逮”着唐启新。
　　桌子上摆放着一张需要补给的主副食及其它物品清单，大到大米、面粉、猪肉、蔬菜、水果，小到花椒、大料、生日蜡烛、各种奖品，基本都打了对钩，看来已经准备得差不离了。
　　唐启新说：“上次护航，花椒带少了，后来吃不上水煮鱼，四川兵、湖北兵还提意见呢！”
　　我问：“你这一走要小半年，家里事情都安顿好了吗？”
　　“忙得脱不开身，真顾不上她娘俩了，好在这些年她也习惯了。要说困难，谁没个难处？上次护航期间，我们有三位舰员的亲人‘走’了，最后都没见上一面，他们只能将悲痛埋在心底。”唐启新又说：“不过可以放心，编队起航以后，支队会组织专门的班子，帮助照顾家里有困难的军嫂们。”
　　唐启新曾在一艘老式驱逐舰上当过十六年雷达兵。他告诉我，当兵上舰以后好多年，舰艇活动范围基本是黄海和渤海，那时候，一艘舰一年出海两三千个小时已经算多了。有一次，他们舰奉命赴南沙巡逻，光准备工作就做了一个多月，一个舰长不够，支队还派了教练舰长保驾。而2014年，他随潍坊舰赴亚丁湾护航，半年的航程，超过了前十六年的总航程。
　　我心里一动。一趟亚丁湾，超过十六年，这难道仅仅是量的累积吗？不，这是一种质的飞跃！
　　迢迢护航路，将士踏征程。这是潍坊舰二赴亚丁湾。
　　回想起第一次在亚丁湾护航，舰长董方亮总是充满豪情。2015年初，也门局势动荡，战火升腾，中国政府为保证在也门的中国公民的生命安全，果断撤侨。3月26日，正在亚丁湾、索马里海域的中国海军第十九批护航编队临沂舰、潍坊舰和微山湖舰，奉命紧急驰援。这是中国首次动用军舰直接靠泊外国港口撤侨，也是中国军舰首次帮助撤离外国公民。
　　其时，董方亮是潍坊舰的副舰长。
　　3月28日6时，潍坊舰经过连续三十四小时高速航行后，抵达也门荷台达港外的就位点。航渡和待机期间，全舰多次组织图上推演，拟订了五类三十种方案预案。
　　30日上午8时，潍坊舰开始向港口机动。那几天，由沙特领头的多国联军“果断风暴”空袭仍在继续，港口周边激战正酣。而荷台达港是我国军舰首次停靠，港内安全通道不足两百米宽，吃水浅，港池小，驶入后难以掉头。
　　时间紧迫，晚一分钟，就多一分危险。舰上做了分工，张在歌舰长负责操纵舰艇，范冠卿政委负责码头人员登舰，董方亮副舰长负责对空目标防御。鉴于当时战乱局势，为避免他国导弹误击，舰上决定各种雷达全时值更。
　　中午12时19分，潍坊舰顺利靠泊荷台达港3号泊位。由于计划周密，处置有序，仅用八十一分钟，四百五十五人就全部登舰撤离完毕，平均不到十秒就有一人登上中国海军战舰。
　　31日5时30分，潍坊舰安全顺利将人员送达吉布提共和国吉布提港。
　　十天内，编队三舰转战三国四港一岛，五次赴也门安全撤离中外公民八百九十七人。
　　董方亮说：“海军的战场在大海，对于一艘战舰来说，你不能老在家门口晃荡，必须开出去，驶向大洋。潍坊舰上次执行亚丁湾护航、赴也门撤侨，返航时，还参加了中俄海上联合—2015（1）联演，成功访问土耳其、克罗地亚、意大利三国，任务共历时二百二十一天，总航程十一点七万多海里，先后航经十五个海峡水道，进出十国十一港。而且，在航渡中还组织搜索反潜、实弹射击、综合攻防、损管操演……抓住难得时机，锤炼舰员遂行远海机动作战能力。我记得上次我们从亚丁湾回来，舰队组织一批离退休老领导上舰参观，一位老舰长听说我们一趟亚丁湾护航，编队来回跑了十来万海里，连说‘不可思议’，他干了大半辈子海军，都没达到这个数。”
　　我问：“听说咱们舰上有许多舰员到过七八个、十来个国家？”
　　“这几年出访任务多，对于舰员们来说出国已经不算什么新鲜事儿，舰上有位老士官，到过二十一个国家。跨海越洋，去的国家多了，视野自然也开阔了。我同意那种观点：舰员的素质和视野也是战斗力。”
　　再次赴亚丁湾护航，董方亮走马上任潍坊舰舰长。
　　潍坊舰，从你离开母港的第一天起，祖国和人民便时刻在关注着你的航迹……
　　编队刚刚从南中国海转向印度洋，便多次遭遇大风大浪等复杂气象。你们抓住这一时机，展开多科目针对性训练，锤炼执行多样化任务能力；
　　2018年1月22日上午8时03分，在亚丁湾西部海域，你们在护送巴拿马籍商船“旺旺”号航渡中，成功驱逐一疑似海盗艇；
　　2月2日，编队开始为运输世界粮食计划署人道主义物资的“赛林—M”号船舶护航；
　　2月13日晚，舰上举办“甲板春晚”，欢声笑语回荡亚丁湾……
　　哦，范冠卿政委，晚会上你的节目肯定又是太极剑表演吧？听舰员们说，每次舰上联欢，太极剑表演是你的保留节目。我开玩笑说：“难道就不能有点创新意识吗？”你一脸严肃：“弘扬传统文化责无旁贷，贵在坚持！”你告诉过我，上次在亚丁湾护航，每遇水兵生日，你便下厨房为他们做上一碗香喷喷的手工拉面。这些日子，你已经做了多少碗生日面？
　　那天，在《解放军报》上看到一张照片和一条说明：潍坊舰机电部门电工班长、四级军士长刘伟妻子高丽丽顺利产下一女，母女平安。这是第二十八批护航编队首个“护航宝宝”。中午就餐时，战友们通过“蓝盾之声”广播向刘伟表示祝贺，并为他点播歌曲。范冠卿政委将精美的“护航宝宝”相册送到刘伟手中。刘伟第一次看到宝宝照片，忍不住深情一吻。
　　刘伟给女儿取了什么名字？第十九批护航编队在护航期间，共有十八个“护航宝宝”诞生，隋新航、王远航、于子航、周宇航、胡博航……这一个个与“航”有关的名字，是对中国海军亚丁湾护航的纪念，同时也寄托着护航官兵走向深蓝的情怀！
　　走向深蓝！
　　走向深蓝！！
　　潍坊舰，期待着你的凯旋……
　　黄传会
　　2018年2月26日

