
　　核心阅读　　当地时间5月17日至19日，由孔子学院总部/国家汉办与美国大学理事会、亚洲协会联合主办的第十一届全美中文大会在美国犹他州盐湖城举行，1300多名来自美国各地的教育官员、大中小学校长、汉语教学专家及教师参加会议。全美中文大会是美国教育界全面认可且规模最大的汉语教学研讨会。近年来，全美中文大会规模与影响力持续上升，折射汉语热正在美国兴起，越来越多美国学生加入汉语学习行列。　　　　“汉语教育帮助美国学生拥抱未来”　　今年全美中文大会设有4场全会和90余场分会，常年从事汉语教学的教师们热切交流各自心得，来自中美两国的出版机构、教育企业则带来了最新的教材和教学电子产品。　　大会的举办地犹他州地处美国西部，人口不到美国总人口的百分之一，却拥有全美1/5的汉语学习者，特别是沉浸式汉语教学的成功经验广受认可。犹他州教育局沉浸式汉语教学项目主任史黛西·里昂对本报记者表示，犹他州各界早在10多年前就已经看到了开展汉语教育的重要意义，这是犹他州汉语教学取得成功的最大原因。犹他州前州长洪博培、现州长加里·赫伯特以及犹他州议会都是汉语教育、特别是在公立中小学开设汉语课程的积极支持者。　　犹他州参议员霍华德·斯蒂芬森告诉本报记者，“汉语教育帮助美国学生拥抱未来。美国家长为了不让孩子错过足球班，会扎起帐篷彻夜排队。现在类似的情况也出现在了汉语教学上，家长们会抢着给孩子报名加入汉语课程，甚至有人专门把家从别的州搬到犹他州，只为让孩子加入我们的沉浸式教学项目。”　　犹他州的案例只是当前美国汉语热的一个缩影。据美国非营利组织中美强基金会统计，目前美国有约40万学生在学习汉语，比2015年增长了一倍。在今年的全美中文大会现场，活跃着许多来自美国各学区的教育官员。他们希望借鉴成功学区的经验，在自己的学区提升汉语教学。新泽西州西奥兰治学区世界语言项目主管菲利克斯·普拉塔对本报记者表示，在他所负责的学区，汉语教学项目目前只在7至12年级开设，他来此的目标正是学习如何在更低年级开设汉语课程、如何推出沉浸式教学项目。　　美国汉语教育发展过程中，孔子学院发挥了重要作用。国家汉办网站的数据显示，目前美国共有110所孔子学院，501个孔子课堂。据孔子学院总部副总干事、国家汉办副主任赵国成介绍，近年来孔子学院总部/国家汉办与美国各界共同携手，通过合作开办孔子学院、派遣汉语志愿者教师、组织访华校长团和夏令营、分享汉语课堂教学优秀实践案例等项目，为数十万美国汉语学习者提供了丰富的学习渠道。　　“美国的汉语教育正逐步迈向成熟”　　从会场的情况看，随着美国汉语教学规模不断扩大，教学法研究和相关配套产业也在进入加速发展期。今天，美国的汉语教学早已走出“粗放”阶段，教学法研究的完备程度和配套产业的发达程度可能会超出很多人的想象。　　今年全美中文大会的分会多数是汉语教学方法交流，涉及方方面面。如使用记词卡教学有什么利弊这样的精细化问题，都已经有十分翔实的研究。如何将古诗和民歌作为教学工具、如何提高学生文化表达能力、如何提高学生实际运用汉语的能力、如何在教学中增加幽默表达……种种实际教学过程中可能遇到的细节问题，都成了教师们交流的话题。　　史黛西·里昂长期参与课程开发。她对记者说，“美国的汉语教育正逐步迈向成熟，更多适合美国学生的教学工具正在被开发出来。全美中文大会是在全国层面加强汉语教学法研究的重要平台。像亚洲协会的‘早期语言和沉浸式网络’等诸多项目都在推动加强美国的汉语教学研究，更多出版社和大学也在加入其中。”自2008年首次举办以来，全美中文大会累计参加人数已达到一万余人次。　　在会场的展览区，来自中美两国的出版社、教育企业带来的教学产品十分丰富，几乎所有在国内能够看到的英语教学产品，都已有相应的汉语教学产品被开发出来——系统化教材、配套文化读物、在线“一对一”私教、中国游学夏令营、人工智能教学软件……“庞帝中文”是一家总部设在硅谷的创新企业，这次参会带来了一款基于人工智能技术开发的教学产品。该企业创始人告诉记者，因为市场看好美国乃至全球汉语教学的潜力，其企业在硅谷和中国都获得了投资者的青睐。　　“学好汉语，一大堆机会将摆在面前”　　除了教学方法交流，汉语教育的社会价值和文化意义也是大会讨论的一个重点。在各个分享环节，无论是政府代表，还是教师和专家，普遍都将汉语教学视为面向未来的一种投资，认为美国的汉语热能够为中美关系长远发展带来益处。　　犹他州州长加里·赫伯特表示，犹他州如今经济状况良好，国际贸易发挥的作用至关重要。国际贸易可以帮助人们了解不同文化，彼此建立信任，而汉语教育能够促进这样的经贸联系。　　亚利桑那州立大学副校长、美国国会前议员邵建隆对本报记者说，现在学生们已经看到了参与汉语学习项目给自身发展带来的好处——生物科学专业学生扎切里·马林因为汉语优势获得了高盛的实习机会，人类学专业学生艾姆瑞·汤麦科在译林出版社找到了工作，这样的成功故事还有很多。在邵建隆看来，“美中关系是当今世界最重要的双边关系，美国学生如果在掌握专业知识的同时学好汉语，一大堆机会将摆在面前”。　　今年的全美中文大会将主题定为“从课堂学习到职业生涯”，还专门设置“培养沟通流畅的全球劳动力资源”全会，目的是为了讨论如何帮助学生将汉语优势转化为职场竞争力。从会场的交流情况看，当前中国的发展速度和开放程度，给整个美国汉语教学界注入了十足的信心。美国大学理事会副主席琳达·刘表示，她本人在参会前专门在“领英”网站上检索，想看看美国有多少工作岗位要求熟练使用汉语，结果发现有39.5万个招聘信息对汉语提出了要求。　　霍华德·斯蒂芬森告诉记者，“美国的未来在于和世界的联系，现在我们最需要加强联系的地方就是中国”。正是因为类似的想法正为越来越多美国公众所接受，美国汉语教育的活力才变得日益旺盛。　　（本报盐湖城5月20日电）

