
　　湖北省保康县马桥镇尧治河村转换发展思路　　矿区变景区  山村面貌新　　本报记者  程远州　　冬雪初霁，湖北省保康县马桥镇尧治河村像是披上了一层银毯，掩藏不住的绿意更加苍翠。　　从一穷二白的农业村到靠矿吃矿的富裕村，再从矿渣遍地、污水横流的矿区村变成村美民富的国家4A级景区村，30多年来，尧治河村不断改革，完成了一个山村的完美蜕变。　　平均海拔1700多米的尧治河村，“九分山水一分田”，在1988年开采磷矿前，村民人均年收入不足300元。　　湖北尧治河化工股份有限公司董事长许列奎回忆：“1988年梨花山戴家湾矿区的一声炮响，尧治河村从此告别了穷日子。一吨磷肥卖200多元，一车磷矿石卖2000多元，别人都说这是傍上摇钱树了。”　　“一夜暴富”的尧治河人，疯狂挖矿。尧治河村党委书记、村主任孙开林介绍，当时没有图纸、没有勘探，为了找磷矿，村民们满山砍树、遍地挖矿，田毁了、山毁了、水断流，村子里废渣满地、尘土飞扬。　　从上世纪90年代到本世纪初，尧治河村告别了衣食无着的“贫困病”，患上了环境污染、生态破坏的“环境病”。“这样下去，迟早有一天我们会无处容身。”在尧治河人钱袋日益鼓起来时，孙开林开始了冷静思考。　　为保护生态环境，尧治河村下决心关停不符合环保要求的矿区：2005年，将尧治河人带上致富路的戴家湾矿区停产，老屋沟矿区生产了10年后关停；全村15个露天开采矿点、8家矿粉厂陆续关停，3家想入村投资的企业因环保问题被否决。　　与此同时，下血本开展精细磷化工。2009年，尧治河工业园开建，投资4亿多元引进生产设备，向科技要效益。4年后工业园生产出赤磷、次磷酸钠等10种磷化工产品，磷矿石增值10多倍。　　如今，在尧治河村，已经看不到露天矿区，取而代之的是现代化工业园区，尧治河村发展成了集磷矿开采、精细磷化工研发、旅游、餐饮等于一体的企业集团，人均年纯收入超过4万元。　　不到实地，很难想象，尧治河这样的磷矿开采区竟能跟生态旅游挂上边。十几年来，这个30多平方公里的村庄一点一点地变，终于变成了一个全域旅游的大景区。　　“磷矿总有挖完的时候，将来子孙吃什么？”孙开林说，为了给子孙留活路，“矿开到哪里，环境治理到哪里，景点建设到哪里”，这成为尧治河村矿区治理的基本思路。　　老屋沟矿区治理历时1年多，如今100多亩矿山上，已遍植红叶石楠、香樟等景观树，成了游人如织的矿山公园。50多公里矿洞，被规划建设成白酒博物馆、防空博物馆、地质博物馆等观光体验项目。　　10多年的治理，原本污染严重的矿区重现美景，一座座矿山重现生机。　　“砍我一棵树，罚栽一片林。”为了留住青山绿水，尧治河村将山林土地管理写进了村规民约。同时，投入2.8亿元植树造林，目前全村森林覆盖率达到95%。　　没有发展，绿色就无以为继。2013年以来，尧治河村先后投入5亿多元建设景点及配套设施，形成了“村在园中、厂在绿中、房在花中、人在景中”的美丽画卷。　　旅游业发展，为农民增收带来了新动力。村民陈安梅在尧治河景区入口处开办了一家农家乐，一年纯收入有30多万元。如今旅游等第三产业产值已占尧治河村生产总值的40%。　　“尧治河的发展路转了几个弯，终于踏准了时代的鼓点。”孙开林感叹。　　　　广西的“老环保”黄海保亲历基层工作不断变迁　　误解少了  合作多了　　本报记者  李  纵　　12月7日上午，广西南宁市环保局应急办。“应急办吗？兴宁区有柴油车翻车了，请你们赶快派人前来指导处置。”放下电话，应急办第一副主任黄海保立即奔赴现场。　　“马上堵截，调用吸油棉吸附水面浮油，调用木糠吸附地面残油”“一定要阻断油污流向那考河，消除风险”……在黄海保的指挥调度下，环境应急工作有条不紊。　　黄海保说，以前发生类似事故，消防部门拿水一冲就算处理了，甚至不会通知环保部门。“现在首先要联系环保部门，防止次生环境污染，这不仅是意识上的进步，更是环境应急管理机制的完善。”　　“过去……现在……”和记者聊起环保工作的点滴，黄海保习惯地做着比较。也难怪，自1986年毕业分配到南宁市环保局工作，黄海保从事环保工作已经32年，环境监测、环境监察、环境应急等多岗位的摸爬滚打，他对生态环境保护这30多年的变化感触最深。　　这几年，环境应急的变化最为明显。广西曾发生多起跨市、跨省界的突发环境事件。以往应对处置跨流域突发环境事件，大多是一个地市环保部门单打独斗，势单力薄，常常顾此失彼。　　2013年，南宁与毗邻六市建立联防联控跨江河流域突发环境事件合作机制，推进跨市江河流域沿岸在企业信息共享、监测数据共享、上下游联防联控等方面合作。机制一变，如遇需要环境应急的事件事故，多地市联合预警预防、共同处置，更好地保护了环境。　　2017年8月21日，因不满村旁木材加工厂排污，宾阳县黎塘镇凌村约100名村民聚集。黄海保赶到现场后，认真聆听群众诉求，缓解了群众的对抗情绪。　　随后，他组织召集农业、卫生、环保等部门，明确各方责任，以最快的速度落实满足群众的合理诉求，把引发群体事件的环境因素一一化解。凌村村民对黄海保竖起了大拇指。“部门联动、各负其责，工作效率极大提高了，群众也更信任。”黄海保说。　　“变化真是太多，太大。”说起30多年基层工作的感受，黄海保颇多感慨。“比如，30年前要进企业监测，肯定会各种受阻。老百姓那时也不知道有环保这么个部门，有人甚至以为我们就是处理垃圾的。”黄海保说，现在不同了，随着科技发展，环境监测技术不断进步，过去耗时耗力才能获取的企业排污数据，在线监测就能掌握。　　按理说工作应该更轻松了，黄海保却感觉更有压力了。压力来自公众环保意识的提升，也源于不理解——群众的不理解以及兄弟部门的不理解。　　“大家都开始关注环保，投诉多了、矛盾也多了，所有人都觉得这是环保部门应该解决的，只要没做好，就是环保部门的责任。但实际上有些问题牵涉范围广，环保部门也是有心无力。”黄海保也有委屈。　　转机来自于环保体制机制改革。党的十八大以来，在相关政策的推动下，部门协同等机制开始建立，问责制度愈加完善。“感觉环保部门不再单打独斗了，而是大家通力合作一起干！”黄海保说。　　基层环保工作的点滴进步，直接惠及百姓，惠及经济发展，这让黄海保这一代环保人颇感欣慰。“国家重视，民众期盼，只有尽心尽力实干，才能担得起这份责任，才能一点一滴推进环保事业的进步发展。”黄海保说，他仍然和刚参加工作时一样充满热情。　　　　浙江吴兴美欣达集团从传统印染企业变身垃圾处置大户　　转型越早  受益越多　　方  敏   郑嵇平　　工厂外，见不到粉尘，闻不到废气；工厂内，员工通过监控设备就可以实现全产业链的管控……近日，记者走进位于浙江省湖州市吴兴区的美欣达集团，见到了这家印染企业与众不同之处。　　“依托绿色智造，我们已经在行业内率先实现了煤改气，冷却水、冷凝水自动化回收利用，近年来更是实施了印染废水深度利用。”谈及这些成就，美欣达集团董事长单建明一脸自豪。可是，印染已经不是这家印染龙头企业的主营业务了。　　10多年前，美欣达集团就已位居国内印染行业前10强，如今主营业务居然是垃圾处置。好好地开着“染坊”，为何却要转型与垃圾打交道？　　1993年，单建明以16万元启动资金开始创业。通过购置4台二手拉绒机，借用500平方米厂房，在织里镇创办了一家小厂——湖州绒布厂。　　尽管体量很小，但凭着“走遍千山万水、吃遍千辛万苦、想尽千方百计、说尽千言万语”的“四千精神”，美欣达到1998年已逐渐发展成为集团化企业，相继建立了涉及印染、印花、绢造、机械、精化等领域的一批骨干企业。2004年8月26日，浙江美欣达印染集团股份有限公司股票正式挂牌交易。　　正在壮大的美欣达也有不能回避的“成长的烦恼”。污染排放标准不断提高，印染业稍不留神就会触及环保“天花板”，能耗一不小心就会“亮红灯”。印染业粗放式的发展，已经对当地环境产生了不良的影响。　　要环保，还是要钞票，成为两难选择。2005年8月15日，时任浙江省委书记习近平同志来到湖州安吉县余村调研。他说，熊掌和鱼不可兼得的时候，要知道放弃，一定不要再去迷恋过去那种发展模式，其实绿水青山就是金山银山。　　在“两山”理念的指引下，美欣达走上了一条绿色之路。　　为了满足印染产业发展需要，美欣达曾经自建了浙北地区规模最大的热电厂，这家热电厂让美欣达与环保产业结缘。2006年，吴兴区亟须提升生活垃圾处理能力，但当时还没有本土企业涉足这一领域。　　“当时我们有一个大胆设想：既然我们有热电厂，是不是可以对一些相通的技术进行改造，运用到垃圾发电上？”集团总裁芮勇说。而后，这一设想变成了现实，美欣达第一家垃圾发电厂应运而生。　　2007年6月，美欣达就企业发展战略作出重大调整：进军环保能源产业，谋求企业整体转型。随后，公司投资1亿元创立了浙江旺能环保股份有限公司，立足浙江，面向全国，大力开拓生活垃圾焚烧发电、城市固废处置领域。　　“国内环保产业是一块很有发展前景的产业，不仅能产生经济效益，更能展现一个企业的社会责任，我们搞绿色转型是有信心的。”单建明表示。　　经过10多年的接续发展，美欣达在固废处理行业已有了可喜的成就。“环保要求越来越高，低小散的生产方式必然会被淘汰。构建绿色、清洁、低碳、循环的绿色生产方式，是印染企业发展的必然选择。早转型，必然早受益。”采访中，很多美欣达的员工都庆幸企业及时转型。　　伴随着改革开放，美欣达从最初的印染业走上了环保路，如今愈走愈坚定。目前，美欣达共培育了150多家企业，大部分涉足环保产业，总投资累计近200亿元。“咬定转型升级不放松，绿水青山和金山银山，就都可以得到。”单建明说。

