
　　中国特色社会主义进入新时代的一个重要根据在于，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。面对社会主要矛盾的新变化，有些人产生疑惑：是不是我们已经跨越了社会主义初级阶段，不再是发展中国家？实际上，习近平同志在党的十九大报告中已经给出了明确答案：“必须认识到，我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。”“一个变”与“两个没有变”的重大政治判断，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对我国国情的清醒认识和对国际形势的深刻理解，具有强烈时代气息和深远历史意义。　　社会主义初级阶段的基本国情决定我国作为最大发展中国家的国际地位　　社会主要矛盾决定社会发展阶段的特征。我们党在革命、建设、改革的各个历史时期，都把社会主要矛盾作为制定路线方针政策的基本依据。应当看到，矛盾运动是一个从量变到质变、从部分质变到整体质变的过程。党的十九大提出我国社会主要矛盾发生了变化，指的是社会主义初级阶段量变过程中社会主要矛盾的阶段性质变。这可以从两个方面来理解和把握。　　从社会需求方面看，我国已解决十几亿人的温饱问题，总体上实现小康，不久将全面建成小康社会，人民美好生活需要日益广泛：生活既要富裕又要有质量，还要有更多的获得感幸福感安全感，在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长，期盼有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境、更丰富的精神文化生活。　　从社会生产方面看，经过改革开放40年的快速发展，我国社会生产力总体水平显著提高，很多方面在世界上已从跟跑发展到并跑甚至领跑。现在，落后的社会生产已不能概括我国的社会生产状况，加之社会需求的变化，我国社会主要矛盾必然发生变化。但从另一方面看，发展不平衡不充分的问题仍然突出。在当今中国，繁华都市和落后乡村并存，东部发达和西部发展滞后同在；既有“神舟”“天宫”的航天实力、高铁的速度以及超级计算机、移动支付等世界领先的生产工具和交易手段，也存在靠天吃饭、铁犁牛耕等原始粗放的生产方式。　　发展不平衡不充分的问题已成为满足人民日益增长的美好生活需要的主要制约因素，这些制约因素决定了社会主义初级阶段的问题还没有得到根本解决。我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，但转变发展方式、调整经济结构、转换增长动力的任务艰巨繁重，经济社会发展还有不少短板弱项。因此，我们必须牢牢坚持党的基本路线这个党和国家的生命线、人民的幸福线，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗。　　我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情，决定了我国仍然是世界最大发展中国家。虽然我国社会生产力有了很大发展，经济总量不断增长，已成为世界第二大经济体，但我国人均GDP只有美国的1/7，全球排名处在60多位；社会生产力总体水平仍不高，生产力结构还不够合理，高投入、高消耗的增长方式尚未得到根本改变，科技创新能力仍有明显不足，城乡区域发展差距较大。我国制造业、国际贸易等在世界上的规模很大，但国民经济仍存在大而不强的问题。社会建设和社会治理取得长足进步，但社会事业发展和社会治理现代化水平都有待进一步提升。文化软实力不断增强，但远没有改变“西强我弱”的状况。科学技术得到迅猛发展，但仍然没有掌握尖端科技的制高点。国防和军事实力有了很大提升，但离建成与国土规模和经济实力相称的世界一流军事力量体系还有较大距离。综合起来看，我国仍然是一个典型的发展中国家。　　最大发展中国家的国际地位是党和国家事业发展的重要逻辑基础　　只有清醒认识我国仍然是世界最大发展中国家的国际地位，才能为推动党和国家事业发展提供科学准确的逻辑前提。时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。每个时代都有需要解答的问题，只有认清时代问题，才能答好时代考卷。当前，时代考题已经列出，在广袤大地上展开的社会主义初级阶段奋斗历程就是答题纸。我们只有照题作答，才能交出无愧于历史和人民的答卷。　　唯物辩证法认为，任何社会都充满着矛盾，其中起主导和支配作用的是主要矛盾。中国特色社会主义进入新时代，尽管我国社会主要矛盾发生了变化，但这仍是社会主义初级阶段历史进程中的变化，或者说是社会主义初级阶段不同历史时期主要矛盾的变化。只有准确把握社会主要矛盾，才能抓住破解发展难题、增强发展动力、拓展发展空间的牛鼻子；只有准确把握社会主要矛盾变化的内涵和外延，在理解把握上既不保守又不过头，才能准确把握社会主要矛盾。当前必须明确，我们依然行进在社会主义初级阶段的征途中，我国仍然是世界最大发展中国家。只有认清这个最大国情、把握这个最大实际，才能脚踏实地干出一番伟大事业。　　我国社会主要矛盾发生关系全局的历史性变化，同时我国仍是世界最大发展中国家，这对党和国家工作提出许多新要求。第一，要在继续推动发展的基础上，着力解决好发展不平衡不充分的问题，大力提升发展质量和效益，更好满足人民在经济、政治、文化、社会、生态等方面日益增长的需要，更好推动人的全面发展、社会全面进步。第二，决胜全面建成小康社会还有很多工作要做。由于我国经济大而不强，所以强筋健骨、防范化解风险的任务还很重；由于发展不平衡不充分，所以补短板、强弱项特别是精准扶贫的任务还很重；由于发展方式仍然比较粗放，所以防治环境污染、建设美丽中国的任务还很重。第三，全面建成小康社会后，还要为到2035年基本实现社会主义现代化、到2050年把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗。只有保持适当的经济发展速度，我国作为发展中国家的很多问题才能得到解决，否则经济提质增效和民生改善就无从谈起。因此，我们必须坚定不移把发展作为党执政兴国的第一要务，牢牢扭住经济建设这个中心不动摇，通过解放和发展社会生产力，筑牢新时代人民美好生活的强大物质基础。　　当前，我国发展正处于大有可为的历史机遇期，发展形势总的是好的，但前进的道路上不可能一帆风顺。正如习近平同志告诫指出的，越是取得成绩的时候，越是要有如履薄冰的谨慎，越是要有居安思危的忧患，绝不能犯战略性、颠覆性错误。我们不能躺在过去的功劳簿上自我欣赏，也不能在洋洋自得中精神懈怠，更不能回避新出现的问题和矛盾。面对波谲云诡的国际形势、复杂敏感的周边环境、艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们既要有防范风险的先手，又要有应对和化解风险挑战的高招；既要打好防范和抵御风险的有准备之战，又要打好化险为夷、转危为机的战略主动战。要继续进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，准备战胜一切艰难险阻，朝着我们党确立的伟大目标奋勇前进。　　在中国特色社会主义道路上为解决人类问题贡献中国智慧　　中国特色社会主义进入新时代，意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。但我们需要清醒地认识到，我们离全面建成社会主义现代化强国还有艰难的路程，必须付出更为艰巨、更为艰苦的努力。我国作为世界最大发展中国家，只有中国特色社会主义道路越走越宽广、理论越来越明晰、制度越来越成熟、文化越来越强盛，才能更好地给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供全新选择，为更好解决人类问题贡献中国智慧、中国方案。　　一个国家只能做自己有能力做的事情，既尽力而为，又量力而行。如果做超出能力范围的事情，不仅难以持久，而且很可能把自己拖垮，最终危及世界繁荣发展。作为一个发展中大国，我国在自身发展的同时，也力所能及地援助其他发展中国家，我国经济发展的外溢效应让广大发展中国家受益。同时，我国一直以发展中国家一员的身份，在国际社会为发展中国家仗义执言。如果把中国排除在发展中国家之外，不仅会“捧杀”中国，而且会损害发展中国家的整体利益。中国特色社会主义进入新时代，并不是说中国已不是发展中国家，更不是说中国已成为发达国家。这个新时代，是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代，是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代，是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代，是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代，是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。　　只有清醒认识我国仍是世界上最大发展中国家的国际地位，深刻把握社会主义初级阶段的发展规律，才能做到坚持和发展中国特色社会主义一以贯之，以时不我待、只争朝夕的精神状态投入工作，不断开创新时代中国特色社会主义事业新局面。一以贯之坚持和发展中国特色社会主义，要有面向未来的前瞻。我们党领导人民进行改革开放这场新的伟大革命，开辟了中国特色社会主义道路，使我国大踏步赶上时代，但进入发达国家行列仍有很长的路要走，还需要进行长期不懈的努力。一以贯之坚持和发展中国特色社会主义，要有面向世界的胸怀。面对世界发展大势，如果不能在经济社会发展上真正达到和超越资本主义发达国家水平，而是满足于当下的成绩，那么我国社会主义的优势和特点就不能充分发挥出来，我们的事业就缺乏足够说服力。我们要为科学社会主义发展、为解决人类未来发展问题作出更大历史贡献，就必须正视当下我国仍然是发展中国家的现实。一以贯之坚持和发展中国特色社会主义，要始终保持革命精神。决不能因为胜利而骄傲，决不能因为成就而懈怠，决不能因为困难而退缩。要百尺竿头、更进一步，努力使中国特色社会主义展现更加强大、更有说服力的真理力量。　　（作者为北京外国语大学教授、北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员）

