
　　翻开上海地图，苏州河绵延、黄浦江蜿蜒，远有滔滔长江，浩淼东海……水，浸润出上海的文化底色，也酝酿出最鲜明的城市性格。怎么理解上海文化品牌？用上海市委书记李强的话说，“丰富的红色文化、海派文化、江南文化是上海的宝贵资源，要用好用足。”　　5月14日，上海正式对外发布《全力打响“上海文化”品牌加快建成国际文化大都市三年行动计划（2018—2020年）》。“‘上海文化’品牌建设，既要抓好‘码头’建设，又要抓好‘源头’建设，‘源头’重在原创力，‘码头’助力世界优秀文化在上海生根开花。”上海市委宣传部副部长胡劲军表示。　　红色文化　　新时代用心熔铸中国红　　为期3周的第三十五届上海之春国际音乐节，于5月17日晚落下帷幕。　　还记得，音乐节开幕当晚，“40后”陆在易、“60后”许舒亚、“90后”龚天鹏，三代作曲家在舞台上共同开启节拍器，宣告中国历史最悠久的音乐节再度启幕。　　去年秋天，龚天鹏创作的第九部交响曲作品《启航》，一鸣惊人。作品以当代青年视角，叙述1921年中国共产党在上海的诞生。这位1992年出生的青年作曲家，10岁出国留学，写作《启航》前，对这段历史并不熟悉。　　沿着先人的足迹，龚天鹏一次次踏访红色地标，从广州辛亥革命纪念馆到嘉兴南湖，“中共一大会址纪念馆就去了3次。”他说，“在南湖船头站一站，在鲁迅故居门口任思绪飞一会儿，都让我的心更加贴近那个时代。”龚天鹏的笔端，音符潺潺流出，诉说那个年代和他同样芳华的青年革命者的理想和奋斗。　　启航，中共一大会址，小小一间石库门，正是红色狂飙起点。上海，中国现代化的起点，以中西合璧的石库门建筑为文化载体，以现代化高楼为城市意象。文化茂盛之地，也是先进生产力爆发之地。　　此次上海公布“三年行动计划”，12项专项行动46项抓手，排名第一的，便是发掘保护建党历史资源。明确提出选址规划筹建“中国共产党第一次全国代表大会纪念馆”，与周边红色文化资源整体保护利用，建设成为红色文化地标。　　“‘党的诞生地发掘宣传专项行动’，就是要把建党精神与城市精神结合起来，把红色血脉与城市文脉结合起来。”胡劲军说。　　江南文化　　从上海滩走向世界　　10年前，谭盾偕妻子回到上海。　　朱家角镇西井街1弄，一间老宅。谭盾将之改造成一个艺术空间，取名“水乐堂”。　　小巷交通、小桥流水、湖泊倒影、数枝花草——“水乐堂”与邻里屋舍一般白墙黑瓦，不同的是，谭盾将河水引入屋内，室内室外空间连通，夕阳西下，宛如一幅水墨画。在这里，谭盾创作出“实景水乐”《天顶上的一滴水》，交织着琵琶与弦乐、现代与古典、东方与西方……透过“水乐堂”，上海和威尼斯、阿姆斯特丹等以水闻名的城市建立了艺术交流。谭盾是想“把上海和世界通过水连接起来”。　　古镇朱家角，并不只有谭盾。昆曲名角张军，在这里实验了“园林版”实景昆曲《牡丹亭》，将牡丹亭还于园林，在风声蝉噪中，给戏迷们一个真实、纯粹的牡丹之梦。　　旧时江南，就这样一桩桩保留，一点点复现。　　5月，一台满载西域风情、呈现东西合璧之美的“锦绣中华—西北风情”民族管弦乐音乐会，在上海大剧院上演。来自陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆的音乐家与上海民族乐团演奏家同台，奏响以西北信天游为素材的《天坡》、描绘古宁夏八景之首的《贺兰晴雪》……　　上海民族乐团团长罗小慈说，西北民间音乐人带来了古老的民族乐器，也带来了自由朴实的气息。“他们离天地更近，音乐源于生活，特别能打动人。”　　上海民族乐团另一作品《海上生民乐》，不久前获邀欧洲巡演。其中，法国巴黎爱乐音乐厅和德国易北河音乐厅都是首次迎来中国民乐演出。八千年骨笛与三千年古琴，在世界舞台奏响中华文化的最美音符。　　海派文化　　摩天楼畔唱响紫竹调　　黄浦江最曲折处，便是东方明珠塔，上海地标性建筑。　　上海东方明珠（集团）股份有限公司，是上海的代表性企业，国内目前文化产业布局最完整的国有文化类上市公司，具有全牌照运营、全渠道流量入口、线上线下协同互动、新媒体智慧运营以及强大的版权内容和IP优势，旗下IPTV、互联网电视等多种传播渠道覆盖有效用户超过1.2亿。　　东方明珠再往东，有东方艺术中心。上海沪剧院历时5年打造的沪剧《敦煌女儿》，正在这个剧场火热排练。5月23日晚，这部刻画50年坚守敦煌研究院的学者樊锦诗的原创沪剧，与观众见面。　　一方水土、一方戏曲，古老与现代，乡情与摩登，在不经意间完美交融、共生共荣。在方言文化式微、戏曲举步维艰的时候，沪剧却奇迹般不断走高。从《挑山女人》到《邓世昌》，一个从田间地头走出、在高楼大厦夹缝中吟唱的地方剧种，也能佳作频出。　　“我不是娇滴滴的上海姑娘。”《敦煌女儿》用吴侬软语唱出大漠坚守。“主创团队秉持以‘工匠精神铸精品力作’精神，多次深入敦煌体验生活，感受大西北风沙和敦煌历史，与樊锦诗交流，体悟她的人格力量。”上海沪剧院院长、主演茅善玉说。　　东方明珠，2017年实现营业收入162.6亿元，成为引人瞩目的文化产业弄潮儿。　　仅以一项业务板块为例。5月14日上海市政府新闻发布会现场，谈到文创产业发展，上海市文广局局长于秀芬透露：“围绕动漫游戏产业，上海将重点聚焦近年来备受关注的电竞产业发展，将国内外顶尖的电竞赛事引入上海。同时，探索电竞领域的运动员注册制度。”　　早在2013年，东方明珠已相继与微软、索尼成立合资公司，开创国内家庭游戏领域新纪元。索尼受到全球游戏热爱者喜爱的PlayStation平台主要产品，陆续引进国内。与微软的合作成功同样令人欣喜，Xbox旗下数款游戏主机陆续与国内玩家见面。　　摩天楼畔唱响紫竹调，音韵深远。“海派文化并非突然形成，历史上经历了3次大融合。”上海社会科学院文化产业研究中心主任花建概括，“第一次是随着大运河开拓，包括上海在内的地区逐渐和中原、北方有了直接贯通，是南北方文化的交融；第二次是上海开埠，从河港发展成海港，展开东西方文明的交汇；第三次就是改革开放，上海一跃成为长江三角洲和长江流域改革开放的龙头，与世界再次相遇。”

