
　　核心阅读　　通报典型案例，印发案例汇编，对国企党建弱化虚化边缘化、领导缺乏监管、理想信念缺失等问题集中画像，开出“药方”　　推动形成全省一盘棋、规范统一、上下联动的党建工作机制，开启国企“大党建”格局　　　　从2015年至今年4月，贵州各级纪检监察机关对国企党员、干部立案1114件1303人，处分1160人，移送司法机关128人，挽回经济损失1.7亿元。全面从严治党，国企不能例外。“加强党的建设，从严治企，国企责无旁贷。”今年5月，贵州专门召开全省国有企业党的建设工作会议，对全面提升国企党的建设质量和水平作出部署。同时，通报典型案例，印发案例汇编，对企业党建弱化虚化边缘化、理想信念缺失、领导缺乏监管等问题集中画像，开出“药方”。　　建章立制，激发党建活力　　坚持党的领导、加强党的建设，是国企的光荣传统，也是国企的“根”和“魂”。然而从查处的国企腐败问题分析，近年来一些国企却出现党的领导和党的建设虚化弱化边缘化等问题，党建工作未能与生产经营管理有机结合，甚至出现“两张皮”现象。　　遵义市道路桥梁工程有限责任公司原党委书记、董事长徐建勇对全面从严治党的要求充耳不闻，对党的纪律、国家法律法规更是不知、不懂、不用，认为党建工作是“虚招”，是搞“花架子”。作为“一把手”，徐建勇只抓业务不管党务。查办案件的有关人员说：“竟连国企‘三重一大’的文件，公司拖到2013年下半年才开始学习。”主体责任缺失，公司员工的政治学习几乎为零，以致走上重业务轻党建、企业抱团腐败的不归路。截至2015年案发，公司相关人员套取私分国有资金3000多万元，涉案73人。　　贵州省纪检监察机关在剖析案例时指出，党性的缺失、用权的任性，根源是徐建勇等人全然忘记自己党委领导的身份，管党治党不力，党建和经营“两张皮”，错误地认为只要有利于公司发展，什么都可以做，在抓经营生产的同时，忽视、淡化党建工作，使党的领导与公司治理难以有机融合，严重弱化党委对重大事项的决策权，党组织的领导作用未能有效发挥。　　为破除“两张皮”，贵州今年出台《关于进一步加强和改进全省国有企业党的建设工作的意见》，专门成立省委国企党建领导工作小组，出台22项落实措施，把党组织的职责权限、机构设置、运行机制和基础保障等写入公司章程，要求省国有企业党的组织和工作“两个全覆盖”；制定《贵州省属国有企业党建工作管理办法》等一批务实管用的制度办法，建章立制；围绕生产经营等创新党建活动方式载体，开展党员责任区、党员示范岗、党员先锋队、党员志愿服务等创建活动，增强党建工作的活力和吸引力……通过这些举措推动形成全省一盘棋、规范统一、上下联动的党建工作机制，开启国企“大党建”格局。　　培训学习，提升党性修养　　经济社会快速发展，国企所涉及的项目越来越多，党员领导干部面临的诱惑和考验越来越大，一些人心理失衡、底线失守。有的看到个体老板住别墅、开豪车、尽情享受，就一味攀比，贪欲泛滥；有的越过道德伦理底线，世界观、人生观、价值观发生扭曲。　　中国储备粮管理公司松桃直属库原副总经理金正平，看到身边老总都过上“体面的生活”，价值观逐渐扭曲，做起了买彩票中大奖的“白日梦”。为了不劳而获、一夜暴富，金正平穿梭于大街小巷彩票投注站。一次偶然机会，金正平被安排临时主持工作，手中的权力瞬间成为他大肆购买彩票的金钥匙。主持工作一年，金正平就利用手中的权力挪用公款366万元，全部用于购买彩票。　　“思想一旦出问题，腐败一发不可收。”贵州省纪检监察机关有关办案人员分析，表象是抵挡不住外界的诱惑，实质是理想信念的总开关出了问题，放弃立场、放弃原则。这充分暴露出企业在抓干部思想政治建设上的不足，也暴露出资金管控制度上的漏洞。　　坚定理想信念，贵州在全省国企深入开展“牢记嘱托、感恩奋进”教育，举办“党的声音进万家，总书记话儿记心上”活动，弘扬“三线精神”，践行优秀企业家精神、劳模精神和工匠精神，推动党的理论创新成果进企业、进车间、进班组、进头脑。举办各种专题培训班，共计培训省管企业和中央在黔企业领导班子成员1000余人次、国企基层党组织书记和党务干部700余人次，各级各地按要求组织宣讲报告团，办好专题培训班、研讨班、示范班。以国有企业数字化、网络化、智能化建设为契机，搭建网上党校、网上微党课等平台，线上线下同发力，通过各种培训学习提升党员干部自我修养。　　严格执纪，不让权力任性　　国有企业领导人员，是党在经济领域的执政骨干，管着大量资金，决定工程项目的承包与实施，肩负着经营管理国有资产的重任。但是，部分国企领导甚至“一把手”，把企业当“家业”，把自己当“老板”，追求“老板”权力，享受“老板”排场，在“糖衣炮弹”的轰击下，把组织交给的“责任田”当作个人的“自留地”，利用手中的经营权、管理权，搞利益输送、权钱交易，牟取暴利。　　对七冶金沙建设项目有限公司原总经理张泽进来说，自己在企业是说一不二的“老大”，用权相当任性。他让财务人员将1000万公款腾挪私借给处于亏损的民营煤矿。张泽进擅自决定、隐瞒不报，上到上级公司，下到金沙公司，都没有召开过党委会、董事会或经理办公会研究此事，相关班子成员事先、事中没有一个人知晓此事。　　贵州省纪检监察机关有关办案人员指出，这起典型案例的主要原因是国企领导缺乏监督，任性用权。据介绍，1303名被立案查处的人员中，属于企业领导干部的441人，占比33.8%。巨额利益输送的背后，是国企管理人员权力过分集中的体现。贵州坚持和完善“双向进入、交叉任职”领导体制，分级分层建立重大事项报告制度，将“三重一大”及重大投资经营风险、环保隐患、突发性事件、重要舆情以及重大突发事件临机处置列入报告内容；把监督领域向关键岗位人员和基层普通党员延伸，实现全员监管，注重管在平时、严在日常，用好谈话提醒、约谈函询等方式，防止小错酿成大祸；规范党务公开、厂务公开，充分运用巡视、审计、监事会的监督、督查成果，及时完善相关制度，切断利益输送链条。

