
　　1982年9月，26岁的邵明安只身踏上了从湖南长沙前往陕西杨凌的火车。他没想到，这一去就在黄土高原扎下根来，一待就是30多年。　　30多年间，邵明安从一名普通的土壤物理学硕士成长为中科院院士和享誉国际的土壤物理学家。如今，曾经饱受风沙侵蚀的黄土高原日渐展现出碧水青山的新容颜，而这离不开邵明安的智慧和汗水。　　30多年里，他一直驻守在黄土高原，足迹遍布大西北　　邵明安从小就爱玩泥巴，没承想长大后还真玩出了名堂。　　因为深植心中的那份“泥巴”情结， 1981年，物理系本科毕业的邵明安决定将物理与农业知识结合起来作为自己未来的研究方向。结果他如愿以偿，以优异的成绩考取了中国科学院西北水土保持研究所（以下简称水保所）的土壤物理学硕士研究生，在那里开启了自己的研究生涯。　　此后的30多年里，邵明安一直驻守在黄土高原，足迹遍布大西北。　　这期间，他不是没有机会离开。　　1989年初，邵明安以高级访问学者身份在英国里丁大学和帝国理工学院进修。同年，在意大利召开的国际土壤物理学研讨会上，他的研究成果“土壤—植物—大气系统中水分应用及滞后效应影响”得到了多名国际知名土壤物理学家的充分肯定。　　在完成访研任务后，邵明安原本有机会留在国外，但他还是选择了返回祖国。他说自己从来没有想过其它选择：“在祖国，自己永远是主人。而在国外，人家出钱，完成的试验资料得交给人家。虽然可以赚更多的钱，但这种寄人篱下的感觉实在不好受。”　　1992年11月，邵明安再次赴美国访问学习，于次年8月进入美国爱荷华州立科技大学攻读博士学位。　　在攻读博士期间，邵明安在土壤物理方面做出了诸多理论突破，发表了十余篇论文，得到导师罗伯特·顿教授的高度赞赏。　　毕业时，95%的同学都留在美国，有人说，邵明安大概也不会回到黄土高原了。然而，他的选择一如既往——回国。　　如此选择不但源于初心，也因为一份语重心长的嘱托。1994年，时任中国科学院院长的周光召到美国参加会议，其间与邵明安见面恳谈，并鼓励他：“回到黄土高原去，回到大西北，那里大有可为。”　　1996年5月13日，在博士论文答辩完成的第二天，邵明安就带着行李回到了祖国，回到了黄土高原。　　凭着一股子拼劲儿和对科研的执着，在土壤物理学领域里一路深耕　　研究土壤物理学，就得经常跟泥土打交道，在外人看来又脏又累又辛苦。但邵明安并不这么想，他对自己的科研工作忘乎所以地痴迷、执着。　　1983年9月，邵明安开始从事“黄土区植物根系吸收土壤水分的数学模型和土壤水分有效性动力学”相关研究。为精确测量小麦根系在不同供水条件下的生长状况，他索性住进了温室，白天进行试验，晚上分析数据。　　有一次，邵明安半夜惊醒，发现外面下雨了。他连忙起床冒雨将遮雨棚推到实验土柱上。由于当时供电设施简陋，380伏的电源插头裸露在地上，漏电的插头把他弹出2米多远。　　“当时没有一个人发现我被电击了。”邵明安说，醒来后，他自己忍着疼痛，摸索着把遮雨棚盖好，才回到住处。　　之后，为了研究的系统性，邵明安又额外增加了人工气候箱内的模拟试验。于是，他几乎所有的时间都投入到了工作中。最忙的日子里，他白天试验观测，晚上在温室里整理资料。　　就是凭着这股子拼劲儿和对科研的执着，邵明安在土壤物理学领域里一路深耕，一路开花结果。他先后在国内外学术刊物上发表论文300余篇、出版专（编）著10部等，用自己的不懈努力为我国土壤物理学发展画上了浓墨重彩的一笔，并推动其走向国际前沿。　　如今，邵明安即将步入花甲之年，但仍旧拼劲儿十足。　　2015年11月，邵明安团队关于开展“黄土高原关键带水循环过程与空间异质性”研究项目获批启动。当时，正值寒冬，为了次年能尽早开展采样工作以及野外试验布设，邵明安带领团队立即着手准备。当月，他们从南至北跨越1000多公里，对不同气候区的典型土壤及土地利用类型进行了详细考察。　　中科院地理科学与资源研究所副研究员贾小旭说：“每到一个地方，邵老师都爬山、下沟观察当地土壤情况。即使与我们年轻人一起爬山，他也走在前面。”　　陕北冬天格外寒冷，路面结了很厚的冰。邵明安乘坐的车辆由于路面太滑，险些发生事故。有人建议等天气暖和后再继续工作，但他仍然坚持把所有计划考察的样点如期调研完成后才返回。　　基于前期如此一丝不苟的调查工作，此后整个团队的样品采集工作进展十分顺利，为研究工作提供了准确的第一手资料。　　在有限的生命里为国家多做一点事，为大西北的绿水青山继续努力　　邵明安在选拔和教授学生方面也有自己独特的方法。他结合自己在国外的求学经验，提出了“MICE科研观”。“MICE”即Mathematics（数学）、Idea（创意）、Computer（计算机）和English（英语）等四个英语单词的首字母。　　贾小旭说：“以数学为代表的基础科学在自然科学研究中非常重要，邵老师对学生这方面的能力非常重视。同时要求我们要有大胆的、新颖的想法和点子。他时常对我们说，做研究，不能只会做实验、写论文，要解决理论问题和实际问题，要做一些对人民、对国家有贡献的事情。”　　邵明安喜欢种植物，常常开展一些有趣的试验，为学生们开展科学研究提供了很多思路。他经常在自己的小菜园里教学生松土、摘芽、嫁接，观察辣椒和红薯的生长以及蚂蚁、蚯蚓的行为习性。这让许多学生获得了意想不到的灵感。　　中科院地理科学与资源研究所助理研究员王娇说：“在邵老师的指导下，我们有一位同学就是从蚂蚁搬土和挖洞的行为获得灵感，因而发表了多篇蚂蚁行为对土壤水分影响的论文，并获得相关领域专家的专门评述。”　　邵明安至今承担着中国科学院大学“土壤物理学”的教学工作。即使在陕西杨凌工作期间，他也坚持每周跨越1000多公里，赶到北京为研究生们上课，积极批改同学们的课堂作业。当被问及每周如此奔波是否很辛苦时，他摇摇头说：“不辛苦不辛苦，我喜欢跟学生在一起！只要能够把知识传递给学生，我的心里就非常高兴。”　　2017年9月5日，正在住院的邵明安受邀为中科院地理资源所2017级博士生作入学报告。他并没有因为要24小时随身携带动态血压计和动态心电图仪而推辞，特地向主治医生请了两个小时假赶去作报告。　　贾小旭说：“两个小时下来，学生们的情绪高涨，和邵老师有很多互动。他们不知道的是，邵老师当时身上还挂着沉重的监测仪器。”　　同事和学生们经常劝邵明安多休息、注意身体，他总说：“人的一生太短暂，我想在有限的生命里为国家多做一点事，为祖国多培养一些接班人。我还会坚持下去，为大西北的绿水青山继续努力，还会带领更多年轻人致力于土壤物理学研究，争取让我们的下一辈青出于蓝而胜于蓝。”　　邵明安的生活非常简朴，夏天常穿的是学术会议发的纪念衫，冬天则是一件穿了多年的冲锋衣。在多年的野外考察过程中，他严格控制考察的开支和行程，让考察经费的每一分钱都花在刀刃上。　　他说：“我们出来是工作的，花的每一分钱都是国家对科学事业的支持，我们不能辜负国家对我们的信任。”

