
　　金光闪闪的金漆招牌，韵味十足的趟栊门，古香古色的琉璃窗花……走进“陶陶居”，仿若穿越时空，置身广州老西关。　　这不是广州街头，而是白云国际机场T2航站楼。南来北往的旅客惊喜地发现，一批著名的羊城老字号，如广州酒家、陶陶居、王老吉、惠如楼、银记肠粉店等，在这里都能找到。　　“登机前吃顿早茶，品尝粤式美食，体验地道的岭南文化；顺便带些广州手信，送给亲朋好友。太赞了！”到广州出差的北京市民王先生说。　　政策多重保护　　大部分老字号前景不容乐观；保护老字号，就是保护一座城市的文化记忆　　“在白云国际机场、广州南站、南沙客运港等城市门户开辟老字号经营专区，将‘千年商都’的城市记忆和‘食在广州’的广府文化原生态地呈现，塑造新的广州印象和名片。”广州老字号协会秘书长刘建生介绍说，广州市出台的促进老字号创新发展三年行动方案还提出，要加大老字号品牌在北京路、上下九步行街、荔枝湾等地集聚，建立保护名录、保护知识产权等。　　“我最关注的是老字号原址风貌保护和集聚区建设。”一位广州老字号企业负责人说，“10多年前，由于地铁兴建、道路拓宽，李占记钟表店、致美斋、一乐也、容根香等多家老字号曾从商业旺地上消失，有的甚至从此一蹶不振。”　　“城市改造中，因区位优势，老字号所在的传统商业街区，容易成为开发商争夺的黄金地段。”老字号专家、北京市商业企业管理协会顾问高以道分析说，被拆迁的老字号被迫搬到其他街区，失去了原有的营商环境，有的经营状况大不如前，不少老字号也因此消亡。　　“不能任由其消亡。老字号不仅是一种商业景观，更是一种历史文化现象。”商务部中华老字号专家库专家丁惠敏说，保护老字号，就是保护一座城市的文化记忆和独特风貌。瑞蚨祥、同仁堂、大观楼影院……漫步北京大栅栏街区，鳞次栉比的老字号招牌，似乎在诉说着一个个引人入胜的传奇故事。“在这里，感受老字号历史、体验文化，真是一种精神享受。”游客小张说。　　事实上，针对老字号原址风貌、品牌文化、传统技艺等方面的保护，各地已纷纷出招：武汉吉庆民俗街三期“老通城文化风情街”奠基，将建设形成集聚武汉老字号餐饮、文化体验的特色街区；南京出台第三批老字号认定工作通知，积极推进符合条件的企业获得老字号认证；各地政府还积极支持老字号核心技艺申请国家、省市、区级非物质文化遗产保护名录，为老字号发展提供有效帮扶……　　保护老字号，政府一直在努力。2017年初，商务部等16部门联合印发《关于促进老字号改革创新发展的指导意见》。商务部流通业发展司副司长尹虹日前表示，商务部正着手起草老字号认定和保护管理办法，把中华老字号的动态管理，用法律手段固化下来，用法律形式对老字号进行保护。　　依法提供保障　　打击仿冒侵权、解决融资难、推动文旅+、加强人才培养，增强老字号保护的系统性　　不只经营场所，实际上，老字号还面临假冒侵权、融资困难、人才缺乏等多方面问题。　　对于北京工美集团等老字号来说，最令人苦恼的就是“仿冒侵权”问题。“2014年，APEC会议上，花丝镶嵌《繁花》手包套装被作为国礼送给与会领导人配偶。”北京工美集团市场开发部部长李颖介绍说，“不到一周，电商平台上有60多家店铺卖仿制品。我们只好一家一家交涉……”　　“对于品牌商标侵权，老字号可诉诸法律。”浙江省老字号企业协会副秘书长曾方荣说，“但对于包装、特色产品或名称的被仿冒，由于成本高、程序复杂，很难实现有效维权。”据了解，北京一得阁墨汁等企业，近年来投入大量精力财力打假；山东东阿阿胶被假冒“李鬼”占据了3倍之多的市场份额，企业和消费者权益被严重损害。　　“加强对老字号的商标、商誉的依法保护，既是企业行为又是国家行为。”北京市社科院法学所研究员马一德介绍说，要为老字号撑起法律“保护伞”，让老字号保护有法可依。目前，我国对老字号的认定、传承有详细的行政规章和地方性规定，形成了“中华老字号”和“地方老字号”的完整体系，但仍缺少针对老字号保护的专门法律法规。　　2017年，北京市出台《关于深入实施商标战略推动首都品牌经济发展的意见》，提出加大“对中华老字号等重点品牌的保护力度”；厦门提出对老字号保护“由品牌商标扩展到企业名称、商号，把更多的老字号纳入到保护范围”……　　除了遭遇商标、产品侵权问题外，更有不少老字号企业因为融资困难，发展步履维艰。“杭罗2009年入围‘世界非物质文化遗产’，2010年我们投资3000余万元建立了杭罗博物馆。”浙江老字号福兴杭罗第三代传人邵官兴介绍说，“之后资金几乎断链。”银行贷款不够，他只好向民间借贷，“每年产值2000万元左右，还完利息和部分贷款，所剩利润也就不多了。”　　“资金短缺是束缚老字号进一步发展的瓶颈。”广州老字号协会会长石洪超说，“比如，广东省老字号，多以小微企业为主，国有及控股仅占24%左右，其他76%均为民营或私营工商企业，大部分属于市场中的弱势群体。”　　针对老字号融资难问题，《关于促进老字号改革创新发展的指导意见》提出，“推动老字号积极对接资本市场”，鼓励“设立老字号投资资金”。各地纷纷制定相应政策，为老字号融资出谋划策。　　此外，打造旅游项目、做好宣传推广、建立“工匠创新工作室”培养传承人才等种种保护措施也在各地推行，助推老字号保护。　　创新激活动能　　从市场中来，到市场中去，竞争中存活下来的保护，才是真的保护　　“自2006年启动‘振兴老字号工程’以来，商务部会同相关部门围绕‘建立老字号保护体系、促进体系和挖掘老字号内涵’，开展了一系列工作，老字号的发展环境不断优化，发展情况有了很大改善。”商务部相关负责人介绍说。　　“不过，还有部分老字号，缺乏创新的内生动力、观念陈旧、产品老化，在市场经济竞争日趋激烈的条件下，困难重重，生存和发展面临着考验。”丁惠敏说。　　保护老字号，是要让优秀的品牌更优秀，决不是盲目支持。“老字号保护必须从市场中来，到市场中去，不能违反市场经济原则。”丁惠敏举例说，2012年，随着最后一批设备被拍卖，始建于1912年、曾是亚洲最大火柴生产厂的河北泊头火柴有限公司彻底淹没在历史中……这是完全由市场需求决定的商业现象。　　“要以良好营商环境、政策帮扶引导的‘外力’，激活老字号企业创新思维、与时俱进的‘内功’。把老字号‘推向市场’、让它们在市场竞争中存活下来的保护，才是真正的保护。”曾方荣认为。　　“除了政策帮扶，我们老字号更期盼的是，政府指导企业创新经营管理模式，引导建立现代企业制度。”北京盛锡福董事长曹文仲深有体会。　　“保护老字号，要帮助提升老字号的文化特色、产品质量、品牌信誉和竞争能力。”广州市商务委商贸处处长林鸿表示，广州针对不同类型的老字号企业制定不同措施，指导其创新发展、活化重组。　　“‘中华老字号’认定工作应该继续开展，建立常态化认定机制；同时加强对已认定企业的监管，建立完善评价体系和退出机制。”丁惠敏说，“那些脱离时代需求的老字号，应该用数字、影像、文字等方式保存下来，放进博物馆里——这也是一种保护。”

