
　　习近平主席日前出席在阿根廷布宜诺斯艾利斯举行的二十国集团领导人第十三次峰会第一阶段会议时发表重要讲话，提出二十国集团引领世界经济沿着正确轨道向前发展的“四个坚持”，其中“坚持普惠共赢，促进全球包容发展”既立足当下又着眼长远，为推动世界经济强劲、平衡、可持续、包容增长指明方向，引发国际社会积极反响。接受本报记者采访的国际人士认为，习近平主席的这一主张顺应发展大势，回应了世界各国谋求和平发展、实现共同繁荣的呼声。　　“中国致力于推动发展中国家共同发展的行动值得赞赏”　　“当今世界面临的很多问题，归根结底都和发展问题相关。发展也是实现公平公正的强有力支撑。”习近平主席强调要维护发展中国家发展利益和空间，支持世界经济真正公平发展。　　巴基斯坦独立新闻社中国业务总监贾伟德·阿赫塔尔认为，倡导普惠共赢的全球经济增长方式意义重大，发展中国家将因此得到更多的发展机会和空间。“今天，一些欠发达国家和地区仍饱受战乱和恐怖主义威胁，唯有发展才是最佳的解决方案。中国致力于推动发展中国家共同发展的行动值得赞赏。”　　“习近平主席的讲话道出了广大发展中国家人民的心声。”印度德里大学国际关系教授库马尔表示，面对当前保护主义和单边主义抬头、经济全球化遭遇逆风、贫富差距不断拉大等挑战，习近平主席的这一主张展现了一个负责任大国的担当，也为广大发展中国家带来了更多发展动力和信心。库马尔认为，二十国集团成员应继续加强合作，为发展中国家创造更多机遇，共同推动世界经济均衡、包容发展。　　习近平主席强调要继续把发展问题置于全球宏观政策协调的突出位置，日本国际贸易投资研究所首席经济学家江原规由对此深表赞同。他认为，作为世界上最大的发展中国家，中国始终重视发展中国家关切、确保发展中国家利益，为促进全球包容发展作出了积极贡献。　　法国尼斯欧洲研究所学者乔治·佐戈普鲁斯认为，当今世界有很多问题与发展不平衡有关，只有共同发展才能实现长治久安。“二十国集团比七国集团更有代表性，与广大发展中国家的联系更加广泛，因此也会更加关注发展中国家的诉求。习近平主席提出的‘坚持普惠共赢、促进全球包容发展’倡议不仅具有很强的现实意义，而且也是构建人类命运共同体必须遵守的原则之一。”　　“发展是解决当今世界许多问题的根本方案。”印度尼西亚智库亚洲创新研究中心主席班邦·苏尔约诺说，习近平主席的主张符合历史发展大趋势，深受广大发展中国家的欢迎与支持，将推动世界经济向更加公平公正、和谐共赢的方向发展。　　“中国在以实际行动谋求与世界各国实现共同发展”　　习近平主席指出，要“落实好2030年可持续发展议程，为联合国框架内有关工作提供有力支持”“要继续支持非洲发展，帮助非洲加强基础设施建设和互联互通，推进新工业化进程”。　　落实好2030年可持续发展议程，就要保障发展中国家谋求发展的政策空间，抓住实现发展的新机遇，为发展中国家消除贫困、打破瓶颈、实现发展提供新动力。“这也是中国一直在做的事情。”在江原规由看来，“不论是‘一带一路’建设还是不久前成功举办的首届中国国际进口博览会，都体现出中国在以实际行动谋求与世界各国实现共同发展。”　　“在全球经济复苏乏力，保护主义、单边主义势力抬头的背景下，中国提出要继续支持非洲发展，帮助非洲加强基础设施建设和互联互通，非常难能可贵。”埃及赫勒万大学中国问题专家萨伯利说，“这是中国在呼吁各方共同承担引导世界经济向更加包容普惠方向发展的责任，也是中国推动构建人类命运共同体的有力体现”。　　韩国中国经济金融研究所所长全炳瑞认为，中国提出要继续支持非洲发展，这与中国长期以来的对非理念一脉相承。南非国际事务研究所高级研究员库布斯·范施塔登表示，作为二十国集团重要成员，中国提出要继续支持非洲发展，彰显了中国的智慧和胸怀。“从‘十大合作计划’到‘八大行动’，中国一直致力于通过各种途径加强与非洲大陆的合作。展望未来，‘一带一路’建设与联合国2030年可持续发展议程、非盟《2063年议程》以及非洲各国发展战略的对接将释放出更多活力，更多国家和地区的人民将从中受益”。　　在巴拿马托里霍斯基金会主席吉列尔莫看来，中国在经济全球化进程中发挥着重要作用，已成为全球经济发展的关键要素。“中国提出的‘一带一路’倡议获得各方广泛支持和认同，成为受到普遍欢迎的国际公共产品，中国为构建开放型世界经济、推动世界经济均衡包容增长贡献了力量。”　　“中国方案和行动持续向世界传递发展信心和动力”　　今年是中国改革开放40周年。40年来，中国取得了举世瞩目的发展成就，为世界经济发展持续注入强劲动力。“40年来，中国使7亿多人口摆脱贫困，为其他国家树立了榜样。”泰国玛希隆大学中国研究中心行政委员会秘书长释元德认为，中国在实现自身发展的同时，也为其他国家提供减贫经验和有益帮助，“这是中国为世界发展作出的积极贡献，也是中国构建人类命运共同体理念的生动实践”。　　自立立人，自达达人。《时代》周刊曾这样评价中国的国际影响力：中国越发展，为世界带来的机遇和作出的贡献就越大。“中国赢了，就是世界赢了。”　　中国在应对和解决全球问题上一贯保持积极主动作为，为世界经济强劲、平衡、可持续、包容增长贡献力量。“中国实施了一系列扩大开放的有力举措，包括‘一带一路’倡议、举办进博会等在内的中国方案和行动持续向世界传递发展信心和动力。”墨西哥学院亚非研究中心研究员莉莉娅娜·阿尔索夫斯卡表示。　　“国际金融危机发生以来，中国经济对世界经济增长贡献率超过30%。”巴西瓦加斯基金会国际关系教授爱德华多·梅洛认为，中国为世界战胜国际金融危机作出了重要贡献，展现出的开放合作、捍卫多边贸易体制的立场令人钦佩。　　巴基斯坦国立科技大学中国研究中心主任哈桑·贾韦德表示，中国历来积极与各国分享自身发展机遇，特别是“一带一路”建设极大提升了沿线国家和地区的基础设施水平，区域间互联互通水平显著提升，工业基础得到加强，这对包括巴基斯坦在内的许多国家都是重大机遇。　　“在坚持普惠共赢方面，中国堪称表率。”佐戈普鲁斯说，“自2009年以来，中国一直是最不发达国家的第一大出口市场，吸收了最不发达国家1/5的出口，中国以实际行动推动全球经济平衡发展，为世界和平与发展作出了贡献。”　　德国汉堡市市长辰切尔列举了几个数字：“2017年，汉堡港往来中国的集装箱吞吐量约为260万标准箱，约占汉堡港全年总吞吐量的1/3。每周有近30列中欧班列往返于汉堡和中国的27个城市。”他表示，“一带一路”建设充分展现了中国坚持互利共赢的主张，这也应该是各国在发展问题上共同秉持的态度。　　美国密西西比大学社会学教授约翰·格林说，我们在实现自身发展的同时，也应该关注广大发展中国家，与之共享发展成果，推动世界经济真正公平发展。“从这一角度说，中国方案为促进全球包容发展提供了借鉴。”　　（本报北京、伊斯兰堡、新德里、东京、布鲁塞尔、开罗、首尔、约翰内斯堡、里约热内卢、曼谷、墨西哥城、柏林、华盛顿12月11日电  记者刘玲玲、丁雪真、苑基荣、刘军国、任彦、黄培昭、陈尚文、万宇、朱东君、丁子、刘旭霞、花放、张梦旭）

