
　　截至2018年9月末，北京银行民营企业贷款余额超3000亿元，户数近1.3万户，占公司贷款客户比例超80%。今年以来，民营企业贷款增量超350亿元；小微企业尤其是单户授信1000万元以下企业，民营企业贷款占比达90%以上。　　秉持“服务地方经济、服务中小企业、服务市民百姓”战略定位，北京银行成立22年来，始终将服务民营企业、小微企业发展作为立行之本、发展之源。北京银行董事长张东宁表示，“北京银行将以服务民营企业、服务小微企业为使命，毫不动摇地支持，持续专注地服务，为民营、小微企业发展创造更加健康的金融服务环境。”　　完善金融服务链条　　数据显示，当前民营企业贷款只占20%左右，这与民营企业对经济总量60%以上的贡献率是不相称的。破解民营企业融资难、融资贵问题，是监管部门、金融机构亟待解决的课题。　　北京银行行长杨书剑表示，北京银行对民企特别是小微民企金融服务高度重视，始终坚守定位，积极搭建和完善小微金融服务生态链条。通过“单设机构”“单列计划”“单独管理”和“单项考评”，优先支持小微、民营企业信贷投放。　　“科技金融”“文化金融”，是北京银行为优先支持高新技术、文化创意、节能减排等民营和小微企业而打造的特色金融品牌，也是北京银行服务产业转型、打造民企特色服务的一个探索。截至目前，北京银行已累计为2.3万家科技中小微企业提供信贷资金超4000亿元，为6000余家文创企业提供贷款2000亿元。　　北京银行创新推出小微特色支行、信贷工厂等，持续提升民营小微企业专业化水平。北京银行针对小微业务实行差异化授权机制，将小微企业信贷业务审批授权分层下放，开辟绿色审批通道，给予“信贷工厂”高于其他支行的授权，提升金融服务效能。　　早在2015年，北京银行就成立国内银行业首家“创客中心”—中关村小巨人创客中心，不仅为创业者提供硬件支持，还提供快捷的投融资对接平台。通过整合资源和免费机制，北京银行构建“投贷孵”一体化服务平台，助推创业企业成功迈出“首贷”第一步。　　针对企业不同的生命周期，北京银行创新打造拥有50余种产品的“小巨人”产品体系，加大民企债券承销和并购贷款的支持力度，满足民企多元融资需求。　　近日，北京市工商联首次发布“2018北京民营企业百强榜单”，在该榜单中，北京银行服务客户超过60%；与此同时，北京银行支持小米、京东金融、神州专车等企业；服务民营小微企业客户超过10万家……而在创业板、中小板上市及“新三板”挂牌的北京企业中，北京银行客户占比分别高达89%、84%、55%。　　服务供给优化升级　　日前，北京银行召开“心系民营经济助力企业发展座谈会”，邀请7家民营企业代表参加座谈，了解发展中的实际困难，进一步增强做好民营企业金融服务的紧迫感和责任感。　　杨书剑说，北京银行将加大服务“力度”、延伸服务“广度”、拓展服务“深度”、提高服务“精度”、增强服务“厚度”，以“升级版”的金融服务，持续优化民营、小微企业金融服务供给。　　在加大服务“力度”方面，北京银行将继续给予民营企业倾斜支持，积极参与小微企业贷款资产支持证券、金融债券业务，增加民营企业债券融资支持工具，并加大对关键领域民营、小微企业支持力度。在此基础上，北京银行也将加大普惠小微企业金融服务考核奖励力度，信贷额度优先确保500万元及1000万元以下小微企业客户投放。　　唯有创新产品，才能延伸金融服务的“广度”。为此，北京银行灵活运用知识产权、股权、应收账款、仓单等抵质押方式，拓展金融服务普惠度。同时加大与税务、担保、保险、孵化器等机构合作力度，推出更多服务民营企业的创新产品。　　从贷款为主的服务管理模式，到“融资+融智”的综合化、场景式金融服务管理模式，北京银行积极变革探索，持续优化流程，推动专营支行、信贷工厂、创客中心模式完善，建设线上信贷工厂，打造创客中心2.0，全方位满足民营企业的各类金融需求。　　通过平台式营销构建、标准化审批嵌入、差异化风险管控等方式，北京银行将建立从申请、审批、放款、贷后等全流程线上金融服务通道。运用大数据、人工智能、人脸识别、区块链、云计算等前沿金融科技，为民营企业金融服务插上科技的翅膀。　　北京银行还将携手各方力量，加深和拓展与地方政府、相关部门协作，积极参与民企、小微融资体系、信用体系、风险分担和补偿机制的搭建与完善。　　互为客户相伴成长　　北京创业创新氛围浓厚、新经济业态非常发达，聚集着大量的高精尖小微企业、民营企业。但这些企业的金融服务需求，与金融供给之间还存在着较大的缺口。据统计，中关村活跃的2万家高新技术企业中，得到银行融资支持的不足30%，融资缺口约2000亿元。　　北京银行相关负责人表示，将充分把握北京地区民营经济的发展特征，进一步加强资源倾斜，全力服务首都民营经济发展。　　作为全国科技创新中心，北京有大量的前沿技术企业，这些企业顶尖人才多、技术壁垒高、产业带动强，但前期投入大、转化周期长，传统信贷产品难以满足其需求。北京银行推出“前沿科技贷”，向具有原始创新、核心技术的企业提供主动授信支持，有效满足企业初创期的资金需求。　　依托“中关村投贷联动共同体”平台，北京银行深化与VC、PE等投资机构的合作，通过“信贷投入+股权投资”，有效满足企业不同发展阶段的融资需求。　　为支持文化创意型小微、民营企业发展，北京银行持续升级文化金融服务。一方面，北京银行充分发挥文创金融事业总部作用，做好北京地区文创专营机构的升级工作；另一方面，积极用好IP产业链文化金融服务方案、网络电影供应链融资方案、“文创普惠贷”等特色服务方案和产品，满足不同成长阶段、不同行业、不同类型企业的金融需求。　　坚持“大数据+互联网+金融”的有机结合，北京银行深化与金融科技公司、电商平台、供应链核心企业、税务、工商、海关等多方合作，积极研发智能化、场景化的线上融资产品，实现企业融资需求“7×24小时”的快速、敏捷响应。　　“互为客户”是北京银行致力与小微、民营企业相伴成长的独特理念。在为小微、民营企业贷款的同时，在同等条件下，北京银行优先考虑购买这些企业的产品、服务，既帮助企业“翻过融资的高山”，也为企业“消融市场的冰山”。　　当前，北京市级机关的搬迁工作正在进行。北京银行相关负责人说，北京银行将充分依托城市副中心分行，全力保障市级机关搬迁工作有序、平稳进行。同时，做好城市副中心范围内小微、民营企业的服务工作，让副中心成为一个宜居宜业、充满活力的新社区。

