
　　实施乡村振兴战略，是以习近平同志为核心的党中央着眼于实现“两个一百年”奋斗目标作出的重大战略决策，是中国特色社会主义进入新时代做好“三农”工作的总抓手。河北是京畿要地，也是农业大省。习近平总书记早在正定工作期间就高度重视“三农”工作，给我们留下了宝贵的思想财富、精神财富和实践成果，成为总书记“三农”思想形成的实践源头。我们要切实增强“四个意识”，认真学习贯彻习近平总书记“三农”思想，全面落实党的十九大精神，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，奋力谱写新时代燕赵乡村振兴新篇章。
　　一、以实施农业供给侧结构性改革三年行动为抓手，推动农业高质量发展。河北农业大而不强，根子在结构上，出路在供给侧，必须把握推动高质量发展的根本要求，努力实现由农业大省向农业强省转变。一是着力推进农业结构调整。坚持质量兴农、绿色兴农，在提高粮食综合生产能力、确保国家粮食安全的基础上，适应消费结构和市场需求的变化，进一步优化农业种植养殖结构和区域布局，扩大绿色优质高效农产品供给能力。建立健全全产业链标准体系，加快省级现代农业园区、示范家庭农场、农民合作社示范社的标准化生产，力争到2020年农业标准化生产覆盖率达到70%。二是着力发展现代都市型农业和特色高效农业。瞄准京津两大市场，积极推进农业绿色化、优质化、特色化、品牌化，重点打造100个省级以上特色农产品生产基地。加快农产品物流体系建设，打造环京津1小时鲜活农产品物流圈。完善农产品质量追溯体系，实行从田间到餐桌的一条龙管理，确保老百姓“舌尖上的安全”。三是着力推进一二三产业深度融合。实施农产品加工业产值倍增计划，重点打造一批行业领军龙头企业，建立健全利益联结机制，让农民分享各产业链的增值收益。深入挖掘乡村的经济价值、生态价值、社会价值、文化价值，加快发展休闲旅游、文化体验、养生养老、农村电商等新产业新业态。坚持把推进农村改革作为乡村振兴的强大动力，落实农村承包地“三权分置”，探索宅基地“三权分置”，推进农村集体产权制度改革，激发农村发展活力。
　　二、以实施打好精准脱贫攻坚战三年行动为抓手，确保全面建成小康社会。认真贯彻习近平总书记关于脱贫攻坚的重要指示，抓住实施乡村振兴战略的有利契机，加快补齐贫困地区这个短板。一是坚持扶贫同扶志、扶智相结合，对有劳动能力的贫困人口实行产业扶贫、科技扶贫、就业扶贫，因地制宜培育2000个贫困人口参与度高的特色产业基地，帮助他们实现稳定可持续脱贫。对没有劳动能力的特殊贫困人口实行保障性扶贫，把底兜牢兜好。二是聚焦10个深度贫困县和206个深度贫困村，加大资源整合和政策倾斜力度，实施基础设施和基本公共服务提升工程，落实“五包一”“三包一”制度，集中优势兵力攻克坚中之坚、贫中之贫，积极有效实施移民搬迁，搬得出、稳得住、能致富。三是进一步完善省市县乡村五级建档立卡，实施动态管理，既要说清楚有多少人脱了贫，又要说清楚怎么脱的贫。集中开展腐败和作风问题专项治理，严格督查考核问责，使脱贫成效真正经得起检验。
　　三、以实施农村人居环境整治三年行动为抓手，着力建设美丽宜居乡村。农村生产生活环境，既关系社会文明程度，又关系群众幸福指数。推动乡村振兴，必须努力实现农业强、农民富、农村美的统一。一是着力改善农村人居环境。聚焦农村生活垃圾处理、生活污水治理、村容村貌整治等重点任务，梯次推动乡村山水林田路房整体改善，下大力解决一些农村脏乱差的问题。深入推进“厕所革命”，因地制宜、分类施策，推广卫生厕所的大众化、普及化。二是提高村庄规划建设管理水平。科学制定“五级两规一导则”，统筹产业发展、人口布局、公共服务、土地利用、生态保护。坚持分类指导、精准施策，对具备条件的村庄，加快推进城镇基础设施和公共服务向农村延伸；对自然历史文化资源丰富的村庄，统筹兼顾保护和发展；对生存条件恶劣、生态环境脆弱的村庄，加大力度实施生态移民搬迁。三是大规模开展国土绿化行动。大力弘扬塞罕坝精神，重点抓好天然林保护、京津风沙源治理、太行山燕山绿化等生态建设工程，在沿路、沿河、沿城和村旁、镇旁成片造林，着力打造绿色燕赵。采取市场化运作的方式，积极引入社会资本，大力发展林下经济和生态旅游，让农民在造林绿化中增收受益，实现造林绿化可持续发展。四是实施生态环境修复保护重点工程。扎实推进山水林田湖草系统治理，巩固拓展地下水超采综合治理成果，全面落实河长制、湖长制，突出白洋淀、衡水湖湿地治理保护，加强坑塘河渠专项整治，强化露天矿山综合整治，深化农业面源污染防治，抓好秸秆焚烧治理和综合利用。深入推进冬季清洁取暖，积极稳妥推行煤改气、煤改电，促进环境质量持续好转。
　　四、以实施加强乡村社会治理三年行动为抓手，促进农村社会充满活力和谐有序。乡村振兴，乡风文明是保障，治理有效是基础，必须在提升农民精神风貌、创新乡村治理机制上下功夫。一是加强农村思想道德建设。持续兴起学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想热潮，大力倡导社会主义核心价值观，弘扬以西柏坡精神为代表的红色文化、以塞罕坝精神为代表的社会主义先进文化，凝聚健康向上的正能量。全面开展文明村镇创建行动，完善村规民约，健全红白理事会，培育勤俭节约的文明新风。二是健全乡村治理体系。坚持自治、法治、德治相结合，推动乡村治理重心下沉，强化道德教化作用，加大农村普法力度，完善乡村便民服务体系，打造“一门式办理”“一站式服务”综合服务平台，全面开展代办服务。加强村务监督委员会建设，让农民议事决事管事。三是建设平安乡村。落实社会治安综合治理领导责任制，抓好防控体系建设。深入开展扫黑除恶专项斗争，严厉打击农村黑恶势力、村匪村霸、宗族恶势力及黄赌毒盗拐骗等违法犯罪行为。加强乡村矛盾纠纷预防和化解机制建设，采取领导干部包联的办法，用心用情用力解决信访问题，着力削减存量，坚决遏制增量，做到小事不出村、大事不出县、矛盾不上交，坚决当好首都政治“护城河”。
　　实施乡村振兴战略，坚持和加强党的全面领导和全面从严治党是根本保障。要把农业农村优先发展作为现代化建设的一项重大原则，严格落实各级党政一把手第一责任人的责任，五级书记齐抓乡村振兴，做到干部配备优先考虑、要素配置优先满足、资金投入优先保障、公共服务优先安排。强化农村基层党组织建设，严格落实党委书记抓基层党建工作责任制，持续整顿软弱涣散村党组织，认真搞好村“两委”换届工作，抓好基层党组织带头人队伍和党员队伍建设，推动全面从严治党向基层延伸，以党的坚强领导推动乡村振兴，确保如期全面建成小康社会，奋力开创新时代建设经济强省、美丽河北新局面。
　　（作者为中共河北省委书记） 

