
　　今年是中国实行改革开放40周年。　　这是中华民族和新中国历史上令人难忘的很不平凡的40年。中国的发展在短短40年内走过了许多发达国家两三百年所走的路，并走出了中国特色社会主义道路。这是人类历史上前所未有的奇迹。抚今追昔，我们深感中国经济社会发展的这个历史性巨变又是多么不易。　　40年前的中国，正处在严峻的困境中。那时候，“文化大革命”的十年内乱刚刚结束，历史遗留的老大难问题不仅成堆，而且如山，人们的思想一时相当混乱。该怎么办？人们不禁要问。“社会主义中国向何处去”的问题，严肃而尖锐地提到人们面前。　　沧海横流，方显英雄本色。在严峻的考验面前，中国共产党和中国人民有自信、有智慧、有能力，从容应对，通过总结以往的经验教训，在实践中继续探索前进，走出一条实现中华民族伟大复兴的新路。这就是：果断地作出实行改革开放的划时代决策，高举起中国特色社会主义伟大旗帜。　　解放思想，实事求是，从端正思想路线着手　　实行这样一场前无古人的社会主义改革，面对千头万绪的问题，应该从哪里着手？俗话说：牵牛要抓住牛鼻子。中共中央和改革开放的总设计师邓小平，下决心抓住端正思想路线这个“牛鼻子”，作为打开改革和发展新局面的突破口。　　为什么把端正思想路线作为突破口？因为人的行动都是以思想为指导的。如果仍习惯地受着过时的乃至错误的思想束缚，固步自封，墨守成规，甚至把新事物当作异端，那就谈不上打开一个新的局面。如果让各种错误思想自由泛滥、得不到遏制，或者让各种不同意见长时间争论不休、议而不决，那就会陷入“空谈误国”，不可能万众一心地“实干兴邦”，也就谈不上发挥社会主义能够“集中力量办大事”的优越性，甚至会误入歧途。中国人在这方面的教训有过不少。环视宇内，类似的事也不少见。　　邓小平同志在1977年时就指出：“‘两个凡是’不行。”“这是个重要的理论问题，是个是否坚持历史唯物主义的问题。”十一届三中全会前夜，全国范围掀起了真理标准问题大讨论。“实践是检验真理的唯一标准”本来是马克思主义的常识，但由于它同“两个凡是”相对立，有着很强的现实针对性，所以这场讨论万众瞩目。这场讨论和十一届三中全会前召开的长达36天的中央工作会议，为十一届三中全会作了重要的思想和政治准备。　　1978年12月13日，邓小平同志在中央工作会议上的讲话、实际上也是十一届三中全会的主题报告中尖锐地指出：“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”“在党内和人民群众中，肯动脑筋、肯想问题的人愈多，对我们的事业就愈有利。”　　“解放思想”，当然绝不是随心所欲地胡思乱想，它同“实事求是”是一个问题的两面，是实现实事求是的前提。因为错误的思想，无论是“左”的还是右的，还有陈旧过时的思想，都是脱离客观实际的。只有从那些不符合实际的错误或陈旧观念束缚中解放出来，才能使思想认识回到实际上来，做到实事求是，也才敢于从实际出发总结历史经验教训、研究新情况，大胆地开创新局面。　　邓小平同志正是在这次讲话中提出：“如果现在再不实行改革，我们的现代化事业和社会主义事业就会被葬送。”从而吹响了在中国实行改革开放的前进号角。　　十一届三中全会在中国带来一次思想大解放。人们的思想观念和精神面貌发生了巨大变化，到处热气腾腾，对国家的未来充满信心。中华民族是一个勤劳、勇敢、富有智慧的民族。但如果亿万民众没有形成这样齐心协力、共同奋斗的局面，如果不能把蕴藏在人民之中的无穷潜力充分释放出来，就无法想象中国能在以后40年中创造出举世瞩目的巨大成就。　　高举旗帜和深化改革　　中国人民走上改革开放的新路后，应该举着怎样的旗帜前进？改革开放的目标是什么？这是迫切需要回答的问题。建设中国特色社会主义，就是对这些问题的总回答。　　邓小平同志在十二大开幕词中提出：“无论是革命还是建设，都要注意学习和借鉴外国经验。但是，照抄照搬别国经验、别国模式，从来不能得到成功。这方面我们有过不少教训。把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”　　“建设有中国特色的社会主义”，这面把全国各族人民凝聚在一起的大旗就这样高高地举起来了。　　什么是“有中国特色的社会主义”？它的含义十分明确：第一，我们要建设的是社会主义社会，绝不是其他什么社会。后来，邓小平同志又说：“我们大陆坚持社会主义，不走资本主义的邪路。社会主义与资本主义不同的特点就是共同富裕，不搞两极分化。”第二，中国的事情一定要按照中国的实际国情来办。别国的建设和管理经验，无论是苏联的还是西方国家的，只要是有益于建设中国特色社会主义事业的，都可以而且应该学习和借鉴，但决不能照抄照搬。中国的情况不是一成不变的，人们的认识也有个发展过程，要随着实际情况的变化而变化，也就是要与时俱进。因此，必须在实践中善于对问题进行分析，不断进行合乎实际的大胆创新，这样才能使思想认识保持发展活力而不僵化，使指导建设和发展的方针政策措施保持科学性和正确性。　　中国特色社会主义是一面十分鲜明的旗帜，它不是任何人凭空想出来的，而是“我们总结长期历史经验得出的基本结论”。高举这面旗帜，就使中国人民在前进中有了共同的明确方向，有了共同的判断是非的明确标准。　　实现这个目标，自然不可能一步就达到。中国共产党不是只限于应对面前的种种具体问题，而是以战略眼光和宏伟气魄，高瞻远瞩地立足于中国正处于并将长期处于社会主义初级阶段这一基本国情提出自己的发展战略，要在中华人民共和国成立100周年时把我国全面建成社会主义现代化强国。这样，全国人民随时都清楚中国是在怎样一步一步向前发展的，今天正处在怎样的历史方位，明天会迎来怎样的更加美好的未来。这种对国家和民族前途的强烈信心成为绝大多数中国人的共识，因为大家在实际生活中看到中国发展的大局势确实如中国共产党所指出的那样一步步向前发展。而这种亿万人的强烈自信反过来又化为人们建设中国特色社会主义的巨大动力，推动党和人民事业迅猛发展。　　为什么在中国特色社会主义的旗帜下能够在不长时间内取得如此巨大的成就？关键在于：十一届三中全会以来我们始终坚持并不断深化改革开放。　　邓小平同志把改革称为中国的第二次革命。革命的目的归根到底就是为了解放生产力，改革作为社会主义制度的自我完善和发展，也是为了进一步解放生产力。所以，改革是中国共产党领导中国人民进行伟大社会革命的重要组成部分。　　邓小平同志从改革一开始就把改革的对象、目的和意义说得很清楚。他指出：“这场革命既要大幅度地改变目前落后的生产力，就必然要多方面地改变生产关系，改变上层建筑，改变工农业企业的管理方式和国家对工农业企业的管理方式，使之适应于现代化大经济的需要。”这段话很重要，也很明确。也就是说，要对社会主义生产关系、上层建筑中那些已不能适应生产力和经济社会发展需要的方面和环节进行深刻变革，从而为我国生产力的进一步发展、为我国经济实现繁荣和社会继续进步开辟广阔道路。　　进行这样的社会主义改革，没有现成的经验可以借鉴，一切只能到实践中去探索，对的就坚持，不对的就及时改正，做得不够的就加以补充，遇到新情况新问题就加紧研究，如此一步一步向前发展。　　改革从农村起步，然后发展到以城市为重点的多方面改革。改革初期，通过总结历史经验教训和边实践边摸索而逐步提出的几项重大方针政策，对于打开改革局面以及保证后来改革的顺利进行，具有关键性意义。一是提出停止实行以阶级斗争为纲，把党和国家的工作重点转移到以经济建设为中心的社会主义现代化建设上来；二是提出打破生产上和分配上的平均主义，允许和鼓励一部分地区、一部分人先发展、先富裕起来，通过“先发”带“后发”、“先富”带“未富”，最终实现全国各地区的共同发展和全体人民的共同富裕；三是提出在坚持以公有制为主体的原则下，发展个体、私营和外资等非公有制经济成分；四是提出实行对外开放，积极而稳妥地利用外资和引进外国先进技术，学习和借鉴外国经营管理的有益经验。　　以后，十三大强调我国正处在社会主义初级阶段，并将长期处于社会主义初级阶段，必须坚定不移地执行党在社会主义初级阶段的“一个中心，两个基本点”的基本路线；十四大确定建立社会主义市场经济体制，取代过去实行多年的高度集中而忽视市场作用的计划经济体制；十五大又把坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展作为我国社会主义初级阶段的基本经济制度确定下来，并把非公有制经济确立为社会主义市场经济的重要组成部分，同时提出依法治国、建设社会主义法治国家；如此等等。　　坚持和发展中国特色社会主义是一篇大文章，邓小平同志为它确定了基本思路和基本原则，以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体、以胡锦涛同志为总书记的党中央在这篇大文章上都写下了精彩的篇章。　　事实充分说明，中国的改革一直是在通过总结新的经验、采取新的措施而不断推进和深化的，中国的社会主义制度一直是在通过确立新的体制机制而不断完善和发展的。这也是中国特色社会主义事业能够取得巨大成功和举世瞩目成就最重要的政治和制度保证。　　坚持建设中国特色社会主义和坚持实行改革开放两者的关系是什么呢？中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，改革开放是党领导人民建设中国特色社会主义的实践。只有社会主义才能救中国。只有改革开放才能发展中国，发展社会主义，发展马克思主义。　　总之，中国的改革开放和社会主义现代化建设，既坚持科学社会主义的基本原则不动摇，又坚持从中国国情的具体实际出发，使社会主义在中国具有鲜明的中国特色；既防止“左”、不走封闭僵化的老路，又警惕右、不走改旗易帜的邪路。中国共产党就是这样带领全国各族人民朝着正确方向和既定目标万众一心地持续奋进。这也是中国的改革开放之所以能在40年这样不长的时间内取得举世瞩目成就的奥秘所在。　　中国特色社会主义进入新时代　　十八大一结束，习近平同志就向党内外、国内外宣示：“实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。这个梦想，凝聚了几代中国人的夙愿，体现了中华民族和中国人民的整体利益，是每一个中华儿女的共同期盼。”习近平同志对实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴充满信心。　　中国几代人梦寐以求的理想，将在为期不远的“两个一百年”到来之时分阶段地变为现实。这是庄严的使命，既气势宏伟，又实实在在，没有丝毫夸张。　　习近平同志又提醒大家八个字：“空谈误国，实干兴邦”。十八大以来，以习近平同志为核心的党中央清醒而深刻地总结改革开放以来的历史经验，敏锐而科学地分析世界大势，坚持党对一切工作的领导，坚持以人民为中心，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚定不移贯彻新发展理念。党中央提出一系列新理念新思想新战略，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业发生历史性变革，中华民族伟大复兴展现出更加光明的前景。这是中国各族人民亲身经历并深切感受到的。　　事实表明，十八大以来，中国特色社会主义进入了新时代。2017年10月，中国共产党隆重举行第十九次全国代表大会。习近平同志在大会报告中响亮地宣布：“经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。”新时代的到来与我国社会主要矛盾的变化紧密联系。以前很长一段时间我国社会的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。以习近平同志为核心的党中央根据客观实际的变化，指出：“中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。”新时代的到来意味着近代以来久经磨难的中华民族已经迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。这涉及社会生活的方方面面，进一步推动了中国历史的剧变。　　面对历史性变革，中国共产党人必须既立足国内又放眼世界，领导中国人民在新的历史条件下对中国特色社会主义做到既坚持又发展，既实现中国的繁荣富强、又致力于推动世界的进步。在系统回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这一重大时代课题中，习近平新时代中国特色社会主义思想应运而生。　　新时代的中国特色社会主义，开启了全面建设社会主义现代化国家的新征程，也开启了改革开放的新阶段。习近平同志在十九大报告中提出要在全党开展“不忘初心，牢记使命”主题教育。“初心”，对中国共产党人来说，就是为人民谋幸福。“使命”，在新时代来说，就是要奋力实现“两个一百年”奋斗目标，为中华民族谋复兴，并推动世界人民形成命运共同体。　　在迎来改革开放40周年之际，我们不禁感慨万千，不仅深情缅怀为今天的前进奠下坚实基石的前人，又深感可以告慰前人：“今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。”　　40年走来不易。以往在国际国内异常复杂的环境中，我们不知遇到过多少困难和挑战，但在中国共产党的坚强领导下，这些问题总是一个又一个得到解决，不断开创出新的局面。在未来的岁月里，我们还会遇到种种可以预料或难以预料的困难和挑战。可以肯定地说，这些问题必将同样得到解决。　　发展永无止境。建设中国特色社会主义也好，坚持改革开放也好，都是长期的日日新、又日新的伟大事业，永远在路上，必须一代又一代人接力干下去。全党和全国各族人民在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，一定能始终不忘初心、牢记使命，高举中国特色社会主义伟大旗帜，把改革开放和社会主义现代化建设事业继续推向前进。中国的未来必将更加美好。

