
　　“没想到这么方便，再也不用来回折腾了。”提起自己通过“郑州警民通”异地补换驾照的经历，河南郑州市民蔡晓敏连连称赞，“‘郑州警民通’就是一个警方版的‘支付宝’！”　　郑州市公安局自去年开展“践行十九大、民警听民声”主题活动后，越来越多的群众悄然感受到身边的变化。　　“群众所盼的，就是我们该办的！听取民声越广泛、越深入，发现的矛盾、问题才会越准确、越具体，解决的办法才会更务实、更管用。”郑州市副市长、市公安局局长马义中说。　　身子沉下去　　人心聚上来　　“民警只有常串门，群众才把你当成自己人。”这是荥阳市豫龙镇派出所社区民警付法军的切身感受。　　几年前，怀揣梦想的付法军走马上任槐西社区民警时，迎面而来的现实给了他不小的打击：老旧院落不但环境卫生差，且治安状况复杂，盗抢打架事件层出不穷，小区居民分帮结派互相挤对……　　“没想到小区都这么复杂。”付法军说，“既然组织派我来了，一定要想办法改变这里的现状！”　　人生地不熟的他，走进小区主动和居民打招呼时，换来的却是哼哼哈哈的应付。　　2017年，付法军在与居民聊天时得知锦龙花苑一居民楼邻里间发生争执，因楼上住户在家中不换鞋，使楼下住户饱受噪声困扰，两家互不相让，矛盾日趋激化。　　“咱们在老家可以室内不换鞋，因为那是独门独院，不会打扰到别人；现在住的是居民楼，再不换鞋就不合适了吧？俗话说，要想公道，打个颠倒。”付法军主动登门，通过多次苦口婆心地疏导、劝解，终于让两家握手言和。　　事情圆满解决后，不仅这两家人对付法军心存感激，就连附近居民也对这个年轻的社区民警刮目相看。渐渐地，辖区居民也都喜欢和“付警官”拉拉家常，遇到困难也愿意找他。　　时间久了，“付警官”就变成了大家心目中的“小付”。　　真正得到群众的信任，光做“老好人”还不够。“还要讲原则、讲方法，用浅显易懂的语言给群众讲法理、讲情理。要俯身倾耳听民声，积极回应广大群众的关切，把一件件小事办好，才能拉近心与心的距离。”郑州市公安局法制支队副支队长李永亮深有感触地说。　　“称呼的事看起来很小，但诠释着一个质朴的道理——你离群众有多近，群众就跟你有多亲！”荥阳市公安局政委张毅凡说。　　群众的小事　　民警的大事　　“我儿子快高考了，没有户口就不能参加考试，这可咋办？”郑州市公安局航空港分局八千派出所马伟峰警官接到辖区居民左建伟的求助。　　儿子左弘历的学习曾是左建伟最牵挂的事，如今户口问题是他最大的烦心事。由于没有收养证明，16年来一直没户口，眼看高考在即，左弘历担心圆不了自己的大学梦。　　马伟峰多次在民政局、公证处奔波后，决定对左弘历的特殊情况特事特办，让他顺利参加了考试。　　“‘民警听民声’活动中，群众对刑事案件最关注的就是盗窃电动车。”郑州市公安局犯罪侦查局侵财支队副支队长杨军说，群众的关切就是我们工作的号令。　　今年1月2日，郑州市公安局打击盗窃电动车专案组正式成立，专案组抽调犯罪侦查局、网监支队、情报中心和案发率较高的10个分局辖区民警等警力，以突击队形式打团伙、端窝点、断链条。　　“没想到丢失的电动车还能找回来，压根儿就没抱啥希望。”解放路分局辖区居民郑先生推着失而复得的电动车惊喜不已。　　接到郑先生报警，民警通过视频监控发现，该团伙有专人盗窃，有专人销售。在居民小区、背街小巷停放的电动车，大多锁具安装比较简单，窃贼盗窃完之后，运送到窝点进行改装，再由专业销售人员分散销售，已有部分车辆经过改装后流入了市场。　　2月6日晚上，打击盗窃电动车犯罪专案组指挥解放路分局出动警力30余人，一举将该销赃窝点端掉，当场抓获涉案人员6人，收缴电动车48辆，起获大量电动车零配件5吨以上。一个长期盘踞在辖区及周边、盗改销一条龙的犯罪团伙被成功打掉。　　“黑恶势力犯罪也是群众反映最强烈的。群众的事，再小也是大事，必须认真办好。”郑州市公安局犯罪侦查局扫黑办负责人赵海军说。近日，郑州警方全面启动扫黑除恶专项斗争，一封村干部涉黑的举报信被送到赵海军的案头，一周后8名犯罪嫌疑人落网。　　借助大数据　　最多跑一次　　近日，郑州人的微信朋友圈，突然被一款“警民通”的微信应用刷屏了，每天有大量微信好友在晒与自己同名的人数。　　“打开‘郑州警民通’微信服务平台，可以办理微信报警、同名查询、有奖随手拍，还有居住证、身份证、机动车以及户政等17项业务。”郑州市公安局互联网办公室负责人介绍说，郑州警方准备通过与腾讯公司开展合作，将传统的线下警务业务、PC端公安业务全面向移动互联网转移，逐步开通线下业务的线上办理，进一步达到“便民、利警”的目的，打通警务自助服务的“最后一公里”。　　有了这款“便民神器”，郑州市民各种需要在派出所、交警队等地方排长队、耗时间的业务都可以通过手机轻松完成。比如户政业务在线预约，就囊括了郑州市区户政业务办理量最大的10个户籍室，实现当天排队、3天预约等功能；交通有奖随手拍、微信报警、居住证网上申请等功能，群众都可以通过手机的视频、音频和图片实现举报交通违法、进行报警求助。　　除此以外，审车也不用再跑腿，利用微信和快递就能搞定。3月13日，郑州市民宋燕通过“郑州交警二大队微信服务平台”快速审车，一周后，宋燕就接到郑州交警二大队快递来的年检标志。郑州交警二大队大队长丁海燕介绍，微信平台每天能为群众办理快递审车30余份，并且全部安全寄达。　　“涉及交警事项的我们均开展网上咨询和网上预约、预审，避免了群众因材料不全而来回跑的情况，受到群众的好评。”郑州市公安局交巡警支队宣传科长贾炜介绍说。　　（汪俊杰参与采写）  

