
　　从2015年7月至今，安徽省184个省直党政机关和参公事业单位、16个地市、105个县（市、区）及所辖乡镇，均已完成车改工作，全省公务用车保留总数削减了46.6%，公务交通总支出节支率达到11.2%，节支6.02亿元。　　公务用车保留总数削减后，如何对公车进行更加科学的管理、怎样保证基层公务出行不受影响、如何杜绝公车私用、私车公养等问题，广大干部群众尤其关注。近日，记者在安徽进行调研。　　日常使用，一个平台监管　　数据比对、轨迹调取等多手段规范　　当月油耗比前一个月多了两倍，也比同型号同款式的其他车辆的油耗多；查看该车当月的行车记录，却发现所跑公里数基本与上个月持平……　　数据分析后，滁州市机关事务管理局局长黎家发判断，这辆公车的运行可能存在问题。工作人员调取全月行车轨迹，发现这辆车曾在一天内连续数次到定点加油站加油；调取加油站录像、询问调查后，工作人员发现，该车每次加油时后面都跟着不同牌号的私家车，司机当天曾数次将公车加油卡用于私家车加油。　　这就是安徽省公务用车管理信息平台对公车日常监管时发挥的作用。黎家发说，平台监控可以精确到某天某个时段。“平台留痕，每月汇总数据分析检查，杜绝公车私用、私车公养等问题。”　　在安徽省公车管理平台，负责平台开发的中科院合肥物质科学研究院吴仲城教授现场演示：登录后，可随时抓取从省直机关到县乡政府每辆公车的行车轨迹、出车缘由，还能掌握不同车辆每月的油耗、维修、违章次数等各种数据，并能全方位对比分析。　　“一辆车每月违章几次，谁是司机，这些信息都能查到。”黎家发说，一名司机每月行车违章一次的，予以警告；违章两次及以上的，扣发当月交通安全奖金。　　安徽省公务用车管理信息平台实现了省、市、县、乡公车一网统管，解决了突发状况时的跨区域出行用车保障问题。安徽省机关事务管理局综合处处长黄晓芳举例，比如合肥市到外地挂职的干部，周末或节假日回合肥探亲度假期间，挂职地突发紧急公务，需第一时间赶回。公共交通时间上赶不及，从挂职地派车又耽误时间，“由于省、市、县、乡四级一张网管理，我们可以从省公车平台直接派车。”　　2016年夏，安庆市遭遇特大暴雨，防汛抢险用车频繁且紧急，但当地派车及时、调度合理，没耽误一次公务出行。黄晓芳道出其中缘由：登录平台，市里能掌握每台公车的运行状况，执行完任务返程的公车可以就地根据指令参与防汛抢险；市里可以调度汛情已缓解、车辆保障充足县区的公车，支援用车紧张的县区，还能够对接省、市社会化用车租赁公司，调车保障公务出行。　　乡镇用车，多种措施保障　　社会化租赁、费用包干等解决出行难　　根据中央政策要求，车改后，取消党政机关一般性公务用车，普通公务出行采用社会化方式自行保障。车改后，安徽每个乡镇平均仅保留一两辆公车。而随着乡村振兴、脱贫攻坚等工作不断深入，基层公务出行有增无减。　　安徽石台县仁里镇镇长曹文华说，当地地处皖南山区，到一些村的道路偏远难行，社会化租赁车辆资源匮乏，没有车辆租赁公司，如何保障类似地方的基层公务出行？如今，在仁里镇，除了一辆保留的公务用车，在镇政府停车场还停放有两辆新能源汽车，专供乡镇远距离公务出行使用，充满电一次可跑300公里。　　不同于地市，县、乡社会化租赁市场不发达。对此，安徽认真落实中央车改办要求，着眼新型公务用车制度的建立。安徽省机关事务管理局帮助有需要的县、乡，与省、市社会化车辆租赁公司对接合作，公司将新能源汽车以租赁的方式，提供给合作的县、乡使用，租赁的车辆纳入安徽省公务用车管理信息平台管理，根据车辆新旧、性能状况等，每月收取3000—4000元租金。　　曹文华算了笔账：租赁燃油车一天至少300元，平均每天租赁1—2辆车，花费约300—600元；现在使用新能源汽车后，每辆车月租金按4000元计算，平均每辆车一天约130元，两辆车每月能节约用车成本约8000元左右。　　中央车改办要求，制定中短途公务出行交通费包干办法，解决公务交通费保障范围外的下乡和中短途跨区域等公务出行。安徽一些县区、乡镇结合实际，探索费用包干制度。在派车费用较高且效率较低的情况下，鼓励在公务出行车补保障范围外优先考虑乘坐公共交通、拼车等方式办理公务。比如，安徽芜湖县六郎镇就规定超出车补范围的较远出行，可给予几十元不等的交通补贴。　　车辆管理，一个部门负责　　避免多头监管，覆盖车辆全生命周期　　“车改不是单纯公车数量的削减，重点是要实现对保留车辆科学管理。”安徽省机关事务管理局工作人员邢鹏说，“公车管理过去‘政出多门’：省直机关公务用车维修、保险等事项由省财政厅负责审核；购置、报废处置等由省机关事务管理局负责审核。多重管理可能造成各部门信息沟通不畅，出现监管脱节等问题。”　　对此，不久前出台的《安徽省党政机关公务用车管理实施办法》明确了省机关事务管理局负责省级党政机关公务用车管理。省机关事务管理局给每台公车核定编制上“户口”，先有“户口”，才给“口粮”，财政部门根据省管局核定的编制安排车辆运行经费。　　“一辆车的购置、配备、使用、维修、报废都由省机关事务管理局负责，我们清楚每一辆车‘成长’的每一个过程。”黄晓芳认为，这种全生命周期管理模式，很好地解决了多头管理带来的信息壁垒等问题。“过去存在个别司机靠修车‘赚钱’，小修说成大修，一辆车一年能修好几次，现在从监管上堵住了漏洞。”　　此外，除涉及国家安全及侦查办案等有保密要求的情况外，安徽认真落实中央车改办的要求，对公车实行标识化喷涂并加装北斗定位终端。据统计，目前安徽省直机关共喷涂公车546辆，占应喷涂车辆总数的93.8%；市级共喷涂公车2887辆，占90.4%；县级共喷涂公车8732辆，占82.9%。省直机关公车全部加装了北斗定位终端，市、县两级加装北斗定位终端的公车分别占保留车辆的95%和94%。　　统筹：本版编辑  陈亚楠

