
　　核心阅读　　组织资源如何助力精准扶贫？党的建设如何引领脱贫攻坚？湖南省聚焦脱贫攻坚中的痛点、难点和关键环节，把组织资源、干部资源、人才资源、发展资源向脱贫攻坚一线倾斜，通过强化基层党组织筑牢一线堡垒、选派科技服务团覆盖所有贫困县等创新性手段，用党建活力激发脱贫动力。　　　　选好“领头雁”，建强村干部队伍　　“这么大的一个村，难道就选不出一个村支书？”湖南省永州市双牌县麻江镇廖家村，当唐林顶着专职村支书的头衔走进这个大山环抱中的贫困村，村民投来的目光除了新奇，更多的是疑惑。　　在廖家村的历史上，由外村人担任村支书，还是头一遭。2016年，廖家村与邻近村合并，原村支书和村主任相继考上了镇里的公职人员，村里又暂时没有合适的后备干部接班。在县里的安排下，县委组织部机关干部唐林走马上任，任期3年。他的老家在城关镇，家住永州市区，属于地地道道的“外来户”。　　选派专职村支书，是永州市配强贫困村党组织班子的一次“尝鲜”，为的就是在更大范围内选好“领头雁”，激发贫困村脱贫的内生动力。　　刚进村，唐林压力不小。九山半水半分田的廖家村，是湘南山区中典型的贫困村，守着人均不到半亩的薄田，村民们即便使出再大的劲，日子也熬不出个头。　　多动脑，少说话，埋头干。接过前任班子留下的廖家村产业发展规划，唐林在发展产业上铆足了劲。蜿蜒的小河从远处的大山流出，冲刷出麻江镇难得的一块平地。就着村里大户做起来的350亩葡萄园，唐林和驻村扶贫工作队一起，趁势做起了芦笋、酥脆枣、百香果等产业，一年多下来，产业上了轨道，村集体鼓起了腰包，贫困户既能在产业园打工，还可享受产业园的利润分红。　　“不拿村里的钱，干的是村里的事。”提起村里这位外来书记，老党员蒋云权竖起了大拇指。身为贫困户的他搭上了村里产业发展的快车，种下的百香果今年产量预计可达2000斤。　　发展能力不足，发展资源缺乏，发展思路有限，是贫困村基层组织的“通病”。湖南省一手抓贫困村支部建设，一手建强带头人队伍，以村（居）两委换届为契机，既从现任村干部中择优“留”，又从农村致富能人和复退军人中择优“推”，还从务工经商能人中择优“引”。换届后，一大批素质高、年纪轻的优秀人才进入村级组织班子。据统计，湖南全省村党组织书记平均年龄46.3岁，高中及以上学历占比81.4%。　　有了这支队伍，就有了高质量脱贫的保障。宁远县九嶷山瑶族自治乡新塘村，人均纯收入曾经不到2000元，村集体收入基本为零。在外打工的陈阳九被邀请回乡担任村支书，带着村里人白手起家，搞起了红红火火的水果产业合作社，去年销售额达108万元，仅葡萄采摘一项，就有40万元的收入，一举甩掉了村里的贫困帽。今年3月，湖南省驻村扶贫工作队换至其他深度贫困村，陈阳九却一点也不担心，“产业势头起来了，村干部个个都在摸爬滚打中掌握了实用技术，新塘村发展的路子只会越走越宽。”　　科技服务团覆盖所有贫困县　　吉首市马颈坳镇隘口村，茶树见缝插针般占据着村子里每一片土地。村支书向天顺无奈地耸耸肩：“能种的地方都种了，现在合作社只能去村外找地。”　　“一两黄金一两茶。”长久以来，守着老祖宗留下的老茶树，隘口村的村民们却从未尝到过“茶比黄金”的甜头。对他们来说，黄金茶的故事就像古老传说，遥不可及。　　初来隘口村，王润龙面对的就是黄金茶“孤芳自赏”式的窘境——论品质，无论茶多酚和氨基酸含量，黄金茶均属上品，可就因为难以规模化推广，只能在山窝窝里小打小闹。　　找到症结所在，对这位来自湖南省农科院茶科所的专家来说，并不是件难事。王润龙的另一重身份是挂职吉首市的“科技副市长”，由湖南省委选派，专职科技扶贫，为脱贫产业发展提供智力支持。　　“瓶颈在育苗。”王润龙说，按照原来的育苗方法，推广黄金茶需要在病菌少、杂草少的黄土地上育苗，可吉首黄土资源少，交通条件也受限，必须另想新招。　　突破瓶颈靠创新。王润龙和茶科所的同事一道，研究出“稻田无心土扦插育苗技术”，让黄金茶育苗摆脱了黄土依赖，通过扦插，也能大规模育苗。　　吉首黄金茶由此开启的发展势头令人惊叹。在黄金茶的主要原生地隘口村，茶叶种植面积从以前不足1000亩，扩大到去年的1.5万亩，仅苗木销售一项，收入就多达2000多万元。向天顺算了一笔账：按村民人均5亩茶叶面积来算，每亩销售收入起码3000元以上，人均收入就是1.5万元。黄金茶不仅让村民们彻底告别了贫困的过往，还给了他们一个想象空间无限的未来。　　科技人才“点石成金”的故事远不止在吉首一处上演。在湖南省邵阳县，来自中南林业科技大学的教授谭晓风，仅仅是通过指导农户给油茶增加枝干光照面的小窍门，就帮助油茶增产30%以上。在永州市宁远县，来自湖南农业大学的科技副县长黄生强，把安吉白茶引入地处高寒地区的几个瑶族自治乡，茶叶种植面积已达5000亩，明年就能让瑶乡群众切实受益。　　事实上，以人才资源助力科技扶贫的尝试，湖南多年前便已启动，今年又推出“升级版”——组建科技服务团，推进科技扶贫向贫困县、贫困村全覆盖。服务团团长挂职扶贫工作重点县科技副县（市）长，统筹负责服务团科技扶贫工作，服务团成员联系贫困村，打造组团式科技扶贫帮扶新机制。　　王润龙不是一个人在“战斗”。以培育黄金茶为例，他的专长在栽培和加工技术，可在植保这一块，就要借助其他专家的力量。“服务团成员省市县三级都有，既能整合技术优势，还便于协调地方关系，以往的单打独斗变成了如今的集团式作战。”王润龙说。　　开展党建促脱贫工作集中“问诊”　　今年4月，一场特殊的专项述职视频会议，让湖南14个市州的组织部长接受了一次集体检阅。述职主题就一个——如何充分发挥组织部门职能作用，促进打好打赢脱贫攻坚战。　　组织部长就抓党建促脱贫攻坚进行专项述职，这在湖南的历史上还是第一次。　　“基层党组织抓脱贫攻坚的引领作用和统筹作用发挥不够到位；部分基层干部能力素质与脱贫攻坚新要求不够匹配；少数党员干部作风转变不够彻底……”　　湘西土家族苗族自治州委常委、组织部长龚明汉，在盘点工作成绩之后，并不回避目前的薄弱环节和短板。按照会议要求，每位组织部长的述职既要讲成绩，也要说问题，还要谈打算。“讲成绩要点到即止，说问题要不遮不掩，谈打算要有的放矢。”湖南省委组织部相关负责人说。　　会后，一份书面反馈发给了每一位市州组织部长。“既是对抓党建促脱贫工作的‘问诊’‘检阅’，又切实传导了压力，压实了责任。”龚明汉说。　　压力传导并未就此打住，类似的办法被延伸至县市区一级。刚刚当完“考生”的市州委组织部长们，又纷纷结合地方实际，把“考题”出给了县市区委的组织部长们。　　宁远县委常委、组织部长雷军平的专项述职颇有底气。县里连续3年被评为湖南省脱贫攻坚先进县，去年还顺利实现脱贫摘帽，可永州市委常委、组织部长吴志雄仍不忘在点评时提醒，脱贫摘帽不等于万事大吉，质量如何巩固，效果如何提升，都是需要重视的问题。“有压力，也有启发，一些兄弟县市区在党建和产业融合上步子大，办法新，值得借鉴。”雷军平说。　　专项述职后，凤凰县委常委、组织部长覃振华专门梳理出了党建引领脱贫攻坚需要抓好的八件事，在全县推行。探索成立产业党组织引领脱贫攻坚，便是这八件事之一。在凤凰县千工坪镇胜花村，村支部下的党小组设置打破了传统的地域划分，直接建在了村里着力发展的几大产业上。　　设了党小组，到底有啥用？猕猴桃产业党小组组长龙凤三讲得实在：过去，种猕猴桃各自为战，有了党小组，党员带头提供技术指导，统一联系销路，规模起来了，销路也稳定了。眼下，村里的猕猴桃即将挂果，党小组早早联系好了收购商。“每斤1块4，老板上门摘，大伙儿等着收钱就行。”龙凤三说。　　截至目前，凤凰县共成立了10个产业党支部、115个产业党小组。“把党组织建在产业上，解决的是党建、发展‘两张皮’的难题，既加强党对农村新型经济组织的领导，又可以激活农村党建的‘一池春水’。”覃振华说。

