
　　去年以来，在沈阳采访，赞扬办事越来越便捷高效的企业和居民多了起来。　　2017年以来，沈阳市在优化营商环境建设中，注重从问题出发，着力解决“中梗阻”，“一站式办理、一条龙服务”“一表式填报”“最多跑一次”……一系列改革，让市委市政府的惠民惠企政策逐渐转变为群众和企业的获得感。　　2018年初，16万份调查问卷显示，84%的企业和居民认为，沈阳营商环境有改善，制约营商环境的“最后一公里”正在被打通。　　“营商环境建设，必须从供给侧为重点转向以需求侧为重点，企业需要什么环境，我们就打造什么样的环境。”沈阳市委副书记、市长姜有为说，“要把市委市政府的决心和行动，转化为企业和群众的获得感，关键在打通最后一公里。”　　向科技要潜力，多自助少填表　　“第一次遇见这种服务。好多天才能办下来的事儿，现在几分钟就好了。”1月31日下班后，沈阳航星科技有限公司张经理来到浑南区“自助服务大厅”，在自助机上办完了通行证签注。“公司业务经常出境，以前只能在上班时间去出入境管理部门办手续，现在随时随地。”在公安警务改革中，沈阳市公安局浑南分局设立“24小时自助服务大厅”，出入境、交警、身份证办理等10余台自助式服务机，112项公安业务可以自助办理。　　如今，这个办法已经作为沈阳最新的71条经验被全市复制推广。在打通营商环境最后一公里中，沈阳注重向科技要潜力，以新的科技手段，倒逼干部服务能力的提升、服务效率的提高。　　沈阳公安部门已经在全市逐步推广“一门式”服务模式，将出入境、交警、治安、消防等4个警种的相关窗口业务合并办公，将治安、禁毒等部门的21项审批业务移到服务大厅一个窗口统一受理，由窗口受理民警统一移交到各警种按时限办理，让办事企业、群众少跑腿，解决窗口办理排长队、耗时长的情况。　　李强最近在和平区注册了一家企业，几乎没填表，这让他很吃惊。去年起，和平区政务审批服务局开发了一种“企业注册零填表系统”。“过去注册至少要填写9张表，现在口头申报，核名成功后，把核名单交给窗口，提供身份证件等要件，工作人员帮着录入，自动生成企业注册所需表格。”李强说，“我一核对签字即可。”　　在和平区，企业登记所需表格、股东会决议和章程，都是这个系统生成，然后由投资人核对，相关人员签字确认就完成注册，取得营业执照。“以往在审批中心，最火爆的就是有偿代办，现在基本都黄了。”区审批局局长王鹤锦说。　　如今，“互联网+政务服务”方式，在沈阳广泛应用，网上办事及证照寄送比例大幅提高。食药监局《药品经营许可证》（零售）注销等事项，都可以网上申报预审。公安局“互联网上网服务营业场所信息网络安全审核”等事项实现了证照快递送达。　　向机制要活力，最多跑一次成常态　　近日，沈阳市某房地产企业业务员刘新，到浑南区建设局办理商品房交付使用条件确认审批，发现原来需要跑三次的事儿，这次一次就妥了。原来，该局优化业务流程，由“先报件，后勘验，再取结果”调整为“先勘验，后报件同时取结果”，实现办事人员“只跑一次”。　　“我们经过调研发现，企业办事程序繁琐，来回跑、无用功多，让企业对营商环境诟病较多。”沈阳市营商办主要负责同志说，“这倒逼我们大刀阔斧搞改革，简政放权，优化流程，努力做到让群众最多跑一次。”　　沈阳市两批公布了“最多跑一次”清单，共2647项，向全社会承诺。　　沈阳“最多跑一次”采取几种方式实现：直接现场办理，如建委房屋建筑工程竣工验收备案；有的可以全程网上申办，在线取件，如发改委的固定资产项目备案；有的网上申报、预审，窗口核验，如食药监《药品经营许可证》注销；还有可以窗口申报、快递送达，比如环保局的危废综合经营许可证，等等。　　几十个和企业、群众密切相关的部门按照“最多跑一次”的要求，优化审批流程，整合审批环节，通过设立自助办理设施、开设综合受理窗口、开通网上申报和证照寄送等服务功能，全面推行“一站式办理、一条龙服务”和线上、线下相结合的审批服务模式，企业、群众的获得感明显增强。自公布清单起至去年12月底，市、区两级“最多跑一次”业务量为173.3万件，超过行政审批事项总量的50%。　　在市营商环境建设监督局局长李逸群看来，要想群众少跑腿，干部必须多用心、多跑腿，数据跑起来，群众才能静下来。该局探索建立了“共享审批”模式，“表单共享、材料共享、流程共享”，企业群众办事填写一张表单、提交一套材料、面对一个窗口、完成多项审批。经初步测算，平均可削减审批要件50%、缩减时间60%、减少提交信息70%以上，有效降低制度性交易成本。　　向干部要动力，人人都要马上办　　营商环境关键要靠最基层。沈阳市委主要负责同志在全市公职人员和国企叫响了“营商环境从我做起”，要求大家“事事马上办、人人钉钉子”“不为不办找理由、只为办好想办法”，并出台了“首问负责制”等保障措施。所有委办局处长以上人员电话、分工等信息，全部在网站公布，接受群众监督。　　对破坏营商环境的党员干部，沈阳坚持高压震慑，发现一起查处一起。去年以来，全市数百人因此受到各种处分。　　在全市勠力同心的努力下，一大批制约沈阳软环境的老大难问题得到根治：乱收费乱罚款乱检查大幅减少；企业成本大幅降低；企业跨区迁移常态化运行，全市有431户企业完成了跨区迁移，其中自行办理迁移的企业有409户。　　2017年沈阳全市新登记市场主体16.5万户，同比增幅高达64%，其中，沈阳现有外地投资企业11.57万户，占全市企业总量的48%。　　近日，在多个场合，辽宁省委常委、沈阳市委书记易炼红掷地有声提出：“让办事不用求人、办事依法依规、办事便捷高效成为沈阳的文化标签。我们坚信，只要我们持之以恒抓下去，‘投资不过山海关’这种说法必将一去不复返！”

