
　　今年是改革开放40周年。40年来，改革开放在极大解放社会生产力，促进我国经济、政治、文化、社会、生态文明事业全面发展的同时，也促进了中国特色社会主义政治经济学的产生、发展和完善。作为指导我国改革开放和现代化建设的科学经济理论，中国特色社会主义政治经济学是在改革开放中形成的，是马克思主义政治经济学基本原理与当代中国改革开放和现代化建设实践相结合的产物，是当代中国的马克思主义政治经济学。　　中国特色社会主义政治经济学的形成和发展是一个连续不断的过程。在新中国成立后社会主义经济建设探索的基础上，1978年开始的改革开放为中国特色社会主义政治经济学提供了鲜明的问题导向、巨大的理论需求。在运用辩证唯物主义和历史唯物主义方法论，不断总结改革开放和现代化建设实践经验的基础上，我国形成了社会主义初级阶段理论、社会主义本质理论、社会主义基本经济制度和分配制度理论、社会主义市场经济理论、社会主义改革理论、国有企业和多种所有制企业理论、区域经济理论、宏观调控理论、对外开放理论等。这些理论成为中国特色社会主义政治经济学的重要组成部分。　　党的十八大以来，面对世界经济复苏乏力、全球性问题凸显的外部环境，面对中国特色社会主义进入新时代等一系列深刻变化，以习近平同志为核心的党中央坚持观大势、谋全局、干实事，成功驾驭了我国经济发展大局，同时把中国特色社会主义政治经济学推向新的高度，形成了以新发展理念为主要内容的习近平新时代中国特色社会主义经济思想。其主要内容包括：坚持加强中国共产党对经济工作的集中统一领导；坚持以人民为中心的发展思想；坚持适应把握引领经济发展新常态；坚持使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，坚决扫除经济发展的体制机制障碍；坚持适应我国经济发展主要矛盾变化完善宏观调控，把推进供给侧结构性改革作为经济工作的主线；坚持问题导向部署经济发展新战略；坚持正确工作策略和方法；等等。习近平新时代中国特色社会主义经济思想是中国特色社会主义政治经济学的最新成果，不仅具有鲜明的中国特色、中国风格、中国气派，而且蕴含着现代经济学的一般原理；不仅是中国经济发展的根本指导思想和中国经济学的宝贵财富，也为世界经济发展和经济学创新贡献了中国智慧。　　科学的理论总是在科学的实践基础上产生的。科学的理论一旦产生，又会成为锐利的思想武器，指导实践沿着正确的轨道前进，成为被群众所掌握的认识世界和改造世界的强大力量。中国特色社会主义政治经济学正是这样。它在改革开放和现代化建设的伟大实践中产生和发展，又成为指导改革开放和现代化建设实践不断取得成功的科学理论。近年来，世界上许多有识之士都在探究中国改革开放取得成功的奥秘。其实，在改革开放中不断探索和丰富中国特色社会主义政治经济学理论，又以中国特色社会主义政治经济学理论指导改革开放实践，就是中国成功的奥秘之一。　　有一种说法认为，我国改革开放以来取得的成就，是引进和学习西方经济学并以之指导实践的结果，与中国自己的理论创新无关。这种说法不符合事实。改革开放以来，我们引进、学习西方经济学理论，特别是关于市场经济运行、现代化大生产管理的理论，但对这些理论的基本态度是借鉴而决不照搬。西方经济学包含着有益的成分，但也包含着不科学的成分。2008年爆发的国际金融危机和危机之后西方发达国家经济长期复苏乏力，就是现实对西方现代主流经济学的质疑和颠覆。而且，即使对西方发达国家有用的理论，对于我国的实践也未必有用。所以，对于我国来说，西方经济学理论只能作为一种借鉴，真正指导我国改革开放走向成功的根本理论是中国特色社会主义理论体系。就经济理论而言，就是中国特色社会主义政治经济学。这一科学理论不仅扎根中国实践又成功指导中国实践，而且与时俱进、走向世界，不断放射出真理光芒。　　纪念改革开放40周年无疑要认真总结过去的经验，但总结经验的目的是为了在新的历史起点上抓住机遇、更好前进。党的十九大提出在全面建成小康社会基础上全面建设社会主义现代化强国的宏伟目标。中国特色社会主义政治经济学和经济学理论工作者既要发挥处在中国特色社会主义新时代的得天独厚的优势，又要继承发展中华优秀经济思想，并吸收借鉴人类文明优秀成果和别国经验，着力加强对创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展的研究，加强对“五位一体”“四个全面”的研究，充分阐释新时代、新方位、新思想、新目标和新举措，进一步贯彻以人民为中心的发展思想，贯彻新发展理念，建设现代化经济体系，并努力为世界经济学发展贡献中国智慧。　　实践没有止境，理论创新也没有止境。世界每时每刻都在发生变化，中国也每时每刻都在发生变化。我们必须在理论上跟上时代，不断认识规律，不断推进理论创新，让中国特色社会主义政治经济学更加完备，为中国和世界繁荣发展贡献更多智慧、更大力量。　　（作者为中国特色社会主义经济建设协同创新中心主任、南开大学政治经济学研究中心教授）

