
　　天上的圆月，不仅引导人们将中秋节过成一个团圆节，更为分离的人们提供一种隔空团圆的慰藉　　　　中华民族素有重视月亮的传统，将夏历的月朔、月望日作为节日的标志时间，是传统节日的重要特点。所以出现了一系列这样的节日，如正月十五元宵节、七月十五中元节、十月初一送寒衣节等，其中尤以八月十五中秋节与月亮的关系最为密切。中秋节兴起于唐代玩月之风，后世更有拜月、玩月、吃月饼等习俗。月亮，为中秋节营造了唯美浪漫诗意的气氛，成就了中秋节团圆节的独特气质并丰富了团圆的意涵。　　“悬象著明，莫大乎日月。”日月不仅带给人们温暖和光明，其运行规律还是中国古代制订历法的基础；根据它们抽象出来的阴阳观念，则是中国古代哲学的一对范畴，也是中国人理解自然和社会现象的基本概念。而月亮的时缺时盈，引发着人们对月亮的兴趣和感情。因此，不仅历代王朝都重视对月亮的祭祀，形成了秋分夕月的礼制传统，文人和民间对月亮的咏唱也代代不绝。但在唐代之前，人们并没有格外关注八月十五的月亮。　　约中唐以后，八月十五的月亮开始被赋予更高价值，成为“不寻常”的月亮。正如栖白《八月十五夜玩月》诗中所云：“寻常三五夜，不是不婵娟。及至中秋满，还胜别夜圆。清光凝有露，皓魄爽无烟。”八月十五，中秋恰半，天高气清，月色最好，月亮也比平常显得更大更圆。这样的月亮引起了普遍的兴趣和观瞻，很快形成了八月十五玩月的社会风气。张南史《和崔中丞中秋月》诗云“千家看露湿，万里觉天清”，王建《十五夜望月寄杜郎中》云“今夜月明人尽望，不知秋思落谁家”等，都反映了这一风气的普遍流行。　　八月十五玩月，是节日时间与节日习俗的有机结合，也意味着中秋节的初步形成。此后，中秋节的地位迅速提升，深为世俗看重。　　为更好地品味欣赏自然之美，中国古人十分讲究玩月的地点。山上、船里、水边，空旷高远之处，最宜赏月，由此形成许多著名的赏月场所和景观，如上海陆家石桥，杭州西湖，北京颐和园、卢沟桥，扬州二十四桥，苏州网师园“月到风来亭”等等。　　“八月十五月儿圆，西瓜月饼供神前。”除了玩月，祭月也是中秋节的重要习俗活动。在宋代，都城人家的小孩子，从刚刚开始会走路的，到十二三岁的，不论贫富，不论男女，都穿上成人的服饰行拜月之礼，“各有所期：男则愿早步蟾宫，高攀仙桂。女则愿貌似嫦娥，颜如皓月。”明代北京人祭月，要用圆形的果、饼与西瓜供一种特制的月光纸马，上面绘有端坐在莲花座上的月光菩萨像，旁边有持杵捣药的玉兔。有的纸马长达丈余，金碧辉煌。月出之后，向月而拜，并焚烧月光纸，大家分享供品。　　祭月的瓜果供品总是被赋予吉祥寓意，传达着人们追求幸福美好生活的愿望。如上海人家要供四色鲜果，多为菱、藕、石榴、柿子等，寓意“前留后嗣”，还有煮熟的毛豆荚、芋艿，称为“毛一千，余一万”，以讨吉利。无论哪里，月饼是祭月时不可缺少的物品，明清时期有特制的祭月月饼，“大者尺余，上绘月宫蟾兔之形”，十分好看。月饼不仅用于祭月，还是馈赠的礼物和家庭共享的美味食品。在中秋月亮的清辉下分食圆圆的月饼，天地之间因此增加了浓浓的香甜和人情味道……　　中秋节的民俗活动丰富多彩，其中绝大多数都与月亮有关，也因此，中秋节的习俗活动大多发生在晚上。“素月分辉，明河共影，表里俱澄澈”，一轮明月不知为中秋增添了多少浪漫与诗意。　　同时，明月很早就与思恋亲人、怀念故乡联系在一起。而中秋月，既圆且明，又处于万物开始变得萧索的仲秋季节，更容易触动人们的心弦。由天上月圆延及人间团圆，在中秋节兴起之初即成为人们萦绕难去的情怀。宋代以后，中秋节更径称为团圆节，成为我国最具团圆意味的一个传统节日。　　中国人安土重迁，崇尚亲戚相守，更将节日里的团圆视为人生乐事，但无论何时，总会有人因为求学、经商、仕进等种种原因告别亲友，离开故乡。于是，鹊飞露重里的寂寞，清秋朗月下的孤独，他日相守相聚时相知相契的温暖与欢乐，此时此地不能共享良辰美景的惋惜与遗憾，种种滋味都会酝酿发酵成化不开的情思与乡愁，在中秋节期间抒发出来。武元衡怀念从兄，不由感慨“地远惊金奏，天高失雁行。如何北楼望，不得共池塘”，李群玉怀念家乡，竟然“泪逐金波满，魂随夜鹊惊。支颐乡思断，无语到鸡鸣”，苏东坡怀念子由，更吟诵出千古名句“但愿人长久，千里共婵娟”！　　“千里共婵娟”，升华了团圆的含义。团圆不再仅仅是面对面的把酒言欢，亦是同一轮明月下的天涯共此时。天上的圆月，不仅引导人们将中秋节过成一个团圆节，更为分离的人们提供了一种隔空团圆的慰藉。　　尤值一提的是，最迟在南宋末年，中秋节的团圆内涵已从一人的悲欢离合上升到国家层面，刘辰翁《水调歌头》云：“明月几万里，与子共中秋。……看取横江皓彩，犹似沈河白璧，光气彻天浮。举首快哉去，灯火见神州。”就承载着对收复故国的渴望。而如今，海峡两岸的中华儿女对祖国统一的期盼之情，亦寄托于中秋明月，包蕴于中秋团圆的内涵之中。　　（作者为中国民俗学会副秘书长，北京联合大学研究员）

