
各位代表，同志们：　　中国妇女第十二次全国代表大会今天隆重开幕了。我受党中央和习近平总书记委托，向大会的召开表示热烈祝贺！向全国各族各界妇女和广大妇女工作者致以亲切问候！向香港特别行政区、澳门特别行政区和台湾地区的女同胞、海外女侨胞致以良好祝愿！　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和国家各项事业取得全方位、开创性成就，发生深层次、根本性变革，中国特色社会主义进入了新时代。在这一伟大进程中，党中央高度重视妇女事业和妇女工作。习近平总书记从党和国家事业全局出发，多次就做好妇女工作、深化妇联改革、推进妇女事业、促进妇女全面发展发表重要讲话、作出重要指示、提出明确要求，强调把中国发展进步的历程同促进男女平等发展的历程更加紧密地融合在一起，保障广大妇女平等依法行使民主权利、平等参与经济社会发展、平等享有改革发展成果，领导我国妇女运动取得了历史性成就。习近平总书记关于妇女和妇女工作的一系列重要论述，深刻阐明了妇女工作的地位作用、发展道路、目标任务、根本要求，科学回答了事关妇女事业发展的一系列方向性、根本性问题，把我们党对妇女工作的规律性认识提升到新的高度，为新时代妇女事业和妇联工作创新发展提供了根本遵循。　　亿万中国妇女与时代同发展，与祖国共奋进，坚定理想信念，投身伟大事业，坚定不移沿着中国特色社会主义妇女发展道路阔步前进，充分发挥在社会生活和家庭生活中的独特作用，发挥在弘扬中华民族家庭美德、树立良好家风方面的独特作用，在全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴中国梦的征程中奋力拼搏。广大妇女精神面貌焕然一新，创新创业激情迸发，能力地位显著提升，在改革发展稳定第一线、在各行各业各领域都活跃着她们自信进取、奋发有为、实干奉献的身影，彰显了自强不息、坚韧刚毅、智慧豁达的新时代女性风采。实践充分证明，广大妇女不愧是人类物质文明和精神文明的创造者，不愧是推动社会发展进步的重要力量，不愧是撑起中国特色社会主义伟大事业的半边天！　　在党中央坚强领导下，中国妇女十一大以来，各级妇联组织坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚决贯彻落实党中央关于妇女工作、妇联改革的部署要求，紧紧围绕党和国家工作大局，坚持面向基层、服务妇女，不断增强政治性、先进性、群众性，切实承担起引领广大妇女听党话、跟党走的政治责任，牢牢把握联系和服务广大妇女的工作生命线，代表和维护妇女权益、促进男女平等，为推动我国妇女事业发展、夯实党执政的群众基础作出了新贡献。实践充分证明，妇联组织不愧为党联系妇女群众的桥梁纽带，不愧为党开展妇女工作的得力助手，不愧为妇女群众信赖的温暖之家！　　五年来，妇女发展成果丰硕，妇联组织气象一新，妇女运动成就辉煌，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。　　党的十九大描绘了决胜全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，开启了全面建设社会主义现代化强国的新征程，为包括妇女在内的全体中华儿女创造了千载难逢的发展机遇，提供了前所未有的发展空间，更需要全体中华儿女共同奋斗。广大妇女要进一步增强历史责任感和使命感，以坚定的理想信念、强烈的责任担当、过硬的能力本领，在多姿多彩的实践创造中勇挑重担，在波澜壮阔的历史进程中谱写巾帼华章。　　希望广大妇女坚定理想信念，做习近平新时代中国特色社会主义思想的践行者。习近平新时代中国特色社会主义思想是党和国家必须长期坚持的指导思想。广大妇女要高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，自觉用我们党理论创新的最新成果武装头脑，不断增进政治认同、思想认同、情感认同，牢固树立为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想而奋斗的信念，坚定不移听党话、跟党走。　　希望广大妇女建功新时代，做伟大事业的建设者。实现中华民族伟大复兴，是党和国家工作大局，也是当代中国妇女运动的时代主题。广大妇女要胸怀祖国和人民，把自己的理想同祖国的前途、把自己的人生同民族的命运紧紧联系在一起，满怀信心地投身于中国特色社会主义火热实践，在改革开放最前沿，在脱贫攻坚主战场，在乡村振兴第一线，在美丽中国建设最基层，在社会服务各领域，创造巾帼新业绩，贡献巾帼新力量，彰显巾帼新风采。　　希望广大妇女展示新风貌，做文明风尚的倡导者。广大妇女要追求积极向上、文明高尚的生活，促进形成良好社会风尚。要自觉践行社会主义核心价值观，大力弘扬中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化，自觉抵制社会丑恶现象。要自觉践行社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德，陶冶美好情操，培养优秀品质。要发挥在建设家庭文明、树立良好家风方面的重要作用，用实际行动感染身边人、带动家里人，与家庭成员一道建设好家庭、传承好家教、弘扬好家风，带动社会主义文明新风在全社会发扬光大。　　希望广大妇女扬帆新征程，做敢于追梦的奋斗者。中国梦是民族的梦，也是每个中国人的梦，每一位妇女都有人生出彩和梦想成真的机会。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。广大妇女要继续发扬奋斗精神，自尊自信自立自强，不断掌握新知识、熟悉新领域、开拓新视野、磨砺新本领，自觉把个人奋斗融入党和人民的共同奋斗中，把个人梦想融入国家和民族的伟大梦想中，把每一个工作岗位都当成奋斗的舞台，把每一项本职工作都作为追梦的途径，以锲而不舍、驰而不息的决心和毅力，在全面建成小康社会的广阔天地里放飞人生梦想，在实现“两个一百年”奋斗目标中书写精彩人生。　　妇联组织是党领导的妇女群团组织。走进新时代，各级妇联组织必须坚定不移走中国特色社会主义群团发展道路，牢牢把握为实现中国梦而奋斗的时代主题，牢牢把握当好桥梁纽带和得力助手的工作定位，切实增强政治性、先进性、群众性，团结带领妇女“巾帼心向党、建功新时代”，最广泛地为党的事业团结凝聚妇女力量，为党做好新时代妇女工作。　　要把习近平总书记关于妇女和妇女工作的重要论述落实到妇联工作全过程和各方面，传达到各族各界各地区各领域妇女群众中去，引导广大妇女打牢高举旗帜、维护核心、紧跟党走的思想政治根基。要把服务党和国家工作大局与服务妇女发展结合起来，聚焦党的十九大提出的目标任务，找准妇联工作切入点、结合点、着力点，拓展发挥妇女“两个独特作用”的工作平台和项目，把党的路线方针政策贯彻到妇联各项工作中去，把妇女力量凝聚到实现党的十九大任务中来。要抓住联系和服务妇女这一工作生命线，更加关注、关心、关爱普通妇女群众，了解她们日益增长的美好生活需要，帮助她们解决最关心最直接最现实的利益问题，切实扛起依法维护妇女权益的大旗，让她们感受到党的温暖。要发挥妇联组织开展家庭工作的独特优势，注重家庭、注重家教、注重家风，大力推进家庭文明建设，以好的家风支撑起好的社会风气。大力宣传社会主义核心价值观，坚决贯彻男女平等基本国策，旗帜鲜明与歧视妇女、贬损妇女的错误言行作斗争。要推动妇联改革向纵深发展、在基层落地，坚持调查研究，改进工作作风，加强干部队伍建设，提高组织凝聚力和影响力，把妇联组织建设得更加充满活力、更加坚强有力，成为推进国家治理体系和治理能力现代化的重要力量。要积极开展富有特色的妇联统战联谊和妇女民间外交工作，在推进祖国和平统一、推动构建人类命运共同体中发挥积极作用。　　习近平总书记指出，妇女事业始终是党和人民事业的重要组成部分，妇女工作始终是党的群众工作的重要内容。各级党委要从党和国家工作大局出发，切实加强和改进对妇联工作的领导，认真研究新时代妇女运动的特点和规律，支持妇联组织依照法律和章程创造性地开展工作。在出台法律、制定政策、编制规划、部署工作时充分考虑两性的现实差异和妇女的特殊利益，制定有利于消除妇女发展不平衡不充分的发展战略，使男女平等真正体现到经济社会发展各领域、社会生活各方面，让尊重和关爱妇女成为国家意志、公民素养和社会风尚。　　各位代表、同志们！让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，振奋精神，埋头苦干，聚合伟力，奋力谱写新时代中国特色社会主义妇女事业的壮丽篇章，为决胜全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦而接续奋斗！　　（新华社北京10月30日电） 

