
　　在上海一大会址重温誓词，在嘉兴南湖红船追溯初心……党的十九大闭幕仅一周，习近平总书记就带领新一届中共中央政治局常委，专程来到我们党梦想起航的地方，沿着早期共产党人的足迹，探寻我们党的根脉。这次回望和追寻，充分彰显了新一届中央领导集体为实现中华民族伟大复兴接续奋斗的强烈使命担当，赢得了广大人民群众的真心点赞。　　不忘初心，方得始终。97年前，中国共产党肩负起伟大历史使命从这里出发，一代代共产党人笃定目标、接续前行，不断开拓中华民族伟大复兴的光明前景。党的十九大报告深情回顾了我们党为完成历史使命走过的艰辛历程，号召全党为完成新时代中国共产党的历史使命而团结奋斗。　　一 党的最高理想和最终目标　　1921年6月29日，老一辈革命家谢觉哉在日记中写道：“午后六时，叔衡往上海，偕行者润之，赴全国〇〇〇〇〇之招。”为避免反动派搜查，用5个圆圈代指“共产主义者”。发端于上海石库门的“全国共产主义者之招”，吸引了无数优秀中华儿女义无反顾投身党的事业，矢志不渝为共产主义奋斗终身。　　共产主义是人类最崇高的社会理想，寄托着人类关于美好未来的全部情愫和渴望。共产主义是一种科学思想，它的提出犹如一次壮丽日出，照亮了人类通向理想社会的康庄大道。共产主义也是一种现实运动，深刻改变了世界历史的走向，改变了亿万人民的悲惨命运，迎来了人类解放的光明前景。中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为最高理想和最终目标，把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为初心和使命。在97年波澜壮阔的历史进程中，我们党始终把共产主义远大理想同国家前途命运紧紧统一起来，把共产主义坚定信仰同人民幸福生活紧紧联系在一起。　　共产主义犹如磐石，是中国共产党人的崇高信仰。理想之光不灭，信念之光不灭。中国共产党之所以叫共产党，就是因为我们党始终把共产主义作为不懈追求的远大理想。近一个世纪以来，共产主义始终是我们党须臾不可忘却的信仰，激励着一代又一代共产党人英勇奋斗，成千上万的烈士为了这个理想献出了宝贵生命。“敌人只能砍下我们的头颅，决不能动摇我们的信仰”，如此视死如归、大义凛然的誓言生动表达了共产党人对远大理想的坚贞。可以说，我们党几经挫折而不断奋起，历尽苦难而淬火成钢，归根到底在于心中的远大理想和革命信念始终坚定执着，始终闪耀着火热的光芒。　　共产主义就像明灯，是实现民族复兴的科学指引。共产主义作为人类社会最高形态，揭示了人类社会发展的必然趋势，标明了人类社会从低级到高级、从落后到进步的历史进程。实现共产主义是我们党的最高纲领，也是实现中华民族伟大复兴的指路明灯。美好未来映照前进方向，崇高目标凝聚磅礴力量。在共产主义的光辉旗帜下，中华民族从站起来、富起来到强起来的步伐更加激情豪迈、铿锵有力。　　共产主义好比愿景，是激励人们奋斗的美好向往。人民有信仰，国家有力量，民族有希望。共产主义对理想社会作出了生动描绘，比如生产力高度发展，物质极大丰富，人们精神觉悟极大提高，彻底消灭剥削，消除两极分化，实现人的全面而自由的发展。《共产党宣言》告诉人们，共产主义是“绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动”。这项伟大的事业必将激励一代又一代的中华儿女为之不懈努力，为创造属于自己的美好生活而接续奋斗。　　共产主义不是一蹴而就的，而是分阶段实现的，是一个由低级向高级不断发展的过程。我们坚持和发展中国特色社会主义，就是在社会现实中不断增加共产主义的因素，向人类最崇高的社会理想不断靠近。要深刻认识共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的辩证关系，既不能离开发展中国特色社会主义事业、实现民族复兴的现实工作而空谈远大理想，也不能因为实现共产主义是一个漫长的历史过程就讳言甚至丢掉远大理想。因此，我们必须坚定中国特色社会主义共同理想，不断增强“四个自信”，脚踏实地，接续奋斗，朝着远大目标不断前进。　　微言　　◆建党初心矢志不渝，红船精神历久弥新。　　◆信仰之光，犹如黑暗中的明灯，照亮人们前行的道路；信仰之塔，恰似大海里的航标，指引巨轮远航的方向。　　◆实现中华民族伟大复兴，要用梦想领航，用旗帜指引，用信念定向，用价值凝魂，用实干成就，形成追梦逐梦圆梦的磅礴力量。　　◆伟大梦想是总牵引，伟大斗争是总抓手，伟大工程是总保证，伟大事业是总任务。　　二 勇担民族复兴的历史重任　　中华民族是世界上伟大的民族，在5000多年的历史长河中，创造了灿烂瑰丽的中华文明，为人类文明进步作出了不可磨灭的贡献。鸦片战争后，中国遭受了千年未有之变局，陷入内忧外患的黑暗境地，国家积贫积弱，社会战乱不已，人民生灵涂炭。为了实现中华民族伟大复兴，无数仁人志士奋起寻求救国救民、振兴中华的道路，但都壮志未酬，终究未能改变旧中国的社会性质和中国人民的悲惨命运。　　1921年，中国共产党登上了历史的舞台，这是开天辟地的大事变。从此，中国革命的面貌焕然一新，中国人民谋求民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福的斗争就有了主心骨，中国人民就从精神上由被动转为主动。无数的共产党人义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命，团结带领人民进行了艰苦卓绝的斗争，谱写了气吞山河的壮丽史诗。　　在风雨如磐的革命岁月，“为有牺牲多壮志”是中国共产党人为民族解放使命担当的鲜明写照。据不完全统计，从1921年到1949年，我们党领导的革命队伍中，有名可查的烈士就达370多万名。这在世界政党史上绝无仅有，没有哪个政党能像中国共产党这样为了完成使命付出如此巨大的牺牲。经过28年的浴血奋战，我们党团结带领人民取得了新民主主义革命的胜利，推翻压在中国人民头上的帝国主义、封建主义、官僚资本主义“三座大山”，完成了民族独立和人民解放的历史任务，实现了中国从几千年封建专制统治向人民民主的伟大飞跃。　　在筚路蓝缕的建设时期，“敢教日月换新天”是中国共产党人为国家建设使命担当的生动注脚。成千上万的英雄模范人物，公而忘私、殚精竭虑，投身新中国热火朝天的建设事业。经过艰苦卓绝的不懈探索，我们党团结带领人民完成社会主义革命，确立社会主义基本制度，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础，实现了中华民族由近代不断衰落到根本扭转命运、持续走向繁荣富强的伟大飞跃。　　在春潮涌动的改革年代，“会当水击三千里”是中国共产党人为国家富强使命担当的集中体现。无数共产党人以“敢为天下先”的开拓精神，勇立时代潮头，推动改革开放从农村到城市，从沿海到内地，从经济领域到政治、文化、社会、生态等各方面，使中国大踏步赶上时代。经过锐意进取的改革创新，我们党团结带领人民开辟了中国特色社会主义道路，破除阻碍国家和民族发展的一切思想和体制障碍，使中国人民的面貌、社会主义中国的面貌、中国共产党的面貌发生了历史性变化。　　“莽莽神州，已倒之狂澜待挽；茫茫华夏，中流之砥柱伊谁？”百年的使命担当，百年的奉献牺牲，百年的砥砺前行，百年的沧桑巨变，以无可辩驳的事实向世人证明，中国共产党无愧于历史、无愧于人民、无愧于时代，是实现中华民族伟大复兴历史使命的合格担当者！只有回看走过的路、比较别人的路、远眺前行的路，弄清楚我们从哪儿来、往哪儿去，很多问题才能看得深、把得准，才能创造新的辉煌。　　三 为民族复兴接续奋斗　　1930年，毛泽东同志在《星星之火，可以燎原》中写道：“它是站在海岸遥望海中已经看得见桅杆尖头了的一只航船，它是立于高山之巅远看东方已见光芒四射喷薄欲出的一轮朝日……”今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。这个伟大梦想，是已经看得见桅杆尖头的航船，是已见光芒四射喷薄欲出的朝日。越是接近目标越需要再接再厉，全党为了实现中华民族伟大复兴必须统筹推进“四个伟大”，为之付出更为艰苦的努力。　　伟大斗争逐梦。“看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。”实现中华民族伟大复兴，是一条充满风险、面临挑战的拼搏之路。前面还有许多“雪山”“草地”等待我们去跨越，有许多“娄山关”“腊子口”需要我们去征服，任何贪图安逸、消极懈怠、回避矛盾的思想和行为都会使实现梦想的努力功亏一篑。我们要充分认识具有许多新的历史特点的伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性，以昂扬的斗志和无畏的精神，做到“五个更加自觉”，不断夺取伟大斗争新胜利，为通往伟大梦想铺就一条壮阔坦途。　　伟大工程筑梦。在近百年的筑梦路上，中国共产党始终是实现中华民族伟大复兴的先锋和脊梁。历史已经证明并将继续证明，没有中国共产党的领导，民族复兴必然是空想。实现伟大梦想是一项长期而艰巨的历史任务，对我们党提出了全方位、整体性的挑战。这就要求我们深入推进党的建设新的伟大工程，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，把党建设得更加坚强有力。惟有如此，我们党才能在新的历史征程中交出优异的答卷，谱写民族复兴更加辉煌的篇章。　　伟大事业圆梦。经过改革开放以来的不懈努力，中国特色社会主义在中华大地生根发芽、开枝展叶，收获了累累硕果，创造了一个个彪炳史册的人间奇迹，使古老中国焕发出勃勃生机，使中国人民前所未有地接近民族复兴伟大梦想。抚今追昔，我们由衷地感到，这条道路是通往美好生活的必由之路，这个理论体系是照亮前进方向的耀眼灯塔，这套制度是保障发展进步的坚强守护，这种文化是凝魂聚气的精神纽带。我们有理由也必须坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑，使中华“复兴号”列车始终沿着正确的轨道前进，承载着人们对美好生活的期望驶向更加灿烂的明天。　　伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想紧密联系、相互贯通、相互作用，是一个有机统一的整体。伟大梦想指引正确方向，为伟大斗争、伟大工程、伟大事业提供领航导向；伟大斗争昭示担当精神，为伟大工程、伟大事业、伟大梦想扫除障碍、提供牵引；伟大工程锻造领导力量，为伟大斗争、伟大事业、伟大梦想提供坚强保证；伟大事业宣示道路旗帜，为伟大斗争、伟大工程、伟大梦想开辟前进路径。在“四个伟大”中，起决定性作用的是党的建设新的伟大工程。在新时代，我们要把伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想贯通起来理解、协同起来贯彻，在坚持和发展中国特色社会主义伟大实践中不断创造新的辉煌业绩。　　万水千山不忘来时路，树高千尺根深在沃土。一个不记得来路的民族，是没有出路的民族；一个忘记初心的政党，是没有前途的政党。从一叶扁舟到巍巍巨轮，从数十名到8900多万名党员，即将跨越百年的中国共产党恰是风华正茂。只要不忘初心、牢记使命、顽强奋斗，永远年轻的中国共产党就一定能团结带领亿万人民，掌舵“中华号”巨轮劈波斩浪，胜利驶向美好的未来。　　链接　　“五个更加自觉”　　全党要更加自觉地坚持党的领导和我国社会主义制度，坚决反对一切削弱、歪曲、否定党的领导和我国社会主义制度的言行。　　更加自觉地维护人民利益，坚决反对一切损害人民利益、脱离群众的行为。　　更加自觉地投身改革创新时代潮流，坚决破除一切顽瘴痼疾。　　更加自觉地维护我国主权、安全、发展利益，坚决反对一切分裂祖国、破坏民族团结和社会和谐稳定的行为。　　更加自觉地防范各种风险，坚决战胜一切在政治、经济、文化、社会等领域和自然界出现的困难和挑战。　　解读　　中国共产党是中华民族伟大复兴事业的推动者、引领者、实践者　　曲青山（中共中央党史研究室主任）：一部中国共产党的历史，就是中国共产党人为实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗的历史。中国共产党是中华民族伟大复兴事业的推动者、引领者、实践者。为了实现中华民族伟大复兴的历史使命，无论是弱小还是强大，无论是顺境还是逆境，我们党都初心不改、矢志不渝，团结带领人民历经千难万险，付出巨大牺牲，敢于面对曲折，勇于修正错误，攻克了一个又一个看似不可能攻克的难关，从胜利走向胜利。　　深度阅读　　习近平：《在庆祝中国共产党成立95周年大会上的讲话》，《人民日报》2016年7月2日。

