
　　金秋的北京，迎来又一个风和日丽的好天气。　　11月1日上午，人民大会堂东大厅内暖意融融。在全场热烈的掌声中，习近平总书记走进会场，向大家亲切致意。　　“大家好！今天，我们召开这个座谈会，主要是听听大家对经济发展形势和民营经济发展的意见和建议。首先，我向在座各位民营企业家和全国广大民营企业家，致以诚挚的问候！”　　习近平总书记的开场白开门见山、直奔主题，赢得参会民营企业家代表的热烈掌声。　　民营经济是推动我国发展不可或缺的力量。当前，民营企业发展面临一些困难和问题，社会上也出现了一些杂音，引发各界人士和海内外舆论的高度关注。　　前不久，总书记在东北三省考察时重申“两个毫不动摇”，在给受表彰民营企业家的回信中明确“任何否定、弱化民营经济的言论和做法都是错误的”，在广东考察时提出“要为民营企业、中小企业发展创造更好条件”……这一次，习近平总书记亲自提议并主持召开民营企业座谈会，体现了党中央对民营企业始终如一的重视、关心、支持。　　多位党和国家领导人来了，各有关方面负责同志来了，50多位民营企业家代表来了……会议规格之高，体现出座谈会不言而喻的重要性。　　两个小时的座谈，始终洋溢着积极而热烈的气氛。　　“今天开这个会，目的是集思广益、坚定信心、齐心协力，保持和增强我国民营经济发展良好势头。”习近平总书记坦诚的话语、务实的态度，鼓舞着参会民营企业家代表抒心声、道实情、献良策。　　10名来自软件研发、环保、医药、网络安全等不同领域行业的民营企业家代表先后发言，探讨形势、剖析问题、提出建议。习近平总书记认真听取发言，不时询问情况，同大家深入交流。　　“我们医疗公司的分拆，由于国内资本市场政策面不支持，不得不选择更复杂、更长的路线去寻求海外上市。”迎着总书记期许的目光，首位发言的东软集团有限公司董事长刘积仁说，“中国的资本市场应该成为中国科技企业的强大助力。”　　“当前民营企业最大的挑战，在民营企业自身。”已故民营企业家鲁冠球之子、万向集团董事局执行董事、首席执行官鲁伟鼎谈到企业发展表示，“我会始终琢磨万向，心无旁骛。”　　“鲁冠球同志是咱们最早的一批企业家，是民营企业中的改革先锋，那一批人里头做到现在仍然蓬勃发展的，万向比较典型。”听完鲁伟鼎的发言，习近平总书记表示，“我总结，一个是心无旁骛，主业把握得牢；再一个思想不落伍，总在前沿探索。培养后代上也做得很好，这叫‘创二代’嘛。”　　总书记的一席话，让大家都笑了起来。　　随着座谈深入，气氛更加轻松，发言更加踊跃。　　融资渠道不畅、税费压力较大、一些领域没有做到一视同仁……发言的民营企业家代表们敞开心扉，道出了企业发展中的各种困扰。　　围绕“营造产业自主创新环境，提升民族药企核心竞争力”这一发言主题，江苏恒瑞医药股份有限公司董事长孙飘扬坦言，目前产业政策的某些环节仍存在瓶颈。　　“你说的这几个问题，中央深改委已经有顶层设计，关键是要落实。”习近平总书记的明确表态，让他吃下定心丸。　　作为中小企业的代表，秦皇岛星箭特种玻璃有限公司总经理卢勇提出，希望加大对军民融合企业和产品的支持力度。　　“‘民参军’企业不可替代。”总书记微笑着鼓励他，“军民融合今后发展空间很大，意义作用很大，相信你提出来的问题会得到解决。”　　“2018年，中关村企业遇到了前所未有的困难和压力。”时代集团公司总裁王小兰在发言中反映金融市场环境趋紧、中小企业应收账款居高不下等问题，建议尽快完善相关法规。　　王小兰提到大企业拖欠中小企业货款现象，山东和同信息科技股份有限公司董事长耿哲也反映了大型国企和有关政府机构拖欠货款问题。习近平总书记回应说，“这个问题值得关注，政府机构和国有企业都不能打白条，店大欺客不行。这个事，有关部门要好好抓一下。”　　会场上发出一阵会心的笑声。　　“新的中小企业促进法规定，怎么落实怎么执行？今后清理‘老赖’也要清理政府‘老赖’。”习近平总书记继续说，“我们抓八项规定，这些都属于违反规定的问题，政府‘老赖’也得列入黑名单。党中央支持你们讨债，如果再赖下去，我们会帮你们打官司。”　　全场再次响起热烈掌声。　　问题背后更有箴言。切实推动权利、机会、规则平等落地见效，加大扶持自主创新融资力度，继续降低企业税费负担，鼓励国企和民企联手推动国际合作，创新有关监管方式……民营企业家代表们立足各自领域，纷纷提出了建议和对策。　　在认真听取大家发言后，习近平总书记发表了十分重要的讲话。　　“我国经济发展能够创造中国奇迹，民营经济功不可没！”习近平总书记说。　　数字足以佐证：整个经济体系中，我国民营经济贡献了50%以上的税收、60%以上的国内生产总值、70%以上的技术创新成果、80%以上的城镇劳动就业、90%以上的企业数量。在世界500强企业中，我国民营企业由2010年的1家增加到2018年的28家。　　习近平总书记指出，我们强调把公有制经济巩固好、发展好，同鼓励、支持、引导非公有制经济发展不是对立的，而是有机统一的。“公有制经济、非公有制经济应该相辅相成、相得益彰，而不是相互排斥、相互抵消。”　　“民营经济离场论”“新公私合营论”“加强企业党建和工会工作是要对民营企业进行控制”……针对当前社会上一些否定、怀疑民营经济的言论，习近平总书记没有回避：“这些说法是完全错误的，不符合党的大政方针。”　　“非公有制经济在我国经济社会发展中的地位和作用没有变！我们毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展的方针政策没有变！我们致力于为非公有制经济发展营造良好环境和提供更多机会的方针政策没有变！我国基本经济制度写入了宪法、党章，这是不会变的，也是不能变的。”　　习近平总书记再次强调：“任何否定、怀疑、动摇我国基本经济制度的言行都不符合党和国家方针政策，都不要听、不要信！所有民营企业和民营企业家完全可以吃下定心丸、安心谋发展！”　　习近平总书记还结合自己的从政历程谈到，“无论福建、浙江还是上海，我们恰恰是在实践中认识到民营企业的不可替代性和重要作用，更加坚定了对中国特色社会主义基本经济制度的理解，我们党已经把这些理论创新、实践创新成果上升到制度层次。”　　“总之，基本经济制度是我们必须长期坚持的制度。民营经济是我国经济制度的内在要素，民营企业和民营企业家是我们自己人。”习近平总书记的话语掷地有声。　　直面当前民营经济的困难和问题，习近平总书记分析指出，这是外部因素和内部因素、客观原因和主观原因等多重矛盾问题碰头的结果，是国际经济环境变化的结果，是我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段的结果，是政策落实不到位的结果，也有企业自身的原因。　　“发展中的困难、前进中的问题、成长中的烦恼”——习近平总书记如此评价当前民营经济遇到的困难，并勉励大家，这些困难“一定能在发展中得到解决”。　　越是面对困难挑战，越要看到有利条件，增强对我国经济发展的必胜信心，越要保持定力，增强信心，集中精力办好自己的事情。　　习近平总书记对大家说，只要信心不滑坡，办法总比困难多。习近平总书记为下一步支持民营企业发展壮大指明方向：　　——减轻企业税费负担；　　——解决民营企业融资难融资贵问题；　　——营造公平竞争环境；　　——完善政策执行方式；　　——构建亲清新型政商关系；　　——保护企业家人身和财产安全。　　“在全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化国家的新征程中，我国民营经济只能壮大、不能弱化，不仅不能‘离场’，而且要走向更加广阔的舞台。”　　殷切的寄语、坚定的决心，让在座民营企业家代表更感振奋。　　不知不觉间，时间已近中午，大家言犹未尽。座谈会结束时，习近平总书记来到民营企业家代表中间，同大家一一握手。民营企业家们还有好多心里话要向总书记汇报，大家抓紧宝贵时间，同总书记面对面交流。会场上一次又一次响起热烈的掌声。　　“很感动、很激动、很受鼓舞。”参会的东岳集团董事局主席张建宏说，习近平总书记的每句话都是我们想要听的，都说到了我们的心坎上。我们一定要踏踏实实把企业做好，不断提高自主创新能力和经营管理水平，为国家经济社会发展做出新的贡献。　　此时的东大厅内，悬挂正中的幽燕金秋图上，青松巍然林立，红叶遍染山巅，正是一派新气象。　　（新华社北京11月1日电  记者邹伟、韩洁）

