
　　40年前，冲破多年禁锢，改革开放的开启促进了人们思想的解放和社会活力的释放，一路走来，中国实现了从贫穷落后到世界第二大经济体、最大货物贸易国、第二大对外直接投资国的飞跃，中国社会面貌和人民生活发生翻天覆地的变化……　　党的十八大以来，中国对外开放范围、领域、层次不断拓展，从沿海开放到内陆沿边开放，从引进来为主到引进来与走出去并重，从制造领域开放到服务领域开放……特别是通过确立开放发展新理念，实施共建“一带一路”倡议，加快构建开放型经济新体制，积极参与全球经济治理，对外开放取得新的重大成就。　　“各国经济，相通则共进，相闭则各退”“中国将在更大范围、更宽领域、更深层次上提高开放型经济水平”“我们将坚定不移奉行互利共赢的开放战略，继续从世界汲取发展动力，也让中国发展更好惠及世界”。习近平主席在不同场合对中国对外开放政策的阐述宣誓了中国在互利共赢中与世界共谋发展的坚定决心，为处于变革调整中的全球经济治理贡献了中国智慧和中国方案。　　党的十九大报告进一步提出，“推动形成全面开放新格局”“发展更高层次的开放型经济”。接受本报记者采访的国外专家学者表示，对外开放不仅让中国自身实现了史无前例的发展，而且使得中国在全球经济中日益发挥着极为关键的作用，特别是“2012年习近平当选中共中央总书记以来，我们看到了中国改革开放的持续快速深化，这推动中国成为经济全球化和世界贸易的引领者”。　　“中国经济社会转型的步伐和规模是史无前例的”　　“改革开放是中国经济和社会的一场宏伟转型，在这个‘新长征’的推动下，中国克服内外部挑战，打开国门，加快工业化步伐，经济发展和人民生活水平有了显著提高。中国在改革开放进程中始终保持求真务实的态度，积极探索出一条符合自身国情的道路，这一点尤为可贵。”巴西亚太—中国研究所所长塞维利诺·卡布拉尔表示，始于40年前的改革开放对中国乃至世界都产生了深远影响。　　卡布拉尔认为，经过几十年快速发展，到2010年，中国成为世界第二大经济体，在全球经济中日益发挥着极为关键的作用。　　印度中国经济文化促进会秘书长萨奇夫长期活跃在中印经贸文化合作领域。谈起改革开放40年历程，他说：“这是多么神奇的旅程！”在萨奇夫眼中，40年，中国经济社会转型的步伐和规模都是史无前例的。中国的发展模式造就了一个大国从贫穷走向富强的奇迹，越来越多国家把中国看做一个学习的榜样。“这应归功于中国共产党在国家治理方面的远见卓识。”　　萨奇夫20多年前就访问过中国，“与当时我的所见相比，中国在基础设施、生活质量、人的发展、创新等方面都实现了飞跃。”萨奇夫认为，改革开放一方面为人们创造了巨大的发展机遇，另一方面，让人们在工作和生活中有了更多选择的自由，人们生活的幸福感在增强。“中国在如此短的时间里，从贫穷落后的国家成为全球舞台的主角，这是难以想象的！”　　改革开放惠及自身，也造福了世界。在塞内加尔中国问题专家阿达玛·盖伊看来，改革开放以来，中国已经出现了全球最大规模的中等收入群体，巨大的国内市场正在形成。他表示，随着中国经济正转向高质量发展阶段，中国产品在技术、品牌、服务方面快速提升，中国消费者购买力旺盛，这将为全球经济创造海量的机遇。　　“迈向全球价值链中高端，中国将为世界创造更多商业机会”　　当前中国的开放发展，所面临的国际国内形势与以往有很大不同。对于如何进一步深化对外开放，“推动形成全面开放新格局”，十九大报告提出，“要以‘一带一路’建设为重点，坚持引进来和走出去并重”“大幅度放宽市场准入，扩大服务业对外开放”“赋予自由贸易试验区更大改革自主权，探索建设自由贸易港”“加快培育国际经济合作和竞争新优势”。去年12月召开的中央经济工作会议就推动形成全面开放新格局作出部署。会议提出要在开放的范围和层次上进一步拓展，更要在开放的思想观念、结构布局、体制机制上进一步拓展。　　“一系列政策措施表明，中国推动对外开放向更高层次发展的决心是显而易见的。”《全球策略信息》杂志华盛顿分社社长威廉·琼斯表示，随着中国的对外开放程度不断加深，从欢迎外国投资到去海外投资，中国的对外开放呈现出不同的新特点。　　推动开放型经济加快由要素驱动向创新驱动转变，由规模速度型向质量效益型转变，构成了当前中国对外开放工作的主攻方向，也体现了中国经济从高速增长阶段向高质量发展阶段转变的要求。　　亚洲开发银行副首席经济学家庄巨忠表示，中国正在经历的经济结构调整，一个突出的表现是中国技术在硬件和软件方面的升级和创新。硬件方面的例证是高铁技术的快速发展，而在软件方面，中国已经成为电子商务、移动支付和共享经济领域的全球领导者，并在人工智能和其他将塑造未来生活的新技术上投入了巨资。　　庄巨忠认为，当前，劳动密集型制造业继续从中国迁移到其他亚洲国家，如越南和孟加拉国等。随着劳动力成本的增长，中国的劳动密集型制造业正在加速向高科技高附加值的制造业和服务业转型。这意味着中国正在迈向全球价值链中高端，将为世界创造更多的商业机会。　　塞内加尔中国问题专家盖伊表示，中国在继续成为外国投资热土的同时，也迅速成为对外投资大国。中国的大型企业、全球品牌正出现在全球各地，并改变着人们的生活。在非洲，中国的建筑企业在基础设施领域留下了一个又一个的标志性工程，例如蒙内铁路、亚吉铁路等。“一带一路”倡议给全球经济带来了新希望和新憧憬，非洲国家都渴望搭上“一带一路”的快车。　　“世界经济需要新的领导者注入动力，中国就是这样的领导者”　　近年来，逆全球化思潮和贸易保护主义的阴影笼罩世界经济。一些西方国家民粹主义盛行，从经济全球化的推动者变为反全球化的拥趸。在世界经济何去何从的当口，中国主动顺应世界发展潮流，成为推动贸易和投资自由化便利化的重要旗手。　　“2012年习近平当选中共中央总书记以来，我们看到了中国改革开放的持续快速深化，这推动中国成为经济全球化和世界贸易的引领者。”卡布拉尔表示，习近平主席在世界经济论坛2017年年会开幕式上的演讲中再次表明了中国对外开放和支持互利共赢贸易的立场，在关键时刻给全球经济注入强心剂。可以预见，在经济全球化的进程中，中国将一直是一个秉持开放理念，积极参与全球经济合作的大国。　　琼斯认为，当前世界经济复苏动力不足、贸易保护主义抬头，世界经济需要新的领导者注入动力，中国就是这样的领导者，相关国家和地区将从中国对外开放中获益。　　“进入21世纪，全球经济发展最重要的两个变化，一是中国经济迅速崛起，成为全球第二大经济体，未来有望成为全球第一大经济体；另一个是全球化进程加速。中国改革开放实质上是经济全球化进程的加速器。”在盖伊看来，中国继续推动全面对外开放，在保护主义抬头的当下，为经济全球化带来了难能可贵的信心与活力。　　琼斯把“一带一路”倡议视为中国对外开放最重要的举措。“这是中国主动积极作为，也是水到渠成的结果。”他说，中国“一带一路”倡议并非凭空产生，此前中国就大力发展同“一带一路”沿线国家的合作关系。随着中国经济成长为世界第二大经济体，更高层面的制度设计将有助于更多中国企业走出国门，建立更深层次的经济合作。　　庄巨忠表示，中国从全球化和开放贸易体系中受益匪浅，也为全球经济作出了巨大贡献。中国一直是经济全球化和开放贸易体系的积极推动者，保持并扩大中国经济的开放性，符合中国经济和全球经济的共同利益。　　（本报北京、里约热内卢、新德里、华盛顿、曼谷、约翰内斯堡2月27日电  记者牟宗琮、张远南、苑基荣、张朋辉、林芮、李志伟）

