
　　从巴布亚新几内亚到斐济，从汤加到瓦努阿图，一批又一批的中国“白衣天使”来到太平洋岛国，积极开展各项医疗合作，成为守护岛国民众健康与幸福的使者，谱写了中国和岛国友谊的一段段佳话。　　“极大促进巴新医疗卫生事业的发展”　　如果没有中国医疗队员的精湛医术和先进设备，巴布亚新几内亚足球运动员基尼的体育生涯很可能早已结束。　　基尼曾经在当地一家医院做过肾脏手术，术后一年多，由于经常腰疼甚至尿血，他来到莫尔兹比港总医院检查，发现用来引流肾积水的双J管竟然滞留在体内，而且长了许多结石。巴新缺乏微创设备，做开放式手术，不仅未必能够取出双J管，还可能会严重影响基尼今后的工作和生活。当地医生建议他等待中国捐赠的泌尿外科微创设备。3个月后，中国捐赠的泌尿外科先进设备如期抵达。　　“即便使用微创技术，手术的难度依然很大”，亲自参与手术的泌尿专家、中国援巴新第九批医疗队队长何卫阳告诉记者，“虽然制定了周密的治疗方案，做了充分的术前准备，但由于结石包裹，双J管无法拔出。最终，在中国医生和莫尔兹比港总医院同事的通力合作下，应用输尿管气压弹道碎石系统小心沿双J管逐渐碎石，从输尿管末端直到肾盂，依次击碎输尿管表面附着的结石，才取出了双J管。”　　另一位参与手术的中国医生蒲晓峰告诉记者，基尼术后一天出院，避免了开放手术的创伤和痛苦。“他对中国医生非常感激，对中国医疗队的技术和中国政府捐赠的先进设备赞不绝口。此例手术的成功也得到巴新同行的称赞。”　　从2002年起，应巴新政府请求，中国开始向巴新派遣医疗队，由重庆市卫生部门承办。截至目前，已经派遣了9批医疗队，共90名队员，为巴新人民提供了10万多人次的医疗服务，给当地医务人员开展了1000多次卫生培训，并向当地医院捐赠了当地短缺的医疗器械和药品。　　中国医生高超的医术和高尚的医德赢得了当地民众的称赞，巴新人民亲切地称他们是“天使”。巴新医学会主席奥斯本表示，“巴新缺乏先进的设备和技术，中国政府的药械捐赠和医疗队的技术援助，极大促进巴新医疗卫生事业的发展。”　　“让医疗合作成果在瓦努阿图落地生根”　　应中方的邀请，瓦努阿图卫生部助理部长、公共卫生总监凯文·卡特·马拉菲近期在中国进行了为期近3周的中医医疗技术培训。谈起近10年在该国推广中医取得的成效，他兴奋地说：“过去15年间，中医在瓦努阿图从无到有，为瓦努阿图医疗卫生事业发展作出突出贡献。”　　2004年前后，马拉菲开始跟随中国援瓦努阿图医疗队学习针灸、推拿等中医技能。他说：“我的母亲患有严重的腰椎间盘突出症，晚上经常睡不着觉，还有几个亲戚身体过于肥胖，我利用从中国朋友那里学到的中医知识，应用针灸、推拿等方法有效缓解了他们的痛苦。”　　2008年，马拉菲得知，瓦努阿图国家男子足球队由于缺乏足够的康复训练措施，伤病情况较为严重，甚至在国际比赛经常凑不齐参赛人数。这时，马拉菲想起了中医。他决定接手该队的日常医疗工作。在康复治疗中，他用针灸、拔罐等技术帮助运动员在短时间内快速康复，肌肉拉伤这类常见伤病不再需要依赖时常断货的昂贵西药。　　马拉菲说：“感谢中国多年来在中医治疗与教学方面提供的帮助，中国不仅派出有精湛医术、高尚医德的医疗队，更注重后续培训交流，让医疗合作成果在瓦努阿图落地生根。我的同事不仅学习中医理论，更获主办方安排，前往云南、四川偏远地区实地了解中医问诊实践，这让我们受益良多。”　　“中国医生为斐济培养了大批医疗人才”　　斐济被誉为“太平洋上的翡翠”。然而，这个人口超过90万的国家，只有830名医生，其中拥有硕士以上学历的医生仅为30余人，不仅医生占总人口比例低于世界卫生组织1∶1000的标准，医生总体资质也不高。　　斐济心血管病人发病率高、发病年龄早、就医时间晚。尽管心血管介入工作已开展了9年，但仍处于起步阶段，关键是缺乏专业技术人员、缺乏资金、缺乏必要耗材的及时供应。　　2007年至今，广东省多次派出团组出访斐济、库克群岛等太平洋岛国，送医上岛，深受岛国人民欢迎。　　今年8月底至11月中旬，在中国医师协会和广东省卫生健康委员会的共同支持下，中山大学附属第一医院冠心病介入培训基地中心主任杜志民带队，到斐济开展工作。在近3个月里，他们诊治了上千名患者，为200多位患者实施了手术，举行了10多场学术讲座，为当地医护人员介绍学科发展动态等。　　40岁的斐济橄榄球运动员塞米，过去一年感到体力明显下降，在朋友介绍下来到杜志民出诊的医院做检查。杜志民发现塞米的心脏左心室前壁运动减弱，前降支近段慢性完全闭塞。“当时我想，这恐怕得开刀了。”塞米边说边回忆起当时的情景。　　由于缺乏心脏介入治疗的人才和设备，患有冠心病的斐济民众通常只能前往新西兰或澳大利亚做手术，不仅价格昂贵，而且很难恢复到原来的健康水平。对于像塞米一样的运动员来说，这意味着他无法重返赛场。在杜志民的建议下，塞米尝试用介入的办法把前降支开通，冠心病症状得到大大缓解。　　“手术后，我又能去打橄榄球了。”塞米兴奋地说。“感谢中国真诚无私的援助。中国医生让斐济冠心病患者重燃希望。中国还为我们援建了像纳乌瓦这样的顶级医院，通过定期派遣优秀医学教授、资助斐济学生赴华留学，中国医生为斐济培养了大批医疗人才。”斐济大学副校长那仁加·瑞迪对记者说。　　（本报莫尔兹比港11月15日电）

