
　　经过40年改革探索，我国成功实现了从计划经济体制向社会主义市场经济体制的转轨，我国经济实力、科技实力、国防实力、综合国力进入世界前列，推动我国国际地位实现前所未有的提升，党的面貌、国家的面貌、人民的面貌、军队的面貌、中华民族的面貌发生了前所未有的变化，中华民族正以崭新姿态屹立于世界的东方。在改革开放40周年之际，回望波澜壮阔的改革历程，至少可以得出三条重要的基本经验。　　坚持党对改革开放的领导，确保社会主义方向不动摇　　办好中国的事情，关键在党。中国共产党成为中国特色社会主义事业的领导核心，是历史的选择、人民的选择。40年改革开放实践表明，中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。只有始终坚持党对改革开放的领导，才能确保改革开放的社会主义方向，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路。　　坚持党对改革开放的领导，最根本的是始终坚持和发展中国特色社会主义。在改革开放的历史进程中，我们党把马克思主义基本原理同中国改革开放的具体实际结合起来，团结带领人民进行建设中国特色社会主义的伟大实践，开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度，发展了中国特色社会主义文化。习近平同志深刻指出：中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，是党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。中国特色社会主义道路是实现社会主义现代化、创造人民美好生活的必由之路，中国特色社会主义理论体系是指导党和人民实现中华民族伟大复兴的正确理论，中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，中国特色社会主义文化是激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量。坚持党对改革开放的领导，我们就能增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，保持政治定力，坚持实干兴邦，把新时代中国特色社会主义推向新的历史高度。　　坚持党对改革开放的领导，就要带领人民逐步实现共同富裕。什么是社会主义？邓小平同志指出：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”共同富裕是中国特色社会主义的根本原则。改革开放以来，我们坚持和完善我国社会主义基本经济制度和分配制度，破除城乡二元结构，实施区域协调发展战略，施行免除农业税、免除义务教育阶段学杂费、完善社会保障体系等一系列举措，为逐步走向共同富裕打下了坚实基础，人民生活从改革开放之初的温饱不足发展到总体小康，即将实现全面小康。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚定不移带领人民走共同富裕道路，取得了历史性成就。习近平同志指出，要坚持把增进人民福祉、促进人的全面发展、朝着共同富裕方向稳步前进作为经济发展的出发点和落脚点。党的十八大以来，城乡居民收入增速超过经济增速，中等收入群体持续扩大，居民收入差距和区域、城乡差距趋于缩小；脱贫攻坚战取得决定性进展，6800多万贫困人口稳定脱贫，贫困发生率由10.2%下降到3.1%。党的十九大报告更是明确提出，到2035年，全体人民共同富裕迈出坚实步伐；到本世纪中叶，全体人民共同富裕基本实现。　　坚持生产力标准，充分尊重人民首创精神　　早在1984年10月，《中共中央关于经济体制改革的决定》就明确指出，全党同志在进行改革的过程中，应该紧紧把握住马克思主义的这个基本观点，把是否有利于发展社会生产力作为检验一切改革得失成败的最主要标准。上世纪90年代，邓小平同志进一步指出，要把是否有利于发展社会主义社会的生产力、是否有利于增强社会主义国家的综合国力、是否有利于提高人民的生活水平作为判断一切工作是非得失的标准。这“三个有利于”的判断标准把发展生产力、增强综合国力和提高人民生活水平三者有机结合起来，是对生产力标准的深化和发展。　　坚持生产力标准，不断解放和发展生产力，要依靠亿万人民的主体力量和创新精神。我国推进改革开放是一个崭新课题，在马克思主义经典著作中没有现成答案，在现实中也没有现成经验。要胜利推进改革开放这场新的伟大革命，只有在党的领导下充分尊重人民首创精神、鼓励人民群众进行开创性探索才能取得成功。无论是大包干、发展乡镇企业、搞活国有企业、发展非公有制经济，还是建设经济特区、扩大对外开放等，都来源于人民群众的实践创造。1993年，党的十四届三中全会通过的《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》强调：“尊重群众首创精神，重视群众切身利益。及时总结群众创造出来的实践经验，尊重群众意愿，把群众的积极性引导好、保护好、发挥好。”　　习近平同志深刻指出，改革开放是亿万人民自己的事业，必须坚持尊重人民首创精神，坚持在党的领导下推进。改革开放在认识和实践上的每一次突破和发展，改革开放中每一个新生事物的产生和发展，改革开放每一个方面经验的创造和积累，无不来自亿万人民的实践和智慧。党的十八大以来，在推进改革开放的实践中，我们党高度尊重人民首创精神，通过提出和贯彻正确的路线方针政策带领人民前进，压茬拓展改革广度和深度，全面深化改革取得重大突破，改革呈现全面发力、多点突破、纵深推进的局面，重要领域和关键环节改革取得突破性进展，主要领域改革主体框架基本确立，中国特色社会主义制度更加完善，国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高，全社会发展活力和创新活力明显增强。　　坚持改革发展稳定的有机统一，正确处理好三者关系　　改革、发展、稳定是我国社会主义建设中的三个重要支点。40年来改革开放之所以顺利推进，一个重要原因就在于我们党在实践探索中正确处理三者关系，把改革作为动力，把发展作为目的，把稳定作为前提，始终坚持改革发展稳定的有机统一，确保社会安定团结、和谐稳定。　　习近平同志高度重视处理好改革发展稳定的关系，强调要以更大的政治勇气和智慧，进一步解放思想、解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力。他指出，稳定是改革发展的前提，必须坚持改革发展稳定的统一；要坚持把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来，把改善人民生活作为正确处理改革发展稳定关系的结合点。只有社会稳定，改革发展才能不断推进；只有改革发展不断推进，社会稳定才能具有坚实基础。党的十八大以来，我们党不断增强改革措施、发展措施、稳定措施的协调性，把握好当前利益和长远利益、局部利益和全局利益、个人利益和集体利益的关系，既着力解决关系群众切身利益的问题，又着力引导群众正确处理各种利益关系、理性合法表达利益诉求，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民，营造安定团结的社会氛围。　　无论改革发展还是稳定，都是为了实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。我们党注意让改革的红利被人民群众所共享、发展的成果公平惠及广大人民群众，因而我国社会稳定具有坚实的民意基础。党的十八大以来，在全面深化改革的过程中，以习近平同志为核心的党中央始终坚持人民立场，坚持人民主体地位，虚心向人民学习，倾听人民呼声，汲取人民智慧，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准。准确把握改革发展稳定的平衡点，准确把握近期目标和长期发展的平衡点，准确把握改革发展的着力点，准确把握经济社会发展和改善人民生活的结合点，坚持问政于民、问需于民、问计于民，着力解决好人民最关心最直接最现实的利益问题，让全体中国人民和中华儿女在实现中华民族伟大复兴的历史进程中共享幸福和荣光。　　40年改革开放的实践表明，改革是经济社会发展的强大动力，发展是解决我国一切问题的基础和关键，稳定是改革发展的前提。只有把改善人民生活作为正确处理改革发展稳定关系的结合点，才能通过改革发展确保社会和谐稳定，确保在实现共同富裕上不断迈出新步伐。放眼全球，政局动荡、社会动乱让许多国家失去发展机遇，人民陷入痛苦和灾难。而中国特色社会主义现代化建设之所以能顺利推进，正是得益于正确处理改革发展稳定的关系。　　（作者为中共中央党校副校长）  

