
　　宁夏回族自治区博物馆（图①，资料图片），前身是1959年成立的宁夏地质博物馆筹备处，原址位于银川承天寺院内。2008年9月，宁夏博物馆新馆开馆。作为自治区成立50周年的献礼工程，新馆位于银川市金凤区人民广场东侧，建筑面积3万多平方米。　　现馆藏文物5万多件，其中一级文物157件。馆藏中，水洞沟遗址出土的旧石器时代晚期石器、新石器时代“菜园文化”陶器和石器、春秋战国时期西北游牧民族青铜器、两汉考古出土文物是博物馆的重要特色。西夏文物的收藏数量和质量为国内文博界所瞩目。　　　　西夏石雕力士志文支座　　名副其实的“重量级”国宝　　1974年出土于宁夏银川西夏陵区6号陵东碑亭。长68厘米，宽65厘米，高62厘米。圆雕，白砂石质。　　方形底座上男性作跪地状，俯首前视，面部浑圆，粗眉上翘，双目圆睁，高颧塌鼻，腹围肚兜，双手撑膝，下肢屈跪，背部平直。其座顶左上角阴刻西夏文三行，分别译为“小虫旷负” “志文支座” “瞻行通雕写流行”。背部还阴刻一行汉字“砌垒匠高世昌”，为石雕工匠的姓名。　　在西夏陵区先后出土了十几座这样的支座，但刻有文字者唯此一件，因此弥足珍贵。这座雕像着重刻画了男性面部表情及双臂动作，充分表现因负重而用力支撑的力度感，反映出西夏石雕艺术的独特风格。根据其出土地点，判断其当时应该是作为碑座或柱础。　　这件文物重达1吨，方方正正，四周没有抓托，底端平整，工具无法进入。这给布展人员造成了一定困扰，每次移动，都需要费九牛二虎之力才能将它安全地摆放在展台上。从此，这件支座还多了一个外号——“重量级文物”。　　战国错银铜镦　　古代青铜工艺瑰宝　　高6.9厘米，口径3.1厘米，底径2.6厘米，1968年于固原县头营出土。　　銎（qióng）口微敛，弧腹，肩部内收，下腹内收，近底部外撇，平底。外腹部用错银工艺构成连弧纹、卷云纹和几何图案，银线纹饰变化自然，平滑光润，瑰丽精巧。　　镦（duì）是春秋战国时期矛戟柄末端的圆筒形铜套。《礼记·曲礼》载：“进矛戟者，前其镦。”战国时期，诸侯将领在戈、矛、戟等武器的长柄端套镦，可使柄端不开裂、手柄不磨手，也可装饰长柄，使武器看起来别致精美。　　错金银也叫金银错，兴盛于春秋中晚期。错金银工艺包括镶嵌和错两种技术。其制作工艺是：先在青铜器表面预铸出凹凸的纹饰或字形，再用硬度较大的工具錾刻浅槽，然后在浅槽内嵌入细薄的金银丝、片，再用厝石磨错，使嵌入的金银丝、片与铜器表面相平滑，最后用木炭加清水进一步打磨，使器表更加光艳。被“错金银”工艺装饰过的器物表面，金银与青铜互相映衬，装饰的图案与铭文更显华美典雅。　　西夏鎏金铜卧牛　　神秘王朝的辉煌见证　　长120厘米，宽38厘米，高44厘米，重188公斤。1977年于西夏王陵M177号陪葬墓出土。　　铜牛体形硕大，比例匀称，跪卧姿，显温驯之态。双耳直立，双眼圆睁，炯炯有神。颈背部肌肉轮廓分明、清晰有力。铜牛中空，外表通体鎏金，采用传统的外范内模技术，集塑形、铸造、鎏金、抛光等工艺于一体，代表了西夏冶炼铸造工艺的极高水平。　　这件铜牛形神兼备，其艺术境界令人赞叹。西夏能铸造如此精美的鎏金铜牛，表明当时的冶炼铸造技术已相当成熟。　　西夏是党项人在中国西北部建立的一个政权，历经十帝，享国189年。西夏时期也是汉唐以来宁夏平原农业经济的一个繁荣时期。从这件铜牛和甘肃安西榆林窟西夏壁画中的“二牛抬杠”《犁耕图》来看，西夏农业生产中，普遍使用了和中原地区相同的耕种方法，这和史籍上西夏“耕稼之事，略与汉同”的记载相吻合。随葬如此精美的铜牛，说明了牛和牛耕在西夏农业生产中的重要地位，为西夏农业发展进程提供了实物佐证。　　战国虎噬驴透雕青铜牌饰　　服饰带扣雄浑美　　长13.7厘米、宽8.2厘米。1973年于固原杨郎战国墓出土，同墓共出土两件。　　这件牌饰，工艺简练，雕刻精巧。牌饰巧妙结合虎和驴的体形、神态，设计充满了雄浑的野性美，极具北方游牧民族特色。　　这件青铜透雕牌饰，是一种游牧民族服饰上的带扣。它将草原动物弱肉强食的场面，通过艺术手法反映出来。这件文物也反映出当时精湛的铸造技术和丰富的青铜文化，为研究宁夏地区古代游牧民族文化提供了重要实物。　　唐胡旋舞图石刻门扇　　丝路胡旋舞翩跹　　长88厘米，宽42.5厘米，厚5.4厘米，1985年于盐池县苏步井乡硝池子村窨子梁唐墓出土。　　两门扇正面凿磨光滑，中间各减地浅浮雕一男性舞者。舞者为典型胡人形象，髭须卷发，深目高鼻，胸宽腰细，体魄健壮，发束带。身着圆领紧身窄袖衫，下着裙，脚穿长筒皮靴，踩在一小圆毯上，双人对舞。人物面部表情生动自然，体态轻盈健美，舞姿奔放，充满浓郁的西域风情。　　石门上舞者展示的舞蹈为胡旋舞。胡旋舞源于中亚，传入唐王朝后，受到人们的喜爱，尤其是受到上层统治阶级的偏爱。唐诗中多有胡旋舞的描述，如白居易的《胡旋女》就记述了胡旋舞的旋律快、转圈急等特点，它在唐代的流行也可见一斑。　　唐代，宁夏盐池属六胡州，唐朝在这里安置了很多由丝绸之路远道而来的中亚昭武九姓胡族人。盐池窨子梁唐墓中出土的胡旋舞图石刻门扇就是这段历史的见证。它既是古代丝路乐舞艺术的传承和传播，也体现了中华文明的博大包容。　　　　参观贴士　　宁夏博物馆共有三层展厅，一楼展厅分为辉煌塞上和石刻史书两个展区；二楼展厅分为通史和红旗漫卷两个展区；三楼展厅分为盛世回乡、五彩华章、笔墨春秋、方圆史话四个展区。观众可逐层观赏。博物馆周一闭馆，周二到周日9：00—16：50开放。　　　　更多展品　　除了以上展品，宁夏博物馆藏的水洞沟遗址出土的原始牛头化石、固原店河出土的新石器时代“陶托绿松石颈饰”、固原中河出土的西周“兽面纹铜车辖”、贺兰暖泉出土的东汉“玉蝉、玉猪”、同心下马关出土的唐代“慕容威墓志”、固原北门外出土的宋代“皈依罐”、贺兰宏佛塔出土的西夏“彩绘泥塑造像”、征集的元代“鎏金铜佛像”、明代“万历十五年铁钟”、清代《赵氏家谱》等珍贵实物，也是反映中华文明的宝贵遗产。

