
　　核心阅读　　乡村振兴，人才是重要支撑。如何让愿意留在乡村、建设家乡的人留得安心？让愿意上山下乡、回报乡村的人更有信心？一方面，需要各地积极落实扶持政策，为各类“新农人”创造有利条件，打造一支留得住的乡村振兴人才队伍；另一方面，也要充分发挥返乡人才的能动性，让他们在农村广阔天地大施所能、大展才华、大显身手。　　　　当回村创业的人才面临资金、土地等难题，难以为继时，乡村该如何留住人才？　　安徽六安孤堰村　　送资金、送技术，留下创业者　　陈雨龙原是六安金安区粮食局的一名工作人员，2008年辞职回到农村老家，打算投资现代农业。原以为之前每天都在和粮食打交道，熟悉政策，不想还是碰了壁。　　先是土地流转，村里当时没几个大户，村民对流转充满怀疑、顾虑，陈雨龙得挨家挨户沟通算细账。接着就是资金难题，水电、农药、大棚、人工等投入，“几万几万投进去，连个响都听不见。”陈雨龙回忆说，而种下的上千亩经果林、蔬菜，要过四五年才能看到收益。　　没几年下来，积蓄就被掏空了，陈雨龙只能想办法借贷，亲戚朋友找了一大串，最多的时候，借款近100万元，利息高达2分。原本一腔热情回村创业，不想被浇了一头冷水，陈雨龙想撤了。　　就在陈雨龙犹豫不决时，2013年，各种扶持大户经营的政策陆续出台，缓解了他的资金和土地难题。　　新政策下，陈雨龙不仅每亩地可以拿到50元的流转奖励，还能享受优质粮绿色生产、农业全程机械化等补贴；政府扶持合作社、大户发展，地里的塘坝沟渠都派人帮着陈雨龙平整修缮。　　与此同时，安徽在全省推进土地确权登记颁证，“两权抵押”贷款、农业担保贷款等政策也开始在区里落地，在县农委协调、担保下，陈雨龙一次性就贷到了130万元，利息低至4厘。区里还派了专家来指导，“听了专家的技术分析，我们新上了粮食烘干机，调整优化了种植结构。多种西瓜、蔬菜，传统作物改种提前上市、卖得上价的优质稻。”陈雨龙说。　　资金有了，帮扶实了，不出两年，陈雨龙的经营颇见起色。就在这时，安徽在全省开展农村土地股份合作社试点，陈雨龙和其他几个大户一合计，共同发起成立了六安市金安区孤堰兴农专业合作社。　　在陈雨龙看来，这么做一举两得：年底分红，自己不用再预付地租，缓解了资金链紧张；以往是一人经营，现在是集体智慧，每个股东都想法子把蛋糕做大，尽可能节支增收。　　如今，陈雨龙可没有了“撤退”的想法，只盘算着下一步的发展，“村里发展越来越好，咱们也越干越有劲！”　　在培养新型农业主体过程中，村民意识跟不上，“新农人”该怎么办？　　山东淄博聂家峪村　　给空间、给舞台，开拓新思路　　“总书记说，要推动乡村人才振兴，加快培育新型农业经营主体，这让我们回乡创业的年轻人信心倍增。”山东省淄博市博山区的“90后新农人”王浩激动地说。　　大学毕业后，王浩曾在父亲的企业中短暂工作，但是互联网的崛起和乡村广阔的市场，让他看到了更多机遇，随即王浩创办了自己的农业公司，一得空儿就往村里跑。　　他一方面借助农村电商渠道，销售当地猕猴桃、板栗、小米、苹果等优质农产品，另一方面发展乡村旅游，成了一名地地道道的“新农人”。2017年的猕猴桃销售季，通过电商平台帮助农户销售猕猴桃20万余斤，公司全年电商销售总额达400余万元。　　“根据聂家峪村的情况，我们在网上建设了一个与之相同的虚拟村落‘奇遇村’，游客成为奇遇村村民后，能享受到免费体验新项目、定期参与活动等村民待遇。”王浩说，层出不穷的新创意，让乡村旅游变了样。在与聂家峪村等8个村庄的合作过程中，豆腐体验、寻宝活动、真人CS、音乐篝火晚会、端午文化艺术节、对接学生夏令营写生等50多场活动陆续推出，吸引游客2万余人，经济效益达40余万元。　　“前两年，村里的农家乐发展不顺利，主要还是村民的意识跟不上，经营有困难。后来村里也是抱着试试看的心态，让王浩和他的搭档们来帮忙，没想到他们真折腾出了名堂。”聂家峪村村主任黄元才说，此前，村里140多户搞乡村旅游已有3年，但一直不温不火，经这帮年轻人一番设计规划，竟焕发了新活力。　　对此，76岁的村民阚金生深有感触，“俺这里有山有水，咋才能变出金山银山？王浩说，只要保护好、利用好，俺们就能吃上‘生态饭’。”如今村里的农家乐升级了，游客来玩的花样变多了，村里杂粮、板栗、樱桃等产品，还能通过电商销售，这不就是“金山银山”嘛！　　现在，王浩团队成员由2人增至12人，其中4人还是归国留学生。“这两年返乡创业的经历对我来说也算是一次‘奇遇’，乡村振兴需要更多‘新农人’带来新活力，这是我回来创业最大的动力。”王浩说。　　一个返乡创业者能力有限，如何吸引更多人才，汇聚起一支返乡创业大军？　　湖北通山山口村　　惜人才、聚人才，壮大青年军　　“别小看这棵树，长成后冠盖直径能有10米多，一年可产6000斤西红柿！”在湖北省通山县大路乡山口村勇利生态园，前来参观的村民听着技术员的介绍，啧啧称奇。　　更让大伙儿惊奇的是这座高十几米的大棚，纵横交错的管道、均匀分布的排气扇，以及实时监控温度、湿度和进光量的设备，处处显示着现代化农业的与众不同。　　这个生态园，承载着“80后”夫妻夏万平和程清华的农业梦。2015年，在武汉打拼了十几年的夏万平终于下定回乡创业的决心，在村里流转了200亩地，搞起了现代农业试验。　　“党的十九大提出乡村振兴战略，我们新型职业农民的好日子已经来了！”深居幕阜山区的大路乡，鼓捣“高端农业”的夏万平夫妇是返乡创业者们的“带头人”，近年来，越来越多在外打拼的青年看到了乡村振兴的发展机遇，纷纷回乡创业，带动村民脱贫，形成了一支乡村振兴的“青年军”。　　“村里11个养殖基地，做得最好的4个都是返乡青年创办的，这些小后生，真是了不得！”大路乡东坑村党支部书记吴永华说起村里的“青年军”来，满脸笑容。　　“以前村村都是留守的老弱病残，土地抛荒也没人管，死气沉沉的，现在年轻人回来了，村里产业做起来了，人气也旺了，感觉村子又活过来了。”吴永华说。　　大路乡的20个行政村里，每个村都有回乡创业的青年，他们不仅将现代农业技术引进油茶、香菇、小龙虾、肉猪等传统产业，还发展了豪猪、孔雀、鸸鹋等特色养殖以及特色蔬果、苗木种植等产业，3年来投资金额超过8000万元，形成了“一村一品”的产业发展态势，为乡村注入了活力。　　“为了吸引更多年轻人回乡，壮大乡村振兴‘青年军’，我们成立了服务专班，帮他们申请补贴、获取技术支持、引导产业发展，让他们成为乡村振兴的生力军。”通山县委书记石玉华说。近3年来，先后有300多名“80后”“90后”返乡当职业农民，他们不仅带回来先进的技术信息和创业资本，还带回全新的发展理念，为山区的发展带出了一支人才队伍。

