
　　习近平总书记近日在民营企业座谈会上指出，解决民营企业融资难融资贵问题。目前金融部门采取了哪些措施？如何增强银行保险机构服务民营企业的积极性？如何帮助民营企业纾困解难？记者就相关问题采访了中国人民银行党委书记、中国银保监会主席郭树清。　　五指成拳，缓解民企融资难初见成效　　问：习近平总书记强调要优先解决民营企业特别是中小企业融资难甚至融不到资问题，金融管理部门在这方面采取了哪些措施，进展如何？　　郭树清：金融管理部门坚决贯彻落实习近平总书记的重要讲话精神和党中央决策部署，针对民营企业金融服务中存在的难点和焦点问题，在5个方面持续发力：一是“稳”，稳融资、稳信心、稳预期。人民银行、银保监会联合相关部门发文，提出多方面具体措施。二是“改”，改革完善金融机构监管考核和激励约束机制，把业绩考核与支持民营经济挂钩。三是“拓”，拓宽民营企业融资渠道，充分调动信贷、债券、股权、理财、信托、保险等各类金融资源。四是“腾”，加大不良资产处置，盘活信贷存量，腾出更多资金支持民营企业。五是“降”，多措并举降低民营企业融资成本。　　五指成拳齐发力，缓解民企融资难融资贵初见成效。据不完全统计，现在银行业金融机构对民营企业贷款占整个贷款的比例近1/4，增幅还在继续上升。截至三季度末，18家主要商业银行对小微企业平均利率6.23%，较一季度下降约0.7个百分点，城市商业银行、农村中小金融机构分别降低了0.28和0.85个百分点，微众银行等互联网银行对小微企业的平均利率下降了1个百分点。　　近期有几项措施，各方比较关注。一是《商业银行理财子公司管理办法》已公开向社会征求意见，本月下旬将正式发布，预计将可调动更多理财资金用于支持民营企业。二是对出现股票质押融资风险，特别是面临平仓的民营企业“一户一策”评估风险、制定方案。总体情况看，银行业金融机构目前都能稳妥处理股权质押风险，没有出现平仓踩踏。三是允许保险资金设立专项产品参与化解上市公司和民营企业股票质押流动性风险。目前已有3只专项产品落地，规模合计380亿元。　　分类施策，帮民企摆脱困境；设定目标，让民企获得充足资金支持　　问：现在民营企业反映一些银行业金融机构对出现困难、发生问题的民营企业盲目断贷、抽贷和压贷。银保监会作为监管部门，对此有什么要求？　　郭树清：银保监会要求银行业金融机构客观对待民营企业发展中遇到的困难，实施差异化信贷政策，采取精细化、有针对性的措施，帮助民营企业摆脱困境。　　具体来说，主要有三类情况：第一类是企业在环保、安全生产、产品质量等方面出现突然性风险事件。对这种情况“一企一策”逐一研判，帮助化解风险。第二类是出现信用违约的情况。要求银行和企业作为一个利益共同体，一起面对困难，不简单断贷、抽贷和压贷，避免给企业造成致命打击，也减少银行自己的债权损失。第三类是对于出现民营企业家涉嫌违法或配合纪检监察调查等事件的，要求银行业金融机构加强与地方政府沟通，千方百计保生产、稳就业、稳信心。对上述情况，我们在不断总结经验，也积累了一些行之有效的办法，将不断完善和推广。　　问：对部分民营企业反映融资成本高企的问题，监管部门有何监管措施和打算？　　郭树清：习近平总书记在民营企业座谈会上特别强调逐步降低融资成本。我认为，首先要从改变观念做起，要对国有企业和民营企业一视同仁、同等对待。要明确规定，银行在信贷政策、信贷业务和内部考核方面，不得有任何所有制歧视。其次，银行要建立民营企业融资成本管理长效机制。下一步，要通过内部资金转移定价优惠、贷款流程管理优化、提升差别化利率定价能力、下调转贷利率、减免服务收费等方式，缩短民营企业融资链条，清理不必要的“通道”和“过桥”环节，合理管控民营企业贷款利率水平，带动降低总体融资成本。再次，继续深入整治银行业不合规、不合理融资收费，严厉打击各种变相提高融资成本的行为，对群众反映的突出问题，要加大整改问责力度。最后，要形成降低民营企业融资综合成本的合力，落实好国务院关于进一步清理规范涉企收费有关要求，减少民营企业特别是小微企业融资附加费用。　　改革完善监管考核机制，激发服务民营企业内生动力　　问：现在部分银行业金融机构对民营企业贷款还存在一定的惧贷心理，如何推动银行放下包袱，让其轻装上阵强化对民营企业的金融服务？　　郭树清：关键是要推动形成对民营企业“敢贷、能贷、愿贷”的信贷文化，并贯彻落实到信贷工作全过程，使得银行业金融机构愿意做、能够做、也会做民营企业业务。所谓“敢贷”，就是要求银行业金融机构建立尽职免责、纠错容错机制，加快制定配套措施，修订原有不合理制度，激发服务民营企业的内生动力。所谓“能贷”，就是要求银行业金融机构信贷资源向民营企业倾斜，制定专门的授信政策，下放审批权限，单列信贷额度，确保对民营企业始终保有充分的信贷空间。所谓“愿贷”，就是要充分考虑民营企业的经营特点，重新审视、梳理和修订原有考核激励机制，充分调动从事民营企业业务员工的积极性、能动性。　　问：改进对民营企业的金融服务，会不会设定具体的政策目标？　　郭树清：据不完全统计，现在银行业贷款余额中，民营企业贷款占25%，而民营经济在国民经济中的份额超过60%。民营企业从银行得到的贷款和它在经济中的比重还不相匹配、不相适应。从长远来看，银行业对民营企业的贷款支持，应该契合民营经济在国民经济中的相应比重。因此，对民营企业金融服务，我们也会设定相应的政策目标，让民营企业从金融机构获得充足的资金支持。初步考虑对民营企业的贷款要实现“一二五”的目标，即在新增的公司类贷款中，大型银行对民营企业的贷款不低于1/3，中小型银行不低于2/3，争取3年以后，银行业对民营企业的贷款占新增公司类贷款的比例不低于50%。　　问：认识是行动的先导，在服务民营企业这一问题上，您认为应当推动金融机构形成什么样的认识？　　郭树清：要推动银企双方特别是金融机构形成“银企命运共同体”意识和思想。实体经济是金融的根基，金融是实体经济的血脉，为实体经济服务是金融的天职，是金融的宗旨，是金融立业之本，也是防范金融风险的根本举措。民营企业是银行的战略性业务客户，成长潜力极大，占的比重会越来越高，帮助民营企业渡过难关，就是帮助金融业迈过打好防范化解金融风险攻坚战这个重大关口。金融机构要充分、清醒地认识到服务好民营企业的重要性和紧迫性，千方百计构建银企命运共同体，同舟共济、同兴共荣，共同发展。

