
　　西安到成都，乘高铁，最强烈的感觉：闪。　　列车横穿秦岭和大巴山脉，七百多公里路途，竟然百分之八十三是隧道桥梁。狭窄通道里，列车疾速而驰。时间和空间，全部被压扁。漫长与遥远，转瞬在眼前。　　闪闪烁烁，一路洞穿。两个小时，抵达广元。　　车过广元，再无险阻。一马平川，直望成都。　　这，就是中国历史上以奇险著称的交通线路——蜀道。　　蜀道难，难于上青天！　　我常常咀嚼李白之叹：为什么难于上“青天”呢？　　想来，定然是有感而发。　　虽然李白的出生地尚有争议，但其成长地——江油，却是定论。他四岁随父迁居，直到青年出蜀，其间均在此生活、读书。而江油，便位于广元市南侧。　　广元，古称利州，位于四川盆地北境，号称蜀门。境内有大巴、龙门、米仓等山脉，方圆数百里，悬崖峭壁，重峦叠嶂。剑门关之险，明月峡之悬，七盘关之弯，惊悚天下。“连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。飞湍瀑流争喧豗，砯崖转石万壑雷。”况且，彼时人烟断绝，深山密林原本野兽王国，“朝避猛虎，夕避长蛇；磨牙吮血，杀人如麻。”如此险绝，人类如何通过？　　地上路不通，举头望天空。湛湛无片云，青青复青青。　　天上若有白云，便是抓手，便是天梯，抑或有仙人暗助，但青天里什么也没有啊，让诗人很难展开想象，陷入绝望。　　《蜀道难》的主体部分，便是极写广元山区之艰难险阻。　　众所周知，李白向往皇城。其位置与蜀道东北端之西安，直线距离不足千里。但他的西安之路，却南辕北辙。他选择东南，先到重庆，后至湖北、江苏，再迂回向北、向西。这条路线，是蜀道长度的几倍。　　蜀道难，最难是广元！　　这条路，李白望而却步。人类，却在攀爬中困苦了漫长岁月。　　商周时期，古蜀地与中原被秦巴大山阻隔。“蚕丛及鱼凫，开国何茫然！尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。”春秋早期，两地始有联络，后来陆续诞生石牛粪金、五丁开山的故事。“地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连。”五丁，应是五个家族或五个部落，沿河求路、开山劈道、险绝而栈。于是，一条悬挂于峭壁之上的盘旋千里的羊肠小道，开通了。　　这，便是蜀道的滥觞。　　公元前316年，秦将司马错正是假借此道，把蜀地收归版图。秦统一后，始皇命庶民在道旁广植松柏。秦蜀官道，由此确立。　　东汉末年，刘备集团从荆州入川，占据成都。诸葛亮查勘地形，发现剑门之险，于是建造关隘，重修栈道，经营北伐。　　此后，秦巴一线成为南北对峙的桥头堡。蜀汉与曹魏，西晋与东晋，南朝与北朝，长期战乱，致使蜀道多年荒废。　　隋唐统一后，官府再度植种松柏，聚翠积绿。这条金牛小路，逐渐恢复。但由于遥远且凶险，仍被视为畏途。　　公元756年，安史之乱，唐玄宗仓皇从西安逃难至蜀地。　　公元759年初冬，杜甫从同谷（今甘肃成县）入利州，登蜀道，历时许久至成都。有诗为证：“季冬日已长，山晚半天赤。蜀道多早花，江间饶奇石”。早花，即初春之花，表明行程最少两个月。　　明代之后，火药铁器普遍用于开山碎石。工匠们在悬崖上削坡铲石，开辟碥路，替代栈道。　　1935年，修筑川陕公路。由于别无选择，只能沿用旧道，将两侧松柏大部铲除。最惊险处明月峡，为减少盘旋，舍弃原来碥道，生生在悬崖上开凿出一条长达近千米的虎嘴状C形半圆露天隧道。　　路成之后，汽车行驶仍需十日左右。　　中华人民共和国成立之后，交通方面的一大决策就是凿穿西南：在提升川陕公路品质的同时，修筑宝成铁路。由于缺少先进的桥隧技术，仍是基本遵循古线。数十万人日夜施工，如司马攻蜀，若诸葛北伐。其情其景，惊泣鬼神。　　二十世纪八九十年代，我曾几次乘坐宝成铁路，往来蜀道。　　那时候，从西安到成都，需要二十多个小时。最强烈的感觉：晃。　　高山巨谷间，火车弯弯曲曲，首尾相顾，像一条蟒蛇，在山腰和山洞间蠕动，让人于无奈中体味漫长和遥远的感觉。　　大山深处的广元，偏远、贫穷，却又是交通总枢纽，是川北、甘南、陕南的物资集散地。那些年，物资匮乏，但由于运力紧张，为了避免线路堵塞，每每关键时节，援蜀列车不能进入广元，只能停靠前方小站。大批物资，如何卸运？只有动用各县青壮劳力几万人，手脚并用，头顶肩扛……　　与火车并行的川陕公路（国道108）更是如此。货车太长太高太重，山路又弯又窄又坑。进入广元，便是入蜀第一站——七盘关。真是当头棒喝，闻之色变，必须盘旋七道山梁，才能通过。“其险也如此，嗟尔远道之人胡为乎来哉！”于是，外地车辆常雇用当地司机。即使这样，仍然常常堵车，每每滞留三五天，拥塞十公里。　　烟尘滚滚中，公路和铁路两侧的剑门关、明月峡、千佛崖、皇泽寺们，焦头烂额，愁眉苦脸。　　从地图上明显可见，广元位于西安、成都两大都市的中心。只是，她的四周是层层叠叠的大山，犹如一枚紧紧包裹的粽子，好似一颗果壳坚硬的核桃。　　进入二十世纪，这条古老的蜀道，也在悄然升级。　　2008年汶川地震之后，灾后重建。传统的川陕公路终于避开旧基，放弃盘旋，穿山而过。　　2013年，西成高速公路另辟蹊径，全程通车。两地行程，缩短为八小时，堵塞问题得以缓解。　　火车，依然缓慢。截至2017年岁末，宝成铁路行程仍为十九个小时。　　然而，中国的高铁技术已经全面突破，与之相伴随的还有桥隧技术。中国制造和中国创造已经攻克诸多的世界难题。一切的改变和创新，都在细细碎碎却又轰轰烈烈地进行着。　　2017年12月，国人千呼万唤的西成高铁，正式开通。　　全新线路，全新技术。万千大山，訇然洞开！　　而传统的蜀道，一下子闲适起来，成为中国交通永恒的记忆和见证，成为人类文明特有的魅力和美丽。　　此时，再回首，细细打量，一切竟然那么原汁原味，古色古香呢。　　广元，这个养在深山的村姑，揭开面纱，俨然一位绝美的姑娘。　　剑门关，那座蜀之门，山峰层层叠叠，宛若一波波凝固石化的巨浪，又仿佛一排排顶天立地的屏风，形成一个天然城郭，“黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀援”，惟一道缝隙洞开，好像一扇门，恰似一张嘴。两侧大山颤颤巍巍，危如利剑高悬。一夫当关，万夫莫开；壮矣危矣，奇哉险哉。只是，在当下的和平世界，它，仅仅是一座资深地标，一框鲜艳风景。　　明月峡，长约三千米，宽不足百，而谷深逾千。两岸悬崖直立，峡中惊涛骇浪。在如此险峻的绝壁上，凿洞架木修栈道，是怎样的难度？如壁虎，似蜘蛛，铁锤钢钎，火星四溅，稍有疏忽，葬身深渊。而三千米栈道，需要多少孔眼啊。　　毋庸置疑，这里，是中国一处壮观、惊险、经典的古栈道遗存。　　翠云廊，是谁想到这么一个诗意名字？近万棵汉唐苍松，老态龙钟、鹤发鸡皮，却又虬枝峥嵘，青翠茂密。我们静静地走在浓荫里，绿意如微雨，馨香湿人衣。那是李白的呼吸，那是武曌的芬芳，吹拂着你的每一根睫毛，濡润着你的每一寸肌肤。　　当年，邓艾强攻剑门关不下，便迂回偷渡唐家河阴平小道，一举灭蜀。如今，唐家河一带，约略还是原始世界，熊猫、扭角羚、川金丝猴等珍稀物种应有尽有。众多动物天然地生活在这里，吃鲜果，饮山泉。猎豹擒获一只黄羊，茹毛饮血；蝮蛇逮捕一只野兔，囫囵吞枣；金丝猴最贪恋新熟的野梅，细嚼慢咽，眉飞色舞……　　白龙江，在昭化古城南侧投入嘉陵江怀抱。此地山水结构，恰似一个天然的太极图，浑圆而和谐，曼妙而精壮。站在高处，一目了然。昭化古城，号称蜀国第二都。　　公元2018年6月，我再次乘坐西成高铁，前往广元。　　高铁刚刚开通，时速只有两百五十公里。不久之后，还要提速，还要加密。双城之间，将实现公交化。时间呢，将缩短为两个半小时左右。　　一道银白，群峰闪过。明明暗暗，欢呼雀跃。亿万年酣睡的大山，像壮士，像五丁，像诗人，像青年男女，翩翩蹈舞，引吭高歌。　　的确，西成高铁开通，最受益者是广元。这个绝世的美女，终于出山了、出嫁了……　　我猛然想起李白。　　千年春秋，一闪而过。此时的太白，或许正端坐在青天的云朵之上，哈哈大笑。笑声像阳光一样，漫天怒放。　　是的，他终于可以轻松、快捷地来往蜀道了。　　而秦岭、大巴山、龙门山、米仓山，还有剑门关、明月峡、翠云廊、皇泽寺、七盘关、唐家河们，那一抹抹倩影，一涡涡白云，一片片青翠，一处处欢腾，都是他的身影，他的笑声，他的欣慰，更是他的新诗！　　或许，此时的李白，正漫步在广元街头呢。　　其实，蜀道上的每一位梦想者，每一个前行者，都是诗仙！

