
　　核心阅读　　欧盟夏季峰会日前在布鲁塞尔闭幕，为期两天的会议围绕难民处置、欧元区改革、防务一体化、英国“脱欧”以及欧美贸易争端等一系列“决定欧盟命运”的重大议题进行了深入讨论，虽然会议达成了一些妥协，但仍然无法掩盖欧盟成员国在难民、欧元区改革等议题上的巨大分歧，欧盟一体化正面临更多挑战。　　　　　　　在难民问题上艰难达成妥协　　“难民问题再次成为困扰欧洲的热点问题。”欧洲理事会主席图斯克在此次峰会前向欧盟成员国领导人发出的邀请函中这样写道。　　欧盟成员国领导人围绕难民问题的讨论从6月28日晚上8时开始，一直到次日凌晨4时35分，经过8个多小时彻夜的马拉松式谈判才艰难达成妥协。　　根据会后的公报，欧盟成员国领导人同意在欧盟境外设置难民中心、在欧盟境内设置管控中心的提议。为了最大程度阻止难民非法无序涌入欧洲，欧盟计划在地中海沿岸北非国家建立难民中心，对难民身份进行甄别。为了更加公平合理地安置到达欧盟境内的难民，欧盟成员国将在自愿基础上设立管控中心。在管控中心，成员国可以迅速对非法移民进行甄别，决定哪些人确实需要得到国际保护，哪些人应予遣返。所有成员国有义务接收从管控中心转移来的难民。　　此前，因意大利总理孔特对会议公报草案持反对意见，导致公报迟迟未能发布，而最终出炉的公报反映了与会各方在此问题上的相互妥协。6月初，新组成的意大利民粹主义政府开始强硬拒绝接收难民救援船，法国政府批评意大利政府“不负责任”，两国政府因此大打“口水仗”，并引发欧盟成员国之间裂痕持续加深。　　除了来自意大利等国要求实行更加严苛的难民政策的压力外，本届欧盟峰会还承受着来自德国政府的压力。默克尔领导的联盟党正面临被难民问题撕裂的风险。在默克尔领导的联合政府中，基督教社会联盟（基社盟）是默克尔所属的基督教民主联盟（基民盟）的姊妹党，基社盟主席、德国内政部长泽霍费尔近期在难民政策上与默克尔存在严重分歧，双方在6月18日达成一项临时协议，要求默克尔必须6月底前在欧盟范围内达成一项严格管控难民的解决方案，否则便会马上驱逐一批非法入境的难民。　　其他议题未获实质性进展　　此次峰会不仅要试图解决非常棘手的难民问题，还要尝试在欧元区改革、英国“脱欧”谈判、防务一体化、欧美贸易争端等重大而紧迫的议题上有所突破。然而，由于难民问题占用了峰会太多时间，会议在其他议题上未取得实质性进展。　　在英国“脱欧”问题上，峰会公报称，欧盟与英国应进一步加快有关“未来关系框架政治宣言”的准备工作，而这需要英方进一步澄清在未来关系上的立场，提出更现实、更具可操作性的建议。　　对于法德主导的欧元区改革，欧元区很多国家持怀疑态度。在这一议题上，此次峰会也只是决定在12月就该计划进行讨论。分析普遍认为，德国是欧元区经济的中坚力量，而德国政府现在面临执政危机，因此欧元区改革在短时间内很难被提上日程。　　有评论指出，此次峰会唯一可圈可点之处就是在防务上的合作。峰会公报指出，欧洲必须为自身安全承担更多责任。欧盟同意通过增加国防投入、能力建设和作战准备等具体举措来改善欧洲防务，呼吁继续推进欧盟成员国去年12月达成的防务领域“永久结构性合作”，表示将在今年11月讨论通过该机制下的新一批合作项目。　　根据峰会公报，欧盟各国领导人“完全支持”欧盟对美国加征钢铝关税的举动采取报复措施，并表示“欧盟必须对所有明确的贸易保护主义行为做出回应”。从此次峰会对防务一体化与贸易议题的表态不难看出跨大西洋盟友关系正渐行渐远。　　达成的共识依然十分脆弱　　对于此次欧盟峰会，有媒体评论称，虽然欧盟成员国领导人在会后大都对会谈成果表示满意，但会议公报也只是避重就轻地故作姿态，欧盟各成员国在难民等问题上的分歧依然巨大。　　法国国际广播电台网站报道称，指导现行欧盟国家难民政策的《都柏林协定》原本会在本次峰会上重点讨论，但由于各方对此分歧太大而被搁置，峰会公报只是轻描淡写地表示欧盟未来会对该协议进行修改。英国《卫报》认为，峰会公报没有涉及备受争议的难民分配问题，因为一些国家拒绝接受在欧盟内部“分配”难民，因此峰会公报显得十分“单薄”。路透社评论称，会议公报只是一些含糊其辞的承诺，缺乏具体可行的实施方案。　　欧洲媒体的分析普遍认为，目前欧盟峰会上达成的共识依然十分脆弱，在执行层面不仅需要欧盟成员国的相互体谅和共同承担，还需要北非一些国家的协助。如果协调不好，这些难民中心很有可能沦为“难民集中营”，引发更大的人道主义危机。　　比利时《晚报》的评论认为，内讧是欧盟当前面临的最大危机，对移民政策的巨大争议日益充分暴露了欧盟的内部危机。　　“难民危机不仅撕裂了德国执政联盟，也正在撕裂欧盟。”欧洲移民政策研究所所长伊丽莎白·克里特在接受本报记者采访时表示，难民危机已在欧洲催生了一股民粹主义思潮，围绕难民问题的分歧将给欧盟一体化带来众多负面冲击。　　（本报布鲁塞尔7月1日电） 

