
　　核心阅读　　建立法律顾问制度，是推进全面依法治国的重要举措，有助于促进科学决策、建设法治政府、优化社会治理。一年来，山西省、市、县三级党委政府实现了法律顾问全覆盖；全省国有企业推行法律顾问制度及公司律师制度的新增600家。法律顾问在山西如何开展工作，发挥何种作用，还有哪些方面有待提升？　　　　2018年元旦前夕，当街坊邻居们正琢磨如何过节，太原市万柏林区下元街道张家兄弟却因拆迁款纷争闹得不可开交。　　为了帮助万柏林区拆迁“清零”，一个特殊的小组开进小区，他们就是社区法律顾问。目前，山西省市县三级党委政府及其所属部门不仅实现了法律顾问全覆盖，有条件的街办、乡镇甚至社区也拥有了法律顾问。像张家兄弟这样的家长里短，他们一上手，立刻条理清晰，疑难杂症迎刃而解。　　群众信得过　　深入一线调处民生纠纷　　下元街道大王社区2016年就启动城中村改造，到2017年底，绝大多数人家早已领了补偿，住进了安置新房，但张家兄弟迟迟达不成一致。　　下元街道司法所所长李霞找来社区法律顾问、山西勇立律所律师谢永利入户调解。原来，早在上世纪90年代，张家兄弟就开始闹纠纷。老大婚后分户，另批了宅基地，老宅基地随之变更到了弟弟名下。但老大始终觉得老人留下的院子，自己理应分一半，就占空地盖起了房子。如今，一个院子，兄弟各有各的房屋。　　然而，拆迁补偿方案以院子为单位，按宅基地面积大小补偿，此外，若按时拆迁，每证（宅基地证）还奖励100万元。老大认为：所有补偿应该一人一半。老二觉得：宅基地使用权在自己名下，奖励应该完全归自己。　　谢永利以法明理：宅基地归村集体所有，不能作为遗产继承，老大无权多占一半；宅基地使用权虽然登记在老二名下，但是20多年来，老二并未通过法律程序维护自身权益，法律上可能被视为对宅基地使用权的让渡，打官司没有百分百胜算。　　普法结束，他又帮张家兄弟算账：一审诉讼费就要几万元，如有人上诉、重审，补偿款被冻结，要白白损失两年利息，远远超过争议的30万元。两天半苦口婆心劝说，兄弟二人最终达成一致，老二多分了30万元，拆迁也顺利扫尾。　　“万柏林城区、矿区、山区交错，能顺利完成27个城中村、1200余万平方米的整村拆除任务，在太原率先告别城中村，法律顾问真是立了大功。”万柏林区委书记杨俊民说。在创建省级法治示范区时，万柏林区坚持法治建设与经济工作同研究、同部署、同检查、同考核。目前，区委、区政府及各乡街共聘请了30余名法律顾问，全区69个行政村及157个社区实现了法律顾问全覆盖。　　真用不假用　　发挥优势解决棘手难题　　万柏林区只是山西推行法律顾问制度的一个缩影。一年来，山西省、市、县三级党委政府实现了法律顾问全覆盖；省政府直属事业单位，省、市教育和卫生系统积极探索建立法律顾问制度，488家单位中，427家聘请了法律顾问，占比87.5%；全省国有企业推行法律顾问制度及公司律师制度的新增了600家。　　法律顾问全覆盖了，使用频率高不高，效果怎么样？山西华炬律师事务所合伙人刘正总结说，“对法律顾问，政府是真用不是假用，用的地方都是大事不是小事。华炬所担任了近20个县政府的法律顾问，解决的都是难题，比如破产企业的债务重组、房地产烂尾楼处置、民营企业负债处理等等。”　　太原市食药监局就在法律顾问的帮助下有效解决了棘手的恶意举报问题。2017年，段某等人在商场发现产品瑕疵后，比如，营养成分占比标注有误，他们首先找商家“要钱平事”，落空后再投诉给食药监部门，要求超高额度的赔偿。食药监部门经过调查核实后处理了有关商品，但对于段某等人的赔偿要求不予以支持。　　随后，段某等人就开始申请信息公开，然后行政复议，再提起行政诉讼。据统计，段某等人全年投诉举报91件，信息公开申请200件，行政复议案件40起，行政诉讼71件。“我们每天疲于应诉，浪费了大量的行政资源。”太原市食药监局稽查处副处长赵熙说，“好在我们的法律顾问有效分析案情事实，迅速及时地回应问题。”　　太原市食药监局法律顾问、华炬所律师安雁在法庭上指出：原告多次以相同事实和理由，就同一商家相同商品向太原市多家食药监督局举报，然后申请政府信息公开，继而提起行政复议、行政诉讼，诉讼请求内容重复、数量不合理，已严重影响行政机关的正常执法活动，造成诉讼资源的浪费，不具有诉的利益，属于滥用诉权。　　法院也认定段某等人滥用诉权，依法不予立案，并驳回了惩罚性赔偿的诉讼请求。　　参谋到参与　　长效机制规范管理聘用　　“现在的法律顾问，已经不单单扮演解答法律咨询、草拟制定法律文书、代理参加诉讼、调解或仲裁活动等角色。”山西省司法厅厅长薛永辉说，“党委政府及所属部门在谋划工作时要运用法治思维，处理问题时要运用法治方式，法律顾问时时处处都在发挥作用。”　　在许多县城，法律顾问也从单一事件的“参谋”变为参与行政决策全过程的智囊，甚至成为破解行政难题的一支奇兵。在翼城县唐兴镇，每周一上午8点，山西尧翔律师事务所的律师都会准时在镇法律顾问办公室上岗值班，接待信访群众，提供法律咨询服务，化纷止争。律师参与信访定期值班机制的常态化运行使得初访化解率达到50%以上。　　据翼城县法制办原主任李永明介绍，以前县里只有法律事务比较多的大单位，像国土、城建才有法律顾问，现在10个乡镇、23个政府组成部门全部聘用了法律顾问。“以前顶多是找个律师参谋一下，现在覆盖更广内涵更深，能够参与行政决策全过程。”　　“翼城将全民普法品牌短剧‘经纬剧场’与法律顾问制度建设结合起来，一方面提升全民法治观念，同时提高党委政府依法执政、依法行政能力和水平，引导干部群众做尊法学法守法用法模范，夯实依法治县基础。”翼城县委书记杨春权说，“‘经纬剧场’十余年共播出普法短剧500余期，涉及法律法规334部，参演群众6200余人次，多名法律顾问主动参与了短剧点评，实现了百家单位联动、万名群众演戏、30万人学法。”　　受此影响，翼城县财政局去年在法律顾问、山西晋一律师事务所协助下，通过财产保全、追溯等措施，为县财政挽回损失近8000万元，先期已收回资金2000多万元。李永明说：“这些钱都是多年的‘死账’‘呆账’，比如企业出了事故，政府垫资赔偿，先行善后，但事后企业又以各种理由拖欠，之前通过行政手段始终难以追回。”　　作为一种新的探索，法律顾问仍有急需完善的地方。薛永辉说，山西将把法律顾问制度列入年度目标责任考核体系，促进多角度全方位全过程发挥作用；在选拔任用、考核管理、评价激励的长效机制上下功夫，促进法律顾问工作规范化。

