
　　一次火锅聚餐，任飞忽然找到了灵感。　　回去后，一次又一次地试验，他终于发明了“地沟油检测法”。最近，这项发明又有新突破，检测设备不再是庞大、昂贵的仪器，变成了小巧、简单的试纸。　　易　　“试纸成本价只有几十块，普通人都会用”　　初见任飞，身材不算高大，短发寸头，身穿一件褐色夹克，茫茫人海中很难一眼认出。略微寒暄几句，他嘴里的专业术语像崩豆一样，滔滔不绝。　　任飞的实验室位于山西太原市公安局刑侦支队6楼，走进去，满屋子仪器设备，满桌子瓶瓶罐罐。他是太原公安刑侦支队技术大队刑警，日常工作是毒物分析，为案件侦办提供技术鉴定。　　打开冰箱，任飞拿出一小捆试纸条，长不过5厘米、宽1厘米，在一排1厘米高的微型量杯里面装着些粉末，叫作辣椒碱抗体。“第一步，提取少量油品，溶剂提取，滴入微型量杯，与粉末混合；第二步，试纸插入微型量杯中，显色反应。一条杠说明是地沟油，两条杠就可以放心食用。”　　“原理也很简单，就是抗原抗体反应。”任飞解释，“油品中有成百上千的物质，而辣椒碱是很难祛除的，无论水洗、土吸、高温、蒸馏，都无法将它们分离。只要油品里有辣椒碱，就会被检测出来。”　　其实几年前，任飞的“地沟油检测法”就已经成熟，只是需要借助液质联用仪等检测设备。“当时我的检测法灵敏度非常高，可以达到匹克级别。这是什么概念呢？就是在一个标准游泳池里，哪怕只有一滴辣椒碱，我也能检测出来。”　　2017年初，任飞因此获得全国公安改革创新大赛金奖，但喜悦并没维持多久。各地虽然都认可，一听说该检测方法需要购置昂贵的检测设备、招聘专业的技术人员，纷纷望而却步，特别是最有实际需求的打击犯罪一线，最缺乏客观条件。　　再次钻进实验室，任飞研制出今天的试纸，让地沟油检测摆脱了现实的羁绊。“这个试纸成本价只有几十块，普通人都会用，10分钟左右就能出结果。”任飞说。　　难　　“就像要打开一把锁，手里有成千上万把钥匙”　　这个发明成果很好理解，介绍起来不用一个小时，背后却是任飞的9年积淀。　　2009年研究生毕业，任飞加入了重庆公安。有一次，某县城一家粮油店经营者与顾客发生纠纷，警方现场调查发现油品有异味，怀疑是地沟油，可当时根本无法检测。有前辈提出研究地沟油检测法，可很多人开玩笑说，“这是世界难题。”　　任飞的性子很执拗，他想啃啃这块硬骨头。自那以后，任飞白天工作，晚上试验，成了单位的“钉子户”。　　为掌握一手资料，他深入现场、支锅熬油、探究工艺，试了几十种溶剂和萃取柱，留下整整五大本实验记录。查文献、建方法，半年时间，他摸清了地沟油中上百种物质的特性。　　一次，不小心将纯度为99.99%的标准物质吸入鼻孔，任飞立马涕泪横流，咳嗽不止。然而，迎接他的是一次又一次的失败。含盐量检测，失败；动物基因检测，失败；不饱和脂肪酸检测，还是失败；方案四，方案五，方案N……　　“有时真想扔掉试管，大喊一声我不干了。可是一觉醒来，又忍不住开始。”任飞说，“那时每天暗示自己，这就好比要打开一把锁，而我手里有成千上万把钥匙，我得一把一把地试，也许这辈子都打不开，但起码可以告诉后来者，我试过的这些你们不用试了。”　　值　　“那一台台检测仪器，就是我手中的枪”　　直到一次吃火锅，朋友说，“你不是在搞大项目吗，给咱说说这锅油是好油还是坏油。”任飞苦笑，夹了一块肉嚼起来。哎哟，好麻，不小心吃了一串绿藤椒。“这一麻，可把我麻醒了。”任飞突然有了灵感，“对呀，地沟油都是规模炼制，主要来自火锅、水煮鱼、麻辣烫等‘重口味’的餐厨废弃用油，如果从油中检出调味品，不就能对地沟油‘一剑封喉’了吗？”　　随后又经过上千次的反复试验，任飞终于找到了地沟油的“身份证”——辣椒碱。目前，他的地沟油检测法已向质监、工商总局等11个部委推广使用，并在多起公安部督办的地沟油炼制食用油案件中起到关键作用。　　“很多人研究一辈子，也没有攻克一道难题；很多人如果再多研究一天，就可能出成果，但长时间的煎熬让他们放弃了。”在任飞看来，他是幸运的。　　2009年毕业时，毒物分析专业的就业形势并不乐观，一个待遇不错的公安部门来校招聘，多次提出工作内容可能与所学知识无关。与很多同学的妥协不同，任飞表达了一份坚持，这反而成就了他职业生涯第一站。　　“当时我向媳妇家提亲，职业一度遭到嫌弃。可我的岳父表示，只要凭本事，都应该支持。”任飞对此始终心存感激。然而，感激之余是亏欠。2013年底，任飞把“小目标”带回了太原公安。可是每天试验，早出晚归，他看到最多的是孩子熟睡的样子。每当妻子问“爸爸在哪儿”时，孩子就指指他和妻子的结婚照。在孩子的心里，爸爸就是挂在床头的照片。　　在重庆工作期间，超负荷的工作压力让任飞身心疲惫，彻夜难眠。“一躺在床上，满脑子都是今天的自杀案件、前天民警拿来的农药”，以至于任飞有些强迫症，值班锁门会反复检查六七遍。　　曾经，任飞也怀疑过坚持的价值，如今，回头看看，他觉得一切都值了。“原来，我特别羡慕冲锋陷阵、抓捕罪犯的战友，而我却只能苦守实验室，成了福尔摩斯身后的华生。现在不一样了，一进实验室，你看那一台台检测仪器，它们就是我手中的枪。”

