
　　习近平总书记近日在民营企业座谈会上指出，解决民营企业融资难融资贵问题。如何给予民营企业发展更有效的金融支持？在拓宽民营企业融资途径方面将采取什么举措？记者就相关问题采访了中国人民银行行长易纲。　　保证民营企业融资可得性的同时，增强内在激励，形成金融机构服务民企的长效机制　　问：民营企业面临的融资难和融资贵问题，哪一个更为紧迫？　　易纲：习总书记在民营企业座谈会上指出，要优先解决民营企业特别是中小企业融资难甚至融不到资问题，同时逐步降低融资成本。这一点切中要害，点出了主要矛盾。　　对很多民营企业而言，相比融资贵来说，解决融资难问题更为紧迫。部分民营企业由于信息不对称、抗风险能力较弱等原因，在金融市场中相对弱势，融资可得性、可及性差，这就表现为融资难；对能够获得融资的民营企业来说，金融机构为覆盖风险，在贷款利率中增加风险补偿，这就导致了融资贵。　　融资难关系到企业能否获得金融资源，关系到企业的生死存亡，融资贵则主要涉及融资成本，毕竟只有能够获得融资的企业，才会计较成本的高低。所以，优先解决融资难问题就显得更为迫切。如果过度关注融资成本而忽略融资可得性，会破坏金融机构风险定价的自主权，形成逆向刺激，导致金融机构不敢贷、不愿贷，反而加剧融资难，甚至威胁企业的生存。只有在保证融资可得性的前提下，给金融机构适当的风险补偿，增强内在激励，才能形成金融机构服务民营企业的长效机制。　　用好债券、信贷、股权融资“三支箭”，支持民营企业拓宽融资途径　　问：习近平总书记明确提出，要扩大金融市场准入，拓宽民营企业融资途径。这方面将有何具体措施？　　易纲：民营企业在国民经济中的地位十分重要，金融系统帮助解决民营企业、小微企业的困难，责无旁贷。目前，根据中央决策部署，人民银行正会同有关部门综合施策，从债券、信贷、股权三个主要融资渠道发力，用好“三支箭”，支持民营企业拓宽融资途径，帮助民营企业渡过难关。　　第一支箭，是民营企业债券融资支持工具。10月22日，国务院常务会议审议，决定设立民营企业债券融资支持工具。由央行提供部分初始资金，通过专业机构市场化运作，出售信用风险缓释工具和担保增信等方式，为有市场、有前景、有技术、有竞争力，但暂时遇到流动性困难的民营企业发债，提供信用支持。目前来看，试点取得了积极成效。前不久，浙江荣盛、红狮集团、宁波富邦等三家民营企业，通过民企债券融资支持工具募集资金19亿元。三只债券认购倍数均超过2倍，远高于今年以来民企发行债券1.24倍的平均认购倍数，而且发行利率均低于发行人今年已发行的同期限品种平均票面利率。下一步，人民银行将进一步扩大试点范围，帮助更多民营企业通过债券市场获得融资。　　第二支箭，是信贷支持，也就是综合运用货币信贷政策工具，引导金融机构对民营企业增加信贷投放。今年以来，人民银行已经四次实施定向降准。在此基础上，人民银行增加再贷款、再贴现额度3000亿元，支持金融机构扩大民营和小微企业信贷投放。特别是在对商业银行的宏观审慎评估（MPA）中，央行新增专项指标用于鼓励金融机构增加民营企业信贷投放；对支持小微、三农、扶贫、双创等普惠金融领域较好的金融机构，给予进一步的政策倾斜。下一步，人民银行将继续发挥好宏观审慎评估的逆周期调节和结构引导作用，督促金融机构用好再贷款、再贴现资金，为民营企业提供更多信贷资金支持。　　第三支箭，是研究设立民营企业股权融资支持工具。为稳定和促进民营企业股权融资，人民银行正推动由符合规定的私募基金管理人、证券公司、商业银行金融资产投资公司等机构，发起设立民营企业股权融资支持工具，由人民银行提供初始引导资金，带动金融机构、社会资本共同参与，按照市场化、法治化原则，为出现资金困难的民营企业提供阶段性的股权融资支持。　　处理好支持发展与防范风险的关系，加强政策协调，把握好结构性去杠杆与强监管、稳增长的平衡　　问：在政策制定和执行过程中，如何强化协调，并处理好支持发展与防范风险的关系？　　易纲：近期，人民银行会同相关部门出台了一系列支持民营和小微企业融资的政策措施，在政策制定和执行过程中，我们始终坚持处理好支持发展与防范风险的关系，切实加强政策协调，把握好结构性去杠杆与强监管、稳增长之间的平衡。　　第一，深入调查研究，审慎制定政策。在制定政策过程中注重实地调研，充分听取民营企业和金融机构的意见，共同研究缓解民营企业融资难的政策措施。评估拟出台政策的实际效果，并考虑与其他政策间是否产生叠加或冲抵效应，增强政策措施的针对性、灵活性、适应性。对需稳妥实施的政策，采取先试点再推广的方式，对利于长远的规范措施，也设置合理的过渡期，避免“一刀切”，便于企业适应调整。　　第二，加强沟通协调，统筹政策力度。缓解民营企业和小微企业融资难是一项综合工程，需要相关部门在不同层次、环节加强协调，充分发挥“几家抬”的合力。人民银行承担着金融委办公室职能，一定会发挥好统筹协调作用，加强与相关部门的沟通与协调，统筹好货币政策、宏观审慎政策、金融监管政策，把握好政策制定和执行的时机、节奏和力度，既要防止“运动式”收紧，也要防止“运动式”放松，保持政策的适度性、连续性、稳定性。　　第三，坚持市场化、法治化原则，防止行政干预和道德风险。缓解民营企业融资难问题，必须坚持市场在资源配置中的决定性作用，更好地发挥政府作用。　　第四，加强预期引导，狠抓政策落实。在推出各项政策措施的同时，我们注重加强市场沟通和政策解读，及时回应市场关切，使市场主体形成稳定预期。特别是抓好已出台政策的贯彻落实，让民营企业有实实在在的获得感。　　要强调的是，加大对民营、小微企业的金融支持，不是搞“大水漫灌”，而是通过提供适当的流动性，发挥好定向调控的功能。　　我们坚持处理好支持发展与防范风险的关系。我们始终注重保持宏观总量中性适度，货币政策仍然保持稳健中性，取向没有改变。当前银根不松不紧，广义货币供应量、社会融资规模增长等，与名义GDP增长基本匹配。　　下一步，人民银行将继续保持银行体系流动性合理充裕，引导货币信贷和社会融资总量合理增长，为高质量发展和供给侧结构性改革营造适宜的货币金融环境。

