
　　首届中国国际进口博览会将于11月5日至10日在上海举行。这是全球首个以进口为主题的大型国家级展会，备受国际社会关注和期待。接受本报记者采访的外国官员和专家学者认为，首届中国国际进口博览会的举行，展现出中国扩大开放、维护自由贸易、推进经济全球化的决心，将为世界各国合作共赢打造一个新平台，为全球贸易发展增添动力。　　传递扩大开放的立场和信心　　“首届中国国际进口博览会向世界展现了中国开放的姿态。”俄罗斯工业与贸易部部长杰尼斯·曼图罗夫表示，此次博览会将为俄罗斯企业进入中国市场提供重要窗口，成为俄中贸易增长的新契机。　　奥地利数字与经济事务部长玛格丽特·施兰伯克将赴上海参加首届中国国际进口博览会，并为奥地利馆揭幕。“中国是奥地利重要的贸易伙伴与最重要的未来市场之一，我们不能错过中国市场的广阔机遇。”她表示，本届博览会无疑是欧洲企业与中国深化合作的最新平台，希望利用奥地利担任欧盟轮值主席国的机会，通过本届博览会加强奥中经贸关系，推动奥地利企业深入中国市场。　　“相信中国国际进口博览会将为参展各国经济合作创造更多更好的机会。”匈牙利外交和对外贸易部中国司司长科瓦奇·维多利亚说：“匈牙利政府对参加中国国际进口博览会非常重视，对担任主宾国感到非常荣幸。我们希望通过本届博览会向中国消费者展示匈牙利产品和服务的魅力，匈牙利也希望能够成为中国在欧洲最重要的贸易伙伴之一。”　　巴基斯坦新闻广播部长法瓦德·乔杜里对本报记者表示，首届中国国际进口博览会是巴基斯坦政商界十分关注的一次盛会，对于促进巴基斯坦经济发展有着重要意义。巴基斯坦政府正着力扩大对外出口、提升对外贸易水平，本届博览会将帮助更多巴基斯坦商界人士认识和了解中国市场，从而有望在未来把更多巴基斯坦优质商品带给中国消费者。　　“整个非洲都准备好了与中国合作”，南非北开普省经济发展局官员莫波波告诉本报记者，招商引资是他们此次前往中国的主要目的，“希望南非更多的产品可以出口到中国，也希望吸引更多投资来到南非”。　　波兰投资贸易局副局长沃伊切赫·费季科介绍说，波兰派出了由3位部长级官员率领的庞大企业代表团参加博览会，共有80家企业参展，“首届中国国际进口博览会的举行展现了中国加强与世界各国经贸联系的态度，在当前保护主义抬头背景下，向全球传递了扩大开放的立场和信心”。　　英国48家集团俱乐部主席斯蒂芬·佩里表示，近年来英中贸易不断发展，中国显著增加了从英国的进口，英中间的双向投资也明显增加，两国关系进入了“黄金时代”，英国应抓住机遇，更好开拓中国市场。对英国而言，现在是最好的合作时机。　　德国黑森州欧洲及国际事务司前司长博喜文对本报记者表示，来自世界各国政府以及工商界的代表将出席首届中国国际进口博览会，体现出这次博览会在全球范围内广受重视，“一个开放的世界经济符合全人类的共同利益，国际进口博览会的举行是中国进一步扩大开放的重要举措，也是为全人类谋福利之举”。　　推动世界贸易发展的重要平台　　“中国以实际行动告诉世界，欢迎全球更多企业将更优质产品出口到中国。”巴西智库瓦加斯基金会研究员夏华生在接受本报记者采访时表示，巴西作为主宾国，参加此次博览会意义非凡。巴西当前出口产品种类较为单一，而且主要集中在几家大型企业。中国国际进口博览会将推动更多巴西中小企业登陆中国市场，对巴西而言这是一个巨大机遇。　　越南计划与投资部战略研究院原院长、经济学家刘碧湖对本报记者表示，越南看好中国市场潜力，希望能把更多优质的越南商品和服务出口到中国。“中国国际进口博览会为越南提供了向中国乃至全世界推广越南品牌的契机，为越南企业开拓海外市场、扩大出口创造了便利条件。”　　“墨西哥商界非常关注首届中国国际进口博览会，这将为墨西哥尤其是小企业出口带来绝佳机遇。”墨西哥外贸投资和科技企业理事会主席费尔南多·鲁伊斯表示，参加中国国际进口博览会有助于墨西哥企业扩展业务，塑造本国品牌形象，推动中小企业发展，实现出口市场多元化，提高在中国乃至全球市场的占有率。　　南非杜布贸易港经济特区首席执行官哈米什·厄斯金向本报记者表示，南非有很多非常适合中国市场的产品，特别是拥有先进的农业加工设施，希望中国消费者未来能够购买到更多来自南非的优质农产品。厄斯金表示，中国国际进口博览会将成为推动世界贸易发展的重要平台，同时将为促进包括非洲在内的全球新兴市场发展发挥巨大作用。　　日本从事港口货物装卸、仓库储存、集装箱码头运营等业务的综合物流企业上组公司常务执行董事堀内敏弘对本报记者说，中国举办国际进口博览会对世界具有非常重要的意义，中国主动向世界开放市场，将为包括日本在内的各国提供巨大的消费市场，对从事物流行业的上组公司也是一次千载难逢的重要机遇，必将拉动更多日本企业扩大对华出口。　　（本报莫斯科、华沙、伊斯兰堡、约翰内斯堡、伦敦、柏林、里约热内卢、河内、墨西哥城、东京11月4日电  记者张晓东、于洋、丁雪真、吕强、李志伟、强薇、花放、张远南、刘刚、刘旭霞、刘军国）

