
　　武陵山下，洞庭湖西侧，湖南省常德市。在主城区武陵区走一圈，发现城市道路中间竟然没有隔离栏杆。“行车全靠自觉，文明常在心中。”同行的常德人自豪地说。　　恰逢傍晚下班交通高峰期，记者一行驱车武陵大道，从北往南穿过城区，欣喜地发现：一到人行斑马线，车辆都会静静地等待人们横过马路，再缓缓前行，交通井然有序。　　“车让人，成了常德人的习惯。”还是那样自豪的语气。记者一打听，在2011年，常德市就荣获了全国文明城市称号，至去年底已连续三次被评为“全国文明城市”。　　城市文明怎样入脑入心？这座以“没有栏杆”为目标的城市有了哪些新变化？　　文明的种子播撒在心中　　在武陵区东湖巷社区，常德市政务服务中心旁，一处不到10平方米的红房子，惹人注目。在这里，行人能问路，给手机充电，免费领取雨伞、药物等。　　红房子里，老林正埋头修理一辆自行车，背后挂着一块牌子：“免费修车”。见到记者来，他抬起头全是汗：“今天修了8辆自行车。换零件的话，只收成本费。”从去年10月起，老林和妻子就来到这里，成为一对志愿者，风雨无阻，给路边行人提供各项帮助。据介绍，这样的红房子叫爱心驿站，在城区人流密集的步行街还有一处。“一名志愿者，就是一个文明的形象；一个爱心驿站，就是一颗文明的种子。”武陵区相关负责人介绍，今后将在火车站、汽车站、医院、商场等人流量集中的地方增设更多的爱心驿站。　　在常德市，提供志愿服务的不仅是成年人。不久前，就读初二的周纯和几个同学相约，来到城区24小时开放的紫菱图书馆，义务整理书籍。穿着红马甲的她们，干起活来一丝不苟，有模有样。“她们成为图书馆一道亮丽的风景线。”图书馆负责人说。　　文明化人，润物无声。常德市建有一座70多平方米的好人馆，以“塑好人模范形象、传好人模范精神”为主题，设置“见义勇为”“孝老爱亲”“助人为乐”“敬业奉献”“诚实守信”等类别，以图片、视频、文字等多种形式，直观生动地展现了近年来涌现出的各类道德先进典型事迹。前来参观的群众表示，来到这里，触摸到了一座城市的精神地标。好人好事拨动心弦，在常德市，学好人、做好人的氛围日益浓厚。据统计，常德各级各类注册志愿服务组织2000多个，注册志愿者近80万人，约占当地常住人口的14%。　　网格员化身治理“啄木鸟”　　在武陵区，有一群年轻人每天走街串巷，为居民解决各种难题。　　武陵区根据街巷定界、规模适度、无缝覆盖、动态调整的原则，以350—500户为划分标准，将全区103个社区划分成了508个社区网格，25个村划分成了40个农村网格。每个网格配备了一名综合素质强的网格员，他们每天扎根在基层，采集基础信息，排查矛盾纠纷，参与平安创建，为居民排忧解难。　　来到武陵区社会治理指挥中心，在显示屏上随意点开一个网格，网格内每栋楼的信息都十分详尽。工作人员介绍，这都是网格员们辛苦采集而来的信息。此外，网格员们定期在网格内巡视，一旦发现隐患问题，即上报指挥中心，指挥中心再将问题分流至相关负责部门和社区处置，处置情况再反馈至网格员，形成一个解决问题的良性闭环。点击进入网格员们提交的问题库，记者发现有消防隐患、物品丢失、公共设施损坏等各种问题，虽然琐碎，但事关民生。工作人员介绍，每一位网格员的手机都装上了连通指挥中心的软件，一发现问题，就可以拍照实时传回指挥中心。　　“网格员们就像啄木鸟一样，把城区中存在但政府又不能轻易发现的各种问题隐患搜罗出来，政府及时解决，提升居民安全感和获得感。”武陵区委书记莫汉桃说。　　不止于解决问题，网格员们还能通过大数据信息手段，提升城市治理水平。记者听到一个事例：曾经有一个居民楼的电缆井起火引发火灾，根据应急救援部门联动机制，网格员们立即赶到现场，调取该楼栋的人员信息，最终确认28人被困并锁定了其所在房间，消防官兵迅速实施精准救援，被困人员全部获救。　　社区建设筑牢归属感　　“请象棋朋友两点在此相互守候，必有大师对弈。”府坪街道新村社区，一栋栋高楼中间留出的一栋窨子屋内，黑板上贴着这样的留言。　　窨子屋为四合院，屋顶从四围向内倾斜，中间小方形孔照进阳光。居住四周的居民经常能聚到一起，亲如一家人，这是常德人对老建筑的记忆。社区负责人告诉记者，近年来社区进行了棚户区改造，拆掉旧房子，建起新房子，但依然保留了窨子屋、护城河等城市记忆。居民的归属感和幸福感也因此明显增强。　　走进社区综合服务大楼，一站式服务大厅、警务室、爱心超市、养老日间照料中心、科普阅览室等设施完备。　　近年来，常德市武陵区推进“完美社区”建设，对全区92个社区公共服务设施进行改造升级。同时，加强社区服务“软件”建设，让居民不出社区即可办理好衣食住行等方面的事项。为方便居民办事，该区将涉及11个部门的30项常办政务下放到社区，并在每个社区门口设一台“易办事”服务终端，可24小时办理常办政务。所有社区还实行“一站式”办公与首问负责制、一站办结制。同时，建立完美社区网，居民只要登录社区网页，就能获得商品配送、上门维修、预约看病、家政服务、居家养老等社会服务。　　一颗颗文明的种子，一名名网格员，一个个“完美社区”，让常德这座城市焕然一新。行路时车让人，人让车；病房里轻声言，不喧闹；工地不见扬尘、行人不乱丢乱扔、车辆不闯灯压线、经营不出店占道……常德人用点滴行动，不断刷新这座城市的颜值和气质。“栏杆不在路上，文明在大家心里。”常德市委书记周德睿说，要提升常德的城市文明自觉，构筑出市民的美好生活。

