
　　全面建成世界一流军队，是习近平同志着眼中华民族伟大复兴提出的我军奋斗目标，是新时代对强军事业的顶层设计，内涵丰富、意蕴深刻，体现了战略谋划、建设标准、发展路径和价值取向的高度统一。全面建成世界一流军队，首先要准确把握其时代内涵。　　总体性范畴：实现政治、打仗、作风全面一流　　从要素看，当今世界一流军队不能在基本要素上存在短板和弱项，不能只是某一要素、平台、单元的单项冒尖，不可能依靠几件先进武器或几种高超战法独步天下，而只能是人、武器及二者结合诸要素的全面一流。作为党绝对领导下的人民军队，我军追求的是听党指挥、能打胜仗、作风优良的全面过硬，政治、打仗、作风是我军成为世界一流军队的基本要素。只有这三个基本要素全面一流，我军才能成为名副其实的世界一流军队。　　政治一流是我军的最大特色和最大优势。全面建成世界一流军队，必须坚持把政治建军作为立军之本，把巩固和拓展政治优势作为首要任务。其中，最重要的就是培养“四有”新一代革命军人，锻造“四铁”部队，坚决维护权威、维护核心、维护和贯彻军委主席负责制，确保全军坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥，做到绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。　　打仗一流反映我军根本职能和军队建设根本指向。一流战斗力是一流军队的标配。全面建成世界一流军队，必须把打造一流战斗力作为核心目标，牢固树立战斗力标准，向能打仗、打胜仗聚焦，深入把握信息化战争制胜机理，统筹抓好实战化训练和战斗精神培育，锻造精锐作战力量，不断提高基于网络信息体系的联合作战能力，确保我军能够打赢一切战争、击败一切强敌，做到召之即来、来之能战、战之必胜。　　作风一流关系我军的性质宗旨本色。全面建成世界一流军队，必须把发扬我军光荣传统和优良作风作为根本保证，深入推进依法治军、从严治军，持之以恒正风肃纪，始终保持人民军队的铁胆雄风，做到血脉永续、根基永固、优势永存。　　总体而言，全面建成世界一流军队，就是要顺应现代战争信息主导、体系对抗大势，改变以往以要素、平台、单元建设为主的发展模式，强化聚焦实战、体系建设，全面推进政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，努力构建能够打赢信息化战争、有效履行使命任务的中国特色现代军事力量体系。　　历史性范畴：加快转型、整体重塑的跨越发展　　从纵向看，建设世界一流军队是一个自我革新、自我突破、自我超越的过程。91年来，我军在战斗中成长、在继承中创新，不断推动自身转型和重塑。但要全面建成世界一流军队，还需要实现跨越发展。　　我军是在陆军基础上、在机械化战争条件下、在打大规模地面战争背景下发展起来的，长期以来都是陆战型、国土防御型的力量结构。领导管理体制不科学、联合作战指挥体制不健全、力量结构不合理、政策制度相对滞后等，成为制约强军打赢的明显短板。解决这些问题，需要推进军队组织形态现代化。习近平同志强调，没有军队组织形态现代化，就没有国防和军队现代化。这就要求我们牢牢把握军队组织形态现代化这个指向。　　推进军队组织形态现代化，意在重塑我军组织形态、打造新的组织优势。过去讲我军的组织优势通常是指党的组织优势，这是我军必须始终保持的特有优势。在新时代，建设信息化军队、打赢信息化战争对我军组织优势提出新的更高的要求，要求有效解决制约国防和军队建设的体制性障碍、结构性矛盾、政策性问题。全面建成世界一流军队亟须发挥好“两个组织优势”：一是党的组织优势。通过全面加强军队党的建设，解决党组织功能弱化问题，增强党组织威信。二是军队组织形态优势。要深入推进领导指挥体制改革，构建军委—战区—部队的作战指挥体系、军委—军种—部队的领导管理体系，实现整个军队组织架构的重塑。坚持精兵作战、精兵制胜，优化我军规模结构和力量编成，为新型作战力量“腾笼换鸟”。加快推进以效能为核心的军事管理革命，提高军队专业化、精细化、科学化管理水平。　　比较性范畴：比肩竞争、走在前列的创新超越　　从横向看，全面建成世界一流军队不只是与自己比，更是与对手比。当前，世界各主要国家都在加紧推进军事转型。我军迈向世界一流，必须直面挑战、抢抓机遇、创新超越，使我军能够与世界强手抗衡、过招，并战而胜之。　　现代战争反复证明，当两支军队形成“技术代差”时，落后方几乎无还手之力，很难以弱胜强。目前，我军与发达国家军队在装备技术上还存在一定差距。全面建成世界一流军队，必须防止同军事强国形成新的技术鸿沟，努力在军事技术上实现“两个转变”：一是由跟跑并跑向并跑领跑转变，加强前瞻性、先导性、探索性、颠覆性的重大技术研究和新概念研究，加紧在一些战略必争领域形成独特优势，努力实现“弯道超车”“换道超车”。二是由“以劣胜优”向“以优胜优”“以优胜劣”转变，在保持政治先进性的同时全力强化技术先进性，为我军腾飞插上技术翅膀。唯有如此，才能彻底改变中国军队自鸦片战争以来技术装备落后的局面，从根本上掌握世界军事竞争的战略主动权。　　创新的时代呼唤创新的文化，国际军事竞争唯创新者胜。我军与世界军事强国的差距，直观上是装备技术的差距，深层上则是创新文化的差距。把人民军队全面建成世界一流军队，必须按照党的十九大报告提出的“建设创新型人民军队”，把弘扬创新文化作为重要基础工程，使创新真正成为引领军队发展的第一动力。要大力弘扬创新精神，完善军事创新的动力机制、激励机制、调控机制、保障机制、评估机制，构建完善以“能打胜仗”为根本目标的军事创新体系，使创新文化成为全面建成世界一流军队的强大引擎和有力支撑。　　（作者为军事科学院军队政治工作研究院副院长）

