
　　讨薪近3年，辗转多个部门，上访从新乡到郑州，来回二三十趟……无奈之下，河南原阳县靳堂乡包北村村民苗茂强求助法院。“只用了半年时间，我的血汗钱就被法院给要回来了。钱拿到手里，还跟做梦似的。”　　8年来，在河南有15.5万余名像苗茂强一样的农民工，通过法院系统，追回自己的劳动所得，共计62.46亿余元。　　河南法院从2010年开始，连续8年开展9次“拖欠农民工工资案件集中办理”活动，同时实现拖欠农民工工资案件办理工作的常态化、制度化。截至1月15日，全省法院共办结此类案件8.06万余件，有力维护了农民工的合法权益和社会稳定。　　开辟绿色通道，让讨薪农民工打得起官司、打得赢官司　　“过去村里有句顺口溜：衙门口朝南开，有理无钱莫进来，拖你三年和五载，黑发也成满头白。”苗茂强坦言，“起初真不愿意打官司，也没想过这辈子会打官司。”　　直到新乡县信访局协调法院干警帮助立案后，他的“讨薪之路”开始“突然一路绿灯”。　　“法官还告诉我，这是涉及农民工工资案件，按照政策可以减免诉讼费，等于免费帮我打官司。我一听心里还犯嘀咕，我在新乡没熟人、没关系，法院这么做，不会是为了哄我，不让我上访吧？”苗茂强说。当时他并不知道，河南法院为了让农民工省时省心省力打赢官司，专门开辟了“绿色通道”，建立“四快三优先两免”工作机制，坚持快立、快审、快结、快执，优先立案、优先审理、优先执行，依法免除困难农民工的诉讼费、执行费。　　河南法院还设立专门立案窗口，成立183个专门审判庭、287个专门合议庭，诉讼程序能减则减，诉讼环节能省则省，诉前调解、小额速裁、先予执行、先行判决、先行调解能用则用，坚决避免慢慢吞吞、拖拖拉拉，用最短的时间保障农民工权益。　　针对50%的农民工在起诉时没有拖欠工资证据的问题，以及农民工诉讼能力弱的现状，法院还加强诉讼引导，指导他们依法收集证据；对于因客观原因不能提供相关证据的，工作人员主动到工地大楼看现场、调查取证，确保他们有理能赢。　　与此同时，河南法院系统积极推行上门立案、电话预约立案、巡回办案等，最大限度方便农民工诉讼。对经济困难的，一律免收诉讼费、执行费，让有理无钱的农民工打得起官司、打得赢官司。　　严打拒执老赖，让农民工在最短时间内拿到血汗钱　　打赢官司只是第一步，让农民工真正拿到“血汗钱”，还需要法院的铁腕执行。　　2016年4月，王某在南极旅游。等准备回国时才发现，自己上了失信人员“黑名单”，无法购买返程机票。着急的王某委派公司工作人员来到三门峡市湖滨区人民法院，同原告秦锡铎协商达成执行和解协议，先行支付30万元现金，并以保证人王某提供的三套房屋作担保。随后，法院从“黑名单”上移除王某，他才得以购买机票回国。　　然而回国后，王某的置业公司并未按和解协议在7月20日前支付剩余款项，湖滨区法院再次将置业公司及王某列入失信“黑名单”，并依法将其担保房屋启动评估、拍卖程序。针对三门峡市房地产市场走向和拍卖可能出现的结果，执行法官向双方进行了利弊分析。11月9日，双方再次达成和解协议，在两日内一次性支付了剩余款项。　　河南省高级人民法院党组书记、院长张立勇说：“河南省农村劳动力转移就业2900多万人，其中省内就业1700多万人。务工收入是农村家庭的主要收入来源。农民工的工资如果被拖欠，他的孩子就可能交不起学费、父母就可能看不起病、家庭就有可能因此破碎。这不仅是财产的问题，更是人的基本生存权和人格尊严的问题。所以，保障农民工工资支付，是河南几千万农民最迫切需要解决的大事。”　　为了用最快速度帮助农民工拿到“血汗钱”，河南法院一方面加大曝光力度，凡是欠薪不还的，一律纳入全国法院失信被执行人名单，在河南电视台设立老赖曝光台，联合“今日头条”建立老赖网络曝光平台，向老赖生活圈子精准推送失信信息，与通信公司合作，为老赖强制定制“失信彩铃”。另一方面，实施联合惩戒，对欠薪老赖在市场准入、融资投标、高消费、出入境、担任公职、评先晋级等方面进行全方位限制，使其“一处失信、处处受限”。　　同时，联合检察、公安机关集中打击拒不执行判决、裁定行为，支持申请执行人依法提起刑事自诉，确保打击到位，以打促执。2016年5月份以来，相继开展“春雷行动”“夏季雷霆”“秋季风暴”“冬季攻坚”，广大干警拿出“跑到天边也要把你追回来”的劲头，全天候围剿“老赖”，其中，执结拖欠农民工工资案件7300余件，判处拖欠农民工工资老赖280人。　　完善维权机制，让农民工敢于拿起法律武器捍卫自身权益　　8年讨薪62亿元，这个数字是河南法院一份份台账、一个个案件积累起来的。河南省高院民一庭法官王福蕾说，连续8年为农民工讨薪让她认识到：“能为弱者付出的社会，才是一个真正的文明社会；能为弱者维权的社会，才是真正的法治社会；能为弱者伸张正义的法官，才是真正有良心的法官。”　　“我在执行岗位干了16年，不懂啥叫办案艺术，但总觉得，要想啃下‘硬骨头’，为农民工讨回血汗钱，就必须得用心，不厌其烦，不忘初心。”新乡市获嘉县法院执行法官王晨光说。　　王晨光是最高人民法院2016年度授予的“全国办案标兵”，曾经三赴深圳为农民工讨薪，一天之内在深圳、湛江和佛山之间往返600多公里，查找被执行人的银行账户信息，与被执行人商谈，最终帮助165名农民工讨回1200多万元救命钱。　　“他对工作都快走火入魔了。”王晨光的妻子告诉记者，这么多年来，王晨光几乎没有陪她和女儿过过周末。就有一次，中途还溜走了。那天王晨光陪妻女逛街，突然拉住一个人不走了。原来那个人正是他苦苦寻觅的被执行人。王晨光立即拉着被执行人坐上公交车，回了县法院。　　记者在采访中了解到，近年来河南法院受理涉及20人以上讨薪案件达2200余件，均得到妥善化解，全省没有发生重大恶性讨薪事件，群体性上访讨薪事件也大幅下降，有力地维护了社会的和谐稳定。　　法院系统8年讨薪维权，增强了农民工对法治的信心，越来越多的农民工遇到欠薪问题后，敢于拿起法律武器捍卫自身利益，“讨薪不成找法院”成为广大农民工的自觉选择。“全省三级法院8年来探索出一条行之有效的维权机制，打击了恶意欠薪者的嚣张气焰，为‘彻底解决欠薪问题’打下了坚实的基础，让农民工的维权讨薪之路更加畅通。”张立勇说。

