
　　2013年以来，每年两会前，习近平总书记陆续考察了甘肃、内蒙古、陕西、江西、河北、四川等省区。这些地区的全国人大代表、政协委员表示，要深入学习贯彻党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，全面落实党中央决策部署，锐意进取，努力奋斗，把改革发展稳定各项任务落实下去，让百姓有更多获得感幸福感安全感。
　　新时代是奋斗者的时代。在新时代的伟大征程中，让奋斗成就更加美好的明天。
　　——编 者　　
　　
　　人民生活更幸福
　　增收最快、农村面貌变化最大，乡亲们越来越攒劲
　　马银萍代表（甘肃庆阳镇原县临泾镇席沟圈村支书）：我们村里去年人均收入6900元，比前年增长1000多元；县里划拨资金修建村组砂石路21.8公里，帮助150户贫困户修建安置房；5个村组的道路实现硬化10公里……行路难、饮水难、住房难等得到有效解决，极大地改善了生产生活条件。十八大以来的5年，是老乡增收最快、得到实惠最多、农村面貌变化最大的5年，乡亲们越来越攒劲了！
　　为贯彻落实习近平总书记“用绣花的功夫实施精准扶贫”的要求，我们深入贫困户，面对面查找弱项短板、依据发展意愿制定脱贫措施，一户一策，确保每一个贫困户有特色产业、有增收门路、能稳定脱贫。过去一年，16户65人稳定脱贫，剩余贫困人口84户280人，贫困发生率降到6.95%。目前，针对仍未脱贫的贫困户，村里正在分类制定方案。
　　
　　城乡发展更融合
　　富余劳动力回流，大山深处的空壳村充分发展
　　赵俊民代表（陕西安康市市长）：从根本上破除城乡发展壁垒，应当通过要素整合和资源统筹缩短城乡发展差距。在习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引下，我们立足安康属秦巴生物多样性生态功能区、南水北调中线工程重要水源涵养区等区位特点，统筹生态立市、开放兴市、产业强市的实施路径。
　　实施城乡发展融合实践中，脱贫攻坚是总抓手，使富余劳动力回流，让大山深处的空壳村实现充分就业和产业发展，新型社区工厂扶贫模式复制推广；开放创新是新引擎，推进以招商引资为主体的开放合作，以优质项目吸引外来投资，去年组织开展各项文化经济赛事100余场次，促进乡村产品带出去、乡村品牌打出去；体制创新是新动能，推进农村土地制度和集体产权制度改革，鼓励工商资本、民间资本进入，激活“三农”发展内生动力。
　　
　　生态环境更优美
　　空气清新了，天空更蓝了，垃圾变少了
　　陈隆梅代表（江西赣州南康区客家人环境管理公司金塘清扫班班长）：习近平总书记在十九大报告中强调，坚持人与自然和谐共生。我在南康区环卫工人这个岗位上已经工作11年了，深深地感受到这个城市和人民对于生态环境优美的需求。对于群众来说，生态环境优美，是最普惠的民生福祉。值得欣慰的是，城市因我们环卫工人的清扫，变得干净。城市更因文明的市民守护，生态环境持续改善。
　　去年以来，南康全面打响了城乡环境整治攻坚战，积极开展“白改黑”“土改绿”和专项整治等工作，全区城乡环境发生了翻天覆地的变化。今年春节前夕，赣州市出台了春节期间禁止燃放烟花爆竹的规定。我明显感到，空气清新了、天空更蓝了、垃圾变少了，城市文明程度上了新台阶。我不仅要把城市卫生搞好，还要把一线意见建议带到全国两会上来。
　　
　　区域布局更协调
　　空间利用提质增效，京津冀协同发展城市间合作更紧密
　　梅世彤代表（河北沧州市市长）：习近平总书记在十九大报告中强调，实施区域协调发展战略。沧州北依京津、西接雄安新区，区位优势明显。目前，一批汽车制造和配套加工项目正加速聚集。签约医药企业102家，总投资327亿元，27家已开工建设。总投资超500亿元的国际服饰特色小镇建设将带动一大批北京服装生产加工企业进入沧州。
　　近年来，沧州各区域的空间布局趋于合理。在沿海地区，临港产业加速聚集，落户44个国内外500强项目；在中心城区，依托开发区、高新区等大力发展激光研发应用等新兴产业。未来，将打造沿海率先发展创新示范区、环渤海地区重要工业城市，加快建设创新驱动经济强市、生态宜居美丽沧州。
　　
　　创新活力更旺盛
　　更多海归人才投入科研，成果转化应用于生产
　　贺盛瑜委员（成都信息工程大学副校长）：电子信息产业是实体经济的重要产业。习近平总书记十分关心这一领域的最新进展。他来四川调研时说，提高企业自主创新能力和国际竞争力，推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变。我认为，要实现这样的目标就必须重视创新人才培养和科技成果转化。
　　我的同事杜江就是很好的例子。他以前在海外研究无线通信芯片，聘到我校后，主持完成过三十几项科研项目，获得多项国际发明专利。先后在企业兼职，带团队创业。几个科研项目已经投产，如智慧农业系统已在好几个省份应用，利用大数据和物联网技术，解决了精准监管、灌溉等难题。相信会有更多创新人才回国发展。
　　
　　产业结构更优化
　　新能源、大数据等新业态发展壮大，新旧动能加速转换
　　龚明珠代表（内蒙古鄂尔多斯市市长）：近年来，鄂尔多斯按照习近平总书记考察内蒙古时提出的转方式“五个结合”要求，加快构建现代化产业体系。一方面，资源型产业提质增效，煤炭行业技术装备、智能化程度等世界领先。不断拉长产业链条，煤炭就地转化率达19%。另一方面，培育壮大新能源、大数据等新兴产业规模，实施京东方显示器件、云泰互联绿色数据中心等重点项目，非煤产业增加值占规上工业比重近50%。推动旅游、物流、金融等现代服务业与电子商务等新业态深度融合，服务业占比44.1%。下一步将加速新旧动能转换，走出一条资源型城市高质量转型发展的新路子。
　　（综合本报记者付文、郁静娴、魏本貌、高炳、史自强、龚相娟、张枨报道）

