
　　春节假期脚步越来越近，人们正安排春节假期出游。过去一年，国内旅游市场的产品和服务更加丰富，给游客带来新的选择和体验。春节期间，人们外出又有哪些新趋势？什么旅游产品更受热捧？我们从国内旅游机构发布的出游报告中一探究竟。　　旅游市场持续红火　　“春节假期难得，回老家陪爸妈两天，然后出去玩几天。”近日，北京市海淀区中关村某互联网企业员工付波开始安排春节假期。付波去年刚结婚，由于工作较忙，婚假都没来得及休。他和妻子两人想趁着春节假期，加上5天年假，在老家过完春节后，去一趟巴厘岛。　　旅游已成为广大群众欢度春节的重要方式，今年春节旅游市场将持续红火。国家旅游局数据中心调查显示：我国居民2018年第一季度出游意愿为83%，其中48.9%的游客选择在春节出行。综合市场预订等情况预测：全国国内旅游市场将达3.85亿人次，增长12%，实现国内旅游收入4760亿元，增长12.5%。　　从游客流向看，国内中远程旅游呈现“南下避寒”和“北上赏雪”的特点。三亚、厦门、珠海、深圳等南方城市温暖宜人，满足了游客“避寒”的需求，而冬奥会举办地北京、依偎在长白山脚下的延边、热门冰雪旅游地哈尔滨则令不少游客尽享赏雪与滑雪的欢乐。　　蚂蜂窝自由行平台的数据显示，境内目的地中，北京、上海、四川、广东、海南、重庆、福建、云南、江苏和吉林排在前列。滑雪和温泉成为春节度假最受关注的关键词。其中，前往云南的自由行最关注玉龙雪山、温泉、自驾游；而前往吉林的自由行最关注雾凇、滑雪和温泉；在四川，自由行最关注的是温泉、西岭雪山和滑雪。　　出境游方面，中国旅游研究院和携程近日联合发布的《2018春节出境旅游趋势预测报告》显示，今年春节出境游将在去年615万人次的基础上增加至650万人次，规模为历史之最。　　由于春节假期长，不少游客选择长线出境产品。除常规热门目的地以外，冰雪、极光等景观受到越来越多游客欢迎。每年2—3月，是观赏俄罗斯贝加尔湖“蓝冰”的最佳时节，春节期间前往俄罗斯伊尔库茨克等地的产品预订量同比翻两倍。“北欧多国连线”及“北欧+俄罗斯”线路以“领略绚丽的北极光”项目为卖点，人气十足。　　旅游产品更加丰富　　国家旅游局相关负责人认为，今年春节假日旅游市场可谓是“海陆空游随心选，花样繁多任你游”。从旅游方式看，旅游市场产品更加丰富，民俗游、冰雪游、温泉游等产品满足了不同层次的大众旅游消费需求。　　民俗游乡村游喜庆红火。各地丰富多彩的庙会民俗活动让年味升级，福建莆田将组织“畅游妈祖故里、乐享美好生活”等特色旅游活动；贵州安顺市旧州古镇推出“屯堡人家过大年”系列旅游产品；湖北推出“乐意寻年货”“乐趣逛庙会”“乐观花灯秀”等春节乡村游线路，久居都市的人们可以在过节期间寻古村访古镇，看山望水忆乡愁。　　以游学为主题的出境游仍较受游客青睐。驴妈妈旅游网数据显示，去年9月初就有游客开始咨询预订寒假游学产品。位于南半球的澳大利亚、新西兰等地正值夏天，是寒假期间家长带孩子出国游学的主流选择。美国、加拿大、英国等游学热门国度也是今冬家长热衷之选。　　新产品、新业态各具特色。一大批文化旅游、体育旅游、康养旅游等新产品投放到春节市场。以浙江为例，嘉善巧克力特色小镇、新昌达利丝绸工业旅游示范基地等，集观光游览与休闲度假于一体，可以让游客尽享轻松愉悦的旅游休闲体验。此外，一些地方还推出邮轮游、海岛自驾游、房车露营地等新产品新业态，满足游客个性化、多样化旅游需求。　　品质旅游更受关注　　随着大众旅游时代到来，旅游休闲度假已进入“刚性需求”范畴，并表现出明显升级趋势。蚂蜂窝报告认为，春节假期，人们对于旅行质量的要求有了显著提升，对价格的敏感度在下降。相比“走得更远”，消费者更关注“玩得更好”。大批优质旅游资源进入市场，高端度假酒店和优质的体验项目、个性化的管家和向导服务等产品获得消费者青睐。　　国家旅游局数据显示，度假休闲超越景点观光成为居民春节假日出游的第一动机。选择度假休闲的游客占到50.5%，选择观光的游客占48.9%，温泉游、养生游等康养休闲游最受游客关注。　　根据出游意愿调查，自然风景区、名胜古迹、传统的观光游览景区为游客的首选，其中乐园、冰雪、温泉、祈福四类景区在春节最热闹。带小朋友去乐园亲子游也是出游的一大动力，上海迪士尼乐园、广州长隆旅游度假区、澳门渔人码头等很受欢迎。邮轮游已成为国民出游新方式，今年春节邮轮出游人次增长达1.7倍。　　旅游新服务也让游客在旅途中更暖心。针对自驾出游的人们，高德地图升级了安全语音提醒服务，新增和改进了疲劳驾驶提醒、提前减速提醒以及前方异常天气提醒。同时，还上线了“安全助手”功能，帮助路途中出现故障或事故的用户，快速联系附近的警务救助和保险公司服务站。　　“温泉”“滑雪”“自由行”等，是蚂蜂窝平台用户春节出游的高频关注点，体现了中国游客对于深度旅行的需求不断增强。想要靠单个热门景点打造人山人海的“爆款”产品显得不切实际，提供丰富有趣的体验项目、个性化多样化的产品形态更加关键。

