
　　刚满1岁的河北雄安新区，在最近结束的春季造林中，共植树800万余棵。　　生态优先，绿色发展。根据《河北雄安新区规划纲要》，新区要建绿色之城，蓝绿空间占70%。先植绿，后建城，在大规模城市建设开工前，新区首先大力植树造林，营建“千年秀林”。记者近日实地探访发现，新区植树有新招，重质量，前景令人期待。　　　　营造近自然森林　　选用丰富多样的乡土树种，坚持用苗圃苗、原生冠苗，杜绝“大树进城”　　元宝枫、银杏、白皮松等树木高低错落，树梢上绿意盎然。这里是9号地块一区，位于白沟河以东、大清河以西、赵村以南、新安北堤以北，规划是城市组团之间的生态缓冲区，2017年11月开始造林。9号地块共3.5万亩，其中一区约1万亩。中国雄安集团生态建设投资公司造林施工负责人徐成立说：“尊重自然，顺应自然，新区要营造近自然森林。”　　为追求“浑然天成”，新区造林坚持异龄、复层和混交。在9号地块一区仇小王村附近，没有成排成行的树木，树苗高低、粗细、冠幅都不一样，显得“五花八门”。“树苗的年龄不一样，灌木、乔木互相搭配，不同树种混合栽种。”公司工作人员张亮说，“这是为了让它们充分竞争，优胜劣汰，留下优质、长寿树种，最终形成近自然森林。”　　新区选用的树种丰富多样。既有树林中，杨树约占九成。新造林的树种均为适合当地的乡土树种，推荐树种包括银杏、油松、紫荆等共50多种，大多为长寿的树木。　　尊重生命，着眼长远，新区造林定下铁律：选用原生冠苗。这也是当前国际造林通行做法。近些年，苗圃市场流行截干苗，苗子长到两米左右，把树冠截掉，成了光杆。这种树苗便于运输，栽下后成荫较快。但截干苗栽下后会长出一个“大脑袋”，很难长高，抗风能力较差。新区要营造“千年秀林”，因此坚持选用原生冠苗。可是，当前市场上原生冠苗比较少，雄安集团生态建设投资公司扩大采购范围，宁可远一点，种树进度慢一点，也要选到合适的苗子。　　“原生冠苗后期长得高大挺拔，有的可以成为参天大树。”张亮说，“我们这样做，带动一些苗圃开始培育原生冠苗，对整个行业也是好事。”　　传统造林讲究横平竖直，看上去整齐划一，但不够自然。新区改用随机式散点种植，登上仇小王村一户村民家的楼顶平台，俯瞰林子，只见局部“参差不齐”，整体丰富多样，高低错落，枝叶自然伸展。户主老刘喜欢坐在摇椅里，看着外面的林子喝茶，他说：“树多了，鸟也多了，从早到晚叫得热闹。”　　新区增绿不移绿，雄安集团生态建设投资公司有关负责人表示，尽管苗源受限，他们还是坚持用苗圃苗，不从周边山林移栽树木，杜绝“大树进城”，让新区和周边生态和谐共生。　　今年3月3日，雄安新区10万亩苗景兼用林开始植树。在雄县张庄村附近，种树师傅杨志军用小推车画出一道大圆弧，弧线上均匀地点出了树坑的位置。他说，这里栽的是小苗子，用曲线种植法，方便机械作业，后续通过疏移、补植，还可以形成近自然林。雄安集团生态建设投资公司一位工作人员说：“原生冠苗源不稳定，价格上涨。新区将来需要大量原生冠苗，苗景兼用林以造林为主、育苗为辅，一举两得。”　　建立林业大数据　　每棵树都有二维码，便于全生命周期的呵护，管理实现数字化、精准化　　“5标段，白皮松，高110厘米……”5月15日上午，在雄县皮家营村附近造林点，雄安集团生态建设投资公司大数据项目负责人刘国阳，拿出手机扫了扫一棵松树上的二维码，树木信息一目了然。　　“到今天上午，苗景兼用林栽植总量7997879棵；定位总量4102408棵。”刘国阳打开“雄安森林”手机客户端，植树进度数据尽在掌握。　　雄安新区造林讲究精细化。过去一些地方种树比较粗放，一天到底种了多少棵并不清楚，后期家底也不详细。新区不一样，从栽种到管护，靠林业大数据实现精细化造林。中国雄安集团有关负责人一开始就坚持开发大数据系统，在大地上植树造林，同时在“云端”营造数字森林。　　当前最重要的是植树，“倒腾数据”干什么？当初有人不理解。“不会带来麻烦，只会帮助我们。”负责这项工作的刘国阳来自中国电建华东勘测设计研究院，此前开发过类似的大数据系统，“运用大数据，能随时随地了解每一棵树的来源、栽植和养护等信息。”　　去年11月初，他们开发出“雄安森林”客户端，供业主单位和造林单位使用，同时创办“雄安生态”微信公众号，方便社会公众了解造林信息。他们为每棵苗木配备了专属二维码，记录树木栽到新区的“前世今生”：叫什么，来自哪里，“身高”“腰围”多少，种在哪里。树木位置可以定位到详细经纬度。　　二维码相当于树的“身份证”，可以对树木开展全生命周期的管理，更重要的是管理能够实现数字化、精准化。从外地运来一卡车树苗，有多少符合要求？当天种了多少？完成定位多少？监理抽检多少？大数据系统清清楚楚。最初个别种树单位粗枝大叶，填报的完成任务量不准确。业主方当面打开客户端，一目了然，对方弄个大红脸，以后再也不敢马虎。　　当初不理解林业大数据的人也转过弯了：“上大数据系统会增加各方的工作量，但对实行全流程精准管理非常有帮助！”　　徐成立是一位“老林业”，他说：“为林业建立这么大规模的大数据，目前还不多见。”他们开发的二维码编号是亿级的，可以记载上亿棵树木的信息。　　“一棵树的信息可能不算什么，一片林的信息就是宝贵的数据资源，对今后开展管护、科研和造林都有帮助。”仍在完善大数据系统的刘国阳说，“林业大数据也为新区建设智能之城提供了支撑。”　　追求“雄安质量”　　对苗木采挖、运输等作出详细规定，悬挂二维码标牌的钢丝做成活扣　　新区新理念，先植绿，后建城。“过去一些地方往往先盖楼，后植树，绿色是点缀，只是装饰品。”中国城市规划设计研究院院长杨保军说，“雄安不一样，根据新区规划纲要，蓝绿空间占70%，建设开发空间限制在30%。”因此，在大规模城市建设开工前，新区先植树造林，并将其定位为重大绿色基础设施工程。　　机制创新是催化剂。为提高造林质量，新区采取工程建设管理模式，通过招标，让大型工程类企业和专业造林公司组成联合体来参与，优势互补。雄安集团生态建设投资公司有关负责人说，央企等大型企业有资金、管理等优势，造林公司有专业特长，强强联合，避免了过去一些地方“化整为零，层层分解”带来的麻烦。10万亩苗景兼用林的造林主力是5家央企领衔的联合体，这些央企均为工程建设领域的国家队。他们实行兵团化作战，单日最多栽植了36万棵树木。　　新区创新工作模式，对造林实行工业化管理，流水线上每个环节，都有严格的操作规范和质量标准。雄安集团生态建设投资公司组织专家编写造林工作手册，对苗木采挖、运输、装卸等作出详细规定。每个作业点就像一个“车间”。在雄县皮家营附近造林现场，一位造林工作人员拿着尺子现场测量：“树栽好后要砌圆形土堰，我们的土堰像圆规画出来的一样，深20厘米左右，24小时内浇足定根水，一周内浇第二次水。都有严格工序，就像在车间做成品一样。”　　记者在5标段等处看到，树坑大小一致，地垄规规矩矩，支架整整齐齐。二维码像士兵队列一般，高度一致，朝向一样。参观者感叹：这里的林地看上去像“菜地”。雄安集团生态投资建设公司有关负责人说：“我们植树像养孩子一样精心，每个环节都体现对‘雄安质量’的追求。”　　创新贵在用心。每棵树要用钢丝悬挂二维码标牌，为了绑好这小小的钢丝，各路种树大军想尽了办法，最后确定的方案是：钢丝一端固定，另一端留成活扣，盘成螺旋状，类似弹簧。伴随树木生长，活扣可以顺势调整大小，不至于影响树木生长、甚至长进树里。他们将其称为“雄安森林扣”。　　经过严格规范的磨炼，新区培训了一支经得起考验的新型“育林军”。在5标段4区负责施工的李建启说：“新区对栽树要求极严，甚至有点苛刻，我们能在这里把树种好，今后到哪里种树都不怕，这也是以后参与竞争的资本。”　　新区造林推行建管一体，实行企业化管护。在完成栽植后，专业造林企业负责管护的时间不低于三年。期满后，新区会依规继续选用这家造林企业，或者新组建管护企业。5标段一位负责人坦言：“这要求我们栽树要保证质量，负责到底。”

