
　　22日，国务院办公厅发布《关于规范校外培训机构发展的意见》（简称《意见》），这是第一个在国家层面规范校外培训机构发展的系统性文件，对于构建长效机制、规范培训秩序、维护良好教育生态、切实减轻中小学生过重课外负担具有重要意义。　　记者从教育部了解到：今年2月以来，教育部等四部门联合开展校外培训机构专项治理行动，切实减轻中小学生课外负担，并取得了重要阶段性成效。上半年各省区市均已出台了专项治理实施方案，截至8月20日，全国已摸排培训机构38.2万家，其中发现问题25.9万家，按照边摸排边治理的原则已经整改4.5万家。专项治理工作摸排阶段任务已基本完成，同时启动了治理整改工作。这也意味着，校外培训机构专项治理进入集中整改“攻坚期”。　　教育部相关负责人介绍，下一步，以《意见》作为最基本、最系统的政策依据，通过为培训机构设定办学“红线”，依法审批登记、严格执行“先证后照”制度，设置“黑名单”、强化监督管理，切实提高中小学育人能力等系统举措，构建规范校外培训机构的长效机制，是推进专项治理工作、切实减轻中小学生过重课外负担、维护健康教学秩序的关键。　　设定办学“红线”，把标准制定权交给各省份　　教育部基础教育司司长吕玉刚介绍，《意见》强化了校外培训机构设置标准，把标准制定权交给了省级。但同时，为了确保最低门槛，对各地标准提出了底线要求。　　针对当前不少机构证照不全、脱离监管的现状，《意见》提出要“先证后照”，要求校外培训机构必须经审批取得办学许可证，并登记取得营业执照（或事业单位法人证书、民办非企业单位登记证书）后，才能开展培训。已取得办学许可证和营业执照的，如不符合设置标准，应当按标准要求整改，整改不到位的要依法吊销办学许可证。　　“在校外培训机构设置标准上，授权地方制定的同时，直接明确了校外培训机构场地条件、师资条件和管理条件的基本要求，这为校外培训机构划定了保障其办学安全、办学质量和办学方向的准入门槛。”北京师范大学第二附属中学分党委副书记陈国治谈道。　　细化内容、收费等培训安排，完善日常监管　　吕玉刚介绍，《意见》从校外培训的核心环节入手，加强对校外培训机构，特别是学科知识类培训机构的管理，对培训的内容、时间、班次、进度、形式、宣传、收费等都提出了明确要求。　　首先是细化培训安排。校外培训机构开展语文、数学、英语及物理、化学、生物等学科知识培训的内容、班次、招生对象、进度、上课时间等要向所在地县级教育部门备案并向社会公布；培训内容不得超出相应的国家课程标准，培训班次必须与招生对象所处年级相匹配，培训进度不得超过所在县（区）中小学同期进度。校外培训机构培训结束时间不得晚于20∶30，不得留作业，严禁组织举办中小学生学科类等级考试、竞赛及进行排名。其次是践行诚实守信。校外培训机构应实事求是地制定招生简章、制作招生广告，向审批机关备案并公示。此外要规范收费管理。校外培训机构的收费时段与教学安排应协调一致，不得一次性收取时间跨度超过3个月的费用，培训机构收费项目及标准应当向社会公示。　　《意见》还要求各地完善日常监管，校外培训机构证照实行年检和年度报告公示制度。对经年检和年报公示信息抽查检查发现问题的，要依法依规严肃处理，直至吊销办学许可证，追究有关人员法律责任。要求各地全面推行黑白名单和负面清单制度。　　“对培训过程的检查监控，需要专门的监管队伍。由教育部门牵头组织市场监管部门、人力资源社会保障部门，机构编制、民政部门，公安、应急管理、卫生、食品管理部门，网信、文化、工信、广电管理部门，形成校外培训市场综合执法力量。通过协同合力，弥补教育执法力量的不足，是加强教育市场监管的重要举措。”国家教育咨询委员会委员杨东平表示，“由于培训机构众多，对培训过程的监控，难度和工作量都很大，因而需要进一步的制度完善和管理创新。”　　北京市教委副巡视员冯洪荣介绍，北京市正在致力于建立完善各种长效的监管方式和工作机制，包括建立市级校外培训机构管理服务平台，充分运用信息化、大数据手段，及时掌握校外培训机构的信息变化情况；加强区级与市级部门之间协同监管信息和黑名单信息的互联共享等。　　发挥学校教育主渠道作用，减少不必要的课外培训　　解决培训热问题，必须要内外联动，在规范校外培训机构的同时，更要充分发挥学校教育主渠道作用，提高学校教学质量，开展丰富多彩的课后服务，解决好课后“三点半问题”，减少学生不必要的课外培训。　　为此，《意见》提出，中小学要提升教学质量。对中小学校不遵守教学计划、“非零起点教学”等行为，要坚决查处并追究有关校长和教师的责任；对中小学教师“课上不讲、课后到校外培训机构讲”、诱导或逼迫学生参加校外培训机构培训等行为，要严肃处理，直至取消有关教师的教师资格。同时，要严明入学纪律。坚决禁止中小学校与校外培训机构联合招生，坚决查处将校外培训机构培训结果与中小学校招生入学挂钩的行为。此外，要做好课后服务。各地要创造条件、加大投入、完善政策，普遍建立弹性离校制度。中小学校要努力开辟多种适宜的途径，帮助学生培养兴趣、发展特长、开拓视野、增强实践，不断提高课后服务水平。　　“一些中小学生及其家长报班的真正根源就是对学校基于‘抢跑生’的学情开展的高起点教学的严重担忧。只有中小学校通过能够取信于家长的教学和管理举措、保障‘零起点教学’的真正落实，提前教学、超标教学的校外培训顽疾才能真正消除。学校还要基于学生差异，关注学生需求，实施因材施教，落实综合评价，从而让学有差异和学有所长的学生正常教育需求得到尊重和满足。”陈国治说。　　下一步，各地将制定、完善本地校外培训机构设置标准，为开展整改提供基本标准依据。同时，依标建立台账，针对每一所校外培训机构，逐一建立整改台账，明确整改时间表、路线图、任务书，推动培训机构逐一依标整改，并将继续推进课后服务和深化教学改革等。　　“下半年是集中整改的攻坚期，教育部将坚决贯彻中央部署和《意见》要求，会同有关部门以坚定的意志、有力的举措，坚决打好这场攻坚战。”吕玉刚介绍。

