
　　一直以来，我小说里的人物，他们去往外面的那个世界，经常是南方沿海地区。那里的大城市，对我们西北人来说只是一个传说，一个和内陆城市极为不同的地方，只是作为一个意象出现在文字里。在我即将出版的长篇小说中，关于上世纪末的西安，有这样一段描述：“广东最新式样的服装，三天就可出现在这条街上，再由各地来的大小商贩们，蚂蚁一样驮运回西北各地和相邻的山西四川。这条一公里长的南北路上，各省各地前来批发服装的人，见天像流水一样涌来。传说温州人最早在这里，两棵小树之间，挂一根铁丝就是一个摊位，卖南方最新流行的服装，每天收入相当于东西两隔壁一个大学教授和主治医师的月工资外加奖金。后来这里渐渐形成西北地区最大的服装批发一条街，独领风骚三十年。”　　南方，是我们接受新鲜事物的发源地，沿海，是内地人向往又胆怯的地方。信息、财富、传奇自南方来，电子表、牛仔裤、港台腔、流行歌曲，像风一样，刮到黄土地，叩开古城大门，给我们带来巨大冲击与惊讶。广东、福建，成为北方人内心的向往与憧憬，所以，我常常让我小说中那些怀揣梦想的小人物，带着北方人的雄心和懵懂，坐上火车，到那里去追梦。当然，由于我对那个世界的陌生和新奇，也只是简单地写一句，他去广州了；他在厦门工作；他在深圳干了几年回来了，这样的话。至于他们在那里的生活，不得而知。我只是想象着他们在那里收获了成功，收获了辛酸，也获得财富与成长。而我一个远在内地的人，只是想象他们的生活。我仅有的几次闽粤之行，都是匆匆而过，改革开放的前沿，留给我的是惊鸿一现的精彩与美丽。而我在今年夏天，随中国作协采访团，得以再次踏上那片充满生机的红土地，对她进行认真的领略与细读。　　第一站，是中国近代史以来改革开放的前沿，领风气之先的广州。其果敢英勇和细腻雅致，早有深刻印象。作为北方人的我们，更喜悦她湿润宜人的空气，到处洁净而芬芳。珠江两岸，风如绸，人如织，现代化建筑灵秀而高拔，似有一股腾飞的力量，小蛮腰是这个城市的天线，节节伸向高空，给岭南大地传输着生机勃勃的信号。　　汽车驶入深圳市区，不由得心情激动。这里是中国改革开放的最前沿阵地，我之前小说中的那些小人物，最爱来到这个城市，机会多，钱好挣。八九十年代最流行的一个词是，深圳速度。这对于我们内地西北人来说，是一个令人向往的境界，代表着高效务实。短短几十年间，深圳特区成为中国一线大城市，带动东南沿海和内地的经济，其腾飞的速度与模式，留给国人一个印象深刻的“深圳速度”。时光千百年来，以她不变的步伐在行走，而时代的发展，给予时光流逝以不同的解读。有时候如此漫长，似乎静止不动，甚至历史可以倒退，有的时候又日新月异，跨越式进展。透过车窗，我们惊讶于大都市竟然和蓝天白云如此完美结合，每一朵云都洁白无瑕，舒展地飘荡，天上的白云柔和地变幻图案，地上的大楼笔直线条够向天际，云和楼相互映衬，牵手，对话，致意，使这个年轻的城市犹如一个童话世界，仿佛一切都是新生。　　站在莲花山上，小平同志的雕像阔步向前，俯视前方。我们顺着他的目光看去，市政大楼如大鹏展翅，现代化建筑群簇拥围绕，向着大海，延展而去。头顶上蓝天明澈，白云悠悠，太阳热辣照射，大海水汽氤氲，使眼前所见犹如梦境。我站在那里，久久沉思，不，这并不是梦，也不是海市蜃楼，而是真实存在，中国人敢于追梦的实干精神，四十年间，将小小渔村建成一个国际化大都市，和香港实现了“无缝对接”，使东方明珠如期回到祖国怀抱。　　相比于广东的勃勃生机，福建更多呈现出秀美与沉静。厦门的美丽与泉州的富饶，从自然风光、街头建筑与普通店铺就能见出。　　沿海公路蜿蜒伸展，隔着浪花与海平线，鼓浪屿成为一道优美起伏的风景，而厦门大学的学生，游泳课就是穿过马路，走向大海。我的一位朋友蕙蕙是土生土长的厦门人。年轻时怀揣梦想，到北京工作，奋斗十几年，事业有成，不想近年来思乡病频发，回到厦门就不思返京。痛苦抉择之后，决定放弃京城优厚条件和成功的事业，夫妻转移战场孩子转学，全家搬回到她的厦门岛。常常联系时，蕙蕙女士不是喝茶就是在海滨漫步，着实令人羡慕。　　来自西安的我，与同是历史文化名城的泉州有着某种不需多言的好感，似乎有着情感相通的默契。海上丝绸之路由此出发，将中华文明和东方贸易带到欧洲。丰富的历史文化与渊源，让这座城有了一份厚重与自信。而这里人们也牢记着自己从中原迁来的历史，将境内母亲河称为晋江，历史的传承一路走来，不忘初心才能走得更远。店铺里的玉器，有着与内地不同的雕工与造型，它们更为硕大饱满妖娆精美，呈现着物质的丰盛与生活的富足，追求财富的梦想和静享安乐的休闲结合得如此美妙。漫步泉州街头，竟然没有一丝陌生感，店铺林立，货品丰盈，商业发达，处处可见，沉淀的是时光，定格的是文化，快节奏与慢生活各得其味，好像人生本该如此。　　在与广东省作家协会举办的座谈会上，来自各地的采访团成员，讲述着当年改革之初，内地人对于广东的想象与向往。各种话语牵引出的日常细节，如同涓涓溪流，汇聚一处，形成浩大的流淌，我突然想到，祖国建设，就如浩荡的长江，由源头出发，一路向东，奔流到海。地处改革开放腹地的我们，曾经对前沿与源头有着几多羡慕与向往，今朝亲自踏上这片土地，走过山山水水，走进大都市，小城镇，寻找答案与谜底，全面领略了她的强健与生机，触摸到历史前进和国家腾飞的足音与脉搏。　　祝福祖国，走向强盛。

