
　　1988年9月8日，广发银行肩负着金融体制改革先行者和服务改革开放前沿阵地的双重历史使命，在珠江之畔应时而生。30年奋发图强，广发银行从成立之初资产仅15亿元的区域性商业银行，逐步成长为如今资产规模超过2万亿元的全国性股份制商业银行，并连续多年入选英国《银行家》杂志评选的全球银行百强。　 　　创新驱动，致力提供贴心服务　　作为我国第一批组建的股份制商业银行，广发银行始终秉持“敢为天下先”的创新精神，在多个领域勇立潮头。　　1993年，广发银行率先在股份制同业中开设境外机构澳门分行；1995年，率先推出国际标准信用卡；2000年，在业内首批实现全国通存通兑；2007年，率先承诺信用卡“全额挂失前48小时失卡保障”；2011年，推出国内银行业领先的智能网点；2013年，发布“捷算通”卡，开创对公支付结算7×24小时服务先河；2017年，发行商事主体电子证照银行卡，助力企业一站式办理工商注册登记和银行开户。　　广发银行坚持客户为先的经营理念，敏锐捕捉市场机会，以创新的产品和服务满足客户需求。目前，广发银行拥有市场领先的“给您更多、为您看更远”的广发信用卡，拥有深植客户需求和以先进科技为依托的平台化、场景化、智能化的网络金融，拥有银保协同和资源整合的机制与品牌，持续为客户提供高效率、高质量、全方位的综合金融服务，助力经济发展，服务百姓民生。　　最新数据显示，广发信用卡累计发卡量超过6250万张，卡均收益率、卡均消费、用卡活跃率均处行业领先地位。围绕着不断变化的消费者需求，广发信用卡重新建构了自身的产品逻辑，推出新型信用卡——广发one卡，以 “去产品化”的理念去亲近用户需求。one卡打破了以往信用卡产品功能和权益相对固定的模式，客户可以自主选择权益功能和定制卡版。此外，广发信用卡围绕智能交互和生活场景，为年轻客群构建移动生活平台，推出专属APP“发现精彩”，以此吸引更多的年轻人。　　截至9月初，广发手机银行客户数已突破3000万，年复合增长率超90%，稳居同业前列，手机银行已成为该行客户服务最主要的渠道，多项业务创新为业内首创或处于领先水平。比如，手机银行账户安全锁服务，可根据客户自身用卡习惯、生活支付场景等各类金融需求，为客户在账户和设备上加几把可靠的“锁”，在保障资金安全的同时，实现随时随地即开即用、即锁即控，移动金融安全保护体系再升级；又如，为提升使用效率和体验，手机银行引入生物识别技术，为客户提供了面容登录、指纹登录和指纹支付功能，免去每次输入密码的繁琐操作；此外，为解决网点排队的困扰，手机银行在业内首创手机预约取号功能，为客户提供网点提前预约服务，客户按时到达网点后，可享优先服务。还有手机银行扫码取现、无卡取现服务，客户通过手机银行扫一扫功能，即可在广发银行自助设备进行无卡取款。　　广发银行将持续加强金融科技支撑力度，运用科技手段强化金融创新，着力提升客户服务体验。　　银保协同，深化改革顺应时代　　2016年，中国人寿增持广发银行股份成为单一最大股东，为广发银行银保协同发展注入强劲动力。广发银行充分利用中国人寿庞大的销售网络、丰富的客户资源、遍布全国的机构网点、强大的资金和投资管理能力，持续强化“银行+保险+投资”的综合金融服务优势，进一步增强服务实体经济的能力，努力实现“功能完备、业务多元、特色鲜明、同业一流”的愿景。　　协同致远，广发银行将银保协同定位为内涵发展与外延发展的重要结合点、实现差异化发展的关键突破口，提出了“高质量协同、系统性协同、可持续协同”三大目标。推进高质量协同，着力构建更加均衡的客户体系，开发适销对路、便捷安全的产品体系，提升核心竞争力。推进系统性协同，与中国人寿各成员单位强化“共建、共享、共赢”的理念，形成“五指收拢、形成拳头”的协同效应。推进可持续协同，强化合规经营，认真研究综合金融监管环境及政策，采取积极有效措施防范潜在风险。　　目前，广发银行与中国人寿的银保协同已经取得了良好效果。今年以来，双方落地的投融资项目数及金额、托管业务规模、银保渠道个人客户数等均快速增长，质量不断提升。双方合作推出的集保险、银行、基金为一体的“国寿—广发捷算通联名卡”等系列产品和服务深受客户好评。　　“国寿—广发捷算通联名卡”整合了广发银行、国寿财险和国寿安保基金三方资源优势，提供银行业务办理、账户安全保险、智能财资管理、专属企业保险等服务。除现金存取、线上线下支付结算、资金归集、授信融资等银行功能外，“国寿—广发捷算通联名卡”引入国寿安保基金的鑫钱包货币市场基金，支持对公智能理财服务，实现随时赎回、T+1到账，能有效提高企业闲置资金使用效率。此外，该卡还有保险功能，如专属定制的“中小企业守护神”保险服务，适用于各行各业，保障范围涵盖火灾爆炸、自然灾害、盗抢险等常见风险点，为企业提供单份最高150万元的保障金额，同时“附加放弃比例分摊条款”可有效减少理赔纠纷，增加企业保障。该联名卡还推出二维码收款功能，为企业创造更便利的无卡化金融交易。目前，该卡发卡量已经接近15万张。　　胸怀家国，勇于承担社会责任　　30年来，广发银行用实际行动诠释了一家商业银行的使命和担当。90年代中后期，广发银行服务大局、勇挑重担，为化解金融风险、维护地区经济金融稳定发挥了重要作用。近年来，广发银行继续努力回馈社会。2008年，广发希望慈善基金成立，该基金以广发信用卡为载体，创新“信用卡+慈善”的公益模式。截至今年8月，基金累计募集8000万元善款，落实捐赠6000多万元，直接帮助了1.5万名大中小学生，改善了15万名贫困地区孩子的生活境况。广发希望慈善基金还发布因灾致孤儿童助学公益计划，广发银行和中国人寿实现“助养+助学”的慈善接力。　　2018年9月8日，在广发银行成立30周年纪念大会上，广发希望慈善基金发布志愿服务行动计划，并成立志愿者协会，该协会旨在关注贫困地区青少年物质生活及心灵成长，通过慈善创新项目解决留守儿童、山区教育等社会问题，为特定群体提供无偿帮助。　　广发银行积极响应中央号召，落实精准扶贫、精准脱贫基本方略，坚持培养“造血”功能，派驻扶贫干部，重点支持对口贫困点的交通、水利、电力、住房、教育、卫生等基础设施建设和基本公共服务，加强产业扶贫，帮助对口扶贫村逐步实现脱贫。广发银行捐建的韶关翁源县渔溪村“生态产业园帮扶项目”荣获2018年度广东银行业“优秀金融扶贫案例”，两名扶贫干部荣获2018年度广东银行业“最美银行扶贫人物”称号。

