
　　党的十九大报告提出，“加快建设制造强国，加快发展先进制造业”。这既是深化供给侧结构性改革、推动经济高质量发展的重要内容，也是全面建设社会主义现代化强国的客观要求。要推进中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、制造大国向制造强国转变，关键是推动制造业高质量发展。　　我国已成为世界制造业第一大国，但大而不强的问题仍然突出　　改革开放以来，我国经济长期保持较快发展，取得了举世瞩目的发展成就。从1978年到2016年，我国年均经济增速达到9.6%，第二产业增加值年均增速更是高达10.9%。随着工业化快速推进，我国制造业规模不断扩大，已成为名副其实的世界工厂和世界制造业第一大国。　　改革开放以来我国制造业快速发展的奇迹充分证明，坚持中国共产党领导，不断解放思想、深化改革开放，是我国取得巨大发展成就的最主要经验。改革与开放双轮驱动，以对外开放促进深化改革，以深化改革提高对外开放水平，构成了我国制造业发展由内到外的全面动力机制。实际上，从我国各产业的市场化水平和对外开放水平来看，制造业一直是起步最早、市场化程度和对外开放水平最高的产业和领域。截至2017年，在制造业31个大类、179个中类和609个小类中，完全对外资开放的产业和领域有22个大类、167个中类和585个小类，分别占71%、93.3%、96.1%。这充分体现了我国制造业较高的对外开放水平和市场化程度。可以说，改革开放是我国制造业发展的强大动力，它加速了我国制造业发展的市场化进程，顺应了制造业全球价值链分工与合作大趋势，为我国加快建设制造强国、加快发展先进制造业奠定了雄厚物质基础。　　在充分认识改革开放40年来我国制造业发展取得巨大成就的同时也必须看到，尽管我国是世界制造大国，但从制造业增加值率、劳动生产率、创新能力、拥有的核心技术、关键零部件生产、高端产业占比、产品质量和著名品牌等各方面衡量，我国制造业大而不强、发展质量不够高的问题十分突出，建设制造强国和发展先进制造业还有很长一段路要走。一方面，我国制造业产业结构不平衡、高级化程度不够，低端无效供给过剩与高端有效供给不足并存。从具体制造业产品看，大部分产品的功能性常规参数能够基本满足要求，但功能档次、可靠性、质量稳定性和使用效率等方面还有待提高，高品质、个性化、高复杂性、高附加值产品的供给能力不足，高端品牌培育不够。另一方面，我国优秀制造业企业数量不够多，特别是缺少世界一流企业。从世界品牌实验室公布的2017年“世界品牌500强”名单来看，我国入选品牌仅有37个，约占7%。在全球知名品牌咨询公司英图博略（Interbrand）发布的2017年度“全球最具价值100大品牌”排行榜中，我国制造业产品品牌只占2席。我国制造业发展存在的短板充分说明，加快建设制造强国，必须大力提升制造业供给质量，推动制造业实现高质量发展。制造业高质量发展，是指在新发展理念指导下的更高程度满足社会需求的发展，具有产业结构高级化、产业组织结构合理化以及制造产品高品质、高附加值、高复杂性、高个性化等一系列特点。　　抓住新一轮科技和产业革命机遇，大力提高制造业发展质量　　建设制造强国，发展先进制造业，不仅是我国进入工业化后期的发展需要，也是顺应世界工业化趋势特别是新一轮科技和产业革命的必然要求。从世界范围看，2008年国际金融危机后，发达国家纷纷推出再工业化战略，同时以制造业信息化、智能化、服务化为特征的新一轮科技和产业革命方兴未艾，我国制造业发展既面临严峻挑战，也迎来重大历史机遇。从挑战来看，在新一轮科技和产业革命背景下，我国制造业的粗放型发展模式不可持续，必须转向创新驱动的高质量发展模式。从机遇来看，新一轮科技和产业革命为我国制造业转型升级和创新发展提供了技术经济基础、指明了发展方向。作为世界制造业第一大国，我国必须抓住这次科技和产业革命的历史机遇，大力提高制造业发展质量，加快建设制造强国。　　树立大质量观，积极推进中国制造的品质革命。推进中国制造的品质革命是一项复杂的、涉及经济社会各个方面的巨型系统工程，需要社会各界和制造企业凝心聚力、锲而不舍、协同推动。这就需要从系统、全局、综合和长期的视角看待中国制造的质量问题，建立起涵盖经济、文化、社会、生态文明等多领域，政府、企业、社会组织共同参与的质量管理体系。一方面，要提高国家层面的计量、标准、检验检测、认证认可等国家质量基础设施的支撑能力，产业层面的产业基础能力，企业层面的技术创新能力和管理创新能力，有效解决各个层面基础能力不高的问题。另一方面，要改善社会文化环境、政府政策环境和市场环境，协同推进社会文化环境改善与经济激励机制完善，协同推进质量法制体系完善和市场体系建设，同时大力激发企业家精神、弘扬工匠精神。　　建立良好创新生态系统，提升制造业技术创新能力。关键基础材料、核心基础零部件、先进基础工艺、产业基础技术一直是制约我国制造业发展和质量提升的技术瓶颈。比如，我国一些关键基础材料、核心基础零部件对外依存度较高，一些关键工作母机、高端医疗设备、高端精密仪器及其核心元器件也在很大程度上依赖进口，部分先进基础工艺和产业基础技术缺乏，等等。解决这些问题，仅仅依靠增加创新投入远远不够，还要不断完善制造业科技创新生态系统，为技术创新营造良好环境。一是着力消除制造业创新链中基础研究和产业化应用之间的断裂或脱节，提高科技创新成果转化率；二是构建制造业科技创新网络，提高创新生态系统开放性、协同性，促进信息、人才和资金在各类创新主体间高效流动，形成开放合作的创新网络和形式多样的创新共同体；三是积极建立有利于各类企业创新发展、公平竞争的体制机制，尤其是为中小企业创新能力提升创造更好条件；四是加强各层次工程技术人员的培养，尤其要重视提高技术工人的创新能力。　　坚持改革开放，形成制造业全面开放新格局。20世纪90年代以来，在全球制造业发展中，产品模块化程度不断提升，生产过程可分性日益增强，信息技术和交通技术进步带来交易效率显著提高、交易成本明显下降，基于价值链不同工序、环节的产品内分工获得极大发展，制造业全球价值链分工成为国际产业分工的主导形式。随着新一轮科技和产业革命加速拓展、业态创新和产业融合日趋加快，新兴工业化国家不断提升制造业发展水平，提升其在全球价值链中的位置，全球价值链日益呈现出多极化发展的新态势。因此，推动制造业高质量发展，加快建设制造强国，必须加快制造业对外开放步伐，积极融入全球价值链分工。改革开放40年的经验表明，我国制造业发展所取得的成就得益于对外开放。当前，我国经济发展进入了新时代，实现制造业高质量发展，更加需要扩大对外开放，形成制造业全面对外开放新格局。一方面，持续优化营商环境，建立健全外商投资准入前国民待遇加负面清单管理机制，切实降低制度性交易成本，强化知识产权保护，为全球投资者营造稳定公平透明、法治化、可预期的营商环境；另一方面，以“一带一路”建设为重点，引导更多中国企业到相关国家投资兴业，建立高水平研发中心、制造基地和工业园区等，推进产能合作和技术创新合作，实现互利共赢。　　（作者为中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员、工业经济研究所所长）

