
　　16日，由中国社科院主办、社科院考古研究所和考古杂志社承办的“中国社会科学院考古学论坛·2017年中国考古新发现”在北京举行。论坛揭晓了2017年中国考古新发现的6个入选项目，分别为新疆吉木乃县通天洞遗址、济南市章丘区焦家新石器时代遗址、福建明溪县南山遗址、湖北京山县苏家垄周代遗址、河北行唐县南桥镇故郡东周遗址、吉林安图县宝马城金代遗址；公布了6个入围项目，分别为广西隆安县娅怀洞遗址、陕西高陵县杨官寨遗址庙底沟文化墓地、甘肃宁县石家东周墓地、西安市秦汉栎阳城遗址、山东青岛市黄岛区土山屯汉代墓地、四川眉山市彭山区江口沉银遗址；还发布了1项国外考古新发现，即蒙古国后杭爱省和日门塔拉匈奴城址。　　跨度很大，不同年代的发现都致力于建立各地文化谱系　　每年的六大考古新发现，基本上都致力于建立各地的文化谱系、填补时空上的空白。不管是远古灰堆、还是农作物遗存，不管是出土的青铜器、还是城市建筑遗迹，都为我们研究历史画卷提供了重要线索。　　通天洞遗址位于新疆阿勒泰地区吉木乃县托斯特乡阔依塔斯村东南部萨吾尔山内的一个洞穴中，因为洞穴顶部花岗岩风化塌陷，形成了一个自然天窗，由此得名。考古队将已发掘部分划分为14个地层单位，经测定，旧石器时代地层的年代距今4.5万年左右。在其中的旧石器时代文化层中，发现了原位保存的3个灰堆，直径50—70厘米，呈现较规整、边界清晰的圆形。据新疆文物考古研究所研究员于建军介绍，灰烬堆积和数量众多的石制品、动物化石遗存表明，通天洞遗址为当时古人类生活居住之所。而浮选得到炭化的小麦、青稞，距今已有5000—3500年之久。　　南山遗址则在山顶发掘区发现了福建省内迄今最早的蓄水池遗址、大量柱洞、灰坑，反映了当时山顶生活的史前人群规模。社科院考古所副研究员周振宇表示，主要居住区由洞穴向山顶的转变，展现了南山先民独特的山顶、洞穴相结合的空间利用特征。　　此外，南山遗址浮选出土了丰富的农作物遗存和相关的农田杂草遗存，出土的水稻是目前武夷山东麓地区发现的最早水稻遗存，出土的粟、黍也是目前整个华南地区，包括岭南和武夷山脉以东地区最早的小米遗存。这些都为开展史前人类资源利用行为研究，以及植物栽培、演化、传播研究提供了丰富的材料。　　而苏家垄周代遗址被确认为包括墓地、建筑基址、冶炼作坊的两周至春秋早中期的曾国大型城邑，首次发现了曾国大规模冶铜遗存。出土的鬲、簋、壶等多件青铜器有铭文“曾伯桼”，该器群可与传世同人所作“金道锡行”青铜簠对应。大面积的冶炼遗存、出土铜锭、青铜器，以及“曾伯桼”器群关于“金道锡行”的记载等资料，展现了曾国青铜器从冶炼、生产到流通的诸多环节，对探讨春秋时期诸侯国青铜手工业的生产和管理，探讨汉淮与中原地区之间的金属资源流通有重要意义。　　补全缺环，为各个时期的研究提供全新资料　　苏家垄周代遗址中的墓地还出土了曾侯仲子斿父九鼎、埋葬七车的车马坑、规模宏大的聚落等，暗示这里存在作为曾国都城的可能性。湖北省文物考古研究所所长、湖北省博物馆馆长、研究员方勤说，该遗址是与叶家山、郭家庙、文峰塔、擂鼓墩等地点并存的曾国考古发现，这些发现建构了传世文献中并不明确的曾国，并使之成为周代物质文化面貌最为明晰的诸侯国之一。　　焦家新石器时代遗址延续时间较长，主要遗存为大汶口文化中晚期。据山东大学历史文化学院副院长、副教授王芬介绍，通过该遗址取得了一批大汶口文化中晚期的埋葬和祭祀材料，墓葬等级分化明显，大型墓葬都有重椁一棺或一椁一棺，随葬玉器数量最多可达70件，中型墓葬的葬具为一棺，随身佩带小件的玉石、蚌类装饰品，而小型墓葬多无葬具，无随葬品或仅见少量陶器、骨器、蚌器等。此外，南区大墓附近还发现集中分布的十几座祭祀坑，坑内或是堆满打碎的陶器，或是埋葬整狗、鹰等。　　同样是殉兽，故郡东周遗址二号车马坑前单独设殉兽坑，坑内分层埋放大量的牛、羊、马头蹄，形制独特，是考古发掘中首次发现，为研究先秦时期丧葬祭祀用牲乃至赗赙助丧制度提供了全新资料。　　河北省文物研究所研究馆员张春长表示，初步认定该遗址为春秋晚期至战国前期北方戎、狄族群的贵族墓地和战国前期居住址，墓葬以积石墓为主，5组相对集中，各有3—5座墓葬和1—2座车马坑。部分墓葬壁龛置铜器或殉羊头蹄，个别填土有猪、狗殉牲，腰坑随葬铜器，葬具有一椁一棺、单棺、无葬具的区别。车马坑特点鲜明，一号车马坑一车三马，犬佩铜铃，四至七号车马坑布局相似，车坑内殉车，与分层填埋牛、羊、马头蹄的殉兽坑共用生土隔梁，中有一槽相通。　　特色各异，对探索中华文明多样性具有深远意义　　故郡东周遗址中出土的墓葬狭深积石、直刃匕首式短剑、金盘丝耳环、别具一格的车马装饰，以及流行殉人、大量殉牲，在同时期的中原各国极为罕见，是北方族群自有特色，同时，车马埋葬制度，青铜器、陶器纹饰、造型、器物组合等又深受中原文化影响。这为研究戎狄族群华夏化于中华民族多元一体格局的形成提供了极为珍贵的资料。　　宝马城金代遗址位于吉林省安图县二道白河镇西北4公里处的丘陵南坡上，相传唐代有将军东征高丽时在此获得宝马，故而得名。据吉林大学边疆考古研究中心副教授赵俊杰介绍，考古队已大体完成了对城市内主要建筑遗迹的发掘，整体布局与以中岳庙、西岳庙等为代表的宋金时期皇家山岳祠庙非常相似，凸显其规格之高。金大定十二年（1172年），金世宗效仿中原皇帝封禅五岳之举，封长白山神为兴国灵应王。宝马城选址是经过精心考量的，占据区域内最为高敞的地利，城内建筑轴线的南向延长线正对长白山主峰，天气晴朗时，主峰尽收眼底，体现其超然的地位。该遗址的发掘，不仅是金代历史和考古的重大发现，也是边疆考古和北方民族考古的重大突破，对了解当时社会生活和文化认同，研究金王朝对东北边疆的经略，以及南北方文化的交流互动，探索中华文化多样性、多民族统一国家的形成发展具有深远意义。　　除了东北地区，东南地区也有不同文明交流的蛛丝马迹。南山遗址出土人骨的体质人类学特征与泰国、越南等类似遗址出土的人骨特征十分相似。北京大学考古文博学院副院长张弛推测，这也许说明如今属于异国的两地区，当时已有人员往来，自然也会有文明交流。　　而在西北地区，通天洞遗址的文明交流意义同样重大。在遗址的旧石器时代文化层中出土遗物包括数以千计的石制品与大量动物骨骼碎片，总体显示出旧大陆西侧旧石器时代中期文化特征，在国内同时期遗址中十分独特，填补了中国缺少典型旧石器时代中期莫斯特文化类型的空白，为进一步探讨亚欧大陆东西两侧史前时期人群迁徙、交流、扩散等问题提供重要线索。　　　　图片说明：　　图①：新疆吉木乃县通天洞遗址及其环境。　　图②：济南市章丘区焦家新石器时代遗址出土的随葬玉器。　　图③：福建明溪县南山遗址出土的陶豆（中）和陶罐（左、右）。　　图④：湖北京山县苏家垄周代遗址出土的“曾伯桼”青铜壶铭文。　　图⑤：河北行唐县南桥镇故郡东周遗址出土的磨光兽纹陶壶（左）、铜鍑（中）、马贴金铜泡（右）。　　图⑥：吉林安图县宝马城金代遗址出土的陶兽头（左）和兽面纹瓦当（右）。　　制图：沈亦伶

