
　　海南沿海市县中，陵水以“珍珠海岸”闻名遐迩。“三湾三岛两湖一山一水”既是陵水优质的资源禀赋，也是陵水发展的根基。　　近年来，陵水以“生态立县”，牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，严守生态底线，加强生态环境专项整治，山海兼顾，蓝绿相映，加快创建全国生态文明示范县。　　“良好的生态是陵水赖以生存的生命线，是陵水谋取长远发展的根本。我们坚决扼守‘生态环境只能变好，不能变差’的底线，实施最严格的生态环境保护制度。”陵水黎族自治县委书记麦正华说。　　　　退塘还湖还林 修复生态海湾　　进入冬季，站在海南陵水红树林国家湿地公园的观鸟台上眺望，远处烟波浩渺，山峦连绵起伏，静谧的蓝色港湾迎来大批越冬的鹭鸟。3100亩人工种植的红树林，筑起一道道绿色堤坝。在滩涂上，葱郁的红树林里随处可见觅食、休憩的鹭鸟，犹如绿毯上的星星点点。这是蓝色海湾整治行动给陵水带来的生态成果。　　新村潟湖和黎安潟湖，被视为陵水的“双眸”。过去，由于近海海域无序的海水养殖，渔排、鱼虾塘泛滥，养殖废水直排，饵料沉降于海底腐烂，加之新村镇和黎安镇基础设施滞后，居民生活污水未经处理就直接排入两个潟湖中，造成近海海域污染，红树林湿地生态遭到破坏。　　守护陵水的“双眸”，从2016年起，陵水启动投资13亿元的蓝色海湾整治行动，包括红树林补种、新村潟湖贝类底播增殖放流、污水收集管网和污水处理厂建设、海湾环境监测预警能力建设等8个子项目，目标是把两个潟湖打造成为生态环境优良、开发利用有序、人海和谐共处的生态、生活、生产“三生”共融的蓝色海湾。　　目前，蓝色海湾整治行动已完成3个子项目，其他5个项目均进入实施阶段。新村潟湖退出生态保护红线区域内项目用地4088.3亩，完成近岸海域海水养殖退塘6538亩，用以还林还湖。经过两年多的人工补种恢复，红榄李等在这片海域消失的濒危红树种重现生机。　　今年6月，财政部下发《关于下达2017年中央海岛及海域保护资金预算的通知》，表彰陵水蓝色海湾整治行动为全国18个项目中实施进展最好、成效最明显的7个项目之一。　　据悉，陵水计划把两个潟湖及周边地区打造成为海洋经济全域旅游区。　　“整个新村红树林湿地规划退塘1万亩，这些鱼虾塘回填改造成为干净自然的地形，我们将根据不同的潮位种植红树，恢复湿地生态。”陵水林业局副局长吴协保说，“下一步，通过政府规划、引进企业等方式，将把新村潟湖的红树林湿地打造成为集保护保育、科普宣教、生态旅游于一体的国家级湿地公园。”　　环境监察不留死角盲区　　9月5日凌晨3时，陵水生态环保局的环境网格员们蹲守发现，县食品公司一加工厂产生的污水直接排入周边河道，并最终排向陵水河。且该加工厂的排污责任人董某未能按照环境网格员的要求整改。最终，相关部门对该加工厂作出处罚。　　“对破坏生态行为‘零容忍’，顶格处罚，陵水治污就是这么严。”陵水生态环保局副局长陈林晴说。　　这支成立半年多的环境网格员队伍共33人，深入陵水的各大重点环境监察区域，巡查中一旦发现破坏生态行为及时阻止，阻止无效就上报环保局，由执法人员进一步处理。用网格化的方式管理环境问题，延伸环境监察触角，让环境监察不留死角与盲区。　　今年上半年，陵水生态环保局在环境执法监察方面下达责令限期改正通知书20份，出具责令改正违法行为决定书10份；立案处罚10宗，共处以罚款约234万元；移送公安机关案件4宗……背后是陵水近年来铁腕治污的一系列举措。　　近两年，陵水抓住全省“多规合一”改革的契机，划定生态红线，编制完善、密集出台了多项涉及生态环境的规划制度，形成了严密的规划制度体系。　　“省里划定陵水陆域生态保护红线为408.5平方公里，我们在此基础上多划了15.92平方公里县级红线。去年，我们组织编制陵水环境功能区划等11个环境保护规划，为保护与开发厘清边界。”陵水生态环保局局长吴定国说。　　今年10月，陵水在全省率先出台打好污染防治攻坚战的工作实施方案，倒排解决水、气、土、生态等环境突出问题的时间表与工期表。　　“我们严守环境准入清单，任何影响生态环境的项目，即使贡献再多的税收也不引进。”陵水黎族自治县县长李锋表示。　　2017年中央环保督察期间，全县11家实心黏土砖厂、英州镇赤岭村17家占用海域和土福湾8家占用100米内海岸带违法排污的餐厅，都进行了切实整改。　　陵水加大沿海房地产企业监管力度。今年上半年，陵水生态环保局共出动执法人员69人次对沿海房地产企业进行监督检查，对存在环境问题的7家企业进行行政处罚。　　守卫每寸碧水蓝天净土　　“看见那一排排的小木屋了吗？有几万疍家人生活在这片海域，光我们郭姓就有一万多人口。”顺着新村镇海鹰村村民郭玉光手指的方向，记者看到港湾里的渔排木屋鳞次栉比，连成一座海上城市。　　然而，高密度渔排与木屋带来的养殖废水、生活污水，导致附近海域溶解氧含量低，污染严重。　　“我们疍家人以渔为生，家庭收入都从海上来，有100多年历史了，习俗一时很难改变，老一辈的人也没有太多的环保意识。”郭玉光祖孙三代在新村港经营海上渔排餐厅已有27年。　　2015年初，陵水生态环保局免费为这片海域的渔排餐厅安装污水处理设施。抽出渔排的几根木条，记者看到偌大的污水集纳池一端连接着从厨房出来的油污废水管道，另一端连接着污水处理设备。　　“污水池水位到了，设备自动运转处理。这设备装在渔排下，完全不影响餐厅营业，我们要掏的就是设备运转电费和消毒粉剂的钱。”郭玉光说，餐厅以前养在网箱里的鱼常会缺氧，如今这里海水清澈了，活鱼生意更红火，环保变成了他们的自觉行动。　　执法人员告诉记者，他们会不定期到这些渔排餐厅检测水质，发现排放不达标就会做出严厉处罚。　　在椰林镇沟仔农场，全村的污水处理设备竟藏身在100平方米的湿地小公园里，每天处理全村192户的120吨生活污水。　　施工方代表张伟平记得今年初进村铺设污水管道时，村里污水横流、无处下脚。4个月后，3000多米长的污水管网像毛细血管一样连接到家家户户的排污口。　　原本的荒坡变身湿地公园，村民在湿地旁种上绿叶菜，引来处理过的水浇灌。“处理后的水，除了不能直饮，干什么都行。”村民老李说。　　为了让老百姓在美丽乡村的开发建设中得到收益，陵水制定了全县农村环境综合整治全域覆盖工作方案、农村人居环境整治三年行动方案，其中全县96个行政村的农村生活污水治理任务是重中之重。　　目前，陵水已竣工36个项目，40个项目正在施工建设阶段，并已对建设完成的农村污水处理设施采取委托管理模式，保障污水处理设施正常运转。　　吴定国表示，陵水的生态环保工作从短板入手，专挑硬骨头啃，将环保防护深入到“最后一公里”，守卫这里的每寸碧水蓝天净土。

