
　　习近平同志指出，学习马克思，就要学习和实践马克思主义关于坚守人民立场的思想。把人民立场作为根本立场，把为人民谋幸福作为根本使命，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，是中国共产党人一以贯之的坚守。在新时代，我们应深刻认识坚守人民立场的科学内涵。　　满足人民需要是坚守人民立场的基础　　习近平同志多次强调，人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。了解并满足人的合理需要，是坚守人民立场的基础。　　满足人的自然需要。自然需要是人最基本的需要，包括食物、睡眠、健康、安全等，涉及衣食住行、婚姻家庭等一系列基本民生问题。现在，民生问题早已超越温饱的范畴，但人的自然需要依然是必须首先满足的基本需要。　　满足人的社会需要。社会需要是人的高层次需要，是社会进步的推动力。进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。人们不仅对物质文化生活提出更高要求，而且在民主、法治、公平、正义等方面的要求日益增长。满足人的社会需要，必将有力促进社会全面进步。　　满足人的全面发展需要。实现人的自由全面发展，是人的更高层次需要。实现人的自由全面发展，需要不断提高生产力，不断改进生产关系，不断推进国家治理体系和治理能力现代化，努力创造让社会各阶层都有发展空间、每个人都有人生出彩机会的良好社会环境，逐步实现人民对美好生活的向往。　　维护人民利益是坚守人民立场的关键　　马克思指出，人们努力奋斗所争取的一切，都同他们的利益有关。马克思主义始终着眼于实现和维护最广大人民的根本利益。党的十九大报告指出，党的一切工作必须以最广大人民根本利益为最高标准。积极有效地维护人民根本利益，是坚守人民立场的关键所在。　　维护人民根本利益，就要坚持以人民为中心的发展思想。在经济建设中，激发全社会创造力和发展活力，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展，从而不断提高人民生活水平；在政治建设中，把我国社会主义民主政治的优势和特点充分发挥出来，用制度体系保证人民当家作主；在文化建设中，坚持为人民服务、为社会主义服务，坚持百花齐放、百家争鸣，坚持创造性转化、创新性发展，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化；在社会建设中，不断满足人民日益增长的美好生活需要，不断促进社会公平正义，形成有效的社会治理、良好的社会秩序，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续；在生态文明建设中，提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要。坚持以人民为中心的发展思想，把马克思主义关于维护人民根本利益问题的认识和实践推向了新的高度。　　促进人的全面发展是坚守人民立场的目的　　习近平同志指出，马克思主义博大精深，归根到底就是一句话，为人类求解放。人的解放旨在促进人的全面发展，既包括经济层面的发展，也包括政治层面的进步和思想层面的解放。促进人的全面发展，是坚守人民立场的根本目的。　　促进人的经济发展。没有经济发展，人的解放只能是一个美好的幻想。马克思主义自然观告诉人们如何正确看待自然，把人从自然界的束缚下解放出来。这一解放的实质是正确认识和把握物质世界的规律，解放和发展生产力，实现人与自然和谐发展。实现人的经济发展，就要坚定不移把发展作为党执政兴国的第一要务，推动经济持续健康发展，为人的解放奠定坚实的物质基础。还应看到，我们要建设的现代化是人与自然和谐共生的现代化，要坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，还自然以宁静、和谐、美丽。　　促进人的政治进步。没有政治进步，就不可能有人的真正解放。促进人的政治进步需要人们正确认识社会的本质。从某种意义上说，中国共产党的发展史就是一部谋求中国人民政治进步的发展史。在新民主主义革命时期，我们党谋求的是民族独立和被压迫、被剥削人民的政治解放。改革开放以来，我们党坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，积极稳妥推进政治体制改革，推进社会主义民主政治制度化、规范化、法治化、程序化，保证人民依法通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务。这是一种政治上的很大进步。　　促进人的思想解放。可以说，没有思想解放，人的解放就是未完成的解放。促进人的思想解放需要人们认识人的精神的本质、价值和作用，把握人的认识产生和发展的规律，从而真正实现思想的解放。我们党一直强调解放思想。对于解放思想而言，克服外部环境对人的限制很重要，克服人的内在障碍即墨守成规、人云亦云、盲从而不思创新更为关键。解放思想是社会活力的来源，人类的重大进步往往以思想的重大解放为先导。当然，解放思想不是目的，解放思想的结果往往表现为创新活力的不断迸发和创新思想的充分涌流，这为更好推动经济发展和政治进步提供了强大思想动能。　　（执笔：李明圣）

