
　　10月16日，江南文化节暨沙家浜旅游节正式开幕，吸引了成千上万的游客。　　国庆长假，坐落在青山绿水间的沙家浜景区，成为常熟乃至江苏最受欢迎的旅游景区之一，7天接待游客11.28万人次，同比增长6.92%。　　　　红色旅游线路受青睐　　江苏是旅游资源大省，有着深厚历史底蕴和悠久革命传统。红色旅游线路及经典景区作为一项新型主题旅游形式，近年来日渐红火。　　为丰富和充实红色旅游内涵，2004年，沙家浜景区修复建成横泾老街，恢复了沙家浜老街、刁宅大院、江南小渔村等红色遗迹。2006年建成的沙家浜革命历史纪念馆，采用声光电等高科技手段和雕塑、绘画、木刻等现代艺术表现手法，增强了展览的艺术感染力。此后，他们又相继建成了国防教育园等。　　作为全国历史文化名镇，今年3月，沙家浜和华侨城、田园东方合作，规划以沙家浜田园综合体、大闸蟹休闲乐园、唐市水镇旅游区为载体，构建红色主题教育、绿色生态旅游、体验式观光农业、时光主题街区、特色餐饮民宿、文学爱好社区、文创产业等新型文旅综合业态，打造特色小镇标杆、美丽乡村典范的“经典沙家浜”。据悉，其建成后将大幅提升全域旅游接待能力，带动关联产业发展。　　江苏共有25处景区入选全国红色旅游经典景区。2017年5月，江苏省旅游局启动《江苏省红色旅游发展规划（2017—2025）》编制工作，通过红色旅游目的地建设，全面提升旅游产业和经济社会发展。去年，全省红色旅游景区共接待境内外游客7438.76万人次，实现旅游综合收入183.59亿元。多处红色旅游景区承担着生态保护、文化传承、经济发展等多重重任，为区域生态环境改善、乡村振兴和经济社会发展作出贡献。　　淮安市新四军刘老庄连纪念园以核心景区为载体，建成农家乐生态园、千亩蔬菜采摘园、千亩葡萄采摘园、红色影视基地等设施，发展农产品采摘为特色的农业观光游，每年吸引游客50余万人次，实现农村千余富余劳动力就地安置。泰州市依托海军诞生地纪念馆，开发出军旅文创产品，同时利用白马庙森林公园和万亩生态农业园的自然优势，打造新农村农家乐体验游品牌。在溧阳水西村，围绕新四军江南指挥部旧址这一资源，因地制宜结合历史传统、绿色生态、民俗文化等资源发展旅游业，并通过生态环境治理、公共服务建设，打造美丽乡村。　　伟人英烈故里成“课堂”　　今年是周恩来诞辰120周年，在周恩来故里景区，周恩来纪念馆、周恩来故居、驸马巷、河下古镇迎来了比往年更多的游客。　　“你永远居住在太阳升起的地方，你永远居住在人民心里……”饱含深情的诗朗诵《缅怀周总理》，一字一句抑扬顿挫，纪念馆内许多正在游览的参观者驻足跟着背诵。有游客留言：“在这里，精神上得到了启迪和升华。”　　景区资深讲解员曹剑云介绍，周恩来故里有着水域风光、建筑景观、遗址遗迹，通过历史文物和场景再现，讲述周恩来总理的一生，是游客十分喜爱的旅游项目。景区是淮安市首家5A级景区，也是江苏省首个国家级红色旅游标准化服务试点单位。　　在江苏，伟人故居及革命英烈纪念馆的开放展示，成为红色旅游的重要平台载体，传达出催人奋进的精神力量。　　中国共产党的早期领导人瞿秋白、张太雷、恽代英都是江苏常州共产党员，被称为“常州三杰”。目前，他们的故居已成为很多游客到常州旅游的必选之地。　　正在举办中的《张太雷生平事迹展览》一经亮相便吸引了游客的关注。为了讲好红色故事，展览创新地采用油画、国画、炭笔素描、常州烙画、金坛刻纸等多种艺术形式，多角度展现了革命英烈的风采、足迹和成就。其中还有一段时长6分钟的裸眼3D幻影成像微话剧，再现庄严的共产国际讲坛上，第一次响起中国共产党党员声音的历史时刻。“大量实物与史料，多种现代声光电手段，让我们触摸到一个有血有肉的张太雷。”和家人一起前来参观的市民吴女士说。　　“日均参观人数近2000人，每天预约电话不断。”“常州三杰”纪念馆负责人黄明彦说，参观者缅怀与纪念的过程，也加深了对常州城市精神与品格的理解。　　“夫妻哨所”引来亲子游　　这个国庆假期，连云港灌云县开山岛如同一片红色的海洋。游客手中挥舞的五星红旗，迎着海风招展，迎着日出飘扬。　　一批批游客陆续来到这个小岛，沿着全国“时代楷模”、优秀共产党员、烈士王继才生前巡岛路线，体验着王继才、王仕花夫妇32年坚守孤岛的艰辛。除了巡岛，宿岛体验、听守岛故事、现场看升国旗都是游客们热爱的项目。工作人员介绍，7天假期共接待来自各地的游客20多批1000多人次。　　来自南京、连云港和灌云县城的几个家庭，由父母带着孩子来接受爱国主义教育。孩子们满怀着对守岛英雄的崇敬之情，参观了开山岛夫妻哨所事迹展示馆，还一起在国旗下合影留念。“我们大家边听边记，接受了一次深刻的主题教育。”一位家长说，他们是从媒体上看到王继才、王仕花夫妇坚守孤岛30多年的感人事迹，这次把假期旅游的目的地选择在这里，就是想进行一次研学游，让孩子们实地感受英雄守岛的艰辛，学习他们的爱国奉献精神。　　在国庆节以及第五个国家烈士纪念日到来之际，南京雨花台烈士陵园举行了“革命战士别样风采——雨花英烈文学艺术作品展”。这是全国范围内第一次举行以烈士创作的文艺作品为主题的大型展览，不少学校组织师生前往参观。据介绍，此次展览将烈士们生前创作的100余件文学、书法、绘画、刺绣和歌曲等艺术作品集中呈现，还首次搜集并整理了一批雨花英烈所创作的歌曲，填补了历史空白，其中就有恽代英烈士的《苛刑歌》。南京市莫愁湖小学的师生们对歌曲进行复现和童声合唱录制，在现场播放。　　国庆假期，侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆累计接待观众47万人次，创历史新高，其中10月4日达到9.5万人次，远超去年国庆高峰的7万人次。一名来自湖北的11岁小学生在参观后说：“不忘历史，珍爱和平，热爱祖国，发奋图强。少年强则国强，少年智则国智，少年富则国富，少年独立则国独立。”　　南京市中山陵、盐城新四军纪念馆、徐州淮海战役纪念馆等地，还突破传统办展模式，在主要纪念日举办特色活动，并通过请进来、走出去的方式，多渠道展示、多角度呈现、多元化讲述，让红色文脉代代相传，让红色精神永放光芒。

