
　　湖南衡阳市白沙洲工业园南江办事处，古老的湘江在此拐了个弯，将这片城郊之地揽入怀中。办公楼一层活动室，年轻的90后大学生谭延琮手拿激光笔，在台上讲述“我眼中的日本”。台下，可容纳50人左右的会议厅挤得满满当当。他们中间，有乡镇干部，有农民，也有暑期在家的孩子，有的是曾经的主讲，有的将在不久后走上讲台、分享读书感受。　　每个月两期的读书活动，南江街道已经举办了19场。在这片农村人口依然占主体的城郊接合部，组织者半开玩笑地把举办读书会比喻成在“文化沙漠”种草，而如今，草的种子已悄然发芽。　　远不止在南江。4年多时间，这个名为大河读书会的衡阳民间知识公益组织，用170多场读书活动和独特的组织方式，连接起数万名阅读爱好者。全民阅读如何推广？衡阳用自发的民间探索，提供了另一种“打开方式”。　　通过结伴分享，将一个个读书爱好者连接在一起　　初入大河读书会，谢燕感觉像是走进了另一个衡阳。　　拥有蔡伦、王船山和石鼓书院的衡阳，历史上从不缺乏耀眼的文化光环。然而，在谢燕的印象中，随处可见的牌馆连同牌桌上麻将的撞击声，似乎更多体现着这座城市当下的“文化氛围”。这位小学老师自小就爱读书，但她发觉，真正能聊书的没几个。　　2016年底，经朋友介绍，她走进了大河读书会，惊奇地发现，这座城市喜欢读书的人，远比自己想象的要多得多，“每个人都有自己专注的一个领域，每个人都像是一本书。”　　这其实代表着大部分初来大河者的共同感受——平时总觉得自己像一座座“精神孤岛”，可一旦有了连接，都会感叹，原来自己并不孤单。　　大河读书会的组建，缘起于几位读书爱好者的一次远足。5年前的仲春，曾在衡阳媒体工作过的许丰华和在党政机关任职的李康杏，邀几位好友同游南岳。在王船山曾经隐居过的莲花峰，李康杏提议，可否把平时的读书聊天活动固定下来。此后不久，在衡阳市的一家咖啡厅，13名会员的第一场读书会，荡起了大河的第一朵浪花。　　“读书太重要，可大家平时工作又太忙。怎么化解这一矛盾？我们不约而同地想到：结伴、分享、交流。”李康杏说。“每两周开展一次，每次一个主题，大家轮流主讲，讲完后随意交流。”许丰华说，在这里，只有读书爱好者的平等互动，大家既能沉浸于思想交流的愉悦，也可因见解不同而争得面红耳赤。　　这个自由随性的民间组织，因为新鲜血液的注入，也开始完善着自己的运行机制。2015年初，现任执行会长曾小惠加入读书会。她提出，为保证读书会的质量，需要建立内容品质控制机制。于是，每场读书会，除了主讲，增设了用来补充主讲内容的副讲，以及串场的主持人。更加关键的是试讲机制，读书会的几位核心成员会对主讲内容提前把关，提出有针对性的建议。　　每位参与者都是创造者，可以组织筹备读书活动　　“两岁”那年，大河读书会开始遭遇“成长的烦恼”。　　即便成立了专门负责活动筹备的秘书处，大河读书会一年的活动也很难突破20场。“秘书处干得很累，但读书会的影响力并不大。”许丰华说。组织者意识到，如果按照旧有模式走下去，读书会内的交流虽然精彩，可辐射半径终究有限。　　创新来自一位普通会员的大胆举动，由她提议的一次小众文艺电影的众筹，居然大获成功。组织者开始反思：为何不充分调动每一位会员的创造力，让大家都来参与读书活动的组织筹备？　　这种后来被比喻为“种子”的组织模式，开始重构读书会的活动筹备机制。任何一名会员都可以申请成为“种子”，他们是活动的负责人和领导者，被秘书处授权发起一场读书会，可以调动读书会的任何资源，联系主讲、副讲、主持人、志愿者以及场地提供方，并对活动的全流程进行专业化推进。　　第一次担任“种子”时，谢燕兴奋又紧张，就像遭遇了一场大考。她一直关注家庭教育领域，好不容易从广州请来了自己认识的专家，还得自己找场地和志愿者，同时为活动的宣传四处奔走。这场活动却出乎意料的成功，在谢燕联系的衡阳市图书馆，拥有200个座位的多功能厅里挤进了300多人。　　创新并未就此打住。会员梁新平自发组织的分会模式，又让组织者开了脑洞。“如果每次活动都来读书会总部，活动频率肯定有限。”爱好国学的梁新平跟几位好友一道，尝试着开启了国学分会的读书活动。分会以国学为主题，兴趣相投者自发聚集，规模虽小，但分享者更能沉浸其中。　　“种子”加分会的去中心化组织模式，成为大河读书会至今坚守的组织形式。曾小惠将其概括为“人人参与，人人创造”，“让每一位会员都能体现价值，因此而锻炼成长。”　　大河读书会的影响力，由此开始“裂变”式增长——20多个分会相继成立，成规模的读书活动去年增加到40多场。　　坚守公益属性，让知识分享活动影响更多人　　“唯读书与跑步不可辜负。”每天清晨，陈信总是最早出现在读书会微信群里的打卡者之一。他带领的大河读书会运动分会，每天6点半准时用晨跑和诵读开启新一天的生活。两年多来，风雨无阻。　　在大河读书会，微笑常常挂在每个人的嘴角，他们在坚持阅读中追求更好的自己，也希望阅读能让更多人受益。　　谢燕已是大河读书会的秘书长，虽然平时教学任务繁重，对读书会的事情却从不含糊。“读书会就像一个赋能平台，每个人都能从中获得成长。”谢燕说，如今的想法很简单，就是让这场知识公益活动不断持续，影响更多人。　　这与南江办事处党工委书记凌浩的想法不谋而合。当初之所以力主把读书分会建到办事处，除了自己喜欢读书，更希望把学习的习惯植入自己所在的团队。分会成立半年多，读书活动办了19期，机关工作人员有的当主讲，有的当“种子”，“每个人都在参与，每个人都在改变。”　　会员超过5000人，活动覆盖人群数万，读书会曾引来商业机构的青睐。有商家提议以冠名的形式提供赞助，有的希望把读书会的总部免费放到新建的商业综合体中，但都被组织者婉言谢绝。“不接受任何商业赞助，永不与任何商业利益发生任何交易。”这是大河读书会对外的承诺。“我们希望一直坚守大河读书会的公益属性。”许丰华说。　　每人每年200元的会费支撑着大河读书会的基本运转。除了少数专职人员的薪水，所有人都在无偿付出，包括每一位邀请的主讲嘉宾。“付出即是收获，这是我们的价值观。”曾小惠说。　　前不久启动的“溪流学院”，是大河读书会的又一次创新，目的在于为读书会未来的发展，提供人才支撑。报名参加者，将以“元种子”的身份，接受培训和锻炼，从而成长为其他“种子”、主讲、主持等角色的合格培训者。每月起码读一本书，每周写4篇读书笔记——这是“元种子”们给自己定下的“通关”计划，他们沉浸其中，只希望跟衡阳这座城市中喜爱阅读的人一道，以书为媒，共建精神家园。

