
　　核心阅读　　村里的便民服务如何更贴心？海南一些地方搞起了乡村小驿站，既能提供互联网服务，帮着村民解决生活、经营难题，还能教授农业知识、就业技能，在便捷生活的同时，丰富了乡村文化，提高了农民增收致富的能力。　　　　穿行在海南岛，流连于椰林海风，一座座乡村驿站镶嵌在雨林山间，恰似珍珠落玉盘。海南建设的乡村驿站融合了独特的热带风光和黎族特色，各方力量共建，运营模式多样，逐渐成为优化乡村基础设施，提供多种产业服务，对接外界的乡村会客厅。　　服务村民生活　　助力产业触网　　眼下，王小艾正为一件事犯愁：自家农家餐厅怎样“挂”上网。　　王小艾是海南省博鳌镇沙美村村民，不久前从三亚返乡创业开办渔家乐餐厅。每逢假日，餐厅桌桌爆满，有时客人来了却没桌用餐。王小艾琢磨起了餐厅触网。　　“之前在外打工，对网络运营了解少。”王小艾抱着试一试的态度，向村里成立不久的互联网服务驿站发出了求助。几天后，在服务驿站工作人员帮助下，餐厅成功实现了网上接单和菜品展示。“服务不收费，还能解决村里用网经营的难题。”王小艾兴奋地说。　　“网上购买车票、在线缴纳社保费、网上代购代销等服务，村民有需要，我们都能帮。”沙美村互联网驿站站长王汝友介绍，农村地区村民上网技能相对欠缺，有时想出门购火车票都是难题，更需要乡村驿站这样的“跳板”。　　乡村服务小驿站，解决村级便民服务大难题。海南省目前已建成70余个村级互联网服务中心，以乡村驿站的形式分布在全岛农村。驿站采取企业与政府合作模式，由企业方负责运营，就地聘用返乡创业大学生或者本地村民作为站长。站长经过培训之后，直接服务村民。　　“有些村民年龄大，文化程度不高，由专人代办操作，方便。”驿站运营方负责人赵有江介绍，今年驿站刚刚试营业，除村民便民服务外，乡村游的游客也可以在驿站免费休息和选购特色农产品。　　“将来驿站计划打通所有便民服务，让村民不出村即可享受开办公司、审批证件等代办服务。”赵有江说。　　讲农技学英语　　富脑袋鼓口袋　　沿着东线环岛公路向万宁市骑行，在靠近海边的大石岭村，一座掩映在椰林绿影中的书屋驿站让骑行客们流连忘返。适逢周末，驿站里座无虚席，村民们正认真听着农技师讲授的农作物种植技巧。　　仅仅一年前，这座海滨特色的书屋驿站还是几间破败不堪的村委老公房。去年9月，万宁自行车协会会长祁甫宁与村委会达成合作协议，把老旧公房翻修建成书屋驿站。按照协议目标，驿站既是一个为环岛骑行客提供休息住宿的场所，也承担乡村书屋的功能。驿站由自行车协会负责运营，村民无偿使用。　　实际运营过程中，书屋驿站的功能愈加丰富、更接地气。“书屋驿站讲的课帮了农民大忙，现在村里人都去听。”村民符墩品说，今年村民的槟榔园普遍遭遇黄化病，在书屋驿站请来的农业专家指导下，槟榔收成损失降到了最低。曾被村民视为面子工程的书屋驿站也渐渐得到了大家的认可。　　“教课属于运营中一次成功尝试。”祁甫宁回忆道，起初得知村民有农业知识方面需求时，他主动联系协会里的农业专家，邀请他们前来书屋驿站为村民授课。“得知是帮助村民们解决问题，协会里骑友们从城里一路骑来，很多都是无偿授课。”祁甫宁介绍，因深受村民欢迎，授课已固定为书屋驿站的运营方向之一。　　骑行驿站富了村民的脑袋，也鼓了村民的口袋。年近50岁的村民曹圣霞被聘为驿站的管理员，她在驿站里学会了磨咖啡、泡山茶，招待过往的骑行客，每月到手工资能有2000多块。祁甫宁组织的骑行、亲子等活动到书屋驿站，每月都能给村民们带来将近1万元钱的土特产销售收入。　　“最近，书屋驿站的英语角课堂也开课了。”祁甫宁打算进一步升级驿站功能，为放学后的乡村儿童提供一个免费自习和辅导功课的场所。祁甫宁说，大石岭村的书屋驿站是一个成功的开始，今后他想把驿站开遍全岛。　　提供技能培训　　塑造乡村品牌　　今年春节前夕，在白沙黎族自治县罗帅村天涯驿站，一场面点制作课的期末考试顺利结束。村民学员获得了本学期学分，即将进入下一学期的课程学习。去年11月，罗帅村天涯驿站与三亚技师学院合办的旅游管理（民宿方向）中专班开学，罗帅村及周边30余位村民成为第一批学员。　　“课程很实用，一学就会。”村民王光强十分感慨，先前靠政府支持，村里家家户户住进了黎族特色鲜明的新农居。房是新了，可产业还是旧的。“那时，村里人与外界交流少，游客来了不懂招待；现在，按着学到的礼仪和管理，开民宿不再难。”王光强说。　　“天涯驿站是农村就业技能培训与乡村旅游体验的综合体。”驿站投资运营方负责人裴漫玲说。裴漫玲早期从事职业培训工作，她认为乡村驿站可以成为农村就业培训的新平台。　　裴漫玲介绍，驿站已签订为三亚技师学院授课点，专业老师每月定期前来教授中西面点、农产营销、民宿经营等课程，村民学员免费接受培训，毕业合格学生可获得中专技师学历，学费由政府补贴。　　依托驿站职业培训，罗帅村的乡村游产业已初具规模。黎族农家民宿生意正旺，农户旺季每月增收约3000元；鹦哥岭雨林探秘游学方兴未艾，驿站累计接待岛外游客超过万人。　　“在乡村里培训乡村人，就业可以不离家。”裴漫玲表示，旅游淡季客流量减少时，天涯驿站可以给村民学员提供带薪岗位，负责驿站安保与接待等工作，每月可收入1500元。“乡村驿站是平台，也是乡村窗口。”裴漫玲通过在驿站举办乡村竹竿舞大赛、村民晚会等方式，把驿站打造成为展现海南乡村特色的窗口，吸引岛外游客深入海岛乡村游，塑造当地旅游品牌。

