
　　国家发展和改革委员会主任何立峰　　粤港澳大湾区规划纲要编制基本完成　　社会非常关注粤港澳大湾区建设，目前大湾区建设总体进展如何，规划纲要何时出台。　　国家发展和改革委员会主任何立峰表示，粤港澳大湾区建设是国家大战略，去年7月1日，在习近平总书记见证下，深化粤港澳合作、推进大湾区建设框架协议签署。目前粤港澳大湾区发展规划纲要编制已经基本完成，一批重大基础设施项目正在加快推进，比如港珠澳大桥已经建成并基本具备通车条件，广州到深圳到香港的高铁也已基本建成，其中广州到深圳的高铁已经通车。全国人大常委会已经审议批准了广州、深圳、香港三地高铁“一地两检”的通关安排。日前，相关部门又出台了一批有利于港澳同胞的措施。　　“粤港澳大湾区的发展要更加有力、有序、有效地向前推进。” 何立峰说，要规划领先，加快编制产业发展、交通、生态环境等方面专项规划，对粤港澳大湾区发展建设过程中的重要平台载体规划设计实现全覆盖，不断加强粤港澳三地人员交流、货物流通、资金流通等方面机制措施建设，着力推动建立解决矛盾问题决策机制和工作协调落实机制，共同把粤港澳大湾区打造成世界级大湾区、世界级城市群。　　　 　　水利部部长陈雷　　年内全面建立河长制湖长制　　“目前全面推行河长制已经取得明显成效。”水利部部长陈雷表示，目前全国已有25个省份建立了河长制，还有6个省份和新疆生产建设兵团将在今年6月底前全面建立河长制，全国已明确省市县乡四级河长32万名。　　为破解河长制推进过程中存在的问题，水利部去年组织3次督查，覆盖1000多个地市。对发现的问题，以“一省一单”形式直接反馈当地，有力推动各地整改。党的十九大召开以后，中央深改领导小组第一次会议审议通过了《关于在湖泊实施湖长制的指导意见》。水利部正会同有关部门和地方全力推进。据介绍，目前全国水域面积大于1平方公里的湖泊共有2865个，已有2180个湖泊建立了湖长制，水利部计划在年底前在全国全面建立该制度。　　此外，陈雷说：“从目前气象水文预测来看，今年气象年景总体偏差，极端天气情况可能会多发，洪涝干旱并重，台风生成和登陆个数可能偏多，影响也会偏重。”为此，国家防总、水利部对今年的防汛抗旱防台风工作已提前做出安排，立足防大汛、抗大旱、防强台，扎实做好各项防汛抗旱防台风工作，及时有效应对各种突发天气情况，全力保障人民群众的生命安全。　　　　　　　　国家卫生和计划生育委员会主任李斌　　构建防止因病致贫返贫的长效机制　　国家卫生和计划生育委员会主任李斌说，健康扶贫是打赢脱贫攻坚战的关键战役，因病致贫、因病返贫是啃下扶贫硬骨头的主攻方向，要通过综合治理，有效解决因病致贫、返贫问题。　　李斌介绍，通过对农村贫困人口中因病致贫户的逐户调查，目前已摸清了734万贫困患者情况，确定了大病集中救治一批、慢病签约服务管理一批和重病兜底保障一批的精准脱贫政策。截至2017年底，已分类救治420多万贫困患者，去年共帮助185万因病致贫户摆脱贫困。各地采取综合减费措施，对贫困患者采取了倾斜性支持保障政策，贫困家庭个人负担医疗费用比例下降到20%左右。　　“健康扶贫是一项长期任务，我们要紧紧围绕基本医疗有保障这样一个目标，尽力而为、量力而行。”李斌表示，应进一步织牢织密医疗保障网络，构建防止因病致贫返贫的长效机制。今年，国家将继续提高基本医疗保险标准，对城乡医保人均标准、居民人均补助标准又增加40元，其中一半要用在大病保险上；2018年安排专项用于医疗救助的转移支付资金将大幅度增加，总额将达到220多亿元，重点支持深度贫困地区，以提高贫困人口医疗救助水平。同时将妇女乳腺癌、宫颈癌还有肺癌纳入大病集中救治病种。　　　　 　　国家工商行政管理总局局长张茅　　商标申请量占世界总量八成　　近年来，随着我国商事制度改革不断推进，市场主体大量增加，预计到3月16日，我国市场主体包括企业、个体工商户、农村专业合作社数量将达到1亿家。与此同时，企业知识产权保护意识不断增强，我国商标申请量每年大幅度增长。据国家工商行政管理总局局长张茅介绍，去年商标申请量达到574万件，同比增长55%，占整个世界商标申请量的80%。　　张茅说，目前通过网上注册的商标已经达到80%以上。而随着商标的增加，对商标审查比对的工作量也显著加大，“一个商标图形往往要比对几万个相似图形”。对此，国家工商总局正在与相关企业通过信息化手段解决这一难题。同时，工商总局还将加强管理，进一步简化商标注册程序。预计今年，我国将把现在商标注册周期从8个月压缩到6个月。　　此外，张茅就“促进外商投资稳定增长、简化外资企业设立程序”介绍说，去年外商投资企业持续增长，企业数量增长30%以上。现在，外商投资企业领取营业执照需经过备案程序，对企业来说增加了时间成本。“目前我们已和商务部共同协商，按照国务院要求来研究解决这个问题。按照‘多证合一’要求，把外商投资企业备案和发放营业执照合并到一起，让信息多跑路、企业少跑路。”张茅表示，按照工作部署，这项政策将于今年7月1日在全国统一实施。　　　　　　　　　国务院港澳事务办公室主任张晓明　　全面准确理解执行“一国两制”　　国务院港澳事务办公室主任张晓明表示，中央对港澳事务历来高度重视，对港澳同胞非常关心。事实和时间证明，“一国两制”作为一个前无古人的政治实践，已经取得公认的成功，已经赢得包括港澳同胞在内的全体国人的拥护。　　张晓明介绍，党的十九大报告把坚持“一国两制”和推进祖国统一作为坚持和发展中国特色社会主义的十四条基本方略之一，本身就意味着“一国两制”方针将会被长期坚持。　　张晓明说，本次政府工作报告以精简形式进行了表述，从概念和逻辑关系上说，是因为“一国两制”方针本身就是一个总概念，已经包含了“港人治港”“澳人治澳”、高度自治的政策内涵；从实际情况看，也是要强调应该全面准确地理解、执行“一国两制”。　　张晓明介绍，下一步，中央还会出台一系列支持港澳发展、便利港澳居民在内地工作生活的政策措施，一些措施有望在粤港澳大湾区先行先试。特别是制定通过相关法律政策，调整完善有关体制机制，通过改革创新促进大湾区内人员、货物、资金、信息便捷流通，加强资源整合，强化优势互补，共同打造世界科技创新中心，构建具有国际竞争力的现代产业体系，建成惠及大湾区内所有居民的优质生活圈。　　　　　　中国银行业监督管理委员会主席郭树清　　银行资金脱实向虚趋势基本遏制　　对于市场高度关注的金融监管体制改革，中国银行业监督管理委员会主席郭树清表示，去年银监会对银行业市场的综合整治重点是治乱象、补短板。特别是在治乱象方面，聚焦同业、理财、表外业务，总体效果很好，基本遏制了银行资金脱实向虚趋势。　　在这个过程中，银监会力求不因整治市场乱象而影响对实体经济的服务。郭树清说，整治总体效果较好，银行对实体经济贷款增长了12.6%，但银行业资产只增长了8.7%。“对实体经济贷款增长很多，对小微企业的贷款、三农贷款也都增长得很好，超过了平均增长速度，且都超过30万亿。对制造业的贷款也扭转了负增长的局面。”他说。　　郭树清表示，现在银监会正采取措施，推动银行业进一步发展普惠金融，提升老百姓获得感，积极解决企业反映的贷款难问题。目前，五大商业银行已全部建立了普惠金融事业部，部分全国性股份制商业银行也建立了普惠金融事业部。　　郭树清强调，下一步，防范经营风险的主战场是银行，要把企业主体、政府部门、居民家庭的杠杆率稳定地降下来；坚决制止各类违法违规经营活动，普及金融知识，提高风险意识，防范金融欺诈。同时，继续聚焦影子银行、同业理财、表外业务及交叉金融风险，加强信托和互联网金融等薄弱环节整治力度。

