
　　编者按：如今，务工收入在农民人均可支配收入中已占大头。工作好不好找，收入稳不稳定，直接关系农户家庭的小日子过得怎样。近年来，随着沿海内地经济形势变化，产业梯度转移，新产业新业态不断涌现，以及农民工队伍代际更替等，农民工就业市场供需状况出现不少新情况新变化，用工荒和找工难在一些地方不同程度地存在。　　今年的《政府工作报告》提出，扩大农民工就业。近日，本报记者走进几省的建筑工地、用工企业、求职市场等，围绕工作难不难找、哪些类型的企业更吸引农民工、他们还有哪些后顾之忧等问题，对农民工就业情况进行了走访调查。　　　　　 　　农民工：只要肯吃苦，找工作不难　　今年开春以来，江南的天气总是阴晴不定。3月下旬，经过几天阴雨绵绵，江西南昌的天气终于放晴。在红谷滩新区某建筑工地，施工方抓住良好的天气条件加紧工程作业。　　记者来到工地时，天气依然有些寒意，刘义明就穿着单薄的衣服，拿着铁锹铲土，在建筑工人中他略显稚嫩。　　刘义明今年刚满19岁，来自江西省丰城市湖塘乡洛溪村，初中毕业后没有继续读书，跟着同村的叔叔伯伯一起来到省城南昌打工。因为没有技术专长，他只能在工地做最基本最简单的小工。　　“只要天气好，一般都有活儿干。”因为有同村的前辈们带着，刘义明没有为找活儿发过愁。大部分活儿都是熟人介绍，如果实在没有活儿干，就去农民工集市等雇主。早上4点半出门，五六点钟就有工地领队来拉人，开工后一直做到晚上。散活儿的工资做一天结一天，一天200元。不过在建筑工地上干活儿得看天吃饭，碰上下雨天就只能休息了。　　刘义明说，虽然这两年工作都挺好找的，但自己并不想一直在工地做下去，因为在工地干活实在太辛苦了。如果有机会，还是希望去学一门技术手艺，能够找到长期稳定的工作。　　与刘义明想法不同，近60岁的农民工万长富，打算再干几年后回老家养老。20多年前开始，万长富就没在家里种过田，一直在建筑工地干活。因为有经验和人脉，经常有相熟的工地领队给万长富介绍活儿干。万长富是位老泥工师傅，干一天有300元工资。　　万长富家在南昌市新建区樵舍镇，两个儿子都在城市里长大，现在已成家立业，也都在外地打工。20多年从事高强度体力劳动，万长富头发花白、脸庞黝黑，“别看我瘦，身体好着呢，一点毛病也没有，还能再坚持干几年。”万长富心里想着，能做多久是多久，多帮衬着两个儿子，过几年实在做不动了，回农村种点口粮安心养老。　　建筑工地负责人熊前进表示，建筑工地需要的工种多，活儿相对也多，现在很多时候施工队伍要提前预定，要不想临时找人还真不一定能找到。他说，近几年南昌修地铁、修道路，各类工程项目很多，如果到建筑工地找活儿干，只要肯吃苦，不愁找不到工作。让他感到为难的是，不需要技术的小工招工容易一些，有技术要求的泥工、木工等就难找了，特别是开挖土机、吊车的师傅，一个月没有1万元工资根本请不到人。　　用人单位：招人不易留人难　　还没有到送餐高峰期，南昌百度外卖负责人水汶抓紧时间布置招聘事宜。作为南昌地区主要外卖平台之一，春节过后百度外卖送餐员只有200多人，比过年前减少约三成。目前，公司正在紧急招聘送餐员。　　“送餐员是一年比一年难招，很多人不愿意从事这个行业。”水汶介绍，刚开始几年，送餐员是个新鲜的工作，吸引很多人前来应聘就职。后来大家逐渐发现，外卖小哥工作很辛苦，每天风吹日晒、安全风险又高，别人吃饭的时间都在工作，很多送餐员相继辞职了。　　南昌百度外卖主要通过网络广告、社区张贴海报、亲戚朋友介绍等形式招聘员工，招聘效果并不是很理想。水汶说：“招聘标准不高，对学历没有要求，只要年满18周岁勤劳肯干就行。”　　由于送餐员流动性很大，外卖行业一直都在招聘员工。据介绍，在南昌市，送餐员工资约为每月4000元到5000元，收入高的将近1万元。虽然工资收入水平具有一定吸引力，但很少有送餐员能够坚持下去，干满一年以上的都很少。　　申通快递南昌分公司凤凰洲站点负责人谢武岳介绍，公司快递员既有南昌本地人，也有外地人，基本是亲戚朋友介绍过来的。“快递工作收入低、风险大。”送一件包裹挣9毛钱，一天至少要送200到300件，每天早上6点半上班，到晚上将近8点下班。遗失一个快递就要赔客户几百块钱，许多快递员做不了多久就会辞职。　　“年后我们大部分快递站点已经换过一拨人了，附近其他几个快递公司的站点也都缺人。”谢武岳表示，春节前后很多快递点停止派送快递件，主要原因就是没有快递员去送货，导致快递爆仓。从理论上讲，快递员月收入能拿到1万块钱，但因为延时、丢件、损件等原因扣掉工资后，最终拿到手就只有四五千元。“我们站点马上要走一个人，因为送货路上剐蹭了其他车辆。”　　市场：一线普工最缺人　　“普工每天工资200元；餐厅服务员每月3000—4000元，包吃住……”3月下旬，南昌外来务工人员农民工综合服务中心内，不少企业前来招聘员工，但前来应聘的农民工寥寥无几。　　来自南昌市新建区的熊晓波，站在大屏幕前寻找着合适的招聘岗位。夫妻俩常年在深圳的电子厂打工，两个孩子都由年迈的父母照管。今年过完春节，夫妻俩没有返回深圳，打算留在南昌找份工作，“现在老人年纪大了，身体不好，小孩子也要上学读书，今年就决定留在家乡工作。”熊晓波说，“原来在深圳的好多企业，现在转移到南昌来了。在南昌家门口打工花钱比较少，照顾父母孩子也方便。”　　春节假期后，南昌经开区举行了“春风行动”招聘活动，60多家企业提供近万个就业岗位，涉及操作、机械、文秘、财务、销售等几十个工种。“很多原来在浙江、广东、福建等地打工的农民工前来应聘，如果遇到合适的岗位，他们更愿意留在南昌工作。”中国南昌人力资源服务产业园副总经理张宇介绍，这些岗位对求职人员要求不是特别高，普工型岗位占多数，比如欧菲仅招聘普工的岗位就有6000多个，月薪平均在5000元左右。　　据了解，今年2月份南昌市农村劳动力转移就业约26万人，其中江西省内转移就业11.5万人，当月新增农村转移劳动力1.3万人，其中有1万余人在江西省内就业。“大部分农民工倾向于在家门口就业。”南昌市劳动就业服务管理处人力资源开发科科长王刚介绍。　　南昌市劳动就业服务管理处处长刘晓锋表示，随着沿海产业梯度转移，许多企业纷纷到中部地区布局投资，南昌就增加了不少就业岗位，与此同时，返乡务工的农民工也在快速增加。南昌市电子电工、半导体及绿色照明、纺织服装等行业，一线普工和技术工存在较大缺口，建筑企业、服务企业、快递企业等对农民工的需求量较大。“总体看，今年南昌市就业形势仍然比较严峻，其中也包括农村富余劳动力转移就业。而且，企业一线员工的流动性过大，农民工就业的结构性矛盾比较突出。”刘晓锋介绍。

