
　　今年7月，习近平主席出席在南非约翰内斯堡举行的金砖国家领导人第十次会晤，并应邀出席金砖国家工商论坛、“金砖+”领导人对话会等一系列重要活动，发表了重要讲话。在这些讲话中，习近平主席准确把握未来10年全球治理体系深刻重塑的大势，明确提出坚持多边主义、完善全球治理的主张，阐释未来加强与金砖国家及广大发展中国家合作的良好愿望，为金砖国家积极参与推动全球治理变革、构建新型国际关系指明了方向。面对世界经济政治格局大变革大调整，金砖国家应牢牢把握历史大势，紧紧围绕时代主题，坚持多边主义，增强团结协作，奏响发展中国家合作的时代强音，努力让第二个“金色十年”的美好愿景变为现实。　　合力打造第二个“金色十年”　　2009年金砖国家领导人举行首次会晤。10年来，在全球经济和政治形势发生急剧变化的大背景下，金砖国家在双边和多边层面的合作都达到较高水平，国际影响力与日俱增。首先是合作领域不断拓展，从最初探讨应对国际金融危机和保障粮食、能源安全等议题，逐步扩展到经济、安全、民生及区域合作等多个领域。其次是建立起多层次合作机制，启动经贸部长会议、新开发银行、应急储备安排、工商理事会、智库理事会等，开展各种形式的人文交流与合作。再次是积极争取国际话语权，就全球治理和地区问题表明共同立场。不仅中国、俄罗斯、印度、巴西、南非五国相互关系进一步加强，而且金砖国家在世界舞台上的影响力也大幅提升，成为不容忽视的重要力量。　　首个10年，金砖国家合作态势良好、亮点纷呈。五国秉持开放包容、合作共赢的金砖精神，推动各领域务实合作不断深入，深化了团结互信，增进了五国人民福祉，为世界经济企稳复苏并重回增长之路作出了突出贡献。金砖机制还为五国与相关国家经济合作开辟了广阔前景，在贸易便利化、服务贸易、电子商务、知识产权等方面不断深化合作，成为世界经济增长的新引擎。金砖国家通过与发展中国家对话，进一步拓宽了合作的地理范围，在世界舞台上扮演着重要角色。　　去年9月，在中国厦门，金砖五国领导人一致决定深化战略伙伴关系，巩固经贸财金、政治安全、人文交流“三轮驱动”合作架构，确立“金砖+”合作理念，描绘出第二个“金色十年”的美好愿景。习近平主席强调，未来10年，将是世界经济新旧动能转换的关键10年；将是国际格局和力量对比加速演变的10年；将是全球治理体系深刻重塑的10年。因此，第二个10年对金砖国家的发展与合作至关重要。要抓住这个重大历史机遇，推动新兴市场国家和发展中国家实现跨越式发展，使全球发展的版图更加全面均衡，使世界和平的基础更为坚实稳固，为完善全球治理体系、扩展各国特别是新兴市场国家和发展中国家发展空间、促进全世界繁荣稳定作出更大贡献。　　金砖国家合作代表着一种新的方向。它紧扣世界发展潮流，体现了国际格局的深刻变化。在未来发展中，人类仍将面临一系列重大抉择，如世界多极化、经济全球化在曲折中前行，地缘政治热点此起彼伏，恐怖主义、武装冲突的阴霾挥之不去；单边主义、保护主义愈演愈烈，多边主义和自由贸易体制受到严重冲击。要合作还是要对立，要开放还是要封闭，要互利共赢还是要以邻为壑，国际社会再次走到何去何从的十字路口。在这种情况下，实现共同发展、维护公正合理的国际秩序成为金砖国家的首要任务。未来10年，金砖国家将共同建设新工业革命伙伴关系，加强宏观经济政策协调，促进创新和工业化合作，联手加快经济新旧动能转换和转型升级，以更多务实成果为新兴市场国家和发展中国家的合作树立样板。金砖国家要一道努力，让金砖合作造福金砖国家民众、惠及各国人民，在第二个“金色十年”大放异彩。　　携手构建新型国际关系和人类命运共同体　　金砖国家合作摒弃零和博弈、霸权思维，反对以大欺小、恃强凌弱，倡导新合作观。习近平主席评价称，金砖合作摒弃了政治和军事结盟的老套路，拒绝了意识形态划线的老思维，超越了你输我赢、赢者通吃的老观念，是国际关系和国际合作的一个重要创新。当今世界，国与国之间的相互联系、相互依存越来越紧密，不仅表现在贸易、投资、生产、市场等方面相互需要，而且在安全、环境等方面相互依赖加深，在文化观念上交流互鉴增多。中国倡导构建新型国际关系和人类命运共同体顺应了这样的世界发展大势，而金砖国家开展广泛合作的实践也诠释了通向人类命运共同体的路径。作为国际上新发展起来的积极力量，金砖国家要把握发展机遇，合力克服挑战，共同为构建新型国际关系、构建人类命运共同体发挥建设性作用。　　习近平主席为金砖国家开展务实合作提出了四点建议。第一，坚持合作共赢，建设开放经济。坚定建设开放型世界经济，共同引导经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展。第二，坚持创新引领，把握发展机遇。加大创新投入，着力培育新的经济增长点，实现新旧动能转换。全力推进结构性改革，消除一切不利于创新的体制机制障碍，充分激发创新潜能和市场活力。树立全球视野，深化国际创新交流合作，让科技进步惠及更多国家和人民。第三，坚持包容普惠，造福各国人民。统筹经济、社会、环境发展，不断增强人民群众的获得感、幸福感。第四，坚持多边主义，完善全球治理。敦促各方切实遵守共同制定的国际规则，坚持大小国家一律平等。坚定支持多边贸易体制，继续推进全球经济治理改革，提高新兴市场国家和发展中国家代表性和发言权。　　这四点建议具有很强的针对性和前瞻性。一方面，表明反对经济霸权主义、单边主义的鲜明立场，强调这种只谋求一己之私的狭隘做法将损害国际社会共同利益，阻碍全球经济复苏与增长；另一方面，坚持开放、创新、合作、共赢的原则，强调在新科技带来的新机遇面前，每个国家都有平等发展权利。金砖国家是经济上的后发国家，要实现跨越式发展，就不能固步自封，而必须利用先进科技成果，对自身体制机制进行改革，消除各种阻碍经济发展的壁垒和障碍，促进相互开放，主动创造良好的国际经济环境。通过不懈努力，以对话解决争端，消除文明隔阂，金砖国家必将为构建新型国际关系发挥独特的引领作用。　　共建一带一路国际合作新平台　　经过改革开放40年的努力，中国不仅实现了自身经济社会巨大进步、人民生活极大改善，而且与世界经济形成了良性互动，特别是与广大发展中国家深度合作，经贸关系愈益密切，在交往交流中实现共同发展进步。在中国的外交布局中，发展中国家始终是重要方面，与发展中国家的合作始终是优先方向之一。当前，中国要应对前所未有的外部经济压力，继续深化改革、扩大开放，加强与发展中国家的合作尤为重要。　　2013年习近平主席提出“一带一路”倡议，中国与发展中国家的合作迎来新契机。5年来，“一带一路”建设取得巨大成就，有力推动了参与国政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通。作为国际合作的新平台，“一带一路”尤其在发展中国家得到广泛支持和积极参与。金砖国家中的南非和巴西两国领导人参加了2017年在北京举行的“一带一路”国际合作高峰论坛。随着“一带一路”建设的扎实推进，我国面向发展中国家的开放步伐不断加快。共建“一带一路”，是习近平主席此次亚非之行讲话中的高频词。“一带一路”建设秉持共商共建共享原则，从理念化为行动，释放出双边、多边经济合作的巨大潜力，正在造福越来越多的国家和人民，为人类社会探索出一条合作共赢的可持续发展之路。　　作为世界上最大的发展中国家，中国励精图治走自己的发展道路，成为世界第二大经济体，中国的发展经验引起各国广泛关注。同时，中国积极推动发展中国家之间的合作。一方面，对发展中国家提供力所能及的经济援助，特别是加大重大民生项目投资力度；另一方面，支持发展中国家走符合自身国情的发展道路，推动全球治理体系变革，呼吁国际社会给予发展中国家更大发展空间。中国将积极开展南南合作，努力为新兴市场国家和发展中国家共同发展创造更大机遇。习近平主席强调，我们将继续大力推进“一带一路”建设，为各国经济社会发展、落实2030年议程开辟新空间。“一带一路”倡议源于中国，属于世界。中国真诚希望金砖国家、非洲国家、广大新兴市场国家和发展中国家加入共建“一带一路”伙伴网络，让共建“一带一路”成果惠及更多国家和人民。　　新兴市场国家和发展中国家已经成为平等互惠的全球自由贸易和以此为基础的全球秩序的主要支持力量，合作潜力巨大，彼此之间拥有很多尚待开发的合作空间。同时，新兴市场国家和发展中国家也面临很多相似的困难和挑战。他们同发达国家的南北差距仍很明显，各国内部也不同程度地存在发展不平衡不充分问题。“一带一路”建设为发展中国家提供了一把解决发展难题的金钥匙，有利于发展中国家排除外部干扰，坚持自主选择的发展道路，并实现优势互补和战略对接。同时，新兴市场国家和发展中国家可以通过“一带一路”建设参与国际治理规则的制定，维护自身长远利益和现实利益，在国际事务中相互支持、相互包容、相互尊重，努力实现共同发展。　　（执笔：孙壮志）  

