
　　冰凌花凌寒开放，柳枝吐黄抽绿。辽东大地乍暖春还寒时，新宾满族自治县新宾镇郝家村丁建华、丁辉父子俩便忙碌起来，晒稻种，检修农机，做生产准备工作。在这充满希望的春天，父子俩关系格外融洽，不再吵架，连院里的一群大白鹅都安静下来。　　丁建华刚过天命之年，承包了一千两百多亩水旱田，家庭农场走过整整十个春秋。儿子丁辉2011年下半年从佳木斯大学毕业，考上一家学校当了体育老师。当年秋天丁建华缺人手，不顾丁辉反对，硬生生把儿子丁辉拽了回来当起农民。父子俩都是犟牛脾气，打那时起，就矛盾不断。丁辉年轻喜欢创新，种地也要种个新法。他与沈阳农业大学联系，搞起了水稻旱种直播试验。丁建华不那么保守，同意儿子搞试验。试验田从六十亩扩大到八十亩，省工又省力，产量也不错。　　2013年春暖花开，丁辉心也开花了。不安生的丁辉不顾父亲反对，选择四十八亩上水口水田，种起了原生态有机稻，还在稻田里搞什么稻田养鸭。丁辉坚持不上化肥，不打农药。仅靠鸭子除草活水，鸭粪做肥料，人工除草，人工捕杀害虫。金色的秋天，丁建华种的高产稻花香一片金黄，丁辉的有机稻田稗比稻高，草籽比稻子还丰收。丁辉核算一下成本，给自己的有机稻定价每公斤四十元，却无人问津。丁辉背上电饭锅，拉上稻米走市场、串超市、赶大集，现场做饭。但任凭丁辉怎么吆喝，让人免费品尝，却卖不出去几袋。除了卖鸭子赚回点人工钱，再加上卖出少量有机大米，丁辉当年亏本二十多万元。这一年的冬天并不算冷，丁辉的心却始终是凉的。夜深人静，一个人走在乡间小路上，不知哭过多少回。痛定之后，丁辉下定决心，已经选择回来当农民，就要干出个新农民的样子。　　丁辉的犟脾气上来了，还要坚定信心继续种下去。丁建华看在眼里，急在心头：钱就这么打了水漂？父子俩从冬天吵到了春天，最终父亲没拗过儿子，有机稻继续种下来了。丁辉说，农民是个职业，是个很好的职业。真心对待土地，土地会有非常好的回报，你要糊弄它，它也会糊弄你，会糊弄你很惨。敬畏土地，尊重劳动，土地和劳动是不会亏待人的。　　总结失败的经验，丁辉觉得有机稻产量不高，主要是没有解决好草荒和病虫害问题。好好的水稻让疯狂稗草欺压了下去，还与水稻争肥力。象甲虫真厉害，前一天一墩墩鲜嫩的水稻，一夜工夫就让象甲虫的象甲剪了个精光，只留下堆堆青茬。还有潜叶蝇专门吃有机稻叶子，叶子伤了，水稻就蔫巴了。选准了主攻方向，丁辉精气神十足。他增加了鸭子放养量，每亩稻田增加到十五只，又上了黏虫板、灭蝇灯，用矿泉水瓶扎上四个眼，装上诱虫剂捕捉象甲虫和潜叶蝇生物灭虫。丁辉还专程到北京检测，注册品牌有机认证和标识，并上网扩大销售。虽然销路打开了一些，但这一年还是亏本十万多元。丁辉咬牙挺着，他相信第二年会好起来。　　有一年电视台栏目组来跟拍，丁建华让丁辉把有机稻停下来，跟着他种高产稻花香，也能过得挺好，丁辉还是坚持种原生态有机稻。丁辉认定自己的有机稻绿色生态、有机安全，最有发展前景。不让儿子再吃有农药化肥残留的粮食，这是丁辉种植有机稻最早的朴素意念。可鸭子却经常被黄鼠狼吸血而亡，有时还得伤热病。有天夜里一下子被人偷走了十多只，丁辉伤心得不得了。鸭子少了，人工除草费用就要增加有机稻的成本。月黑星高的夜晚，丁辉不得不守候在鸭棚边，不敢入睡。　　即使是当着记者的面，父子俩还是有争论。丁建华说：“一提这事我就生气。”丁辉说：“你的想法跟不上潮流。”争归争，活还得干。丁辉从小虽然生长在农村，地里的活以前却很少干。现在丁辉爱上了这片土地，开拖拉机、拔草、养鸭、放水，忙的时候手上全是血泡、口子，一身泥，一身水。有一回站在稻田里就眯着了，手机还捏在手里，幸好没掉水里。这年丁辉加大了人工除草和有机大米推销的力度。收获的时候，亩产达到了三四百斤，有机大米总算没赔钱。一家人吃着有机大米那个香甜。丁建华也开始认识到了有机大米品质和前景。　　2016年，丁辉的春天到了，水田里蛙声阵阵，一片稻花香。随着知名度日起，网上和前来购米的消费者逐渐上升。到2017年，丁辉的有机稻田已经拓展到八十九亩，有机大米已经不愁销路，扣去成本，有机稻亩纯收入是杂交稻的三倍以上。还形成了生产、加工、包装、销售一条龙的经营模式。逐渐盈利了，常年雇工就有八个人，农忙时有三四十人。村民在家门口就能打工，丁辉也有时间外出考察学习了。近两年，农闲时节他都抽出一个月时间学习先进种植模式和销售经验，开阔了眼界和心胸。他决心不断创新，当好新时代一个新型职业农民。今年丁辉学习了稻田养鱼、养蟹技术，准备向深度种养方向发展，提高单位面积的收益。　　他从网上淘来远程摄像监控设备，用移动互联网让客户坐在家里就能看到他生产、加工、包装的全过程，增强有机大米的宣传力度和可信度。与客户签订了私人定制大米合同，还要推广私人认领模式，让客户足不出户，就能观察到自己有机水稻长势。丁辉要开辟田间体验通道，让城里人下乡感受田园风光，体验劳动的欢乐。又一个美丽季节，这个刚过而立之年的青年信心满满走上充满希望的田野。

