
　　阳澄湖畔，春意正浓。站在苏州高铁新城紫光大厦上面远眺，整个苏州北部，尽收眼底：飞驰的京沪高铁将国内顶尖的技术和资本汇聚于此；代表新经济发展潮流的大数据、区块链、工业互联网、智能制造等产业项目蓬勃发展；国家级众创空间，热闹非凡……　　从当年那个水网密布、农田覆盖的“苏州北大荒”，到创新资源集聚、科技巨头云集的产业新城，苏州市相城区正以全新姿态规划区域发展，聚力科技创新，推动产业转型，将“强富美高”蓝图一步步变成现实。　　　　高站位高层次进行规划　　2011年，京沪高铁全线贯通，推动苏州由“公路时代”向“高铁时代”转变，设立在相城区的苏州北站也成为重要的交通节点。　　围绕高铁建设一座新城，是国内不少高铁沿线城市拉动经济增长、拓展城市发展空间的选择。苏州将高铁新城作为“一核四城”战略发展布局的重点板块，赋予其苏州新门户、产业新高地的重任。　　“相城当时的发展相比苏州其他板块比较滞后，有人担心我们会用土地换发展，把这里建设成‘房地产’城。”苏州高铁新城管委会主任周良兴介绍，在编制建设规划之初，相城就明确要打牢产业根基，实现科学有序发展。　　2012年管委会挂牌后的6年时间里，苏州高铁新城基本完成规划面积28.9平方公里，并开展南部9平方公里区域建设。2017年，相城区引入近百个重大产业项目，总投资超千亿元。其中，落子在高铁新城的高端项目几乎占据了“半壁江山”。　　相城区委书记顾海东表示，作为京沪高铁与通苏嘉甬高铁的唯一十字交汇点，相城将成为接轨上海的区域枢纽。随着从“节点”迈向“枢纽”的转变，相城将迎来又一次重大发展契机。因此，高铁新城乃至整个相城区的规划，需要更高层次集聚高端要素，更好地实现区域产业协同。　　为此，相城区提出“3+2”主导产业，即新一代电子信息、智能制造、新材料和文化创意、数字经济等，都是土地利用效率高、亩产效益突出的“高端+高新”产业。相城通过设立产业发展基金和产业园区等方式，将科技与金融有机结合，引导产业基金投向重点扶持的五大产业。2017年10月开园的相城科技金融产业园，已有智路资本等80余只基金入驻，总规模超950亿元。　　结合“2035城市规划修编”，相城还提出高起点规划建设阳澄生态新区（高铁新城）、国家级开发区、省级高新区、元和高新区和阳澄湖度假区等五大功能片区。以高铁新城为核心的阳澄生态新区，总规划面积110平方公里，已列入江苏省扬子江城市群发展规划，将以“高铁枢纽、创智枢纽”为驱动，突出“全球化、高端化”的产业导向。　　“产业兴城、产城融合”理念的践行，让高铁新城乃至相城的发展迅速摆脱“房地产依赖症”。到2017年8月，高铁新城的产业税收已经超过房地产税收。今年以来，相城的产业税收所占份额仍保持快速提升。　　聚力创新实现后发崛起　　聚力创新驱动，连续引进紫光工业云等多个走在行业前沿的重大项目、规划建设苏州阳澄国际研发社区等，是相城走出的“先手棋”。　　相城依托紫光集团“工业云引擎”对区内所有规模以上工业企业进行了智能制造的评测与诊断，具体分析企业有待提升的环节，为这些区内企业实现由“制造”向“智造”转变带来了机遇。　　其中，华东地区最大的精密钣金制造商之一，位于相城经济技术开发区的华亚智能就率先与紫光云引擎合作，首批投入500万元引进制造执行系统，并将在今年上半年对近百台设备进行传感物联改造。华亚智能董事长王彩男预测，当工厂最终实现智能化改造后，可提高30%以上的生产效率，并将不良率控制在1‰，从而在苏州创造出国内钣金精密加工行业的“工业4.0样本”。　　“消费互联网的巨头诞生在浙江，工业互联网未来的巨头最有可能诞生在苏州。”紫光云引擎科技（苏州）有限公司副总裁、首席运营官赵铭远说，集团将工业互联网总部经济根据地设在苏州，正是看中当地优良的工业基础。未来3年，紫光工业云引擎还将同步在全国布局10个云体验分中心，目前，高铁沿线的沈阳、东莞、成都、武汉等区域中心，被列入首批布点计划中。　　3月31日，苏州阳澄国际研发社区总体规划将在以“聚力高科技创新，引领高质量发展”为主题的苏州相城（北京）科技投资推介会上正式发布。据悉，该社区规划总用地面积为10平方公里，重点聚焦科技研发、科技金融、文化创意三大产业方向，通过片区联动，集聚各类发展要素，打造国际顶级研发社区，致力成为科技研发创新中心、先导产业创新高地。目前，紫光集团、京东集团、新松集团、智路资本、国开金融等一批国内顶尖企业及国际一流项目已签约落户。　　引入创新“活水”的同时，区内企业转型升级步伐也逐步加快。2017年开始，苏州利用工业大数据平台，对企业进行差别化资源要素价格和差别化管理服务，促进工业企业资源集约利用。相城区也相应建立“工业云图”，通过差别化的政策，让一些低效产业自然淘汰。　　构建“产城人”融合格局　　相城是苏州唯一连接太湖、阳澄湖的板块，拥有独特的生态优势，典型的江南水乡风貌令人向往。但一个地区要吸引人才创业创新，高端的公共配套服务非常关键。相城建区较晚，教育资源紧缺曾是发展短板。“在一次招商活动中，有客商首要关心的就是高端人才来了以后，孩子的教育问题怎么办。”顾海东介绍，相城人早已认识到，只有狠抓创新资源集聚，尽快补齐发展短板，不断提升发展竞争力，才有望实现高质量发展。　　针对这个发展“痛点”，相城区提出“十三五”期间，在全区新建、改扩建多所学校。随着南师大苏州实验学校、华师大漕湖学校、新加坡伊顿国际幼儿园等一个个品牌名校涌现，目前当地的学校布局已更加科学合理，教育资源更加优质均衡。　　2017年11月，设立于澳大利亚、美国的相城海外引才联络站先后揭牌，苏州阳澄湖美国（硅谷）创新中心正式启用，拉开了相城在全球布局引才、打造海外引才“强磁场”的序幕；同时，相城区委、区政府立足区域重点发展项目，在苏州十大板块中，率先打破体制壁垒，引进多名优秀海外高层次专业人才，充实到党政机关和国企一线。　　2018年2月，相城经济技术开发区内拍出苏州首宗全租赁用地。该地块主要服务于附近漕湖产业园，2021年建成后，可提供近2000套高标准中小户型精装公寓，并将在项目周边同步配套商业和公共服务设施。这种“只租不售”的新模式，使落户相城人才的生活品质得以提升。　　通过改革体制机制，相城持续优化创新生态系统，吸引越来越多海内外人才在此安居兴业。蹄疾步稳推进产、城、人深度融合，让相城距离“苏州新门户、城市新家园、产业新高地、生态新空间”的目标定位越来越近。

