
　　坚持加强党对经济工作的集中统一领导，保证经济社会健康有序发展，对党员领导干部在新时代扎扎实实做好各项工作提出更高要求。推动高质量发展，满足人民日益增长的美好生活需要，各级领导干部应该培养哪些能力，如何成为行家里手？今年全国两会上，习近平总书记的讲话具有十分重要的指导意义。代表委员表示，必须时不我待抓紧学习，锤炼宽肩膀、历练真本领，更好地带动群众干事创业。　　——编  者　　　　既会判断又善决断　　推动经济高质量发展，推动产业结构转型升级，要善于判断、勇于决断。要以壮士断腕的勇气，果断淘汰那些高污染、高排放的产业和企业，为新兴产业发展腾出空间。　　过去一年，山西晋中坚持环保倒逼传统产业转型升级，完成30万千瓦以上机组火电企业超低排放改造和20家焦化企业脱硫提标改造，淘汰取缔散乱污企业491户。与此同时，以新能源汽车为引领推动新兴产业集聚发展。　　增强发展环境的吸引力和竞争力，需要优质的制度供给、服务供给、要素供给和完备的市场体系。目前我们正在试行企业投资项目承诺制改革，试点项目开工时间至少提前3个月；成立服务实体企业（项目）服务中心，组建百人专职团队驻企常态帮扶。同时，正组建精准服务专家库，加快“工业云”建设，为企业提供线上线下精准服务。　　习总书记强调，努力改变传统产业多新兴产业少、低端产业多高端产业少、资源型产业多高附加值产业少、劳动密集型产业多资本科技密集型产业少的状况。晋中也是传统农业大市。下一步，要立足优势、挖掘潜力、扬长补短，构建多元发展、多极支撑的现代产业新体系。　　——山西晋中市委书记王成代表　　（本报记者  胡  健  周亚军）　　　　既敢担当又会担当　　乡村振兴，既要让老百姓腰包鼓起来、也要让农村美起来。习总书记说，要加强农村突出环境问题综合治理，扎实实施农村人居环境整治三年行动计划，让良好生态成为乡村振兴支撑点。以我们村的旱厕改造项目来说，这是改善村居环境的好事。但开始的时候，村民并不理解，他们要养猪、囤积肥料。怎么改就成了摆在村干部面前的难题。做好村民工作，需要我们既敢担当，又会担当。　　我们召开村民会议、征求村民的意见和想法，通过让老百姓参与决策，确定推进方案。经过一致商议后，村里给村民一部分经济补偿，拆除养猪围栏还能腾出来不少空间，再建一些公益设施。改造过程中，村民在家门口干活还能有收入，发展的成果也让老百姓得到共享。　　习近平总书记强调，实施乡村振兴战略是一篇大文章，要统筹谋划，科学推进。作为村干部，我们肩上的担子更重，也迎来了大有作为的广阔天地。基层工作涉及方方面面，点多面广，做起来不容易。只要以懂农业、爱农村、爱农民的标准要求自己，就能和乡亲们一起打造出安居乐业的美丽家园。　　——安徽黄山歙县深渡镇大茂社区党总支书记姚顺武代表　　（徐国康图  本报记者  孙  振文）　　　　既要全面又要专业　　一名合格的领导干部，要熟悉各项政策，也要成为自己所在领域的专才。　　2018年，江西将大力实施食品安全战略，加快职业化检查员队伍建设，健全食品药品全过程监管制度，着力提升基层监管能力，全面保障人民饮食用药安全。　　食品药品监管涉及质量和安全的监管，业务性技术性非常强。只有具备并不断更新食品药品、法律、检验检测等方面知识，工作中才会得心应手，才能正确、科学地判断有些食品药品安全问题究竟是企业故意为之还是突发状况，以及该问题的安全危害有多大、如何控制等等。领导干部都应该成为复合型干部，不管在什么岗位工作都要具备基本的知识体系，对各方面基础性知识，都得掌握、不可偏废，在此基础上做到术业有专攻。　　复合型干部要善于学习，优化知识结构，拓宽眼界和视野。复合型干部还要勤于调研，深入一线才能发现真问题，解决真问题，在实践中提升本领。除了自身加强学习之外，干部培训体系也应进一步改革。将法治知识、专业知识纳入培训学习中去，使其能力能够满足人民的需要。　　——江西省食品药品监督管理局局长上官新晨委员　　（本报记者  吕  莉摄影报道）　　　　既学政策又用政策　　作为一名党总支书记、作为村事村务的主心骨，要做到全党必须服从中央、下级必须服从上级。比如关于“土地确权”的政策，我与村委会一班人挨家挨户去宣传普及、答疑解惑，保证党中央关于“第二轮土地承包到期后再延长30年”的好声音传到每家每户，让老乡吃下“定心丸”，村民们政策预期稳定了，才能更好安排产业规划。　　作为一名党员，要牢固树立全心全意为人民服务的宗旨意识，想民之所想，急民之所急，有公心、无私心，成为老百姓的表率与榜样；要解决好本领恐慌问题，发挥好战斗堡垒作用，做实事不务虚，带领群众脱贫奔小康。　　乡村振兴，首先要产业振兴。我们党员班子经过咨询专家、外出考察、分析市场、征求民意，最终敲定依托两大产业谋致富路——种植业和养殖业。绿色产品，供销对路，村民荷包鼓起来了，村集体经济也做强做大了。　　要有千千万万优秀基层骨干，结合实际情况落实好各项工作。学好了政策，用好了政策就会事半功倍。　　——四川达州大竹县庙坝镇长乐村党总支书记杨帮武代表　　（本报记者  齐志明摄影报道）　　　　既利当下又顾长远　　重庆95%的面积是农村，急需党员干部用自己的脚板去丈量发展的短板。在荣昌，我们通过“2000名干部进20万农户”的入户调查，发现农村老百姓最关心从自家院子到公路的“最初100米”。这样的“100米”，在荣昌有2700公里。我们去年解决了500公里，今年计划解决1500公里，用3年时间全部解决。现在，很多农村人也能穿着皮鞋、高跟鞋出门了，小型农机也买进门了。一问起农民来，都高兴得很，他们认为这就是美好生活。　　给老百姓办事，把民生实事做到他们的心坎上。这些年农民逐渐富裕起来了，最迫切的需求也发生了变化，各级干部应该及时掌握。两会前走访，很多村民希望村里建个活动广场，布置点健身器材，农村书屋的书籍及时更新。通过回应这些实实在在的需求，可以让农村从水电路到健康、文化，都逐渐达到高品质的目标。　　习近平总书记强调，既要做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，也要做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事。下一步，荣昌的各项工作都要兼顾当下和长远，一步一个脚印，　扎扎实实奔小康。　　——重庆市荣昌区委书记曹清尧代表　　（本报记者  蒋云龙摄影报道）

