
　　核心阅读　　随着“一带一路”建设的推进，中国和缅甸在桥梁、道路等基础设施方面的合作硕果累累。缅甸交通部桥梁厅总工程师登昂称赞说：“中国建桥修路的技术在全世界可以说是数一数二的，缅甸在大力推动基础设施升级的过程中，可以更多选择来自中国的先进技术。”从30多年前合建的丁茵大桥，到今年3月初立项的新滚弄大桥，飞架两岸的一座座桥梁不仅给缅甸百姓生活带来诸多便利，也成为中缅人民世代友好的友谊之桥。　　　　　　攻坚克难，中缅工程师结下深厚友谊　　丁茵大桥位于仰光东南方向15公里处，是仰光南部车流、物流进入仰光的重要通道。本报记者来到丁茵大桥时，虽是周末，桥上机动车道依然车水马龙，很是繁忙；铁路桥不时有火车开过，轰鸣声阵阵。“在工作日，过桥经常要排队，因大桥南部通往迪洛瓦特区、仰光深水港，运输量非常大。”司机皎汶对记者说。　　丁茵大桥横跨勃固河，全长约3公里，1986年10月开工，1993年7月竣工，是缅甸最大的公路铁路两用桥。这座大桥是上世纪80年代中缅两国开展的最大经济技术合作项目，也是当时中国最大的海外援助项目。“7月31日是25年前大桥通车的日子，作为大桥的建设者，也是历史的见证者，那天我一定要来大桥看看。”丹辛说。　　丹辛是当年丁茵大桥的建设者，担任缅方项目总监。已是耄耋之年的他依然行动敏捷、思路清晰，和记者甫一登上大桥，就蹲下身子检查桥面伸缩缝，叮嘱工作人员一定要认真保养维护。回忆起当年建设丁茵大桥的情景，丹辛感叹道：“当时的技术条件很有限，但我们与中国工程师克服了重重困难，历时8年建成了这座具有里程碑意义的大桥。”　　丹辛还清楚地记得建桥时发生过一次险情，“1991年7月的一个凌晨，我被从睡梦中叫醒。3号桥墩在进行沉井施工时，因地质原因，沉井突然发生倾斜。缅方和中方工程人员立即赶到现场，分析沉井的倾斜状况和河床地质情况，找出原因后采取纠偏措施。连续工作了三天三夜，才把倾斜的沉井纠正。”　　建设丁茵大桥时，中方先后派出100多位工程技术人员，包括一流的桥梁、机械、电力等方面的专家。在历时数年的施工中，中缅两国工程人员在一次次困难与考验中相互信任、密切合作，最终建成大桥，也结下了牢不可破的友谊。“正是那些共同的经历将我们所有人团结起来，就像同胞兄弟一样。”丹辛说：“这座大桥是缅中友好关系的象征，希望后人都能铭记这座友谊之桥。”　　30年来，静静流淌的勃固河见证了两国工程师心血凝成的桥梁工程，也见证了大桥为两岸人民生活带来的便利和仰光这座城市的发展。　　传经送宝，中方为缅甸培养近百名桥梁建设专家　　在中国援助下，缅甸不仅建成丁茵大桥，也培养了近百名桥梁建设专家。后来，这些人才为缅甸自主设计并建造了多座跨江、跨河大桥，极大地促进了缅甸经济发展。　　“当时缅方一级工程师只有两个人，其余大部分是刚参加工作的年轻人，从来没见过这么长的大桥。缅方召集全国各地的工程师参加丁茵大桥建设，就是为了向中国学习造桥技术。”丹辛仍记得，中国工程师不仅在大桥开工建设前就对缅方工程师进行培训，还在工地现场手把手地指导缅方工程人员。　　也参与大桥建设的登昂那时才25岁，“在丁茵大桥建设过程中，中方专家在桥梁设计和施工方面，给予了我们很大帮助。他们非常耐心地教我们桥梁设计方面的知识，传授了许多实操技术和经验，我们同吃同住，结下了深厚友情，成为朋友。”　　今年5月26日至6月3日，曾参与建设丁茵大桥的缅甸专家、缅甸建设部官员来到中国云南、贵州、武汉和北京访问，并与当年援建丁茵大桥的部分中国专家会面。访问期间，缅方团队没有放过任何一个学习交流的机会。在中铁大桥局下属的桥梁科学研究院，缅方专家对如何就悬索桥拉索的锈蚀程度进行检测表现出极大兴趣，不断追问技术细节。　　工程师内梭奈说，缅甸潮湿多雨，桥梁锈蚀情况普遍，而中国不论是在桥梁设计、建造还是检测、养护方面，都具有世界级水平，“这次去中国访问，我学到了不少先进技术”。　　缅甸建设部原副部长吴丁遂感慨地说：“一切始于丁茵大桥的建造，那是一个美好的开端。缅甸近年来基础设施建设发展很快，这与中方当年给予的桥梁技术支持是分不开的。我们从中国工程师身上学到很多东西，未来我们希望能从中国学习更多基础设施建设方面的经验。”　　一带一路，缅甸基础设施升级迎来机遇　　近年来，中缅友好关系稳步发展，各领域合作不断深化，尤其在“一带一路”建设、孟中印缅经济走廊等方面达成的共识，推动了两国设施联通、贸易畅通和民心相通。如今，除了丁茵这座中缅友谊桥，两国工程师还在积极推进更多道路铺建和养护方面的合作，比如恩都—高加力公路改扩建项目等。“中国建桥修路的技术在世界上可以说是数一数二的，缅甸在大力推动基础设施升级的过程中，可以更多选择来自中国的先进技术。”登昂由衷为中国技术点赞。　　迄今为止，中国路桥工程有限责任公司与缅甸建设部合作，推动了“一带一路”倡议下两国多个互联互通和中缅经济走廊基建项目，比如曼德勒—木姐高速公路项目、仰光—曼德勒高速公路升级项目、曼德勒—密支那公路升级改造项目、毛淡棉—丹老—高登公路改扩建项目等，都取得了阶段性成果。　　今年3月20日，中国援助缅甸新滚弄大桥项目举行立项换文签字仪式。该桥所在的登尼—滚弄—清水河公路是掸邦北部的交通要道。项目建成后，将大幅改善缅甸掸邦北部与中国云南边境地区，以及缅甸其他地区之间的交通和物流条件。缅甸建设部部长汉佐说，新滚弄大桥将成为缅中共建“一带一路”的重要项目以及两国友谊进一步发展的标志。　　真正的友谊，在岁月长河中历久弥坚。中国驻缅甸大使洪亮在接受本报记者采访时表示，参加丁茵大桥建设的中缅专家曾见证了两国友好关系的发展。现在，中缅关系迎来新的历史契机。“我们要继承丁茵大桥友好团结合作的精神，共同把中缅友好事业不断推向前进。在共建‘一带一路’的合作中，中国要支持缅甸大力推进基础设施建设，与缅甸朋友们一起建更多的路，更多的桥。” 　　（本报仰光电） 

