
　　习近平同志指出：“全党要坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。当今世界，要说哪个政党、哪个国家、哪个民族能够自信的话，那中国共产党、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的。”当前，我们要坚定“四个自信”、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，首先要坚定中国共产党自信。中国共产党作为中华人民共和国的缔造者、中华民族伟大复兴事业的领导者，有充分的理由自信。　　从理论维度看，自信源于马克思主义指导和与时俱进的理论创新　　我们党自成立之日起，就把马克思主义写在自己的旗帜上，马克思主义是我们立党立国的根本指导思想。习近平同志在纪念马克思诞辰200周年大会上的重要讲话指出：“两个世纪过去了，人类社会发生了巨大而深刻的变化，但马克思的名字依然在世界各地受到人们的尊敬，马克思的学说依然闪烁着耀眼的真理光芒！”“在人类思想史上，没有一种思想理论像马克思主义那样对人类产生了如此广泛而深刻的影响。”毫无疑问，马克思主义以其博大精深的科学思想体系，在今天依然占据着真理和道义的制高点。这决定了中国共产党的自信是科学而理性的。　　97年来，我们党之所以能带领中国人民完成近代以来各种政治力量不可能完成的艰巨任务，取得一个又一个胜利，就在于始终把马克思主义这一科学理论作为自己的行动指南。有了马克思主义的指导，我们党就能摆脱以往一切政治力量自身特殊利益的局限，以唯物辩证法的科学精神、无私无畏的博大胸怀领导和推动中国革命、建设、改革。马克思主义奠定了中国共产党自信的理论基石，是我们党克服一切困难、从胜利走向胜利的科学指引、精神支撑和智慧源泉。坚持以马克思主义为指导，使我们党的自信始终占据崇高信仰的精神高地、获得真理基石的强大支撑。　　97年来，我们党在始终坚持马克思主义的同时，坚持与时俱进不断丰富和发展马克思主义。马克思主义传入中国后，中国共产党人坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，不断推进马克思主义中国化时代化，先后形成了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，使马克思主义随着时代和实践的发展不断与时俱进，使马克思主义在中国化时代化中不断焕发强大生机活力。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这一重大时代课题，形成习近平新时代中国特色社会主义思想这一马克思主义中国化最新成果。习近平新时代中国特色社会主义思想是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是我们党在新时代充满自信的理论基础。　　从实践维度看，自信源于为中华民族伟大复兴作出巨大贡献　　事实最有说服力。中国共产党的自信，源于97年来带领中国人民进行革命、建设和改革取得的举世瞩目的伟大成就，源于97年来为中华民族伟大复兴作出的巨大贡献。今天，党的面貌、国家的面貌、人民的面貌、军队的面貌、中华民族的面貌发生了前所未有的变化，中华民族正以崭新姿态屹立于世界的东方，中国共产党有充分的理由自豪和自信。　　97年来，中国共产党带领中国人民取得的伟大成就，集中体现为中华民族的三次伟大飞跃。一是中国共产党诞生后，团结带领人民经过长期奋斗，完成新民主主义革命和社会主义革命，建立起中华人民共和国和社会主义基本制度，进行了社会主义建设的艰辛探索，实现了中华民族从东亚病夫到站起来的伟大飞跃；二是改革开放以来，中国共产党团结带领人民进行建设中国特色社会主义新的伟大实践，使中国大踏步赶上了时代，实现了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃；三是在新时代，中国共产党团结带领人民进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，推动党和国家事业取得全方位、开创性历史成就，发生深层次、根本性历史变革，中华民族迎来了从富起来到强起来的伟大飞跃。这三次伟大飞跃，体现在一个个具体数字中。比如，改革开放以来，中国经济总量从世界第十一位跃升至第二位，占世界经济比重从1.8%上升到15%左右；共计7亿多人口摆脱了贫困，对全球减贫贡献率超过70%；人均预期寿命从1978年的68.2岁提高到2017年的76.7岁。这无疑是令人惊叹的中国奇迹，而这一切都是在中国共产党的领导下取得的。　　尤其是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，提出一系列新理念新思想新战略，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，中华民族迎来了伟大复兴的光明前景。与西方一些国家乱象频生形成鲜明对比的是，中国之治推动中国特色社会主义进入新时代，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴。与此同时，党的十八大以来，我们党面对“四大考验”“四种风险”和党内存在的突出问题，坚定不移全面从严治党，党内政治生活气象更新，党内政治生态明显好转，党的创造力、凝聚力、战斗力显著增强，党的团结统一更加巩固，党群关系明显改善，党在革命性锻造中更加坚强，焕发出新的强大生机活力。“打铁必须自身硬”。通过全面从严治党，中国共产党真正做到了“自身硬”，完全有理由自信。　　从历史维度看，自信源于党长期以来形成的巨大优势　　在革命、建设和改革进程中，在长期艰苦卓绝的伟大斗争中，中国共产党历经挫折而不断奋起、历尽苦难而淬火成钢，锤炼形成了一系列优势。这些优势是我们党性质宗旨、制度体制、优良传统等的集中体现，也是我们党充满自信的重要原因。　　我们党形成了一系列优势，除了我们熟知的思想优势、理论优势、政治优势，还有其他各个方面的优势。比如，我们党具有巨大的组织优势。我们党历来重视组织工作，从最早的“支部建在连上”，到今天建立健全各级党组织、不断扩大党组织覆盖面，实现有党员的地方就有党组织、有党组织的地方就有健全的组织生活，有力地保证了党和国家各项事业发展。比如，我们党具有巨大的制度优势。这里的制度优势主要是指党的根本组织制度和领导制度，即民主集中制。民主集中制既充分发扬党内民主、调动广大党员的积极性，又保证党的集中统一领导。比如，我们党具有密切联系群众的巨大优势。我们党历来重视密切联系群众，把群众路线作为党的生命线，把广泛发动群众、充分依靠群众、密切联系群众作为克敌制胜的法宝，在互联网时代又强调通过走好网上群众路线密切联系群众。比如，我们党具有巨大的纪律优势。我们党一直重视加强纪律建设，把党的纪律作为执行党的路线的保证，作为维护党的团结统一的武器。从革命战争年代的“三大纪律、八项注意”到新时代用铁的纪律保证把全面从严治党落到实处，党的纪律是推动党的事业发展的巨大优势。比如，我们党具有勇于自我革命的巨大优势。勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格，是我们党保持自身先进性和纯洁性、永葆旺盛生命力的重要途径和根本保障。自我革命精神使我们党能够顺应时代变化、勇立时代潮头。新时代，我们党具有的这些巨大优势只会加强、不会削弱，必将进一步推动党和人民事业不断发展。　　从世界维度看，自信源于我们党是为人类进步事业而奋斗的政党　　习近平同志在党的十九大报告中指出：“中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，也是为人类进步事业而奋斗的政党。中国共产党始终把为人类作出新的更大的贡献作为自己的使命。”为人类进步事业而奋斗，这是我们党自成立之日起就具有的博大胸怀和崇高追求，体现了我们党的天下情怀和使命担当。一个为人类进步事业而奋斗的政党，其发展前途必然是不可限量的。　　在中国共产党看来，中国人民的幸福、中华民族的复兴与全人类的和平与发展紧密联系在一起。97年来，中国共产党始终在为世界和平安宁作贡献，为世界共同发展作贡献，为世界文明交流互鉴作贡献。习近平同志在中国共产党与世界政党高层对话会上的主旨讲话指出：“面向未来，中国共产党愿同世界各国政党加强往来，分享治党治国经验，开展文明交流对话，增进彼此战略信任，同世界各国人民一道，推动构建人类命运共同体，携手建设更加美好的世界！”推动构建人类命运共同体，这是习近平同志着眼于人类发展和世界前途提出的重大战略思想，它强调坚持对话协商，建设一个持久和平的世界；坚持共建共享，建设一个普遍安全的世界；坚持合作共赢，建设一个共同繁荣的世界；坚持交流互鉴，建设一个开放包容的世界；坚持绿色低碳，建设一个清洁美丽的世界。构建人类命运共同体思想得到国际社会高度评价，产生了十分深远的影响。以习近平同志为核心的党中央不仅提出构建人类命运共同体思想，而且采取有效举措扎扎实实推进人类命运共同体建设。比如，中国大力推进“一带一路”建设，积极促进“一带一路”国际合作，努力实现政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通。实践证明，“一带一路”建设造福各参与国人民，得到相关国家广泛响应，为构建人类命运共同体奠定了坚实基础。此外，长期以来，中国对广大发展中国家进行援助，提供大量技术、人员、资金支持，为其建成大批民生改善项目，受到广大发展中国家的高度肯定。这些都是中国共产党为人类进步事业而奋斗的生动体现。　　（作者为西安交通大学马克思主义学院教授、陕西省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员）

