
　　青格里的风，吹不干涟涟泪水；青格里的水，带不走绵绵伤悲。在新疆阿勒泰地区青河县，很多干部群众思念他们的好领导、好同事——青河县委原副书记、政法委书记、网信党工委书记王红星。　　王红星不幸去世两个月了，青河县的很多人还是没法接受这个令人难以置信的事实：那个年富力强、工作雷厉风行、似乎永不知疲倦的人，怎么不打一声招呼就突然走了，走得那么匆忙……　　“要守好边防，一定要留得住人”　　8月9日上午，王红星正在中蒙边境巡边踏查途中。　　三天来，他与几位同志一起，在边境线上一路颠簸，已经连续赶路620公里。8月8日晚，他感到身体不适，但在次日一早，仍奔赴边境剩余点位。　　中午12点半左右，王红星一行来到新建成的136—1号边境便民警务站。看到警务室里热水器等设施安装到位，他很高兴，“这下护边员有热水用了，还可以洗上热水澡了！”走出警务室，他打算再去看看新建的马厩。刚走到院子中间，突然，他身子一斜，一头栽倒在国旗杆旁边的水泥地上，怎么叫都没有任何反应。　　下午3时，年仅50岁的王红星经青河县人民医院诊断为疲劳过度导致的心源性猝死，与世长辞。　　在新疆，反恐维稳、巩固边防是一场硬仗。2017年12月，刚刚实现脱贫摘帽的青河县，决定由县委副书记王红星再挑重担，兼任政法委书记。从那时起，他夙夜在公、埋头苦干，尽心竭力打好反恐维稳“组合拳”。　　“要守好边防，一定要留得住人！”面对青河县边境线长、区域复杂的严峻形势，王红星在多次深入调研后提出，要加快建设边境便民警务站，把坚决打赢一场边境防控人民战争的要求落到实处。为此，他亲赴边境一线选点，夜以继日会商建设方案。在他的统筹协调下，当地克服高寒缺氧等恶劣施工条件，仅用三个月就在边境线上建成39座边境便民警务站。　　以前，护边员日常生活所需的水、面、油等基本生活用品，都要从100公里外的塔克什肯镇运来。每隔三天用马车拉来一桶水，有时在半路上要洒掉一半，护边员洗澡更是不便。对此，王红星提出，“全线警务站要打井取水，要种菜、养鸡、种树，让护边员生活得更好！”　　“如今，边境警务站已全部通了水，王红星书记却没来得及喝上一口。”青河县塔克什肯镇党委书记薛义瑞伤感落泪。　　“他把人生的最后一段旅程，永远留在了祖国边防线上。”阿勒泰地委副书记、政法委书记姜晓龙受地委书记张岩委托，赶到青河县为王红星送最后一程。　　“不仅让群众搬下来，还要住得好、留得住”　　王红星生前的办公室里，桌上的材料还整整齐齐地摆放着。笔记本上最后的日期，停留在他出差前的那一日——2018年8月6日。　　翻开笔记本，只见他在扉页上用工整的字体书写着入党誓词。不忘初心，牢记使命，他时刻铭记并践行着入党誓言。　　王红星出生在兵团第八师石河子市一个团场。1991年，他从陕西师范大学体育系毕业后，来到阿勒泰富蕴县中学，从一名体育教师成长为县处级领导干部。　　2011年，王红星从阿勒泰地区食品药品监督管理局调到青河县，先后任副县长，县委常委、组织部长等。2016年，在青河县脱贫攻坚任务最重的时候，县委决定由时任县委副书记的王红星分管脱贫攻坚工作。　　青河县委书记简庭卫告诉记者，全县6万多人，哈萨克族超过70%，贫困人口有1万多人，脱贫攻坚任务艰巨。面对困难，王红星不等不靠，全身心投入工作。一年多时间，他每月至少要到22个重点贫困村调研一次，攻坚克难，突破了一个个难题。　　在采访中，记者发现县扶贫开发办主任曲世元随身带着一本《青河县脱贫攻坚工作日志》，上面密密麻麻地记满各种事项。“这个本子是王红星书记做的，全县科级以上干部人手一册，堪称全县打赢脱贫攻坚战的‘路线图’。”　　王红星把易地扶贫搬迁作为脱贫攻坚的首要任务，在阿魏灌区建成全疆最大的易地搬迁点阿格达拉镇，把长期生活在山上、生活条件恶劣的贫困群众，搬迁到交通便利、设施完备的新家园。　　“不仅让群众搬下来，还要住得好、留得住。”王红星协调相关部门，完善小额信贷办法，因户施策，为贫困户落实扶贫贷款，由县财政按不高于5%的年利率予以贴息。同时，积极鼓励动力不足、无技能、创业目标不明确的贫困农牧民，加入合作社入股分红，用好扶贫贷款。　　青河县东惠绿叶种植养殖专业合作社负责人于治成告诉记者，在王红星书记的指导下，合作社依托青河梦园公司发展驴奶产业，以贫困户入股分红的方式迅速发展壮大，贫困户入股5万元，每年可分红7500元，直至贫困户脱贫退出为止。　　走进合作社，记者看到一名哈萨克族妇女正在为合作社的毛驴添加饲料。“我们一家原先住在山上，生活很困难。现在不仅住进了楼房，入股合作社，两口子还有了一份稳定的工作。”古丽加瓦尔·阿勒哈别克说，他们两口子现在每月收入在4000元以上，这样的生活是以前不能想象的。　　2017年11月，青河县脱贫摘帽，成为自治区首批5个脱贫县之一。　　“等我退休了，再好好陪你们”　　王红星的儿子王毅哲是一名边防民警。只见他小心翼翼地从上衣口袋里拿出一枚金光闪闪的党徽，紧紧地攥在手里。他说，这枚党徽，是爸爸去世那天，他含着泪从爸爸胸前摘下来的。“我要戴着这枚党徽，继续走爸爸未走完的路。”　　“爸爸是一个有情有义、重诺守信的人。”王毅哲哽咽着讲述他的父亲。　　2007年，王毅哲上初二的时候，妈妈不幸患癌去世。临终前，妈妈已经不能说话，她吃力地捏着笔，在纸上歪歪扭扭写下“把儿子照顾好”六个字。此后数年，王红星在繁忙工作的同时，当爹又当妈，给儿子洗衣做饭，一周七天早餐不重样……为让儿子身心健康成长，有人给王红星介绍对象时，他都婉言拒绝。　　直到2013年，儿子考上了大学，经人介绍，王红星遇到现任妻子李晓清。“爸爸是带着我一起去跟李阿姨相亲的。”王毅哲告诉记者，2014年，爸爸把李阿姨娶回家，他们才有了一个完整的家。现在，小妹妹不到3岁，爸爸给她取名“多多”，说是今生多得的一份福气。　　在王红星的妻子李晓清眼里，他是一个“懂得浪漫的好丈夫”。每年结婚纪念日，她总会收到王红星订的鲜花。说到这里，李晓清满是泪痕的脸上，划过一抹幸福的笑意……　　然而，工作繁忙的王红星能陪伴家人的时间实在太少了。“每天要到夜里两三点钟他才能放心入睡，有时一个电话打来，他又急匆匆赶往办公室。”李晓清告诉记者，“有时候，他很多天没回家，我就带孩子过去，在他的单位门口见个面。”　　王红星深感对家人亏欠甚多，常对妻子说：“等我退休了，再好好陪你们。” 他经常抱着还不懂事的多多说：“等你5岁了，我就教你书法！”……然而，这一次，他“食言”了……　　青河县委组织部副部长张建中与王红星共事多年，他说，王红星书记把各族群众当成自己的家人，谁家有困难，他都惦记着。前年毕业的青河县大学生张梦，因家里条件差险些辍学。王红星得知后，每年资助他4000元，直到他大学毕业。张梦说，“我要努力工作，做一个像王红星书记那样热心肠的好人，帮助更多需要帮助的人。”

