
　　核心阅读　　近年来，一批短视频平台迅速走热。调查显示，2017年我国短视频用户规模已超2.4亿。然而，短视频火爆的背后也存在内容低俗等问题。加强监管和治理才能促进更多的优质短视频“唱主角”。　　　　用户规模超2.4亿，既满足了用户视听需求又易于参与互动　　“几乎每天，我都会花不少时间看短视频。”小尹是名在校研究生，自从前一阵下载了几个短视频APP，观看短视频便成了他的新喜好。从热门舞蹈到流行歌曲，从搞笑视频到配音表演，小尹认为，“每条都不长，可以打发排队和等车等零碎时间。”　　有媒体调查显示：近五成受访者每天会花费半小时以上观看短视频。有些受访者表示，在消磨时间的同时，也能学到不少生活妙招。“我比较喜欢介绍生活技巧的短视频，比如教做饭、缝衣服、拍照等。”家住北京的小郭告诉记者，“有些介绍烹饪和拍照技巧的短视频简单易学，看得多了，平台会持续推荐类似内容。”　　“短视频能‘火’，主要是供需两端双重作用的结果。”中国政法大学知识产权研究中心特约研究员李俊慧说，“在需求端，短视频满足了信息碎片化时代用户的视听需求；在供给端，不少短视频平台依据算法推荐给用户喜好的内容，并调动其拍摄、上传的积极性，从而丰富了平台内容。”　　从围观到参与，短视频不仅吸引了一大批观众，更集聚起了众多“表演者”。在互联网公司工作的小洛，至今已在某短视频平台发布了84条作品，既有近期热门的手指舞，也有搞怪幽默的配音独白，“发现有趣的短视频，我就会模仿着拍一段，我也乐于看到别人点赞。”　　一项调查显示，超六成受访者在网上发布过自制的短视频，其中近20%受访者“发布过很多”。“短视频平台以20—30岁的年轻人为主要用户。这一群体个性鲜明、有强烈的自我表现欲望。”中国传媒大学新闻传播学部副教授付晓光分析说，一些短视频在内容上可复制性和可参与性高，易于吸引用户参与，助推更广泛的传播。　　由艾媒咨询发布的《2017—2018年中国短视频产业趋势与用户行为研究报告》显示，2017年我国短视频用户规模已超2.4亿，预计2018年用户规模将达3.53亿。高流量和高人气意味着可观的盈利前景。有业内人士指出，短视频平台盈利主要来自信息流广告、直播打赏等。短视频不仅捧火了平台，也为用户提供了“内容变现”的机会，吸引着广告商的目光。　　简单追逐流量不可取，注重文化特质和价值追求的内容更受青睐　　堆了满桌食物，狼吞虎咽，不时朝镜头喊着“求关注求点赞”；以夸张妆容或奇装异服吸引眼球，却美其名曰“才艺表演”；趁同伴不注意搞恶作剧，甚至可能危及人身安全……一些视频上传者为求关注，不惜以出格行为哗众取宠，引发不少网友的吐槽。　　“简单追逐流量的观念非常不可取。”付晓光认为，一部分用户上传的不合规内容，意图在于迎合观众的猎奇心理，“但赚取流量的底线必须坚守，网上内容也应传播正确价值观和社会责任感。”　　“短视频时长较短，信息量有限，要出新出彩比较难。”清华大学新闻与传播学院教授陈昌凤表示，但出新出彩的方式并非只有搞笑与模仿，可尝试借鉴高端传统视听节目，吸收有益有趣的内容，才能有助于兼顾大众化传播和视频内容质量提升，体现更多人文价值和社会意义。　　“领奖先要手续费，买个教训实在贵。陌生电话不牢靠，寄钱汇款是全套……”在快手平台上，“明Sir”有着210多万粉丝，这位“网红警察”来自湖北随县公安局洪山派出所，通过短视频宣传法律知识和防诈骗技巧，风趣幽默，获得众多关注。　　“一开始我不明白‘举头望明月’的‘举头’什么意思。”视频中的外国友人认真地回答问题。这则视频由一群中外年轻人组成的团队拍摄制作。“我们希望通过展示外国人在融入中国文化过程中的有趣经历，展现外国人在中国文化影响下，从觉得新鲜、困惑到尝试融入、最终互相理解的过程。”协会创始人之一方晔顿介绍说。独特新颖的视角和街采问答的形式，让这些有趣的短视频广泛传播，目前该团队制作的80余支短视频点击量已超过20亿次，拥有600多万中外粉丝。　　“在同质化和泛娱乐化趋势下，用户对单纯搞笑和夸张的视频已审美疲劳，注重文化特质和深度的内容会更受青睐。”方晔顿认为，短视频应兼具娱乐性和反思性，让用户在视听享受同时收获思考。　　平台应承担起内容审核责任，优化算法推荐，营造优质内容生态　　今年3月，一些平台频频播出“少儿不宜”、有悖社会公序良俗的短视频，引发大众关注。因传播涉未成年人低俗不良信息，国家网信办日前依法约谈“快手”和今日头条旗下“火山小视频”相关负责人，对其提出严肃批评并责令全面整改，要求暂停相关算法推荐功能，并将一批违规网络主播纳入跨平台禁播黑名单。效果如何，仍需时间检验。　　整治问题视频，一些短视频平台尝试做到防治结合，重视内容审核。目前，相关短视频平台在扩充审核队伍、完善审核机制基础上，推进机器学习、人脸识别等技术在内容审核环节的应用，以提高审核精准度和覆盖面。　　要避免低俗流行，优化算法推荐不容忽视。李俊慧认为，短视频平台应实现对不同类别的内容给予不同权重的算法推荐，让更多知识性、正能量的优质内容获得更高权重。　　有专家指出，低俗违规内容需要坚决整治，而要营造优质内容生态，平台还应以“用户思维”做精管理、做精引导。陈昌凤表示，低俗违规视频频现，责任应由多方承担，对其治理也应多方合力。平台要担起维护网络空间的社会责任，内容生产者和用户也应成为把关的重要环节，如此才可能营造风清气正的网络空间。　　李俊慧建议，作为短视频内容的制作者，用户公开上传视频内容时，不能逾越法律和道德底线，也不能侵犯他人合法权益，应做到传播内容积极向上，避免低俗。

