
　　人民陪审员被誉为公民在法院中的“耳朵”和“眼睛”，是“不穿法袍的法官”。党的十八大以来，人民陪审员制度改革被提上日程，党的十八届三中、四中全会对改革的方向和细节作出了部署。　　在三年的人民陪审员制度改革试点的基础上，今年4月27日，全国人大常委会颁布实施《中华人民共和国人民陪审员法》，对人民陪审员制度作出重大改革，这标志着富有中国特色的人民陪审员制度正式施行。“七人合议庭”“随机抽选”等在一些法院审理案件时出现，人民陪审员法作出的新规得到落实。　　七人合议庭使裁判结果更能实现法律价值和社会价值的有机统一　　近日，浙江省宁波市江北区人民法院审理了一起因50年的老房子拆迁而引发的继承纠纷案件。庭审适用了“4名陪审员+3名法官”七人合议庭，这也是人民陪审员法施行后，江北法院首例适用七人合议庭审理的案件。　　人民陪审员法明确规定，对于“可能判处十年以上有期徒刑、无期徒刑、死刑，社会影响重大的刑事案件；涉及征地拆迁、生态环境保护、食品药品安全，社会影响重大的案件；其他社会影响重大的案件”的第一审案件须由人民陪审员和法官组成七人合议庭进行。　　与以往常见的三人合议庭不同的是，人民陪审员法规定的七人合议庭由三名法官和四名人民陪审员组成，人民陪审员侧重对案件事实进行评议，法官侧重对法律适用进行评议。　　“七人合议庭从法律上规定了人民陪审员占据着合议庭的大多数席位，他们来自不同行业、不同群体，在案件的事实认定上，他们能独立发表意见，与法官共同表决，这样的裁判结果更能实现法律价值和社会价值的有机统一。” 江北法院慈城法庭法官方晓亭说。　　全国人大常委会法工委刑法室副主任李寿伟介绍，七人合议庭是这次人民陪审员制度改革的一个创新。实践表明，对一些社会影响重大的案件，组成七人合议庭来审理更为慎重，更能发挥人民陪审员社会阅历比较丰富、对社情民意比较了解的优势，有助于提升此类案件的审理效果。　　陪审员随机抽取使“陪而不审”“驻庭陪审”等问题得到较好解决　　“人民陪审是发扬民主、防止法官专断的有效措施，可以有效监督司法过程，为事实判断提供社会经验，让司法裁判最大限度接近公众对公平正义的认知。”中国人民大学法学院副教授程雷说。　　过去，人民陪审员制度在发挥应有作用的同时，也面临不少问题。其中，最突出的是，长期以来，人民陪审员受到“陪而不审”的诟病。一些人民陪审员参加庭审只是走过场，庭审时不发问、合议时不发言，甘当“花瓶”。一些人民陪审员长期驻庭陪审，成了“专业陪审员”，被调侃为“编外法官”，影响了公民社会经验对审判的作用发挥。　　对此，人民陪审员法规定，人民陪审员主要是随机抽选产生，任期为5年，一般不得连任。同时，为了满足审判活动需要，也可以通过个人申请和组织推荐的方式产生人民陪审员，但人数不得超过名额数1/5。　　“制定人民陪审员法，从立法层面直指人民陪审员‘陪而不审’的问题。”程雷介绍，人民陪审员法实施后，人民陪审员选任范围将扩大，人民陪审员的广泛性和代表性将增强。选任理念由原来的“方便”“好用”向“广泛”“随机”转变。法院可以逐渐从原来的注重陪审案件“数量”“陪审率”向关注陪审案件“质量”转变，“驻庭陪审”“陪而不审”“审而不议”等问题得到较好解决。　　为打消人民陪审员因陪审耽误日常工作的顾虑，许多法院还积极争取当地党委、政府的关心、支持，主动加强与财政部门沟通，认真落实人民陪审员经费保障规定，充分调动人民陪审员履职的积极性。　　独立发表意见，事实审与法律审相分离，有利于陪审员发挥作用　　在许多国家，陪审制度是基本的诉讼制度，陪审团在认定嫌疑人是否有罪方面发挥着决定性作用。　　在我国，人民陪审员在庭审中如何发挥作用？人民陪审员法明确，人民陪审员依法参加人民法院的审判活动，除法律另有规定外，同法官有同等权力。人民陪审员参加三人合议庭审判案件，对事实认定、法律适用，独立发表意见，行使表决权。人民陪审员参加七人合议庭审判案件，对事实认定，独立发表意见，并与法官共同表决；对法律适用，可以发表意见，但不参加表决。　　方晓亭介绍，在开庭审理因老房子拆迁而引发的继承纠纷案件中，4位人民陪审员在事实认定中都独立发表了自己的意见，特别是有两位年龄较长的人民陪审员，对上世纪七八十年代家庭房屋取得的政策、当时民间家庭继承的风俗习惯都有较好的把握。休庭期间，两位人民陪审员还对5名高龄当事人打起了“感情牌”，进行协调。最后，原告也不再坚持原诉请并愿意继续协调。5名当事人中年龄最大的哥哥激动地说：“法官和人民陪审员努力缓和兄妹之间的矛盾，解决了我一块心病，对我晚年生活都是一大慰藉，非常感谢。”　　“人民陪审员法的修订实施，确立了陪审员制度发展的中国模式。”湘潭大学诉讼法研究中心研究员、博士生导师刘方勇介绍，人民陪审员法对三人、七人合议庭分别作出不同规定，三人合议庭延续了人民陪审员和法官同职同权的传统模式，七人合议庭中事实审、法律审“两审分离”，体现了人民陪审员法立法的开放性、包容性。　　最高人民法院新闻发言人林文学表示，为贯彻落实好人民陪审员法，最高法将尽快制定相关司法解释和规范性文件，对人民陪审员参与审理案件的庭审程序、评议规则，人民陪审员的培训、考核、奖惩等问题作出细化规定。

