
　　幸福都是奋斗出来的。我们的国家，我们的民族，从积贫积弱一步一步走到今天的发展繁荣，靠的就是一代又一代人的顽强拼搏，靠的就是中华民族自强不息的奋斗精神。今天，中华民族要实现伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，我们必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。在纪念改革开放40周年之际，我们邀请文化界名师大家讲故事谈心得，弘扬民族精神和奋斗精神，为实现中国梦励志助威。　　——编  者　　　　我有幸拍摄过一批记录不同历史时期的主旋律影片，它们同时也是民族精神的记录和写照：《长征》《金沙水拍》《我的长征》表现伟大的长征精神，《血战台儿庄》展示中华民族坚强不屈的抗战精神，《七战七捷》《西藏风云》《大决战》赞颂中国人民将革命进行到底的精神，《共和国不会忘记》《挺立潮头》体现锐意进取的改革精神，《惊涛骇浪》则讴歌和平年代军民众志成城的抗洪精神。　　长征精神、抗战精神、抗洪精神……这些都是民族精神的有机组成部分，在党领导人民革命、建设、改革的伟大实践中，民族精神得到极大丰富和发展，具有极强的凝聚力和感召力。这是我们的根、我们的魂，实现中国梦，必须弘扬民族精神。文艺有引领时代风尚、铸就民族魂魄的重要作用，作为一个文艺工作者，我始终把弘扬时代主旋律作为我的光荣、使命和责任。对我来说，好的作品一定要表现伟大时代，表现伟大时代里神勇地建树丰功伟绩的英雄人物，让每一部作品都充满力量，为观众提供优质的精神食粮。　　作品只有真正抵达观众内心，让观众自发地参与审美，才能发挥它的艺术功用，把精神和能量传递给观众。这就需要创作者具备讲好故事的能力，增强作品的艺术感染力。在此，我有三个关键词想跟大家分享。　　其一，文化自信。从事电影拍摄工作后，我发现中国古典诗词里包含很多电影表现手法。比如“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”，宛如一个镜头融入另一个镜头的“叠化”效果；“欲穷千里目，更上一层楼”，恰似电影中“升”的镜头运用；几乎人人能口诵的“床前明月光，疑是地上霜。举头望明月，低头思故乡”，简直就是一个微型电影的分镜头剧本。所谓“艺理相通”，中国传统文化中有非常多需要我们电影工作者学习、传承的地方，这是我们取之不尽用之不竭的宝藏，也是我们拍出具有中国特色的中国电影的自信源泉。　　同时，我们也有优秀的电影传统，中国电影是非常擅长讲故事的，上世纪三四十年代，我们就有《马路天使》《一江春水向东流》这些精彩的故事片，应该传承下去并发扬光大。　　其二，与时俱进。我曾三拍“长征”，每一次拍摄都力求做到创新、突破、超越，始终关注变化着的观众的审美需求。“以人民为中心，就是要把满足人民精神文化需求作为文艺和文艺工作的出发点和落脚点”。为此，我特别喜欢和年轻人做朋友，熟悉他们的语言，了解他们的娱乐方式。只有充分了解，才有可能创作出观众喜闻乐见的作品。我导演的《我的法兰西岁月》表现邓小平赴法勤工俭学的青年时光，片中邓小平、周恩来、聂荣臻这些后来党的主要领导同志当时还是热血青年，他们心怀共产主义理想信念，斗志昂扬，奋发有为，特别贴合青年观众内心，受到他们的普遍欢迎和好评。　　其三，扎根生活。改革开放40年来，中国电影在题材、制作等各方面都取得了长足的进步。百尺竿头更进一步，如何克服不足，创造新的辉煌，是一个重要命题。我认为，尤其需要警惕泛娱乐化、功利浮躁的不良倾向。娱乐本没有错，人们辛勤劳动一天，通过娱乐的方式放松自己，这没有问题；但是“娱乐至上”“娱乐致死”，娱乐成为终极目的，问题就大了。现在有一种做法叫“攒”，找一些“卖点”、“热点”和噱头，几个人躲在宾馆、招待所里就把剧本“攒”出来了，这种浮皮潦草、功利浮躁的创作心态万万要不得。　　只有扎根生活、热情拥抱生活，才能从根本上解决创作心态浮躁、创作题材匮乏、创作内容肤浅的问题。我拍军事题材电影的时候，经常告诉演员，把时髦的名牌服装都脱掉，换上戏服，不管是扮演八路军还是红军，都要实地去体验艰苦的生活。真正接触那里的环境后，强烈的反差本身可以让演员更加理解、贴近所扮演的人物。而只有扎根生活，才有可能创作出真实生动的艺术细节，感人的、鲜活的艺术细节越多，一部作品成功的可能越大。通过真实细节，艺术作品才能感动人，把精神的力量播撒到观众心里。　　我17岁当上娃娃兵，在人民军队的培育下，成长为一名电影导演。我感恩生活、感恩部队、感恩这个伟大时代，也愈加明白自己的责任——我的创作要无愧于这个伟大时代。我希望每一位怀有理想的中国电影人在这百年难遇的繁荣时期大有作为，热爱生活、拥抱生活、扎根生活、修炼艺术、光大民族精神，助力实现中华民族伟大复兴！　　（本报记者张珊珊采访整理）　　　　翟俊杰，生于1941年，河南开封人，八一电影制片厂国家一级导演。代表作品有电影《血战台儿庄》《长征》《我的长征》等，多次获中国电影金鸡奖、华表奖、百花奖，解放军文艺大奖，中国电视飞天奖、金鹰奖等，2005年获“国家有突出贡献电影艺术家”荣誉称号。

