
　　核心阅读　　传承客家千年文化的福建土楼被列入世界遗产名录已有十年，客家土楼这一“活态文化遗产”日益为人们所熟知。福建龙岩市永定区用文化为土楼注入新活力，严格划定了保护红线。客家土楼现状如何？怎样实现既传承保护好，又兼顾旅游发展和民生改善？　　　　凝望土楼，跨越千年沧桑　　适应聚族而居，反映了客家人的文化和传统家族伦理　　走进享有“土楼王子”美誉的振成楼，仿佛走进了一座艺术殿堂。整栋土楼按照八卦原理布局，每卦关起门户自成院落，打开门户全楼贯通。振成楼分为内外两环，外环楼是四层的架梁式土木结构，内环楼是二层砖木结构的仿西洋式建筑，形成了“外土内洋，中西合璧”的独特风格。　　作为福建土楼的重要组成部分，永定土楼魅力几何？在振成楼的第三代主人林日耕心中，这是一个永远道不尽的问答题。　　“土楼不仅是艺术殿堂，还是一本历史传记。”林日耕介绍说，福建土楼产生于宋元时期，成熟于明末、清代和民国时期，其形成与历史上中原汉人几次大迁徙相关。南迁入闽的客家先人吸收了中国传统建筑规划中的“风水”理念，适应聚族而居生活和防御的要求，巧妙利用山间狭小平地和当地的生土、木材、鹅卵石等建筑材料，构筑了土楼这种节约、坚固又极富美感的生土高层建筑类型。　　“一座土楼就是一个多彩社会。”林日耕说，每座土楼，几十户人同宗同族，过着共门户、共厅堂、共庭院、共水、共井的和睦生活，“这种聚族同楼而居的生活模式，反映了客家人的传统家族伦理和亲和力。”　　坐拥2.3万多座土楼的永定区，被称为一座没有大门的“中国客家土楼博物馆”。被称作“土楼王”的承启楼，是圈数、居住人口最多的土楼；永定客家土楼群中最古老的馥馨楼，已有1200多年历史，堪称中原古代建筑文化的活化石……2008年永定土楼被列入世界遗产名录，千年土楼就此蜚声海内外。　　舞动文化，彰显魅力内涵　　深挖客家韵味，“文化土楼”成为别样风景　　“申遗”成功，对于千年土楼而言，只是迈入崭新一页的第一步。　　“土楼保护，应是活态的保护，不是静态的封存。”永定区旅游发展委员会有关负责人说。　　事实上，“申遗”成功后，土楼旅游并没有立刻迎来预想中的井喷。“土楼的基础建设、保护维修有待进一步完善；更重要的是，土楼的文化品牌和底蕴没有充分展示出去。”永定区旅游发展委员会这位负责人说。思路决定出路，永定随即出招。　　首先，推进保护维修。2008年永定相关部门着手编制的《福建（永定）土楼保护规划》，被授予联合国教科文组织亚太区文化遗产保护奖中的杰出项目奖；2011年制订“世遗”土楼五年维修计划，规划筹措8000多万元对23座“世遗”土楼进行全面维修。　　随后，更大的旅游文化软实力提升工程加快推进，“文化土楼”成为别样风景。　　“提升土楼品牌，需要挖掘其文化内涵。”永定区宣传部一位工作人员说。近年来，立足本土深挖客家韵味。永定先后推出的客家风情歌舞集《土楼神韵》、歌剧《土楼》和交响乐《土楼回响》被称为“土楼三部曲”，在海内外兴起“土楼旋风”。　　让文化舞动土楼，永定跨界合作实现“借船出海”，加大创意文化开发力度。永定开发了《土楼探险》手机游戏、《土楼探险之牛牛和妞妞》系列图书，《大鱼海棠》等20余部影视作品以土楼为题材或场景……今年还引入AR技术，开发AR永定土楼家训馆等文创衍生品，让游客打破时空限制，全面了解土楼历史文化。　　让文化舞动土楼，产业交融释放“乘数效应”。目前，客家博览园建成开园；以客家文化为特色的“福建土楼永定客家文化旅游创意产业园”有序推进……一条文化与旅游融合发展的“永定之路”日渐清晰。　　文化为核，为土楼注入崭新活力。据统计，2017年，永定土楼景区接待国内外游客522.8万人次、同比增长10.1%。　　传承发展，注入崭新活力　　严控保护红线、严控游客流量，立足保护下推进开发　　人气急升中，土楼吸引的不仅是游客，还有不断回归的村民。如今在洪坑景区，近八成讲解员都是本地人。　　“节假日，平均每天要接待六七批游客。不用外出打工，在家门口就有一份稳定的收入。”洪坑村庆成楼的林足清夫妻，原本在厦门打工，如今都被土楼旅游公司聘用。　　“伴随文化旅游带来的经济增长，如何调和居民回乡就业、土楼游客承载能力和开发保护之间的矛盾，成为不可回避的课题。”一位相关负责人说。　　传承文化，发展经济。面对两难，永定以“严控、引导、合力”三招破题。严控保护红线，明确规划保护的核心区、缓冲区和发展区；严控游客流量，重点土楼最大程度保护原生态特色。引导村民发展，2008年启动土楼居民安置房建设，在保护区外兴建土楼风情街，统一规划、管理摊位店铺，促进就业。　　统筹保护合力，采取“以奖代补”的政策，让部分从事商业活动的土楼居民恢复生产，举办走古事、打新婚等民俗表演活动，让游客体验古朴的客家风情。　　立足保护下推进开发，如今的土楼成为名副其实的“富民楼”，景区居民人均年增收达4000元以上。永定还将继续推动从观光游向深度游、从门票经济向产业经济、从政府做旅游向社会办旅游的转变。

