
　　“每条河流要有‘河长’了”——习近平总书记2017年新年贺词中的铿锵话语言犹在耳。　　这是情系民心的庄严承诺，也是全面推进河长制的动员号令。一年多来，从中央到地方，行动紧锣密鼓，一张张河长时间表、治水路线图密集出炉，河长制工作取得重大进展。7月17日，水利部部长鄂竟平宣布，截至6月底，31个省（区、市）全部建立河长制，比中央要求的时间提前了半年。机构到位，责任到位，见河长，见行动，见成效。从大江大河到家乡的小河，百万河长上岗，每条河流都有了“健康守护人”。　　身边的河在变。“河长上岗，水质变样，臭了十几年的丁万河去了‘病根’，入选全国最美家乡河。”江苏省徐州市鼓楼区居民刘芳感叹。　　“母亲河”在变。“经过综合治理，过去清水荡漾的渭河又回来了，泽润八百里秦川。”陕西渭河生态区管理局局长党德才感慨。　　河长制促进“河长治”，河湖管护进入了新阶段。一条条黑臭河清澈起来，一条条断头河欢快奔流，“河畅、水清、岸绿、景美”的美丽河湖正变成现实。　　一把手管河，河长不是“挂名”是责任　　江苏省无锡市华庄街道办主任俞启宏生在太湖边，从小喝着太湖水。回忆起10年前的蓝藻事件，俞启宏连连叹息：“自来水变臭，矿泉水一夜间抢购一空。”　　水危机不断敲响警钟。伴随经济社会发展，水短缺、水污染、水灾害等新老水问题相互交织，在河湖水域集中显现。保障水安全、保护水生态，是民心所向，也是绕不过的发展难题。　　治水千头万绪，从哪儿下手？　　党中央立足国情，顶层设计。2016年底，中办、国办出台《关于全面推行河长制的意见》，河长制上升为国家行动。这是解决我国复杂水问题的重大制度创新，也是保障国家水安全的重要举措。　　一分部署，九分落实。各部门快速行动。水利部与原环境保护部出台河长制实施方案，十部委建立部际联席会议制度，明确职责，分工协调，形成全面治水合力。　　谁当河长？河长制的核心是责任制。许多地方党政一把手管河，一竿子插到底，层层压实河长责任。全国省、市、县、乡四级30多万名河长中，省级河长有402人，其中59位省级党政主要负责人担任总河长。29个省（区、市）将河长体系延伸至村，设立76万多名村级河长，打通河长制“最后一公里”，实现“每条河流都有河长”的目标。　　“一把手督战，既管水又管岸，破解了‘九龙治水’困局。”无锡市水利局局长张海泉坦言，无锡党政领导出任64条河流河长，统筹发力，标本兼治，太湖氨氮浓度下降38.9%，15条主要入湖河流连续4年消除劣Ⅴ类水。　　谁管河长？“有问题，找河长。”各地河长制责任体系全面建立。安徽河长有了硬指标，考核内容细化到水资源保护、水污染防治等7个方面28项；上海分级考核河长，市考区、区考街镇，全程追责；福建将河长考核纳入领导干部自然资源资产离任审计；江西启动省级河长约谈机制，督促地方消灭劣Ⅴ类水。　　守水有责，守水尽责。“河长不是挂名，而是责任。”江西省靖安县双溪镇镇级河长钟有国坦言压力很大，签承诺书，立军令状，亮黄色的监督电话尤为显眼。　　一些地方先行先试，打造河长制“升级版”。江苏河长职能延伸，由骨干河道扩展到10万多条村级河道；浙江5.7万多名河长横向到边，纵向到底，从河湖管到沟、渠、塘等小微水体；福建厦门河长制全域管护，不仅囊括9条入海溪流，还把筼筜湖和五缘湾内湾纳入河长制“大名单”。　　全面建立河长制，一张张河湖责任网层层密织，许多河湖实现了从“没人管”到“有人管”，从“管不住”到“管得好”的重大转变。　　一河一策，精准治水，系统共治开良方　　山水林田湖草是一个生命共同体，治水是一项系统工程，不能做头疼医头、脚疼医脚的局部治理。坚持问题导向，一河一策，成为许多地方河长制的行动指南。　　——治水思路在变。　　系统共治，措施更有力。“治水靠一个部门、一项措施，单打独斗不行。”江西省水利厅厅长、省河长办主任罗小云说，江西坚持治污水、护好水，保水质、降水耗，控源头、管全程。整治南昌市乌沙河，市里成立河长办，清淤、截污、植绿，污水不再入河，岸边的鹭鸟又出现了。　　水岸同治，成效更明显。“河流污染表象在水里，根子在岸上。”无锡市副市长刘霞说，治理梁溪河，岸上关停化工企业76家，建立核心保护区；水里疏通河道，保洁员上岗，“整条河道像是清了肠，水不臭了，河里有鱼了。”河边居民说。　　——治水策略在变。　　把脉问诊，治水更精准。浙江省大到干流，小到百米河段，编制11720个“一河一策”方案，打响剿灭劣Ⅴ类水攻坚战；厦门编制“一河一档”，一个筼筜湖，调查报告达200多页，大到汇水区地图，小到每一个排污口，都精确记录在册，为开出治水良方打下基础。　　问题导向，行动更坚决。针对河湖存在的突出问题，水利部重拳出击，在全国开展一系列专项整治行动，清理乱占、乱采、乱堆、乱建，治采砂，严厉打击涉河违法违规行为。贵州开展“百千万”清河行动，对120条重要河流开展联合执法检查。上海市闵行区浦锦街道丰收村，10条河都是“问题河”，街道党委书记孙培龙说：“大量违建挤占河道，河水变成死水。”街道对症下药，49座土坝变身桥梁，水乡再现“小桥流水人家”风貌。　　——治水方式在变。　　科学施策，手段更多元。在陕西灞河蓝田县河段，一揽子治河方案出台，水务、环保、市政等部门联合行动，建村级污水处理厂，种植草藤植物绿化河堤，让灞河重现生机。　　“一张图”管水，管河更智能。在山东，河长制信息管理平台接入1049条河湖基础数据，谁在巡河、巡河轨迹、水质状况等情况一目了然，各级河长只需打开APP，就能实时上报水情。“巡河记录可在手机上完成，更重要的是，各平台数据打通，使治水更科学。”桓台县起凤镇河管员巩志峰说。　　各级河长掀起护河、治水热潮，河长制初见成效。福建一年治理河流总长度达1126公里，12条主要河流水质全优，Ⅰ—Ⅲ类水占95%以上；浙江省治理垃圾河6500公里、黑臭河5100公里，基本清除黑臭脏现象；陕西省干支河流和湖泊状况明显改善，水功能区达标率提升10个百分点。　　建长效机制，管好“盆”和“水”　　河流治理非一日之功，河长制要实现“河长治”，长效机制是关键。伴随河长制深入推进，各地新实践、新机制应运而生。　　制度跟进。一些地方对河长制立法，变集中式治理为常态化治理。江西率先实行全境流域生态补偿机制，对发生重大环境污染事故的地区，扣除补偿金。江苏建立河长联席会议制度，省级财政每年安排4亿元资金，专项治河。上海梳理河长问题清单、责任清单、项目清单，河长制任务实行全过程目标管理。　　全民治河。全社会关爱河湖、珍惜河湖、保护河湖的局面基本形成，各地涌现出一批“企业河长”“乡贤河长”“河小二”等民间河长。福建“政府河长+企业河长+群众河长”，共整治小流域60条；江苏推广政府购买服务，97.7%的骨干河道落实保洁管护人员，48%的河段实行社会化管护。　　更大的影响在岸上。河长制倒逼产业转型，量水而行、以水定产，成为许多地方的自觉行动。江西靖安县传统养猪业排污大，现在发展生态养殖，大多数散养户退了出来，水质好了，县里的旅游业因水而兴。浙江省绍兴市柯桥区的东小江，两岸印染业集聚，一度成为黑臭河，后来关停64家印染企业，刚性整治100多家企业。　　转变生活方式。在重庆市南川区峰岩乡，每位村民家中都有一个蓝色垃圾桶，垃圾捡满一桶后就可换取奖品。“一项小小的措施，却改变了居民多年沿河洗涤、乱扔垃圾的习惯。”峰岩乡正阳村支书安峰说。　　河长制带给河流健康承诺。安徽提出，到2020年水功能区水质达标率达80%以上；江苏明确，3年内恢复水域面积100平方公里。在全国，力争到2020年地表水质量达到或好于Ⅲ类水体的比例超过70%，重要江河湖泊水功能区水质达标率达到80%以上，初步建立河湖休养生息保障制度。　　鄂竟平说，全面推行河长制取得一定成效，但也要看到，河湖存在的突出问题是长期积累形成的，彻底解决这些问题不可能一蹴而就。全面深入推进河长制，要聚焦管好“盆”（即对河道湖泊空间及其水域岸线的管理保护）和“水”（即对河湖水资源的管理保护），向河湖管理顽疾宣战，持续加力，久久为功，打造人与自然和谐共生的河湖新格局，还河湖健康美丽。

