
　　白天在办公室里做计算、搞研究、写论文，夜里有时做梦还一直想着数据测算、项目科研……“我这一辈子，与物理结下了不解之缘。电脑上密密麻麻的计算机编程、海量的数字信息，似乎都指引着我去探索背后的物理规律。”在吉林大学物理学院院长马琰铭（见上图）教授看来，研究物理是一件快乐的事。　　46岁的马琰铭有着许多“光环”：全国优秀科技工作者、“万人计划”领军人才、长江学者……面对荣誉，他很淡然，“我享受的是探索未知世界的乐趣，是解决重大问题后的快感。我希望自己能永远保持那种对物理学的质朴的兴趣。”　　对物理学的热爱，支撑着我一路走来　　1972年，马琰铭出生在吉林省延边朝鲜族自治州安图县的一个小山村。“小时候，我虽然有不少兴趣爱好，像踢足球、下围棋等等，但对物理情有独钟。”马琰铭回忆。1991年，马琰铭考入延边大学，开始一心一意投入物理学的学习中。　　“许多人觉得物理枯燥难懂，但我却觉得，物理是让我认识世界、理解世界的方式。它是研究‘为什么’的学科，是探索事物本质的学科，那些看不见、摸不着的物理规律，更是让人着迷。可以说，对物理学发自内心的热爱，是支撑我一路走来的根本原因。”马琰铭说。　　马琰铭曾在研究中发现，导电性很好的金属钠在高压下会变成绝缘体。“为什么会发生这样的变化？这种变化蕴藏着何种物理规律？能否在现实生活中得到应用？每当在研究中解决了这些问题，我就会很有成就感，对物理的兴趣也就更浓。”马琰铭说。　　被物理学深深吸引的他决定攻读吉林大学博士学位，师从国内高压物理研究创始人和开拓者之一的邹广田院士。“那时很多课程都要从零学起，我向学校借了一间实验室，不分昼夜地紧张学习。最难的不是课本知识的艰涩或身体上的疲惫，而是面对纷繁的环境，我必须始终保持昂扬的斗志和坚持不懈的勇气。”马琰铭说。　　在邹广田院士的指导下，马琰铭正式踏入高压物理的研究领域。博士毕业后，他又分别在加拿大科学院、瑞士苏黎世高等工业学院做了两年多的博士后研究，还先后到日本理化学研究所、新加坡南洋理工大学交流访问。　　对于是否留在国外，马琰铭没有丝毫犹豫：“为祖国做贡献，这没什么可考虑的。我在国外学习，提高自己的能力，然后回国做科研，让成果属于自己的祖国。”　　科学研究更多时候是平平淡淡的坚守　　如果没有会议或者不用外出参加学术活动，马琰铭每天的作息基本就是“两点一线”：早上8点左右到办公室，晚上十一二点回家。除了挤出一点时间吃饭，他几乎一直在忙。　　对马琰铭来说，节假日只是日历上不同的数字。“作为科研工作者，没有周末、没有节假日是一件很平常的事。”马琰铭说，“以前我把所有的时间和精力都用在了科学研究和课堂教学上。后来有了孩子，我会尽量抽出时间给他们。可是即便如此，我还是很愧疚，没能好好陪伴他们成长。”　　不断探索、持之以恒的精神推动着马琰铭的研究一路向前。2010年，马琰铭及其团队研发出一套“基于群体智能的卡里普索凝聚态结构预测方法”，即通过凝聚态物质的化学配比，确定出原子的微观排列方式，从而研究凝聚态物质的物理性质、开展材料的结构设计等。“工业革命依靠新材料的发现，而原子结构正是材料设计最核心的部分。”马琰铭说。　　“从方法的研究创新，到把方法编制成中国自主知识产权的计算软件，再到推广到全世界50多个国家和地区、被2200多个国内外同行使用，我们花了十几年的时间，目前仍在逐步改进中。”马琰铭说，“能让外国人用我们中国人研发的方法开展科学研究，这是很不容易的事，也是令人自豪的事。”　　在马琰铭看来，科学研究需要仰望星空，更需要脚踏实地。“科研的过程是比较枯燥的，但问题解决的那一刻，又是特别快乐和幸福的。因此，做研究就必须耐得住寂寞、坐得住板凳，既要抵抗得住繁华世界的诱惑，更要经得住一次次失败的打击。从想法的出现，到开始着手解决问题，再到成果发表，这是一个很长的周期。科学研究更多时候需要的是平平淡淡的坚守。”　　只要对学生有利，我都会去做　　“‘细节决定成败’‘科研必须脚踏实地’‘要尽量做对国家发展有帮助的科研课题’，这是马老师常常挂在嘴边的话，让我们印象深刻。”　　“马老师对科学问题的独特见解、对学生的悉心指导，让我们对科学研究产生了浓厚的兴趣，受益良多。在研究道路中能碰到这样的导师，是十分幸运的。”　　“马老师要求很严，对学生很负责任。他会很认真地修改学生论文、指导学生进行小组讨论、关注每一名学生的成长、尊重每个人的发展选择。” 　　……　　谈起马琰铭老师，学生们无不流露出钦佩与感激之情。　　“科研诚信、独立能力、创新思考，这是从事科学研究工作必备的素质，也是学生比较欠缺的地方。因此我在带学生的过程中，非常重视这3个方面。”马琰铭说，“诚信问题算是相对容易解决的，我们通过思想教育、课题组条例和常规检查进行约束。而培养学生独立工作与创新思考的能力，则需要下很大的功夫。一方面老师必须言传身教，做学生的表率；另一方面必须时刻关注学生，帮助他们找到前进的方向，培养他们独立解决问题的能力，督促他们把部分精力放在思考上，并提醒他们不要因为失败就轻言放弃。”　　“严”是学生们对马琰铭的一致评价。“严格一点是好事，只要对学生有利，我都会去做。学生们也明白什么是好，什么是坏。”马琰铭笑道，“我这是用心良苦。”

