
　　推动长江经济带发展是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策，是关系国家发展全局的重大战略。作为我国的开发性金融机构，国家开发银行认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，深刻认识共抓大保护、不搞大开发的重大意义，强化共抓大保护的思想自觉和行动自觉，把支持长江经济带发展作为贯彻落实十九大精神和自觉践行“四个意识”的实际行动，争做支持长江经济带发展的金融排头兵。　　　　深刻理解习近平总书记重要战略思想　　习近平总书记的重要讲话提出和深刻阐明了新形势下推动长江经济带发展一系列重大理论和实践问题，为深入推动长江经济带发展提供了根本遵循。　　一是立下了深入推动长江经济带发展之“规”。“共抓大保护、不搞大开发”这10个字，是两年前习近平总书记在重庆调研考察期间指明的发展路径，如今已经成为长江经济带建设发展的首要规矩。这次习近平总书记在湖北、湖南考察期间，又提出要“立规矩”“下禁令”，有力地表明“共抓大保护、不搞大开发”的坚定决心。不搞大开发不是不要开发，而是不搞破坏性开发，要走生态优先、绿色发展之路。共抓大保护，关键要坚持在发展中保护、在保护中发展，不能把生态环境保护和经济发展割裂开来，更不能对立起来。对国开行来讲，规矩就是红线，国开行支持长江经济带发展必须始终坚持“生态优先”原则，对破坏生态环境的事情坚决不干，对破坏生态环境的项目坚决拒绝。　　二是阐述了深入推动长江经济带发展之“策”。习近平总书记深刻阐释了深入推动长江经济带发展需正确把握的“五个关系”，即正确把握整体推进和重点突破的关系；正确把握生态环境保护和经济发展的关系；正确把握总体谋划和久久为功的关系；正确把握破除旧动能和培育新动能的关系；正确把握自身发展和协同发展的关系。对国开行来讲，正确把握“五个关系”，就是要在支持长江经济带发展中坚持稳中求进的总基调，既要积极进取，又不能急于求成，要把沿江环境污染治理、生态保护修复等作为优先支持方向，重点支持水污染防治、水生态修复、水资源保护等方面的重大项目。　　三是指明了深入推动长江经济带发展之“向”。习近平总书记用“改革创新、战略统筹、规划引导”12个字概括了长江经济带发展的引擎作用，明确了以长江经济带发展推动经济高质量发展的方向。习近平总书记强调，要通过立规矩，倒逼产业转型升级，在坚持生态保护前提下，发展适合的产业，实现科学发展、有序发展、高质量发展。这就需要包括金融机构在内的有关各方在思想认识上聚成一条心，在决策部署上形成一盘棋，在实际行动中拧成一股绳，建设“生态长江”“绿色长江”，以绿色发展、可持续增长为原则，合力把长江经济带建成生态更优美、交通更顺畅、经济更协调、市场更统一、机制更科学的黄金经济带。　　开发性金融助力长江经济带发展　　长江经济带发展战略实施以来，国开行加强与国家发改委、交通运输部、生态环境部等部委及沿江11省市的合作，通过规划先行入手、重大项目融资等方式支持长江经济带生态保护和绿色发展，取得一定成效。截至2018年4月末，国开行在沿江11省市人民币贷款余额3.66万亿元。　　一是规划先行，积极提供中长期融资方案。国开行配合国家发改委完成了《长江经济带发展规划纲要》前期研究，并以“融智、融资、融制”服务地方政府，编制完成10余项长江经济带重点领域融资规划，统筹资金供需平衡，设计重大项目融资方案。2017年6月，国开行应湖北省邀请，编制完成《湖北长江经济带生态保护与绿色发展融资规划》，并以此为抓手推动以PPP等不增加财政负担的融资模式支持长江经济带生态保护和绿色发展，实现1558亿元授信，支持了荆江沙市段生态修复与保护工程、武汉新芯12英寸先进半导体储存器一期项目等一批重点项目建设。　　二是建言献策，主动为长江大保护提供体制机制建议。国开行着眼于长江生态保护中的关键性问题，通过梳理借鉴国内外流域治理经验，走访中国工程院等机构征询专家意见，向沿江省市有关政府部门提出建立长江流域治理重大项目省际协调机制、构建省级生态环保投融资主体、推动公益性项目市场化运作等体制机制建议，得到相关地方政府采纳，为长江经济带“共抓大保护”提供智力服务。　　三是多管齐下，融资支持重大项目落地实施。在流域治理方面，国开行支持了引江济淮等重大项目并提供投融资模式设计，给予专项建设资金支持。在生态修复方面，国开行支持了安徽环巢湖生态保护修复工程、南水北调汉江荆门段生态治理等项目。在产业转型方面，国开行支持了安徽京东方6代线、8.5代线、10代线等战略性新兴产业项目。与此同时，国开行积极创新金融产品，以“长江经济带水资源保护”为专题，发行50亿元国内首只绿色柜台金融债；发起设立国内首个跨省流域绿色发展基金——新安江绿色发展投资基金，首期规模20亿元，运用“投贷债租证”多种金融工具，积极助推长江经济带绿色发展。　　推动高质量发展体现金融担当　　深入推动长江经济带建设发展，意义重大、使命光荣、任务艰巨。下一步，国开行将认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，按照“优先支持生态环境保护、重点支持交通互联互通、大力支持区域协调发展”的总体思路，进一步发挥开发性金融的优势和作用，助力长江经济带生态更优美、交通更顺畅、经济更协调，推动黄金水道发挥黄金效益。　　一是加强组织领导。国开行总行将成立推动长江经济带发展领导小组，负责统一指导、统筹协调全行支持长江经济带生态保护和绿色发展工作，对重大事项和项目进行专项研究和推动。　　二是加强政策保障。结合中央精神和开发性金融实践，尽快研究制定《开发性金融支持长江经济带发展的指导意见》，明确国开行支持长江经济带发展的总体原则、目标任务、具体举措和支持政策等要求，更好指导相关分行开展工作。　　三是加强规划合作。认真配合有关部门做好《长江经济带发展规划纲要》的中期评估工作。积极配合和参与国家有关部门关于生态环境保护、取水口排污口和应急水源布局、森林和湿地生态系统保护与修复、岸线保护和开发利用、综合立体交通走廊建设、创新驱动产业转型升级、国际黄金旅游带等专项规划的编制，密切跟踪专项规划编制情况，适时提供融资规划。　　四是加强融资服务。积极配合国家发改委梳理重点项目清单，发挥综合金融服务优势，优先支持沿江省市城镇污水垃圾、化工污染、船舶污染、农业面源污染等环境污染治理，长江两岸绿化行动、森林生态系统建设等生态保护修护工程，以及上海崇明岛、湖北武汉、江西九江等绿色发展示范区建设。加强与三峡集团、中国节能环保集团等的合作，发挥银企合力。积极引导社会资本，支持符合绿色发展定位的高端高新产业发展，支持有利于实现沿江省市基础设施互联互通和构建综合立体交通走廊的重大基础设施建设。　　（作者为国家开发银行党委书记、董事长）

