
　　5日，由优酷出品、献礼香港回归20周年的网剧《反黑》登陆全球最大收费视频网站网飞（Netflix），在195个国家和地区播出。早在2017年底，网飞就首次购买了优酷出品的《白夜追凶》和爱奇艺出品的《无证之罪》的海外播放权。　　国产网剧集中出海说明了什么？我国网剧产业目前处在什么水平？出海渠道是怎样搭建的？国产网剧的出海大时代已经到来了吗？　　更高投入，带动网剧品质大幅提升　　在阿里巴巴文化娱乐集团大优酷事业群总裁助理许志敏看来，网飞之所以相中这么多部国产网剧，是因为内容品质的大幅提升。“今天的网剧比几年前有巨大的进步，原先剧集生产都是以电视台为主，网络只是辅助的发行平台，但如今网络公司在剧集方面的投入大大提升，有了更多的预算，我们网剧的画面、摄影、服装、道具等各个方面，已经基本不输英美剧。”　　题材风格和叙事方式越来越接近欧美剧集也是重要原因。“以《白夜追凶》为例，刑侦题材是最受美国主流观众群欢迎的题材之一，也是美剧中制作比较成熟的。过去的国产刑侦剧大多是一条线索平铺直叙讲下去，而《白夜追凶》剧情既有一条主线，同时男主角带着疑问又在突破一个又一个副线案情，主副穿插，形成完整的结构。国外观众看到会觉得，只是演员比较陌生，情节已经跟《福尔摩斯》之类的欧美一流刑侦剧很类似了。”许志敏说。　　爱奇艺副总裁陈潇认为：“在网上看剧的多是年轻观众，中国美国都一样，这代人从小就看着全世界最好的剧长大，对他们而言，剧集没有国别之分，甚至语言都不是沟通的障碍。他们更看重内容，故事的内核、人物的塑造、情感的冲突是否能吸引人。”　　据陈潇介绍，在网飞购买版权之前，《无证之罪》等出海网剧在一些重点地区就已经跟当地主要发行频道合作。2017年9月，《无证之罪》便率先登陆香港，实现与内地市场的同期播出，并实现在东南亚、日韩、北美、欧洲等海外地区的发行覆盖。据爱奇艺的市场调研，当地年轻人反响很好。“网飞在此之后购买并在全球继续推，我们也不是很意外。”陈潇说。　　更大范围，培养全球受众收看习惯　　网飞这次买剧在行业内引起这么大动静，大家看重的还是网飞在北美乃至全球的推广和宣发渠道。许志敏认为，其实优酷的内容在全球各地上线，大家都能看到，但我们并没特别针对本地化去做运营，尤其是欧美市场。网飞是一个跨国平台，一部剧如果能在网飞上线意味着播出时会有全球联动效应。而且它的核心商业模式是会员制，会员收费意味着你必须提供高品质内容。　　2016年底，优酷就与网飞有过沟通，但网飞表示购买版权的时机尚未成熟。2017年7月，优酷业务团队来到网飞洛杉矶总部，介绍国内网剧制作的水准，以及未来重点项目的规划，双方达成初步合作意向。直到《白夜追凶》在国内点击量、口碑爆棚，网飞很快决定一次性直接买断版权，盈亏自负，而不是业界通常的保底价加分成。　　在陈潇看来，网飞之所以积极引进中国网剧，是因为中间有着不小的盈利空间，同时也是全球化时代吸引更多流量的必然选择。2017年4月，爱奇艺就与网飞正式达成在剧集、动漫、纪录片、真人秀等领域的内容授权合作，让对方看到国产内容的品质爆发和商业潜力。“覆盖北美的核心会员对网飞来说已经做得很好了，本地的市场相对饱和后若想继续扩大流量版图，就要考虑相对外部的受众。华语受众在全球的基数是巨大的，东南亚也有非常大的市场，澳洲、新西兰等华人多的国家和地区，也都在华语内容的辐射范围。”陈潇说。　　多年来，国产剧集的出海之路一波三折，坊间也多有“亏本赚吆喝”“白菜价贱卖”等质疑。陈潇认为，拿短期眼光看，几部剧出海的确没法迅速产生很大的经济效益，但制作方要把盈利期待拉长到5年甚至10年。“目前国剧出海的目的主要是培养当地用户的收看习惯，等这代人的口味被训练出来，就会是非常有商业前景的策略。”陈潇说。　　更多题材，做超级网剧服务多元观众　　近期的集中出海，能说国产网剧的水平已经可以跟英美剧在全球范围内相抗衡了吗？许志敏觉得这种观点还过于乐观。因为目前出去的作品题材还比较单一，都是刑侦悬疑，未来还需要寻找到另一些能跟国际接轨的内容突破口和文化标签，“罪案类型已经十分丰富了，受众肯定会审美疲劳，今后我们会将精力集中在武侠和科幻题材上，多元化内容才能打开更多海外市场。”许志敏说。　　国产网剧今后要想“叫板”美剧，在许志敏看来还得静心学习和研究对方的商业模式和工业流程。“美剧有一套完整成熟的制作和售卖模式，大家都遵循规矩，整个产业不会出现太大的商业风险，无论是制作方还是播出平台，赚的都是安稳钱。”　　据许志敏介绍，美剧的六大制作机构每年都会举行看片会，展示第二年要做剧集的一集样片，全球的平台采购商都会到场看片。只有当有足够多的平台决定购入某个剧集、能够覆盖制作成本以后，制作机构才会开始项目，包括签订演员和创作团队。由于美剧一般都是季播，合同签订即代表了合作的长期性，每一季制作费用的增长双方都约定一个额度，一般是10%—15%，以保证创作的连续性和成本的可控。　　在陈潇看来，网剧思维还要向“超级网剧”思维过渡，出海之路才会顺畅，“网剧现在不缺热钱，缺的是更高品质的制作标准。好的故事加上好的制作技术，才符合超级网剧的标准。做《无证之罪》的时候，我们就对标电影，邀请了韩三平担任监制，启用电影级主创团队。宽银幕画幅、精致的构图、细腻的长镜头，这些原先只会呈现在银幕上的技术我们都挪用到了网剧上。”　　另外，还要有服务全世界观众的思维。“在全球化时代，版权和内容交流只会越来越频繁，所以出发点就不应该仅限于服务特定人群，而是要服务全世界观众。这就要求故事除去语言，人物、悬念和冲突都应该是世界性的。”陈潇说。　　今年1月初，由爱奇艺、索尼和网飞三方合作的网络电影《杀无赦》首次进行全球发行，这部翻拍自同名美剧的作品是国内纯网电影首次采购美剧版权，用中国面孔和中国味的表达方式讲适合全世界观众口味的故事。　　“国产内容通过网飞的渠道，让更多海外观众能够看到，对于中国文化走出去是有帮助的。这是超越了平台争取流量的重要意义。”许志敏说。

