
　　1月31日，国内首家互联网保险公司众安保险宣布，以车险为切入点，以大数据等现代科技手段为纽带，由点到面，连接起汽车产业链的各方合作伙伴，推动形成“汽车新生态”。这是众安保险去年9月在香港上市后，公司发展战略全面升级的首个大动作。　　网上构建汽车“新生态”　　据国家统计局和汽车工业协会的数据显示，2016年我国汽车销量接近2800万辆，汽车保有量达到1.8亿辆，预计2020年中国汽车保有量将突破2亿辆，仅汽车后服务市场的规模就将近5万亿元。　　众安保险与平安保险于2015年联合成立首个互联网车险品牌“保骉车险”。“我们的服务注重线上、线下融合，将车险的销售、理赔嵌入各种消费场景，运用大数据、移动互联、人工智能等科技手段，提高服务效率、优化客户消费体验。”众安保险车险负责人王禹表示，2017年保骉车险的销售业绩增速高于行业平均水平。　　众安保险2017年下半年创新行业平台型（OMO）商业模式，通过在线分享商务、移动电子商务、线下商务的有效聚合，强化与汽车行业的互动，比如推出车险APP、微信服务号、小程序等直营体系。与此同时，拓展与瓜子二手车、毛豆新车网和易鑫集团等汽车新零售平台的合作深度，拓宽与长安汽车、比亚迪汽车等主机厂的合作广度，利用汽车生态链的扩展为用户带来更全面、贴心的服务。　　今年，众安保险提出“新零售、新金融、新出行、车联网”四位一体的汽车生态战略。“眼下的汽车行业，各大整车企业、零部件企业加紧布局汽车后市场，各种互联网创业者也纷纷加入，他们选择车品、洗车、保养、维修、二手车等相对独立的环节切入。”众安保险CEO陈劲表示，移动互联网和数字化正在助力汽车完成从机械化向智能化的转变，改变未来的汽车和车生活场景。众安保险将以汽车保险连接各个汽车生态场景，服务不同环节的同业伙伴和客户，形成一个共融可循环的开放式汽车生态。　　打造行车“一站式”服务　　“车险只是公司业务的起点，我们真正的愿景是可以为有车用户提供一站式更多选择、更便捷、更放心的车生活服务方案。”陈劲说。　　目前，以车险为连接点，以大数据赋能为支撑点，众安保险为汽车消费者提供了智慧用车服务和全场景保障体系：　　——在新金融风口，众安汽车以保骉车险为切入点，提供买车、用车、养车全流程金融保障服务，包括但不仅限于提供类似“车钱包”服务，可做分期、理财、购买会员养车类服务、线上授信、支付购车费和车险费等。　　——在新零售环节，众安保险和长安汽车合作，打造“退价保”等新的交易保障产品，弥补商家退货损失，吸引用户放心购物，并推进车险周边产品研发，提供更碎片化、定制化、多元化的金融方案和出行方案。同时与多家汽车新零售平台合作，为车主客户提供买车端、租车端的一站式方案。　　——在出行保障方面，众安保险将逐步得到滴滴、安拓、ETCP、E代驾、盛世大联等更多合作伙伴的赋能，以及以SAAS服务的方式切入汽车后市场开展服务，提供包括代步、代驾甚至今后可能达到的“共享汽车”“刷脸用车”等智驾服务。近期，众安保险还将推出众安汽车会员俱乐部，提供包括查违章、气候查询、周边洗车、机场高铁停车、代驾代步及各种增值服务。　　——在车联网方面，目前，众安汽车通过前端和主机厂合作，后端和OBD厂商合作，以数据整合和定价的方式切入车联网布局及UBI产品储备，致力于将来为新生代客户构建一套完整的汽车生态服务。　　“在不久的将来，众安汽车将推出基于车联网数据的‘智慧行车’体系，不仅可以实时预估来年的保费，还可以根据车主的违章情况、驾驶路径、驾驶习惯等给车主推荐服务和定制保险方案。”陈劲说。　　跨领域整合互联网车险　　据一家全球著名咨询公司的报告显示，2016年至2021年，中国车险市场预期将由6830亿元增长至1.2万亿元，车险科技市场规模将由1240亿元增长至4120亿元。互联网车险发展即将迎来黄金期，形势已经非常明朗。　　作为第一家专业的互联网保险公司，众安保险的市场版图扩张正在提速。日前，公司已获中国保监会批准，可在18个地区提供汽车保险产品，这部分地区车险保费市场约占全国车险保费市场规模的33%。　　众安保险近期公告显示，众安保险与中国平安两方将平分保费，共享理赔及成本。通过双方更平等的业务合作深化交流，再加上“新零售、新金融、新出行、车联网”四位一体的汽车生态战略，众安汽车及保骉车险今年有望迎来新的发展。　　“布局‘汽车新生态’，打通众安保险自建场景以及各汽车相关行业伙伴共建的场景，从而发现更多产品和服务的创新导向，这也将是我们今后几年的新业绩增长点。”王禹说。　　“数据魔方”赋能合作伙伴　　作为新战略的第一落点，众安保险首推大数据平台“数据魔方”——通过与其他保险公司、汽车产业链相关合作伙伴共享数据储备、共享数据分析结果与数据产品，致力于形成保险行业的大数据生态，推动车险行业乃至整个保险行业的数据创新发展。　　据中商产业研究院发布的《2018—2023年中国大数据行业发展前景及投资机会研究报告》显示，2017年中国大数据行业市场规模为3615亿元，预计2018年中国大数据行业市场规模将达到5979亿元。利用在数据挖掘、机器学习、数据算法和人工智能技术上的突破，众安保险在保险行业首推大数据平台“数据魔方”，为汽车生态合作伙伴在新金融、新零售、新出行、车联网4个场景下，提供数据共享、数据储备、精准营销、定价建模、反欺诈等多维度应用，加速行业创新，推动合作共赢。　　“数据魔方”采集的数据涵盖众安保险千万出行用户信息、车险投保及理赔数据、征信累积数据等，其广泛来源极大提高了数据的丰富性和准确性。　　众安保险逐步解决了车险数据孤岛问题，并根据数据迭代与机器学习的结果，准确做到描述车主行为画像、辅助客户风险管理、在线金融授信以及在线提供定制化的金融保障和用车解决方案，实现为众安汽车、合作同盟和同业伙伴赋能。　　“众安汽车的目标并非是要和其他汽车生态的投入者竞争，而是作为保险业界的先行者，致力于打造社会化协同的平台，以轻模式连接汽车全流程产业链。我们期待更多的合作伙伴加入进来，实现开放、融合、一体化的可持续发展。”王禹说。

