
　　核心阅读　　习近平总书记两会期间强调，要推动乡村产业振兴，紧紧围绕发展现代农业，围绕农村一二三产业融合发展，构建乡村产业体系，实现产业兴旺，把产业发展落到促进农民增收上来，全力以赴消除农村贫困，推动乡村生活富裕。　　陕西农村居民可支配收入增速连续8年快于城镇，但农民收入总体依然偏低。如何推动产业振兴，促进农民增收？陕西调动多方积极性，通过发展特色产业、互联网+现代农业、统一城乡养老保险制度等方式，提高农村居民收入，逐步缩小城乡、区域发展差距。　　　　　 　　梁文旭是陕西咸阳乾县阳洪镇上陆陌村村民，今年准备好好触触网。　　乾县种植酥梨已有300多年的历史，水多甘甜，被西北农林科技大学认定为酥梨优生区。去年，县上酥梨滞销农民正发愁，省里的电子商务“公益助农”活动开展到了这里。　　“没想到电子商务的能耐这么大，打开电脑、拿个手机就能卖酥梨。看来，我们农村人也得尽快把电子商务发展起来，成立自己的电子商务公司，尽可能地让农产品卖高价，多挣钱。”　　这样的感叹背后，折射出农村致富、农民增收的路径不断增多。　　产业兴旺　　增收可持续　　在陕西，产业兴，增收稳，已经成为越来越多乡村的共识，大家伙儿都想找准自己的增收路。　　即将到来的4月是乡村最美的日子，也是丹参收获的季节。75岁的宝鸡陇县东南镇盘艾村村民梁麦贵是贫困户，去年他家种了2.3亩丹参，收入近8000元。“我老汉活了一辈子，也没见过一亩地有这么高的收入，现在村上给咱的帮助这么大，我一定能脱贫！”　　刚从西安归来的第一书记杨波也给大家带来了好消息：“经过药厂检测，咱们村的丹参，各项标准值都合格，有两家药厂要和咱签订单呢！”　　杨波和村两委班子成员组织贫困户发展丹参种植。去年4月，试种的丹参喜获丰收，共收获1.75万公斤，实现产值12.2万元，亩产效益达到3500元以上。今年，又是一个丰收年。　　在渭南富平淡村镇，一排排整齐划一的农家别墅，格外引人注目。村民贠红丽家宽敞明亮的两层小洋房温馨舒适。2014年，丈夫权彦伍看好了现代农业的前景，响应政府号召，发展产业，在40亩流转土地上种植绿化苗木，一年收入40万元左右。平时，他还利用空闲做做粮食生意，一年增加收入10多万元。钱包鼓起来了，人的精神状态也抖擞起来了。他告诉记者，现在致富的途径多了，外围环境更好了，只要肯吃苦，日子就不会差。“乡镇给咱修了路，完善了基础设施，咱就应该好好奋斗，追求幸福。”　　随着乡村经济的振兴，陕西全省农村居民人均可支配收入增速连续8年快于城镇居民，城乡收入差距逐步缩小。尤其是伴随各项民生政策落实到位，全省贫困地区农村居民人均可支配收入增长加速，达到9297元，同比增长10.4%。　　电商经济　　致富添动力　　陕西已经意识到，农民增收要有持续动力，必须紧紧围绕发展现代农业，利用“互联网+”、大数据等手段，继续做大产业。　　“加快建设苹果、猕猴桃等果业优势产业带，推动果业高质量发展。促进畜牧业标准化规模养殖，培育千亿级奶山羊全产业链，支持秦川肉牛产业发展。稳步扩大茶叶生产规模，支持苗木花卉、木本油料、食用菌、核桃、大枣、花椒、中药材等特色产业发展。”单单在2018年的陕西省政府工作报告中提到的农产品品种就达十几种，陕西是一个农产品资源丰富的省份。　　然而由于地处西部，加上我国农业相较工业本身比较落后，这些藏在西部的宝贝长期以来“养在深闺人未识”，无法为农民创造更多的收入。随着电子商务在农村的深入，这一情况正在改变。　　陕西省电子商务协同创新研究中心首席专家、西安邮电大学经管院院长张鸿说：“过去，陕西省的电商‘贸易逆差’是5∶1，现在是3∶1，这个数字变化惊人。在过去，陕西人每在网上花掉5元钱，才会有1元钱购买陕西产品。啥时候实现了电商‘贸易顺差’，陕西农村就真正富起来了。”　　为推动“互联网+现代农业”的发展，陕西正在建立完善农业大数据平台，“中国杨凌农业云服务平台”就是其中一例。　　“该‘云’的主要业务是通过市场化的运作，依托杨凌农业大数据中心和公共服务平台，发挥杨凌农科教资源优势，打造包括农产品、电商、科技服务、农产品质量安全追溯、新型职业农民培训为一体的服务平台，面向我国的干旱半干旱地区乃至全国提供相关的服务。”杨凌示范区党工委书记郭社荣说。　　电子商务的兴起，正在成为打开乡村产业发展的新窗口。　　在咸阳武功县，正是抓住了电商发展的机遇，2017年全县电商销售额突破25亿元。武功县电商办企业科科长安倩梅说，发展电商经济已经成为武功群众的共识，电商对就业的带动非常大，全县直接从事电商的有1万多人，电商经济间接带动就业3万多人。　　社保完善　　生活有底气　　在鼓励人民群众通过劳动增加收入、迈向富裕的同时，政府也在积极努力，为农民解决后顾之忧。“种地不交税、上学不缴费、看病报药费”之后，全省城乡居民基本养老保险成为实现“养老得实惠”的又一重大利民举措。　　陕西因为试点早，2011年就在全省范围内实现了城乡养老保险制度的统一，2012年达到了制度、人群的全覆盖，比全国统一建立这一制度提前了两年。之后，在提高个人缴费标准，网络信息化建设，养老待遇按时足额社会化发放，为广大城乡居民提供方便、快捷服务等方面取得了更多成绩。　　截至去年12月底，陕西全省城乡居民基本养老保险参保人数达到1733.76万人，参保率为99.59%，479.16万人享受养老待遇，全部做到了按时足额社会化发放，月人均待遇水平113元。　　由于参保人数众多，居住分散，流动频繁，农村居民缴费、领取、咨询查询不方便，为了实现城乡居民养老保险“五个不出村”，陕西省人社厅又对服务进一步升级。　　3月15日，陕西宝鸡市凤翔县柳林镇南六冢村村民李秀英在村服务站电脑上，通过“陕西省社会保险网上个人信息查询系统”查询了个人参保及缴费信息，网上显示账户余额、个人实际缴费、财政补贴、利息等项目一目了然。　　“工作重心由政策制度的完善转为经办管理服务水平提升，有效解决了服务群众‘最后一公里’问题，下一步我们还会进一步在村民中普及利用手机应用办理相关业务。”陕西省人社厅农村社会保险处负责人说。　　在发展产业的同时，针对今年两会提出的“继续提高退休人员基本养老金和城乡居民基础养老金”的要求，陕西省人社厅也作出了回应。　　“继续鼓励参保人员选择较高缴费档次缴费，享受多缴多得、长缴多得的优惠政策，提高个人账户积累。同时，以后省上将继续根据全省经济社会发展、物价变动、城乡居民收入及养老待遇水平等情况进行综合分析研判，适时适度提高城乡居民基础养老金标准。”陕西省人社厅农村社会保险处负责人说。　　“通过‘互联网+’对人社领域各项业务进行重塑和再造、为就业创业创造活泼的环境、不断完善社保制度……这些都是在破解群众增收难题的过程中探索出的好办法。织牢织密群众幸福生活的网底，群众生活才会更自尊、更富裕、更舒心。”省人力资源和社会保障厅副厅长雷耀堂说。

