
　　3月以来，一系列展现党的十八大以来中国发展成就的纪录片陆续与观众见面。纪录电影《厉害了，我的国》3月2日上映，电视纪录片《创新中国》第二轮播出，电视纪录片《大国重器第二季》点亮荧屏……这些纪录片的上映和播出，打破了人们对发展成就纪录片的既有印象——它们不冗繁、不陈旧，而是通过一个个鲜活的人物故事，获得观众频频点赞。它们的成功，不仅意味着中国纪录片迈上了一个新台阶，更体现出国家发展、民族自信、文艺创作的同频共振。　　源自新时代的民族自信　　刘祺是网络视频节目“歪果仁研究会”的工作人员。他所在的工作团队中，有来自世界各国的小伙伴。一次，一位来自以色列的同事问刘祺，什么是中国，这让刘祺一时难以回答。“当时我想到了很多东西，但却不能整体性、概括性地描述出来。我突然意识到，虽然我们身处自己的国家，对她的了解却并不清晰。”刘祺说，“之所以会这样，是因为我们没有用更宏观的视角来认识我们的祖国。”　　今天，中国在世界上处于什么地位？国家和社会发展到了什么水平？“中国”两个字在每个中国人心中意味着什么？一系列问题，在《创新中国》《大国重器第二季》《厉害了，我的国》等纪录片中逐一得到解答。　　这些纪录片分别展现了党的十八大以来中国社会各方面发展的巨大成就，从最前沿的科技突破，到关系国计民生的中国车、中国路、中国桥、中国港、中国网，从基层扶贫工作人员的生活状况，到筑起世界上最大人工林的坝上三代人，再到细致做好入户工作的健康管理员和保家卫国的威武之师……纪录片在彰显国家实力的同时，也体现了中国人不畏艰险、埋头苦干、开拓进取的美好情操。　　习近平总书记指出，文艺作品要讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄。“展现新时代中国的风貌，纪录片作品的意义无需多言。纪录片只有真正做到反映国家发展、社会脉动、人民群众寻常生活，才能获得观众的认可。”中国电影股份有限公司董事长喇培康说。纪录电影《厉害了，我的国》3月2日上映，不断刷新国内纪录电影的多项纪录，目前，该片票房已经突破4亿元；电视纪录片《创新中国》在今年全国两会期间进行第二轮播出，收视再创新高……　　“这些纪录片之所以能够受到观众喜爱，不仅是纪录片本身的成功，也反映出今天的中国人民对国家的认同，体现出中国人的民族自信。”中国传媒大学教授高晓虹说，一位英国牛津大学博士毕业的朋友告诉她，过去，不少剑桥牛津的中国优秀毕业生会想方设法留在国外，而今天，在剑桥牛津活得最精彩的中国人，都在关注国家“千人计划”，他们的首选都是回国发展。“这让我觉得中国的发展潜力是巨大的。这种源自新时代的民族自豪感，是中国人内在于心的自信，也是反映中国发展成就的纪录片受到欢迎的内在逻辑。”　　创新是中华民族最深沉的禀赋　　这是一个鼓励梦想、鼓励冒险的年代；这是一个呼唤创新、渴望创新的时代。　　习近平总书记在新年贺词中说，幸福都是奋斗出来的。建设创新型国家是时代提出的要求和挑战。《厉害了，我的国》《创新中国》《大国重器第二季》等一系列纪录片，无不反映出身处这个时代的中国人民迸发出的创造伟力。　　以电视纪录片《创新中国》为例，该片紧紧围绕建设创新型国家这一时代命题，6集分别从信息、能源、制造、生命、空海、潮起切入，聚焦我国基础研究中的重大突破，聚焦华龙一号、上海光源、大数据、物联网、人工智能、量子通信等国家重大科技项目和国际领先科技创新成果——信息革命改变了我们生活、工作和沟通的方式；在驾驭能源、探寻未来动力的道路上，中国人一直没有松懈；矗立新一轮产业革命的潮头，中国制造面向全球制造业中高端；创造必要条件，探寻生命的转换与奇迹；向上与向下，对空间和海洋不断探索与开发，延展人类的认识空间……每一次创新成果都是对过去的质疑、更新与创造性突破。　　对比中美两国的科技发展，有人曾这样评价，当中国在为需求生产产品的时候，美国在设计需求。《创新中国》不仅纵向关注中国的科技发展与科技进步，还横向地将中国的创新成果放在国际背景下讲述，聚焦中国创新的国际影响力，聚焦中国人在创新理念上的更新换代。　　“创新是人类有生以来就被赋予的一种品质，一种思维的品质。有人说，过去我们习惯于培养好学生、温顺的羔羊，但今天我们要捍卫起每个人心里的创新基因。”大飞机运—10副总设计师、C919大飞机顾问组成员程不时说，从某种意义上说，培育创新精神、培育包容创新精神的土壤，是建设创新型国家的必经之路。“古往今来，创新都是这个民族最深沉的禀赋。以《创新中国》为代表的一系列纪录片所传递出的价值观，是随处可见的‘创新基因’，是一种‘敢为天下先’的雄心壮志，是一种‘会当凌绝顶’的国际格局。”　　家国同构的奋斗逻辑　　每一个奋斗者的身影、每一段奋斗的人生故事，都是中国新时代最亮丽的底色。这是国家发展的逻辑，也是纪录片的创作逻辑。　　从《厉害了，我的国》到《创新中国》，再到《大国重器第二季》， 这一系列纪录片不局限于表现发展成就本身，而是将大国发展与小家幸福有机结合，把个人奋斗与时代洪流和国家发展相互交织，用很多的笔墨表现成就背后的人物故事。　　《厉害了，我的国》中，25岁的驻村书记洛措面容黝黑、满目沧桑。为了做好扎西岗村的精准扶贫工作，她做到了因户施策，一次又一次往困难户家里跑，反反复复做工作。“我觉得自己还没结婚就当妈妈了，因为他们自己不操心的事情，我常常需要替他们操心。他也不理解你的苦心。但想到他们将来可能过上幸福的生活，我想他们将来肯定能懂我那种心情。”当纪录片里的洛措默默抹去眼泪的时候，电影院里年轻的观众也深受触动。　　同样，《创新中国》所选取的各种案例，从技术、产品，到市场模式，贯穿着从“灵感一现”到“科研探索”，从“成果转化”到“市场接受”的全过程——　　高彩霞团队通过基因编辑技术，找到患病小麦的基因位置，修改排列顺序，治疗小麦的白粉病。他们最先运用CRISPR基因编辑技术，获得了抗白粉病性状的小麦，为解决一个世界性的育种难题走出了全新的道路；　　科学家裴端卿在尿液中诱导出干细胞，植入小鼠体内，生长出了具有人的染色体基因的牙齿。未来人们利用干细胞可以培养出任何一个特定的器官，从细胞层面实现返老还童；　　吴甘沙团队研发一种创新的无人驾驶技术，不同于主流技术，他们设计的无人驾驶汽车完全没有方向盘、仪表盘甚至刹车，汽车直接成为无人驾驶的移动包厢。他们通过更好的算法降低成本，预计可在园区、景区、机场等路线固定的区域首先试行。　　……　　“当一扇门关上，另一扇窗户可能已经打开。只是你需要勇气把目光从熟悉的风景移开，再次出发。”一个个鲜活的人物故事体现了中国科技人在瞬息万变的时代中，勇于探路、率先蹚路、成功引路的无惧面孔与匠心精神。　　“身为新时代的中国人，你为之骄傲的究竟是什么？通过这些纪录片我们看到，我们美好的生活是各个行业的奋斗者共同创造的，而我们自己也是这些创造者中的一员。我们一起创造着这个伟大的时代，一起铸造着新时代的精神。”网络影评人刘春阳说。

