
　　西泠印社将逢115周年社庆。一个百年名社，盛衰浮沉、跌宕起伏，可以说的太多太多。我们也正在投入精力，对这样一个艺术社团的百年命运和得失荣辱进行深刻的反思，把它与国运、国学，与传统文化、文化自信连接起来思考，试图寻找出更有价值的结论。　　以金石篆刻领一代风骚 　　从1904年创社开始，检讨早期西泠印社中人，尤其是丁仁、王禔、叶铭、吴隐“创社四子”的初衷，即是在一个纷繁的乱世中为自己寻找一方精神上的净土。以“保存金石，研究印学”为宗旨，几个名不见经传又手无缚鸡之力的文人，以强大的精神力量，对个人意愿和社会资源作了充分的聚汇整合，我们在很多场合提过，在世家大族积累（丁）、艺术高峰攀援（王）、实际事务营运（叶）、品牌经济打造（吴）等方面，形成合力。更从社史得知，当时印社曾经推出两大支点：一是名人效应，请吴昌硕任社长，兼有融合沪杭两地的地域优势；二是紧紧抓住当时寂寞孤冷的印章篆刻这一“主题”，进行立体的大规模的持久展开。　　如果说当时上海是西洋美术的天下，中国书画也只是偏于一隅的话，那么在杭州，西泠印社又是在传统书画艺术十分发达背景下，选择了更冷寂偏门的篆刻一道。西泠印社百年史中，从来没有冷落过书法和中国画，初期每逢十年社庆，必有“金石家书画展”之大举，表明书画是与篆刻并驾齐驱、与生俱来的——但一提到核心品牌符号，篆刻、印学仍然是中流砥柱，不可动摇。这种层次感，在西泠印社的老辈人心目中是根深蒂固的，在今天西泠印社发展中也是一个众所周知的“共识”。印社每年开理事会推荐审批新社员，当然想择优录取广纳人才而不必太计较其篆刻水平是否达到一流，但通常一定会有理事们善意地反复提醒：审批要以篆刻人才为主，其中包含着的情结，反映了西泠印社所独有的“品牌”“符号”的指向性。　　遥想清末民国时期的上海滩，书画会、美术会林立，只有西泠印社以金石篆刻为主，独一无二，遂能脱颖而出，领一代风骚。半个世纪以来，西泠印社一如既往坚持自己的“品牌”传统，汇聚篆刻人才最称着力；当然它不忘兼及书画，因为那也是传统文化艺术的最重要组成部分，不可有意忽视懈怠。此外，印社重视传统“金石学”和现代印学研究，以学术作高端引领。这样的复合形象，有点有面，庶几才有可能成就一个百年“西泠印社”独一无二的专业品牌与文化符号。　　以旧学为基开学术新境 　　“品牌”必须是有物质表现形态的，看得见摸得着。比如一枚印章，一次具体的篆刻创作行为，一件拓片，一段题跋，再到一个展览，一本画册，一次拍卖会，一场学术研讨会，一部著作或论文集，甚至一个文房四宝店，一次西泠印社理事会，一场孤山祭祀仪式，一次春季雅集或秋季雅集，清明祭祖重阳登高，这些行为和物质，都在为“品牌”加分，日积月累，脉络清晰，承传有序，它们本身就是“品牌”在各个历史时期的重要组成部分。　　但要讨论西泠印社的“文化符号”，其立意又不止于具体的倡导什么、强调什么、偏重什么，而是要统观古今、学贯中西、统筹艺术与学术；也即是说，站位和格局都要更高一些，尤其对于西泠印社这样的被号称为“天下第一名社”而言，更是如此。　　西泠印社在初创阶段，由吴昌硕和“创社四子”身体力行的艺术宗旨，是视篆刻从一“技”转向一种文化形态，编印谱、做印泥、研究文房用品、出版印学典籍，尤其是孤山祭祖仪式和春秋两季雅集，举办金石家书画展、兰亭修禊……倡导文人士大夫式的“诗书画印”风雅，在清末民初崇尚西学的时代大潮流映衬下，显得那么的独立不迁。在新学汹涌而至时，西泠印社的“符号”是不弃旧学，并且反而以旧学为立身之本——从美术与书画篆刻角度看，只要有西泠印社在，旧学（传统文化）的根脉就不会绝。　　新中国成立后到上世纪80年代新时期开始，沙孟海社长以他的学术睿智，首次提出要把西泠印社打造成“国际印学研究中心”，这是百年西泠以旧学为基之后正视“新学术”的一个重大立场转变。过去西泠印社的雅集，吟诗作赋，吟风弄月，是旧文人的做派；保存至今，凤毛麟角、硕果仅存，正是唯其“旧”，当然不能丢弃。但“研究印学”，如果不能与当代学术的文史哲相表里，与古文字学、古语言学、古文献学、考古学、碑帖学等互为因果并驾齐驱，则西泠印社在整个中国学术界将毫无地位可言。近十几年来，西泠印社密集的学术研讨会和“印学峰会”，之所以在外界有如此巨大的影响力，与沙孟海先生当年具有远见卓识的倡导有直接关系。“国际印学研究中心”成为西泠印社在80年代到世纪之交的鲜明“符号”。这一“符号”，显然为各艺术社团包括各印社的它者所未有。　　世纪之交的西泠印社，迎来百年社庆。这是又一个历史转折点。针对旧学术尤其是“金石学”在百年近代史上的淡出，西泠印社审时度势反过来大力提倡“重振金石学”，让西泠印社的“印学”能找到一个来自学术、又是正统旧学的依靠。此外，针对今天新式教育中的美术教育分科形态如中国画/书法/篆刻分科、中国画中人物/山水/花鸟分科、中国画/油画/版画/雕塑分科分系的现实，西泠印社以旧学和传统文化为基准，强调“诗书画印综合”式的人才选拔方式，而与美术学院的大学专业教育模式拉开距离，以求错位发展，从而体现出西泠印社独特的存在价值。“重振金石学”和“诗书画印综合”，作为近20年西泠印社在艺术界的独特“符号”，它的独特性与传播效果，因其清晰准确又朗朗上口，又具有丰厚的历史感，因而有着极佳的口碑声誉。　　新世纪以来，西泠印社在党中央、省市各级领导关心和英明决策下，迎来了第七任饶宗颐社长。饶公为世所罕见的国学泰斗，甫任社长，即为西泠印社提出了一个新时代的新“符号”——东学西渐。这是针对近代百年学术史长期崇尚“西学东渐”而作的一种准确判断和适应社会时势的平衡，一种与近代史完全不同的新的文化价值观。据此，西泠印社在已举办几十场高质量的印学研究学术会议的同时，勇于超越自我，于2016年召开了在印学史上可谓史无前例的“图形印与非汉字系统印章国际学术研讨会”，今年还将召开“世界图纹与印记”国际学术会议，配合“一带一路”国家倡议，在坚持传统印学研究深度和广度的基础上，扩大视野、注入新活力，为“保存金石，研究印学”创社宗旨中之“印学”，提供崭新的具有时代色彩的阐释通道；也为饶宗颐社长“东学西渐”的宏大构想提供一个成功的“符号”样本。　　“品牌强国”与中华民族传统文化“符号”的建设，在西泠印社115年的历史上，其例子可谓俯拾即是；在西泠印社的产业商贸发展方面，也有许多成功的业绩。这方面的故事，也请业界多多关心之。　　（作者为中国文联副主席、西泠印社副社长）  

