
　　积极宣介一带一路建设机遇　　英国商务大使 芭芭拉·贾琦　　1979年，我第一次来到中国。在短短40年时间里，中国已经从一个贫穷的欠发达国家发展成为一个比较富裕、发展速度惊人的国家。中国如今以崭新的姿态向世界开放，并且成为全球治理重要伙伴，在许多方面都引领世界发展。我非常荣幸见证了这样一个伟大的历史转型。　　“一带一路”倡议是推动人类进步的伟大倡议，对沿线国家产生了深远影响。我们看到“一带一路”建设带来了很多活跃的项目、互利互惠的合作成果、深厚的友谊和强大的伙伴关系。它不仅关乎基础设施建设、金融合作和贸易，更重要的是建立互联互通，包括人与人的沟通、增强互信与理解等。一些西方媒体对中国的报道没有全面传递出发展的信息，仍然存在着沟通的障碍和鸿沟。我们迫切需要进一步提升外部世界对中国的了解，特别是西方国家对中国的了解。　　建议全球媒体把眼光放远，不仅更多关注中国，也要关注其他众多参与“一带一路”建设的国家。我们应该积极向公众宣介“一带一路”建设蕴含的机遇，促进沿线国家间的有效沟通，从而加深对中国和“一带一路”建设的理解。　　　媒体智能化呈现六大趋势　　人民日报社新媒体中心主任 丁 伟　　媒体智能化将有如下几个新趋势。　　一是媒体全面移动互联网化布局基本完成，移动媒体的未来是智慧媒体。人民日报坚持“移动优先”，加快建设“两微两端”，已汇聚3.9亿用户。　　二是人工智能进入新闻生产和信息传播各个环节。人民日报新媒体推出“创作大脑”，具备智能推荐、智能写作、智能分发、智能语音四大功能，助力内容生产和分发效率的提升。　　三是新闻产品的形式样态与传播模式被重新定义。人民日报客户端和英文客户端运用智能对话技术，提供留言回复、智能对话等服务。　　四是新型的生产场景将以人机高度协同的方式展开。利用大数据和人工智能实现人机交互和人机协作，大大解放生产力，创新传播形式和手段。　　五是媒体跨界连接能力提升，平台化加速发展。今年6月，人民日报推出全国移动新媒体聚合平台人民号，目前已有近1万家主流媒体、党政机关和优质自媒体入驻。　　六是算法推荐将成为主要分发方式。人民日报新媒体正与学界和业界联动，研究推出更“智慧”的媒体算法。　　　新技术带来媒体业变革　　俄罗斯卫星通讯社副总编辑 娜塔莉亚·罗谢娃　　当前信息传播和传媒产业发展极其迅速，人工智能等高科技手段已经开始在媒体大量应用。这既意味着机遇，也带来挑战。通过智能分发信息，很多人愿意花在一条新闻或一条视频上的时间越来越短。未来媒体发展的一个重点就是，不断完善新闻内容和新闻产品并找到相应的技术手段。　　新技术给整个新闻媒体行业带来变革。未来我们需要在虚拟化平台开展信息传播，吸引相应用户，给用户带来更好体验。对我们来说，虚拟现实技术不仅仅是一种游戏，而且是新的讲故事方式。比如，现在人们已经不满足于看普通的照片，还希望与照片进行互动，例如关于世界杯、二战的图片等，通过增强现实（AR）技术把图片所描述的场景和声音进行还原，我们可以带给用户不同的体验。同样，大家使用的智能手机不仅仅是一部电话。它的功能十分丰富，并且将更加智能、更加集成、更加便捷。记者们未来面临的一项重要任务，就是思考如何用更加优质的新闻内容来充实这些新技术、新设备。我们处在一个变革时代，需要一起努力。　　　人工智能拥有光明未来　　美国彭博新闻社大中华区执行总编辑 刘 悦　　人工智能正在给新闻行业带来巨大变化。过去，公司年报报道是一项非常耗费人力的工作，记者需要在企业庞杂的财务报告中迅速找到净利润等重要信息进行报道。而如今，类似的工作可以由机器来完成。不过，虽然机器比人反应迅速，但它无法判断哪些是新闻事件中最关键的信息。　　人工智能技术是非常强大的工具，能够提升我们的工作效率，但它无法取代我们。不过，它在一定程度上改变了记者的工作重点，使得记者的专业背景、对报道领域的深入了解与剖析变得更有价值，从而帮助读者更准确地筛选信息、解析重点。计算机可以快速地识别信息，但需要专业记者的审视。　　媒体还可以利用人工智能技术进行算法推荐、产品推送。机器可以监测用户的阅读兴趣和需求，向用户提供他们感兴趣的各类文章。从这个角度来说，人工智能技术将成为媒体吸引受众的重要工具，拥有光明的未来。　　　共同推动智能媒体创新　　京东云副总裁 刘 辰　　近年来，得益于移动互联网的发展，新媒体和前沿媒体技术日新月异。同时我们也发现，移动互联网用户的爆发式增长已接近上限。2018年中国互联网用户渗透率已经超过50%，年均增长率从此前的“高速”逐渐下滑到5.6%左右。在我看来，移动互联网用户的激增时代将要结束，媒体需要利用新技术进一步提升业务能力。　　未来是一个万物互联的世界，人工智能、区块链、安全体系等共同生成一个智能媒体环境。其中人工智能的深度学习能力，包括机器对新闻的观察、识别和推送，都能够进一步提升新闻媒体用户的体验。　　对媒体从业者来说，新技术能够支撑智能媒体新闻产品生产，也能支撑数字业务运行。对媒体生态体系建设来说，借助科技也能搭建更开放的平台，让媒体以不同渠道、利用不同工具，实现不同业务内容的深度融合。对终端用户来说，这些技术也能够提升受众体验。我们已经在一些智能城市推动京东云技术并将其运用到我们的生活中，希望能够共同推动智能媒体的创新。　　　新媒体连接一带一路沿线用户　　人民日报社研究部主任　崔士鑫　　新媒体为连接“一带一路”沿线国家地区的用户提供了便利。然而，互联网海量信息的特点，又使注意力有限的用户，很容易来而复去、得而复失。如何吸引用户、留住用户，如何让新媒体为“一带一路”建设服务，培养用户忠诚度，是承担“联接中外、沟通世界”职责使命的主流媒体面临的重要课题。　　一是优化内容。主流媒体有生产优质内容的资源和优势，也有制作爆款新媒体产品的实力，可以准确解读“一带一路”建设要点，生动展现“一带一路”建设成就。　　二是满足需求。主流媒体要搭建不仅能满足用户的信息需求，还具备提供日常工作生活服务的有用性、可消遣的趣味性及满足用户参与感乃至表现欲等多方面功能的新媒体平台。　　三是精准推送。新媒体平台需要通过由大数据提供的技术支撑，为用户画像，进行个性化定制推荐。同时也要遵循用户的工作生活规律，掌握合理的推送频率和节点。　　四是方便操作。新媒体平台不但要让用户可以随时随地获取信息、获得服务，也要让用户在社交互动、内容创作等方面便捷易行。　　本版摄影：李国良 翁奇羽 肖 翊　　视觉设计：沈亦伶

