
　　在庆祝改革开放40周年之际，深入学习贯彻习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上的讲话精神，认真回顾40年来特别是党的十八大以来党的建设取得的丰硕成果，总结所积累的宝贵经验，对于加强新时代党的建设，进一步推进改革开放伟大事业，具有重要意义。　　一、改革开放40年党的建设的丰富实践和卓越成就　　改革开放40年来特别是党的十八大以来，我们党着眼于推进改革开放和现代化建设伟大事业，高度重视和大力加强党的建设，使党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。党的建设卓越成就主要体现在八个方面：一是坚持和加强党的全面领导，党的执政能力和领导水平不断提高；二是旗帜鲜明加强党的政治建设，有力维护了党中央权威和集中统一领导；三是着力加强党的思想建设，全党团结奋斗的思想基础更加巩固；四是努力培养选拔党和人民需要的好干部，适应改革开放和现代化建设要求的执政骨干队伍不断壮大；五是大力加强党的基层组织和党员队伍建设，党执政的组织基础更加牢固；六是持之以恒加强党的作风建设，始终保持党同人民群众的血肉联系；七是坚定不移推进反腐败斗争，党的肌体更加纯洁、拒腐防变能力不断增强；八是扎实推进党的制度建设，制度治党、依规治党水平不断提升。　　二、改革开放40年加强党的建设的宝贵经验　　（一）必须深刻认识党的领导是中国特色社会主义的本质特征和最大优势，紧紧围绕坚持和加强党的全面领导推进党的建设，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。党的领导是改革开放和社会主义现代化建设取得辉煌成就的根本保证。改革开放以来，我们党把坚持和加强党的领导作为党的建设的根本着眼点，不断提高党的执政能力和领导水平，带领广大人民群众推动中国特色社会主义事业不断向前发展。实践证明，只有紧紧围绕坚持和加强党的全面领导，推进党的建设新的伟大工程，才能抓住党的建设的根本，不断提高党的建设水平，确保我们党在世界风云变幻面前，在建设中国特色社会主义的伟大征程中，始终成为坚强领导核心。　　（二）必须深刻认识党的建设是为党的政治路线服务的，紧密联系党所肩负的历史使命加强党的建设，保证党的建设新的伟大工程始终朝着正确的方向推进。改革开放40年来，中国特色社会主义事业所取得的伟大成就，根本原因就在于我们党始终紧紧围绕党的历史任务和政治路线不断加强党的建设，以适应新形势新任务的要求。实践证明，加强党的建设，必须紧紧围绕党的历史使命和政治路线去规划、去部署、去落实，必须把党的政治路线坚持得好不好，党的中心任务完成得好不好，作为党的建设方向是否正确、成效是否显著的重要检验标准。只要坚持住这一点，党就能够永远保持旺盛生命力和强大战斗力。　　（三）必须始终不渝坚持以人民为中心的根本立场，把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为党的建设的出发点和落脚点，保证党始终得到人民群众的拥护和支持。改革开放40年来，我们党坚持人民主体地位，认真倾听群众呼声，着力解决群众最关心最直接最现实的利益问题，让全体人民共享改革开放成果。实践证明，只有坚持党的根本宗旨，始终把人民放在心中最高位置，党的建设才能有深厚的力量源泉，党的执政根基才能更加牢固。　　（四）必须坚持以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以政治建设为统领全面推进党的各方面建设。改革开放以来，党的建设之所以持续推进、不断加强，一个重要原因就是随着形势、任务和党的自身情况的变化，科学确定党的建设主线和布局，并贯彻到实践中去。党的十九大明确提出了新时代党的建设的主线和总体布局。这条主线是贯穿党的建设各领域和全过程的中心线；这一布局是新时代党的建设的总体性要求。特别是强调以党的政治建设为统领，抓住了全面从严治党的“牛鼻子”。实践证明，只有牢牢抓住党的建设的主线，坚持以党的政治建设为统领，才能抓住党的建设的主要矛盾，统筹推进各方面党建工作，不断提高党的建设质量。　　（五）必须顺应时代发展要求，以改革创新精神加强党的建设，始终保持党的生机活力。改革开放40年来，党的建设的一条成功经验就是始终围绕建设中国特色社会主义这个主题，坚持解放思想、实事求是的思想路线，不断研究新情况、解决新问题，不断推进理论创新、实践创新、制度创新。实践证明，只有坚持解放思想，大力推动党的建设的改革创新，才能不断增强党的生机活力，保证党始终走在时代前列。　　（六）必须坚持党要管党、全面从严治党，不断解决党内出现的突出问题，提高党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力。改革开放40年来特别是党的十八大以来，我们党以伟大的自我革命精神大力推进全面从严治党，坚持思想从严、管党从严、执纪从严、治吏从严、作风从严、反腐从严，党在革命性锻造中更加坚强。实践证明，只有坚定不移全面从严治党，持之以恒进行自我革命，才能始终保持党的先进性和纯洁性，使党永远立于不败之地。　　我们要充分运用上述宝贵经验，按照党的十九大和庆祝改革开放40周年大会对新时代党的建设的部署要求，推动全面从严治党向纵深发展，不断提高党的创造力、凝聚力、战斗力，开辟马克思主义执政党建设的新境界。　　（作者为全国党建研究会会长、中央党校原常务副校长）

