
　　习近平主席日前出席在阿根廷布宜诺斯艾利斯举行的二十国集团领导人第十三次峰会第一阶段会议并发表重要讲话，强调二十国集团要以负责任态度把握世界经济大方向。其中，“坚持开放合作，维护多边贸易体制”的主张赢得国际人士一致认同。在中方推动下，本次二十国集团领导人峰会就重大国际问题达成共识并通过领导人宣言，共同维护多边贸易体制、推进贸易和投资自由化便利化、反对保护主义的观点赢得许多与会领导人赞同。这次峰会的成功是坚持多边主义的胜利，也再次表明中国主张和中国方案符合人心所向、顺应大势所趋。　　“中国已成为捍卫多边贸易体制的中流砥柱”　　“5年前，我第一次出席二十国集团领导人峰会，呼吁共同维护和建设开放型世界经济。现在看，这一任务更加迫切。二十国集团成员间月均新增贸易限制措施比半年前翻了一番，2018年全球货物贸易量增速可能下滑0.3%。”习近平主席指出，我们应该坚定维护自由贸易和基于规则的多边贸易体制。　　二十国集团是多边合作的重要产物和体现。当前经济全球化遭遇波折，多边主义体制受到冲击。世界重要经济体协调意愿不足、国际合作动力减弱，二十国集团面临新的挑战。　　坚持建设开放型世界经济大方向，是二十国集团应对国际金融危机的重要经验，也是推动世界经济增长的必然要求。法国尼斯欧洲研究所学者佐戈普鲁斯指出，坚持开放合作和维护多边贸易体制，对稳定全球经济增长预期有重要意义。当前，保护主义和单边主义抬头，全球经济增长预期出现下行趋势。国际货币基金组织最近将今明两年全球经济增长预期从3.9%下调至3.7%，这是该机构自2016年7月以来首次下调全球经济增长预期，主要原因是新兴经济体面临的外部压力和金融挑战增大，贸易紧张局势“显著升级”。该机构与世界银行、世界贸易组织日前联合发布报告，呼吁各经济体继续推动全球贸易一体化改革，重振多边贸易体系，以适应世界经济形势变化需要。佐戈普鲁斯认为，“习近平主席的主张无疑有助于安抚全球市场的焦虑情绪”。　　“目前，全球经济稳定向好，但复苏基础仍然薄弱，世界各经济体对多边贸易体制的需求比以往任何时候都强烈。作为世界第二大经济体，中国已成为捍卫多边贸易体制的中流砥柱。”印度尼赫鲁大学教授斯瓦兰·辛格表示，当今世界，任何经济体都无法独善其身。中国始终积极支持多边贸易体制，为维护世界自由贸易发出坚定有力的声音。这对发展中国家乃至世界各国都具有重要意义。　　“整个汉堡的历史都源于自由贸易，自由贸易让人受益。”德国汉堡市长辰切尔表示，“数百年来的经验告诉我们，自由贸易是经济繁荣的基础，它与和平一样，一直都是我们追求的目标。”　　“自由贸易和基于规则的多边贸易体制是二战后世界经济快速增长的重要因素，发达国家和发展中国家都从中受益。”美国中美研究中心高级研究员苏拉布·古普塔认为，“在西方世界弥漫着悲观主义情绪时，中国仍坚定不移地致力于在二十国集团框架下，为建立开放的多边主义秩序以及加强宏观政策协调作出贡献。只有各国同舟共济，维护多边体系稳定，才能确保持续繁荣。”　　“中国在建设开放型世界经济过程中一直发挥着重要作用”　　习近平主席指出，“中方赞成对世界贸易组织进行必要改革，关键是要维护开放、包容、非歧视等世界贸易组织核心价值和基本原则，保障发展中国家发展利益和政策空间。要坚持各方广泛协商，循序推进，不搞‘一言堂’。”　　对此，日本丽泽大学教授梶田幸雄深表赞同。“21世纪的地球村，各国要实现发展就应加强对话，共同维护和建设开放型世界经济，共同维护自由贸易和多边贸易体系。近年来，中国在建设开放型世界经济过程中一直发挥着重要作用。”　　韩国中国经济金融研究所所长全炳瑞表示，国际分工和自由贸易让各国发挥自身优势，使经济社会发展达到“1加1大于2”的效果，这也是世界经济发展的动力源。正是得益于自由贸易，世界经济体系才能不断完善。中国呼吁维护开放、包容、非歧视等世贸组织核心价值和基本原则，有助于保障发展中国家的发展利益和政策空间，有助于推动全球共同繁荣。　　俄罗斯科学院远东研究所高级研究员亚历山大·伊萨耶夫认为，携手合作、互利共赢才是全球发展唯一正确的选择。中国的倡议和主张获得了世界认同，中国所扮演的角色至关重要。　　“作为多边主义和自由贸易的坚定支持者，巴西坚信多边合作有利于世界经济繁荣。”巴西中国研究中心主任林斯说，二十国集团已成为引领全球经济治理的重要多边平台。《二十国集团领导人布宜诺斯艾利斯峰会宣言》展现了中国主张的诸多印记，宣言的31个条款让世界看到，这次峰会最大的成功，是肯定了多边主义，重振了国际社会对多边贸易体制的信心。　　“开放合作是促进经济增长的重要法宝”　　改革开放40年来，中国人均可支配收入增长22.8倍，贫困人口减少了7.4亿；国际金融危机发生以来，中国经济对世界经济增长贡献率超过30%。中国得益于改革开放，中国将坚定不移沿着这条路走下去。面向未来，中国推动更高水平开放的脚步不会停滞，中国推动建设开放型世界经济的脚步不会停滞，中国推动构建人类命运共同体的脚步不会停滞，中国将以更负责的精神、更开放包容的胸襟、更高质量的增长，在实现自身发展的同时，为世界各国共同繁荣作出更大贡献。　　南非政府高级顾问韦斯利·道格拉斯表示，“近年来，我看到中国企业参与的港口、道路、机场、大坝、铁路、电站等重要基础设施项目不断在非洲广袤的土地上生根发芽；看到一批批非中合作项目结出硕果；看到来自中国的投资和技术不断提高非洲人民生活水平。我们真心感谢中国朋友！”　　“越来越多的国际金融机构和私人企业表达了参与共建‘一带一路’的意愿，‘一带一路’建设的多边化特点正在显现。”法国智库重建布雷顿森林体系委员会执行董事马克·乌赞表示，近年来，中国提出“一带一路”倡议、发起成立亚投行，为促进世界经济开放、包容和可持续发展提供了新路径，让许多“曾被边缘化”的国家有机会参与到国际合作中来，分享经济全球化的红利。　　泰国开泰银行高级副总裁蔡伟才指出，自由贸易和多边贸易体制以市场为导向，使各经济体能够取长补短。中国与东盟近20年的经贸合作成就为世界树立了典范。中国与东盟的贸易额从2003年的780亿美元激增至2017年的5100亿美元，增幅超过550%。　　“自由贸易和经济全球化是不可逆转的历史潮流，为各国发展提供了强大动力。中国是多边贸易体制的坚定维护者，引领着多边主义潮流。前不久举办的首届中国国际进口博览会，构建了一个全新的重要经贸平台，为世界上处于不同发展阶段的国家提供了巨大商机。”埃及中国问题专家侯赛因·伊斯梅尔说。　　佐戈普鲁斯认为，“习近平主席的讲话和中国发展的成功实践表明，开放合作是促进经济增长的重要法宝。国际贸易和投资是拉动经济增长、实现发展繁荣的重要引擎，因此坚持多边主义、构建开放型世界经济是当前国际社会应做好的重要功课。”人们相信，新时代中国改革开放再出发，不仅将为中国自身创造光明未来，更将为人类和平与发展作出新的更大贡献。　　（本报北京、布鲁塞尔、新德里、柏林、东京、华盛顿、首尔、莫斯科、里约热内卢、约翰内斯堡、巴黎、曼谷、开罗12月8日电  记者王骁波、任彦、胡博峰、花放、刘军国、吴乐珺、陈尚文、张晓东、陈效卫、李滢嫣、龚鸣、林芮、周輖）

