
　　到2018年8月，湖南教育出版社出版的“20世纪中国科学口述史”丛书已经出版了54种56册。从2005年萌生想法提出选题到现在，历时13年。　　13年的水磨功夫，其中的艰难和压力，很难与外人道。　　丛书访谈对象包括中国20世纪第三代科学家（生于1915年左右，当时尚健在的老一辈科学家），之后的中国科学院、中国工程院资深院士（包括华裔外籍院士），在某些科学相关岗位上的关键人物，以及新中国科技发展史上里程碑事件的重要决策者、组织者和参与者。丛书内容几乎涉及中国所有的科学领域，特别是世界领先的领域，也涉及新中国重大的科学决策。　　湖南教育出版社的这套丛书出版以来，在科学界、文化界、出版界和社会各界产生了广泛而深刻的影响。丛书各册分别获得国家级、省部级等奖项，以及全国性推荐、国家级、省部级出版基金资助，共计85种次。　　作为丛书策划和编辑实施者之一，我觉得终于可告慰所有被访谈的科学家和科学事业领导人，特别是那些已经离世的老人们；终于可告慰孜孜矻矻13年、常年受严重眼疾困扰、身患小细胞肺癌的主编——著名科学史家樊宏业先生。　　56册的皇皇巨制，是对新中国科学事业的致敬。20世纪，是中华民族从黑暗中觉醒而艰难地走向光明的世纪。当历史走进21世纪的时候，人们理所当然地把过去的世纪当作一个整体加以回顾、梳理和研究。然而，由于多种原因，当时的历史学家的目光，依然按历史的惯性，更多地关注着政治、军事、文艺等方面，却很少关注20世纪中国科学事业的发展史。　　20世纪90年代末，我在与涂光炽、陈国达、唐敖庆等老一辈科学家的接触中，了解到近现代中国科学发展中一些鲜为人知的历史，而当时并没有系统的关于近现代中国科学历史的权威著作问世。基于对20世纪中国科学发展历程的关注，基于对为中国科技发展做出了巨大贡献的老一辈科学家的敬仰，我心中萌生了要策划一套关于中国著名科学家访谈录的念头，希望以他们个人的科学研究经历，带出20世纪中国科学的发展历程。选题提出后，迅速得到各级出版领导及出版机构的重视，列入原新闻出版总署“十一五”重点出版规划。　　在选题提出和后来的编辑过程中，我经常被科学家们的高尚人格和品德、忘我的科学精神和坦荡广阔的胸怀所感动。生物学家沈尚炯和很多科学家一样，在新中国成立前后，冲破美国的胁迫和利诱，毅然回国，只因一句话：“祖国需要我。”机车车辆动力学专家、两院院士沈志云在创立“沈氏理论”的日子里，五天五夜在实验室度过，全靠面包、水和信念支撑。地质学家文世宣9次参加青藏高原科考。阴历七月十五日，昆仑山上，夜月当空，科学家诗兴大发：“魂断千里不枉然，身临此境便是仙。”科学家的诗人情怀，一片光风霁月。在从书中，这样的事例比比皆是，犹如珍珠一般闪闪发光，常常使我泪湿眼眶。　　用13年时间做这么一套书，究竟值不值得？我在这个过程中经常问自己。出于对丛书难度的估量，对出版周期的考虑，也经常有同行劝我们缩小规模，缩短周期。我思考的结果是：这是一套值得为之付出心血和激情的丛书！它的价值至少体现在这样几个方面：　　见证历史。丛书选择亲历中国20世纪科学技术发展历史的著名科学家，以及20世纪特别是新中国科学发展重大战略的重要参与者，通过被访谈者的口述实录，见证中国一个世纪特别是新中国成立以来科学技术发展的历史。特别是对两弹一星、青蒿素、杂交水稻、胰岛素、电子对撞机、高铁等20世纪中国重大科技科学工程的发展历程的回顾，提供了大量鲜为人知、鲜活丰富的细节史料，使丛书具有特别的意义和价值。　　文化抢救。这些科学家和科学工作者，是一部活着的中国20世纪科学史。多年来，我们的笔触很少深入他们的精神世界。比如当时列入受访者第一批名单的著名科学家贝时璋、钱学森等，当时都年逾九十，多数缠绵病榻。从丛书开始策划至今，已经有10多位著名科学家辞世，成为永远的遗憾。对中国20世纪科学历史和科学文化进行抢救是十分紧迫的工作。　　国际意义。中国20世纪科技发展的历史和科学家，对中国同样对世界文明发展做出了重大贡献。但是国际科技史界对于他们中的很多人是陌生的，对中国为世界科学技术发展所作的贡献认识也极为有限。这使世界当代科技史变得不完整。丛书的出版，将为国际科技史研究提供重要、生动素材，弥补这不可或缺的一章，成为中国当代科技文化走向世界的重要载体。　　出版对于文明成果和文化传播的作用毋庸多言。在一个快节奏的时代，更需要的是对这个职业的敬畏之心。在丛书的组稿、访谈、改稿等方面，丛书编委会从一开始就确定了统一的访谈和编撰标准，并试图在国内率先树立口述史出版物的专业性、规范化标准。在编辑加工环节，鉴于本丛书内容的复杂性和科学专业性，我们制定了详细的编辑规范。要求责编在着手编辑书稿前，要对传主的学科门类，传主的生平和学术地位进行详尽了解，因为只有具备一定的专业基础知识，熟悉学科研究历史和现状，才能有与专家、作者对话的“话语权”。要求责编对文中提到的学术机构，历史人名，每幅图片的拍摄时间、地点、人物位置都要仔细核实，对书中的资料要谨慎取舍，尽量做到万无一失。我们制定了近乎苛刻的审稿制度并严格执行。初审编辑必须精读稿件至少两遍，校对在常规校稿基础上再增加一个由资深校对把关的校次。复审、终审均要求逐字逐句通读稿件。我作为复审，除了要对书稿的整体质量、内容结构和知识性问题把关外，还要对图片格式、书稿体例等方面把关。为保证丛书的整体性，对每种类型的图片尺寸我都做了详细的规定，对图片与文字的间距要求更细致到了毫米。对内容的整体把关，严格的编审校制度，精益求精的工作态度和工匠精神，使得丛书成为历次编校检查中的“优等生”。　　现在丛书终于全部完成。我们深信，这套丛书的科学价值、史料价值和认识价值，以及在口述史领域的探索意义，将随着时间的推移日益凸显，并产生更为深远的影响。　　（作者为本套丛书的策划者、湖南教育出版社编辑）

