
　　今年是马克思诞辰200周年、《共产党宣言》发表170周年。马克思同恩格斯创立的马克思主义理论，不仅成为人类思想史上浓墨重彩的一笔，更在深刻而持续地影响着世界历史进程。　　人类进入21世纪，科学社会主义在中国焕发出强大生机活力。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新成果，是21世纪马克思主义、当代中国马克思主义，必须长期坚持并不断发展，也为解决人类所面临的共同问题贡献了中国智慧和中国方案。　　　　《共产党宣言》帮我们更好诠释世界　　沃夫拉姆·阿多菲　　我从中学就开始接触阅读马克思和恩格斯的著作，后来从事国际关系研究，也一直以马克思主义理论尤其是关于资本主义和社会主义的著作为研究支撑。1978年，我第一次去中国，至今一直研究观察中国。中国让我可以从另一个角度观察马克思主义。我与马克思主义结缘55年了，但依然能够感受到马克思主义的活力——随着社会的变化衍生出相适应的实践方式——中国是展现这一活力最好的观察对象。　　今年是《共产党宣言》（下简称《宣言》）发表170周年，《宣言》至今仍然意义重大。马克思在发表《宣言》后思想不断成熟，而后开启了《资本论》的写作。《宣言》作为对世界的诠释，其结论、观点至今有效，被人们不断证实，且一直为更好地理解这个世界提供帮助。　　《宣言》第一次向人们明确展示了一种科学，一种可以正确阐释人类社会发展规律的科学。《宣言》通过分析人类社会历史，对社会阶级的观察，总结出人类发展的规律，并展望未来——剥削与被剥削的社会关系终将逐步发展为消除剥削、人人平等的社会关系，给出了共产主义社会的图景。马克思和恩格斯努力用科学的方法论证这一展望的合理性——生产力决定生产关系，随着社会生产力不断发展，终将带来社会生产关系的根本变革。这对世界尤其是西方世界而言是革命性一步。　　马克思主义从19世纪40年代起随着《宣言》而诞生，逐步形成理论体系。俄国1917年爆发十月革命；中国的马克思主义发轫于五四运动，在1924年至1927年克服早期困难不断成熟，直至1949年中国共产党成为执政党，全面开启马克思主义实践，从各个方面展现马克思主义的生命力。　　相比之下，马克思主义在德国长期停留在思想阶段，直到1949年德意志民主共和国（东德）成立才进入实践状态，不过这一实践是第二次世界大战后的产物。二战让世界上大多数国家遭受重创，人们亟待新的社会秩序重塑家园。中国、朝鲜、越南、苏联以及欧洲一些国家在战后纷纷投入社会主义阵营。有人认为，东德的失败意味着马克思主义不够成熟、无法继续发展下去。我并不赞同。马克思主义依旧在世界上继续发挥着作用和影响。在中国，我看到马克思主义的重要地位，看到马克思主义在社会实践中不断发展，看到中国共产党的不断努力。　　中国在发展实践马克思主义的过程中，也经历了很多挑战和挫折。在中国共产党的许多文件资料中，记录着他们如何运用马克思主义解放和发展生产力，这格外引起我的注意。中国共产党没有拘泥于理论，而是在解放和发展生产力的过程中寻找理论支撑，以共产主义为最终目标建设中国特色社会主义。中国也是为数不多的、真正做到高速发展的国家。目前，中国还在数字化创新浪潮下继续高速发展。这些都与马克思主义紧密关联。　　马克思主义能够成功吗？马克思主义如何成功？对此，我一直持乐观积极的态度。重点不是去抠马克思主义理论著作中的字句，而是在治国理政的实践中将马克思的思想观点融入其中。就像中国共产党领导人习近平，在《习近平谈治国理政》的索引中，关键词“马克思主义”出现了25次，“中国特色社会主义”出现了76次……　　（作者为德国政治学家，本报驻德国记者冯雪珺采访整理）　　　　中国极大丰富和发展了马克思主义　　托尼·安德烈亚尼　　在马克思诞辰200周年之际，马克思主义仍然有着重要的时代内涵。在当下的西方社会，资本主义受到质疑，它导致的社会不平等，过度的市场营销和泛滥的消费主义也广受诟病。这一背景赋予了马克思主义及与之相关的研究前所未有的重要意义。　　没有任何理论比马克思主义能更加清楚地阐释劳动价值、剩余价值、经济危机、资本主义的社会效应及全球效应等内容。马克思关于经济的预测得到了广泛认可：以新古典主义经济学为基础的经济体系是有缺陷的，经济危机爆发带来的问题也表明，马克思的思想是前瞻性的。　　在法国，马克思主义曾长期作为左派政党的思想基础。1968年，法国“五月风暴”使马克思主义重回舞台，法国出现了很多以马克思主义为指导思想的政党。1981年，社会党党魁密特朗当选法国总统。他在竞选时提出“共同纲领”，特别是其中的国有化改革措施与社会主义的市场体制十分相似。然而，这一纲领很快遭到摒弃，社会党逐渐脱离马克思主义，自由主义渐渐占据上风。如今，法国共产党在苏联解体后实施重塑改革，也放弃了社会主义思想，其提倡“超越资本主义”，但对共产主义的设计十分模糊，影响力大大减弱。在此期间，马克思主义遭到诋毁，被当作极权主义的“同谋”，不得不以隐秘的形式继续存在。直到2008年国际金融危机爆发，马克思主义才重新得到重视。　　《共产党宣言》是社会主义思想的基础文本，建立在科学基础之上。结尾部分的共产党纲领展现了社会主义和资本主义特性结合的混合经济。因此，《共产党宣言》所描绘的是真正的社会主义到来前的过渡期，也就是如今中国所处的社会主义初级阶段。　　我赞同并理解马克思主义应该和中国的国情相适应。我很欣喜地看见中国经济、科技等出现了卓越的发展。习近平总书记是真正的马克思主义者。在他的演讲中，习近平总书记经常从中国古代哲学，特别是儒家思想中引经据典。当今的世界正遭受个人主义、竞争主义、消费主义等西方生活理念的包围，习近平总书记对中国古代哲学思想的强调因而具备了特别的意义。最令我感兴趣的是中国求同存异、人与自然和谐共生等思想。正是这些思想使得习近平领导下的中国一方面致力于解决社会问题，另一方面也坚定地维护中国乃至全球的生态环境。马克思主义诞生于西方，受西方哲学思想的影响深重。如今，中国思想极大地丰富和发展了马克思主义。　　（作者为法国哲学家、法国第八大学名誉教授，本报驻法国记者龚鸣采访整理）　　　　“马克思不会从美国走开”　　——访美国学者安德鲁·哈特曼和乔纳森·施佩贝尔　　本报驻美国记者  胡泽曦　　“在大西洋彼岸进行的这一大规模战争关系着劳动者的命运。”马克思在给亚伯拉罕·林肯的一封信中如是说。19世纪60年代，马克思对美国南北战争的观察从来没有脱离对劳动阶层未来的思考。在随后的历史中，特别是20世纪30年代以来，马克思本人的著作一再成为美国思想界关注“劳动者命运”、对资本主义经济文化体系进行批判的重要源泉。及至21世纪，一场肇始于华尔街的国际金融危机更是让众多美国学者惊呼“马克思主义正重新苏醒”。　　伊利诺伊州立大学历史系教授安德鲁·哈特曼长期研究马克思主义在美国思想史与社会运动中的影响。他正在撰写的《卡尔·马克思在美国》一书，将由芝加哥大学出版社出版。哈特曼表示，马克思比任何人都更为雄辩地指明，资本主义经济文化体系始终处于变动过程中。“就此刻看，马克思的这种见解比以往任何时候都更重要。目前资本全球运行所受到的限制比历史上任何时候都更小，这创造了巨大的财富和技术进步，但也造成了巨大的痛苦，马克思的辩证法有助于揭示这一点……我们需要用一种马克思主义的眼光来看问题，即正视社会现实，带着对新的社会条件的把握来重新组织社会。”　　近年来，社会贫富分化问题在美国的关注度不断上升，美国政治表现出的保守化、逆全球化、孤立主义化趋势，背后也都有这一问题的影响。在哈特曼看来，在贫富差距问题上，马克思主义提供了其他思想流派难以替代的批判性洞见。他认为，马克思的著作指明了资本摆脱地理、文化、政治等各方面限制的种种方式，以及资本如何通过新的积累方式对传统体系和制度造成压力。“凡是从现代生活中感到疏离、无根、被变化抛弃、经济上处于挣扎状态的人，都会认识到马克思资本学说的深刻性。即使是处于财富分配顶端的群体，如果能够真诚地展开思考，也将能理解这一点。”　　密苏里大学历史学教授乔纳森·施佩贝尔长期从事19世纪欧洲社会史研究，著有《卡尔·马克思：19世纪的人生》一书。在施佩贝尔看来，马克思主义在美国社会的影响力将长期持续，因为今天的美国已明显和上世纪90年代不同，当时冷战结束让自由市场主义在美国主导了公共辩论。他认为，马克思主义与当代世界的关联性，至少体现在以下三个方面：　　第一，资本主义经济体系并不总是处于平衡状态，而是会反复出现功能失调，也就是马克思本人所说的“危机”，今天很多人则将它称为经济衰退；第二，特定的观点以及表达该观点的政治运动，同特定群体的经济利益和自我认识密切相关；第三，资本主义经济生产方式中看似自由和不受约束的交换行为，尤其是劳动与金钱交换，必然包含着或明显或隐匿的压制和支配关系。　　“国际金融危机给世界留下了巨大的不平等，1%的人似乎已从这场危机中受益，而其他人则为此付出了代价。因此，马克思不会从美国走开。冷战结束近30年，越来越多的美国人已经摆脱冷战的思想桎梏，正以更富有创造性的方式阅读与思考马克思。”哈特曼表示，现在有更多学生主动来找他，就如何阅读马克思的著作寻求指导，还询问其他关于社会主义的经典著作。在他看来，一个缓慢而又真实的代际转变正在美国发生。

