
　　在新起点上保障和改善民生　　全国人大代表、中国铁路昆明局集团有限公司总经理 王耕捷　　党的十九大报告指出：坚持在发展中保障和改善民生。从“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”到“坚持在发展中保障和改善民生”，一系列重要论述和实践彰显了以习近平同志为核心的党中央治国理政的民生情怀。　　以云南铁路为例，这几年共开通了近800公里高铁，开行了覆盖17个省区市主要城市的直通高铁列车，云南不再是过去难以到达的“彩云之南”。　　民生领域还有一些短板，脱贫攻坚任务艰巨，城乡区域发展和收入分配差距依然较大，群众在就业、教育、医疗、居住、养老等方面面临不少难题。在新起点上提高保障和改善民生水平，就是要抓住人民最关心最直接最现实的利益问题。具体到铁路而言，就是不断深化铁路供给侧改革和高质量推进路网建设，充分发挥铁路运输路网发达、运量大、效率高和绿色低碳等优势，更好地服务民生。　　保障和改善民生既要尽力而为，又要量力而行。尽力而为是守住民生底线，量力而行是坚持实事求是，如此方能让人民的获得感、幸福感持续上升。 　　（本报记者 张 烁整理） 　　　　　　　　寻找生态与发展的最大公约数　　全国政协委员、黑龙江省饶河东北黑蜂国家级自然保护区管理局局长 傅 刚　　党的十九大报告把生态文明建设上升到“千年大计”的高度，作为生态环保领域的一线工作者，我感到自豪，也深知责任重大。　　黑龙江省饶河县有全国唯一的东北黑蜂国家级自然保护区。一方面是世界极其珍贵的蜜蜂基因库需要保护，另一方面是饶河的地方经济需要发展、人民群众需要致富增收，两个方面如何兼顾？　　饶河县委县政府从2006年起在县属林场全面禁伐，严格实行封山育林、退耕还林，为黑蜂生存繁衍提供良好环境。2017年底，又在保护区内全面取消了采矿探矿权。短期看，地方经济发展受到一定影响；但从长远看，保护生态就是保护生产力。生态好了，黑蜂种群才能获得更好保护，养蜂产业才能持续发展，经济发展才可持续。我建议相关部门应加大生态补偿力度，弥补群众受损的利益。　　多年工作在生态环保领域，我有一个很深的感受：脱离生态抓发展是“竭泽而渔”。坚持人与自然和谐共生，实际上就是找到生态和发展的最大公约数，转变发展方式，实现更高质量的发展。 　　（本报记者 柯仲甲整理）　　　　　　　　　　　　为改革发展筑牢安全屏障　　全国人大代表、广东佛山公安局三水分局巡警大队大队长 孙建国　　我是一名公安民警，湛蓝的警服是我的标配，对于“安全”二字，我格外关注。总体国家安全观立足国际秩序大变局、防范风险大前提、重要战略机遇期的时代背景，把握规律、协调统筹、统一谋划，是对当前各类安全挑战的有力回应，对我国国家安全工作具有重要的战略性指导作用。　　我在基层时刻感受着总体国家安全观给社会治安带来的深刻变化：打击犯罪的本领越来越强了，治安防控体系越来越严密了，特别是通过政治建警、改革强警、科技兴警、从严治警、从优待警等一系列举措，公安队伍始终在状态、在行动，群众安全感和满意度不断提升。在佛山，公安机关聚焦群众反映强烈的突出犯罪问题，着力打造数据警务、建设智慧公安，开展了一个又一个专项行动，全市刑事警情近年来持续大幅下降。　　总体国家安全观的贯彻践行给经济社会发展带来了全方位、深层次的影响，为改革发展筑牢了安全屏障。未来，我们要进一步深入贯彻落实总体国家安全观，完善国家安全制度体系，加强国家安全能力建设，更好地维护国家主权、安全和各项利益。 　　（本报记者 张 洋整理）　　　　　　　　　　　 　　锻造听党指挥的强军之魂　　全国人大代表、空降兵某旅“黄继光连”政治指导员 余海龙　　我所在的连队是特级英雄黄继光生前所在连队。在我担任指导员这4年多时间里，我们坚持学习习近平强军思想，传承黄继光舍生忘死英雄精神，始终不渝坚持党对军队的绝对领导，维护核心、对党忠诚，一切行动听指挥，坚决完成党交给的任务。　　党中央、中央军委和习主席的决策部署同强国强军伟大事业密切相关。把这些决策部署落到实处，是坚持党对人民军队的绝对领导、坚定维护核心最直接最具体的体现。一次西北高原实战化训练中，连队不少战士出现高原反应，训练质量停滞不前。连队叫响“缺氧不缺精神”“海拔高士气更高”的口号，我带着支部组成试训“第一班”，率先完成了课目试训。连队将强军思想贯彻始终，紧贴实战激发强劲动力。　　习主席强调，确立新时代党的强军思想在国防和军队建设中的指导地位。我将进一步学习习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持用新时代党的强军思想整体性系统性武装头脑。同时，传承连队红色传统，用红色基因培育新时代英雄传人，确保我们这支部队在任何时候、任何情况下都听党指挥。 　　（本报记者 卢晓琳整理）　　　　　　　坚守“一国”之本，善用“两制”之利　　全国政协委员、香港中联办副主任 黄兰发　　“一国两制”是解决香港、澳门问题的伟大创举。在“一国两制”条件下，香港、澳门保持原有中西交融的资本主义制度和生活方式不变，港澳居民享有比历史上任何时候都更为广泛的权利和自由。　　在中央全力支持下，香港、澳门善用内地与国际两个市场、两种资源，成功抵御一系列外部冲击，保持了繁荣稳定。实践证明，“一国两制”既是解决历史遗留的香港、澳门问题的最佳方案，也是香港、澳门回归后保持繁荣稳定的最佳制度。只有正确理解把握“一国”和“两制”的关系，坚守“一国”之本，善用“两制”之利，才能沿着正确的轨道行稳致远。　　展望未来，在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，香港应继续充分利用“一国两制”的特殊优势，发挥香港所长，对接国家所需，依据国家“十三五”规划的定位，积极参与推进“一带一路”建设，担负起国家重大战略首要境外推进平台等重要功能，并与澳门携手，更加主动地融入粤港澳大湾区建设等国家发展战略。“一国两制”必将焕发出更加强大的生命力和感召力，为实现祖国完全统一和中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。 　　（本报记者 张庆波整理）　　　　　　 　　把全面从严治党责任扛在肩上　　全国人大代表、广东省第八批援藏工作队副领队 黄细花　　党的十九大报告指出，一个政党，一个政权，其前途命运取决于人心向背。　　治国安邦，重在基础；管党治党，重在基层。作为一名全国人大代表、一名援藏干部，我在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，按照新时代党的建设总要求，把全面从严治党的责任扛在肩上，把小镇建设管理营销推广与乡村振兴战略有机结合起来，提高藏族农牧民群众的获得感、幸福感。　　中国特色社会主义进入了新时代，全面从严治党永远在路上。我将严于律己不懈怠，努力做到政治过硬、作风过硬、本领过硬，踏踏实实立足岗位，贯彻落实好党的路线方针政策和决策部署。　　党员领导干部必须做到勇于担当、敢于担当、善于担当，成为呼之即来、来之能战、战之能胜的“领头羊”，带领群众凝心聚力谋发展，撸起袖子加油干。我们党来自人民、植根人民、服务人民，作为一名援藏干部，我要始终保持与人民群众的血肉联系，履职尽责，为人民发声、为藏区发展服务。　　（本报记者 罗艾桦 姜 洁整理） 　　　　　　　携手创造人类美好未来　　全国政协委员、商务部国际贸易经济合作研究院院长 顾学明　　党的十九大报告提出的“坚持推动构建人类命运共同体”，为中国以及世界未来发展指明了方向。　　中国是全球100多个国家的第一或第二大贸易伙伴。2017年，中国对世界经济增长的贡献率超过30%。中国的发展惠及世界，各国的发展也为中国发展创造良好条件。如今，构建人类命运共同体已写入联合国决议，为广大成员国所认同，彰显了中国对全球治理的巨大贡献。　　构建开放型经济，中国大力推进贸易投资自由化和便利化，积极参与全球治理，为推进“一带一路”建设、探讨制定国际投融资规则做出积极努力。中国积极参与联合国、世界卫生组织等的人道主义行动，提供减贫脱困、农业、教育、卫生、环保等领域的民生援助。在推动世界经济可持续发展上，中国为全球气候治理积极贡献中国智慧和方案。　　人类命运共同体是中国梦与世界人民追求和平与繁荣梦想的结合。中国秉持负责任大国的担当，力求成为和平发展领域的建设者、贡献者和推动者，与世界各国携手创造人类美好的未来。 　　（本报记者 杨 迅 李伟红整理） 　　　 　　图片说明：　　图①：国产大飞机C919在上海举行首飞仪式。 　　人民视觉　　图②：河北省秦皇岛市海港区先盛里小学学生喜迎国庆。　　曹建雄摄（人民视觉）　　图③：黑龙江省双鸭山市友谊县农民庆贺水稻丰收。　　人民视觉　　图④：复兴号高铁列车驶出北京南站。　　刘嘉烨摄（人民视觉）

