
　　核心阅读
　　内蒙古鄂温克族自治旗深入实施精准扶贫，推出蔬菜种植、禽类养殖等8类特色扶贫产业，教技术、给补贴、找销路，引导牧民转变认识，投身转型；开列67项扶贫菜单，让贫困户按单选择产业，调动积极性；成立合作联社，注入资金，帮带牧民集中饲养牛羊，降低风险，提高收益。如今，草原上越来越多曾一家一户放牛牧羊的牧民们，联手走上了集约化、现代化的高效畜牧业生产之路。
　　　　　　　 
　　作为全国3个少数民族自治旗之一，内蒙古鄂温克族自治旗迎来了脱贫出列的最后冲刺。脱贫攻坚战打响以来，鄂温克族自治旗党委政府深入实施精准扶贫基本方略，以产业扶贫为抓手，调整产业结构，做强主导产业，发展特色产业，实现精准脱贫的同时，为草原的可持续发展和乡村振兴奠定了坚实的基础。
　　改变观念
　　产业亮出特色
　　效益带动干劲
　　鄂温克族自治旗境内有24个少数民族，建档立卡贫困人口中，少数民族占比超过90%。他们主要从事传统畜牧业，脱贫难度较大、扶贫成本较高。旗委书记赵玉林说：“全面建成小康社会，决不能让一个少数民族群众掉队。”
　　脱贫致富，产业扶贫是关键，也是难点。2015年至2017年，鄂温克草原连续3年干旱，加上畜产品价格下行，很多牧户赔了钱。这也让全旗上下认识到，实现传统畜牧业转型升级，推进供给侧结构性改革，已是牧区高质量发展的必由之路。去年，鄂温克旗以打赢脱贫攻坚战为统筹，从实际出发，顺势推出了蔬菜种植、禽类养殖、食用菌种植、药材种植、民族食品生产等8类特色扶贫产业，在调整牧区产业结构的同时，带动贫困群众增收。
　　然而，对于产业结构调整，巴彦嵯岗苏木扎格达木丹嘎查贫困户吉日嘎拉说出了很多牧民的心声：“我就会种草养羊。种菜养鹅，那些玩意哪会整啊？”
　　牧民们祖祖辈辈、家家户户都是种牧草、养牛羊。可当前，却需要传统畜牧业向现代畜牧业转型，需要牧民定居，在房前屋后种菜种树、养鸡养鹅，发展庭院经济，实现稳定增收。中央党校科社部社会发展理论教研室教授向春玲认为，这无疑是草原牧区产业转型的一场革命。
　　产业转型首先得认知转型，面向牧民的宣讲必不可少。做宣讲，既要讲清楚当前产业发展、增收面临的严峻形势，也要讲清楚产业转型的必要性。旗四大班子领导带头深入基层，广泛宣讲扶贫好政策、转产转业先进典型，引导贫困户转变认识，积极投身产业转型。
　　找出办法
　　路径按单选择
　　扶贫因户施策
　　发展特色产业，手头缺钱怎么办？一个蔬菜大棚补贴2000元、一只鹅补贴5元、一袋木耳补贴0.5元……鄂温克旗拿出财政资金，补贴引导牧民。
　　不懂技术怎么办？鄂温克旗办起了蒙古包课堂、菜单式培训，旗里从阿荣旗请来专家指导大鹅养殖，从呼伦贝尔市请来专家指导养鸡，从通辽市请来专家指导药材生产……10个特色产业推进小组都设技术员，通过上门服务和开设微信群等方式，为贫困户提供全程技术指导。
　　特色产品销路怎么解决？鄂温克旗推行“龙头企业+合作社+基地+科研机构+贫困户”等产业扶贫模式，鼓励新型主体与贫困户建立紧密的利益联结机制。保护价收购、订单式生产，让贫困牧民安下心来。
　　效益是最好的老师。2016年以来，鄂温克旗每户贫困户平均每年都从8类特色扶贫产业中增收1万多元。“这让牧民的思想观念发生了很大的转变，很多牧民纷纷前去特色产业示范户那里打听，越来越多的人动手干了起来。” 鄂温克族自治旗旗委副书记李志东说。
　　为激发贫困农牧民参与产业脱贫的积极性，鄂温克族自治旗整合贫困户的各种需求，出台了《鄂温克族自治旗2017年精准脱贫措施》，把“五个一批”的脱贫路径具体化为67项扶贫菜单。每个贫困户在帮扶干部的帮助下，都选择了多项脱贫措施，全旗形成了因户施策、多措并举的叠加式扶贫模式。
　　在产业脱贫方面，贫困户按单选择产业，很多实现了高质量脱贫。今年全旗贫困户人均收入达到了14459元（2017年9月底到2018年9月底为一个收入统计年度），同比增长了16.2%。
　　越来越多的贫困牧民吃上了按单定做的“脱贫饭”。吴晓光是团结嘎查的达斡尔族贫困牧民。去年他按单选择，在庭院里建起了3座大棚，种上了豆角、黄瓜、西红柿和辣椒。政府给了6000元补贴，还派来了技术员指导。“咱种的菜不上化肥、不用农药，销路没问题。短短4个月就收入了1万多元。”吴晓光说。
　　“菜单式扶贫，让贫困户都能在产业脱贫过程中对号入座，调动了他们脱贫的积极性。”李志东说。
　　提升规模
　　成立合作联社
　　帮带集中饲养
　　脱贫致富离不开主导产业的做强做大。
　　鄂温克旗发力加快传统畜牧业向现代畜牧业转型升级，提高效益，降低成本。旗里整合资金，优先支持51家畜牧业示范合作社规模化、集约化经营，带动682户贫困户互惠共赢发展，2017年贫困户以资产入股、投工投劳、牲畜托养入社等方式户均收益2000余元。
　　前年草原遭受旱灾，为了减轻饲草压力，巴彦嵯岗苏木阿拉坦敖希特嘎查贫困户娜仁琪琪格出栏了100只羊，但肉价不理想，才卖了2.5万元，而买草成本就花掉了2万元。自家散养不仅辛苦，而且赚不到钱。去年开始，苏木向英伦合作联合社注入扶贫资金，联社帮带贫困牧民集中饲养优质基础母羊，娜仁琪琪格一家顺利摆脱了困境。
　　“在政府主导下，内蒙古英伦畜牧业科技发展有限公司和巴彦嵯岗苏木7家牧民专业合作社联手，成立了合作联社。”英伦畜牧业牧民专业合作联合社理事长刘及东介绍，“苏木将16户贫困牧户纳入联社肉羊基地的帮扶名单，将每户3.66万元扶贫专项资金投放到联社，为每户贫困牧民购买45只基础母羊，进行集中饲养。贫困户可以和联社其他社员一样，享受每只羊每年160元的固定分红，还可以得到一定比例的利润二次返还。”
　　刘及东还表示，联社采取全新的肉羊养殖模式，引进杜泊羊种公羊、澳洲白种公羊与呼伦贝尔本地羊杂交，生产繁殖率高、产肉率高、耐寒的肉羊新品种，不仅降低了牧民散养的成本和风险，也提高了他们的养殖效益。除了帮带贫困牧民，巴彦嵯岗苏木还将进一步争取项目资金，继续通过联社帮带牧民集中饲养肉羊的形式，帮扶苏木45户低收入户增收。
　　鄂温克族自治旗农牧业局副局长佟延会说，产业扶贫让牧民们转变了思想观念，调整了产业结构，草原上涌现出不少新的产业生长点。这，显然是牧区的一场大变革。
　　如今，在鄂温克大草原上，越来越多曾一家一户放牛牧羊的牧民们，联手走上了集约化、现代化的高效畜牧业生产之路。从畜牧业中解放出来的劳动力，栽起了木耳、养起了大鹅、种起了药材……带动牧民脱贫致富的特色产业花儿朵朵，盛开在草原上。

