
　　2014年，29岁的翟景磊决定结束打工生活，回到家乡山东省菏泽市东明县焦园乡马厂村担任村主任，后来又在换届中当选为村党支部书记，成为村子里的带头人。
　　不过，令回乡之初的翟景磊没有想到的是，一场巨大的考验正在等待着他。2016年，传闻已久的黄河滩区迁建工作正式启动，滩区百姓迎来了前所未有的变化。除了日常的管理、扶贫等工作，翟景磊又多了一项艰巨任务：迁建。
　　据介绍，山东省滩区脱贫迁建通过五种方式分类施策：宽滩区就地就近淤筑防洪大村台，每个村台居住5000人以上，安置25万人；实施外迁工程，安置5万人；建设护城大堤，保障12万人防洪安全；改造提升老旧村台，解决防洪标准低、配套设施落后问题，涉及12万人；改造提升防洪撤退道路，涉及6万人。
　　近日，记者来到地处鲁豫交界、黄河之滨的焦园乡，倾听翟景磊讲述他的迁建故事。
                    
　　祖祖辈辈的苦涩记忆，终于有希望能画上句号
　　不到滩区，很难想象滩区的苦。我在外打工多年，外面很多人都不知道，在黄河大坝和黄河之间的土地上，还有如此大量的人们在这里生活栖居。
　　在滩区，一直流传着“三年攒钱、三年垫台、三年建房、三年还账”的说法，意思就是老一辈人要用4个3年的时间，才能真正拥有属于自己的家。可即便如此，一场洪水过后，一辈子辛辛苦苦的财富积累可能就付之东流。过去几十年，这里的人们就生活在“抗洪—重建—抗洪”的循环中。
　　走进滩区的不少村子，我发现地面大多高低不一。这是因为盖房子前先要“垫台”，只有把地面垫高，才能尽量避免被洪水侵袭。但由于各家情况不同，也就导致了村子路面高低不平，十分混乱。因为经常面临洪水威胁，滩区人大多不会把房子建得很好，而这也影响了村民居住环境的改善。
　　包括我在内，在滩区人的记忆深处，总有黄河“上水”的心理烙印。小的洪水，会把田地淹没，把村庄包围，进出都需要坐船；大的洪水，则要举家连夜搬到大坝外，找亲戚家借宿。不过，自小浪底水利工程建成后，滩区多年没经历过水患了。
　　最近这些年，村民大多选择外出打工，收入提高了，生活越来越好，但对于滩区人来说，“上水”一词却始终是心里的一道坎。如今，山东下决心解决滩区百姓的防洪安全和安居问题，我们祖祖辈辈的苦涩记忆，终于有希望能画上一个句号。
　　复杂情况远超想象，解决问题靠耐心和细心
　　关于未来的想象很美好，但我们面前还有很多难题需要解决。回到村子后，我才知道基层工作所面临的复杂情况。按理说，迁建这么好的事，村民都应该举双手赞成，但现实的情况却让我们这些基层干部伤透了脑筋。
　　迁建的消息刚一传出，大部分村民其实都抱着半信半疑的态度。这些年，滩区已经多次传出类似消息，但最终都不了了之。即使像我们这些更早了解情况的村支书，心里也都是直打鼓。因为这项工作所需要的资金、面临问题的复杂程度，都让我们不敢想，不敢干。在当时的我看来，这是一个几乎不可能完成的任务。
　　首先是土地调配的问题。迁建最主要的形式，就是在滩区淤筑防洪大村台，然后将分散的村落集中在一起，以此来提高防洪能力和改善居住环境。这样一来，就不可避免要先占用一些耕地。矛盾由此产生：占谁的地？如何补偿？增减调配，减谁的谁能愿意？
　　还有房屋拆迁问题。我听说有的村子，由于村台规划位置就在本村，所以村台还没有开始建，就需要群众先拆房，这其中的难度可想而知。
　　类似的问题还有很多，这些问题的解决特别考验基层干部的耐心和细心。我们在指挥部的统一领导下，和镇上的干部一起，进村入户做工作、讲政策，党员干部带头。抵触情绪比较强烈的人家，我们反复上门劝说。有时候，这些工作做到最后真的没啥好办法了，感情牌、算账本……这些方法都用过之后，就只能靠软磨硬泡了。
　　很多老人并非不向往能有个“稳稳的家”，但毕竟在现在的村子里生活了一辈子，搬迁之后生活咋样，他们心里也没底。他们常常念叨的是：在老房子里住了大半辈子，拾把柴火就能过活，将来搬家能行吗？碰到这种情况，我都是一遍遍上门，耐心地给老人们描绘村子未来的规划，讲搬迁后的巨大好处，一次不行两次，两次不行三次，直到做通他们的思想工作为止。
　　沙窝镇3号村台，占地1200多亩，建成后将安置13个自然村的6900余人，需要对村台涉及的一个村庄高堌村实行整体搬迁，被称为东明县黄河滩区迁建“最难啃的硬骨头”。离开祖祖辈辈生活的故土，刚开始村民抵触情绪很重。通过指挥部和镇村干部进村入户做工作、讲政策，党员干部带头，仅用10天时间就完成了整村拆迁。
　　万事开头难。随着工作的不断推进，村里的老百姓渐渐感受到这次迁建的力度和决心，我们的工作也比之前好做了不少。
　　把迁建和扶贫紧密结合，期待村台修好的那天
　　如此大规模的迁建，对于黄河滩区人民来说的确算是百年不遇的大事，我们没有现成的经验可以学习借鉴，全凭自己摸索，出现了很多之前没有预料到的难题。我听副镇长说，抽取黄河水的管线一多，就占用了不少耕地，引起群众不满。这就是我们之前没想到的，后期只能通过改进线路来尽量少占耕地。
　　现在，有的村台建设已经初具规模，可以看出大体轮廓。每一个村台上都将有至少5000人生活，面积都在500亩以上。之所以叫淤筑，是因为建设村台的土都是就地取材得来。我们将黄河水通过管道引进来，将其中的泥沙不断沉淀，然后夯实加固形成村台。根据规划，每个村台平均需淤筑5米高，可以有效抵御洪水的侵袭。
　　在和县里、镇上的干部交流中，我对迁建工作的认识也变得更加深入。东明县并不富裕，财力弱、底子薄，我们却能在这种不利情况下，克服和解决了一个又一个以前不敢想、不敢干的难题，干成了一件又一件看似完不成的事，确保了迁建任务顺利向前推进。就像焦园乡武装部长郑强胜说的那样：能集中力量将这种大事、难事办成的，只有中国共产党。
　　迁建工作一开始就和扶贫攻坚紧密结合。在扶贫办的指导和帮助下，我们通过发展特色产业，提高村民收入，激活脱贫动力。很多村子都建起了扶贫车间，让村民实现了就地就近就业。据扶贫办的干部介绍，通过整合分散的村落，可以实现对社区的较高标准规划，结合黄河文化和乡村旅游业发展，在充分考虑群众基本生活需求的同时，推进滩区产业统筹发展。他们说，良好的自然环境是滩区最大的财富，我们将来要打好这张牌，为滩区群众脱贫致富提供有力支撑。
　　看着村台一天天不断“长大”，我的成就感油然而生，这也进一步转化成了我努力工作的动力。作为土生土长的黄河滩区人，我不止一次在梦里看到滩区未来的样子：那是一排排整洁的小楼、明亮宽敞的校园、干净整洁的柏油路；小伙子不再为娶妻犯难，老人们不再为养老发愁，老百姓的脸上洋溢着幸福的笑容……
　　幸运的是，所有的这些都不再是梦，而是清清楚楚地写在了滩区的规划上，这也正是我目前所为之奋斗的目标。

