
　　十三届全国人大一次会议11日高票表决通过《中华人民共和国宪法修正案》，在代表委员和广大干部群众中引起热烈反响。　　大家表示，要以宪法修改为契机，把实施宪法摆在新时代全面依法治国的突出位置，采取有力措施加强宪法实施和监督工作，为保证宪法实施提供强有力的政治和制度保障，为新时代坚持和发展中国特色社会主义提供坚强的宪法保障。　　把宪法的规定、原则、精神真正落到实处　　“宪法与时俱进，人民衷心拥护！”中国社科院法学所研究员冯军代表回忆起万人大礼堂内，宪法修正案获得表决通过的历史性一刻，仍然激动不已：“把党和人民在实践中取得的重大理论创新、实践创新和制度创新成果写入宪法，有力夯实了国家治理体系和治理能力现代化的制度基础。”　　全国政协委员、北京天达共和律师事务所主任李大进表示，修宪工作充分发扬民主，严格依法按程序进行，是全面依法治国的一次生动实践。“建设社会主义法治国家的首要任务和基础性工作，就是全面贯彻实施宪法，为经济社会发展各方面提供更加完善的宪法依据，有力推进科学立法、严格执法、公正司法和全民守法。”　　宪法的生命在于实施，宪法的权威也在于实施。　　“这次宪法修改所涵盖的涉及党的领导、统一战线、监察委员会等内容，都是保证党和国家事业长治久安、兴旺发达的顶层设计和制度安排。”北京大学法学院教授姜明安说，要实现我们的奋斗目标，就必须把宪法的规定、原则和精神落到实处。　　推动宪法实施，政法机关争做排头兵、勇当先行者。湖北省高级人民法院院长李静代表表示，作为国家审判机关，保障宪法实施是人民法院义不容辞的责任。要通过公正司法，确保宪法得到有效实施，维护宪法的尊严和权威。　　“政法机关要做好表率，严格按照宪法法律履行职责，坚决同违反宪法的行为作斗争。”上海市人民检察院检察长张本才代表说，要以实际行动自觉做宪法信仰的崇尚者、宪法权威的捍卫者、宪法实施的推动者。　　为宪法实施提供坚强制度保障　　维护宪法权威，就是维护党和人民共同意志的权威。捍卫宪法尊严，就是捍卫党和人民共同意志的尊严。保证宪法实施，就是保证人民根本利益的实现。　　亲身经历宪法宣誓，庄严的仪式感让吉林省延边朝鲜族自治州州长金寿浩代表至今难忘。“宪法宣誓制度写入宪法，这是维护宪法权威、保证宪法实施的重要举措和制度安排。”金寿浩说，“通过宣誓这种制度安排，使宣誓过程具有强烈的仪式感，体现宪法的庄严性，促进国家工作人员树立宪法意识、恪守宪法原则、履行宪法使命，培养对宪法法律的敬畏之心，进一步依宪履职。”　　“领导干部是依宪执政的‘关键少数’。”辽宁省凤城市政协副主席陈德委员表示，确保领导干部依法履职，宪法权威才能树立。领导干部率先垂范、以上率下，坚决维护宪法权威，依宪治国向前推进的步伐就能大大加快。　　代表委员们表示，捍卫宪法尊严，推进全面依法治国，在新时代具有重大意义。在法治中国，没有特殊公民，任何人都必须在宪法法律范围内活动，法律面前人人平等，任何人都不能有凌驾于宪法法律之上的特权。　　中南财经政法大学教授徐汉明说，党的十九大对加强宪法实施和监督提出了新要求，这次修改宪法，将全国人大专门委员会中的全国人大法律委员会更名为全国人大宪法和法律委员会，就是落实十九大要求的具体举措。通过推进合宪性审查，加强全国人大的宪法法律监督，推动宪法准确实施。　　宪法是根本法，在中国特色社会主义法律体系中居于统领地位。河南省开封市副市长郑中华表示，在制定法律、行政法规、地方性法规、司法解释的过程中，必须绷紧宪法这根弦，不得与宪法的规定、原则和精神相违背。通过宪法监督、宪法宣誓、宪法解释等一系列制度安排，为宪法实施提供坚实的制度保障，使法治中国建设行稳致远。　　以全面贯彻实施宪法为契机推进依法治国迈上新高度　　代表委员和广大干部群众表示，要以宪法修正案通过为契机，加强宪法学习和宣传教育，在全社会形成忠于宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法的良好氛围，把全面贯彻实施宪法提高到新的水平，把全面依法治国推向新高度。　　“作为治国安邦的总章程，宪法的又一次完善升华，让我们的思路更加清晰，目标更加明确。”四川省凉山彝族自治州冕宁县委书记刘俊文说，“我们要认真学习和宣传宪法，让习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心，并将之转化为脱贫奔小康的强大思想武器，促进思想脱贫和精神脱贫。”　　宪法的根基在于人民发自内心的拥护，宪法的伟力在于人民出自真诚的信仰。　　上海市民方进是多年的环保志愿者。当看到贯彻新发展理念写入宪法修正案，方进高兴地说：“宪法修改与时俱进，保障人民群众幸福生活。希望全社会尊崇和执行宪法，坚定不移贯彻新发展理念，让水更清、草更绿、城市更美好。”　　“作为一名法学专业学生，不仅自己要知宪、守宪，还要积极加入到宪法宣传队伍之中，弘扬宪法精神，提高全社会宪法意识，在全社会树立宪法理念。”中国政法大学刑事司法学院学生郭恩江说。　　广大干部群众表示，宪法修正案表决通过是全面依法治国的生动注脚，要以修改后的宪法为最高行为准则，更加自觉尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法，让宪法的阳光洒满中华民族伟大复兴的新征程！　　（新华社北京3月12日电）

