
　　不久前，中国与新加坡签署《关于中新（重庆）战略性互联互通示范项目“国际陆海贸易新通道”建设合作的谅解备忘录》。这一互联互通项目将之前连接中国中西部与东南亚国家的“南向通道”更名为“国际陆海贸易新通道”，有关分析认为，这表明项目更加务实和多元。　　“新通道逐渐繁忙，还有向西的中欧班列（重庆）、向东的‘渝甬’‘渝沪’海铁联运班列、向北直通俄罗斯的‘渝满俄’班列……”重庆市商务委主任张智奎说，“以前，很多人认为重庆地处内陆，很难开放发展。但现在换个角度看，山城具有承东启西、沟通南北、通江达海的独特优势。我们闯出一条条对外开放的大通道，努力建成内陆国际物流枢纽和内陆口岸高地。”　　以开放促改革、促发展，今年1至10月，重庆实现外贸进出口4245.4亿元，增长17.2%，比全国高5.9个百分点。　　开创大通道，破解交通物流的“痛点”　　大山大水，曾是重庆开放路上难以跨越的阻碍；交通物流，是重庆对外开放的一大痛点。　　“重庆的笔记本电脑产业规模越来越大，欧洲是这类产品最大的出口市场。而重庆和欧洲相隔太远。”张智奎说，能不能打通一条快速通达欧洲的物流通道呢？　　经多方协调，沿线6国海关达成渝新欧自由贸易海关协议，形成了沿线海关信息互换、监管互认、执法互助的“三互”大通关模式；协调开行了定点、定线、定车次、定时、定价的“五定”班列，运行时间从最初的单程25天逐渐减少到现在的13天左右。　　从重庆到欧洲，在古丝绸之路的轨迹上，一条新的铁路货运通道逐渐成形。目前，中欧班列（重庆）累计开行超过2000列，逐步成为亚欧之间重要的国际物流陆路运输骨干。　　在重庆，开放的通道建设并未就此止步。一条条新的商路从无到有，被“创”出来、“闯”出来。泰国的活虾、越南的水果、欧洲的奶制品、韩国的化妆品，或沿长江，或乘火车，或选空运，如今都能迅速便捷地抵达这个曾经闭塞的西部山城。　　在“陆海新通道”建设提出不久，重庆就积极与广西、贵州、甘肃等省份协作，跨境公路运输、铁海联运和国际铁路联运相继开通并实现常态化运行。截至10月31日，“渝黔桂新”铁海联运班列已开行419班；国际铁路联运（重庆—越南河内）班列已开行25班；重庆—东盟跨境公路班车发车已有510次……　　“这条新通道，比江海联运能节约一半时间。”重庆对外经贸（集团）有限公司董事长喻杨说，“货物从阿联酋迪拜的港口出发，穿越马六甲海峡，一个月后抵达广西钦州港，就能经铁路快速抵达重庆了。”　　布局大产业，不做开放路上的“过道”　　“我们也有过担心，开放通道有了，但重庆会不会成为单纯的‘过道’？”张智奎说，“重庆的实践证明，有了通道，还得用好通道，发展产业是关键。”　　于是，重庆蹚出了一条发展加工贸易的新路子。　　一方面，延伸产业链，实现产品原材料本地化生产，创新开展离岸金融结算试点。以此，重庆改变“微笑曲线”两头在外的传统模式，除了引进中间附加值较低的制造环节，附加值较高的设计和销售环节也都引进来。另一方面，发展产业集群，形成零部件、原材料、整机上中下游产业链集群，同类项产品、同类企业集群和物流运输、销售结算等生产性服务业集群三大集群。　　在重庆两江新区，千亿级高端显示面板产业集群的从无到有，便是一个生动的案例。　　“最初，两江新区引来了笔记本代工企业的总装生产线，我们考察发现，能不能进一步延伸产业链，把关键零部件、原材料等环节也留在重庆呢？”重庆两江新区相关负责人介绍说，通过集群发展、产业链整合的方式，有了深圳莱宝高科，有了京东方，有了今天的重庆千亿级高端显示面板集群。　　在整个加工贸易领域，重庆成为全球重要的电子信息产业基地。2017年，重庆笔电产量超过6000万台，占全球40%左右；手机产量2.58亿台，名列全球第二。　　形成大环境，共享这列发展的“快车”　　把握开放契机，许多新商业模式在重庆不断涌现。　　重庆西永保税区有个大仓库，挂着重庆渝欧跨境电子商务有限公司的牌子。这一仓库的设立，将许多重庆人跨境电商购物送货上门的时间，从30天减少到两天。“以前，我们就是代购。现在，我们拿到国外好几个大品牌的代理权，在国内27个省份开设了1500家跨境电商门店。”公司董事长魏芯说。　　开放的浪潮，也同样带动了重庆传统产业的转型发展。　　重庆潼南区是个农业大区。10万果农种柠檬，如何卖上好价钱？重庆市通过建设特色产品“走出去”帮扶平台，为潼南柠檬产业提供塑造品牌、建设渠道、出口认证、市场推广、金融服务等服务，品牌效应加快形成，建成国家级外贸转型升级基地。10月11日，30家采购企业与潼南柠檬经营主体签订购销合同，其中外贸订单就达到8.67亿元。　　而通过渝贸通外贸综合服务平台，1720家重庆中小微外贸企业得到“走出去”一站式解决方案，把“重庆造”卖到了世界各地。　　“从没想过，一家重庆的民企，现在能到越南、印度和乌兹别克斯坦建工厂。”重庆祥飞实业（集团）有限公司董事长周永忠介绍，重庆的丝绸设计和产品，在印度、尼泊尔、孟加拉国等主要传统丝绸消费国已是名牌。　　重庆自贸试验区设立一年多，为重庆开放再次加速。截至今年10月，自贸试验区新增企业注册超2万户，注册资本总额1725亿元。

