
　　今年河南省淅川县高考成绩显示，一本上线1245人，比2017年增加393人，增幅达46.1%。这个数据让县里很多教育干部和学生家长踏实了：加强德育工作，并没有影响学生成绩。　　但淅川县委书记卢捍卫依然记得，两年前他在县教育座谈会上，围绕教育改革提出“加强德育工作”时曾受到的质疑：加强德育工作，影响了学生的考试成绩，怎么办？老师家长不答应，怎么办？　　然而，卢捍卫没有让步，他说：“淅川县是国家级深度贫困县，扶贫要先扶志。让孩子们树立远大理想，建立克服困难、战胜困难的信心和勇气，既是德育工作的重要职责，也是脱贫攻坚的重要内容。淅川的未来还要靠年轻人。德育工作抓好了，淅川的青少年就能在人生道路上不走偏，而且能走得更稳、走得更远。”　　于是在2016年5月，淅川县开始了行动。　　德育为底色：自编教材，开设专课　　“思想通了，一切就皆有可能。”卢捍卫介绍，为了推进德育工作，首先要把教育系统的干部、老师校长的思想统一起来，让大家认识到，“德育工作不是加重负担，而是育德育人；不是增加教学要求，而是立足孩子终身发展；不是呆板说教，而是让学生最终形成行为自觉。”　　通过动员会和试点工作，德育工作的重要性和必要性很快被大家认可。县一高校长王建刚说：“德育是人生的底色。德育一输，全盘皆输。在学校教育体系中，德育永远处于首要地位。这个地位一旦动摇，我们的教育就要出问题。”厚坡镇张寨学校校长张国印说：“不抓体育出‘废品’，不抓智育出‘次品’，不抓德育出‘危险品’。”　　作为德育工作责任单位，淅川县教体局多次组团到山西、山东、广东等省份学习考察德育先进经验，成立县德育中心，编写本土德育教材。自编《德育读本》和《经典文化诵读》，并根据不同的年龄段，分为小学低年级篇、小学高年级篇、初中篇和高中篇，图文并茂、故事丰富、贴近现实。高中篇的《德育读本》不仅包括社会主义核心价值观教育和规章制度教育，还包括生涯教育、心理健康教育、创新能力培养教育、养成教育、感恩教育、安全教育和文明礼仪教育等七大主题教育。　　淅川县充分发挥课堂主阵地作用，专门开设德育课，做到固定教师、固定课表、固定课时、固定教材、固定督查。同时，以《经典文化诵读》为切口，通过课堂教学和情景表演，让真善美扎根学生心田。　　德育戒空谈：建立社团日，开展主题活动　　道不可坐论，德不能空谈。淅川县副县长邵书燕说：“德育不是简单的说教，而是润物无声的渗透，是身心参与的体验，是恒久坚持后的领悟。只有内化于心、外化于行，才是德育工作成功的表现。”　　如何把口头上、纸面上的大道理，变成学生的日常生活好习惯？淅川县以体验为重点，实现活动育人。县教体局根据学校、学段、学生及季节月份特点，精心安排了丰富多彩的月度主题活动，实现一月一主题、一月一活动、一月一特色、一月一教育。比如，清明节开展缅怀英烈活动；教师节开展尊敬师长活动；夏天开展德育夏令营，包括参观移民文化苑、看望慰问孤寡老人等；秋天组织学生下乡入户，参与秋收农忙，磨炼意志、体验生活；冬天开展德育冬令营活动，紧紧围绕动手能力和孝亲敬老，寓教于乐，学有收获。　　不少学校还建立了“周六德育社团日”制度，学生按照兴趣自由组合成社团，每周六开展活动。对于淅川县一小的王一旬来说，每周六的丹墨话剧团活动是他的最爱。现在，老师和同学们都叫他“蔺相如”，因为在上学期的话剧表演中，王一旬扮演的蔺相如给大家留下了深刻印象，极大增加了他的自信。王一旬告诉记者，他和同学们一起诵读经典名篇，自编自导自演话剧，不仅给他带来快乐，而且带来勇气。　　王一旬的母亲更是欣慰，她说：“家里养得娇，儿子以前在家不爱说话，也不干活。但通过两年德育教育，现在会主动和父母沟通，而且学会感恩，看见父母下班晚了，也会力所能及做点饭。吃着儿子做的饭，心里很温暖。”　　德育播新风：校风带家风，家风带民风　　同是淅川县一小的学生家长，刘英硕的母亲比王一旬的母亲更为感慨：“因为女儿的懂事，我变得更好了。”　　原来，由于婆媳矛盾，刘英硕的母亲和奶奶经常争吵。有一天晚上，刘英硕很认真地对妈妈说：“奶奶年纪大了，即使错不在你，你也不要和她计较。否则你不开心，大家都不开心。”刘英硕的母亲很感慨：“想不到女儿这么小，就这么懂事。”她主动与婆婆道歉，从此以后，婆媳之间再无争执。　　德育，不仅铺就学生的成长底色，更将芬芳从校园吹进家庭，吹散到社会的角角落落。淅川县把德育作为改进家风、民风、政风建设的系统工程，全面推进。　　针对当前家庭教育缺失的现状，淅川县各学校成立了家校联谊协会，邀请家长积极参与学校德育活动，实现家校联合育人的局面，如家校共同观影、共读诗书、共同参加夏令营、冬令营活动等，让家长和学生一起实践和体验。　　从绚烂了学生青春、花白了自己头发的“最美教师”孙均可，到义务植绿护水的“最美学生”张晓茹；从“教育了孩子、感染了家长”的淅川一小“最美校园”，到“国学之声琅琅”的仓房镇“最美乡村学校”……眼下在淅川，一个又一个的“最美之星”像蒲公英的种子一样，播撒在丹江两岸，繁衍变成“最美现象”，从风景变成风尚，汇聚和释放着真善美的能量。

