
　　中国特色社会主义进入新时代，我们党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验的长期性和复杂性有增无减。其中，执政考验是党面临的所有考验中最大的考验。经受住执政考验是经受住其他考验的前提和基础，也是检验是否经受住其他考验的标志。　　执政考验是政党政治时代所有执政党都要面临的严峻考验。在两党或多党竞争制度下，执政党如果经受不住执政考验，其后果就是随时被其他政党所替代；对于我们党来说，如果经受不住执政考验，就会被人民所抛弃。而且，由于我们党的命运和国家的命运、民族的命运紧密联系在一起，如果党经受不住执政考验，势必危及国家和民族的前途命运。　　对任何执政党来说，经受住执政考验都绝非轻而易举的事。对于我们党来说，要经受住长期执政的考验就更不容易。早在革命时期，一些党外人士就担心中国共产党执政以后也跳不出历史周期率。1940年，陈嘉庚先生在回国考察了重庆和延安等地之后，被延安的中国共产党人开创的一代新风深深打动，但他也担心：“然陕北地贫，交通不便，商业不盛，地方非广，故治理较易，风化诚朴。设中共若握着东南富庶市场，区域广大，不知能如此廉洁，兴利除弊，为人民造福如延安之精神乎？”1945年7月，民主人士黄炎培在延安提出中国共产党如何跳出历史周期率的问题，毛泽东同志的回答体现了对民主新路的自信。陈嘉庚、黄炎培的担忧都充分说明了执政考验的复杂性和严峻性。新时代，这种执政考验依然严峻地摆在我们党面前。习近平同志在学习贯彻党的十九大精神研讨班开班式上的重要讲话中告诫全党：功成名就时做到居安思危、保持创业初期那种励精图治的精神状态不容易，执掌政权后做到节俭内敛、敬终如始不容易，承平时期严以治吏、防腐戒奢不容易，重大变革关头顺乎潮流、顺应民心不容易。这“四个不容易”深刻揭示了政党执政的普遍规律，也深刻阐明了政党执政面临的执政考验。这“四个不容易”无论哪一方面做不到、做不好，就不可能长期执政。无论是历史上的统治者，还是现代执政党，丧失政权大多是在这“四个不容易”上没有过关。比如，上世纪世界上一些大党老党丧失政权的根本原因，就是在“四个不容易”方面出了问题，没有经受住执政考验。　　为了经受住执政考验，我们党一直保持着强烈的忧患意识。早在革命时期，我们党就练就了一身迎击各种风险考验的过硬功夫，成为一个勇于自我革命、善于自我革命的政党，一个在重大历史关头能预警考验、直面考验、迎接考验、经受住考验的政党。这是我们党的光荣传统，也是我们党先进性和纯洁性的重要体现。新中国成立后，我们党更是珍惜来之不易的国家政权，面对执政考验高度清醒、高度自觉。一是强调经受住执政考验就要坚持党的领导、掌握好国家政权。毛泽东同志早在革命时期就多次强调：“一切革命的根本问题是国家政权问题”。新中国成立前夕，在驳斥美国国务卿艾奇逊的白皮书中他更指出，政权“对于胜利了的人民，这是如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西。这是一个很好的东西，是一个护身的法宝，是一个传家的法宝，直到国外的帝国主义和国内的阶级被彻底地干净地消灭之日，这个法宝是万万不可以弃置不用的。”坚持党的领导、掌握好国家政权，这是我们党必须始终坚持的重大原则。在这个重大原则问题上一旦犯错误，就必定是颠覆性错误。新时代，经受住执政考验就要坚持和加强党的全面领导，确保国家政治安全特别是政权安全。二是强调经受住执政考验就要为人民管好用好权力。只有管好权力，把权力关进制度的笼子，使权力始终用于为人民谋利益，才能真正为人民掌好权、用好权。这是我们党经受住执政考验的道义支撑和根本价值取向。如果不能为人民管好用好权力，最终也必定会犯颠覆性错误。为了保证党始终做到全心全意为人民服务，为了把党的革命精神和优良传统永远传承下去，世界上没有任何一个政党能像中国共产党这样坚持刀刃向内、敢于刮骨疗毒，以勇于自我革命的精神管党治党。　　新时代，我们党面临的执政考验归结起来就是能否为人民执好政、掌好权：能否在执政理念上始终坚持立党为公、执政为民，能否在执政方式上始终坚持科学执政、民主执政、依法执政，能否在执政绩效上继续交出让人民群众满意的答卷。尽管我们党在各个方面都取得重大成就，但在新时代依然有很多工作需要全党努力，特别是需要通过科学的法规制度体系保证党长期执政和国家长治久安。还要看到，目前我国正处于一个大有可为的历史机遇期，但同时也是矛盾凸显期，党面临的执政考验变得越来越复杂。做好新时代改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各方面工作，都对党的精神状态、能力水平、纯洁性和先进性提出了前所未有的新要求。如果我们党不能通过全面从严治党不断提高党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，就会失去驾驭和引领这个伟大新时代的资格，就可能被历史所淘汰。新时代，我们要有“愈大愈惧、愈强愈恐”的态度，切不可在管党治党上有丝毫松懈。越是取得成绩的时候，越要有如履薄冰的谨慎，越要有居安思危的忧患，绝不能犯颠覆性错误。　　打铁必须自身硬。应对执政考验，关键在党，关键在聚精会神抓好党的建设，使我们党越来越成熟、越来越强大、越来越有战斗力。为此，要坚定不移按照新时代党的建设总要求推进党的建设新的伟大工程，坚持全面从严治党，特别是坚持思想建党和制度治党同向发力，把我们党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。只有在新时代继续通过全面从严治党练就“金刚不坏之身”，我们党才能继续在一系列具有新的历史特点的伟大斗争中劈波斩浪，战胜一切艰难险阻，从而成就千秋伟业。　　（作者为中央党校习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）

