
　　编者按：早春三月，随着全国两会的胜利闭幕，我们带着对美好生活的新期待，奋进新征程。　　政法工作是党和国家的重要工作，也是与人民群众生活联系紧密的一项工作。进入新时代，政法干警如何面对挑战，忠诚履职？《民主政治周刊》推出“一线探访·今天我当班”系列特别报道，本报记者深入基层一线，与政法干警一同工作，感受他们作为法治守护者的酸甜苦辣。　　　　“我这个情况算不算工伤？”“孩子6岁了，如果离婚我能争取到抚养权吗？”……　　3月23日一早，记者来到江苏省南京市江宁区公共法律服务中心，前来咨询法律问题的人已经排起了队。　　今年的《政府工作报告》提出要完善公共法律服务体系，落实普法责任制。作为直接面向人民群众的窗口，公共法律服务中心能给老百姓带来哪些便利？能否满足人民群众的法律服务需求？记者进行了探访。　　让弱势群体感受法治温度　　“我们就要求按合同办事！”　　如今，“有矛盾纠纷，按法律办事”的观念已经深入人心。仅今年2月，江苏省接听群众法律咨询的来电就达28300人次。　　一大早，前来咨询的老雷一家就是这种态度。“我们就想按合同办事，合同怎么说的就怎么来。”雷大爷向接待他们的工作人员王新月表达诉求，“我们没什么成见，也不是针对单位，就想按照法律的规定走。”　　“我们家俩孩子，都有智力残疾。前几年，在残联的帮助下，俩孩子分别找到了接收单位。老大的单位比较正规，工资、保险都是按规定走的。今天跑来，就是为了解决老二的问题。”雷大爷的老伴儿介绍，老二的工作今年7月份才到期，但是去年12月8日，单位就单方通知他们，说是不让干了。　　“有没有签订劳动合同？”王新月说道，这是证明存在劳动关系的有力证据。　　“合同是签订了的，不过单位后来并没有按承诺把合同给到我们手中。”雷大爷解释，“合同文本上写的工资条款是按照最低工资标准发工资，每个月1890元，不过实际执行中，单位每个月只给500元的工资。”　　“我们心里不服气，但是根本不敢讲，也不敢要求单位按合同履行。”雷大爷的老伴儿说，孩子有个工作不容易，当时就是担心被单位解除合同，不让孩子在单位干了。　　“接收残疾人的单位，是享受国家相关税收优惠的。”王新月细致地为老雷一家分析情况，“单位这么做属于单方解除劳动关系，一方面咱们可以要求单位补足之前的工资差额，另一方面，还可以要求单位支付经济赔偿金。”　　“您可以填写法律援助申请表，政府免费帮忙打官司。”考虑到老雷夫妇都将近80岁了，两个孩子又有智力残疾，王新月建议他们申请法律援助。“由于孩子有智力残疾，是限制行为能力人，需要您作为他的代理人。您还要再收集银行流水、劳动合同、母子关系证明等相关材料，下一步我们才能申请劳动仲裁。” 　　“毕竟年龄大了，我们走了以后他们怎么办？”雷大爷很是担忧，“我们这是呼吁不是要求，希望社会给他们更多关爱，让他们能生存下去。”　　“公益性就是公共法律服务的一个重要特征。”针对老夫妇的担忧，王新月说，我们坐班法律咨询台的一个意义，就是为弱势群体打开法律服务的大门，维护他们的合法权益，让弱势群体感受到法治的关怀和温度，下一步将为老雷一家指派专业律师进行法律援助。　　让老百姓在个案中触摸公平正义　　“我们的赔偿能不能按城镇标准？”　　上午10点20分左右，在旁边的法律咨询台，江苏宁通律师事务所的潘翔律师正在接受一对中年夫妻的法律咨询。　　“我们老家在安徽，俺前两年在这里的一家公司开车。”孔某介绍，2016年3月底，其在公司仓库门前擦洗车辆过程中，由于驾驶员张某倒车时没有查明车后情况造成交通事故，撞伤了自己。“这是当时交警大队出具的事故认定书，对方全责，俺老公无责。”孔某的妻子补充道。　　孔某说，自己双腿股骨骨折，膝盖都弯不了，现在就连工作轻松点的小区保安都没法干了，因此想找保险公司支付伤残赔偿金。　　“你的医药费是怎么解决的？”潘律师关切地询问，交通事故发生之后的生活费有着落吗？　　“做了两次手术了，住院期间的费用都是公司老板支付的，每个月也给了一些维持生活的费用。”孔某介绍，今年1月，自己拿到了法医临床鉴定意见书，显示自己构成了九级伤残，误工期限建议400日，护理期限建议180日。　　“您的情况可以进行起诉，要求保险公司进行伤残赔偿。不过请求支付的标准，农村和城镇可有不小的差别。”潘律师说，“刚刚看了您的身份证件，上面显示的您家住址是在农村，您在这边工作生活几年了？”　　“俺老公在这边开车有三四年了。在老家也是住在城镇里，有房产证件等可以证明。”听到农村和城镇赔偿金额相差10余万元，孔某的妻子连忙问情况：“我们的赔偿能不能按城镇标准？”　　潘律师解释，按照法律规定在城镇生活满一年就可以按城镇标准来计算。“不过需要你们先去收集一些证据材料。比如，老家在城镇的房产证、在南京的务工证明、务工期间租住的房屋合同等，这些都是能证明在城镇生活的材料。”潘律师列了一个清单给孔某夫妇，此外还需要肇事车辆的保单、病历等相关资料。　　一问一答之间，关涉老百姓对公平正义的具体感触和期待。“我是社会律师，每个月定期来这里值班，接受法律咨询进行法律帮助。”潘律师介绍，这也是让人民群众受到公平公正待遇的具体方式。　　让法律服务零距离更便利　　“老板跑了，工资怎么办？”　　“江宁区外来务工人员多，每年多达80万余人。这么大的群体，或多或少都会遇到法律问题，每年我们能接待800多务工人员的法律咨询。”江宁区公共法律服务中心的工作人员业国强向记者介绍情况时，两名咨询讨薪问题的当事人来到了咨询台。　　原来，他们是潘律师法律援助的当事人。在此之前他们通过“12348”电话热线进行咨询过，这次过来提供一些证据材料。“公司是做餐饮的，从去年7月份开始，老板说资金周转有些小问题，让员工宽限一些发放工资时间。”当事人之一刘先生介绍，“谁知道一拖就联系不到老板了，公司还拖欠我工资3万多元，经过报警，警察建议咨询12348热线平台，我们才找到了这里。”　　“我在公司上班3个月，都是为了讨生活，没想到自从工作后就没拿到过工资。”小陈介绍，自己的情形更麻烦一些，公司当时没签订劳动合同。“我没什么头绪，在潘律师的指导下，收集了公司钥匙、员工卡、同公司管理人员通话的录音等材料。”　　和他们同样遭遇的一共7个人。“尽量让当事人少跑路，我建立了微信群，案件有哪些进展，能第一时间反馈。”潘律师介绍，自己还在好几个微信群里做法律顾问，让社区、村居的老百姓在家就能咨询法律问题。　　记者注意到，在公共法律服务中心的等候区，不少人是来办理居住证备案登记的，这不应该是公安负责的业务吗？“这正是为了解决公共法律服务知晓度的问题。老百姓都知道有警情找公安，不过有了法律问题怎么办？很多人还不清楚有12348热线平台24小时提供法律咨询服务。”针对记者的疑问，江苏省司法厅副厅长王君悦解释，通过部门之间的联动，让老百姓在办事的时候，能更多知晓公共法律服务给自己带来哪些服务和便利。　　“下一步，我们还要进一步在公共法律服务的广度上、方式上下功夫。比如通过法律顾问微信群等方式，把法律服务延伸到楼栋、村组。”王君悦介绍，还要继续推进智慧法务工作，通过远程视频、智能法律服务等，让老百姓享受更多的便利。

