
　　美国和伊朗领导人9月25日在联合国大会一般性辩论期间分别发表演讲并互相抨击。同日，美国国务卿蓬佩奥公开批评欧盟试图绕过美国对伊制裁的新举措。分析认为，随着11月美国对伊朗能源业制裁日期的临近，美伊交锋将会更趋激烈。受此影响，国际原油价格已经创下近4年来新高，美伊交恶还将对中东地区局势产生巨大冲击。　　美国——　　指责伊朗为“恐怖主义的全球头号赞助者”　　美国总统特朗普25日在出席联合国大会一般性辩论时继续对伊朗和其领导人进行抨击，他指责伊朗为“恐怖主义的全球头号赞助者”。他还表示，美国将继续对伊朗进行经济施压，切断伊朗政府的资金来源，要求所有国家“孤立伊朗政权”。　　今年5月，美国政府不顾国际社会普遍反对单方面退出伊核协议。今年8月美国重新启动对伊朗金融、矿产、汽车等非能源领域制裁，并将于11月5日重启对伊朗能源业和其他领域的制裁。　　在美国退出伊核协议后，欧盟一直在努力设计一个可行的法律框架，以保护其公司免受美国制裁的影响。欧盟外交和安全政策高级代表莫盖里尼24日晚在纽约称，欧盟将成立法人实体，以绕过美国制裁，继续与伊朗进行合法贸易活动，该体系也将对其他地区的伙伴开放。德国媒体的评论称，这一特殊渠道将为伊核协议注入新的活力，让伊朗得以对抗美国的制裁。　　对于欧盟的举动，蓬佩奥25日说，欧盟宣布成立法人实体以绕过美国对伊朗制裁的行为“令人无法接受”。蓬佩奥表示，他对欧盟的行为感到“失望”，认为此举是对伊朗的支持。　　美国舆论认为，美方各种高压手段不断升级，是希望通过复制“以压力促谈判”的策略，迫使伊朗重返谈判桌，签署一个符合美国利益的新协议。此次联大会议前，美国政府官员曾相继释放美方期待与伊朗领导人进行会谈的意愿。　　伊朗——　　抨击美国制裁是“经济恐怖主义”行为　　面对美国的指责，伊朗方面针锋相对地予以驳斥。伊朗总统鲁哈尼在联大一般性辩论上批评美国对伊制裁是“经济恐怖主义”行为。鲁哈尼强调，伊核协议文本写入联合国安理会2231号决议并获得一致通过，相关国家和国际组织遵守这一协议是责无旁贷的国际责任。然而，美国政府不仅自己不遵守这项决议，还公然压迫其他国家违反这项协议。他表示，美国“肆无忌惮蔑视国际价值观和体系”的行为“让全世界受到威胁”。　　据伊朗通讯社报道，伊朗最高领袖哈梅内伊的外交政策顾问韦拉亚提表示，美国方面与伊方领导人会面的想法纯属“痴心妄想”，永远不可能实现。韦拉亚提还表示，伊朗方面从未向美方提出过任何会面请求。　　伊朗革命卫队25日发表声明称，伊朗武装力量将保持足够的震慑力，打消一切外敌对伊朗军事侵略的企图。据《德黑兰时报》25日报道，伊朗将扩大与土耳其、俄罗斯等新兴市场国家本币结算的力度，以对抗美国制裁。　　24日，中、英、法、德、俄和伊朗外长在纽约联合国总部举行了伊朗核问题外长会。会议由莫盖里尼主持，会后发表了外长联合声明。声明再次重申，伊核问题全面协议符合国际社会的共同利益，在伊朗遵守核协议承诺的同时，解除对伊朗的制裁以及由此产生经济红利是伊核协议的重要组成部分。　　伊朗是欧佩克成员中第三大产油国，但受美国重启制裁影响，产量持续下跌。欧佩克从7月开始适度增加原油产量，但增产效果不明显。美国摩根大通公司预测，美方即将实施的制裁将使伊朗原油产量进一步下降，日均产量可能减少150万桶。美国重启对伊朗能源行业制裁在即，国际油价近期节节攀升。受美伊联大激烈交锋影响，伦敦布伦特原油期货价格9月25日收盘创2014年11月以来新高。　　舆论——　　美国采取的单边主义政策正在走向失败　　美国《大西洋理事会》刊文称，美国政府退出伊核协议后，伊朗正在迅速推动其地区战略，美伊恢复谈判希望渺茫，中东局势将愈发不稳定，这将极大地增加该地区发生军事冲突的可能性。　　会前就有美国专家警告称，美国可能会在联大会议上遭孤立。美国前总统奥巴马的外交政策顾问本·罗兹评论称，“美国退出伊核协议孤立了美国，而不是伊朗。”　　美国核能专家奇林乔内表示，美国退出伊核协议“毫无信誉可言”。他认为，在伊朗问题上，美国政府的问题在于，在多国达成核协议来确保伊朗退出核计划后，美国政府却违反了这项协议。　　美国加利福尼亚州参议员黛安·范斯坦25日晚在社交媒体上表示，“美国对伊朗采取的单边主义政策正在走向失败。我们的盟友认为，伊核协议正在发挥作用，而且在没有我们的情况下正在向前推进。现在是我们回到伊核协议，与我们的盟友合作解决伊朗问题的时候了。”　　伊朗德黑兰大学美国研究中心研究员马兰迪在接受本报记者采访时表示，美国单方面退出伊核协议产生的连锁反应，已经超出其预想的控制范围，美国持续对伊朗采取敌对政策将得不偿失。　　不仅如此，伊朗在令美国头痛的叙利亚问题、伊拉克重建、黎巴嫩、巴以冲突等地区热点问题上有着无可替代的影响力，美国深知这些问题无法绕过伊朗而得到解决。　　“阿拉伯新闻网”评论说，美国和伊朗之间严重缺乏信任，在地区重大问题上利益相左，存在着严重分歧，甚至一些分歧是“结构性的”，难以修复，因此双方之间的角力和博弈还会持续下去，尤其是在美国单方面退出伊核协议并不断勒紧对伊制裁“紧箍咒”的情况下，双方的交锋会愈演愈烈，由此所引发的地区紧张局势，也在短期内难以消弭。　　（本报华盛顿、开罗9月26日电）

