
　　实行省以下环保机构监测监察执法垂直管理制度，是深入推进生态文明体制改革的重要举措，是实现生态环境治理体系和治理能力现代化的重大决策部署。　　“垂改”被一些人称为“听上去美好，改起来烦恼”。作为全国环保垂直管理改革的首个试点省份，河北新体制运行一年，有哪些进展和心得？　　河北省环保厅厅长高建民说，“垂改”着力破除体制机制制约、地方保护主义和人为干扰弊端、监管盲区盲点，一年来，河北初步建立起了条块结合、各司其职、权责明确、保障有力、权威高效的环境保护管理新体制，有力促进了环境质量改善。　　　　着力破除体制机制制约　　双向发力、条块结合，环境管理有了新模式　　长期以来，我国实行以块为主的环保管理体制。地方政府掌握环保部门的人权和财权，对当地环保部门的影响力要远远大于上级环保部门，致使一些环境保护政策难以落地。　　以问题为导向推进改革，破除环境管理体制机制上的制约，正是“垂改”的初衷。　　在河北省环保厅人事与离退休干部处处长陈建英看来，与以往其他部门的垂直改革不同，河北环保垂改不是简单的“一垂了之”，而是一个双向用力的改革，是条块结合的改革。　　省内一个设区市的环保局负责人说，现在通过改革，实行以省环保厅为主的双重管理，通过对领导关系、干部任免、财政供养、隶属关系的调整，有效破除了以块为主的属地管理模式的弊端。　　邢台是河北省环保垂直管理改革第一个“吃螃蟹”的设区市，市环保局局长司国亮有自己的体会：“最明显的改变是省里的决策部署落地更坚决，环境监管更有力度，环境治理更有成效。”他举例说，在拆除淘汰燃煤锅炉、清理整顿“散乱污”企业、推进清洁供暖等方面，当地环保部门工作更高效、更扎实了。　　治理措施落实到地上，治理成效反映到天上。2017年，邢台市PM2.5年均浓度为80微克/立方米，比2013年下降50.1%。近日，邢台市被生态环境部评为全国年度环境质量改善成效明显的城市。　　有人认为，突破属地监管的制约，是给属地卸了担子。那么属地监管的动力又该如何激发？改革中，河北以明晰责任分工为抓手，强化“块”上责任。　　为“垂改”做好配套改革，河北印发了生态环境保护责任规定和省政府职能部门责任清单，对造成环境损害的，建立起了终身追究制度。此外，在干部考核上，增加了绿色发展类指标及其权重。　　建立环境监察专员制度，是河北“垂改”的一大亮点。　　张桂生是河北省环保厅第一环境监察专员办公室第一任监察专员，他说：“改革中完善了督政体制机制，进一步压实了各级各部门生态环境保护责任，实现了环境监管从‘查企’到‘查企与督政’相结合的转变。”　　截至2017年底，河北各环境监察专员办将969个环境问题移交给党委政府，并提出追责问责建议，建立了生态环境保护领域问责清单，2017年全省有1632人因生态环境保护工作不力被问责。　　双向发力，条块结合，河北生态环境保护工作形成了齐抓共管的良好局面。　　着力破除地方保护主义　　环境执法更加权威高效，监测结果更加真实准确　　以往，地方政府追求GDP增长的惯性，使一些地方重发展轻环保、干预环保监测执法，有法不依、执法不严、违法不究等现象普遍存在。　　河北在“垂改”中强化环境执法的权威性、独立性。通过改革，全省环境执法队伍全部纳入行政执法序列，将省环境监察执法局更名为省环境综合执法局，专司环境执法；将市环境监察支队更名为市环境执法支队，统筹指挥和使用辖区内环境执法力量。　　“省环境综合执法局挂牌后，统筹省、市、县三级环境执法力量，在全省开展异地执法、交叉执法、巡回执法，不仅统一了执法标准、严格了执法尺度，更提升了执法效能。”河北省环境综合执法局常务副局长任立强说，改革让环境执法的腰杆更硬了。　　“推开了推不开的大门，跨进了进不去的企业。”通过省级直查、交叉执法等措施，避免了地方干预，查办了一批过去地方环保部门查不动、罚不了的大案要案，为地方环境监管扫除了障碍，解决了一批长期想解决而没有解决的环境难题。　　任立强举例说，河北敬业钢铁有限公司是石家庄市平山县的一家大型钢铁企业，是县里的第一利税大户，一段时期，当地环保部门在日常监管中对它查不动、罚不了，很是尴尬。在2017—2018年河北省秋冬季大气污染综合治理攻坚行动中，通过省级执法直查和交叉执法，先后8次发现这家企业存在无证排污、污染防治设施缺失、在线监测设施不正常运行等多项环境违法问题。目前，河北省环保厅拟对这家企业的4起环境违法行为依法立案处罚。　　“与改革前相比，河北环境行政案件和处罚金额均实现了大幅提升。”任立强说，2017年河北各级环境执法部门共立案行政处罚各类环境违法案件2.2万起，拟处罚款11亿元，分别排在全国第三位和第二位；其中省本级处罚环境违法案件316件，拟处罚金额约2.99亿元，同比分别增长了30倍和66倍。　　如果把环境执法看作是环保部门的“腿”，那么，环境监测就是环保部门的“眼”。破除地方干预，既要“腿”勤，又要“眼”明。　　为确保环境监测数据真实、准确，河北在“垂改”中重构监测职能，将生态环境质量监测上收到省级，将执法监测、应急监测等下沉到市县，推动监测执法协同作业。　　“与机构改革同步，将全省原有的143个环境空气质量自动监测站和450个水质考核断面监测事权全部上收到省，有效避免了地方政府、企业和个人对环境监测数据的人为干扰。”河北省环保厅副厅长赵军说，河北还在各县域增设了196个环境空气质量自动监测站，使环境监测数据更加全面。　　与此同时，河北省环境监测中心组织各驻市环境监测中心，对省控站点监测数据进行交叉审核，由过去对颗粒物一项进行比对，逐步增加臭氧、气态污染物的溯源和比对，为环境管理科学决策提供支撑。　　着力破除监管盲区盲点　　强化基层环境监管职能，乡镇环保所将覆盖全省　　“垂改”后，原来县（市、区）环境保护局调整成为市环保局派出分局，乡镇（街道）党委、政府在环境保护工作中负有更为突出的主体责任，承担着重要的生态环境保护职责和繁重的整治工作任务。　　《中共河北省委2018年工作要点》对这一深化改革的举措明确了具体的目标，即全省乡镇（街道、开发区、高新区等）环保所要实现全覆盖，着力破除监管盲区盲点。　　廊坊市是河北省较早设立乡镇环保所的设区市，初步探索出了较为成形的改革模式。　　廊坊市文安县左各庄镇是板材产业聚集区，环保所共有9人，负责300多家工业企业。原来在文安县环保局监察中队工作的陈庆田，去年12月1日调到左各庄镇环保所。　　“为了督促正在整改的企业停限产到位、整改到位，监管工作非常繁重。”陈庆田到任4个多月，已经开展了多轮次的排查、巡查，发现并移交公安部门4起治污设施不正常运行的环境违法案件。“环保所的设立，使环境监管的阵线前移了，发现问题、处置问题更及时了。”　　陈建英告诉记者，乡镇（街道）位于环境监管的最前沿，过去由于没有执法权，发现环境违法行为，往往是看得见，管不了。这次深化改革，进一步强化乡镇环保所监管职能，将有力破除这一监管盲区。　　据了解，河北省委、省政府目前正制定相关政策措施，按辖区人口数量来配备相应数量的专职环保工作人员。乡镇环保所依据授权，可开展环境监管工作。　　“下一步，河北将进一步深化环保管理体制机制改革，加强探索创新，努力形成新的成果，切实将改革进行到底。”高建民说。

