
　　核心阅读　　作为用人单位，企业更需要有潜力、可塑性强的高校毕业生。招聘时，企业在注重能力的同时，也看重人品和职业道德修养，拥有大局观和社会责任感的大学生受青睐。不少企业还展开较大规模校园招聘，设置培训项目、课程和比赛等，帮助大学生更好就业。　　　　正当就业季，记者采访了北京、杭州、上海的多家企业，谈谈用人单位想要招聘什么样的大学生。　　招聘看哪些　　看能力 看人品　　经采访发现，具有大局观、综合素质好、社会责任感强的毕业生最受青睐。　　58英才招聘研究院院长李妍告诉记者，根据58英才招聘研究院的数据研究发现，企业往往更加看重学生的社交能力、人际理解力、快速适应环境的能力。近年来，高等教育阶段越来越重视对学生软素质的培养，各大高校也与企业合作积极探索，为社会培养出大量具备较强综合素质的校园人才。　　在大学生招聘时，霍尼韦尔主要通过软性技能、行为习惯、潜在领导力以及学习能力四个维度来考察。考察从校招的第一印象就已开始，此外还设置“霍尼韦尔的一天”活动，在园区，由霍尼韦尔的高管来做分享，同时让大学生进行分组讨论，进行测试和面试，由人力资源和用人主管对此打分。通过活动筛选的优秀大学生将进入公司实习，基于用人经理的反馈以及实习大学生和霍尼韦尔双向选择的意愿，最终选择合适的优秀大学生加入霍尼韦尔。　　阿里巴巴在招聘时会重点考察三个方面的内容，校园招聘负责人刘湘雯以技术类应届同学的招聘为例介绍：首先要考察的是学生的基础能力，比如本科生的学习成绩，研究生的论文发表及研究项目情况等。相应的，在笔试环节，会安排一些编程测试。其次会考察应聘人员的成果，比如考量前来应聘的大学生携带的设计和研究成果，看看这些研究成果有没有向产品转化的能力。第三是价值观层面的考察。　　刘湘雯说，“聪明，乐观，皮实，自省”是阿里巴巴对所有即将加入阿里的年轻人的期望。“聪明”指的是专业的能力和开放的思维，智商与情商都高；“乐观”意味着始终充满好奇心和乐趣；“皮实”意味着内心强大，能够正确对待挫折，抗压能力强，面对压力能够有技巧、有策略地化解；“自省”要求应聘者能保持经常反省自身的好习惯。面试中，我们会通过一些问题，去考察应聘者是否在价值观上具备这些素质。　　北京首农食品集团三元食品在看重能力的同时，更看重个人的人品和职业道德修养。“好人品、正能量永远是职场上成功与晋升的基石。”人力资源总监李萍说。除了人力资源招聘科学化的测评工具外，三元食品还会通过面谈与无领导讨论方式，发现大学生的性格本质与自身修养。　　最想要啥人　　有潜力 可塑造　　企业是想要一来就能独当一面的“成品”，还是“潜力股”？　　三元食品的选择是后者。李萍说，一方面，成熟企业的核心技术团队已经形成，他们具备了培养、传授专业技术的能力与水平，因此需求量基本趋于稳定；另一方面，成熟企业具有良好的、规范的培养环境与发挥平台，能够利用企业文化、管理制度、顶岗轮岗实习、工作成果展示、封闭式训练营、导师制等形式多样的内容，培养、引导新员工成为认同公司企业文化的合格员工。　　阿里巴巴也认同这个选择，刘湘雯说：“新人可能并不是完美的‘成品’，但给企业带来了活力、新颖的思考角度。所以，目前我们的校园招聘是‘招培一体化’的，也就是说，我们会将招聘和对新人的培训结合起来。在大学生入职后的第一年，我们会通过各类培训帮助他们更快地适应企业氛围，掌握职场所需的基本技能，完成从‘校园人’向‘职场人’的转变。”她介绍，目前，阿里巴巴的团队领导里面也有不少是从大学生入职开始，一路成长起来的。　　霍尼韦尔中国区人力资源总监沈雁介绍，霍尼韦尔的人才考评常用九宫格体系，横纵坐标分别反映的是行为和业绩。在招聘的时候，霍尼韦尔更看重行为，因为业绩还可以通过公司行之有效的培训体系进行培养。　　李妍说，不同企业招聘需求不同。就校园招聘而言，各类企业都本着人才培养的目的为未来储备可用之才，因此毕业生身上所具备的潜力尤为重要。对于研究生群体，企业往往会看重他们过往的社会实践和项目经验。对于本科生而言，企业更为关注他们是否具有可塑性。　　此外，关于大学生学历的问题，李妍说，近年来，各地都在加强“双一流”大学建设，突出学科优势，推进高等教育全面发展，为社会输送更多高水平专业人才。同时，企业的观念也在发生变化，不再一味锁定名校毕业生，而是更看重岗位匹配度、学生的软素质、与企业价值观的融合度等因素。　　“学历和学校背景是我们招聘过程中的一个因素，但能力才是我们决定是否录取一个新人的关键。招聘过程要经过各个方面的衡量和比较，阿里巴巴没有对于重点高校大学生的偏好，也不会在学历上设置任何‘隐形门槛’，我们始终坚信‘能力取胜’。”刘湘雯说。　　今年啥计划　　既招聘 又培训　　在开展招聘的同时，企业有哪些举措帮助大学生就业呢？　　李妍表示，58集团每年都会通过秋季与春季两次大规模校园招聘为毕业生提供大量工作与实习机会。同时，还邀请目标学生走进58集团参与开放日活动，近距离体验公司文化。此外，58集团旗下中华英才网每年为大量企业客户提供校园招聘外包服务，帮助用人单位寻找符合其需要的应届毕业生。　　阿里巴巴目前每年招聘应届大学生1000人左右。除招聘外，阿里巴巴还较为注重人才储备。一方面，积极促进产业界和大学的交流，开发面向大学生的课程，并深入参与和大学联合办学，比如和部分高校合作成立的阿里巴巴大数据学院，学生可以通过高考的招生进入这个二级学院来学习大数据、云计算、AI等跨界的融合交叉学科。另一方面，通过举办面向大学生的比赛，使他们更好地积累经验，用于未来的就业场景之中。比如，阿里巴巴大数据竞赛，让高校学生在大数据时代的背景下，有机会学习和利用阿里巴巴的大数据和云计算平台，尝试解决真实的业务与社会问题。　　三元食品从2016年开始出台管理培训生项目。从管培生的界定（通用型、定向型）、培养规划（四个阶段）、考核与淘汰、激励与使用等方面策划，让管培生在公司跨部门顶岗轮岗，了解公司业务运营流程，熟悉岗位工作情况，经过考核后安排定岗，并逐步培养可胜任更高层次管理需要的应聘毕业生。　　霍尼韦尔每年招募100名左右的大学毕业生，除了管培生项目和“星计划”大学生创新大赛外，还实施“霍尼韦尔卓越科学与工程计划”。通过该计划，霍尼韦尔每年邀请1—2位诺贝尔物理学或化学奖得主访问中国，与大学师生分享其个人学习、科研和工作的亲身经历，探讨科学和工程的重要性以及对企业研发、新产品开发等领域的影响，激励广大学子探索和从事科学和工程事业。

