
　　巴黎、马赛、戛纳、里昂、斯特拉斯堡、布雷斯特、法属留尼汪……这个夏天，由巴黎中国文化中心、中国国家电影局和法国百代集团主办的第八届法国中国电影节走进7个法国城市，集中展映9部最新的优秀中国电影。
　　从5月30日起至7月10日，《无问西东》《战狼Ⅱ》《妖猫传》《记忆大师》等9部中国影片陆续登陆法国影院，让法国观众有机会欣赏来自中国的光影盛宴。
　　电影为媒加深中法文化情谊
　　“中国是电影大国，近年来涌现出了很多优秀作品，希望法国观众抓住机会，走进影院，探索和发现中国电影的妙处。希望在电影节的促进下，法中之间的文化情谊越来越深厚。”在5月28日举行的第八届法国中国电影节开幕式上，世界知名导演、法国电影资料馆馆长科斯塔·加夫拉斯如此表示。
　　“经过7年打造，法国中国电影节获得了一定影响力，每年有5万名以上的法国观众观看展映电影。”法国中国电影节中方主席、巴黎中国文化中心主任严振全告诉记者，今年的选片题材多样、风格各异、制作精良，为法国观众了解中国提供了多种视角，也体现了中国电影的高水准。严振全介绍，本届电影节组委会在宣传上加大力度，在戛纳电影节期间举办了新闻发布会，从4月初起通过法国电视、纸质媒体等进行报道宣传，预计今年将吸引更多的法国观众。
　　法国中国电影节创办于2011年，每年在法国展映10部左右中国优秀影片，旨在展现中国电影事业的最新面貌，为中法电影人提供交流合作的契机。“法国是引进中国电影最多的欧洲国家，中国是法国电影第一大海外市场。随着中法人文交流机制不断深化，两国电影合作也迎来了发展机遇。”中国驻法国大使翟隽表示，法国中国电影节为传播中国电影文化、推动中法电影合作等，提供了优秀的平台。
　　中法合拍电影《夜莺》导演费利普·弥勒在接受记者采访时表示，他已经连续多年参加法国中国电影节，非常欣慰看到很多优秀的中国电影进入法国院线。弥勒说，中国每年生产800部电影，很多都取得了商业成功；与此同时，中国也涌现出很多年轻新锐导演，参与国际电影节角逐，将更多的中国电影推向国际。“电影节给法国民众提供了了解中国电影和中国文化的机会，希望这个活动越办越好，将更多中国电影引入法国。”弥勒说。
　　多方发力促进中法电影交流
　　5月30日，记者来到位于香榭丽舍大道上的高蒙玛里扬影院，影院大门口上方贴着大幅电影节海报。入口处的信息栏显示着中国电影内容简介和放映时间，不时有路过的行人驻足观看。大厅内，中国电影的海报也摆放在显眼位置。
　　影院前台的工作人员告诉记者，与其他影片相比，当日展映的中国影片上座率不低，观众多为法国人。前来观影的法国观众阿尼娅是中国电影的忠实粉丝，经常去巴黎中国文化中心和位于巴黎的孔子学院观看中国电影。“电影节是欣赏中国电影的难得机遇，我每年都会观看3到4部影片。”阿尼娅说，中国电影讲述的故事和展现的人物、风景等令人着迷。
　　巴黎中国文化中心副主任沈中文在接受采访时表示，中法都是文化大国、电影大国，两国人民对彼此的文化艺术相互欣赏。在此背景下，中法两国于2010年签订了《中法电影合拍协议》，为两国合拍片的制作和发行提供了政策便利，两国电影交流互鉴逐渐深入。其中《狼图腾》《夜莺》等优秀合拍片获得票房和口碑双丰收，受到两国观众喜爱，《夜莺》还获得2015年奥斯卡最佳外语片奖提名。据悉，目前中法双方电影制作人正在筹划重拍中法第一部合拍电影、摄于1958年的《风筝》。
　　巴黎中国文化中心为推广中国电影也做了大量努力。沈中文介绍，除了电影节外，中心每年在戛纳电影节期间举办中法两国影人见面会，探讨中法电影合作；每周都面向法国观众免费播放中国经典影片，场场满座，很多法国人也因此成为中心的常客。沈中文还表示，中心计划与法国学校开展合作，组织中国电影专场放映，让法国年轻人了解中国电影，进而了解中国文化。
　　影片国际化需展现“中国之美”
　　看过宣传手册后，法国《巴黎人报》记者大卫·舍尔告诉记者，本次展映电影的故事和情节都很吸引人，《妖猫传》《记忆大师》是他的优先选择，一个讲述中国传统故事，充满了神秘感，一个则带有科技感和悬疑元素。“很多法国人对中国电影感兴趣，但遗憾的是，法国院线里充斥着美国电影，很少能看到中国电影。”舍尔说，作为记者，他享有在戛纳电影节等大型活动上看中国电影的便利，但对于法国普通观众而言，中国电影仍旧遥不可及。
　　“为什么在法国很难看到中国电影？”舍尔的这一疑问正是中国电影国际化的困境。数据显示，过去5年间，中国共有约20部影片进入法国院线，而法国每年上映的新片有700余部，中国电影在法国电影市场的份额太小。
　　法国电影制作人、编剧帕特里斯·加尔马告诉记者，长久以来，美国商业电影占领了法国电影市场的几乎一半，甚至超过法国本土电影，已近饱和的市场留给中国电影的空间并不多。中国作为电影行业的后起之秀还有很长的路要走。
　　“中国有一个巨大的藏宝箱，储藏着大量的精彩故事，但是这个箱子却上了锁，这个锁就是市场。”弥勒说，中国有很多妙不可言的人物故事、文化元素和自然风光可作为艺术电影题材，应该生产展现“中国之美”的电影。“电影不是普通的商品，是文化的载体。”弥勒说，这类电影往往更能获得法国和国际业界的青睐。
　　在合拍电影方面，弥勒认为，合拍片最重要的是找到合适的题材，找到触动法中观众的契合点。“市场对商业片的青睐并不能阻碍艺术电影的进步。”弥勒希望继续与中国合拍艺术电影，不仅满足两国观众的口味，也能够吸引国际市场的关注。
　　（本报巴黎电）

