
　　来自山东省济南市国土局的干部王震走出济南市委党校公寓楼，为期4个月、124天的脱产培训结束了。　　自今年参加济南市优秀年轻干部递进培训班以来，王震和其他学员起早贪黑地学习与实践，有时讨论得面红耳赤。在他看来，这样的培训有益于增强理论修养、强化专业思维，更能复盘工作上的得失，防止在实际工作中走弯路。　　为更好地发现培养年轻干部，今年年初，济南出台《关于优秀年轻干部递进培训跟踪培养的实施意见（试行）》，以“实在、实干、实绩”为导向，梯次实施以“理论武装、专业培训、实践锻炼、考察评价、择优使用”为主要内容的“五位一体”递进培训、跟踪培养计划。在培养过程中发现的优秀年轻干部，将作为各级各部门选配干部的重要来源。　　补短板　　很多干部知识更新跟不上发展，专业能力有所欠缺　　济南市委组织部在调研中发现，当前，济南市年轻干部尤其是优秀年轻干部总量基数少，学历层次低，专业背景与岗位职能不符、知识更新跟不上时代发展和岗位需要。“干部队伍存在年龄偏大、专业能力不强、年轻干部阅历浅等短板。”济南市委常委、组织部长李刚说，对此，济南实施优秀年轻干部递进培训、跟踪培养计划，优化干部队伍结构，培养干事创业、一专多能的人才，重点面向45岁以下市管干部、40岁以下县区和市直部门单位中层干部、35岁以下其他干部进行公开选调。政治素质高、工作能力强、一贯表现好、具有培养前途，这是递进培训班选择学员的标准。　　如何把真正优秀的年轻干部精准选调上来？为此，济南市委组织部按照“单位推荐、开展比选、集中面谈”的程序，参照领导班子和领导干部“后评估”结果，综合单位推荐意见、比选情况和集中面谈成绩确定学员人选。　　在第一期优秀年轻干部递进培训经济金融班，有9名街镇的书记、主任（镇长）原本不在递进培训之列，是通过“后评估”选拔上来的。“以前侧重于单位推荐，递进培训选调学员是全方位发现，不让人才埋没。”济南市委组织部副部长、市编办主任张强介绍，首期递进培训班开设了经济金融和规划建设两个专业班。　　具体培训中，以实践为方向，培训内容与城市发展任务紧密对接，围绕党政综合、经济金融、规划建设、社会治理、科教文卫、农业农村等6个专业培训方向，分层次、分类别，旨在发现、使用和储备一批具备专业思维、专业素养、专业方法的优秀年轻干部。　　促交流　　不同层级干部共同培训，突出理论性、实效性、专业性　　刚入学时，经济金融专业班的班长王芳发现，班里既有“90后”也有“70后”，既有副局级干部也有科级干部，“和以往中青班学员构成情况明显不同，这个班打破了同级别干部组班的传统模式。”济南市委组织部干部教育处处长张勇说。　　首期递进培训班，济南市委组织部选调了67名市直部门和县区优秀处级干部，7名市管干部，并选调了15名优秀科级干部。“干部教育必须着眼于今后5到10年乃至更长时期事业发展需要。选调不同层级的干部进培训班，有利于相互带动、共同成长。”张勇表示。　　据张勇介绍，如今，样样都会、门门不精的杂家型干部短板愈发明显，需要进一步学深学透；“钻一行精一行”“管一行像一行”的专家型干部，在实践中能够发挥专业优势，但综合能力也有提升空间。为此，递进培训班在课程设置上突出了“理论武装”“专业培训”两大重点。“在课堂上，同学们全神贯注地倾听资本论导读等马列经典的讲解……”这是王震在毕业典礼上作为学员代表发言时，提到培训班加强“理论武装”时的情景。　　为了突出培训内容的实效性、专业性，让学员学起来“解渴”、实践中“管用”，根据济南发展需求和干部实际情况，专业培训由市委党校和异地高校共同承担。记者在规划建设专业班的授课计划上看到，课程设置包括城市规划建设、绿色建筑、行政审批制度改革、群众信访、应急管理等各方面。　　“假如工业园区突然发生化学品爆炸事故，领导干部怎样紧急决策？”这样的情景模拟，在培训中多次出现。“紧急赶赴现场，将指挥部建在一线。”一位学员回答，确定人员有无伤亡；爆炸造成的污染是否会危及人体健康；及时向社会通报情况……每一次情景模拟课，每位学员都要给出自己的答案。　　重实用　　围绕现实需求研究本地课题，“双导师”指导学员调研锻炼　　传统干部教育培训主要以课堂讲授为主，干部知识能力的提升容易流于纸面。为了补好干部阅历浅、实践经验不足这个短板，济南递进培训将实践调研课题研究贯穿培训始终。据介绍，首期培训每个专业班分别设置4个课题小组，各小组从济南市委组织部和市委党校确定的课题库中选择课题。　　“这些课题都是围绕济南现实需求确定的。”张强介绍，比如经济金融班的课题，突出新旧动能转换重大工程要求、招商引资与投融资运作、金融创新与监管等方向。　　培训期间，济南要求每个课题小组都进行专项学习和实地调研，查阅大量资料，小组和个人须撰写研究报告。张勇说，培训期间，两个班深入重点企业、园区和县区基层调研合计40余次，掌握第一手材料，了解最真实情况。　　课题研究中，济南创新设置了“双导师”制，由市委党校的“跟班导师”对小组及个人的研究课题进行日常指导；由承担异地培训任务的上海财经大学和上海同济大学相关领域的专家教授组成“校外导师”，定期指导课题研究，参与课题评审。在导师指导下，学员均完成了高质量的研究报告，最终形成90多篇课题成果，并分别结集成册，部分课题成果将在具体的实践工作中发挥作用。　　据张强介绍，党校学习、专业培训告一段落后，学员将进入岗位实践阶段，结合年度干部挂职计划安排，有针对性地组织部分人员挂职锻炼，让教育培训和岗位历练更加扎实。

