
　　悠谷，位于南京江宁区上秦淮湿地。江宁曾是“六代豪华”“十朝京畿”要地，史有“江宁之民善田， 秣陵之民善织”的美誉。清代康熙南巡时，曾以江宁织造府为行宫，可知江宁之重。“上”即秦淮河中上游，悠悠千年，溪河湖塘纵贯百里。　　时代急骤快速的节奏，在浓缩的时间中跳跃到二十一世纪。悠谷因悠湖得名，悠湖是个新地名，取U之谐音。U代表着微笑，寓意着未来（Future）、提升（Value），还有网络时代的U盘——这个大写的U字，成为“南京未来科技城——网络小镇”简洁鲜明的符号代称。　　悠湖的前身叫做象鼻湖，原是江南水乡常见的河流湿地小湖，开发前已壅淤荒疏。如今，昔日的象鼻湖已变身悠湖：悠湖西岸堆积出一块上千平方米的浑圆绿地，两侧的弧度相等，悠悠然通往湖中央，在水中划出一个敦实的半圆形，形成一片三面环水、绿草如茵的半岛。满湖碧水犹如舒坦的臂弯，将小岛轻轻拢在怀里。小岛用它绿色的湖岸线，在水上勾勒出一个硕大的“U”字——原来U湖竟是一个会写字的湖。湖虽小，水质清澈，岸边芦苇摇曳草滩舒缓，长脚鸬鹚于水边觅食，水鸟于湖心悠然游弋。环湖一圈是赭红色的健身步道，在路两侧的香樟树桂花树下若隐若现地穿行。春来柳丝拂面，樱花桃花竞相绽放。湖西的树林里，一列长长的绿皮火车停靠小站正待鸣笛出发……　　悠谷，这一座富有象征意味的网络特色小镇，就此拔地而起，环湖而生。　　矗立于U 湖南侧，是五座错落有致、外形沉稳简约的方柱形大厦，外立面由蓝绿色网格状玻璃金属幕墙组成，每一面墙的窗格密集有序地排列，形成网状图案结构。光线若正面透射，墙面好似字母H的变体叠加；侧面看去，又似中文“人”字的奇妙组合，传递出互联网时代信息交叉畅达的形象特征。底部巨大的基座将五座大厦联为一体，很像一只巨手的手掌，朝着天空伸开五个手指，承接着上天的使命和重任。这个“庞然大物”是未来科技城的核心，具有科技创新孵化器、加速器及相关配套的综合功能。U湖南侧的灰蓝色高层双子座，顶部鲜明的标识告诉人们：这里是科技服务业集聚区。两座建筑线条流畅色调端庄，与南侧的五栋大厦互相映衬，构成同一建筑风格的整体。紧邻双子楼的是即将建成的E字形的专家公寓和国家无线通信实验室。建筑物东侧还建有米灰色双子座，为园区提供配套服务的上秦淮洲际酒店及未来人才公寓。　　湖北岸的一座扁长形的建筑显得低矮许多，那是一所浮在水上的玻璃屋，大玻璃窗贴湖临水，连接着屋后长长的弧形屋廊，“网络科技交流中心”就像泊于水上的一艘大船，随时都将启航。东、西、南、北这一圈大型建筑群，以U湖为轴心，画出了一个漂亮的圆。气派时尚的高科技园区与四周绿化带的布局恰到好处：高楼与草坪，一高一低、一灰一绿、一明一暗、一动一静，可谓相辅相融相得益彰。天气或阴或晴，楼群依着阳光的角度，在湖里投下或高或低的倒影——U 湖是一面圆形的大屏幕，把一座崭新的城池纳入图框。天空渐暗，沿湖一圈的楼灯彩灯骤然亮起，工作区一层层灯光雪亮的窗户，像一只只不知疲倦的眼睛；大厦镶起金边、绿树垂挂银链、流光溢彩的巨型宽幅屏幕——夜景灼灼落入U湖，湖面犹如天空，缀满璀璨的星星，昭示着有关“未来”的奥秘。　　六年一瞬，沧海桑田，上秦淮湿地从荒滩“蝶变”为创业热土。南京未来科技城核心区，已成功引入创新型项目一千多个，小镇初具规模，又衍生出正在建设中的电影小镇和上秦淮湿地公园等多种业态。回望未来城走过的两千多个日日夜夜，其中有创业者何等艰辛的付出、汗水与心血呢！悠谷人承载着科技创新的重任，拼搏成为工作常态，奉献成为内心需求。悠谷创业创新创造的种种奇迹，是所有负有强烈使命感与责任感的悠谷人，扎扎实实干出来的。　　惊叹决策者规划者设计者的智慧与勇气，礼赞建设者的功业！　　纵观大江南北，悠谷，能否成为最“优”的那个特色小镇呢？　　悠谷选址颇具战略眼光，区位“优势”明显：地处高铁南站和禄口机场“金轴”和绕越高速创新经济增长“银带”的交汇点。地铁三号线恰好穿过悠谷核心区，每天清晨，秣周东路地铁口，陆续涌出的精力充沛的年轻人，奔向未来科技城的各个创业团队。未来是什么？“互联网+”、大数据、云计算……瞬息万变应接不暇，催生着未来产业这个新概念。未来产业是什么？是颠覆性技术及新产品、是未来网络的新布局、是即将呈井喷式发展的新一代的人工智能……未来产业正在急速汇聚与核变，“未来城”为迎接未来的新业态应运而生：以“互联网+”为主体，以无线通信、智能制造为双翼，占据产业链的高端位置，集初创型、加速型、成熟型企业于一体，打造高端商贸、科技服务、金融服务“三驾马车”并驱的新兴产业基地。悠谷，是新一代科研人员逐梦未来的大舞台。　　悠谷，这是“优谷”之别称么？五座大厦连体的办公区，高大敞亮的一层大厅可举办各种企业文化活动。宽敞的屋顶花园有多种健身器材和场地，六层三万平方米的环形大平台可凭栏眺望秀丽的悠湖全景，也可约三五好友喝茶叙谈。写字楼的每一层都设有雅致温馨的会客区、洽谈区、休息区，布置着陶艺布艺藤器竹器以及书报杂志，颇有些文化氛围和文艺情调。值得一提的是，五座大厦拥有六个大食堂，可供上万员工用餐。江南美食地，未来城的员工吃饭无忧。悠谷人说，创业就是生活，生活就是创业，善业与宜居并行，宜居方能善业。悠谷人信守“聚于德，志于道，依于人，游于商”的发展理念，以业聚人，以镇留人。未来城，要打造一座集科技、文化、旅游、商业、休闲为一体的宜居之城，公共配套服务中心、科技交流中心、商业综合体一应俱全，每一个项目的选择都是“择优”再“择优”。　　悠谷之“优”果然历历可数：今日悠谷已集聚了华为、中软等新兴产业领军企业，引进了中德弗劳恩霍夫研究院、清华校友江宁双创基地、中关村高端人才创新创业基地等高端平台。同时依托江苏未来网络创新研究院、3D打印研究院等创新核心资源，注册了千余家企业，建设孵化器、众创空间，探讨大数据时代的信息分享、项目路演、技术投资合作及四众服务模式，促进科技成果转化。　　六年来，未来城“城门洞开”，成功引进高端创业人才三千多人，其中院士十五名，国家“千人计划”等人才百十名，多种“优质元素”集聚，创造出名人名企效应，建成了一大批国家级名牌基地，成为江苏从制造大省向智造强省迈进的精锐部队。悠谷正在成为一座智慧新城，成为新一代信息技术产业的创意高地。　　悠谷在成长，未来城在不断“优化”：　　一城两镇规划中的另一小镇——水栖秦淮华谊兄弟（南京）电影小镇已奠基。以上秦淮湿地自然地貌为依托，以民国水乡、六朝方山古渡、江宁府等文化元素为主题，打造融合江南历史文化地域特色与国际时尚元素的多条街区，重现春风十里、烟水秦淮的金陵市井繁华。未来的电影小镇，将与现有的网络小镇连成一片，形成文化产业的一条长链。　　悠谷的未来，也将是生态环境的“优美”之谷：　　茶园竹林水田黛瓦白墙，恬静安适的江南特色田园乡村。上秦淮湿地有昔日“沙家浜”的湖荡风貌，水港幽深，水鸟翩跹，村在城外，城在村外，可谓上天赐予的宝地。如今，湿地公园的水系正在全面疏浚修复中，秦淮河中上游将成为一城两镇通畅的血脉。宝地亦需悉心呵护，在悠谷人重整山水格局的生态规划中，原住村民将陆续迁往附近一座崭新的“新市”小镇，园区内现代化生活设施俱全，漂亮的小学校最先落成……　　水网湿地，网络小镇——科技撒网，生态打鱼，二网合一，使悠谷成为人与自然和谐共生的生态人文共同体。　　那列停靠在树林边上的绿皮车厢，也是悠谷人抢得“优先”权的创意。黑色的蒸汽机车头上，红底白字尤为醒目：未来号。　　据说这列火车由多节报废的旧车厢拼装改建，是悠谷人从各地铁路局陆续购得再费尽周折运回江宁组装而成，车头和车厢经过精心修整再重上油漆，变成了一列崭新的火车。　　九节车厢组成了长长的一列火车，车头至车尾贯通，每一节车厢的主题都为年轻的创业者而设：咖啡吧、网吧、书吧，模拟的“未来科幻空间”……在悠谷，员工加班是常态，于是就有了“专列”上可自动调控温度可上网可听音乐可躺可卧、干净舒适的 “胶囊休息室”。繁忙紧张的悠谷，亦有悠闲悠然时……　　常见悠谷员工在工休时，三三两两从富有弹性的环湖步道上轻捷地跑过，年轻的身体散发出青春活力，脸上洋溢着自豪与自信的笑容。湖水盈盈绿草茵茵，问悠谷人何以爱悠谷？理工男回答很文学：秦淮即情怀，这儿，有我们的未来！　　但悠谷并非“无忧”之谷。人无远虑必有近忧。悠谷有忧，是清醒长远的忧虑与忧思。悠谷人知道，未来城这般由政府主导的小镇模式，是有生命周期的，今后必将通过资产证券化的方式，将小镇的运营交给企业和社会……　　如今，高效而成熟的悠谷，已成为积极探索创新发展的江宁模式。“未来号”将风驰电掣驶往世界科技前沿——这并非虚拟的现实，而是正在实现的现实。

