
　　实施乡村振兴战略，是以习近平同志为核心的党中央着眼党和国家事业全局、顺应亿万农民对美好生活的向往，对“三农”工作作出的重大决策部署，是决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的重大历史任务，是新时代做好“三农”工作的总抓手。党的十九大以来，党中央、国务院采取一系列重大举措加快推进乡村振兴。最近，习近平同志又专门作出重要指示，强调要把实施乡村振兴战略摆在优先位置，坚持五级书记抓乡村振兴，让乡村振兴成为全党全社会的共同行动，为做好乡村振兴各项工作进一步指明了方向、提供了遵循。　　把习近平总书记关于实施乡村振兴战略的重要论述作为根本遵循　　以习近平同志为核心的党中央坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，加快推进农业农村现代化，我国农业农村发展取得历史性成就、实现历史性变革，为全面开创党和国家事业新局面提供了基础支撑。但也要清醒地认识到，当前我国发展不平衡不充分问题在乡村最为突出。实施乡村振兴战略是解决人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间矛盾的必然要求，是实现“两个一百年”奋斗目标的必然要求，是实现全体人民共同富裕的必然要求。　　党的十九大以来，习近平同志就实施乡村振兴战略发表一系列重要讲话、作出一系列指示批示。在党的十九大报告中首次提出实施乡村振兴战略之后，在去年底召开的中央农村工作会议上系统阐释了实施乡村振兴战略的重大意义和深刻内涵，明确指出要走中国特色社会主义乡村振兴道路；在今年全国两会期间参加山东代表团审议时，强调要推动乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴；在湖北、山东考察时，对乡村振兴进一步提出了明确要求。最近，在全国实施乡村振兴战略工作推进会议召开之际，习近平同志又作出重要指示，强调要坚持乡村全面振兴，抓重点、补短板、强弱项，实现乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴，推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。要尊重广大农民意愿，激发广大农民积极性、主动性、创造性，激活乡村振兴内生动力，让广大农民在乡村振兴中有更多获得感、幸福感、安全感。要坚持以实干促振兴，遵循乡村发展规律，规划先行，分类推进，加大投入，扎实苦干，推动乡村振兴不断取得新成效。习近平总书记关于实施乡村振兴战略的重要论述，高瞻远瞩、内涵丰富、要求明确，是新时代做好“三农”工作、推进乡村振兴的根本遵循和行动指南。　　习近平总书记关于实施乡村振兴战略的重要论述，深刻回答了为什么要振兴乡村、怎样振兴乡村等一系列重大理论和实践问题，是新发展理念在农业农村工作中的全面贯彻，是中国特色社会主义道路在农村的创新实践，在我国“三农”发展历程中具有划时代的里程碑意义。在新时代推进乡村振兴战略，必须深入学习贯彻习近平总书记关于做好“三农”工作的重要论述，深刻感悟习近平同志的深厚“三农”情怀，准确领会中央实施乡村振兴战略的战略意图、总体要求和重点任务，调动全社会力量，共同推动乡村振兴开好局起好步。　　把实施乡村振兴战略摆在优先位置　　习近平同志强调，坚持农业农村优先发展，在干部配备上优先考虑，在要素配置上优先满足，在公共财政投入上优先保障，在公共服务上优先安排。贯彻落实习近平同志把实施乡村振兴战略摆在优先位置的重要指示，必须建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，把农业农村优先发展落实到党的领导、规划引领、投入保障、督导考核和农民主体上。　　把五级书记抓乡村振兴的要求落实到位。党管农村工作是我们的传统和优势。实现乡村振兴，关键在党。习近平同志明确要求，党政一把手是第一责任人，五级书记抓乡村振兴。实施乡村振兴战略是一项系统工程，不是仅凭哪一个或哪几个部门就能干得了的。把乡村振兴摆上优先位置，必须坚持党管农村，充分发挥党的领导的政治优势，党政主要负责同志尤其是县委书记要作为第一责任人，把乡村振兴变成一把手工程。　　把规划先行落实到位。乡村振兴必须规划先行，这是一项重要原则。当前的乡村建设，决定着未来相当长一个时期的村庄风貌。今后，随着村庄发展，一些中心村将成为乡村振兴的人口和资源集聚高地，一些特色村、历史文化名村会成为乡村振兴的亮点和招牌。应坚持有重点有区别搞建设，避免造成混乱无序和巨大浪费。把乡村振兴摆上优先位置，必须坚持规划先行，树立城乡融合、一体设计、多规合一理念，在产业发展、人口布局、公共服务、基础设施、土地利用、生态保护等方面，因地制宜编制乡村振兴地方规划和专项规划方案，分类指导，精准施策，做到乡村振兴事事有规可循、层层有人负责，一张蓝图绘到底，久久为功搞建设。　　把资金投入保障落实到位。乡村振兴要真刀真枪地干，就离不开真金白银地投。补上乡村建设发展的多年欠账，光靠农村农民自身力量远远不够。把乡村振兴摆上优先位置，必须下决心调整城乡要素配置结构，建立健全乡村振兴投入保障机制。抓紧研究制定、调整完善土地出让收入使用范围、提高用于“三农”比例的政策文件。推动将跨省域补充耕地指标交易和城乡建设用地增减挂钩节余指标省域调剂所得收益全部用于巩固脱贫攻坚成果和实施乡村振兴战略。广开投融资渠道，引导撬动各类社会资本投向农村。　　把督导考核落实到位。要实行中央统筹、省负总责、市县抓落实的工作机制，建立市县党政领导班子和领导干部推进乡村振兴战略的实绩考核制度。把乡村振兴摆上优先位置，必须用好督导考核这个利器，建立责任清单和工作台账，定期开展跟踪评估和专项督查，把督导考核结果作为干部任免、政策支持的重要依据，层层压实各地各部门推进乡村振兴的责任，推动县级党委、政府当好乡村振兴“一线指挥部”，建设一支坚强有力的懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍。　　把坚持农民主体地位落实到位。农民是农业农村发展的主体，改革开放40年来的很多改革成果都是由农民创造的。实施乡村振兴战略，仍然要坚定不移走群众路线，充分依靠农民群众。把实施乡村振兴战略摆在优先位置，必须坚持农民主体地位，尊重农民首创精神，充分调动广大农民群众的积极性、主动性，真正让他们成为乡村振兴的参与者、建设者和受益者。　　让乡村振兴成为全党全社会的共同行动　　今年中央1号文件和党中央、国务院印发的《乡村振兴战略规划（2018—2022年）》，全面部署了乡村振兴各项工作。落实中央决策部署，要紧紧围绕“五个振兴”重点任务，积极动员全党全社会形成合力，持续推动乡村振兴不断取得新成效。　　围绕促进产业振兴，大力推动农业高质量发展。产业振兴是乡村振兴的物质基础。经过多年努力，我国农业产业体系建设取得长足进展，但农业精深加工不足、产业链条短、农业质量效益不高等问题依然比较突出。推动乡村产业振兴，要按照农业高质量发展要求，继续深入推进农业供给侧结构性改革，大力唱响质量兴农、绿色兴农、品牌强农主旋律，推动农村一二三产业融合发展，加快发展农产品精深加工、乡村旅游、休闲康养、电子商务等新产业新业态，推动农业功能向生产生活生态拓展，不断延长产业链、提升价值链。要坚持将乡村产业放在乡镇和村，把产生的效益、解决的就业、获得的收入留在农村，真正让农业就地增值、农民就近增收。同时，毫不放松地抓好粮食生产，落实“藏粮于地”“藏粮于技”战略，确保粮食产能稳定在1.2万亿斤水平。　　围绕促进人才振兴，培养造就新型职业农民队伍。没有人，乡村振兴就是一句空话。随着城镇化进程加快，大量青壮年劳动力离开农村，农民老龄化、农村缺人才和留不住人的问题愈发突出。推进乡村人才振兴，要想方设法创造条件，吸引更多人才参与乡村振兴。坚持两条腿走路，一方面就地培养，全面建立职业农民制度，培养造就一批扎根农村的“土专家”“田秀才”和农业职业经理人；另一方面筑巢引凤，引导外出农民工、退伍军人、农村大中专毕业生返乡创业创新，让各类人才、资本等要素在农村广阔天地发挥作用、大展身手。　　围绕促进文化振兴，加快建设现代乡村文明。乡村振兴既要塑形，也要铸魂。孝老爱亲、扶危济困、诚实守信、邻里守望等优秀传统文化，是新时代提振农村精气神的宝贵财富。近些年来，少数农村地区天价彩礼、薄养厚葬等不良风气盛行，有的地方农村黑恶势力、宗族势力抬头，严重影响了乡村社会风气。推进乡村文化振兴，要大力传承弘扬优秀传统文化，努力推动社会主义核心价值观融入乡村，转化为农民的情感认同和行为习惯，推进移风易俗，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，使乡村真正成为具有乡土气息、传承乡村文明的幸福家园。　　围绕促进生态振兴，建设生态宜居的美丽乡村。良好的生产生活环境、完善的基础设施和便利的公共服务，是广大农民的殷切期盼，也是振兴乡村、聚拢人气的硬件要求。当前，城乡差距大，除了体现在收入上，还体现在基础设施和公共服务上，特别是公路、通讯、教育、医疗等方面欠账较多，农村生活环境脏乱差等问题凸显。推进乡村生态振兴，要认真总结推广浙江“千村示范、万村整治”经验，扎实推进村容村貌改善、农村垃圾污水治理、厕所革命和农业废弃物资源化利用，大力改善农村人居环境；大力推动水电路气讯等基础设施建设向农村延伸，科教文卫体等公共服务向农村倾斜，建设适应现代生活、体现乡土风貌、山清水秀、天蓝地绿的美丽乡村。　　围绕促进组织振兴，不断巩固党在农村的执政基础。乡村是我们党执政大厦的地基。这些年，随着农村人口结构和社区形态不断变化，农民的思想观念、价值取向、利益诉求日趋多元，农村党组织建设和乡村治理面临一些新问题新挑战。推进乡村组织振兴，要坚定不移发挥好农村基层党组织的领导核心作用，健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，努力打造充满活力、和谐有序的善治乡村，厚植党在农村的执政基础。　　（作者为中央农办主任、农业农村部部长）

