
　　当前，农业农村生态环境保护形势依然严峻，脏乱差问题在一些地区依然突出，成为全面建成小康社会的突出短板。　　8日，生态环境部、农业农村部联合印发《农业农村污染治理攻坚战行动计划》，明确了农业农村污染治理的总体要求、行动目标、主要任务和保障措施，对农业农村污染治理攻坚战作出部署。　　优先解决百姓最关心、最直接、最现实的突出环境问题　　对这样一份新出台的文件，公众最关注的莫过于其想要解决的问题和要实现的目标。生态环境部土壤生态环境司司长苏克敬告诉记者，农业农村污染治理量大面广、基础薄弱，是一项长期任务。三年攻坚战聚焦的重点目标任务与党中央、国务院出台的相关重大文件作了充分衔接，既尽力而为，又量力而行，坚持优先解决广大人民群众最关心、最直接、最现实的突出环境问题。　　“目标可以概括为，到2020年实现‘一保两治三减四提升’。”苏克敬表示，“一保”，即保护农村饮用水水源，农村饮水安全更有保障；“两治”，即治理农村生活垃圾和污水，实现村庄环境干净整洁有序；“三减”，即减少化肥、农药使用量和农业用水总量；“四提升”，即提升主要由农业面源污染造成的超标水体水质、农业废弃物综合利用率、环境监管能力和农村居民参与度。　　对“既尽力而为，又量力而行”这一原则，计划起草者之一、生态环境部环境发展中心环境管理研究所所长王亚男感受颇深：“既要让群众感受到明显改观，又要考虑到目前农村的治理能力，能干到什么程度确实是我们反复考虑的问题。”　　各地情况千差万别，农村生态环境治理的目标如何考虑现实，反映差别？行动方案明确，各地要根据环境质量、自然条件、经济水平和农民期盼，科学确定本地区整治目标任务，集中力量解决突出环境问题，不搞“一刀切”，不搞形式主义。　　差异化目标体现在很多方面，王亚男介绍，比如农村生活污水处理要梯次推进，即便是东部地区、中西部城市近郊区的农村，也只要求生活污水治理率明显提高；对中西部有较好基础、基本具备条件的地区，对应的要求只是“乱排乱放得到管控”。　　工作任务涵盖生产生活两方面，促农村面貌改观、农业绿色化转型　　长期以来，环境保护部门偏重对城市及工业点源的污染防控，农业部门更注重对农业生产的管理调节，虽然住建、卫生等多部门有项目，但农村生态环境综合治理缺乏统一部署。整合各方力量的行动计划，本身就是一个突破。　　在行动计划部署的任务中，加强农村饮用水水源保护、加快推进农村生活垃圾污水治理等内容与农村居民生活紧密相关；而着力解决养殖业污染、有效防控种植业污染等工作连着农业生产的方方面面，“全管”的行动计划将更全面地直面农村诸多环境问题。　　农业面源污染治理任务繁重，结合行动计划，农业农村部将目光聚焦农业投入品减量化、生产清洁化、废弃物资源化、产业模式生态化。　　菜篮子的安全饱受关注。农业农村部科技教育司副司长李波介绍，在种植业污染防控方面，行动计划提出到2020年，全国主要农作物化肥农药使用量实现负增长，化肥、农药利用率均达到40%以上，测土配方施肥技术覆盖率达到90%以上，全国主要农作物绿色防控覆盖率达到30%以上，主要农作物病虫害专业化统防统治覆盖率达到40%以上，鄱阳湖和洞庭湖周边地区化肥、农药使用量比2015年减少10%以上。　　跟环境、健康联系紧密的还有畜禽养殖污染防治，水产污染防治和水生态保护，推进秸秆、农膜资源化等任务，这些工作都有量化指标，也都是难啃的硬骨头。　　王亚男说，一方面要以生态环境治理解决目前一些地区农村存在的“脏乱差”问题，促进农村环境面貌的改观；另一方面以量化指标推动农业生产的绿色转型，期望农业尽早实现规范化、生态化的生产模式。　　补农村环境短板投入，政策激励不可少，多管齐下保障目标完成　　生态环境治理，需要资金、技术和人才，可对农村尤其是经济欠发达地区的农村来说，这些必备条件看上去样样不足。行动计划的目标任务如何确保实现？苏克敬表示，行动计划制定了六大保障措施，包括加强组织领导、完善经济政策、加强村民自治、培育市场主体、加大投入力度、强化监督工作等方面。比如，完善经济政策，就包括了深入推进农业水价综合改革、建立污水垃圾处理农户缴费制度等等。　　对治理的投入问题，苏克敬表示，地方政府对本地区农村生态环境质量负责，也是治理投入的主体。要建立地方为主、中央适当补助的政府投入体系。地方各级政府要统筹整合环保、城乡建设、农业农村等资金，加大投入力度，建立稳定的农业农村污染治理经费渠道。同时，深化“以奖促治”政策，合理保障农村环境整治资金投入，并向贫困落后地区适当倾斜，让农村贫困人口在参与农业农村污染治理攻坚战中受益。　　“治理面大量多，不可能只靠中央资金解决问题，而地方差异大，确实有地方在财政上存在困难。”王亚男表示，令人欣慰的是，市场对行动计划反应积极，不少企业有意参与农村环境治理。　　强化监督方面，行动计划要求将农业农村污染治理工作纳入本省（区、市）污染防治攻坚战考核范围，作为目标责任考核、市县干部政绩考核重要内容。同时，将农业农村污染治理突出问题纳入中央生态环保督察范畴，对污染问题严重、治理工作推进不力的地区严肃问责。

