
　　内容提要：改革是一场全面而深刻的社会变革，也是一项复杂的系统工程，必须坚持正确方法论。要坚持问题导向，把能否解决问题作为衡量改革成效的重要标准；坚持法治思维和法治方式，推动全面深化改革行稳致远；坚持改革的系统性、整体性、协同性，不断提高改革的整体效益；坚持顶层设计与基层探索有机结合，实现自上而下与自下而上的协调联动；坚持蹄疾步稳推进，既胆大心细、稳步有序，又奋发有为、敢于担当。　　　　　　　　改革是一场全面而深刻的社会变革，也是一项复杂的系统工程，必须坚持正确方法论。中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央对改革方向、改革方法、改革路径、改革主体和改革动力作出系统阐述，不仅为全面深化改革提供了更完备的制度体系、思想资源、理论支撑，而且形成了丰富、全面、系统的改革方法论。实践证明，全面深化改革之所以能取得重大突破，与牢牢坚持和科学运用正确方法论密不可分。全面深化改革的方法论博大精深，这里主要从以下几个方面进行阐释。　　坚持问题导向　　在全面深化改革的理论和实践中，强烈的问题意识与鲜明的问题导向贯穿始终。习近平同志指出：“我们中国共产党人干革命、搞建设、抓改革，从来都是为了解决中国的现实问题。可以说，改革是由问题倒逼而产生，又在不断解决问题中得以深化。”进入新时代，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，着力解决我国发展面临的一系列突出矛盾和问题，不断提高应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、化解重大矛盾、解决重大问题的能力，深入推进各领域各环节的改革，全面深化改革不断取得新进展。　　新时代将全面深化改革进行到底，必须牢牢坚持和科学运用以问题为导向深化改革的方法，使其更加充分地体现在制定方案、部署推动和督促落实中。要针对全面深化改革进程中出现的新情况新问题，进一步完善改革方案，确保改革奔着问题去、对着问题改，把能否解决问题作为衡量改革方案质量的重要标准。同时，聚焦体制机制中的顽瘴痼疾，勇于突破利益固化的藩篱，提出精准解决问题的有效举措。聚焦改革的主要问题和关键环节，牢牢抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，将矛盾和问题最突出的地方作为部署推动改革的突破口。抓好改革督促落实，让实践来检验、基层来评判、群众来打分，对发现的问题和不足再聚焦、再改革，以钉钉子精神切实抓好改革落实，确保各项改革举措落地生根。　　坚持法治思维和法治方式　　习近平同志强调：“实现立法和改革决策相衔接，做到重大改革于法有据、立法主动适应改革和经济社会发展需要。”越是改革进入攻坚期、深水区，越是要在法治轨道上推进改革，保证改革不变形、不走样。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视发挥法治的作用，将法治作为全面深化改革的基本遵循，大力加强与改革相关的立法工作，自觉运用法治思维和法治方式推进改革，推动全面深化改革乘风破浪、行稳致远。　　新时代将全面深化改革进行到底，必须牢牢坚持和科学运用以法治思维和法治方式推进改革的方法，充分发挥法治的引领、规范和推动作用，确保改革在法治轨道上向前推进。当前，要进一步加强与改革配套的立法前期调研工作，特别是对于重要领域、关键环节的改革，要深入审慎地开展调查研究，及时提出立法需求和建议。加快相关立法工作步伐，认真梳理改革各项举措，对其中已被实践证明行之有效的改革举措，要尽快纳入立法规划，及时上升为法律。始终做到重大改革于法有据，对于全面推开条件尚不成熟、需要先行先试的，要及时按照法定程序进行授权。加大相关法律的立改废释工作力度，及时修改和废止不适应全面深化改革要求的法律法规。　　坚持改革的系统性、整体性、协同性　　全面深化改革是体系作战而不是各自为战，需要统筹兼顾、协同推进，要求全国上下一盘棋、十个指头弹钢琴，注重系统性、整体性、协同性。这既是全面深化改革的内在要求，也是其重要方法。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央秉持改革一盘棋的整体思维，着力增强改革的系统性、整体性、协同性，全面深化改革集中发力、群体突破，取得历史性成就。党的十九大通过的党章修正案把更加注重改革的系统性、整体性、协同性写入党章，成为指导我们推进全面深化改革必须坚持的重要原则和方法。　　新时代将全面深化改革进行到底，必须牢牢坚持和科学运用增强改革系统性、整体性、协同性的方法，以更加全面、系统、长远的眼光看待改革，不断提高改革的整体效益。当务之急是厘清重大改革的逻辑关系，在有条件的地方和领域要实现改革举措的系统集成。进一步明确改革攻坚重点，在国有企业改革、科技体制改革、农村土地制度改革、生态文明体制改革、国家监察体制改革、司法体制改革、党的建设制度改革和构建开放型经济新体制等方面，集中优势力量全力攻坚，以重点突破带动整体推进。进一步盘活改革“一盘棋”，打出改革“组合拳”，做到前后呼应、相互配合、良性互动，形成更强大的整体合力。　　坚持顶层设计与基层探索有机结合　　1978年，安徽凤阳小岗村的破冰探索拉开了改革序幕。1980年9月，党中央印发的75号文件肯定了这一基层探索。40年来，鼓励基层探索始终是我国改革的一个重要方法。同时，随着改革的方向、目标、任务、路径日益明确，加强改革顶层设计的重要性不断上升。进入新时代，以习近平同志为核心的党中央在全面深化改革中把加强顶层设计与鼓励基层探索有机结合起来，既注重发挥中央在战略设计和宏观布局方面统筹全局的作用，又注重发挥地方和人民群众的积极性主动性创造性，实现自上而下与自下而上的协调联动。　　新时代将全面深化改革进行到底，必须牢牢坚持和科学运用顶层设计与基层探索良性互动的方法，推动“实践—认识—实践”的螺旋式上升。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央立足改革全局，统筹谋划、科学组织改革试点工作，在土地、科技、生态、司法、医疗卫生等方面推出一批重大改革试点，形成一大批可复制可推广的经验，发挥了试点对全局性改革的示范、突破、带动作用。同时，更加重视并进一步发挥地方、基层、群众的首创精神，鼓励因地制宜、因事制宜开展差别化探索，支持自主开展创新性实践。对于其中形成的典型经验和做法及时总结、大力推广，以“一马当先”带动“万马奔腾”。习近平同志指出，改革开放只有进行时没有完成时。对于必须突破但尚无成熟经验可供借鉴的改革，既要加强宏观思考、顶层设计，又要鼓励大胆试验、大胆探索，精心选点、科学组织、细致安排，看准了再推开，切实把全面深化改革不断推向深入。　　坚持蹄疾步稳推进　　40年的成功实践证明，推进改革必须采取适合我国具体国情的战略战术，在战略上勇于进取，在战术上稳扎稳打；既大胆向前闯，又稳步前进不虚浮。党的十八大以来，面对繁重的改革任务，党中央立足全局、结合实际，坚持分阶段、有步骤地推进改革，集中力量先推出具有四梁八柱性质的改革举措，夯基垒台、立柱架梁，做到重大改革举措系统配套；然后，集中力量一项一项抓好落实，确保改革稳步有序推进，重要领域和关键环节改革不断取得重大突破，新的改革成果不断形成和涌现。　　新时代将全面深化改革进行到底，必须牢牢坚持和科学运用蹄疾步稳推进的方法，既胆大心细、稳步有序，又奋发有为、敢于担当。一方面，推进改革的胆子要更大。党员、干部是人民公仆，要强化党性原则和宗旨意识，认识到推进改革是党和人民赋予的光荣使命，只要是为了人民、为了推进改革，只要符合实际、符合规律，就要大胆去做。另一方面，推进改革的耐心要更强。胆子大绝不是冒进蛮干，推进改革不可能轻而易举，失去耐心往往会导致欲速则不达。全面深化改革可以说是马拉松式的长跑，把握好节奏才能不急不乱、稳操胜券。特别是对于一些攻坚难度大的改革，更要持续用力、久久为功。如果幻想一招制胜、立竿见影，结果只会适得其反。这就要求我们既明确改革的奋斗目标、主攻方向，又明确改革的路线图、时间表和优先秩序，确保全面深化改革稳健前行、取得实效。　　（执笔：张晓林） 

