
　　收割早稻的时候，我来到浏阳河畔的梅田湖村。朝田垄望去，一边是千亩稻田，沉甸甸的、金灿灿的稻穗，在夏风的吹拂下，翻卷着此起彼伏的波浪，连接远山重叠的苍翠；一边是百亩荷花，开着红艳的花朵，绿叶簇拥，莲蓬摇曳，在阳光里格外俏丽夺目，生成水墨丹青的彩韵诗情。此情此景，让我情不自禁地吟诵古诗《汉乐府·江南》：“江南可采莲，莲叶何田田，鱼戏莲叶间……”　　这是湖南乡村夏天美丽的风景，也是农民们辛苦却兴奋的丰收季节。　　随着莲花丛中传来的歌声，我看见一群身材窈窕的村姑，穿行在层层叠叠的莲叶间，采摘鲜嫩的莲蓬。她们在阳光的涂抹下，绽放的笑靥，与莲花比美，毫不逊色。在金色田野里，缓缓移动的高大收割机，张着大口，吞吐着金子般的谷子。已收割完稻子的田野，平展如镜，连泥土也散发着芳香。闻着这缕缕稻谷香、莲花香以及湿润清甜的泥土芬芳，我感到格外惬意。我就是在泥土的芬芳里长大的农村孩子，我知道泥土的芬芳是大自然中最原生态的芬芳，是食五谷的人都能咀嚼到的生命芬芳。　　这时候，放了暑假的小学生，在村前、田边的稻草垛和用秸秆制作成的稻草艺术迷宫间嬉闹、奔跑，发出阵阵欢笑声。上了年纪的老人，三三两两地来到晒谷场上，看烘干机将湿漉漉的稻谷，烘干成粒粒闪亮、堆成小山似的金色谷子，脸上泛起幸福的笑容。我心里明白，眼前的富庶景象和乡村的绚丽风光，不知道梅田湖的老乡盼望了多少年。　　早在三十多年前，我就来过梅田湖村。记得那年夏天，山洪暴发，梅田湖面临泄洪的危险。为了乡亲们的安全，做好转移准备，就必须做好居住在溢洪道旁边的移民户的思想工作。那时，进库区的路，又窄又弯，坑坑洼洼，车子无法开进去，只能靠步行。　　天下着倾盆大雨，又刮起阵阵狂风，雨伞毫无作用。我和乡村干部，顶风冒雨，踏着泥泞小路去老乡家，全身被淋湿。老乡住的都是土砖屋，有不少土屋没有盖瓦片，屋顶盖的是稻草和茅草，遮不住风，也挡不住雨。我们走进老乡家里，就见到因屋顶漏雨只好戴着斗笠坐在家里的老乡。生产队长告诉我，这些移民户的生活非常艰难，住屋、吃饭都成问题。　　想起这段往事，我至今心里仍感到沉重酸楚。夜幕降临，我一个人独自走进湖区移民村，想去看看移民们现在的实际生活状况。　　转过一个小山坡，移民村就出现在眼前。新盖的移民住宅，一色的红砖楼房，玻璃窗户。泛着黑色光泽的柏油路直通到家门口。四周绿树掩映，屋坪花草盛开。栋栋楼房的窗口，闪耀着明亮灯光。家家户户的门口，不时飞出欢声笑语。村路上，湖塘边，璀璨的路灯光芒，洒落在树叶间。月光和灯光温柔地勾画出山村的清晰轮廓，这是蓬勃世界的甜蜜宁静。身临其境，我就像是在梦中行走。此刻，藏在心里的梦，飘然成遥远的箫声，田园的恋歌。　　村民服务中心的灯光最亮。我在那里看到墙壁上挂着许多奖牌，其中有一块叫“全国生态文化村”，让我颇感兴趣。我知道，这块奖牌的分量是与整个村的生态建设的实际成果紧密相连的。在这里，我遇见了一位叫钟长松的老移民。他今年六十多岁，精神状态很好，而且很健谈。我从与他的交谈中得知，他1964年来到当时的梅田大队大屋组，直到1998年才盖起两层共三百平方米的新楼房。现在家中电冰箱、洗衣机、空调样样都有。最近，他家又买回一辆小轿车。钟老还告诉我，为了帮助库区移民尽快富裕起来，一个都不掉队，党和政府出台了库区移民补助政策，每人每年六百元，从2006年开始，一直补助二十年。这对于移民发展生产，起到了“四两拨千斤”的作用。所以，湖区的森林一直都保护得很好，水源也没有受到破坏和污染。　　这时，门外走过排着整齐队伍、从城里来的中学生。钟老指着他们对我说：“这是到我们村教育实践拓展基地来体验的省城学生。他们在辅导员的带领下，分散住在老乡家里，学犁田、插秧、种菜、捕鱼，还可上山采摘水果，下田采摘莲蓬，进大棚直观养殖流程。这些孩子在农家吃饭前，辅导员和孩子们一齐朗诵李绅的诗：‘锄禾日当午，汗滴禾下土。谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。’让学生感知农民耕作的辛苦劳累，粮食的来之不易。”　　我告别老乡，朝村书法活动室走去，正好碰上曾和我一起当兵的退伍战友，被当地老百姓称为“新乡贤”的周树兴先生。他正在给村民写对联。我悄悄地站在他背后，看他写完一副“政惠三农千村美，春入万户百业兴”的对联时，不禁赞叹：“好，写得好！”周树兴回头望见我，有点惶恐地说：“出丑了，出丑了。”我说：“真是好。好就好在说出了：真正解决‘三农’问题就是要靠党的政策，如春风化雨，润泽万户千村。”听我这么说，周树兴直点头，告诉我，村上有个习惯，乡亲们新修房屋，过年过节，做红白喜事都喜欢贴对联。很早以前，就成了当地的乡村文化标志。我说：“你说得对，建设全面小康社会，一定不能忘了农村文化建设。”这时，从门外走来的村党支部书记周峰接话说：“在这个问题上，我们支部成员认识都很统一。近几年，村上投资一千多万元，建了道德讲堂、生态景观文化长廊、村图书室、老年活动室、农耕文化园等设施。村上的道德讲堂，农闲时，都由村上的党员干部和选出的新乡贤讲课。村民爱听。村上评选出的‘好少年’‘好能手’‘好婆婆’‘好媳妇’‘文明家庭’等都要张榜表彰，让村民们向他们学习、看齐。”听了周峰的情况介绍，我心里特别高兴，说：“你们在‘种文化’，它跟种粮食一样重要。”　　夜访归来，明月渐渐隐进云层，我毫无睡意。坐听蛙声蝉鸣，静闻泥土芬芳。此刻，我想写乡村移民的甜梦、憧憬、向往；写农村改革给乡村带来的富裕、文明、欢乐；写土地和山水的厚重、灵秀、明媚；写明天乡村朝霞的金红，学校书声的悠扬。也就在此刻，有月光透过窗户，有风铃摇醒文字，白天我参观考察现场的镜头，又一个一个清晰地在眼前叠影。　　梅田湖，是我心中一直印象很深的一座山间水库。　　它始建于上世纪五十年代，是库区农民用双肩挑出来的，是一座造福山区农民的水库。登上湖堤，天空正下着细雨，湖上一片白茫茫，看不见水波的碧蓝和鱼跃莺飞的情形。湖中的岛，岛上的山，山上的亭，亭边的树，都淹没在飘渺如丝的乳白色雨雾之中。不一会儿，雨停了，阳光透出云层，揭开了梅田湖神秘的面纱。湖上大小不一的小岛，像翡翠浮在微微荡漾的清波之上。湖面上的轻舟和湖岸上的楼台飘扬的彩旗酒幡，都一齐在阳光里披金泛彩。　　在梅田湖村，从荷花盛开的田垄深处，走来一位英俊的小伙，给我们每人送上一个绿色鲜嫩的莲蓬。我剥开莲蓬，品味着清甜爽口的莲籽，仿佛又闻到了湿润的泥土芬芳。周峰很自豪地介绍道，这个小伙子大学毕业后在省城几家大宾馆做过副总，今年才三十多岁，放弃在省城优厚的生活条件，辞职回乡当了村官，干得很好。“干得很好”四个字是有分量的，可见周峰对人才的器重。是啊，在人心浮躁的环境下，一个大学毕业生能自觉洗尽铅华，睁大望远的眼睛，找寻自己的人生价值，这不就是习总书记强调的要培养真正的懂农业、爱农村、爱农民的新型农民吗？我用敬佩的眼光打量着这位在烈日下奔忙，浑身汗湿的年轻人，心想，他的心中一定储存着家乡泥土的芬芳。　　平整的土地，如一个巨大的棋盘，上面布满了各色各样的绿色生态棋子。蜘蛛网似的电力排灌系统，农业机械进出方便的机耕道路，像一条金色的飘带点缀田间。最让我动心的是，国家高级生化工程师黄庆禄教授带领的专家团队，正在这里运用他的国家专利技术，让蔬菜种植逐步告别农药化肥。　　在这里，我看到了名副其实、充满希望的“国家级美丽乡村标准化示范村”的实践标本。中国几千年的农耕文明，世世代代面朝黄土背朝天的农民，盼望的小康生活，不正是今天我们在追逐的中国梦吗？　　想到这一切，我激动地俯下身子，颤抖着手，捧起一把泥土，这是一股怎样的沁入心田的泥土芬芳啊！它让我如痴如醉，感慨万千，热血沸腾。我的眼睛湿润了。此刻，广袤的神州大地，在我眼前呈现着无限的妩媚与妖娆。那个让我日夜眷恋、育我成长的小山村，也飘来了带着浓浓乡愁滋味的泥土芬芳……

