
　　核心阅读　　4月4日，土耳其、俄罗斯和伊朗三国领导人在土耳其首都安卡拉举行会晤，就政治解决叙利亚问题达成多项共识。美国白宫发言人同日表示，美国将把在叙利亚打击极端组织“伊斯兰国”的任务移交给当地武装力量和地区盟国。　　有分析认为，土俄伊三国在解决叙利亚问题上协同合作日趋紧密。尽管美国表现出从叙利亚撤军意向，但仍存变数。叙利亚和平进程前景依然充满不确定性。　　　　土俄伊三方力推政治解决叙利亚问题　　土耳其总统埃尔多安、俄罗斯总统普京和伊朗总统鲁哈尼4日举行叙利亚问题峰会。三国在闭门会议结束后发表联合声明，称土俄伊三国将继续就政治解决叙利亚问题开展积极合作，力争推动冲突各方取得和解，反对打着反恐的幌子在叙利亚制造分裂，坚决维护叙利亚主权独立和领土完整，并为叙难民回归家园创造条件。　　三国领导人强调，作为叙利亚“冲突降级区”的担保国，土俄伊将继续落实联合国安理会决议和阿斯塔纳和谈成果，致力于维护停火协议，促使叙利亚冲突各方实现永久性停火。　　此次三国领导人会晤也并非“一团和气”。会晤中，伊朗呼吁土耳其尽快撤离叙利亚北部的阿夫林地区，并将该地控制权交还给叙政府，但土耳其对此不置可否。此前，土耳其军方宣布，土耳其军队及其支持的“叙利亚自由军”已“完全控制”阿夫林地区。土耳其认定长期盘踞在阿夫林地区的以库尔德人为主的“人民保护部队”，是长期在土耳其境内从事反政府分裂活动的“库尔德工人党”的分支，并把“人民保护部队”列为恐怖组织。　　当地观察人士指出，土俄伊三国领导人选择在此时会晤，与叙利亚当前局势密不可分。3日起，1198名“伊斯兰军”反政府武装分子及其家属乘坐24辆大巴，陆续从杜马市撤往阿勒颇省杰拉布卢斯市。据当地消息人士透露，东古塔地区反政府武装有望于未来数日内完成撤离。与此同时，叙利亚政府军正在着手对收复城镇的居民点进行爆炸物清理和基础设施建设，组织平民返乡的工作也将逐步铺开。　　分析认为，三国当前在叙利亚问题上的主要目标日趋一致，此时有必要就各方关心的政治谈判、打击恐怖主义和战后重建问题进行深度磋商，为政治解决叙利亚危机注入推力。尽管土俄伊在叙利亚问题上利益诉求不尽相同，但这次峰会的成果表明三方能够通过协商化解分歧，扩大合作。　　此次三国领导人会晤是继2017年11月索契峰会后，三国再次就叙利亚问题进行高层直接对话，标志着针对叙利亚问题的三国元首级对话机制初现雏形，为未来三国加强在地区事务的协调奠定了良好基础。据悉，三国领导人下一次关于叙利亚问题的会谈将在伊朗首都德黑兰进行。　　特朗普称美国在中东地区的军事行动“一无所获”　　在土俄伊三国领导人举行会晤的同一天，美国白宫发布一份声明表示，美方在叙利亚打击极端组织“伊斯兰国”的军事行动将很快结束。白宫还呼吁本地区和地区外国家能加入到维护叙利亚和平的任务中来，确保“伊斯兰国”不再卷土重来。　　美国总统特朗普也表示，过去10余年，美国在中东地区的军事行动耗资巨大却“一无所获”，将于近期就是否从叙利亚撤军做出决定。他希望美军从叙利亚撤离。　　目前，美军在叙利亚约有2000人，大部分驻扎在叙北部地区，名义是帮助训练打击“伊斯兰国”的库尔德武装和阿拉伯人武装。　　据悉，特朗普的上述表态在美国军事和外交界激起了巨大的反对声浪。批评人士认为，贸然从叙利亚撤军将给美国和地区形势带来以下三点不利影响。　　首先，美军撤离后将留下大量权力和军事真空，让美国的地区“对手”们乘虚而入，这不符合美国的地区政策和利益。其次，撤军会动摇与美国在伊拉克和叙利亚并肩作战的盟友们的信任，损害美国的军事领导力。第三，在“伊斯兰国”尚未被完全歼灭、当地局势尚未恢复和平稳定的情况下，贸然撤军可能导致极端势力再度崛起，重蹈奥巴马政府从伊拉克匆忙撤军的覆辙。　　叙利亚国内政治分析专家阿卜杜·拉希姆认为，自2017年底以来，叙政府军在境内各战场逐步占据军事主动，叙俄相关合作更加密切，特别是土耳其以打击库尔德武装为由军事介入叙利亚问题后，美国明显感到对叙局势的影响力和塑造力正逐步下降，但就此判定美将从叙利亚真正撤军还为时尚早。　　拉希姆说，从根本上来说，美方军事力量短期内应不会完全撤出，无论是美军部队，还是其扶植的“代理人”武装，未来都仍将是影响叙利亚局势的重要因素。可以预见，五角大楼和美国主导的国际反恐联盟在内的众多盟友，势必将就撤军问题同白宫展开激烈角力。　　解决叙利亚问题的难度依然很大　　国际观察人士指出，随着外部力量更深度卷入叙利亚局势，叙利亚问题愈发呈现出多线程、碎片化的特点，解决叙利亚问题的难度依然很大，叙利亚距离实现长久和平仍有距离。从这个角度来看，类似针对叙利亚问题的三国元首级对话机制对斡旋和稳定叙利亚局势而言更显得弥足珍贵。　　从长远来说，联合国仍应是叙利亚问题和相关政治进程的主导方。叙利亚各方只有在联合国斡旋下，尽快恢复谈判，通过“叙人所有、叙人主导”的政治进程，寻求各方均可接受的解决方案，才能从根本上缓解叙利亚人道危机，让叙利亚人民早日摆脱战争带来的苦难。联合国叙利亚问题副特使拉姆齐4日也发出呼吁，希望尽快召开新一轮叙利亚问题日内瓦和谈。　　（本报大马士革4月6日电）

