
　　“正确的决策离不开调查研究，正确的贯彻落实同样也离不开调查研究。”党的十九大以来，习近平总书记多次强调，要在全党大兴调查研究之风。　　如何让改革发展稳定各项任务落下去，让惠及百姓的各项工作实起来，推动党中央大政方针和决策部署在基层落地生根？郡县治，天下安。县委是我们党执政兴国的“一线指挥部”，县委书记是“一线总指挥”。“羊群走路靠头羊”，县委书记的调查研究开展得怎么样，至关重要。　　发达地区的县委书记在忙什么？深度贫困地区的县委书记在做什么？已宣布脱贫摘帽地区的县委书记还要干什么？今年1月下旬，本报记者兵分三路，坐标分别是西部的云南宁蒗、中部的河南兰考、东部的江苏吴江，跟随这3个地方的县（区）委书记，记录下他们一天的调研之路。　　1月23日，宁蒗县委书记杨承新的车一直往山里开，下一步扶贫搬迁、前面已经拆掉的私搭乱建、安置区正在配建的小学医院，都卡着进度，每个环节都在啃硬骨头。　　1月26日，兰考县委书记蔡松涛事先没打招呼，沿省道随机进村走访，调研基层组织建设。这项工作连续几年“调研—推进—再调研—再推进”，兰考脱贫摘帽以后，需要一轮新的调整。　　1月31日，苏州市吴江区委书记沈国芳的车一直沿着河湖转。吴江在太湖之滨，号称“百湖之城”，印染业是当地支柱产业，也是污染大户，当下正是治污转型的攻坚期。　　让我们随着3位“一线总指挥”，下一线看个真切。　　　　正在攻坚脱贫的云南宁蒗——　　调研完3个点，所有人的鞋都变成了土黄色　　云南宁蒗县是个彝族自治县，横断山脉贯穿全境。早上8点多出发，县城路面还铺着一层薄霜。县委书记杨承新上车先介绍，在这里调研得有好体力，不然一天下来，根本坚持不住。　　全县平均海拔超过2300米，30%以上的贫困发生率，近7.8万人尚未脱贫、1.9万人要易地搬迁。到这些点上调研，都要跨峡谷、进大山，路途崎岖遥远，“所以调研间隙要学会碎片化休息。”　　自然条件标注了扶贫难度。在新营盘乡，当杨承新问到阿鲁村通村道路的硬化情况时，乡里的回答有些缺底气。杨承新当即说，那就实地去走走看。　　走了百余米，果园中就露出几座危旧土坯房。穿过果园，走进户主家里，杨承新得知，这一户果园年收入超过两万元，从收入上说已经算脱贫，“三评四定”时全村也没认定他家是贫困户。　　站在村民院坝，杨承新同乡村干部聊：“收入上脱贫，住的仍是农村危房，收官时候怎么评估？横断山区地震多发，一旦有闪失，就是大事！”　　“症结是乡里布置到村里，后面就不管了。我们的工作还没有下沉到位，没有做到对群众每一个具体困难负起责任。”杨承新一针见血。　　“住”的问题，是宁蒗扶贫中的关键环节，杨承新尤其重视。宁蒗是云南易地搬迁贫困群众进城安置最多的县之一，没太多经验可借鉴，随时都在发现问题，解决问题。　　下乡之前，杨承新先是连续看了3个安置和配套项目，盯着看进度几乎成了他的日常功课。“一面在拆，一面在搬，一面在建，时间要严丝合缝，争分夺秒，不敢疏漏。”　　县城边的宁蒗河畔是拆迁规模最大的区域。多年来，群众自发易地搬迁造成私搭乱建，路不通、水不通、拆不动。从丽江到宁蒗，进城这一小段路，时常要堵上一两个小时。　　杨承新带队调研，就发现违建多用空心砖，不少临建搭得很凑合，说明其主人不是没有被拆的心理准备。入户问，人人嫌脏堵乱，唯独担心只拆群众不拆干部。接下来干部带头，一下子就打开了局面。　　宁蒗县投资2.4亿元启动了九年一贯制学校建设，还将一批易地搬迁贫困户的安置点选在了学校、医院的中间地带，把一块本可以开发房地产的宝地，让给了脱贫安置。　　在工地调研，杨承新催进度、问资金、了解农民工工资发放，还不忘催促春节前装修好几间样板房。“做贫困群众的工作，得让老百姓看见实实在在的东西。”　　在县中医院迁建现场，杨承新显然有些急了，“医技楼怎么还没动工？雨季再动工可就来不及了。8月必须完工，10月医院就要完成搬迁。这里牵动着全县健康扶贫的进度！”　　调研完前3个点，所有人的鞋都变成了土黄色。杨承新说，只要调研认识充分，很多问题三五个关键人就能解决。如果只在办公室里，问题都是排队等开会，调研使工作现场前置。所以调研越多，开会越少，抓扶贫的效率就越高。　　已宣布脱贫摘帽的河南兰考——　　摘掉穷帽，并不意味着万事大吉　　调研路上，兰考县委书记蔡松涛讲起当初到村里调研的情景：随机进一个村，村两委大门紧锁。去找人，先来的是村支书，问到具体数字，一般会叫来村会计。这两人往往是多数村里关键的村干部。村部，群众日常是不来的，党员干部开会才用一次。不少村按要求建村部，村里又找不到地，便远远放在村外头……兰考抓基层组织建设，就从这些具体问题入手。　　说话间，到了双杨树村。兰考坐落在大平原上，北部黄河滩，出城往东，全是村镇。1月26日这天，预报的大雪还没下来，空气干冷，双杨树村便民服务中心不时有人来办事。蔡松涛跟村支书吴青云聊天：“便民中心很新很干净，但是将来考核的是这儿的人气，东西不怕用，不怕用坏，可不能只是摆设，应付检查……”　　双杨树村今年争上了红旗村，用吴青云的话说“干得正抖劲”，把脸面挣回来了。　　这个话要说回2016年。那年是兰考承诺三年脱贫的最后一年，还有115个村、2万多人戴着贫困的帽子。就像宁蒗当前反映出的那样，工作布置到村里，之后如何落实？村干部说“上面千条线，下面一根针”，各条块千头万绪，村里眉毛胡子一把抓。　　调研最终确定把“脱贫攻坚、基层党建、产业发展、美丽村庄”列为村一级的四大主业。借用了焦裕禄书记当年“四面红旗”的称呼，评红旗村。　　蔡松涛这次调研的课题，就是兰考已经实现脱贫，如果把脱贫攻坚红旗改为奔小康，不免和产业发展红旗有很大重合。那么，在脱贫成果巩固阶段，村里最急需抓的工作定在哪一块？这面红旗该改叫什么名？　　对村干部，这可不是小事。红旗村怎么奖才有效果？奖村还是奖人？怎么体现差异又不产生矛盾？需要县里无数轮调研、座谈、斟酌确定下来。每得一面红旗，村支书每月多500元绩效收入，其他村干部每月多300元，每半年一评。各村积极性高涨，“四面红旗”正是指挥棒。　　从双杨树到赵垛楼，再到龙王庙，随机进村去看。正在开展美丽乡村建设的许多村庄正清违建、拓村道，搞农村垃圾“清零行动”。群众干得热火朝天。一路问下来，有人建议新的这面红旗叫抓村风和谐，有人提出村庄文明，有人说抓“四议两公开”落实……　　蔡松涛回应说，听到的这些意见里有一个指向：脱贫了发展了，但矛盾调处、民主协商机制没有相应跟上。村庄拆违建，也产生了一些矛盾。很多矛盾是因为协商机制没有落实好、评议公开没有做到位，对群众主体地位尊重还不够。这项工作怎么形成引导作用要琢磨，目前起的名字靶向性不准，还不是群众语言。　　中午在葡萄架乡公务灶吃饭，白菜、豆芽、小酥肉烩了一盆，每人打一碗，外加盘子大的一张饼。边吃饭，蔡松涛边问乡里情况，说的还是乡村两级的矛盾不能总被动处理。在乡镇一级，派出所偏重违法犯罪的打击，司法所负责调解，综治办却综合不起来，不少矛盾全推给信访，怎么统筹才能形成合力？　　兰考每个乡镇都有与县里互联互通的社情民意中心。除了办事的柜台，大厅还摆着一张会议桌，乡镇班子成员每天轮流来坐班，有工作也拿到这里处理。葡萄架乡矛盾纠纷少，平时来访的群众不多，即便这样，这张桌子也不允许缺勤。因为班子成员被要求“主动听群众来办事都讲什么，遇到哪些不便，还要主动请他们坐下喝杯水，拉拉家常”。　　在兰考，有些调研细节让人印象深刻。村里服务中心用得勤不勤，摸摸桌面、键盘上有没有积着灰，厕所冲一冲，看看是不是通着水。之前蔡松涛调研就遇到过，农村新设计的厕所，装着保险门，上把锁。方便管理与方便使用哪个重要？从此兰考城乡公厕一律不准落锁。　　还有一次调研，蔡松涛发现县里开的大会传达到村里，会议精神已似是而非。几个月探索下来，引进了一套网络视频会议系统。如今兰考只要开全县性会议，各部门负责人，不管在哪儿出差，只要有网络，随时开会碰情况。　　调研和整改都是常态化的。兰考很多干部随车带有几把小马扎，干什么用？比如不久前，蔡松涛在新建的“三馆两场”发现问题，通知相关局委负责人晚上到齐，一路走一路排查。地面破损、路灯不亮、油污未清洁、厕所马桶冲不干净……最后开“马扎会”，各自领责任，县督查局3天后一件一件来核销。蔡松涛说，如今在兰考，“扭转一件，引领一片”的势头已经形成。　　发力污染防治的江苏吴江——　　“你是赚钱了，可不能让乡亲和子孙后代来还账啊”　　1月31日，江苏吴江零下1摄氏度，偶尔飘过几片雪花。区委书记沈国芳这天的调研主题是水环境治理。　　吴江区依傍着太湖，大运河纵贯南北，太浦河横穿东西，300余个大小湖泊，水域面积占22.7%，是典型的水乡。沈国芳兼任苏南运河吴江段的河长。　　吴江因水而美、依水而兴，也饱受水污染之困，直面治理之难。吴江是制造业大区，纺织业和印染业发达。2017年开始，吴江对喷水织机和印染行业进行整治，力争用时3年，将喷水织机总数减少30%，中水回用率从目前的10%提升至100%。　　调研路上，沿途河网密布，路桥纵横，沈国芳显然对地形很熟：“前面我没少跟环保监察执法队员来突击夜查，总有部分企业私设暗管、污水口等整治不到位，擅自增加生产设备。我们一律重拳出手，雷霆执法，光立案就390件，刑事拘留70人。”　　车到庙港镇上的福斯特纺织公司，就在太湖边上。沈国芳问公司负责人：“治污力度大，你们企业怎么看？”公司一位副总经理说：“大道理都懂，我想讲讲小道理。2017年，坯布的市场行情特别好，一天一个价，算是最好的一年。政府让我们污水接管，肯定支持，但接管要施工，施工就要停产，企业损失确实大。”　　沈国芳拉着这位副总的手：“这样吧，你跟我去污水处理厂看看。”　　处理厂不远，大概也就1公里。里面两个大池子，一个污水池，一个净水池。污水池的水来自镇里各喷水织机厂的排放，牛奶色的污水翻滚着。净水池的水经过了处理，清澈见底。　　“你自己说，喜欢哪种水？”沈国芳问。这位副总有些难为情，说“当然是清水”。　　“政府不是不允许你们生产，但咱吴江靠水吃水，你吃净水、排污水，你是赚钱了，可不能让乡亲和子孙后代来还账啊。”　　沈国芳问污水处理厂厂长：“这水水质达到什么标准？”　　“三类水质。”　　“能让企业回用吗？”　　“没问题。”　　“回用收费吗？”　　“要收的，每吨使用费0.5元。”　　“这个收入污水处理厂能维持吗？”　　厂长算起了账：“我们在污水处理上有一笔污水处理费，目前的收费标准是每台喷水织机每年收1000元，全镇有6000多台喷水织机，再加上中水回用的费用，一年可以有1000万元的收入。刨去处理的成本、人员的开支、固定资产的折旧，每年盈利200多万元。”　　“村里能分到红利吗？”沈国芳又问。　　七都镇党委书记肖军回答：“镇里建了一个负责全镇集体资产投资的平台，附近几个村入股，平台投资了处理厂，每年村里能分几十万元的红利。”　　沈国芳问企业：“中水回用，会不会增加工厂的开支？”　　企业主很坦率：“跟偷排比，那肯定增加开支。但中水回用这块，是节约了成本的。”　　沈国芳说，水生态是吴江最大的生态，水环境是吴江最大的环境。喷水织机截污纳管，废水变“活水”，进入循环，规范企业，多方得利，控污治水才算步入正轨。今年中水回用要达到40%，2019年100%实现中水回用。今后要不断通过调研总结规律，扩大推广，不让一滴废水流进吴江的河湖。

