
　　改善农村人居环境的制度供给，在中国乡村悄然发挥着重大作用。江西省井冈山市拿山乡小通村14户人家，由于地处偏远区域，过去一直烧柴火，不仅费劳力，还破坏了生态。如今家家户户都用上了沼气灶、热水器、沼气灯。下通组村民刘传政说：“原种猪场将沼气免费输送给我们，还把沼液送给我们浇地、浇果。我承包了30亩水稻、30亩果园，果园接了喷洒沼液的喷灌，省了劳力，果实品质也好，梨子卖到5元一斤，桃子8元，葡萄十来元……”　　改善农村人居环境，建设美丽宜居乡村，是实施乡村振兴战略的一项重要任务，事关全面建成小康社会、广大农民根本福祉和农村社会文明和谐。今年2月，中办、国办印发了《农村人居环境整治三年行动方案》。4月26日，全国改善农村人居环境工作会议在浙江安吉召开，习近平总书记作出重要指示：“要结合实施农村人居环境整治三年行动计划和乡村振兴战略，进一步推广浙江好的经验做法，建设好生态宜居的美丽乡村。”　　今年以来，各地区各部门认真贯彻党中央、国务院决策部署，把改善农村人居环境作为实施乡村振兴战略的重要内容，大力推进农村基础设施建设和城乡基本公共服务均等化，农村人居环境建设取得显著成效。日前，由中央农办、农业农村部牵头，会同有关部门，围绕整治提升村容村貌、全面推进农村生活垃圾治理、梯次推进农村生活污水治理、持续推进“厕所革命”、加快推进农业生产废弃物资源化利用等重点任务，以及组织保障、资金投入、实施方案制定等情况，对第一批15个省（区、市）农村人居环境整治工作开展了督导。　　明确时间表、建立路线图、规划重点任务　　各地从制度层面入手推动农村基础设施改善　　目标，就在前方。到2020年，实现农村人居环境明显改善，村庄环境基本干净整洁有序，村民环境与健康意识普遍增强。　　目前，我国农村人居环境状况很不平衡，脏乱差问题在一些地区还比较突出，与全面建成小康社会要求和农民群众期盼还有较大差距，仍然是经济社会发展中的突出短板。现阶段，我国发展最薄弱的环节在农村，最直观的体现就是农村基础设施和公共服务与城市差距大，行路难、如厕难、环境脏、村容村貌差等问题较为突出。　　针对这些问题，全国各地坚持规划先行、因地制宜、农民主体的鲜明导向，遵循乡村建设规律，突出乡村建设特点，像当年推进城镇化建设那样，下大力气对农村人居环境进行整治，以更加扎实有力有效的行动，拉开新时代乡村建设的大幕。　　重视程度高。对于农村人居环境整治工作，各地都高度重视，站位高、部署早、行动快，及时制定行动方案，明确了开展农村人居环境整治三年行动的总体目标、重点任务、保障措施和时间表、路线图。广东省委主要负责人对农村人居环境整治工作逢会必讲、逢调研必看，对农村人居环境整治工作提出了明确要求；广西壮族自治区专门成立了由7名自治区领导担任正副组长的“美丽广西”乡村建设活动领导小组，把改善农村人居环境作为“一把手”工程来抓。　　责任压得实。为了保证工作有序推进，各地首先从制度层面入手，建立工作协调机制。督导调研组发现，有14个省建立了农村人居环境整治工作领导小组或专项小组，并明确了牵头责任部门，特别是广东、广西等地，充分发挥省委农办统筹协调作用，推动各有关部门按照职责分兵把口，形成工作合力。　　除省上建立协调机制外，各地还压实县级主体责任。河南省就专门把农村人居环境整治年度主要目标任务分解到了157个县（市、区），并根据经济发展水平、地理区位等因素，把县（市、区）分成一类、二类、三类区域，推进分类分区域达标，真正做到因地制宜、分类施策。　　坚持规划先行。近年来，广东以规划为引领，推进整治创建规划、村庄规划、县域乡村建设规划相结合，组织编制了《广东省县（市）域乡村建设规划编制指引》《广东省村庄规划编制指引》《村容村貌整治提升工作指引》等，更好地指导各市县开展村庄建设和人居环境整治。　　省级财政补助、调动社会资金、强化监督考核　　保障农村人居环境治理工作规范落地　　农村人居环境整治，除了有制度做保障外，真金白银地投入也是重要的保障手段。各地发挥积极性、主动性和创造性：有的地区加大财政投入力度，有的地区积极调动社会资金，有的地区则增加土地出让收入，有的地区发挥金融撬动作用，探索建立农村人居环境整治的多元投入格局。　　资金投入多元化，百舸争流。广东对2277个省定贫困村，每个村平均安排省级财政补助1500万元，并从2018年开始对粤东粤西地区每个行政村平均安排补助1000万元，支持其补齐基础设施短板、加快改善农村人居环境。黑龙江制定了《关于整合有关财政涉农资金支持美丽乡村建设的实施意见》，按照“渠道不乱、用途不变、统筹安排、集中投入”的原则，整合9项资金用于美丽乡村建设。　　江西则积极调动社会资金，倡导成立民间性质的新农村建设促进会，打好“乡情牌”，引导农村在外成功人士、企业家等投身家乡建设，目前已有43个县成立促进会，筹措资金超过6亿元。福建通过实行旧村复垦新增耕地形成的城乡建设用地增减挂钩指标交易，将交易资金用于农村土地整治和新农村基础设施、公共设施建设等支出。河南积极对接省国开行、农发行、农行等金融机构，累计发放农村公路改造、农村人居环境建设、电网改造等项目信贷资金806.23亿元。　　农村人居环境整治，是实施乡村振兴战略的一项长期任务，要循序渐进、逐步深入，一年接着一年干。为了抓紧抓好这项长期任务，各地纷纷强化监督考核，出台激励政策，建立长效机制。　　吉林省制定了《农村人居环境整治三年行动考评办法》，细化各项重点任务考核指标和评分标准；海南建立环境卫生整治“五个一”动态监督机制，每天发一条监督短信，每个星期曝光一个脏乱差典型，每个月巡查通报一次，每季度市县交叉检查一次，年终开展绩效考核；福建省长泰县把美丽乡村建设、农村垃圾治理列入年度绩效考核内容，与年度绩效考评、年终评优评先表彰挂钩，年度前3名分别给予3万元、2万元、1万元奖励。　　监督考核真刀真枪，各地都采用明察暗访的方式进行监督。例如，江西2017年以来先后两次派省电视台记者对发现的垃圾污水、乱搭乱建等问题进行明察暗访和曝光；广西针对农村人居环境整治、农村“三改”、农村垃圾专项治理等工作，今年上半年组织开展暗访督查活动9次，曝光了一批突出问题，切实推动各地整改落实。　　引导村容村貌建设、改善垃圾处理体系、规划污水治理系统　　各地因地制宜做好环境整治工作　　现阶段，我国各地经济发展水平不同，农村人居环境整治的条件也不一样。在推进农村人居环境整治工作中，各地充分结合自身条件，突出重点工作，探索出了一些因地制宜的好做法好经验。　　提升村容村貌。广东以“三清三拆三整治”为切入点推进农村基础环境整治，截至6月底，2277个省定贫困村17875个自然村已基本完成整治，占总数的94.1%。海南大力推广《海南国际旅游岛村庄特色风貌规划建设指引》《海南省村镇居民建房推荐建筑设计方案图集》；福建编制并免费发放数万份农民建房标准图集，引导村庄建设显现出乡土田园风情和地域文化特色。　　农村生活垃圾治理。广西构建了“村收镇运县处理”、边远乡镇“村收镇运片区处理”、边远乡村“村屯就近就地处理”的农村生活垃圾处理体系及卫生保洁长效机制，全区农村生活垃圾处理率保持在95%以上。河南配备19.3万名保洁人员，占农村人口的3.5‰，实现所有行政村全覆盖。安徽开展农村陈年垃圾集中清理行动，解决“垃圾堆、垃圾沟、垃圾坡”等突出问题。　　梯次推进农村生活污水治理。重庆重点推进乡镇和常住人口1000人以上的农村聚居点的污水集中处理，并制定出台了《农村生活污水集中处理设施水污染物排放标准》，累计建成乡镇及村级生活污水集中处理设施2417座，让700余万村民受益。有的地方则采取连片推进的方式治理生活污水，例如，贵州推进县域农村生活污水治理统一规划、统一建设、统一管理，推广“渗、滞、蓄、净、用、排”海绵村庄生态建设理念，成片连村实施水生态系统和水环境治理。　　开展厕所粪污治理。在农村改厕上，各地积极推广适应地域特点、农民能接受的改厕模式，并注重粪污同步处理。山东以标准化理念推进改厕建设、使用和管理，制定了厕具产品、施工验收、使用维护等地方标准，严格按照设计、招标、施工、验收“四统一”工作流程，整村推进实施，并由县级组织逐户验收，把好质量关口。目前，全省已累计改厕931.5万户，到今年年底基本完成乡镇内农村无害化卫生厕所改造。针对冬季寒冷漫长、建设成本高等困难，吉林省经过反复研究论证，最终确定采用三格化粪池室内水冲厕所改厕技术模式，2017年以来安排资金10亿元，改造农村厕所达25万户。　　对于农业废弃物资源化利用，黑龙江大力推广玉米秸秆翻埋、碎混、覆盖还田技术，运用青贮、黄贮、揉搓等方式实现秸秆饲料化，组织开展秸秆固化压块和生物质发电项目，培育秸秆产业化企业，延长秸秆利用链条。目前黑龙江农作物秸秆综合利用率达60%以上。重庆巴南区建立农药销售台账，开展农药销售网点回收农药包装瓶试点；垫江、梁平等区县引导个体经营者在村社田间开展巡回回收，在集镇建立网点定点回收，建立农膜回收长效机制。　　“暧暧远人村，依依墟里烟。”美丽乡村不仅具有经济价值和生态价值，还具有社会价值和文化价值。改善农村人居环境，是让美丽乡村成为美丽中国底色的扎实一步。要通过加强统筹协调，整合各种资源，强化各项举措，稳步有序推进农村人居环境突出问题治理，让农民群众有更多实实在在的获得感、幸福感，为如期实现全面建成小康社会目标打下坚实基础。

