
　　6月的青岛生机盎然。从初创、成长到发展，上海合作组织走过了不平凡的发展历程，成绩斐然。　　6月的青岛收获满满。上合组织成员国领导人签署、见证了23份合作文件，成果为历届峰会之最，新阶段发展蓝图徐徐展开。　　习近平主席在上合组织青岛峰会上发表题为《弘扬“上海精神” 构建命运共同体》的重要讲话指出：“今天，上海合作组织是世界上幅员最广、人口最多的综合性区域合作组织，成员国的经济和人口总量分别约占全球的20%和40%。上海合作组织拥有4个观察员国、6个对话伙伴，并同联合国等国际和地区组织建立了广泛的合作关系，国际影响力不断提升，已经成为促进世界和平与发展、维护国际公平正义不可忽视的重要力量。”接受本报记者采访的外国专家学者点赞中国智慧引领上合组织发展。在新的起点上，上合组织必将迎来更大发展，为地区和平与发展作出更大贡献。　　践行“上海精神”，上合组织越来越有吸引力　　上海合作组织始终保持旺盛生命力、强劲合作动力，根本原因在于它创造性地提出并始终践行“上海精神”，主张互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展。这超越了文明冲突、冷战思维、零和博弈等陈旧观念，掀开了国际关系史崭新的一页，得到国际社会日益广泛的认同。　　“青岛峰会具有历史性意义，开启了各国携手合作的新形式。无论是《上海合作组织成员国元首理事会会议新闻公报》，还是《上海合作组织成员国元首理事会青岛宣言》，都一再强调各成员国遵循‘上海精神’，坚持在上合框架下不断发展多边合作。这体现了上合组织的凝聚力和共同应对挑战的合作精神。”上合组织秘书长阿利莫夫在接受本报记者采访时表示。　　巴基斯坦独立新闻社记者扎米尔·阿萨迪告诉本报记者，本次峰会通过的青岛宣言中，写入了“确立构建人类命运共同体的共同理念”，展现了成员国对中国理念的高度认同，为上合组织发展注入源源不断的思想动力，为各国携手建设上合组织命运共同体提供了坚实保障。　　“在合作制度化上日臻完善，让上合组织越来越有吸引力。”印度知名智库梵门阁研究员帕塔克表示，17年来，上合组织在机制建设上迈出历史性步伐，成为世界上重要的区域性组织。　　乌兹别克斯坦总统战略与地区间研究所副所长图尔松诺夫对本报记者表示，上合组织为其所在的广大地区的安全与发展作出了实质性贡献。尽管世界面临的安全挑战和威胁日益严峻，热点地区的紧张局势不断升级，但上合组织总体保持稳定发展的局面，这得益于上合组织国家间卓有成效的合作。　　点赞中国智慧，新举措紧扣需求广受欢迎　　中国作为上合组织创始成员国，始终将上合组织作为外交优先方向之一。青岛峰会期间，习近平主席宣布了中方支持上合组织发展的一系列重要举措，包括未来3年为各方培训2000名执法人员，提供3000个人力资源开发培训名额，在上合组织银联体框架内设立300亿元人民币等值专项贷款，设立“中国—上海合作组织法律服务委员会”，在青岛建设中国—上合组织地方经贸合作示范区等等。这些举措紧扣各方需求，受到普遍欢迎。　　“中国在青岛峰会的组织方面做得很出色，中国好样的！”俄罗斯联邦工商会主席谢尔盖·卡特林在接受本报记者采访时说，如今，上合组织在政治和经济层面都得到了发展。此次峰会在安全合作方面推出新举措，同时经济议题占据越来越大的分量，上合组织框架内的经济合作前景广阔。　　联合国常务副秘书长阿明娜在接受记者采访时表示，“一带一路”倡议正在提高整个地区的连通性，推动经济繁荣和密切各国关系。过去几年来，上合组织成员国已经完成了几个主要的联合基础设施项目，包括巴基斯坦白沙瓦—卡拉奇高速公路首段公路和哈萨克斯坦阿斯塔纳轻轨项目等，这些项目改善了跨国合作条件，提高了发展能力。　　阿萨迪认为，在上合组织框架下，“一带一路”建设将迎来新的发展机遇。巴基斯坦加入上合组织以后，可在中巴经济走廊现有成果基础上，继续扩大同其他成员国在经贸、投资、基建等领域的合作，提高上合组织成员国之间的互联互通水平。　　俄罗斯人民友谊大学教授塔夫罗夫斯基对本报记者表示，上合组织青岛峰会上，各成员国之间愈加团结，相互尊重，寻求利益交汇点，这就是“上海精神”的最佳体现。上合组织之所以能成长为欧亚大陆上的重要力量，中国发挥了关键作用。　　共绘合作前景，为和平与发展作出新贡献　　各种传统和非传统安全威胁不断涌现，单边主义、贸易保护主义、逆全球化思潮不断有新的表现，面对世界大发展大变革大调整的新形势，上合组织肩负着促进和平与发展的时代重任。　　泰国国家行政学院政治系教授派汕对本报记者表示，上合组织青岛峰会的成功举办，不仅为世界政治舞台提供了一个多方合作机制的典范，还促进了成员国之间的双边多边合作。这种双多边合作有助于增强地区和世界的稳定。未来，上合组织将在保障区域内安全稳定、促进地区发展繁荣方面发挥更大作用。　　“扩员之后，上合组织在面积、人口和影响力上都再上一个台阶，同时也将迎来更为广阔的合作前景。”阿萨迪认为，巴基斯坦通过上合组织相关机制，把自身的反恐怖主义经验分享给各成员国，将推动地区安全事业进一步向前发展。　　阿明娜表示，上合组织各国之间的开放和合作对地区稳定与繁荣至关重要，上合组织与联合国加强合作将为本地区和世界人民带来福祉。她赞扬上合组织对应对区域威胁所作的承诺，并欢迎2017年通过的《上海合作组织反极端主义公约》以及“上海合作组织—阿富汗联络组”发挥更大作用。她呼吁在全球、地区和地方一级建立和加强伙伴关系与合作。联合国对上合组织成员国支持和参与联合国改革方案寄予厚望。上合组织与联合国的关系为今后的合作奠定了坚实的基础。　　17年来，上合组织构建起不结盟、不对抗、不针对第三方的建设性伙伴关系，这是国际关系理论和实践的重大创新，开创了区域合作新模式，为地区和平与发展作出了新贡献。站在青岛峰会的新起点上，上合组织各国高举“上海精神”旗帜，必将携手迈向更加美好的未来。　　（本报北京、伊斯兰堡、新德里、阿拉木图、纽约、莫斯科、曼谷6月12日电  记者殷新宇、张光政、丁雪真、苑基荣、周翰博、殷淼、曲颂、孙广勇）

