
　　中非产能合作已成为许多非洲国家经济发展的助推器，这其中也包括作为非洲重要经济体的西非国家尼日利亚。　　位于尼日利亚西南部拉各斯州的莱基自贸区，凭借着连接西非最大城市拉各斯的天然地理优势、良好的港湾条件和优美的自然环境，吸引了众多大型知名企业入驻，涵盖石油天然气仓储、家具制造、服装生产、贸易物流、工程建设服务、工业房地产、汽车装配、钢结构加工制造、钢管生产、日用品等行业。　　以自贸区为依托，中国企业走进非洲，促进了中非产能合作，推动了当地经济发展，实现了中非之间的合作共赢。　　“打造成具有尼日利亚特色的经济特区”　　来到莱基自贸区，首先映入眼帘的是具有中式特点的园区正门。一对威武气派的白色中国石狮矗立在园区正门外，白色外墙和落地玻璃窗相互映衬，把现代风格的行政办公楼轮廓勾勒得简洁明快。不远处正在兴建一座12层高的商务综合楼，未来，银行、超市、免税店，甚至大型菜市场等都将陆续入驻。　　在2000年中非合作论坛首届部长级会议上，中方同意同非洲国家分享在设立和管理自由区和经济特区等方面促进投资的经验。2006年中非合作论坛北京峰会后，中尼双方共同投资、建设和管理莱基自贸区。　　莱基自贸区总占地165平方千米，设计规划共四期，目前一期莱基自贸区和二期丹格特自贸区在建。其中，一期规划占地30平方千米，规划总人口12万， 解决就业5.9万人，已经有63家知名企业签署投资协议，25家已投入运营或在建。　　“2018年中非合作论坛北京峰会成功举办对我们莱基自贸区的建设者来说是一个极大鼓舞，特别是习近平主席提出的‘八大行动’，为我们指明了奋斗和发展方向。”莱基自贸区投资有限公司总经理黄习工告诉本报记者：“我们的目标就是要把莱基自贸区打造成具有尼日利亚特色的经济特区，使之成为促进产业合作和贸易便利的平台以及各国企业进入非洲市场的门户。”　　作为尼经济中心拉各斯的新型卫星城，尼各级政府高度重视莱基自贸区的建设，不仅将其视作非中合作自贸区的典范，也当作本国先行试点。拉各斯州州长安博德曾评价说：“莱基自贸区将会让拉各斯成为非洲下一个投资热土”。　　为吸引企业入驻，自贸区出台了大量优惠政策。例如，所有手续办理实行“一站式服务”；合作区具有99年土地使用权和50年特许经营权；区内企业用于生产的原材料、制成品、机器和设备、消费品及其他与投资项目有关的物品，均免征进口关税，且不受配额限制；外资投资股本可随时撤出，外商投资所得利润和红利可自由汇出等。　　“建设一个令人自豪的尼日利亚”　　二期丹格特自贸区占地27平方千米，包括炼油厂、仓储区及货运码头等，由尼日利亚本土企业丹格特集团投资建设运营，中国中材国际尼日利亚子公司（以下简称中材）负责土建施工。记者在现场看到，区内重型卡车穿插交错，呈现出一派热火朝天的忙碌景象。　　然而在2017年初，中材刚到这里时，眼前却是一片沼泽。建设初期，由于没有营地，他们只好住在集装箱里，同时还要忍受和克服赤道附近海边潮湿闷热的环境。　　“我们愿作对非经济合作的排头兵，抓住契机，不断加强能力建设。这也是我们企业立身海外的法宝。”中材董事长王轶介绍说，10多年来，中材与丹格特集团的合作不断加深，除炼油厂外，还有大型水泥厂、光伏电厂等合作项目，“我们的关系早已超越了承包商与业主的关系，我们是相互依赖的朋友”。　　随着自贸区的发展，周边零散的村落逐渐集中，形成了大大小小的社区，学校、医院等配套设施的建成极大地改善了当地教育、医疗等条件，有力推动了当地城镇化建设。　　在绿色发展方面，黄习工表示，自贸区从规划的高要求、产业选择的高标准上从严把关，优先引入绿色产能企业，提倡绿色发展，并积极引导企业投身到环境友好生态之城的建设中来。　　中材总经理姜维说：“我们力求为当地带来先进理念和技术，帮助当地实现创新和可持续发展。”丹格特集团总裁阿里科·丹格特动情地表示：“我们与中国伙伴的合作不断开花结果，共同建设一个令人自豪的尼日利亚。”　　“当地约17万人将因此获得就业机会”　　今年3月，非洲撒哈拉以南最大港口——莱基深水港举行开工典礼，尼日利亚将结束没有深水港的历史。未来，大型船只可以直接入港，确立尼日利亚的区域港口大国地位，而邻近港口的莱基自贸区将直接从中受益。　　尼副总统奥辛巴乔表示，联邦政府正致力于将莱基自贸区打造成以出口为导向的经济特区，莱基深水港项目建设将为实现此目标发挥至关重要的作用。他说：“莱基深水港建成后，将成为西非最大的深水港之一，在整个次区域港口中发挥枢纽作用，当地约17万人将因此获得就业机会。”　　莱基深水港承建方中国港湾工程有限责任公司总经理张文丰表示，莱基深水港建成后，莱基自贸区能吸引更多中国企业进行出口型商品生产，对尼日利亚出口也将起到强有力的促进作用，最终形成区港一体化发展。　　今年年初，由中国企业承建的尼日利亚丹格特石化公司栈桥和海底管线项目在莱基自贸区举行开工典礼。该项目是非洲最大的在建石化项目，完工后可每天处理原油65万桶，将基本满足非洲第一人口大国尼日利亚对成品油的需求。　　莱基深水港以西不远，丹格特货运码头正在建设中。中国海洋石油工程股份有限公司作为总承包方，主要负责海上生产设施建设，包括11条长约110千米的海底管道及5套单点系泊系统。项目总投资约1.7亿美元，建设周期为1年。项目经理李斌说，码头建成后，将极大改善尼日利亚的能源供应结构。　　从莱基自贸区到莱基深水港，一幅宏伟的画卷正在徐徐展开。中国驻拉各斯总领馆总领事巢小良表示，随着中尼关系的不断密切，两国已经形成了你中有我、我中有你的命运共同体，相信在诸多中企的参与推动下，莱基半岛将创造出新的经济奇迹。自贸区与深水港“区港一体化”的完美搭配必将助力当地经济腾飞。　　（本报阿布贾10月16日电）

