
　　在湖南长沙刚刚生活了两个月的黄华，幸福感简直要“爆棚”。　　不久前，她克服重重困难，做通丈夫的思想工作，离开自己读书工作了10年的地方，举家迁回老家长沙。住着140平方米的大房子，孩子的幼儿园就在家门口，周末一个半小时车程回老家和父母团聚，不时和同学老友登上岳麓山聚会……　　幸福，正是长沙这座“山水洲城”的一张温馨名片。　　岳麓山巍然，湘江水流深，橘子洲伫立——怎样落实以人民为中心的发展思想，将人民群众对美好生活的向往，化为点点滴滴的获得感和幸福感？“改革开放40年来，特别是党的十八大以来，长沙的城市发展落实处处见‘人’的理念，为百姓建设幸福家园，市委和市政府不遗余力，初心不改，砥砺前行。”长沙市委主要负责人表示。　　矢志不移“强身健体”，铺就幸福基石　　翻开1978年以来全国31个重点城市经济增长情况列表，从增幅来看，长沙市以12.9%的年均增速位居第二。更令人振奋的是，2017年长沙经济总量赶超多个省会城市，迈过万亿元大关，一跃成为中部崛起的重要一极。　　不沿边、不靠海，没有优越的地理条件，长沙靠什么“逆袭”？　　今年建区30周年的长沙高新区，或是一个极具说服力的观察窗口。30年风雨兼程，筚路蓝缕，从曾经的弹丸之地到规划面积达140平方公里，从首批30余家入园企业到集合六大主导产业2.8万家企业，从两万元开办费起家到“一区四园”营业总收入突破5500亿元，长沙高新区在全国168个国家级高新区中综合排名第十三位。“从1988年国务院批准设立长沙科技开发试验区起笔，从环境、创新、人才等方面发力，始终紧盯产业项目，聚焦实体经济，不松劲、不散光，艰苦奋斗，才有了今天的成绩单。”高新区负责人坦言。　　岂止一个长沙高新区，再看一个产业。早在上个世纪末，长沙就开始布局装备制造业，吹响工业兴市的号角。1992年9月28日，时任长沙建设机械研究院副院长詹纯新带领7名科技人员，借款50万元组建中联建设机械产业公司，开始探索科研院所市场化、产业化之路。“从第一台泵到今天完备的产品体系，从卖技术和图纸到今天制定国家标准、国际标准，从初出国门到今天‘两横两纵’的全球化格局，中联重科始终不忘制造初心。”詹纯新说。　　一旦瞄准装备制造业，尽管经历了产业的沉浮，长沙并没有放弃，而是集中全力扶植，蓄势待发。直至今天，工程机械行业成为长沙首个问鼎千亿的产业集群。与此同时，40年来食品、材料、汽车、文化创意等千亿元产业异军突起，长沙的产业格局从“一枝独秀”向多点支撑演进。　　40年来，长沙经济一方面坚持“产业至上”，另一方面坚持摆脱土地财政依赖症。数据显示，长沙地方财政收入盘子中，土地出让收入占比极小，房价收入比在全国35个主要城市中最小。正因如此，这里成为全国房价洼地。不久前，长沙贯彻落实党中央和湖南省委的部署，打响了一场反炒房攻坚战，及时为房地产市场降温，还百姓一个宜居环境。　　工业成就财富，产业改变长沙。40年来，长沙矢志不移“强身健体”，给百姓幸福生活铺就坚实基石。　　一心一意“微建设”，铸造幸福品质　　“五一大道走到底！”40年前，如果你在长沙街头询问长沙火车站怎么走，得到的一定是这个答案。答案的背后，意味着当年长沙交通的单一。　　40年过去，全国首条中低速磁悬浮线路投入运营，长株潭城际铁路开通运行，一条条地铁相继开通……长沙先后迈入“磁浮时代”“城铁时代”“地铁时代”。　　更令长沙人引以为豪的是，作为中部城市，长沙收获了高铁时代的大红利——京广、沪昆两条高铁“黄金大命脉”，在长沙十字交叉。加上其他正在推进的高铁网络，长沙一跃成为交通枢纽，未来的发展空间巨大。　　40年来，长沙紧跟改革开放的步伐，城市格局迎来大建设大发展。对于有着“心忧天下、敢为人先”精神的长沙人而言，以人为本的“微建设”更是凝心聚力，不可或缺。在长沙市政府主要负责人看来，应民之所想，解民之所急，坚持问题导向，加快推进解决人们身边问题的“微建设”，才能让长沙环境更加宜居，让市民生活更有品质。　　雨花区井湾子街道井巷社区建于上世纪60年代，这个被3家危化工厂包围的老旧开放式社区，如今已实现完美蝶变。化工厂全部取缔，拆除违章建筑4万余平方米，老旧破败筒子楼换了新装，小区门口新建两处社区公园和一处阅览室……社区“面子”焕发新颜，“里子”亦有大提升，下水道堵塞、用水难等问题迎刃而解，各项服务完备起来。　　井巷社区的变身，得益于近年来长沙针对老旧社区的提质提档行动。据统计，仅2017年，长沙就投入近45亿元，用于数百个老旧社区改造。预计到今年底，全市所有社区将实现“幸福升级”。　　今年4月，长沙市政府出台“一圈两场三道”建设两年行动计划，即打造居民15分钟生活圈，完善停车场、农贸市场建设，推进人行道、自行车道、历史文化步道建设。　　几天前，芙蓉区朝阳农贸市场修葺一新，正式开张。宽敞明亮的市场，干净整齐的摊位，行车顺畅的车道，市民纷纷点赞。芙蓉区计划两年内建设停车场25个，新（改）建农贸市场15处，打造19个以街道为基础的15分钟生活圈，“圈”出辖区居民的幸福生活。　　今后，从家里出发，步行15分钟左右，即可到达附近的幼儿园、卫生服务站、养老服务站、社区公园。人行道将更通畅，自行车道交通系统会更完善，停车难、买菜不方便将成为历史……一幅充满人情味的生活图景，正在长沙徐徐展开。　　聚精会神文化强市，升级幸福内涵　　“周末和朋友一起去岳麓书院，临橘子洲头，我的生活也有诗和远方了！”黄华笑说。拥抱“诗和远方”，是长沙40年来不断谋求经济硬实力提升这枚硬币的另一面。　　从千年学府岳麓书院到马王堆汉墓，从三国孙吴简牍到铜官窑，一批历史文化遗产，让长沙穿越3000年历史风雨，在我国首批历史文化名城名录上熠熠生辉。伴随改革开放40年进程，长沙更深知，只有下定决心、持之以恒地在文化惠民、文化乐民、文化育民上下功夫，人民群众的幸福感才来得真切。　　湘江和浏阳河交汇之处，独享两边江景，可谓寸土寸金。过去10年，“三馆一厅”（长沙博物馆、图书馆、规划展示馆、音乐厅）在这里拔地而起，成为长沙市民以及外地游客必去的“打卡”之地。　　长沙市委宣传部一位负责人回忆说，这些大型文化场馆建设之初，曾担心人气不足，如今看来是杞人忧天，图书馆、博物馆、艺术剧院和音乐厅门前都是车水马龙，“市委和市政府的用心，精准把住了人们对文化需求的脉。”　　决心和用心，让这里成为文化沃土——“电视湘军”“出版湘军”“演艺湘军”“群文湘军”等一个个文化品牌享誉全国。2017年长沙获评世界“媒体艺术之都”，这是继2016年荣膺“东亚文化之都”称号后，长沙又一张重量级的国际文化名片。　　橘子洲景区的故事，可以读懂长沙市的决心。两年前，原国家旅游局撤销长沙市橘子洲旅游区5A级旅游景区质量等级，直指景区的管理漏洞、工作短板、服务欠缺。长沙市委和市政府痛定思痛，针对问题，雷厉风行立行立改，按更高标准提质建设。只用了14个月时间，橘子洲景区重返5A景区。　　湘江以西，岳麓山下，中南大学、湖南大学、湖南师范大学3所高校所在的区域，叫后湖，过去是违章林立、污染遍地的城中村。历经3年时间改造，这里正变成一个令人期待的无边界艺术园区。　　“园区招商形势喜人，一天能接待八九批前来考察的文化企业。”后湖片区综合整治征拆建设指挥部负责人说，过不了多久，人们可以在这里进行原创艺术创作交易、探寻湖湘文化、艺术休闲等各种文化体验。后湖国际艺术园、马栏山视频文化创意产业园等一批文化产业园区的强势崛起，澎湃着长沙的经济新动能。

