
　　6月末，中国建设银行“小微快贷”已累计为34万家小微企业提供3700多亿元贷款支持。“小微快贷”是建设银行突破传统线下融资模式，打造的安全、便捷的互联网融资模式，实现了小微企业贷款全流程网络化、自助化操作。2016年6月推出以来，“小微快贷”以便捷、高效的服务赢得了小微企业广泛认可。　　近年来，建设银行认真贯彻党中央、国务院的决策部署，坚持金融回归本源、服务实体经济方针，完善体制机制，借力金融科技，拓宽服务网络，创新产品服务，不断拓展普惠金融服务的广度和深度，取得显著成效。　　建设银行董事长田国立表示，将举全行之力全面推进普惠金融战略的实施，将普惠金融业务打造成建设银行应对市场新形势、新变化的战略支点。　　　　战略推动——　　开启服务新征程　　截至2017年末，建设银行新增普惠金融贷款居大型银行前列，连续7年完成“三个不低于”监管要求，累计为超过130万户小微企业提供近5.9万亿元信贷资金支持，2017年服务小微客户总量及新增数量均居大型银行前列。　　普惠金融涉及“小微”、“双创”、扶贫、涉农等领域，涵盖范围广泛，关系国民经济质量和效益，关系就业和民生改善。对于普惠金融，党的十九大、全国经济和金融工作会议、全国两会均作出了战略部署。目前，银行发展普惠金融正面临着前所未有的政策机遇和良好的生态环境。5月2日，建设银行召开普惠金融战略启动大会，将普惠金融业务上升到全行发展战略的高度。　　田国立表示，在新时代背景下，发展普惠金融是建设银行作为国有大行的责任担当和时代使命，是建设银行立足于服务实体经济、防范金融风险和深化金融改革“三大任务”的战略决策。为此，建设银行提出普惠金融战略行动计划——即迅速实施“双小”（小行业、小企业）战略。用“双小”与住房租赁、金融科技相互形成战略支持，用住房租赁连接和承接住房按揭，用金融科技连接和承接对公对私业务，形成建设银行竞争优势的差异性和综合性。　　科技引领——　　探索服务新模式　　建设银行深圳分行客户何女士的手机工厂刚接了个印度订单，利润空间可观，但由于屏幕价格上涨，流动资金满足不了采购所需，随着交货日一天天逼近，何女士很是烦恼。　　建设银行的客户经理闻讯后向其推荐了“小微快贷”产品，指导她在网银端授权申请建设银行“小微快贷”——云税贷，实时获批180万元额度，何女士立即支用了用于采购屏幕的100万元资金，几分钟就完成了贷款全流程。一个月后，何女士收到印度客户的货款，将贷款实时归还，资金在授信额度内随借随还，大大降低了融资的利息成本。　　“小微快贷”客户可通过网上银行、手机银行进行贷款申请、审批、签约、支用、还款等线上自助操作，在客户信息完整的情况下，只需几分钟即可完成贷款全流程，契合小微企业“短小频急”的资金需求，实现客户多、速度快、体验好、费用省的“多快好省”服务。　　“小微快贷”业务通过系统整合，自动批量获取客户相关数据，运用大数据分析，在建设银行零售贷款业务系统中建立了针对小微企业的专属业务流程，贷款期限在1年以内，随借随还。同时，对小微企业及企业主全面信息进行采集和分析，实现电子渠道在线申请、实时审批、签约、支用和还款的快捷自助贷款。“小微快贷”拥有多层次的产品体系，可以实现批量精准挖掘和营销，同时能够进行风险实时监测。　　田国立说，普惠金融战略的落脚点和实施核心就是平台经营、数据经营，以金融科技为支撑，由单一提供金融产品到搭建外部交互开放、内部充分整合的平台，增强客户黏性和认同，拓广拓深经营空间。建设银行正充分运用互联网思维，运用平台经营模式，不断提高数据资产经营能力，打造普惠金融的新生态。　　建设银行依托“新一代”核心系统和金融科技优势，对小微企业内外部数据进行互联与整合，利用互联网思维，实现了小微企业贷款全流程网络化、自助化操作。同时，通过数据整合、在线审批，保证了信息的真实性、有效性，进一步提高服务小微企业客户的效率。　　2017年以来，为进一步破解小微企业“缺信息”难题，建设银行首家引入税务数据，创新开展“云税贷”业务。此外，他们还积极对接政府相关数据平台，与国家税务总局开展“线上银税互动”，开创政务信息共享机制，并充分利用社会公共信息，对企业经营情况进行评价，进一步突破小微企业融资服务中的信息、信用“瓶颈”，建立信息更全面、更完整、更真实的信用风险模型，对小微企业精准“画像”、提前授信，为诚信纳税小微企业发放全流程在线办理的信用贷款，实现“以税授信、以税促信”。　　科学布局—— 　　打造服务新体系　　在河北，建设银行唐山分行充分利用大数据优势，重点筛选符合信贷政策且属于贫困区域的小微企业，确定了某面粉公司作为重点支持对象，利用“云税贷”帮助公司引入12条面粉加工生产线，进行小麦深加工。一方面使区域内小麦实现就地加工，另一方面可安置当地贫困人口就业。　　廊坊分行获知某回乡创业村民注册的绿色食品网络公司苦于资金短缺，无法形成规模，盈利总额较小。精心审核公司业务模式之后，该分行通过“创业贷”为该公司放款30万元，助其成功搭建绿色食品网络平台，成功带动上下游20余人就业……　　建设银行结合自身特点，自上而下搭建普惠金融事业部垂直组织架构，形成强健“骨骼”，并从经营机制上持续加力，进一步疏通“血脉”，促进普惠金融体系顺畅运转。　　2017年4月，建设银行在大银行中率先成立普惠金融发展委员会，组建普惠金融事业部，持续将普惠金融服务机构向一、二级分行以及县域、乡镇延伸，37家一级分行、超过120家二级分行设立普惠金融事业部，110家网点升级成为普惠金融特色支行。不到一年时间，建设银行已形成总行、分行、支行“三级”组织体系，进一步贴近市场，提高需求响应速度。　　此外，针对普惠金融业务建立经营、管理、风控协同有力的推进机制，建设银行围绕综合服务、统计核算、风险管理、资源配置和考核评价机制，通过专项贷款规模、专项考核激励、专门费用配置、差异化信贷政策、专业化授信审批、专属信贷产品、风险联防联控等，完善经营机制，为业务发展提供有力保障。

