
　　强国需要强军，强军必先强兵。征兵工作是建设巩固国防和强大军队的源头工程、造血工程，是平时遏制战争、战时打赢战争的基础工程。　　今年征兵工作已接近尾声。自此项工作开展以来，各省（自治区、直辖市）党委、政府高度重视，认真落实各项政策措施，有力激发了广大青年的报国热情。如何推动高素质兵员征集工作再上新台阶？请听来自部分省（自治区、直辖市）征兵领导小组负责人的心声。　　天津市市长、市征兵领导小组组长张国清——　　提升征兵质量　　2017年9月23日，习近平总书记给南开大学8名新入伍大学生回信，为做好新时代大学生征兵工作指明了方向，提供了遵循。今年以来，天津市坚持以习近平总书记重要回信精神为统领，聚焦高校精准发力，深入动员、持续攻关，大学生征兵质量效益不断实现新提升。　　天津警备区党委将征兵工作摆上要事日程，每周对各区征兵工作情况量化打分、拉榜考评；兵役机关、宣传、教育、公安、民政、人社等职能部门和高等院校建立全时联络、定期会商征兵工作机制，切实凝聚军地合力抓大学生征兵的强大组织动员力。　　面对天津经济社会发展实际，充分挖掘本地资源，配套完善区域性大学生退役士兵就业落户、公务员考录优先等优惠政策，建立经济优待自然增长机制，充分激发大学生参军入伍积极性。根据大学生报名应征特点，细化完善高素质兵员征集入伍、服役、退役全过程保障措施，持续开辟大学生参军入伍“绿色通道”，确保合格的大学生能顺利入伍。　　河北省省长、省征兵领导小组组长许勤——　　激发参军热情　　河北省征兵工作坚持“政府依法主导、单位依法履职、公民依法服役”，全面抓好各项工作落实。　　突出制度化建设，完善兵役政策体系。制定出台23项法规政策，各市县配套制定40余份法规文件，涵盖征兵宣传教育、体检政考、优待安置、责任追究等各个方面，基本形成了上下衔接、具体配套的政策法规体系。　　聚焦大学生群体，提高兵员输送质量。着力加强大学生征兵工作，出台政策文件，实行8个方面的定向考录（聘用）或加分，其中，考录公务员和事业单位的比例为10%，招聘为国有企业员工、西部计划志愿者、专武干部的比例为5%、20%、30%，极大激发了大学生踊跃参军的热情。　　实施一把手工程，凝聚征兵工作合力。把征兵工作作为 “一把手”工程，省市县长担任各级征兵领导小组组长。从宣传教育、体检政考、优待安置等8个方面，细化梳理了60项职责任务，分类归口到宣传、公安、教育和军事机关等36个部门。全省形成了军地配合、齐抓共管、同频共振的良好局面。　　福建省省长、省征兵领导小组组长唐登杰——　　完善奖惩机制　　近年来，福建省在大学生士兵征集比例大幅提高至62.6%的基础上，同步做好鼓励安心服役“下半篇文章”，广大适龄青年参军报国、投身强军实践的意识不断增强。　　加强教育引导。充分发挥革命老区红色资源丰富的优势，着力加强全民国防教育、爱国主义教育和国防法、兵役法等法律法规的普及工作，强化全民国防观念，培养依法履行兵役义务的意识。　　普及役前训练，助力“准新兵”走好军旅第一步。由县（市、区）人民政府征兵办公室对体检、政考“双合格”人员进行军事训练和政治教育。　　完善奖惩机制，鼓励应征青年扎根军营建功立业。持续完善“吸引入伍、激励在伍、服务退伍”政策激励保障体系，制定出台大学生士兵及进藏、进疆兵专项优待政策，引导应征青年到祖国最需要的地方服役。简化优待政策申办流程，维护保障军人军属合法权益。设立公务员招考大学毕业生士兵“专门职位”，提供退役士兵创业税收优惠、小额担保贷款、职业技能培训和专场招聘等服务，努力解决退伍军人后顾之忧。　　江苏省副省长、省征兵领导小组组长缪瑞林——　　聚力改革创新　　江苏省军地各级坚持以征兵“五率”（报名率、上站率、合格率、择优率、退兵率）量化考评为牵引，着力提升征兵工作质量效益。　　突出兵员质量，加强过程管控。开展“兵役登记强化月”活动，积极应对主城区“空心化”、人户分离等困难，对照公安户籍系统信息，组织专武、民兵和高校学生干部分片包干、网格管理，上门入户、进校入企同步开展兵役登记。年满18周岁青年兵役登记率达100%。逐户排查、逐人核实，摸清大学生应征真实意愿，加强教育管控，实现确定一个、进站一个，确保“确定率”与“上站率”无缝对接。　　围绕征集重点，聚力改革创新。依据高校类别和在校生人数向高校下达征兵任务，将征兵成效纳入高校年度工作和就业工作考评，并作为其招生数量的重要参考。建立大学生入伍奖励金制度，增发当地义务兵家庭优待金标准40%—60%的奖励金，退役后选择入学或复学的，剩余学制时间的相关费用由政府承担。南京市国有企业和事业单位每年拿出不少于10%的指标招聘当年退役大学生士兵。探索建立退役大学生士兵村官培养机制，3年来先后有200余名退役大学生走上村官岗位。　　湖北省副省长、省征兵领导小组组长万勇——　　以精准求质效　　征集更多高学历青年入伍，是实现强军目标、建成世界一流军队的必然要求。湖北是兵员大省，也是高教大省。近年来，湖北把高校作为征兵主阵地，抓住大学生这个征集主体，精准发力、精准施策，大学生应征入伍人数连年提升。　　精准制定制度规范。出台《湖北省普通高等学校征兵工作实施办法》，对大学生征集的机构职责、组织实施、服务保障、监督奖惩等予以规范。在省市县征兵办公室增设“高校征兵指导小组”，将高校领导编入所在地政府的征兵领导小组，统一任命各高校征兵工作站负责人。　　精准做好常态准备。组织征兵工作人员进村入户、进校入班进行兵役登记，同步摸清大学生底数，了解入伍意向、现实表现和身体状况，科学确定预征对象。在每所高校建立以征兵为主题的学生社团，通过经常性活动把应征对象连接起来，实行跟踪管理。坚持把征兵工作纳入全民普法和高校政治教育体系，与国防教育、“双拥”、学生军训等工作同步协调推进。　　内蒙古军区副司令员、自治区征兵领导小组副组长张英奎——　　确保廉洁征兵　　加强廉洁征兵工作，是从源头上纯洁巩固部队、增强部队吸引力凝聚力战斗力的重要保证。始终把廉洁征兵工作作为重要政治任务，多措并举，紧抓不放，持续加大正风反腐肃纪力度，努力打造风清气正的征集环境。　　营造廉洁征兵宣传浓厚氛围。充分运用报纸、广播和互联网等宣传渠道，广泛宣传廉洁征兵规定和纪律要求，确保人人熟知、家喻户晓。重点做好应征青年和家长的“一对一”宣传教育，使他们了解政策规定，主动配合做好廉洁征兵工作；结合初检初考和上站体检，组织应征青年和家长签订责任书，形成人人参与、人人负责的良好氛围。　　保持从严监督查处高压态势。强化征兵工作全程检查督导，组成多个暗访组，着便装、不定时深入街道、社区进行明察暗访。运用信息化手段研发廉洁征兵监管系统，对征兵各个环节进行全面监控，改变了以往上级监督远、本级监督软、群众监督难的监管情况，解决了人为干扰难杜绝、暗箱操作难发现、公平公正难保证等问题，有效防止发生征兵腐败。     　　（张东华  刘国顺参与采写）

