
　　自贡彩灯匠人王万洲度过了一个忙碌的春节。每年春节，除了本地的灯会制作需求之外，自贡都会收到不少来自外地甚至海外的彩灯订单，这是彩灯匠人们一年中最辛劳的时候。　　今年情况与往年有所不同，王万洲和他的同事们除了制作数量繁多的彩灯，还忙着奔赴各地，完成华侨城集团联合自贡市在北京、上海、天津、重庆、西安、深圳、武汉、昆明、成都、宜宾、广元及自贡十二座城市新春灯会的灯组组装、调试工作。他兴奋地说：“向全国乃至全世界展示自贡彩灯文化，在宏大舞台上展示精湛工艺，与全国各地同行交流切磋，是最值得高兴的事情。”　　　　　 　　彩灯点亮中国新年　　彩灯，是中国古老的传统文化，流传千年。正月十五，是农历的第一个月圆之夜，也是一元复始、大地回春的夜晚，国人自古便在这一晚点起彩灯，以示庆贺。唐宋时期有宵禁制度，但在上元节，也就是元宵节这一天是取消宵禁的，处处火树银花、张灯结彩。关于历史上的上元灯会，文人墨客留下了许多诗词歌赋。　　到了今天，中国最负盛名的灯会莫过于自贡灯会了。它历史悠久，从唐代以降便初具雏形，历经千余年岁月洗礼、无数制灯人匠心传承，现在的自贡灯会不仅是令国人备感自豪的非物质文化遗产，还成为中国“春节文化走出去”国家行动计划的重要项目、中外文化交流的知名载体。改革开放以来，自贡灯会不但先后在国内500多个大中城市展出，更走出国门，向世界60多个国家和地区的观众呈现璀璨的中国灯会文化、展示恢宏的中华文化形象。　　谈起春节期间赴各地布置彩灯的经历，王万洲打开了话匣子。在西安举行的十二城灯会亮灯仪式上，他见到了许多文化名人。著名钢琴家郎朗认为，彩灯与音乐，都是能够给人带来美好、多彩体验的艺术形式，传统与现代、经典与流行，有着看似疏离实则密不可分的联系；西安籍画家崔振宽从绘画艺术的角度，评价此次西安古城墙的彩灯“颜色艳丽，又艳而不俗，非常符合广大人民群众的欣赏习惯。灯组大型化、科技化，十分有特色”。对于这些评论，王万洲十分自豪。他认为，彩灯作为中华传统文化的优秀代表，足以与任何一种艺术形式媲美。在传承的过程中，积极与其他艺术形式进行融合和创新，则是彩灯文化经久不衰、历久弥新的关键原因。　　王万洲介绍，自贡彩灯制作工艺繁复，从美术设计到立体造型、从骨架焊接到分色裱糊，近年来屡有创新，融入了不少高科技元素，每一盏彩灯都要经过成千上万道工序的打磨、每一道工序都有着十分严格的技术要求，格外需要制灯匠人的细心和耐心。　　王万洲从小和祖辈学习彩灯制作，是这项传统手工艺的传承人。几十年来，他亲眼见证自贡灯会从四川走向全国、再从全国走向世界，也亲身参与了彩灯工艺与形式的传承和创新。现在，除传统的竹、木、丝、布之外，瓷器餐具、废玻璃药瓶、蚕茧、镀膜玻璃等均可作为彩灯的制作材料。近年来更是融传统的制灯工艺与现代科技于一体，在保留彩灯民族风格、审美情趣和剪纸扎糊技巧的基础上，增加了现代声控、光控等技术，用上了激光全息片、逻辑集成控制器、数控器件译码器、计数器……　　让人眼花缭乱、目不暇接的彩灯背后，是王万洲们的不变匠心。匠人眼中，彩灯不但是一门手艺，更是一种传承，关乎这一艺术形式的未来。“我们要传承的，是彩灯工艺的匠心精神；要创新的，是中国文化的表达形式。”王万洲如是说。　　此次西安古城墙灯会的灯组均由他们制作，工程量之大，难以想象：一盏彩灯、一个灯组往往高达数米；一组彩灯的骨架只有保持完全统一的弧度，才能在视觉上达到流畅圆润的效果；一组大型彩灯，往往要用多达数吨的材料，花费近一个月的时间组装。　　央地联动创新发展　　作为一名传统彩灯匠人，王万洲最想看到的莫过于他引以为荣的传统工艺能够进一步发展壮大，带动家乡全面发展。近年来，央企华侨城集团以“央地联动”创新模式，与自贡市深度合作，激活自贡彩灯产业、助力自贡经济跨越式发展。今年联动十二地的新春灯会，便是此次“央地联动”的重要举措。　　在年前召开的四川省两会上，华侨城集团的“央地合作”创新模式吸引了众多代表委员的关注。　　四川省人大代表、建川博物馆馆长樊建川扎根成都安仁古镇15年，见证了华侨城入驻以来，以充满创意的举措，整合古镇文化、完善配套设施，使古镇面貌焕然一新，影响力大幅提升。四川省政协委员、宜宾市城乡规划局局长冯涛十分关注华侨城集团“文化+旅游+城镇化”的创新发展模式，对宜宾与华侨城在新型城镇化领域的合作充满期待。四川省人大代表、广元中学校长苏国刚认为，广元与华侨城深度合作，依托剑门关自然及文化资源，打造“剑门蜀道”世界级旅游目的地，必将拉动广元经济发展。四川省人大代表、自贡彩灯技术员李春凌希望自贡与华侨城“央地合作”，提升自贡灯会的品牌影响力，助力自贡彩灯产业做大做强，促进自贡经济文化跨越式发展，实现老工业城市转型升级。　　匠心传承中华文化　　在天府之国获得交口称赞，是华侨城企业形象的缩影。自改革开放之初诞生以来，华侨城秉承“创想”精神，以“文化”为灵魂，对如何保护、传承和弘扬中华优秀传统文化进行深入的思考、脚踏实地的践行和极具想象力的创新，运用自身布局全国的优势，担负好作为文化央企的责任。　　以此次联动十二城的新春灯会为例，灯会所在的华北、华东、华中、华南、西南十二个城市，大都具有深厚中华文化积淀。十二地灯会分别结合当地的城市气质和文化进行设计，各自具备鲜明的特色和亮点。华侨城集团以欢乐谷连锁主题公园、西安古城墙、深圳大鹏所城、深圳欢乐海岸、锦绣中华民俗村、昆明世博园、广元剑门关等深受游客喜爱的景区为载体，在以彩灯带动当地旅游业乃至整个经济发展的同时，也整合各地彩灯文化，让全国乃至全世界能够感受彩灯文化、关注彩灯文化。数据显示，今年春节期间华侨城·自贡灯会累计接待游客超过200万。　　此外，此次十二地灯会的意义还在于对彩灯文化的整合和保护。“一枝独秀不是春，百花齐放春满园”，我国各地虽然都有彩灯习俗，但尚未形成体系，其中声势较弱的分支更有失传之虞。此次华侨城·自贡灯会联动全国十二城，对彩灯文化进行整合，最大程度地提升了影响力，从而更好地对传统文化的多样性进行保护。　　“抬头做人，低头做事”，这是彩灯匠人王万洲最常说的一句话。对于传自祖辈的技艺，对于彩灯这种传统文化的发展前景，他充满信心。　　华侨城集团在30余年的发展历程中，始终心系中华传统文化的保护、传承与发扬，以及国家战略的承接和践行。华侨城集团负责人表示，为了满足广大人民美好生活的愿望和需求，他们将继续努力，为社会奉献更多更好的文化产品。

