
　　在连续9年蝉联世界第一大汽车市场后，中国汽车产业开始步入由大变强的战略机遇期。自主品牌汽车销量占比不断提高，“走出去”步伐继续加快，市场认可度大幅提高。　　这个过程中，有一个诞生不过十年，却在行业内迅速树立起高品质、高端化形象的自主品牌。这就是广汽传祺。　　“三个转变”脱颖而出　　改革开放以来，我国自主品牌汽车的发展一直比较低迷，进口车、合资车大行其道。广阔的市场却没有自主品牌的立足之地。　　十年前，在许多人看来，广汽本田、广汽丰田发展势头不错，广汽没必要非搞自主品牌。但广汽决策层却敏锐感觉到，必须构建企业长远发展的核心竞争力。更重要的是，作为一个国有大型汽车集团，他们的肩头担负着特有的历史使命。　　2008年7月21日，广州汽车集团乘用车有限公司正式成立。　　这么一个年轻的自主品牌，2011年首款产品才正式投放市场，却能迅速成长为知名品牌，广汽传祺的开拓之路是如何走的呢？三个关键词：高举高打、品质优先、布局全球。　　传统印象中，自主品牌汽车多是瞄准中低端市场，而广汽传祺则定位中高端市场。广汽传祺GA8被业界誉为“中国高端制造的实力名片”，持续在中国品牌C级豪华轿车中销量第一。“旗舰级豪华大7座SUV”GS8于2016年10月上市，一举突破中国品牌20万元价格天花板，20个月的销量突破了14.7万辆。2017年底，传祺GM8正式上市后，广汽传祺成为国内首个完成豪华C级车完整布局的自主品牌。　　高端突破背后，是高品质支撑。市场研究机构J·D·Power发布的2017年中国新车质量研究报告显示，广汽传祺连续五年位列中国品牌榜首。售后服务连续三年夺得中国汽车售后服务客户满意度自主品牌第一。广汽传祺品牌知名度和美誉度，在行业内外得到了一致认可。　　广汽传祺自诞生便眼光向外，立足国际视野，坚持国际标准，构建了以广汽全球研发网、世界级生产方式、全球供应链体系、广汽营销方式为核心的世界级造车体系，通过开放合作高效整合全球资源，逐渐形成“全球化研发、全球化采购、全球化生产、全球化销售”的国际化新格局。　　减少低端无效供给　　高质量发展之路，自主品牌汽车是如何走通的呢？以广汽传祺为例，有如下经验。　　首先，追求“四心”品质，打造全生命周期质量管控体系。“四心”是指在设计开发方面，提供让客户动心的产品；在制造方面，提供让客户安心的产品；在品质管理方面，提供让客户放心的产品；在保障方面，提供让客户暖心的服务。　　其次，与全球顶级供应商建立战略同盟，建设全球化产业生态。　　广汽传祺与重要核心零件的供应商建立了长期、稳定、深层次的联盟，在零部件配套、产品开发、技术共享、成本控制、市场开拓各领域不断提升传祺体系核心竞争力。目前，广汽传祺拥有的18家全球顶尖战略核心供应商伙伴，涵盖了发动机、变速箱、底盘、电子、钣金、内外饰等各个整车关键部件。　　第三，通过创新驱动稳步推进产业结构转型升级，实现从制造到创造的转变。　　创新来自研发。广汽传祺建立了一张以广汽研究院为核心，以广汽传祺技术中心、全球优势供应商及研发机构为支撑的广汽全球研发网。在美国硅谷建立首个海外研发中心，在平台技术、发动机、变速器动力系统领域掌握了关键技术，成功搭建了A/A0级、B/C级整车平台以及动力总成平台，形成了一整套跨学科领域的先进研发流程与体系。　　推动产业高质发展　　供给侧结构性改革显然不仅仅是拘泥于提升国内市场的供给水平，还包括了对国际需求供给水平的提高。　　这方面，也是中国汽车工业努力的方向。目前，广汽传祺已完成中东、东南亚、东欧、非洲、美洲五大板块15个国家的落子布局，初步构建起全球销售网络和服务体系。在继续深耕“一带一路”建设参与国家和地区市场同时，进一步探路欧美成熟市场。广汽传祺计划今年年内在香港设立广汽乘用车国际有限公司，在美国设立广汽乘用车北美销售有限公司，持续推进海外品牌导入和渠道开拓的进程。　　中国自主品牌汽车如何进入成熟的欧美市场？在稳步推进品牌高端化同时，以广汽传祺为代表的中国自主品牌车企积极探索中国品牌传播新模式，力图在中国传统文化与全球汽车工业文化之间，搭起一座沟通的桥梁。　　专家表示，在连续多年蝉联世界第一大汽车市场后，我国汽车产业迎来了重要的转折期。新能源汽车技术和智能网联技术，将成为中国汽车迈向中高端的两个最主要的突破口。对此，广汽传祺深刻把握市场对汽车的新需求，从产品设计、高品质生产制造到营销，均以汽车发展的电动化、智能化、网联化三大趋势为核心，在车联网、电子电器、X—ECU、新能源等方面已形成了自主技术积累。　　过去十年，广汽传祺坚持高质量发展，按照供给侧结构性改革的要求，加强自主创新，开发高品质产品，实现了跨越式发展。在这个继往开来的时期，广汽传祺在成立十周年总结大会上发布了全新品牌口号——“追寻伟大”，提出“敢梦想、勇担当、恒进取”的品牌价值观。　　未来，广汽传祺将坚定不移地践行供给侧结构性改革，致力为社会提供更多更美好的产品。

