
　　习近平总书记在党的十九大报告中指出：“坚持正确选人用人导向，匡正选人用人风气，突出政治标准，提拔重用牢固树立‘四个意识’和‘四个自信’、坚决维护党中央权威、全面贯彻执行党的理论和路线方针政策、忠诚干净担当的干部，选优配强各级领导班子。”明确选人用人要突出政治标准，这是十九大报告中的一大亮点。　　为什么要突出强调选人用人的政治标准？党建专家认为，突出政治标准，在当前具有特别重大的意义，是进一步树立正确选人用人导向、建设高素质专业化干部队伍、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的迫切需要。　　坚持正确选人用人导向，匡正选人用人风气，必须把政治标准摆在第一位　　2017年9月，中央纪委监察部网站公布了全国人大教育科学文化卫生委员会原副主任委员、甘肃省委原书记王三运严重违纪被开除党籍和公职的消息。据悉，王三运在甘肃督查调研祁连山生态保护工作时，每到一地都反复强调环保问题的极端重要性，提起要求来“口号响当当”，但就是没有下文，表面看“四个意识”牢固树立，可事实证明他是只见表态不见落实的“两面人”。　　“有一句话常讲，政治路线确定之后，干部就是决定的因素。之所以是决定因素，是因为党的路线方针政策要通过党员干部去落实去贯彻。如果党员干部的政治品质、政治能力不过关，甚至有偏斜的话，就会‘歪嘴和尚念经’，把好经给念偏念歪。”中央党校教授辛鸣说，尤其是中国特色社会主义进入新时代，统揽“四个伟大”，奋斗目标之宏伟、历史任务之艰巨，都对党员干部的政治素质提出了更高标准。　　历史上看，我们党历来把政治标准作为选人用人的首要标准。毛泽东同志在1957年指出，政治是首要的，是第一位的，各行各业的干部要又红又专。邓小平同志在1980年提出选拔干部队伍的“四化”方针，即革命化、年轻化、知识化、专业化，首先强调的是革命化。“突出政治标准是我们党选人用人的一贯方针，也是党的优良传统。”井冈山大学副校长、教授陈小林说。　　从现实看，匡正选人用人风气迫切需要突出政治标准。改革开放以来，我们党比较好地把握了干部选拔的政治标准。但也应清醒地看到，一个时期以来，选人用人中忽视政治标准的问题比较突出，党内忽视政治、淡化政治、削弱政治的现象比较突出，一些党组织政治功能弱化、管党治党责任缺失，在政治上不设防、不把关，让一些政治上有问题的人混进了领导班子。　　2015年1月13日，习近平总书记在十八届中央纪委第五次全会上指出，从近年来查处的高级干部严重违纪违法案件特别是周永康、薄熙来、徐才厚、令计划、苏荣等案件看，破坏党的政治纪律和政治规矩问题非常严重。有的“政治野心膨胀，为了一己之私或者小团体利益，背着党组织搞政治阴谋活动，搞破坏分裂党的政治勾当”；有的“把自己凌驾于组织之上，老子天下第一，把党派他去主政的地方当成了自己的‘独立王国’”，有的“用干部、做决策不按规定向中央报告，搞小山头、小团伙、小圈子”，有的“对中央工作部署搞软抵制，甚至冲着党的理论和路线方针政策大放厥词，散布对中央领导同志的恶毒谣言”。　　“分析这些高级干部暴露出来的问题，都是集政治变质、经济贪婪和道德堕落于一身，最突出问题是政治腐败；他们违纪违法的原因是多方面的，但最根本的是政治上思想上出了问题。”陈小林表示，他们对党和国家事业的危害是全方位的，最严重的后果是污染了政治生态，“因此，党的十九大强调选人用人必须突出政治标准，有着极其鲜明的现实针对性。”　　取得历史性成就、实现历史性变革，必须把讲政治的干部用到改革发展第一线　　习近平总书记在党的十九大报告中指出，五年来，我们党以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，提出一系列新理念新思想新战略，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业发生历史性变革。　　“为什么在十八大以来短短五年我们能取得历史性成就、实现历史性变革，从组织保障上说，就是以习近平同志为核心的党中央坚持从政治的高度选人用人，以政治高标准选人用人，真正把高度政治忠诚、政治自信、政治担当的干部用到了改革发展的第一线，用到了治国理政的主战场，给了政治上过硬的干部施展抱负的大舞台。”辛鸣分析。　　中央纪委驻中国社科院纪检组副组长高波也认为，党的十八大以来的成功经验充分证明了选人用人突出政治标准的必要性和重要性。“政治标准不是空洞抽象的条文，不能光停留在纸面上、口头上，更要看是否落实在行动上。”具体来说，要看一个地方或单位贯彻落实党中央的路线方针政策是否到位，有没有不折不扣地贯彻落实中央精神，有没有结合本地区本单位实际、开创性地落实，有没有攻坚克难、敢于担当、勇闯地雷阵。　　党的十八大以来，中央通过巡视、督查、检查等方式对各地区各单位贯彻落实中央各项路线方针政策的情况进行监督检查，发现了一些突出问题，并责令有关地区和部门限时整改。“巡视就是对被巡视党组织及其负责人进行政治体检的过程，既发现了一些阳奉阴违、对抗中央的反面典型，也发现了一批政治忠诚、勇于担当的优秀干部。正是这些优秀干部的脱颖而出，才为选优配强各级领导班子打下了坚实基础，确保中央政令畅通。”高波表示。　　把好政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律关，把讲政治的好干部选出来　　以前办理出入境证件，至少4次才能办好，自从“最多跑一次”服务理念提出并实施后，现在1次就能办成……“最多跑一次”改革，2016年底由浙江率先推出，指群众和企业到政府办事“跑一次”或“零上门”，是浙江继行政审批制度改革、“四张清单一张网”改革的再深化。目前，浙江省级“最多跑一次”事项已达665项，几乎涵盖企业经营、百姓生活的大部分领域，其中174项实现“零上门”。　　“浙江之所以能顺利推进‘最多跑一次’改革，关键在于省委省政府主要负责人坚决贯彻中央新发展理念，敢于担当、敢于创新，大胆打破利益藩篱，把对党忠诚、为党分忧、为党尽责作为根本政治担当，增强了群众的获得感，厚植了党的执政根基。”高波分析。　　“干部是干出来的，干部的政治标准也是在干事创业中体现出来的，应选拔那些在进行伟大斗争、勇于自我革命、推进社会革命的实践中表现优秀的干部。”辛鸣认为，抓好选人用人这个源头和风向标，关键在于把好政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律这五关，真正把党和人民需要的好干部选出来、用起来。看一个干部是否政治忠诚，不看他是否口号喊得响，而要看行动上是否与党中央保持高度一致，是否在实践上始终看齐；看一个干部是否有政治定力，也不要看自我标榜如何自信，而要看面对风险挑战、挫折困难能否义无反顾、能否坚定不移；看一个干部是否有政治担当，同样要看在实践中敢不敢攻坚克难，愿不愿闯地雷阵，爱惜羽毛的“开明绅士”肯定不是有担当的干部；看一个干部是否有政治能力，不光看他的履历，更看面对挑战政治底线的错误言论和不良风气时能不能挺身而出；看一个干部是否有政治自律，不光看他在人前怎么做，更看在人后是不是也能严格遵守政治纪律和政治规矩，自觉做政治上的明白人、老实人。　　陈小林建议，选人用人必须把严守政治纪律和政治规矩作为红线和底线，对政治关不合格的实行“一票否决”，已经在领导岗位的一经发现坚决调整下来。要进一步落实“凡提四必”制度，多方印证、全面掌握干部的真实表现，对干部政治表现既要有定性判断，更要用事实说话，防止抽象的概念组合，避免模糊表述、千篇一律。对发现问题、影响使用的，及时中止选拔任用程序；疑点没有排除、问题没有查清的，不得提交会议讨论或任用。要前移审核关口，落实党委书记、纪委书记在人选廉洁自律结论性意见上“双签字”等措施，坚决防止“带病提拔”。　　“当前，我们党正带领人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，全面贯彻落实十九大确定的各项任务，检验党员干部政治品格的重要方面就是看他的政治担当，要敢于担当、勇于担当、善于担当。”党建专家认为，领导干部必须全面增强十九大报告要求的八个方面执政本领，才能把握工作主动性，推动党和国家事业顺利发展。

