
　　7月20日，在对塞内加尔共和国进行国事访问前夕，习近平主席在塞内加尔《太阳报》发表题为《中国和塞内加尔团结一致》的署名文章。文章发表后在塞内加尔各界引发高度关注和普遍共鸣。塞方人士纷纷表示，习近平主席署名文章总结了塞中关系发展的历史经验和取得的丰硕成果，描绘了共建“一带一路”的美好未来，为两国继续加强合作、造福两国人民指明了方向。　　合作成果丰硕　　《太阳报》20日在头版头条和三版要闻位置刊发习近平主席的署名文章，并刊发了8个版的《中国特刊》，全面回顾塞中合作的点点滴滴。该报总编辑易卜拉希马·姆博吉对本报记者表示：“这是塞内加尔媒体历史上第一次如此全面地介绍中国，我们希望让更多民众看到，中国与非洲国家合作共赢，中国真诚地支持非洲发展。”作为习近平主席署名文章的“第一读者”，姆博吉说，他一看到标题就感到非常亲切。因为“团结一致”使用的是当地沃洛夫语，“这样的用词非常生动，象征着中国与塞内加尔紧握双手。当我们紧握双手的时候，我们就能够一起面向未来、共同发展。”　　达喀尔大学政治科学专业教授阿布哈曼·锡亚姆告诉本报记者，习近平主席在署名文章中列举了一系列塞内加尔民众家喻户晓的合作项目，中国以开放包容的心态和众多国家开展合作，对推动世界经济的发展发挥了积极作用。　　锡亚姆说：“中国在塞内加尔进行了大量的投资和务实有效的援助工程，很多项目正在造福人民，例如国家大剧院、捷斯—图巴高速公路等。塞中两国之间的合作带给塞内加尔人民实实在在的益处。”　　塞内加尔国家行政学院教授谢赫·巴尔拉·法勒表示，习近平主席在署名文章中呼吁中国和塞内加尔团结一致，呼吁携起手来构建更加紧密的中非命运共同体，实现共同发展、共同繁荣，道出了大家共同的心声。　　达喀尔大学教授、研究合作处主任奥利维·萨尼亚表示，“塞中人民梦想相通，命运相连。”习近平主席在署名文章中对于塞中两国关系的描述十分准确。“中国在塞内加尔基础设施建设过程中发挥了非常重要的作用，为塞内加尔经济发展和现代化建设提供了有力支持。”　　达喀尔省省长阿利乌恩·巴达拉·萨姆贝表示，近年来，塞中两国的交流与合作推动了一系列民生项目在塞内加尔落地，极大惠及当地人民，习近平主席在署名文章中提到的捷斯—图巴高速公路就是一个典型的例子。“习近平主席说中塞‘两国人民的心始终相连’，我非常赞同。不论是解决塞内加尔1/7人口吃水用水问题的乡村打井工程，还是竞技摔跤场建设，中国给予了塞内加尔人民最贴心的支持。”　　塞内加尔农业部农业多功能中心主任荣·法勒表示，恰如习近平主席在文章中所说，今天，中国专家仍在田间地头，同塞内加尔兄弟姐妹一起切磋水稻和蔬菜种植技术。中国农技组带来的技术改良有助于优化塞内加尔农业种植结构。比如，大棚技术就帮助塞内加尔农民在雨季也能获得黄瓜大丰收。　　共绘美好未来　　锡亚姆认为，习近平主席提出的“一带一路”倡议体现了应对世界难题的中国智慧，为包括塞内加尔在内的非洲国家带来了许多发展机遇。　　作为一名地方官员，萨姆贝指出，很长一段时间以来，塞内加尔与外部世界联通不足，自身经济发展优势无法实现。“一带一路”建设有助于推动塞内加尔基础设施互联互通，同时也将促进塞内加尔与周边国家的经贸合作，为塞内加尔等非洲国家提供广阔的发展机遇。“如今，‘一带一路’建设正将越来越多的国家连接到一起，为全球经济发展提供了新的动力。塞内加尔十分认同‘一带一路’倡议，这一倡议体现的思想理念与萨勒总统提出的‘振兴塞内加尔计划’不谋而合，两国战略对接将为塞内加尔提供更大的市场和更多的合作机会。”　　谢赫·巴尔拉·法勒表示，“一带一路”建设促进了沿线国家和地区间的互联互通。尤其是在基础设施建设方面，“一带一路”沿线国家和地区间的合作成效已然显现。这项互利共赢的伟大倡议将使更多国家释放出发展潜力，对于发展中国家意义尤其重大。　　萨尼亚表示， “一带一路”建设将中国和非洲更紧密地连接在一起，为双方合作提供更多机遇。塞内加尔位于非洲最西端，参与“一带一路”建设将促进其与世界的联通。以“一带一路”建设为契机，塞中两国可以在基础设施建设、通信设施、人文交流等各方面展开更多合作。　　实现共同发展　　习近平主席在署名文章中引用了沃洛夫谚语“每个人都是他人的慰藉”。姆博吉说，世界上所有事情的关键在于人，人与人之间关系是休戚与共、紧密相连的，都应亲如兄弟。习近平主席从这句谚语谈到中国人常说的“我为人人，人人为我”，说明中国同包括塞内加尔在内的广大非洲国家从来都是休戚与共的命运共同体。习近平主席的论述入情入理，令人信服。我们一定要更加紧密地携手合作，共同建设命运共同体。　　谢赫·巴尔拉·法勒说：“习近平主席在署名文章中强调携起手来构建更加紧密的中非命运共同体，这是十分正确且富有远见的理念，将极大地造福非中人民。”　　萨尼亚表示，中国和非洲国家有着共同的发展任务，应该共同建设更加紧密的命运共同体。中非命运共同体理念不仅能促进非中之间的经贸往来，也将让更多非洲国家有更多机会学习和借鉴中国的发展经验，实现共同发展。　　萨姆贝表示，中国是世界上最大的发展中国家，非洲是世界上发展中国家最多的大陆，非中友谊深厚、命运相连，应当相互支持、共同发展。“中国在经济发展、减贫等方面取得了巨大的成就，非洲是充满希望的大陆，非洲国家希望能够分享中国的发展成果和经验，非中合作前景广阔。”　　（本报达喀尔7月21日电　　记者胡泽曦、刘玲玲、李志伟、张朋辉）

