
　　芦苇摇曳，流水潺潺，林木环绕。漫步在成都市区的新川湿地公园，即使是冬日，也能感受到扑面而来的绿意。这个公园“颜值”与“内涵”并存——利用湖、湿地、水潭等多样化的水生态系统，实现“渗、滞、蓄、净”等功能，能将70%的雨水、污水就地循环净化。　　今年2月，习近平总书记在视察四川天府新区时，要求“突出公园城市特点”。为落实这一重要指示，今年7月，成都发布《加快建设美丽宜居公园城市的决定》，布局生态城市的“公园化”模式。像新川湿地公园这样能够优化城市人居环境、增加城市生态价值的绿地，在成都越来越多。　　　　保护修复林盘，增加城市的生物多样性　　没有水泥堆砌物，房屋取材于附近的废旧木料，竹林里设有“书吧”……在离成都主城区不远的崇州集贤乡，涂海霞的林盘吸引了很多游客。　　作为成都平原传统的人居聚落形式，林盘是指当地农家院落和周边高大乔木、竹林、河流及外围耕地等自然环境融合，形成的农村居住形态。千百年来，广袤的成都平原上，星罗棋布地镶嵌着一块块林盘，如颗颗翡翠一般，造就了丰富的景观层次。　　“林盘能够用都市的慢生活业态带动乡村旅游。”辞去外地工作回到成都的涂海霞表示，林盘既有生态属性，实现了园林式绿化，同时又有经济属性，吸引了大量的客源。　　白墙青瓦、慈竹杂树、沟渠环绕……成都林盘规模各异，组成形态相似。“林盘整个宅院隐于高大的楠、柏等树木与低矮的竹林之中，周边大多有水渠环绕或穿过，既有保持水土、净化水环境和绿化等功效，又能构成小桥流水的田园风光。”成都市规划管理局技术人员邓小玲介绍，林盘既是成都平原农耕文明的“代表作”，也是守护生态文明的微网格。　　宽宽的江安河环绕着郁郁葱葱的林盘，顺流而下，金黄的银杏叶在林盘前的院子里洒落一地。河渠边上成片的竹林，在冬日的阳光里洒下斑驳的光影。这里是郫都区三道堰的叶家院子，在成都主城区，这样零星分布的林盘并不少见。　　“这样的林盘，在城区就是一座公园，让森林延伸到了城市中。”成都市委有关部门负责人介绍，成都正开展“川西林盘保护修复工程”，坚持以绿色田园为本底，“整田、护林、理水”，到2022年，全市将完成1000个川西林盘整治任务。　　“保护林盘就是修复山水。”中科院成都生物研究所博士牟成香认为，林盘能为城市增加绿岛效应，有效调节城市的小气候，促进形成城郊一体的森林生态网络。同时，成都的林盘不乏胸径数米的参天大树，包含的动植物、微生物等构成生态复合体，增加了城市的生物多样性。　　织密绿道网络，成为连接各区域的生态走廊　　粉红色的格桑花，红色和紫色的三角梅，黄灿灿的向日葵……最近，经过成都金牛大道的市民们发现，这条出入城区的干道，变成了冬日里一条亮丽的城市绿道，栽植的各种花卉争相怒放，繁花似锦。　　两边是绿意盎然的景观，耳畔是嗖嗖而过的清风——在绿道上骑游、跑步，很多人感到仿佛是走进了森林。去年底，200公里锦江绿道和100公里三环路熊猫绿道建成。长度约350公里、与大熊猫国家公园同步规划建设的龙泉山森林绿道，将为这座城市增光添绿。根据规划，成都将形成1500公里的主干绿道。　　“单单是锦江绿道主轴，就串联起了10多个区县。”成都市林业和园林管理局相关负责人表示，绿道作为“城市绿脉”，形成了“公园城市”各个区域的生态走廊。　　走在郫都区徐堰河绿道上，沿途的湿地公园呈现“移步换景”的效果，既有成片的花海，也有翠绿的农田，令人心旷神怡。这里是成都重要的饮用水源保护地，沿河道建成了长达200多公里的生态绿道，既保护了水源，又为市民提供了赏绿亲水的好去处。　　按照打造水清岸翠生态水网的规划，成都全市将以7条重要河道为依托，建设总长度约570公里、串联15个区县的绿道，除了景观绿化，还包括河道整治、湿地工程等，使山水景观真正实现串联一体。　　成都市风景园林规划设计院院长陈明坤介绍，今年上半年，成都已建成区域级绿道276公里、城区和社区级绿道1309公里。其中，区域级绿道实现行人和自行车完全分离，使步行者和骑游者各行其道，更加安全。市民可以在绿道上漫步、跑步、骑游，在设计宽度为4—6米的一级绿道上，还可以举办自行车、马拉松等赛事。　　“见缝插针”增绿，计划至2025年建成“千园之城”　　这里不是景区，游客却络绎不绝——在成都市武侯区大悦城楼顶，放眼望去，都是层层叠叠的茂盛植物，以及星星点点的红花绿叶。这片接近1.9万平方米的楼顶，被打造成屋顶花园，除了蜿蜒曲折的小径，其他区域全是绿色。　　钢筋水泥的城市，需要绿色点缀。建设公园城市，更需要“见缝插针”增加绿色景观。成都构建绿化体系，计划至2025年，在中心城区新增小游园、微绿地400个，将1000平方米以上的公园绿地增至1000个以上，建成“千园之城”。　　“种满樱花，这个广场终于名副其实了。”家住锦江区樱花广场附近的居民张英惊喜地发现，经过改造，广场变得绿意葱茏，种上了一株株樱花，虽然还未到盛开的季节，但已让人禁不住畅想起粉色的花海。　　这个广场是成都改造的小游园之一。市建委城建处副处长宋锋介绍，成都按照“三降两提”的思路，增加公园城市的绿色：降低开发强度、建筑尺度和人口密度，提高产业层次和城市品质。目前规划的新增绿地中，相当一部分是小游园和微绿地，方便群众就近休闲游乐。　　“这栋屋子怎么爬满了植物？”武侯区菊乐路口的一处公共洗手间，让不少路人好奇驻足。屋顶是红艳艳的三角梅，外立面是黄绿色的鸭脚木、吊兰，“全身披绿”使得这座公共洗手间的绿化面积增加了120多平方米。　　在有限的城市空间内扩大“公园元素”，立体绿化成为重要一招。成都正在推广公共洗手间垂直绿化，在其外部安装钢架，在墙面铺设防水板，并采用自动滴灌技术，向建筑索取绿化空间，达到节约土地、增加绿化的效果。　　在成都，很多建筑身披“绿衣”。无论是在摩天大楼，还是在仿古的重檐小楼，时常可见一丛丛绿色植物将身体探出，在微风中向人们招手致意。　　驱车行驶在成都二环路上，随处可见郁郁葱葱的爬山虎，它们紧紧依附着巨大的高架桥桥墩，犹如倾泻而下的绿色瀑布。　　“爬山虎可以全年保持常绿。”成都一家花木公司的技术员刘飞告诉记者，立交桥桥墩上的爬山虎不仅可以增氧、降温、减尘、除噪，还能缓解司机的视觉疲劳。　　如今，成都二环、三环路已有4400多个桥墩栽植了爬山虎，共计近20万平方米，其中半数以上桥墩绿化高度达到8—12米。即使在城区，也如同在园林中一般绿意盎然。

