
　　内容提要：进入2018年以来，我国经济发展面对的国内外形势出现了一些新变化。从国际看，世界经济仍处于复苏过程中，但不确定因素在增加。单边主义和贸易保护主义抬头，增加了世界经济风险。从国内看，今年前三季度我国经济保持了总体平稳、稳中有进态势，但经济结构性矛盾出现了一些新变化和新问题。应对国内外经济形势出现的新变化、新问题，必须以习近平新时代中国特色社会主义经济思想为指导，深入把握稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期的内在关系和工作要求，从全面深化改革和促进发展两方面发力做好“六稳”工作，实现复杂形势下宏观经济的稳中求进，推动我国经济在实现高质量发展上不断取得新进展。　　　　今年前三季度，我国经济保持了总体平稳、稳中有进的态势，主要表现在：主要宏观调控指标处于合理区间，经济结构持续优化，防范化解金融风险取得初步成效，生态环境改善，人民群众获得感、幸福感、安全感增强。同时，经济运行稳中有变，经济下行压力有所加大，面临一些新问题新挑战。7月31日和10月31日召开的中共中央政治局会议均强调，要做好稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期工作。科学分析和研判当前较为复杂的国内外经济形势，切实落实中央政治局会议提出的政策措施，实现复杂形势下宏观经济的稳中求进，是今后一个时期需要完成的重要任务。　　当前我国经济面临的新形势　　进入2018年以来，我国经济发展面对的国内外形势出现了一些新变化。　　从国际形势看，一方面，世界经济处于复苏过程中，总体保持一定程度的正增长。从2017年下半年开始，世界经济增长速度有所加快。另一方面，世界经济不确定因素在增加。主要是：总体负债率有所上升，全球债务风险有所增大；单边主义和贸易保护主义抬头，特别是美国政府大范围制造贸易摩擦、挑起贸易争端，增加了世界经济增长的风险和不确定性。日前，国际货币基金组织下调了2018、2019年的全球经济增长预期，认为美国贸易战将导致全球经济增速放缓，美国加息导致的新兴市场国家货币贬值也将拉低世界经济增速。　　从国内形势看，进入“十三五”时期以来，我国宏观经济运行总体保持平稳，经济增长、就业状况、物价水平以及国际收支平衡均处于较为稳定的区间，呈现稳中有进的积极态势，既具有保持持续增长的刚性，也具备应对困难压力的韧性。今年前三季度，我国国内生产总值同比增长6.7%。但另一方面，也必须高度重视我国经济结构性矛盾出现的新变化和新问题。主要表现在：拉动经济增长的内需动力，如投资和消费增长有所放慢；一些地方和企业对创新发展、减少负债、严格环保的高标准不适应，发展和经营存在困难；股市、债市、汇市出现一定波动。我们既要看到我国经济具有韧性强、潜力足、回旋余地大和内需广阔、人力资源充足等巨大优势，坚定信心；又要高度重视、积极主动应对当前经济运行中的新问题、新挑战，努力赢得主动。　　把握“六稳”的内在关系和工作要求　　面对当前国内外经济形势出现的新变化新问题，必须着力做好中央政治局会议指出的稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期工作。做好“六稳”工作，是在科学分析当前国内外经济形势的基础上提出的，具有很强针对性和可操作性，是有效应对各种风险挑战、打好三大攻坚战、推动高质量发展和保持经济社会大局稳定的重要保证。　　稳就业居“六稳”之首，是“六稳”的基础。就业是最大的民生。带领人民创造美好生活，是我们党始终不渝的奋斗目标。党的十九大报告强调“提高就业质量和人民收入水平”，要求“坚持就业优先战略和积极就业政策，实现更高质量和更充分就业”。需要重点关注的就业群体，一是进入就业年龄的青年人，特别是各类学校的应届毕业生；二是新近由农村进入城市的农民工；三是因各种原因需要重新寻找工作的劳动者。应通过调整经济结构、发展新产业创造新的就业岗位，同时做好社会保障特别是失业保险工作、下岗转岗工人再就业培训工作以及职业介绍等工作，提供全方位公共就业服务。　　稳金融既是经济健康发展的保障，又是防范经济风险的要求。金融是现代经济的核心，是实体经济的血脉。金融活，经济活；金融稳，经济稳。当前，稳金融要处理好两个问题：一是把好货币供给总闸门，既要把过高的杠杆率降下来，防范债务风险；又要提供充分、必要的流动性，保证实体经济正常运行。二是完善金融监管协调机制，既要支持金融创新，又要对资本市场进行有效监管，打击非法金融活动，保障参与主体的合法利益。同时，要防范潜在的国际金融风险对我国的影响。目前，我国金融形势总体良好，金融风险可控。国务院金融稳定发展委员会已经部署了一系列有针对性的稳金融措施。我们要做好稳金融各方面工作，为金融改革发展稳定营造良好氛围，让金融成为推动经济发展的重要力量。　　稳外贸是当前有效应对外部挑战、保持国内经济稳定的重要内容。对外贸易是一国国民经济的有机组成部分，其水平和质量反映一国经济发展总体水平和质量。改革开放40年来，我国对外开放取得的标志性成就之一就是对外贸易快速发展。今天，我国已经发展成为名副其实的世界贸易大国。当前，国际上单边主义、贸易保护主义上升，对我国外贸造成压力，稳外贸成为当务之急。虽然目前外贸形势总体平稳，进出口保持较快增长，但决不能掉以轻心。在企业层面，要引导、帮助企业做好调整，积极应对，发展新业务，开拓新市场，寻找新伙伴。在宏观层面，同国际社会一道坚决反对单边主义和贸易保护主义，发挥我们在道义和经济实力上的优势，加强在世界贸易组织框架内以及各种国际合作形式下的广泛国际合作。要进一步做好、做实、做强“一带一路”建设，为稳外贸提供巨大动力。　　稳外资是深化对外开放的重要标志，助推经济发展质量提升。改革开放以来，我国利用外资的规模迅速扩大，利用外资领域不断拓宽。吸引和利用外资不仅在宏观上缓解和弥补了资金不足、拓宽和加强了国际经济合作，而且在微观上促进了先进技术、先进设备、先进管理理念的应用和生产水平的提高。在新时代，我们仍将坚定地扩大对外开放、积极吸引外资。国内营商环境质量与外资稳定进入是相辅相成的，外资是否稳定进入也是外界观察中国营商环境以及对外开放程度的一个标准。今年前三季度，我国出台了一系列促进贸易自由化、投资便利化的政策，放宽外商投资审批，更新外商投资负面清单，限制和禁止类外商投资领域大幅缩小，为稳外资创造了越来越有利的环境，利用外资稳步扩大。　　稳投资抓住了保持经济平稳健康发展的关键。马克思主义经济学再生产理论告诉我们，要实现扩大再生产，必须增加新的投资。我们当然应该通过扩大消费需求拉动经济增长，但不可忽视的是，消费是通过带动投资来实现扩大再生产的，不能带动投资的消费只能实现简单再生产。当前，供给侧结构性改革进入新阶段，面临的新形势、新问题要求我们更加认真地做好保持投资稳定增长工作。还要看到，应对外部风险挑战，首先要做好自己的事情，而稳投资是关键之一。稳投资的重点是激发社会投资、保持投资增长、优化投资结构、提高投资效益。　　稳预期是全党全国统一思想、提振士气、共创未来的思想基础。稳预期，首先要对经济形势进行客观、科学的判断，既充分肯定成绩、认真总结经验，又不回避问题、敢于正视矛盾，坚持实事求是。其次要具备足够的勇气、树立坚定的信心、胸怀必胜的信念。要认识到，面对困难，信心比黄金还宝贵。稳定的预期能够引导企业专注生产、消费者理性消费，并进一步激励人们努力实现更好的发展局面、取得超预期的成果。今年第三季度，我国经济延续了总体平稳、稳中有进的发展态势，这是稳预期的国内基础；世界政治经济环境中逆全球化思潮受到抵制，人类命运共同体理念日益深入人心，这是稳预期的国际基础。我们需要把稳预期工作做得更加扎实，使国内外对我国经济形势和政策的预期更加稳定。　　做好“六稳”工作要从深化改革和促进发展两方面发力　　面对当前国内外经济形势，坚持稳中求进工作总基调，做好稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期工作，需要在全面深化改革和促进发展两方面发力。　　在全面深化改革方面，当前要注重抓好两项改革：一是国有企业改革，二是收入分配制度改革。国有企业改革不仅关系到国有企业本身发展，而且关系到民营经济以及其他非公有制经济发展，关系到我国社会主义市场经济体制的完善和功能有效发挥。国有企业改革应坚持以“管资本为主”的方向，使国有企业、民营企业、各类外资企业在市场中实现公平竞争，以更好推动经济发展。收入分配制度改革不仅是经济体制改革的重要内容，而且关系到充分发挥社会主义制度的优越性。它是增加居民收入、提高居民消费能力、拉动内需、促进增长的有效措施，也是应对国际政治经济环境中不确定性冲击、保持经济运行稳定和社会稳定的重要措施。深化收入分配制度改革应注重三个方面：一是缩小不同收入阶层的收入差距；二是调节宏观层面消费与积累的比例，促进宏观收入分配向消费合理倾斜；三是调整国家公共支出结构，使公共支出向保障民生、促进基本公共服务均等化方面倾斜。　　在促进发展方面，一是要充分发挥财政政策在扩大内需和结构调整上的作用，提高减税措施的效果。二是货币政策要处理好稳增长与防风险的关系，处理好宏观总量与微观信贷的关系，处理好与财政政策的协同配套关系，形成政策合力。三是把补短板作为当前深化供给侧结构性改革的重点任务。在补短板中，要充分发挥市场在配置资源中的决定性作用，避免和减少行政干预可能带来的不利影响。四是密切关注价格波动情况，及时采取有效措施保持价格稳定。　　党的十八大以来我国经济发展取得的成就证明，只要坚持以习近平新时代中国特色社会主义经济思想指导经济工作，就能保持战略主动，走稳走好自己的路，不让任何障碍牵绊前进的脚步，推动我国经济在实现高质量发展上不断取得新进展。　　（作者为中国社会科学院学部委员、北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心学术顾问）

