
　　“收网！”8月11日18时，伴随着螺旋桨击打江水发出的声音，上海市崇明区城桥镇渔民陈文良打上最后一桶凤鲚，自此封船上岸。长江入海口这片出产鲜美渔获的淡咸水交汇水域，从此全面禁渔。今年夏季，在自愿基础上，上海对179条长江捕捞渔船进行了拆解，3000多名渔民告别江海上岸。　　崇明区东南方向50公里外，上海张江综合性国家科学中心，“硬X射线自由电子激光装置项目”正在紧锣密鼓地建设，建成后将与其他项目一起构筑光子科学中心。上海加快建设具有全球影响力的科创中心，一路对标国际克难奋进。　　“努力把长江经济带建设成为生态更优美、交通更顺畅、经济更协调、市场更统一、机制更科学的黄金经济带”“使长江经济带成为引领我国经济高质量发展的生力军”——2018年4月，习近平总书记在深入推动长江经济带发展座谈会上提出明确要求。　　从云贵高原到东海之滨，从橘子洲头到扬子江畔，一幅经济高质量发展的新画卷正在舒展。　　取舍之道，新理念引领新发展　　8月的江西鄱阳湖国家级自然保护区，上下天光，一碧万顷。　　每年入江水量约1450亿立方米，占长江径流总量近1/6。鄱阳湖的水质好坏，直接影响长江生态。　　江西省九江市湖口县金砂湾工业园，浔朋化工有限公司里，再也不见昔日卡车穿行不息、噪声刺耳的场面。这是一家“散乱污”化工企业，前不久被当地政府责令关停。尽管心有不舍，但企业负责人朱宁国说，这种以牺牲生态环境为代价的经营模式已然走到尽头。　　“鄱阳湖沿湖15个县（市、区），九江占了7个。为保一湖清水，长江岸线1公里、鄱阳湖流域1至3公里范围内的项目，一律不予批复。”九江市委负责同志介绍，“我们重拳打击‘黑色经济’，今年上半年累计立案72件，关停取缔‘散乱污’企业223家。目前，九江范围内的鄱阳湖区，Ⅲ类水质以上的水已占80%。”　　理念先行，改变如影随形；江流无声，变革悄然发生。　　发展经济不能对资源和生态环境竭泽而渔，生态环境保护和经济发展不是矛盾对立的关系，而是辩证统一的关系。　　一条清澈的瓯江，把浙江省丽水市的古堰画乡隔成了两部分。这边是通济古堰，1500年来日夜不息地滋润着两岸的樟树与居民；那边是大港头镇，屋檐下，转角处，慕名而来的艺术家们聚集于此居住写生。　　“每天体味这里的青山绿水，感悟风土人情，这些元素都被揉进画里。”从一幅10米多长的画卷前站起，来自杭州的年轻画家林大卫说。　　画家、游客多了起来，当地村民也吃上了“画乡饭”。依托农家乐、民宿等休闲业态，古堰画乡村民人均年收入已从2005年的3000多元增至如今的3.5万元。　　“丽水将继续擦亮生态底色，深入践行‘绿水青山就是金山银山’理念，在生态文明建设、生态产品价值实现等方面当好探路者和模范生，建设美誉度越来越高、影响力越来越大的绿色发展模范城。”丽水市委负责同志表示。　　今年上半年，长江经济带优良水质比例为74%，比去年提高0.1个百分点；劣Ⅴ类水质比例为2.4%，比去年下降0.6个百分点。两年多来，长江经济带沿线省市经济增速总体高于全国平均水平。今年一季度，贵州、云南、江西、四川、安徽、湖南等长江经济带沿线6省GDP增速均超过8%。　　“实践表明，树立生态优先、绿色发展理念，经济发展与生态保护，完全可以相得益彰。”全国政协经济委员会副主任杨伟民说。　　破立之举，新动能塑造新优势　　旧的不去，新的不来。如何摆脱传统发展模式的路径依赖，积极稳妥腾退旧动能，加快形成新的产业集群？　　重庆，汽车年产量接近300万辆，但基本以中低端车型为主，平均每辆售价不到10万元。　　推进传统产业转型升级，成为重庆新旧动能转换的不二选择。　　偌大的展厅里，新能源汽车占据了超过一半的面积。在重庆两江新区长安汽车展览中心，搭载L3级自动驾驶技术的新款车型不仅能够实现无人驾驶、自动泊车，还具有智能语音、人车交互等多项智能技术。　　“目前我们已经掌握100余项智能技术，其中60余项智能技术已在量产车型上应用。”重庆长安汽车股份有限公司副总裁谭本宏说，“今年我们在智能化领域投入将达16亿元，未来10年将累计投入200亿元。”　　在重庆市发展改革委员会副主任王志强看来，要实现转型升级，落后产能必须坚决退出。2017年，重庆否决不符合产业政策和污染治理等要求的项目26个，涉及投资约20亿元；取缔“地条钢”产能289万吨，去水泥产能245万吨。　　目前，代表着绿色、环保、高科技的新能源汽车、智能汽车，围绕“芯、屏、器、核”打造的电子信息产业，以及大数据、智能制造在内的数字经济，三大特色产业日益成为重庆高质量发展底气所在。　　培育周期较长的新兴产业，无疑属于“勇敢者的游戏”；拿出真金白银投入，更需“功成不必在我”的气度。　　中电科芜湖钻石飞机制造有限公司厂房内，技术人员正在对一架架双座、四座通用型飞机进行组装、测试。这家引进国外机型和技术的飞机制造企业，仅用短短4年多时间，就成功走出了一条创新发展之路。　　去年7月，公司生产的首架“安徽造”通用飞机试飞成功，订单纷至沓来。“当下，我们正集聚科研力量，着手研发国内首款混合动力飞机。希望有朝一日能向电动方向发展，成为这一行业的翘楚。”公司董事长平丽浩信心满满。　　吐故纳新、留出空间，方能腾笼换鸟、凤凰涅槃。　　在四川，信息技术、新能源、高端装备制造等七大战略性新兴产业蓬勃兴起，正力攀转型升级“制高点”；在湖北，依托芯片、网络安全、下一代汽车和航天四大产业生态圈，新“武汉造”正崛起发力；在上海，和辉光电第六代AMOLED显示项目、海尔智谷、华为研发中心等一批百亿元级项目，正跑出世界级产业集群建设的加速度。　　纵横之间，新机制酝酿新格局　　今年5月28日，江苏省南京市江宁开发区和德国图林根州经济、科技与数字社会部签订战略合作协议，加强在汽车、光学、机械等领域的合作。此前，2011年诺贝尔化学奖得主、以色列工学院工程材料系教授达尼埃尔·谢赫特曼及团队核心成员，携智能计算新材料项目，在江宁开发区内的“诺奖小镇”签约落户。　　江宁开发区，正展开越来越多的高规格国际创新合作，汇聚越来越多的海内外高层次人才。　　习近平总书记强调：“要着力实施创新驱动发展战略，把长江经济带得天独厚的科研优势、人才优势转化为发展优势。”　　为打通科创成果转化“最后一公里”，南京推出了每年按绩效给予新型研发机构最高500万元奖励、人才团队持股等激励措施。今年上半年，南京新登记科创型企业约1.3万户，同比增长31%。量子通信、智能计算机、新材料、人工智能医疗等一批具有产业变革前景的新技术、新业态加快推进。　　如果说，创新驱动，关键之一要靠“人和”；那么，提高长江运输效率，“黄金水道”真正成为连通长江经济带的“水上高速公路”，则得尽“地利”。　　长江干线航道长期存在“两头深、中间浅”问题，江海联运货物需要在湖北宜昌转装小船，待到湖南岳阳城陵矶又复换大船。　　近年来，随着荆江河段航道整治等工程陆续竣工，长江干线宜宾以下航道全部建成高等级航道，一条绵延2800多公里的“水上高速公路”日渐成形。　　“未来大型标准化船舶，可以实现从重庆到上海洋山港、浙江宁波舟山港的‘江海直达’。”交通运输部总工程师姜明宝表示。　　从产学研合作到江海陆联运，从长三角更高质量一体化发展到上下游树立“一盘棋”思想，协调发展、有机融合的黄金经济带新格局正在形成。　　“来到这里6个月了，感到自己既是浙江人，又是上海人，如果一定要贴一个身份标签，应该叫‘长三角人’。”来自浙江省发改委的华毛，于今年春节前夕，与10多位来自上海、江苏、安徽的同事一起入驻“长三角区域合作办公室”。　　在位于上海市武康路103号的这座不起眼的小楼里，完成的每项重要工作，几乎都是长三角区域合作中的创举和突破。　　“力争通过三省一市共同努力，使长三角地区成为全国贯彻新发展理念的引领示范区，成为具有全球竞争力的世界级城市群。”上海市委有关负责同志表示。　　百舸争流千樯竞，借风扬帆奋者先。展望未来，长江经济带正以绿色发展的新坐标、创新驱动的新格局、开放融合的新姿态，挺起我国经济高质量发展的坚实脊梁。

