
　　核心阅读　　深挖农业多种功能，打造田园综合体，传统农业不断增值；发展休闲旅游产业，让绿水青山变成金山银山；创新体制机制，破解产业发展资金难题　　　　打造田园综合体，激活产业要素，重塑乡村活力　　在广州增城，荔城街至派潭镇白水寨的沿途风景引人入胜，莲塘春色、小楼人家、邓村石屋，每年吸引数十万游客。日前广东省发布首批10条最美旅游公路，这条45公里长的“悠游增城”风景路拔得头筹。　　增城有284个村，农村面积占87%，农村人口占42%。农业强不强、农村美不美、农民富不富，决定着增城全面建成小康社会的质量。跳出农业抓农业，增城着力以新产业促进乡村振兴，田园综合体多点开花。　　在增江街道光辉村，一个550亩的番石榴基地被赋予新功能。“水果销出去，游客引进来，农业与乡村旅游、文化等产业融合，提升了农产品附加值。”创鲜农业发展公司总经理刘淑芬说。　　刘淑芬的母亲是附近石厦村最早种番石榴的农户。此前，由于分散种植，水果品质差，效益不好。2010年，105户村民成立了专业合作社，标准化种植，番石榴质量不断提升。　　“好水果要卖出好价钱，必须改变传统经营模式。”刘淑芬成立公司，扩大种植规模，创立电商平台“创鲜商城”，把营养丰富、低热量的番石榴销往各地，日均最高销量达15万斤。　　让农业不断升值，刘淑芬瞄准田园综合体。“我们基地，集现代农业、休闲旅游、田园社区为一体。”她说，这里不仅展示番石榴文化，还将建设竹廊藤架、自行车驿站、趣味绿道等设施，打造大风车、番石榴文化博览馆等，实现美丽田园和美味农产品的有机结合。　　今年年初，增江街道的初溪村、大埔围村、四丰村、陆村村片区，入选广州市新一轮省级新农村连片示范建设工程。增城区委书记张火青说，以本地特有的水系、滨江岸线、田园风光为主线，将示范区打造成为集休闲娱乐、科普展示、生态观光为一体的田园综合体，激活产业要素，重塑乡村活力，加快乡村振兴。　　“实施乡村振兴，增城区按照‘点状发散扩容、周边联动互补、项目带动发展’思路，将在每个镇街建设1至2个农业田园综合体、2个以上的重点农业项目、2个乡村振兴示范村，建设完善生产体系、产业体系、经营体系、生态体系，培养造就一支懂农业、爱农村、爱农民的‘三农’工作队伍。”区长陈勇表示。　　发展万家旅舍，壮大休闲旅游业　　东方刚露出鱼肚白，来自深圳的卓先生就被几声鸟鸣唤醒。他住的派潭镇邓村石屋，建在半山腰的古梯田上，透过落地窗，秀丽的桫椤、油桐、野山蕉映入眼帘，俨然置身世外桃源。“开车来一个多小时，每次都要住好几天。漫步森林，呼吸着新鲜的空气，心里别提有多美！”　　让绿水青山变成金山银山，增城区通过政府引导、市场主导、大众创业，量身定做“万家旅舍”。“珠三角拥有巨量的客源，吸引眼皮底下的人到增城玩，发展休闲旅游产业大有潜力。”陈勇亦说。　　据介绍，派潭镇邓村石屋酒店通过资本引进，抢救濒临消逝的古村，在这里，除了感受乡村建筑之美，还可溪泉戏水、山塘垂钓、耕田插秧、做手工、玩泥巴……自驾游、农耕游、夏令营、户外拓展营，许多游客慕名而来。　　村民蒙琦细数休闲游带来的好处：一是有了财产性收入，老房屋变身资产，可以收租金；二是有了经营性收入，有了客源，村民产出的农产品销路不愁；三是有了工资性收入，酒店八成用工是本村及周边农民。　　紧跟市场，休闲游不断升级。位于增派公路旁的小楼江坳驿站，过去只做餐饮。2014年得益万家旅舍项目，新建了33间主题房，一年收入从200多万元增加到600多万元，今年十一黄金周就有20万元入账。“我们主打生态游，一年365天都跟蔬果基地对接，春季有草莓，夏季有荔枝，秋季有番石榴，冬季有迟菜心，想办法把客人留住。”店主莫老板说，“和传统的农家乐相比，万家旅舍与消费者的黏合度更高。”　　在万家旅舍发展模式上，增城区形成农户自主经营，“农户出房屋、企业出资的合作经营”，出租屋特色化运营等多种方式，全区累计建成民宿650家，许多村民利用闲置房创业，年收入超过10万元。休闲旅游业正向标准化、精细化、品牌化迈进。　　设立产业基金，让优质项目不差钱　　发展新产业离不开真金白银投入。日前，由增城区政府与社会资本共同出资的增城乡村振兴产业基金正式成立，该基金规模为50亿元，首期5亿元。这是增城实施乡村振兴战略三年行动计划的一项重大举措。　　“乡村振兴产业基金指向性非常明确，就是要破解农业发展面临的资金难题，让好项目发展不差钱。”陈勇说，重点支持增城乡村振兴相关项目，如智能化现代生态有机农业、都市农业、农产品深加工和副产品综合利用等。还有农村金融和农业大数据服务平台建设项目，以及乡村文旅、农业特色小镇、田园综合体及现代农业产业园等三产融合发展项目。　　根据产业基金的目标计划，未来五年内基金规模将超过100亿元，同时聚焦乡村各类产业资源，打造乡村振兴产业区域领先的示范性平台，力争孵化、培育一批产学研结合的高端优质农业产业化龙头企业。　　“产业发展离不开投融资体制的创新。”增城乡村振兴产业基金发起人之一毛杰说，乡村振兴产业基金有其独特的优势：一是政府引导，融资成本相对较低，可以带动民间资本，发挥放大效应；二是综合赋能，平台集聚相关产业、政策、人才资源优势，有效对接市场端、政府端、人才端；三是风控严谨，政府设前置观察员席位，防范产业的投资风险。　　如何进一步推动乡村新产业新业态的发展？毛杰表示，关键要紧紧围绕市场，根据消费需求变化进行产业升级，明晰新的发展路径。以乡村连片示范建设为例，在城镇化过程中，打造一种新型的城乡融合体系，以城市反哺农村，在保留乡村风貌的基础上，因地制宜发展科技农业、田园综合体、农业精深加工等，通过延长产业链，提升价值链，构建三产融合发展体系。　　如今在增城，乡村田园正催生“美丽经济”。荔枝、番石榴、丝苗米、迟菜心等特色农产品打响品牌，休闲生态旅游成为一张靓丽名片，一批新产业、新业态快速成长，乡村振兴正孕育蓬勃动力。

