
　　认识王翯，纯属“偶然”。
　　记者在黑龙江省牡丹江市宁安市采访特色农产品销售时，恰逢王翯在当地的农民电商讲习所里给乡亲们“授课”，说渠道、说产品、说技巧，王翯讲得头头是道，农民们听得津津有味。
　　记者一问，原来王翯这几年在农产品销售领域创业，搞得有声有色；再一问，原来王翯还是当地的“小名人”，2011年他从同济大学研究生毕业后，到沈阳一家国企设计院工作，“村里人都羡慕得很”！没想到王翯几年后却突然辞职，返乡创业了！
　　“这小伙子很有点劲头！”在旁的一位镇干部说。就这样，记者和王翯唠起了他的故事。
　　离开城市，返乡创业——
　　“认为对的，只想坚持”
　　王翯是土生土长的黑龙江宁安人，2008年本科毕业后保送到同济大学桥梁工程系攻读研究生。2011年研究生毕业后，王翯到了沈阳一家国企设计院从事桥梁设计工作。“能把学了7年的专业知识投入到实际工作中，真的很兴奋！”回忆起刚参加工作时的情形，王翯仍记忆犹新，“无论是参与大项目讨论、还是加班加点搞测算，点点滴滴都很难忘。”
　　工作稳定、专业对口、收入也不错，王翯最开始的感觉挺好，但时间久了，困惑也随之而来。“每次回家一看到高速公路都修到东北边陲小镇的村口了，就有一种危机感。”王翯说，前些年国家大量投资基础设施建设，导致高速公路桥梁的市场越来越小，“活少了，设计人员却没少，这也算是一种过剩吧？”王翯感慨，“没有一个广阔的市场，再会游的鱼也施展不开。”
　　“从小在农村长大，喜欢那种无拘无束的生活。”王翯坦言，城市里两点一线的生活节奏和国企里循规蹈矩的工作环境，也愈发让他有点不适应，关于未来，他也有担忧和焦虑。“很怕自己哪天就失去了天性，失去了年轻人的活力。” 王翯扶了扶眼镜，笑着说。
　　辞职创业的念头在王翯脑海里渐渐萌生。“我看过国外一家大型咨询公司对于中国消费者的调查报告，结果显示消费者对绿色有机农产品的需求很大。这是经济发展到一定程度后，必然出现的结果。从‘吃得饱’到‘吃得好’，这里有巨大的市场空间。”王翯说，“我的家乡就在长白山脚，镜泊湖畔，生态好、农林产品质量‘杠杠滴’！为何不试一试把这些好东西推向市场，满足消费者需求，造福家乡的父老乡亲呢？”
　　说干就干。带着对优质农产品广阔市场空间的期待和奉献家乡的热情，执着的王翯不顾家人的反对、朋友的挽留，收好行囊、赋诗一首，踏上了这条不太好走的创业路——
　　“朝来夕归几寒暑，匆匆行色披星途。白马一匹慕玄奘，扁舟一叶羡陶朱。
　　前路漫漫逶迤行，梦想彼岸拭明眸。铅华洗尽不留恨，无谓世人嘲与苦！”
　　坚守品质，优化营销——
　　“当好优质农产品搬运工”
　　“你看，这些白头发都是这两年长出来的。”王翯朝记者捋了捋自己的头发，打趣道，“有压力啊！辞了那么好的工作，还不得干出点名堂来？”
　　2015年4月，王翯辞职回到家乡，在宁安市东京城镇注册了自己的公司、搭建了互联网销售平台后，便一头扎进了田间地头、山林水畔，开始了摸底调研。
　　“家乡的农民太淳朴了！”王翯说，由于家乡地处偏远的东北边陲，长期以来交通不便、信息闭塞，农民的思想也就相对封闭落后，“农民只知道闷头种地、干活，却不知道怎样通过营销提升优质农产品的价值。到头来辛辛苦苦劳作，却没有获得更好的收入。”
　　想要卖得好，产品是基础。“一户一户跑、一家一家谈。找到最可靠、最本分的农户，当好产品搬运工。”在东京城镇农民创业园为王翯提供的一个小展厅里，一张张照片记录了他寒来暑往、风吹日晒寻找最优质产品的脚步。“比如大米种植，我就和村里的种地好把式签订合同，只种植施用有机肥的水稻。再比如林产品，我直接跑到各个林场里和林农对接，收购他们在原始森林里采摘的野生产品。确保源头质量关，把天然有机的产品提供给消费者。” 谈到优质农产品，王翯如数家珍，言语中透露着兴奋。
　　“酒香也怕巷子深。家乡农林产品质优价不优，吃亏就吃亏在营销上。”王翯说。为了让外界更好了解宁安农林产品的优势，王翯骑着自行车、挎着小相机，用镜头捕捉家乡优美的生态环境，并借助互联网平台把农林产品推销出去：把农林产品的生产环境、种植过程、采摘过程用照片、视频的形式呈现给消费者；提供个性化定制的年货套餐、杂粮套餐、山货套餐；以众筹的形式售卖优质大米；每一件产品的外包装上还有二维码，一扫就能追溯产品的源头……
　　“营销不是瞎忽悠，而是通过合法合理的商业运作，把好产品卖出好价钱。”王翯创业，也有他坚守的初心。“现在优质农产品市场很广阔，但乱象也不少。以次充好、模糊概念、以人工代替天然野生的不少。我还是想踏踏实实做产品，有一说一，不夸大、不忽悠。无论时代怎么变，诚实守信还是根本。”
　　生在好时代，赶上好政策——
　　“乡村振兴，年轻人不该缺位”
　　王翯创业，考虑的不仅仅是自己。
　　“从小生活在农村，对农民、农业都有很深的感情。”王翯感慨，“农民和市场打交道处于弱势地位。我回乡创业，一个重要目的就是帮助乡亲们架起一座通向市场的桥梁，让大家的钱袋子都鼓起来。”
　　王翯的三叔原先自己种植水稻，“每年一收获就把原粮卖给粮贩子，价格自己说了也不算数。也没想着啥有机种植、自己加工成品米。”三叔说，“自从跟自家大侄子合作后，这种植方法有机了，加工后的成品米通过网络卖上好价钱，我的收入也跟着长了不少，一垧地多挣了9000元钱，到哪去找这好事儿呢？”
　　几年来，王翯通过与农民签订供销合同的方式带动农民增收。产品几乎覆盖了当地所有有突出优势的林农产品，带动了周边12个乡镇数百名农民，增收幅度近30%，“我只保留合理的利润空间，把更多的利润让给父老乡亲，让他们在和市场打交道的过程中尝到甜头。”王翯说。
　　“农村里多一些这样回乡创业的小伙子就好了！农民增收就有人带头了。”东京城镇镇长王晓春也对王翯竖起了大拇指。
　　王翯创业，还赶上了一个好时代。
　　近年来，黑龙江省大力推动优质农产品由“种得好”向“卖得好”转变，加强农产品市场营销，带动农民增收，推出了不少好政策。党的十九大报告提出乡村振兴战略后，牡丹江市也适时推出了“农民电商讲习所计划”，试图打破该地农产品“优质不优价、增产不增收”的怪圈。
　　作为宁安市东京城镇农民电商讲习所的一名讲习员，王翯对此充满了希望。“乡村振兴大有可为，农民应该成为振兴的主力。讲习所计划帮助农民在思想意识上架起一座通向市场的桥梁，这才是最有价值的事情。”如今，王翯已经利用各种场合为500多名农民讲授了互联网基础知识和电商销售的一系列知识，“我愿意把自己积累的经验分享给父老乡亲，让更多人受益。”王翯说。
　　经过两年多的努力，王翯的事业渐渐步入正轨，销售额也做到了一年40多万元。“更多的还是把自己定位为农民和市场的桥梁纽带。希望尽到自己的微薄力量，帮助乡亲增收。”王翯对未来充满期待，“乡村振兴发展的广阔天地中，年轻人不该缺位！”

