
　　3月28日上午，拉萨布达拉宫广场鼓乐齐鸣，歌声嘹亮，来自西藏各地的3000多名群众，以升国旗、唱国歌的方式，欢庆百万农奴解放59周年。　　“经历过苦难的人，才更加珍惜今天来之不易的幸福生活。作为翻身农奴的后代，我深切感受到，是中国共产党的领导和优越的社会主义制度，才让西藏各族人民过上了今天幸福美满的生活。”在纪念会现场，家住拉萨市功德林街道雪社区7组的拉巴次仁说。　　拉巴次仁——　　今天的日子是祖祖辈辈盼望的格巴桑波（太平盛世）　　西藏自古以来就是中国不可分割的一部分。一些外国人常把过去的西藏比作英国小说家詹姆斯·希尔顿小说《消失的地平线》中的香格里拉，西藏似乎是一个乌托邦式的世外桃源。但现实是，西藏直到20世纪50年代还处于与欧洲中世纪相类似的封建农奴制社会，占总人口不到5%的农奴主占有西藏的全部土地、草场和绝大部分牲畜。　　1959年3月28日，在中国共产党的领导下，西藏各族人民开展了一场以解放农奴为核心目标的群众性民主改革运动，彻底废除了政教合一的封建农奴制度。从那一天起，农奴分得土地、牲畜等生产资料，千百年来被当作“会说话的牛马”的农奴，第一次成为国家和自己命运的主人。　　共产党来了苦变甜。民主改革后，过去一贫如洗的农奴生活发生了根本变化，拉巴次仁说：“今天的日子是祖祖辈辈盼望的格巴桑波（意为太平盛世）。”1961年，西藏各地开始实行西藏历史上从未有过的普选，翻身农奴和奴隶第一次获得了当家作主的民主权利。在党和国家的培养下，大批藏族干部走上了各级领导岗位，一些爱国进步的原上层人士也担负着重要的领导职务，比如吉普·平措次登过去是西藏的贵族，后来当过西藏自治区人民政府副主席，而昔日他家的农奴拉巴平措，也担任过西藏自治区人民政府副主席。他们两人过去地位悬殊，但在社会主义新西藏平等共事，这在旧西藏是根本不可想象的。　　59年斗转星移，在党中央的高度重视和特殊关爱下，雪域高原改天换地，各族人民逐步过上了平等、富足的幸福生活。特别是党的十八大以来，西藏改革发展、民族团结、社会进步、民生改善等各项事业取得历史性成就。据国家统计局调查显示，西藏自治区农牧民对生活现状的满意率为97.7%，97.3%的西藏群众对2020年全面建成小康社会充满信心。　　明吉措姆——　　一位普通藏族女青年成为藏医药学专家，以前想都不敢想　　西藏是藏医药学的发源地、资源地和传承地。“如今的藏医药学举世瞩目，但在旧西藏，藏医药学是三大领主独享的专利，像我这样的女性，根本就不可能接触藏医药，因为旧西藏有诸如‘女人与狗不准接近藏药制造过程’等严苛规定。”西藏藏医学院副院长明吉措姆说。　　明吉措姆是西藏第一位在英国牛津大学和奥地利国家科学院分别完成医学人类学的双博士后。明吉措姆说，要是没有59年前的那场民主改革，一位普通藏族女青年成长为藏医药学专家，是想都不敢想的事情。　　在旧西藏，“农奴身上三把刀，差多、租重、利钱高；农奴面前三条路，逃荒、为奴和乞讨。”西藏人民在最黑暗、最野蛮的封建农奴制社会里痛苦挣扎，是伟大的中国共产党解放了旧西藏，也正是在中国共产党的领导下，古老的藏医药学才能够焕发生机。　　据介绍，1951年前，整个西藏地区仅有3所藏医机构，从业人员总共不过几十人。但民主改革之后，藏医药学得到迅猛发展。她所在的藏医学院拥有专科、本科、硕士、博士等全科培养体系，已经培养了6000余名政治合格、业务精湛的藏医药专业人才。　　“当家作主的农牧民群众不仅享受合作医疗保险优惠政策，而且可以任意选择藏医、现代医学、中医治疗疾病，特别是藏族妇女与男人一样，也可以在藏医药事业中积极作为、大显身手。” 明吉措姆说。　　目前，西藏自治区已建成覆盖城乡的医疗卫生服务体系，以免费医疗为基础的农牧区医疗制度覆盖全体农牧民，寺庙僧尼等全部纳入基本医疗保险范围。从学前到高中阶段在全国率先实现了真正意义上的15年免费教育。覆盖城乡居民的社会保障体系不断健全，实现孤儿在市地级儿童福利院集中收养，建立了寺庙僧尼社会养老保险制度，各项社会保险参保人数达到300万人次。　　土登——　　从身无一物、居无定所到拥有一个幸福和睦的家　　“我从一个目不识丁的小乞丐到一名接受高等教育的学生，从旧西藏最底层的人到新西藏的人民教师、国家干部，从身无一物、居无定所到拥有一个幸福温暖和睦的家，这是怎样的巨变呀。”说到西藏的发展进步，自治区教育厅退休干部土登感慨地说。　　来自西藏芒康县色登寺的僧人丁增松布对西藏民主改革59年来的沧桑巨变，也颇有感慨：“民主改革彻底实行了政教分离、废除了寺庙封建特权，推翻了寺庙内部的封建管理和等级制度，广大僧尼真正以平等自由的身份回归到心无旁骛、清净修为、潜心向佛的正途。社会主义新西藏各项事业突飞猛进、经济快速发展、社会安定和谐、群众幸福康乐，短短几十年跨越上千年。”　　近年来，西藏自治区党委、政府全面深入贯彻落实党的宗教政策，尊重和保护藏传佛教历史传承、宗教文化和宗教仪轨，西藏各地呈现出宗教和睦、佛事和顺、寺庙和谐的良好氛围。特别是大力实施一系列惠寺利僧政策，极大地改善了寺庙基础设施和公共服务，为广大僧尼学习、生活等各方面创造了良好条件，广大僧尼充分享受医疗保险、养老保险和最低生活保障等社会保障。“广大僧尼真切感受到了党和政府的关怀和温暖，感受到了社会主义制度的无比优越，享受到了和谐、稳定、发展、团结带来的巨大幸福。”丁增松布说。　　“我虽然没有经历旧西藏，但我了解那段黑暗的历史，因为我爷爷经常给我讲当年他们连牛马都不如的苦难历史。爷爷一边说，一边抹着眼泪，嘱托我要珍惜现在来之不易的幸福生活。”在拉萨中学，高二（6）班的学生普布志玛说。

