
　　利用假期多学一些知识或才艺，成为不少孩子过暑假的主要方式　　“我的暑假早就安排好了，内容还挺丰富的！”谈及暑假安排，上海市初中生小季给记者看了他的日程表。　　两个月的假期内，小季要上不少兴趣班，既有英语原文阅读、青少年口译、古诗文鉴赏课程，也有钢琴、篮球课，大多为期一两周。但最令记者吃惊的，是小季要同时上两个培训机构的数学课。　　“这是因为我喜欢数学！比起闷在家里刷题，我更喜欢去补习班，一群聪明的同龄人在一起，互相出题考对方，更有意思！”小季笑着说。　　据了解，这两家知名机构的“培优”班都是高手云集，培训过程中定期测验，并根据成绩对学员分层、进行动态调整。这个学期末，小季刚刚从“理科班”升上“自招班”，心里憋着劲儿，希望用一个假期的努力能分到向往的“尖子班”。“我在学校还参加了业余数学班，也是要层层选拔的，这两个机构的课外培训加上自学，才能让我在学校的数学班不被淘汰，取得好成绩！”　　记者在采访中了解到，利用假期多学一些知识或者才艺，成为不少城市孩子过暑假的主要方式。　　“整个小学阶段都没补过课，思来想去，今年暑假还是给孩子报了个班！”上海白领陈女士告诉记者，孩子秋季就要上初中了，她经过考虑，给孩子报了一家朋友推荐的培训机构，语数英三科一起补，就是希望老师帮助孩子梳理归纳小学知识点，以便适应初中的学习节奏。　　对于下围棋的三年级小学生菡菡来说，暑假的围棋集训是提升棋力的好机会。菡菡爸爸说：“孩子平时要上学，一周只有1—2次围棋课，没有充分的时间练习。假期正好时间充裕，集中一段时间每天都到围棋教室打谱、做题、对弈，再加上老师的复盘讲解，孩子的水平提升得非常快！”　　去年暑期，思来氏数据研究中心曾面向上海市小学生家长开展了一次学生暑期学习生活情况调查，有效样本覆盖上海200多所各类小学、6376个家庭。结果显示，62%的学生参加暑期培训班，平均每周近7小时，其中四成参加外语类培训，科学类培训则呈兴起之势；超过1/3家庭为孩子报了2—3个培训班；超过两成学生有游学旅行经历，平均花费11天。　　这份调查报告还归纳出上海小学生的5类度假方式：一是自由放养型，即没有参加培训班和游学旅行，以全家出游作为主要度假方式，占26.2%；二是闭关努力型，平均每周参加培训班6.4小时，没有参加游学旅行，占43.9%；三是游学实践型，平均参加游学旅行11.9天，占12.0%；四是劳逸结合型，平均每周参加培训班6.3小时，平均参加游学旅行9.6天，占17.6%；五是高压“鸡血”型，平均每周参加培训班17.6小时，平均参加游学旅行10.5天，占0.3%。　　更追求“全面发展”“素质教育”，各种夏令营、创新体验活动越来越多　　值得关注的是，在上海，“70后”“80后”父母对孩子的培养更多秉持“全面发展”“素质教育”理念，并不是一味地上“奥数”班，进行“应试”辅导。补习班+旅游+夏令营+体育训练+社会实践的“复合型”假期，成为许多孩子的暑假打开方式。　　在上海某双语学校读六年级的小徐，暑期是这样安排的：第一周，小徐和妈妈一起飞往西安，参加探访敦煌等地的人文行走活动；回来后则是20天左右的数学补习和历史类英语原文阅读课程；8月下旬，参加为期6天的中原文化游学营；按计划，还应有一次全家出国游……　　小徐妈妈解释，孩子从小就喜欢历史人文类的知识，暑假给她报了两个文化类的游学营，就是希望她能去亲身体验下古诗词中的大漠、阳关和鸣沙山，体味比较古丝绸之路和中原文化的不同之处。　　一年级小学生小苹果，今年的暑假安排也很充实。妈妈和她商量，平常就在学的钢琴、舞蹈、英语课继续上，还新报了一门奥数课和另一家知名机构的英语课。小苹果对妈妈的安排也点头说“愿意”。在她看来，每次去外面上课，课堂不像学校里那样紧张严肃，能和小伙伴在一起，课间还能买点心吃，是很好玩的一件事。　　记者采访中发现，现在的家长更尊重子女意见。在给孩子做暑期规划时，家长们都会充分听取孩子的建议。“暑假安排肯定要先和她沟通，看她的兴趣，不给孩子太大压力。”小徐妈妈说。　　“我们小的时候没有条件学那些才艺，画画、唱歌、跳舞都不会，所以现在就希望孩子能够全面发展，多培养几个兴趣爱好，生活才会更有意思！”小苹果的妈妈说，尽管给孩子报了好多才艺班，但并不太在乎考级，只希望孩子多掌握一些技能。　　“读万卷书，行万里路”，成为很多家长的育儿新理念。据不完全统计，各类海外游学项目越来越红火，以每年20%以上的速度持续递增；新开发的各类人文历史、创新体验活动也逐渐崭露头角。在网上随意搜索，各种夏令营令人眼花缭乱，快乐编程夏令营、智能机器人夏令营、科技创新夏令营、大脑超训夏令营、美式营地夏令营……有的热门项目，半年前就已预订一空。　　丰富多彩的假期花费也不菲，孩子更需要家人的陪伴关爱　　采访中记者发现，大都市孩子们的假期生活丰富多彩。但上这么多的培训班、夏令营，家长们花费不菲。　　据了解，在上海，目前暑期培训每节课价格基本不低于200元；“一对一”“一对三”的精品补课，收费大多在四五百元甚至千元以上；外语培训班，如果是号称“浸润式学习”、有外教授课，一次课收费高达六七百元。　　“语数外三科，7月份上10个半天，8月份再上10节课，一下子就交了6000多元的学费！”给孩子交完钱后，陈女士心里还是有点没底，“社会上的补习机构这么多，有没有资质、老师教得好不好、是不是适合自己的孩子，家长们也都不太了解，只是听说别人家小孩在这里学得好，我们就报名了。其实蛮担心教得不好，把孩子好不容易养成的好习惯再给弄没了。”　　“养孩子就相当于一台‘碎钞机’！”小徐妈妈半开玩笑地说。她给记者算了一笔账：敦煌的人文行走活动，大约一周时间，两人费用1.6万元；20天的“一对三”数学补习，每次两小时课时费约为400元，总计花费约8000元；为期两周的历史类英语原文阅读课程，每天3小时，总计花费约6000元……　　不过，对不少家庭来说，培训仍是孩子暑期开支的一部分。各种“夏令营”或是“海外游学”，花费更多。记者了解到，为期5—7天的夏令营，费用多在3000元—5000元。至于各类海外游学夏令营，开支更是动辄数万元。　　“浩浩从小就踢足球，每个假期都要参加夏令营，去国外或者国内的基地训练。”三年级小学生浩浩的妈妈告诉记者，今年暑假，浩浩要参加两个训练，一周去日本训练，一周参加国内太舞小镇的营地活动，两项花费加起来也要2万多元。　　教育专家对此表示，给孩子安排丰富多彩的假期活动，让他们多学东西，多长见识，值得肯定。但要注意方式方法，让孩子劳逸结合，从孩子的兴趣出发，不能过多施加压力。家长们也要根据家庭实际情况量力而行，切忌盲目攀比跟风，与花大价钱的教育培训、海外游学相比，孩子更需要的是平时来自父母家人的陪伴和关爱。

