
　　快递车开进田间地头，农产品出山通道更畅通；生鲜蔬果半小时送达，居民日常生活有了贴心帮手；收寄快递位置实时查询，物流信息尽在掌握……快递业的快速发展不仅让商品流通开进了快车道，更织起一张连接千家万户的物流网络。　　据国家邮政局统计，今年上半年，全国快递业务量完成220.8亿件，同比增长27.5%；快递业务收入完成2745亿元，同比增长25.8%。快递，正让现代生活变得更加舒适便捷。　　跨城物流更快捷，打通城乡新通道　　近年来，快递向下步伐加快，“工业品下乡、农产品进城”的双向通道正加速拓宽。数据显示，仅去年全国农村地区收投的快件量就超过100亿件。　　黎伟大学毕业后，回到家乡宁夏回族自治区贺兰县创业，2016年4月，他的农村淘宝服务站开业。说到这两年的创业经历，他印象最深的就是快递的变化。　　“宁夏大米品质好，单价也不高，市场潜力很大。但对我们来说，最大的难题就在于如何打通渠道，将产品运出去。”黎伟说。　　农产品如何上行？这时就需要快递“给力”了。黎伟告诉记者，之前，他们得先将大米集中运到县城，再找合适的快递公司寄送出去。现在，快递车辆每天都会开到村里来，他们只需要把快件放在村综合服务站，当天就能发出。“一般的小件、急件我们都放在村服务站，客户能更快收到。对一次下单量较大的客户，我们会将大米运到县城之后再寄，价格也能便宜点。两种快递方式结合，为有不同要求的客户提供不同的服务，农产品也打开了更多销路。”　　除了农产品从田间到餐桌越来越快，如今，物流业的发展也让农村居民享受到了坐在家里就能收货的轻松。　　“前些年，乡亲们在网上买了东西，都是先运到县城，然后再托客车师傅带回镇里。那时候一天只有几件货带回来，运费也贵。这两年，有了专门的快递公司给镇上发车，每天运回来的货都在100件以上。在网上买东西更方便了！”四川广元青川县木鱼镇电子商务示范点负责人唐中玉说，以前在网上买的主要是生活用品，现在不少家庭连家用电器、农用机械也都从网上买，物流直接送到家，省了不少事。　　“这些年，广大农村地区对工业品的需求更加旺盛。随着电商产业的飞速发展和交通运输基础设施的加速建设，以及农村供销社、大型电商和物流企业的资源和信息不断整合互通，物流快递助推工业品下行的力度越来越大，带动了农村消费提档升级。”西南交通大学交通运输与物流学院教授帅斌说。　　同城快递更便利，生活有了好帮手　　在互联网、大数据及云计算飞速发展的当下，同城递送服务也借助新兴技术，在快递行业中异军突起。　　用住在盒马鲜生双井店附近的北京市民赵先生的话来说，“盒马现在已经成为我家的冰箱了！”去年，北京首家盒马鲜生店——十里堡店开业后，赵先生夫妇就经常去店内消费，在双井店开业后，他们笑称“自己家终于被纳入‘盒区房’，点点手机，最快30分钟就可以免费送货上门”。　　家里有两个孩子的赵先生夫妇，更加关注食品的健康和新鲜，日日鲜蔬菜、进口水果等都非常受家人的欢迎。“不用提前买菜，晚上想吃什么，下班路上点就可以，我刚到家，菜也就到家了。”　　除了购买蔬菜食品时关注新鲜、追求速度，对于更多日常生活中的难题和需求，同城快递也提供了解决之道。　　“谢谢！谢谢！要不是你们，我可能真的就赶不上了！”今年6月，成都某处高考考点外，考生小孙从闪送员手里接过准考证，一边不住道谢，一边快步跑进考场。考生忘带准考证的情况，历年高考都有。只不过，今年小孙非常幸运，第一时间借用手机，选择了距离她家最近的闪送员将准考证取过来，全程只花了19分钟。一次同城递送，让小孙没有错过“人生大考”。　　国家邮政局数据显示，上半年，同城快递业务量和业务收入分别完成50.9亿件和419.4亿元，同比分别增长26.2%和34.1%。帮家人购买日用品、为朋友寄送礼品、代买要排队的“网红”食品……闪送相关负责人表示，随着用户需求的变化，闪送服务将拓展至更多的生活场景。　　打通最后一百米，快递位置实时查　　除了保证速度，快递如何才能收得更智慧、寄得更便利，也是快递行业提升服务质量的又一课题。　　在北京刚刚工作一年的小陈几乎每天都加班到晚上10点之后才能回家，周末更是难得有外出购物的时间，多数生活用品都靠网购解决。“快递不方便送到公司，我又整天不在家，对我来说，小区门口的智能取件柜真是帮了大忙。”　　丰巢、菜鸟驿站、e栈……为方便上班族、学生族接收快递，快递物流公司纷纷在小区门口、办公楼、校园等地方设置智能快递柜。用户接收到含有开柜密码的短信后，在一段时间内输入密码，就可以随时取走自己的快递，解决了配送时无人收货的难题。　　家住银川市金凤区恒大名都的赵阿姨，最近准备给在北京工作的儿子寄送三包枸杞、一包决明子，还有一些她自己制作的酱菜。打开菜鸟裹裹APP，点选快递员上门，填写寄件地址和收件地址，留下联系方式，预约上门取件的时间……年过五旬的赵阿姨对如何通过手机下单寄件显得十分熟练。　　“下单之后，一会儿就有快递员上门收件，这在我住的小区，已经很普及了。”除了给儿子寄些特产，赵阿姨平时也经常网购，买到不喜欢的东西，就会通过这个平台将货品退回去。寄出快递后，输入快递单号，就可以在APP上实时查询快件已经到了什么地方，预计还有多久抵达目的地。　　现在，很多智能柜也可以寄送快递。今年5月，菜鸟驿站发布了一款可以悬挂在家门附近收寄快递的小盒子——菜鸟小盒，手机一键打开、容量自由伸缩、自带摄像头，并且是24小时服务。未来，还能够实现刷脸开盒、语音交互、温度调节储存生鲜等功能。　　据统计，上半年，主要快递企业共设立智能快件箱20.3万组，箱递率达到8%。全国已运营末端公共服务站4.2万个，较去年末增长35%。末端服务的不断完善，切实打通了快递配送的“最后一百米”，让更多人享受到足不出户收寄快递的便捷服务。

