
　　近日，位于天津市西青区子牙河畔的一栋大别墅，陆续迎来了新的主人。他们是1998年抗洪牺牲烈士的父母。为他们打造“英雄母亲之家”的，是坚持20年替他们儿子尽孝的退伍军人、天津银座集团董事长王贵武。　　“他们年龄越来越大，我必须把他们接过来养老，让他们过上好日子。”王贵武说。　　替烈士们为母亲尽一份孝心　　1998年，一场百年不遇的特大洪水肆虐中华大地，人民解放军千军万马奔赴抗洪第一线，用血肉身躯筑起了一道万里长堤。当王贵武从电视里看到空军某部一个连队有10名官兵被无情的洪水卷走、壮烈牺牲的消息时，他十分难过。那一天，他彻夜未眠，他说：“这些牺牲的战士们都还是孩子，有些还是独生子，我也曾经是空军的一名战士，他们都是我的好战友，都是我的好兄弟。我要为他们做一点事情，把烈士的母亲当自己的母亲看待，替烈士们为母亲尽一份孝心。”　　在赡养10位烈士母亲的想法得到父母和妻子同意后，王贵武满载着给烈士母亲精心准备的天津特产和生活用品，从天津驱车踏上了认母之路。　　王贵武冒着沿途洪水的险情，经过两天的长途奔波，首先来到了抗洪英雄高建成烈士的老家——湖南湘阴县。他在烈士遗像前深深地三鞠躬，说：“建成兄弟，我来自海河之滨，也是你的好战友、好兄弟。从此以后，你的母亲就是我的母亲，我会像你一样孝敬她老人家！”高建成的老母亲，年过七旬的杨妈妈听后，把王贵武紧紧地拥在怀里，叫了一声“儿啊”便放声痛哭。　　从高建成烈士家里出来，王贵武又驱车赶往湖南、安徽、陕西、甘肃的另外9位烈士家中，把烈士母亲一一认作了自己的母亲。在陕西礼泉县马斐烈士的家，马斐父亲拉住王贵武的手，深情地说：“贵武娃，咱们千里相隔，互不相识，你跑这么远来看我们，图个啥？”王贵武说：“您只有马斐一个儿子，他为国捐躯后，您二老还把国家给的五六万元抚恤金全部捐给了学校和抗洪前线，你们是国家的功臣哪！我只想替马斐尽一份对你们的孝心，让您和庞妈妈的心能稍有一点安慰。”马斐父亲紧紧地抱住他说：“贵武娃，盼着你每年在8月1日斐儿走的这一天，叫我一声爸！我想听儿子叫爸呀！”说罢，这位忠厚的庄稼汉哭得泣不成声……　　从此以后，10位烈士的母亲就有一个共同的儿子——王贵武。　　雪里来雨里去，坚持20年看望烈士母亲　　在此后的20年里，王贵武一直在忠实履行着自己的诺言，不仅从生活上扶持帮助烈士的家庭，而且从情感上给予了烈士母亲极大的安慰和精神力量，与10位烈士母亲结下了深厚的母子情。　　每年春节期间，王贵武不管多忙，也要抽出时间到10位母亲家里去看一看，并分别给母亲1000元至1万元的生活费。由于这些母亲的家分布在4个省份，而且大部分住在偏远山区，交通很不方便，王贵武常常是下了火车坐汽车，下了汽车坐摩的，有的山区连摩托车也进不去，只能靠步行。春运期间，各地火车票非常紧张，有时候一站就是十几个小时，王贵武回到家以后，往往两条腿都肿了。　　每当王贵武深一脚浅一脚，风尘仆仆地来到母亲面前叫一声：“妈妈，我看您来了。”每个母亲都是既高兴，又心疼，忍不住流下激动的泪水。家住湖南衡阳的周妈妈深情地对王贵武说：“贵武啊，你能有这份心意，我们就知足了，以后就不要再来了。看到你这么辛苦，我们心疼啊！”家住湖南攸县的易妈妈说：“听说你上次回天津没有买到座位票，是站着回到天津的，我们听说以后，我和他爸都哭了。”这些话语，让王贵武心里热乎乎的，他说：“只要母亲们高兴，身体都好，我自己苦一点累一点不算什么。”就这样，王贵武雪里来、雨里去，连续20年，每年都去看望母亲们从来没有间断过。　　10位烈士的父母大多居住在农村，从来未曾出过远门。为了能让老人们开心，王贵武先后两次把10位烈士的父母接到天津，然后带他们去北京旅游，还专门安排10位烈士父母到解放军272医院进行全面的体检，聘请专业服装设计师为母亲量身定做新衣服。　　10位母亲对王贵武十分感激，她们已经渐渐地从失去儿子的悲痛中平静下来，精神也一天天地好起来，她们以不同的方式用真情回报王贵武。陕西的庞妈妈虽然眼花，可她戴着老花镜一梭一梭地为王贵武织了一条粗布床单，一针一线绣出了漂亮鞋垫；甘肃的杨妈妈给王贵武寄来了当地的特产枸杞……2003年，10位母亲为了回报王贵武对她们的一片真情，联名给她们共同的儿子送来了一块铜匾，上面写着“人民的好儿子”！　　让烈士母亲踏踏实实地过上好日子　　20年前的洪水早已退去，但是，总有一些真情永不褪色，总有一些感动一直延续。　　8月1日，一辆中巴车从天津站开往杨柳青，车上坐着的是王贵武相认的7位烈士母亲和1位烈士父亲，当年相认的10位妈妈，除了已经去世的3位之外，剩下的都来了。王贵武说，为了这一天，自己已经准备了很长时间，他把在西青的一处大院进行了改造，分成了8间住房，每间房都有独立卫生间和厨房，能够满足这些烈士母亲生活的需要。　　为了让母亲们住得更舒服，王贵武花了100多万元，把大院里的基础设施整修一新，重新铺上了草坪，还给大院起了个名字，叫“英雄母亲之家”。在细节上，他也考虑得非常周到。烈士马斐的父母两个人过来，王贵武就给他们安排了一处大套间。“做梦也没想到，自己有生之年还能住上这样的房子。”看到这些，马斐的母亲激动地说。　　“你为国尽忠，我替你尽孝。”王贵武说，现在烈士的母亲们，最年轻的也已过了花甲之年，20年过去了，是时候兑现自己当时的承诺了。“咱们天津有句老话，既然认了，就是亲的。今年我把她们都接到天津来，让她们踏踏实实地过上好日子！”

