
　　邵宝奎，现任中建二局深圳分公司基础设施项目部经理，扎根深圳二十余载，先后参与过地王大厦、赛格广场、深圳市民中心、腾讯大厦等多个地标建筑的建设。“在深南大道，走几步就能见到我们干过的工程，这些都是珍贵的回忆。”他拿出一本相册，里面记载了他见证深圳发展的点滴。　　他打趣道：“如果说一张照片就是一个故事的话，把这些串联起来，我就可以讲述深圳的发展史了。”　　　　想了解深圳发展？本地人一定都会推荐你沿着深南大道自东向西浏览一番。地王大厦、赛格广场、深圳市民中心、东海国际公寓、腾讯大厦……这条“深圳第一路”两旁的建筑不仅是特区一张张亮丽的名片，也见证了改革开放40年来，这片土地日新月异的变化。　　两天半一层　　刷新“深圳速度”　　1996年，亚洲第一高的深圳地王大厦竣工，中建二局以“两天半一层”的纪录刷新了“深圳速度”，并以384米的高度重塑了深圳高度。这座大厦，是邵宝奎参与深圳建设的起点。　　和众多弄潮儿一样，邵宝奎一毕业就选择南下，来到改革开放最前沿深圳。“虽然学的是土木专业，可在工地我还是个新手。”邵宝奎回忆，“安全主任对安全管理要求非常高，我每天就拿着相机跟他从一楼走到顶楼，遇到违规的就拍下来。”为了培养大家的安全施工意识，当时现场施工的安全奖罚制度极为严格。“安全帽没有公司标志的，罚10元；帽带没扣好的，罚30元；不戴安全帽就进现场的，罚50元，没商量！”邵宝奎对安全规定如数家珍。　　“要是有耍赖不服的，我就拿出相机里的照片给他看，他马上就服软，百试百灵！”照片拍多了，邵宝奎便养成了一上工地必带相机的习惯。　　就在地王大厦竣工的当天晚上，邵宝奎爬到距离大厦不远处的高楼上，拍下夜幕中的地王大厦。“那个时候就数地王大厦最高，周围的楼房都比它矮多了。”邵宝奎感慨道，“想到这座大厦是我参与建设的，别提有多骄傲了。”　　两万钢构件　　搭造“钢铁巨人”　　就在地王大厦竣工没多久，距离其不远处的一座八边形超高层建筑即将开工，这就是世界第一高钢管砼大厦——高354米的深圳赛格广场，也是首座我国自主设计投资的超高层建筑。有了之前建设地王大厦的成功先例，赛格广场的施工任务也自然而然地落在了中建二局建设者的肩上。　　根据设计要求，赛格广场需3.3万吨的用钢量，两万件钢构件，俨然一个“钢铁巨人”！而将这个“钢铁巨人”连接起来的，是21万套高强螺栓、38万颗栓钉和总长度达80公里的焊缝。焊接工程量之大、焊接质量要求之高是罕见的。这个硬骨头，中建二局最终啃了下来。　　1999年，在大厦封顶之后还发生过一件事。由于这个“钢铁巨人”太高，风起云涌时，抬头望去会让人产生大楼正在急速倾斜的错觉，甚至发生过周边行人竞相奔跑躲避的场面。为了让市民安心，来自深圳质监总站、深圳大学的教授和专家还发表讲话对公众解释。　　“我记得当时赛格广场主体工程一共进行了5次验收，都达到了国际先进水平。按照国家高层建筑结构技术要求，允许垂直偏差30毫米，而赛格广场实际偏差仅仅7毫米。”看着赛格广场现在的照片，邵宝奎脸上满是自豪。　　台风频光顾　　吹不倒“展翅大鹏”　　站在赛格广场顶层往西望去，有一处建筑分外抢眼，形似大鹏展翅，那就是深圳市民中心，也是邵宝奎作为项目经理接到的第一个项目。那段日子，他正式在深圳安家，从此结束了“深漂”生涯。　　2000年，邵宝奎带领的项目团队承接了市民中心屋盖的建设任务，也就是大鹏的翅膀。屋盖面积6.3万平方米，总重约9000吨，屋盖长486米，是全国最大的异形曲面钢结构大屋盖，被称为深圳的“第一屋顶”。为了做好这项工程，项目部在当时汇聚了各地精英，在施工过程中，一项项新技术、新工艺先后诞生。其中“计算机同步控制、整体提升技术”开创了分步提升、高空合龙，多吊点提升爬升混合作业，使用激光测距仪控制各点标高的先例，成功实现了面积1.5万平方米、总重2400吨的特大钢结构屋盖的整体提升。　　建设市民中心期间，台风频频“光顾”深圳。为了保证屋顶不会被台风吹倒，每次台风前安全检查时，邵宝奎都会在检查完毕后拍一张项目照片，台风离开后再拍一张。“纪念我们经历了多少次台风，也证明我们团队的能力。”积累的照片有厚厚一沓。　　2004年，市民中心正式对外开放，邵宝奎和家人一起在项目前合影留念，共同见证这一重要时刻。　　一次性提升　　架起“空中连廊”　　随着深圳不断发展，大量人才涌入，住宅楼犹如雨后春笋拔地而起，其中以号称“亚洲第一高住宅”的东海国际公寓最为突出。楼高308米，两栋公寓间由总重量近700吨、最大跨度35米的空中连廊连接，为当时深圳结构最为复杂的超高层住宅建筑。那时的邵宝奎刚付完一套房子的首付，住上放心房的迫切心情，他比谁都了解。让大家住得放心，成为他参与这个项目的终极目标。　　创新之城从不缺乏创新人才。在东海国际公寓施工中，要数空中连廊连接最难，要将总重约700吨的钢结构连廊提升至180米的高空处。经过长达半个月的讨论和研究，邵宝奎和同事最终决定采用液压整体提升技术，先在地面上将连廊拼接完毕，最后一次性提升至高空。这在工地施工中还很少使用。　　2011年12月3日，连廊提升顺利在180米的高空平稳对接就位。按照惯例，邵宝奎仍然将这一重要时刻用相机记录了下来。“时代在发展，建筑施工技术也在前进，现在看看这些照片，也能发现我们建筑施工的发展轨迹……”邵宝奎说道，“如今，我们在施工中又引入了BIM技术，可以提前模拟整个施工过程，更加方便了！”　　如今，邵宝奎带着团队又参与到深圳地铁13号线的建设中。翻看他的朋友圈，几乎每天都会有地铁建设过程的照片。“跟着深圳成长已快30年了，看到它现在发展得这么好，打心底为它高兴！”　　版式设计：蔡华伟

