
　　儿童是世界的未来，通过戏剧去培养下一代，引导他们的娱乐，点燃他们的想象力，是非常有意义的事情。互联网时代，儿童获取知识更便捷、途径更多元，这也使他们成为更“挑剔”的观众，对儿童剧创作质量与理念升级提出了更高要求。不同文化间的碰撞与融合，正是一把打开儿童剧艺术创新大门的钥匙。　　今年，被称为“儿童戏剧界奥林匹克”的国际儿童青少年戏剧协会艺术大会（ASSITEJ）首次在中国举办。来自五大洲的儿童戏剧领域的艺术家、教育工作者、院团代表齐聚北京，聚焦“构想未来”的主题，就戏剧表演、合作与创作等话题展开讨论——要创作什么样的儿童剧？儿童剧改编应注意哪些问题？各国儿童剧创作如何携手发展……　　这是关乎艺术的思想交锋，更是关乎未来的戏剧盛宴。正如大会主席伊维萨·哈迪所言，这既是“戏剧工作的未来”，也是“将要馈赠给孩子的未来”，参与者应“走出创作的舒适区”，去探讨大家希望实现的梦想。  　　东西方儿童剧创作，不同的是理念，相同的是探索 　　东西方文化蕴含着各自的特点，也跳动着相通的文化脉搏。戏剧作为最能代表本国文化的艺术样式之一，其创作无疑能够体现文化精髓。　　近年来，中国儿童剧创作深受传统文化影响：从历史文化取材的《成语魔方》系列到传递仁爱孝道的《爱孝总动员》，从浙江儿艺的《国学小戏班》到济南儿艺的《汉字变奏曲》，无不渗透着中国优秀文化传统。中国儿童艺术剧院院长尹晓东认为，中国文化思想中“海纳百川，有容乃大”的观念也代表着中国儿童剧的创作襟怀，从题材选择到形式创造，从不拒绝对外来文化的吸收融合。　　与中国儿童剧相同，日本儿童剧也重视剧作的情节与教育意义；但不同于中国儿童剧主要在剧院公演，日本儿童剧70%是在学校演出。大会日本中心主席、编剧和导演藤田朝表示：如何用现代方式发扬传统故事的特点，将传统戏剧与现代戏剧有机融合，这是中国和日本共同的课题。再观欧洲，其儿童剧创作更注重探寻心理，以个人化故事隐喻社会；在创作方面选材较宽泛，不以教育为直接目的。　　东西方戏剧观与创作方式虽有差异，但对戏剧的探索一以贯之。同时，将儿童作为独立思想的个体、重视“以儿童为中心的创作”逐渐成为共识。在儿童剧愉悦的“游乐场”氛围中，中国儿艺创排的莎士比亚悲剧剧目《李尔王》另辟蹊径，在多层面打动小观众，使他们感受人性的挣扎与成长；俄罗斯诺夫哥罗德儿童剧院与学校合作，针对孩子入学后的观剧心理开发剧目，并与小朋友随时交流……　　由此可见，儿童剧创作者既要葆有一颗童心，不凭空臆想儿童的喜好与接受程度，更要葆有敬畏之心，不能以成人视角进行“想当然”的创作，而是要给予儿童一个独立判断与思考的机会、一个拥有丰富情感的机会、一个在剧场中感受多样性艺术审美的权利。 　　从语言艺术之山到戏剧艺术之山，改编要攀的是另一座高峰   　　“儿童戏剧的动人之处来源于其文学性，即：对人和世界的深刻、独特洞察，对生命境遇的理解、表达，对人类情感和精神的或单纯或细腻的永恒关怀。”中国儿童艺术剧院副院长冯俐认为，优秀的儿童戏剧不能仅满足于讲好故事、给孩子带来欢乐的感官娱乐，更要让孩子从中获得对生活的感悟。　　改编自经典童话、传统故事或当代优秀文学作品的儿童剧并不鲜见，但在改编中也暴露出一些问题：　　有的作品缺乏舞台形象的想象，沦为对原作“物理性”压缩后的舞台朗诵；有的作品忽略原作精神价值，内涵深厚的经典沦为单薄的故事；有的作品过度追求“创新”，或缺乏专业性研究，导致无价值改编……所以，如何选择对、改编好，如何处理“儿童文学的戏剧性与儿童戏剧的文学性”这一辩证关系，需要创作者不断在实践中总结经验。　　导演、编剧维基·艾尔兰认为，改编不能省略任何一步，要熟悉原作，为人物戏剧动作写摘要，甚至要考虑中场休息，确认是否要为人物安排大幅的身体动作、歌舞，确认演员是否能在不同角色间自然转换……“改编时要充满想象力，故事要让人有心跳的感觉”。　　中国福利会儿童艺术剧院一级编剧杜邨在改编方面做了诸多探索，比如他从成人作品中挖掘儿童剧素材——选取《悲惨世界》中苦刑犯被沙威警长误以为是冉·阿让时，冉·阿让的诚实与坦荡这一段做成儿童剧。“儿童剧不仅能讲童话，也可以讲述深刻的哲学命题，中国儿童剧经过100多年的发展已到成熟期，是时候创新题材与舞台呈现手段了。”　　将文学家搭建的语言艺术之山，依循视听规律重塑起戏剧艺术之山，需要戏剧创作者秉持对原著的尊重和理解，夯实根基，更要在精神高度上升华至新高峰。　　交流渠道扩大，国际联合制作促进文化互鉴、资源共享　　截至目前，中国儿童戏剧节已举办8届，共有来自全球20多个国家和地区的200余家院团参与。国际联合制作已逐渐成为促进文化互鉴的崭新舞台：中国儿艺与澳大利亚联合创作民俗儿童剧《十二生肖》，与罗马尼亚联合创作人偶剧《西游记》，与美国联合排演儿童剧《公主与豌豆》《成语魔方》等；天津市儿童艺术剧团与英国联合打造视觉戏剧《龙》；上海儿童艺术剧场与英国联合制作多媒体儿童剧《那一幕》……　　不同文化思想碰撞下产生的艺术作品更具特色，达到让国内孩子喜欢、让国际观众认可的双赢效果。木偶剧《森林王子》是2016年初扬州市木偶研究所与阿根廷圣马丁大学签订的艺术合作协议。在舞美设计、人物造型、音乐设计等方面借鉴阿根廷的技法，通过旋转舞台向观众全面呈现场景切换；在表现内容上，将外国童话本土化，并穿插中国传统木偶戏技艺，体现中国非遗艺术的魅力。　　本次艺术大会上，与会者也提出了国际合作的“三体”工作机制——一是本国文化传统与外国技术的融合；二是国内观众与国外观众审美体验的融合；三是国内演出与国际巡演的结合，简化舞美，缩小演出队伍，方便巡演。同时，大会通过并发布了《北京宣言》：巩固和深化现有国际交流与合作机制；实现交流渠道和资源共享；让各国儿童戏剧教育经验交流互鉴；支持和帮助青少年戏剧工作者实现愿景。由此不难看出，儿童戏剧工作者正本着“尊重、普及、包容、创新、探索、自由、倡导”的原则，开创世界儿童青少年戏剧事业的美好未来。　　制图：蔡华伟

