
　　由中共中央对外联络部主办的第十九届万寿论坛日前在安徽省凤阳县小岗村举行。来自45个国家和地区的共产党、工人党领导人和代表，以及国内专家学者近200人齐聚中国农村改革的主要发源地之一，围绕“改革发展与国家治理现代化”的主题展开深入交流和探讨。代表们纷纷点赞中国改革开放40年来所取得的伟大成就，并表示将借鉴中国改革开放经验，推动本国发展繁荣和世界文明进步　　　　中国成就展现制度优势　　中共中央对外联络部副部长 郭业洲　　改革开放伟大成就充分证明，发展是社会主义的首要和根本任务。　　十八大以来，以习近平同志为核心的党中央牢牢把握解放和发展社会生产力这一社会主义的本质要求，提出并践行新发展理念，引领中国特色社会主义进入了新时代。　　我们要始终坚持习近平总书记以人民为中心的发展思想，相信人民、依靠人民、为了人民，把基层党组织建设成为推动改革发展的坚强战斗堡垒；社会主义的优越性要体现在国家治理现代化上。　　我们坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，既把中国特色社会主义制度优势转化为管理经济社会事务的效能，又通过国家治理体系和治理能力现代化更好地彰显中国特色社会主义制度的优势。　　小岗是改革开放缩影　　中共安徽省委副书记 信长星　　改革开放以来特别是党的十八大以来，小岗村发生了翻天覆地的变化，这是改革开放40年来中国农村改革的一个缩影，也是安徽改革开放的一个缩影。　　习近平总书记2016年视察安徽时亲临小岗村，主持召开农村改革座谈会并发表重要讲话，勉励小岗村继续在深化农村改革中发挥示范作用。近年来，我们按照“一大目标”和“五个扎实”的工作要求，着力推动经济高质量发展，大力实施乡村振兴战略，努力满足人民对美好生活的向往，用心打造内陆开放新高地，推动全面从严治党向纵深发展。　　安徽及小岗的改革开放实践，有力证明了习近平新时代中国特色社会主义思想的强大真理力量、思想力量和实践力量，充分彰显了中国特色社会主义的无比优越性和强大生机活力，生动诠释了办好中国的事情关键在党，中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征和最大优势。　　我们将弘扬改革创新、敢为人先的小岗精神，继续奋力推动习近平新时代中国特色社会主义思想在安徽落地生根、开花结果，以优异的成绩迎接改革开放40周年。　　行之有效的“中国方案”　　以色列共产党前总书记、政治局委员 马霍勒　　经过40年的改革开放，中国已经从一个相对贫穷落后的国家，发展成为一个强大、繁荣的现代化国家。中国在改革开放过程中取得的独一无二的成功经验，符合世界大势和时代潮流，对继续建设中国特色社会主义具有指导意义，国际社会也充满期待。　　这是中国共产党向世界各国提供的一个非常好的发展样本和方案。它充分体现了中国特色社会主义致力于发展、繁荣、共享、公正，以及以人民为中心、维护绝大多数人民共同利益等突出特点，也为世界社会主义运动提供了一个切实可行和行之有效的“中国方案”。　　改革开放可以说是全世界各国人民的共同实践。下一阶段将是世界各国人民团结互助的阶段，要与世界各国在发扬国际主义精神的基础上团结起来，克服资本主义所带来的危机和问题。　　中国的榜样力量　　危地马拉全国革命联盟总书记 查 伊　　中国改革开放所取得的巨大成就，对世界来说是一个好范例，深为大家所钦佩和向往。我们知道这和中国共产党顶层设计的科学性，同中国共产党的自我约束力是分不开的。中国共产党充分信任人民群众，人民群众也充分信任中国共产党。　　我们高度赞赏中国共产党在改革开放进程中进行的艰苦奋斗，以及通过奋斗所取得的累累硕果。我们也相信中国共产党在未来的工作中将会取得更多成果。中国40年来的改革开放政策给了我们很多启发。我们要充分重视维护国家主权，要让人民群众拥有体面的生活，我们要敬畏自然、保护环境。　　我们从中国汲取了很多正能量，获得了很多知识，正因为有了中国和中国共产党的榜样力量，我们才有更大的热情和激情投入到工作当中去。　　世界和平繁荣离不开中国　　加拿大共产党领袖 罗 利　　通过改革开放，中国现代化进程取得了巨大成就。尤其是实现了长足的经济增长，让世界上很多国家由衷钦佩。科学的就业政策、医疗保障政策、环境保护政策，使中国拥有强劲的可持续发展动力。　　中国一贯奉行和平外交政策，逐渐成为解决复杂国际问题、有效维护国际和平稳定的重要力量。中国近年来在应对气候变化方面采取了一系列积极举措。中国的稳步发展与一些资本主义国家所遭遇的严重困境形成鲜明对比。　　当今世界战争风险仍在，穷兵黩武、极端主义、恐怖暴力等不断蔓延，世界的和平、稳定、繁荣很大程度上离不开中国。我们衷心祝愿中国共产党继续发展壮大，祝愿中国特色社会主义事业不断取得更大进步。　　对中国和世界 未来充满信心　　法属留尼汪共产党中央委员 叶仲齐康　　中国的改革开放之所以取得巨大成功，其中一个重要原因在于它“共享”的特质。在国内，它由人民共同制定政策，发展成果由人民共同分享。在国际社会，它本着共商共建共享的原则，积极融入世界经济大潮，不断为全世界的繁荣稳定和发展进步贡献力量。　　因此，中国的改革开放事业不仅关乎中国人民，也关乎世界人民的福祉。习近平总书记提出的“一带一路”倡议和构建人类命运共同体的主张，集中体现了这样一种世界情怀，并与联合国的可持续发展计划不谋而合。在改革开放政策的指引下，我们对中国和世界的未来充满信心。　　奋斗可以改变命运　　巴勒斯坦民主联盟总书记 卡迈勒　　40年来，中国已经发展成为一个先进的现代化国家，在政治、经济、国家治理等各方面都取得了长足的进展。　　所有这些成就的取得，都得益于实施了改革开放政策。改革开放的成功实践，表明中国共产党领导的中国人民一直致力于实现国家的发展和创造更加美好的未来。　　改革开放是对马克思主义的创新发展，同时也充分说明，命运是可以通过奋斗改变的。我们希望能就治国理政相关问题同中国共产党进一步加强沟通交流，更好地学习和借鉴中国经验，通过深入结合我们自身国情，努力追求平等公正、提升人民生活水平和质量。　　小岗精神激励世人　　美国共产党全国主席 巴切特尔　　习近平新时代中国特色社会主义思想集中体现了当代中国马克思主义的最新成果。在习近平总书记领导下，中国和中国人民所取得的社会主义改革和建设成就不但深刻改变着中国社会，也深刻改变着中国共产党自身和整个世界。　　以勇于创新、勇于担当、尊重人民的历史主体地位为核心要义的小岗精神让人印象深刻。它集中体现的是贯穿中国改革开放40年全过程的敢为人先的优秀品质。小岗精神不仅适用于以小岗村为代表的中国农村改革，也适用于世界上其他进步力量在不同行业和领域所进行的广泛斗争，以及共同推动整个世界社会主义运动不断向前发展的伟大事业。　　中国经验具有借鉴意义　　葡萄牙共产党中央政治局委员 阿尔维斯　　改革开放40年来，中国已经让几亿人脱离了贫困，进入全面建成小康社会决胜期。中国教科文卫各项事业也稳步发展。这些都是中国特色社会主义建设取得历史性成就的明证。　　我们认为中国建设富强、民主、文明、和谐、美丽的社会主义现代化强国的目标一定能够实现。中国共产党在推进改革开放以及国家治理体系和治理能力现代化过程中的一系列成就与经验，对包括葡萄牙在内的其他国家也具有相当大的借鉴意义。　　当前整个世界面临着诸多不稳定性和挑战，深刻复杂变化的国际形势将会对我们产生重要影响。我们愿意在相互尊重、相互理解、独立和团结的基础上，同中国共产党加强交流，携手推进公平、正义、均衡的世界社会主义实践不断深入开展。　　版式设计：蔡华伟

