
　　金秋九月向来醉人，上海今秋先醉的不仅仅是人，还有人工智能（AI）。　　互联网及人工智能业界中外大佬的日程表，最近都标注了同一个地点——上海。这些人中，有马云、马化腾、李彦宏等国内互联网巨头的掌门人，微软等世界知名互联网企业的高管，10位全球人工智能顶尖科学家、50位中外院士、百位国内外龙头企业CEO、百位青年领军人物、超过1000家创新企业……　　而这些人目光所向，就是将于17—19日召开的2018世界人工智能大会。大会由国家发改委、科技部、工信部、国家网信办、中科院、中国工程院和上海市人民政府共同主办。　　届时在上海，我们将看到AI的未来。　　“建设有全球影响力的科技创新中心”，上海当仁不让　　前不久，特斯拉和上海临港签约落“沪”，小米、阿里巴巴、蚂蚁金服、腾讯等企业也纷纷和上海签署合作协议，超级工厂、创新中心、研发中心等不断落地。让双方一拍即合的，正是对“最新、最高”的追求。　　嗅觉灵敏的高科技企业全都注意到，除了“当好全国改革开放排头兵、创新发展先行者”的一贯期待，习近平总书记2013—2017年连续5年在全国两会期间参加上海代表团审议时都提到一个高频词“创新”。他更特别要求上海“加快向具有全球影响力的科技创新中心进军”。他希望上海要抓住时机，瞄准世界科技前沿，全面提升自主创新能力，力争在基础科技领域作出大的创新、在关键核心技术领域取得大的突破。　　上海厚积而薄发。市委书记李强表示，“对标国际最高标准、国际最好水平”。上海，不再满足于国内领先，而是定位于“全球卓越”。　　布局科创中心，上海一一落子。　　先是推出科创中心建设22条，从人才新政、成果转化、财政科技投入等角度，为科研人员松绑加油，为奇思妙想落地生根开辟“快速通道”。　　党的十九大闭幕不久，上海又推出《推动新一代人工智能发展的实施意见》，市政府与人工智能企业的合作次第展开，全球人工智能深度学习领军企业纷纷落“沪”。　　筑巢引凤，打造国际一流的大科学设施，上海不吝投入。张江综合性国家科学中心的“场效应”，让顶尖科学家近悦远来。2017年新选两院院士公布，上海13人当选，沪上两院院士总数全国第二。2017年度国家科学技术奖，上海共获得58个奖项，占全国授奖总数的20.7%，连续16年保持在两位数。　　最近推出的“上海扩大开放100条”，在汽车、飞机、船舶产业等先进制造业领域突破政策限制，特斯拉的超级工厂，便是新政策的率先受益者。　　8月，上海市政府先后与小米、阿里、腾讯签署战略合作协议，共同推动智慧零售、智慧城市、政务云等项目落地。在媒体报道中，有一句话意味深长：3家公司不少业务与上海的科技、产业、社会发展方向高度契合。　　高度契合的，是科技创新的血性、活力与能力，是用互联网思维、人工智能等前沿科技，提升城市能级和核心竞争力。围绕“建设有全球影响力的科技创新中心”，上海在下一盘大棋。　　众星闪烁，只为“论道”人工智能　　2017年全国两会，“人工智能”首次被写入《政府工作报告》。2018年，《政府工作报告》再次提到“做大做强新兴产业集群，实施大数据发展行动，加强新一代人工智能研发应用……”人工智能明显“戏份更足”了。　　上海的人工智能有多强？有几个词可以概括：产业有基础、应用有保障、人才有优势、生态具雏形。　　上海市经信委主任陈鸣波说：“现在国际上越来越多企业落‘沪’，也是看中上海人工智能产业链较齐全，配套体系相对完善。我们有智能芯片及传感器、机器人及智能硬件、智能无人系统及软件全产业链基础，产业技术和商业模式都较成熟。政府用‘店小二’精神服务企业，营商环境也越来越好。”　　第三方机构统计，佐证了他的话。上海集聚了全国1/3的人工智能人才。　　小米科技有限责任公司董事长兼首席执行官雷军的话像是一种呼应：“小米把金融科技、物联网和工业设计等重点业务放在上海，正是看到了上海作为国家经济中心城市的资源配置、人才集聚和产业发展优势，参与上海发展人工智能、打造战略性新兴产业集群的进程，为上海国际消费城市和设计之都建设作出更大贡献。”　　上海市委、市政府正把人工智能作为上海建设卓越的全球城市、打响上海“四个品牌”和建设具有全球影响力科创中心的优先战略。要以举办世界人工智能大会为契机，加快推进人工智能深度应用和产业发展，努力打造国家人工智能发展高地，成为全国领先的人工智能创新策源地、应用示范地、产业集聚地和人才高地。　　据亿欧智库统计，中国人工智能商业落地的100强企业中，上海拥有22家，人工智能产业规模达700亿元左右，核心企业150多家。上海正筹建的人工智能发展联盟，集聚超过300家人工智能相关企业、投融资机构及科研院所。　　陈鸣波7月在硅谷一路拜访了谷歌、新思、应用材料、安谋、特斯拉、英特尔、小马智行等企业，向AI业界海外巨头“直递”AI大会英雄帖，得到积极回应。　　麻省理工学院名誉校长埃里克格里姆森、亚马逊AWS副总裁斯瓦米、英伟达高级副总裁比尔·戴利……正纷纷入沪。众星闪烁，只为AI“论道”。　　人工智能，为经济赋能、为生活添彩　　全球AI哪家强？黄浦江畔“比剑”论高下。　　移动芯片平台、云端智能芯片、嵌入式人工智能视觉芯片、人脸识别解锁、人像光效、视频美化……在2018世界人工智能大会上，诸多先进的硬件设备和创新算法将逐一亮相。　　除了作为AI基础的硬件和算法，在AI应用方面，大会应用体验区很“奇葩”——龙华直升机场和由昔日储油罐改建的油罐艺术公园。这样的场地，让AI能从容展示十八般最新武艺。近百家中外企业将来一场集中式、场景式、浸入式的AI应用体验展示。　　本届大会在上海徐汇滨江建立AI公园，通过7个主题星球——“AI+金融、AI+智造、AI+教育、AI+交通、AI+健康、AI+零售、AI+服务”，为参展观众带来未来感的沉浸式价值体验，真正实现“产学研投用”相结合，将人类文明的新水平线无限延伸至世界每个角落。　　在AI+交通星球，用户可以登录无人驾驶系统，感受新时代人车协同的宏大智慧、现场直击无人机全自动机场、观看黄浦江夜空无人机的精彩表演，更有机会在现场接收由无人机送来的咖啡；　　在AI+健康星球，用户可以与导诊机器人沟通就医需求，通过AI辅助问诊精确查看身体状况，最后在康复好助手的帮忙下恢复正常生活。在AI医生与手术机器人的帮助下，治疗将更具精准度和效率；　　……　　未来，随着人脸识别、语音识别、语义理解等技术深入发展，机器人将拥有类人的思考和交互能力，赋能经济生产和社会生活方方面面。此次世界人工智能大会，通过高端论坛、应用体验、AI精品展示、创新大赛四大板块活动，公众会全方位地感受AI如何让人惊艳，创新活力在黄浦江畔将再一次碰撞和迸发。

