
　　沈宝藩，第三届国医大师。行医50多年里，他始终将自己看作一名战士去攻坚克难。他主张中西结合诊治内科疾病，钻研“痰瘀同治”疗法，在诊疗老年心脑血管疾病方面具有丰富经验。　　每次坐诊，他总是“早到迟退”，扫一眼估计出患者人数，超了就嘱咐要多挂些号；对待病人，他不开大处方，尽量不用贵重药。他常说：“只有充分体谅到病人的痛苦，才会千方百计地钻研医术。”　　　　在新疆维吾尔自治区中医医院挂号处，有一条队伍总是排得很长。这些患者，都是冲着一个大夫来的，他就是该院主任医师、第三届国医大师沈宝藩。　　由于挂沈宝藩号的人太多，挂号处将这些患者单独归为一列。慕名而来的、康复而去的患者里，都有人说：“他是为我们病人而生的好大夫。”　　不讲大道理，医德就是将心比心　　时值正午，离下班时间不远了。眼看队伍里还有很多病患，上班就已提前了半小时的沈宝藩，又给自己加了不少号。不用说，今天又是“早到迟退”。　　挂号处的人，对沈宝藩的工作节奏也是习以为常了。“他每天早上过来扫一眼，就能估计出人数。要是人数超过了正常的60个号，他就小声交代我们今天多挂些号，让这些患者都能看上病。”挂号处的员工说道。　　遇上外地患者，沈宝藩更是不封顶地补号，“到乌鲁木齐来看一次病，不容易。吃饭住宿，都是额外开销。”初诊时，沈宝藩往往会告诉外地患者，下次来找他看病，不用提前一天赶来排队，坐当天的车来，就能补号。　　“别让人家空跑一趟。”这是沈宝藩常挂在嘴边的话。他每天的门诊量一般都在70人至100人，最多的一次甚至有130多人。　　“不开大处方，尽量不用贵重药。”这是沈宝藩从医50多年的原则。沈宝藩的学术继承人胡晓玲，自打跟师以来，就被要求掌握常用药材的价格，开药方的时候要在保证疗效的基础上，尽量使用便宜药材。　　有位同沈宝藩相识30多年的老患者说：“沈大夫瞧病，都会问问经济条件怎么样。要是不大好，他就想方设法帮你省钱。有时候我一个星期的药才几十块钱，但是效果却不打折扣。”　　沈宝藩自己研制了几种药，因为疗效显著，不少药企想要收购专利，但都被他拒绝了。　　“收购专利，好处就只归厂家和我自己了，不能为医院创造长期价值。而且一旦出售给药企，很可能会宣传炒作、重新定价。那样，我可能是赚到钱了，可经济条件不好的病人咋办？这个药他就吃不起了呀。”沈宝藩说。　　沈宝藩的案头，放着一本1995年出版的书。那是曾昭耆所著的《做一个好医生》，沈宝藩看了很多遍，做满了各种标记和标注。很多段落被他用线条画出来，又加标了五角星。有些书页，还被他折起一个小角。　　“讲医德，用不着说什么大道理，需要的仅仅是将心比心、设身处地。”这段话，是他与案头书作者的共识。他常对学生讲：“只有充分体谅到病人的痛苦，才会千方百计地钻研医术。”　　医生是战士，每一天都在攻克堡垒　　“面对束手无策的家庭、痛苦不堪的病人，医院就是没有硝烟的战场，医生就是战士，每一天都在攻克堡垒。”沈宝藩说。　　从医以来，沈宝藩每天都会提前半小时到一小时上班，先去自己负责的病房逐一查看，解答各种问询，再回到办公室，思考如何为患者出现的状况制定新的治疗方案。　　1986年，时任新疆草原研究所所长的向其本脑溢血发作，陷入深度昏迷，生命垂危。经过手术抢救，虽然脱离了危险，却一直呈植物人状态。为了唤醒病人的大脑，沈宝藩用他的“痰瘀同治”法进行了治疗。昏迷了37天的向其本，终于挣脱死神的纠缠，慢慢睁开了眼睛。　　“这是一次中西医结合的抢救，打破了门户之见。”沈宝藩有西医学习经历，后转学中医，非常赞成中西结合，“西医有西医的优势，中医有中医的长处，要各取其长，互补其短。比如心脏问题，西医通过安装支架，中医讲究后期调理恢复。”　　从事临床、教学、科研工作50多年，沈宝藩擅长运用中西医两法，诊治内科多种疾病。尤其在诊疗老年心脑血管疾病方面，他积累了丰富的经验。他阐述了“痰瘀同源”“痰瘀同病”“痰瘀同治”的理论，学术思想自成一派，引起了同行专家的关注和认可。    　　只要你想学，我单独给你上课　　上世纪六七十年代，沈宝藩每年都参加巡回医疗。每到一处，他都会临时培训几个基层医生，教他们必要的抢救技术、打针换药等，以便在缺医少药的农村为当地群众的健康筑起一道保障。这些基层医生中，不乏勤奋好学、开起诊所的，如今成了当地小有名气的大夫。　　带学生，沈宝藩是出了名的严格。无论什么时候，都不允许学生听课迟到，而他自己更是如此。在他的鞭策下，12位学术继承人中很多都成了业务骨干和学科带头人。2007年，沈宝藩的学术继承人王晓峰、胡晓灵获得了全国首届“中医药传承高徒奖”，王晓峰还曾获得“全国杰出的优秀女中医师”称号。目前，还有20多位医生跟着沈宝藩学习，有的已追随了10余年。　　沈宝藩还曾开设过“一个人的课堂”。陆桂英，就是那唯一的学生。40多年前，西医出身的陆桂英调到自治区中医医院工作，师从沈宝藩。但她完全没有中医基础，只靠自己学习，很难取得效果。　　“只要你想学，我就全力教你。你家住得近，我上班又早，你辛苦一下，每天提前来，我单独给你上课补基础。”为陆桂英量身定制的小课堂就这样开课了，从中医理论基础、中医内科常见病到常用中药方剂，沈宝藩都仔仔细细讲了一遍。将近一年之后，陆桂英通过了沈宝藩的考试。沈宝藩向医院提交申请，让陆桂英拿到了处方权。后来，陆桂英工作表现突出，被任命为病房主任，还获得了“全国先进工作者”称号。　　沈宝藩还经常强调：“得多培养一些优秀的少数民族医生，为更多少数民族患者服务。”他曾把自己的临床经验传承学习班设在和田地区，给参加学习的100多名学员每人赠送一套《沈宝藩临证经验集》。　　“一个人的医术再高明、本事再大，能诊治的患者也是有限的。天下那么多的病患，怎么办？”几十年的工作中，沈宝藩深刻体会到，中医药事业要发展，必须要有一大批人去学习继承、发扬光大。如今，不只沈宝藩依然活跃在门诊一线，经常到各科室带教查房，他的学生也遍布全国各地，传承着中医。“让他们都成了才，中医药事业才能越来越好，造福更多的患者。”

