
　　全面小康，一个不能少；共同富裕，一个不能掉队。脱贫攻坚已进入攻坚拔寨的冲刺阶段，如何在攻克最后贫困堡垒的关键时期，更好地发挥教育扶贫的重要作用，是当前各地、各高校努力探索的方向。从本周开始，我们选取其中一些好的经验与做法，提供借鉴、分享思考。 　　——编 者　　　　在拉萨城东部的新建楼房中，最漂亮的是学校。　　扶贫先扶智。中央第六次西藏工作座谈会后，在总结北京、江苏“成建制”教育援藏模式的基础上，教育部等四部委联合制定下发《“组团式”教育人才援藏工作实施方案》，推广“组团式”教育援藏工作。　　2014年8月，北京市率先以“成建制”教育援藏模式，向拉萨北京实验中学选派了第一批50名援藏教师，开创了“组团式”教育援藏的先河。2015年7月，第二批“组团式”教育援藏教师顺利轮换，援藏年限也由一年延长为两年。　　2017年8月，北京市拓展“组团式”教育援藏的规模，由单一援助拉萨北京实验中学，拓展为同时援助拉萨北京实验中学、拉萨北京中学、拉萨市第一小学、拉萨第一中等职业技术学校等4所学校，涵盖小学、初中、高中和职业教育各学段，人员规模扩大到69人。“组团式”教育援藏从规模和质量上都上了一个台阶，北京的优质教育资源在雪域高原落地生根。　　打造“位于家门口的内地西藏班”　　“在来拉萨之前听说这里教育相对薄弱，理科更是困难，数学考试满分150分，学生的平均成绩还不到40分。”曹建霞是来自中国人民大学附属中学朝阳学校的一名数学老师，2017年8月，已有20多年教龄的她主动申请来到拉萨北京实验中学，成为初三6班的数学教师和初三数学备课组长，“来援藏，就是要改变当地相对落后的教育状况！”曹建霞和一道来援藏的老师们，心里都暗暗憋着一股劲儿。　　为找出当地学生数学成绩差的原因，曹建霞课余主动向学生请教学习藏语，以了解学生学习数学的实际感受和困难，她发现，对于这里的很多孩子来说，普通话是进入学校后才开始学习的，加之数学是高度概括和抽象的学科，所以学习起来相对费力。　　兴趣是最好的老师。在曹建霞的课堂上，没有枯燥的照本宣科，她网购新式的教具，把同学们喜爱的便利贴作为小礼物贴在错题笔记本上。反复练习也至关重要，曹建霞每天下午3点和晚上7点来到教室，带领同学进行半小时的练习和答疑，这样一个月下来，班上的学生就比别的班级多上了30多节数学课。功夫不负有心人，在初三第一学期期末考试中，班上的数学平均分一跃成为年级第一。　　拉萨北京实验中学校长赵隆颢告诉记者，学校是由北京市投资2.2亿元援建的寄宿制完全中学，2014年9月建成并正式投入使用。从学校建成起，北京市就选派了50名援藏教师与200多名本地教师一起工作。近4年来，学校实现了“整体提升、年年突破”的优异成绩，2017年高考上线率达到100%，本科率达到81%，重本率达到33%，位居全市普通高中首位。首届初三毕业生中考总分平均分457分，位居全市17所初中第三。“本地教师和学生对于组团教育援藏团队，也从最初的观望，到慢慢接受，再到如今的充分接纳与主动交融，同学们在拉萨本地就能享受到内地西藏班同样的高质量教学。”赵隆颢说。　　北京各区县还主动与拉萨各县区、各学校结对帮扶，东城区主动进藏为结对帮扶的当雄县教育问诊把脉；西城区为拉萨北京中学组团援藏派出了以北京四中、北京八中骨干教师为班底的管理团队；朝阳区支持陈经纶中学3次为拉萨开通远程互动直播课堂；通州区主动与拉萨市教研所结对子，两地教研员定期往来学习交流培训……“‘组团式’教育援藏的初衷和优势，正是在于建立西藏与内地学校共享优质教育资源的常态化机制，帮助西藏整体提升教育内涵式发展水平。”拉萨市教育局副局长、北京援藏教育人才领队杜建峰说。　　变“输血”为“造血”，培养一支“永不离开的高素质队伍”　　“作品名字为‘细水长流——饮水思源’，我们希望通过这个机器人自动化的作品培养学生热爱自然，珍惜资源的意识。”在拉萨北京中学的机器人工作室里，姬广辉老师正在指导4名高一年级的学生完善自己的作品，他们将参加今年7月举办的全国机器人大赛。　　拉萨北京中学是一所新增援藏学校，4名来自北京四中、北京八中的管理团队成员，分别担任校长、教学副校长、教研室主任与教务处主任。针对西藏学校科技教育起步较晚的情况，管理团队想方设法争取到33万元的援藏经费和企业赞助的器材，在学校开设了机器人课程选修课。　　“我们要努力建设西藏最具现代化的机器人教学基地，学校专门组织老师赴北京交流学习，观摩机器人智能大赛。如今，姬广辉老师的《机器人教育教学的实践探索》已获自治区级课题立项。”拉萨北京中学校长曹晓东说，“正是有了‘组团式’教育援藏的机制，机器人选修课才在这里扎根并成为学校的一大特色。”　　“‘组团式’教育援藏给学校带来的最大变化是教育教学理念的提升。以前老师们更注重讲，不敢放手让学生自主学习。通过京藏两地老师的思维碰撞，原先的‘满堂灌’正在变为‘活力课堂’。”拉萨北京中学副校长李咏梅介绍。　　援藏教师白斯日古楞带来的示范课《再别康桥》，从小组合作、自主探究切入，调动了学生自主学习的主动性。在援藏教师的带动下，学校里的“骨干教师示范课”和“党员示范课”已开展得有声有色。　　正是这样，通过“组团式”教育援藏工作体系，新的理念和教学方法被带到拉萨的受援学校，帮助受援学校优化管理制度、提升教学质量，更重要的是，帮助当地老师掌握了教学的科学方法，实现了从“输血”到“造血”的转变。　　与此同时，北京市还充分利用远程教育方面的优质资源，推动实施“京藏优质教育资源互动共享工程”， 两地通过网络实时互动的示范课、集体教研、专家讲座等方式，实现“北京拉萨同上一节课”，真正促进了管理水平和教学质量的“比翼齐飞”。　　扶智又扶志，教育助力精准脱贫　　宏志教育，最早发源于北京广渠门中学和宏志中学，是专门为贫困家庭学生开设的一种集教育、资助、就业帮扶于一体的特色教育。为给拉萨家庭经济困难学生提供更好的学习成长发展条件，2017年北京援藏资金投入50万元，在拉萨北京实验中学初一年级设立了京藏宏志班，精准招收拉萨建档立卡户学生31人，为班级配备优质师资力量和教学资源，量身设计课程体系。　　为拓展学生视野，树立更远大的志向，北京援藏指挥部在2017年国庆期间，专门组织宏志班的学生赴北京开展为期十余天的游学活动。孩子们参加了天安门广场升旗仪式，参观了长城、故宫、国家大剧院，与北京的同龄学生面对面交流，结下深厚友谊。宏志班学生措吉的家在当雄县格达乡，那里气候条件恶劣，地理位置偏僻，这是他第一次走出西藏，走进首都，“不走出去，家就是你的世界；走出去，世界就是你的家。作为牧区长大的孩子，从走出拉萨，走出西藏的那一刻起，我看到了世界的精彩，看到了自己的差距，要改变家庭贫困的现状，就是要通过好好学习，感谢首都人民给了我们这样的机会！”措吉说。　　精准扶贫，归根结底还是要快速帮助贫困家庭的孩子提升就业技能。“我们在规划初高中教育的同时，也注重规划职业教育”，杜建峰介绍，拉萨市提出“两条腿走路”原则——在培养社会经济快速发展所需的高端人才的同时，从拉萨经济发展现状出发，培养大量职业技术人才。　　拉萨第一中等职业技术学校，是围绕净土健康产业发展开展人才培训和农牧民培训的职业学校。学校围绕食品药品、保健品等设置了5大类27个专业，其中，现代农艺、汽车运用与维修、农业机械使用与维护等是能够帮助农牧民子弟尽快脱贫致富的“明星”专业。　　“组团式”教育援藏中，学校引入了由1名干部和5名教师组成的6人团队。“他们分别来自北京4所院校，都有参加全国职业技能大赛的经历，有的还担任过裁判，是双师型教师。”学校党委书记詹晓圣介绍，“学校还坚持‘请进来’‘走出去’，安排9批次92名师生到北京等地跟岗培训学习，邀请北京农职院等高职院校的专家到拉萨进行辅导讲座，共享北京的优质职教资源。”　　在把北京先进的职业教育理念带到高原的同时，援藏教师们还引入了中德诺浩、上汽通用等产教结合、校企合作的资源。“国际化、专业化、标准化的职业教育资源不仅使学校教学水平得到提升，更重要的是，这些资源正是精准扶贫过程中急需的，这也正体现出‘组团式’教育援建的针对性和精准性。”詹晓圣说。

