
　　核心阅读　　新加坡是世界上人口密度最大的城市之一，堵车情况却很罕见，其成功经验是制定环状加卫星新城的总体规划，通过快速交通系统将乡镇与市中心连接；采取一系列限制小汽车拥有和使用的政策，同时，以居民需求为导向，不断完善公共交通；将更多大数据科技融入公共交通领域，打造智能交通。　　　　完善区域内各类功能，减少交通出行压力　　近日，在2018新加坡国际交通大会暨展会上，国际公共交通协会主席皮勒·卡尔维特称赞“新加坡是城市公共交通的典范”。　　根据麦肯锡公司调查结果，如果从基础设施的可用性、财政可行性、有效性、方便性和安全性等5个方面来看，全世界交通系统最发达的城市是新加坡，其次是巴黎和中国香港。　　“新加坡城市交通系统成功之处在于其与城市的整体规划结合在一起。”新加坡国立大学李光耀公共政策学院副教授顾清扬在接受记者采访时表示，新加坡把城市交通作为一个城市和国家竞争力的重要组成部分，经过长时间的讨论和可行性研究，考察了全世界多个城市的交通系统，吸取各方面的经验教训，最终形成了今天新加坡独特的交通解决方案。　　“地铁等地下轨道交通以及公共巴士和出租车等地上公共交通，通过大型综合交通枢纽进行连接，而这些交通枢纽也是卫星城的中心，因此很好地服务了卫星城生活和社会功能。同时，通过卫星城的形式把市中心的人口压力分散，市中心的交通也就不会拥堵了。”顾清扬说。　　新加坡现分为5个人口100万左右的大区，包括了55个规划区和2个集水区。各级中心依据人口规模和布局配置了相应的商业、学校、医疗、交通等设施，民生问题基本能就近解决，极大地减少交通出行的压力。　　新加坡国家发展部宜居城市中心主席刘太格曾引领新加坡一步步实现“居者有其屋”和“花园城市”计划，被誉为“新加坡规划之父”。他在接受媒体采访时强调，应通过完善区域内功能来减少交通出行的压力。“一个城市如果有两三百万人口，基本上可以成为一个独立载体，如果功能非常齐全，那么人们去其他地方的必要性就会减少。”　　限制拥有和使用私家车，鼓励居民公交出行　　新加坡政府采取了一系列政策来促进公共交通的发展，改善出行体验，同时保证城市交通的建设资金，促进公共交通发展。　　首先，政府加大对公共交通基础设施的投资。新加坡陆路交通管理局（以下简称“陆交局”）去年宣布，5年内政府将继续投资200亿新元（1新元约合4.99元人民币）建设新的地铁，另外50亿新元用于补贴公交巴士服务，40亿新元用于地铁运营。　　其次，建立拥车证和税费制度。自2009年起，新加坡政府就通过拥车证制度，逐步削减车辆年增长率。陆交局去年宣布，新加坡汽车的年增长率未来计划削减至零。随着拥车成本不断提高，以及公共交通系统的不断完善，越来越多居民放弃拥有私家车。　　新加坡还通过税费调节车辆的使用，包括拥车费、注册费、转让费、进口税、路税和燃油税等。严格的税费政策减缓了车辆的增长，同时税费为城市公共交通建设和管理等提供了资金来源。　　第三，以居民需求为导向，不断完善公交系统。一方面，积极开展社区咨询和合作，了解居民需求，有针对性地完善公交设施，如设定各种辅助设施、停靠设施及残障人士设施，大约90%的公共汽车站都有座位和遮挡篷；修建自行车停放点，拓宽自行车专用道，使共享单车规范化；改善人行通道，例如修建过街天桥等。　　另一方面，合理调整价格，补贴公交系统。负责公交定价的新加坡公共交通理事会通过定期追踪每个家庭的公交支出与收入的平均比例，确保公交票价在合理区间。同时，给予较低收入家庭更多的公交费用补助。由于新加坡政府大量补贴公共交通系统，公交票价变得越来越便宜。在过去5年间，新加坡公共交通系统的成本上涨了60%，票价却下降了2%。　　大数据应用随处可见，发展全方位智能交通　　新加坡政府于2014年提出建设智慧国愿景。顾清扬认为，新加坡致力于发展一个全方位的智慧国，通过智能交通来服务未来的经济和社会发展是大方向。　　在新加坡的城市交通系统中，随处可见大数据技术的身影。还处于测试阶段的“早鸟计划”鼓励错峰出行，市民早高峰前乘车可享受免费，大数据监测则可以对这一方案能否能缓解拥堵进行评估。巴士等候服务则利用基准数据设定巴士进站等候时间，根据等候时间是否达标对巴士运营商予以奖惩等。　　自1998年起，新加坡政府就开始实施电子道路收费系统来解决繁华路段的交通拥堵问题。新加坡在闹市区划出了限制区，除公交车外，其他车辆进入限制区必须付费通行。该系统还能根据路段拥堵程度实时调整收费价格。数据显示，电子道路收费系统实施后，每天进入控制区的交通流量减少了20%至24%，行车时速明显提高。管理者可监测全国范围内的交通状况，从车辆数量到平均车速，并通过道路布局图标注出拥堵和事故路段。　　此外，陆交局还推出手机应用程序，为乘客和驾车者提供实时路线规划服务，方便他们提前规划线路，规避拥堵。在出租车管理方面，陆交局开发了出租车预召系统，并在出租车停靠站应用站点热感应技术，以测算乘客排队人数多少，为出租车调度提供依据。　　新加坡也在积极推进自动驾驶交通工具测试。据媒体报道，新加坡开通了一条自动驾驶测试路线，以便在制定公共道路标准方面提供参考，目前已有10家当地和外国公司在新加坡进行自动驾驶测试。　　陆交局今年称，其与新科动力等业界伙伴合作的研发与试验计划，未来5年将获得2500万新元的资助。有评价称，新加坡公共交通业已从服务领域迈入科技领域，有望发展成为一个高增值的领域。　　（本报曼谷电） 

