
　　2018年世界男子羽毛球团体锦标赛（汤姆斯杯）及世界女子羽毛球团体锦标赛（尤伯杯）将于5月20日至27日在泰国曼谷举行。中国羽毛球队日前宣布了征战汤尤杯的阵容，谌龙、林丹领衔男队征战汤姆斯杯，出征尤伯杯的女队则以年轻球员为主，阵容中既有以往的夺冠功臣，也有正在崛起的新生力量。　　随着管理模式的调整，国羽现在是由单打主教练夏煊泽和双打主教练张军共同领军的新团队。汤尤杯上，首次以新的姿态亮相世界大赛，国羽需要借此锤炼队伍、证明自己。　　男单仍有竞争力　　女单主打年轻人　　在夏煊泽看来，谌龙、石宇奇、林丹3人无论从目前的世界排名还是综合能力，入选汤杯单打阵容都在意料之中，而选择乔斌作为第四单打，是“因为他有比较丰富的团体大赛经验，在上一届汤姆斯杯以及今年的亚洲团体锦标赛上他都有很好的表现”。　　女队方面，“陈雨菲、何冰娇的世界排名目前在中国队位居前两位，且在近一年的比赛中表现最好，入选女单阵容很自然。”夏煊泽说，李雪芮的入选，主要是考虑到目前中国女队缺少有在国际团体大赛担当主力经验的运动员，“李雪芮在不久前的陵水大师赛中夺冠，表现出不错的实力，个人求战欲望很强，从整个团队的角度来说，也能为队伍起到传承、指导、榜样的作用。小将高昉洁入选，主要考虑到她近一年的对外战绩，在亚锦赛上，她战胜了日本名将奥原希望。”　　从目前中国队的汤尤杯阵容来看，男单的实力、经验都比女单强，这使得男单和女单所面临的挑战也不一样。夏煊泽认为，林丹、谌龙的能力没有巅峰时那么强，但是林丹的大赛经验丰富，调节能力强，在汤姆斯杯中如果充分调动，他在三单甚至二单的位置上依然有很强的竞争力。　　夏煊泽认为，就目前的整体实力而言，中国男单此次依然处在被对手冲击的位置，队员们将面临巨大的心理考验。　　中国女单阵容以年轻队员为主，普遍缺乏国际团体大赛经验，将面临更多挑战。夏煊泽表示，中国女单目前整体实力并不占优，因此更需要放低姿态，去冲击每一个对手。他希望年轻人的拼劲、冲劲能展现出来，把平时的训练水平充分发挥出来。　　夏煊泽强调，对于单打组来说，帮助中国队取得冠军当然是最令人满意的结果，而在此过程中，让年轻队员得到充分的锻炼，在比赛中展现出中国队良好的精神面貌，也是此次汤尤杯的重要组成部分。　　男双名单无意外　　女双阵容出奇兵　　双打方面，张军表示，男双最终入选名单的6人并没有太大的意外，女双方面则派出了奇兵。　　张军分析说，张楠/刘成、李俊慧/刘雨辰目前世界排名分别是第三和第四，无论实力还是比赛经验，在中国队阵容中都有优势。在刚刚结束的亚锦赛上，张楠/刘成取得铜牌，李俊慧/刘雨辰成功卫冕。至于郑思维/王懿律的入选，张军说，虽然在过去一段时间他们主攻混双，但同样具备极强的男双能力。　　相比于男双阵容的“按部就班”，女双阵容则有些令人意外。陈清晨/贾一凡入选在情理之中，有搭档经历的汤金华、黄雅琼成为中流砥柱，亚锦赛混双夺冠的黄东萍能够入选，也是靠着她很强的能力，而进入一队女双组训练仅半年的郑雨入选则有些意外。　　“黄东萍和郑雨在今年德国公开赛上连续战胜了3对韩国组合，而且决赛中和日本第一双打福岛由纪/广田彩花打满3局才告负。无论是对外战绩还是绝对实力，黄东萍和郑雨都具备。”张军说，缺乏国际团体大赛经验是她们面临的最大问题。而汤金华与黄雅琼的入选，在张军看来，主要是她们此前都经历过大赛的考验。　　张军表示：“女双面临的局势很严峻，对手实力很强，且阵容很均衡，我们不排除打乱组合去冲击对手的可能。上一届尤伯杯，唐渊渟与陈清晨临时搭档，效果就很好，出奇制胜。团体赛首先要打出气势，体现团队精神，不留遗憾，去拼每一场球。”　　男团颓势需遏止　　女团卫冕要力拼　　当今羽坛，中国、日本、丹麦、韩国、印度尼西亚、马来西亚等队都拥有不少优秀选手，每一次团体交锋都胜负难料。近两届汤姆斯杯产生日本队和丹麦队两个“新科冠军”，正是男团进入“诸强逐鹿”的佐证。　　女团方面，近年来西班牙、日本、泰国、印度等队都有高水平选手出现，在各类赛事上开始全面威胁中国女队。在团体赛上，只有团队的整体实力强大才能走得更远。国羽女队整体实力已经谈不上“笑傲群芳”，但小组出线应该没有问题。　　本届汤尤杯男、女各16支队伍将参与本届汤尤杯决赛圈的角逐，4个小组的前两名共8支球队晋级第二阶段的淘汰赛。淘汰赛重新抽签。中国男队与印度队、法国队和澳大利亚队同组；女队则要迎来印度尼西亚队、法国队、马来西亚队的挑战。依据各队世界排名积分，中国队和上届冠军丹麦队是汤姆斯杯前两号种子，尤伯杯前两号种子是日本队和中国队。　　群雄逐鹿将是本届汤尤杯最大看点。中国队卫冕尤伯杯的对手，首先是拥有山口茜和奥原希望以及3对世界级女双组合的日本队；东道主泰国女队的实力也不容小觑，这支队伍最有可能爆冷；韩国队由成池铉带领众多小将出战，意志力顽强，也需要慎重对待。　　老牌劲旅印度尼西亚队今年男单有所长进，可能成汤杯最大搅局者。丹麦队原本志在卫冕，不过摩根森的缺席会带来负面影响。名将李宗伟率领的马来西亚队2014年曾杀进决战，最终惜败于日本队。而在国羽换血的这几年中，日本队崛起最快，男、女队的单打、双打以及混双都具备了很强的冲劲，既是今年汤尤杯的有力竞争者，也是国羽这个奥运周期的主要对手。　　作为世界羽坛最高水准的团体赛事，汤尤杯至今已有六七十年的历史，而在冠军榜单上，国羽毫无疑问是最成功的一支队伍，在过去的30多年中，曾9次夺得汤姆斯杯、14次夺得尤伯杯。但最近这几年，国羽遭遇了困难，特别是男团下滑最为明显，2014年汤杯无缘决赛便创造了多年来的最差成绩，上一届汤杯更是无缘四强，创造了参赛汤杯以来的最差成绩。　　从曾经的冠军之师到如今形势严峻，中国羽毛球队要为自己正名，需要一场场去拼搏。

