
　　核心阅读　　一些生态功能较为重要区域，可能有已规划或在建的项目；有的生态功能重要区域分布有矿产资源，且国土部门早已颁发了采矿权证……划定生态保护红线时，遇到这些情况应该怎么办？生态保护红线是保障和维护国家生态安全的底线和生命线。划定时，应如何做到生态保护与经济发展统筹兼顾？作为长江经济带11省市之一，安徽做出了尝试。　　　　最近，在划定生态保护红线的征求意见中，正在进行黄山东部综合开发的安徽省黄山市提出，希望不要把东黄山区域划进生态保护红线，建议预留足够的建设用地。东黄山索道建设此前已经相关部门同意，安徽省环保厅经过反复考量并经生态环境部同意，除预留少量索道建设地块外，最终将该区域划入生态保护红线。　　在生态保护红线划定工作中，这样的案例还有不少。今年初，国务院批准了京津冀、长江经济带11省市和宁夏共15省份生态保护红线划定方案，相关部委将督促指导山西等其余16省份于今年年底前完成生态保护红线划定，最终形成生态保护红线全国“一张图”。作为长江经济带沿线省份，安徽如何科学合理划定红线，又如何处理经济发展与生态保护的关系？　　对于长江岸线资源的保护，整体上做到应划尽划　　生态保护红线是指在生态空间范围内具有特殊重要生态功能、必须强制性严格保护的区域，用来保障和维护国家生态安全的底线和生命线，是最重要的生态空间。要把这条线划好，在实践中要考虑各种复杂因素。　　2017年8月，安徽省环保厅、发改委牵头编制了生态保护红线划定初步方案，历经征求意见、专家论证、生态保护红线部际协调领导小组审议，并经安徽省委和省政府研究后形成生态保护红线划定方案。目前，安徽省生态保护红线划定方案已经国务院同意。根据安徽省的生态保护红线划定方案，划定范围共21233.32平方公里，占安徽省国土面积的15.15%，分水源涵养、水土保持、生物多样性维护三大类。　　“生态保护红线划定过程中，涉及我省长江岸线保护的，我们坚持凡是长江干流上分布的省级及以上重要生态保护地，原则上划入红线。这其中，包括四大家鱼、大口鲇、鳜鱼、刀鲚等鱼种在内的国家级水产种质资源保护区的核心区，全部划入红线加以保护；包括自然保护区，如铜陵淡水豚国家级自然保护区覆盖长江干流铜陵段大片区域，原则上我们将保护区全境纳入红线范围；包括长江干流沿线的市县级重要饮用水水源保护区，原则上将其一、二级保护区范围全部划入红线保护。”安徽省环保厅工作人员吴楠介绍。　　据介绍，针对生态保护岸线的划入，安徽省发改委牵头编制了《安徽省长江岸线保护和开发利用规划》，该规划把整个长江安徽段沿江岸线划分为生态保护区、水工程区、农业生产区、旅游开发区、跨江设施区、城市建设区、工业布局区、港口设施区共8类，以生态保护区岸线长度为基准，将向水域纵深100米、陆域纵深200米的条带状区域划入红线。　　经初步统计，被纳入生态保护红线的长江干流安徽段岸线长约678千米，约占总岸线长度（1112.7千米）的61%。整体上对于长江岸线资源的保护，红线做到了应划尽划。　　科学评估是基础，“应该做到像经济报表一样精确”　　吴楠介绍，一般来说，划定生态保护红线的过程可以理解为三步走，第一步是开展科学评估。根据2017年7月原环保部和国家发改委印发的《生态保护红线划定指南》，“首先要开展科学评估，这是纯粹学术与技术上的评估，主要标准是生态功能重要性和生态环境敏感性评估”。　　比如，安徽鹞落坪自然保护区主要保护对象为大别山区典型代表性的森林生态系统，这里生物多样性较丰富，还有沿江沿淮诸多湿地，可以起到调节洪水的作用，属于生态功能重要性区域；安徽金寨、岳西等大别山县域水土流失严重，必须进行保护，这就属于生态环境敏感性区域。　　对此，安徽大学资源与环境工程学院教授周立志认为，划定生态保护红线，既要建立科学合理的生态保护红线划定的指标体系，也要做好科学的识别监测，“涉及自然资产资源、生物多样性等基础数据的搜集、识别、监测，应该做到像经济报表一样精确”。　　科学评估后，第二步校验划定范围，与政府审批的一些自然保护区、住建部门审批的风景名胜区，林业部门审批的森林公园、湿地公园，国土部门审批的地质公园等进行校验，确保划定范围涵盖国家级和省级禁止开发区域，以及其他有必要严格保护的各类保护地。第三步将校验确定的生态保护红线叠加图，通过现状与规划衔接、跨区域协调等步骤，确定生态保护红线边界。“后两步需要考虑实际情况，考虑相关地市、部门的意见，将部分区域从生态保护红线内扣除。”吴楠说。　　采矿区域一旦与强制划入区域冲突，必须划入生态保护红线　　记者了解到，在划定生态保护红线的过程中，安徽一些部门、地方政府反响强烈。为此，安徽专门征求了省直两轮、各市四轮意见，共800多条。经过梳理，这些意见主要集中在生态保护与经济发展的统筹兼顾上。　　“划定生态保护红线，既涉及技术因素，也有一些人为方面的困难。一些地方政府可能就不愿意让所辖区域被划进红线的区域太多，讨价还价，希望少划一点。”周立志认为，“红线划定一定要经过缜密论证、反复推敲，同时，统筹兼顾生态保护与经济发展的关系，对于特别重要、必须要纳入的生态保护功能区域，就要坚决划入”。　　据介绍，在安徽一些生态功能较为重要区域，根据技术评估认为应该划在生态保护红线内，但该区域可能有已规划的重大项目或在建项目。其中，表现较为突出的是矿产开发：有的生态功能重要区域分布有矿产资源，且国土部门早已颁发了采矿权证，如何妥善处理好划定生态保护红线与保护已设采矿权合法权益，便成为一道难题。“国土部门坚持对于合法的矿业权，特别是有战略性矿产资源的区域不划入生态保护红线，但我们态度明确，一旦采矿区域与自然保护区、森林公园等强制划入区域相冲突，就必须划到生态保护红线内。当然，这要做好其中的退出与补偿工作。”安徽省环保厅相关负责人说。　　生态保护红线划定后，还要严控严管，形成一整套管控和激励措施。不过，记者了解到，生态保护红线划定后，将采取哪些具体管控措施、如何开展生态保护补偿等，目前尚未明确。由于存在不确定性，一些地方会有所顾虑，不愿划、不想划。　　对此，周立志认为，红线划定后就要严格执行，此外要在国家层面探索推进建立生态补偿机制，要把经济发展的钱和守护好自然资源的钱算笔账，比如安徽的大别山区，森林的生态价值要折算给予相应的补偿、奖励。

