
　　强起来要靠创新，创新要靠人才。实现中华民族伟大复兴，人才越多越好，本事越大越好。知识就是力量，人才就是未来。中国要在创新方面走在世界前列，必须在创新实践中发现人才、在创新活动中培育人才、在创新事业中凝聚人才。未来中国会更有吸引力，人才将会更多地向中国流动　　　　　　　 　　人才战略是对未来的思考　　丁雪峰　　人才是一个国家最重要、最稀缺的战略资源和核心能力，综合国力的竞争关键是人才的竞争。国际化人才是中国走向国际舞台、参与全球治理的基础条件。为政之要，惟在得人。当今世界聚才、用才，应该包括国际国内两个方面的人才，也就是择天下英才而用之。　　国际化人才是指具有国际化视野、熟悉与业务活动有关的国际惯例与规则，熟悉本专业的国际化知识，掌握国际通用语言、具有跨文化沟通能力和国际化运作能力的人才。如果没有足够的高层次国际化人才，中国将无力承担在经济全球化时代需要担负的各种角色，“一带一路”也无法有效落实，因此，国际化人才在新时代具有了新的历史使命和战略地位，这是确立国家人才竞争比较优势、建设世界人才强国的需要。　　近些年，我国国际化人才工作取得了丰硕成果。党的十八大以来，围绕人才“引、育、留、用”环节，我国实行了更积极、更开放、更有效的人才政策，优化海外人才出入境服务，包括设立“人才类签证”（R字签证）、实行“外国人入境就业许可”和“外国专家来华工作许可”两证整合，简化优化审批程序，引进人才的“磁场效应”“集聚效应”和“红利效应”持续增强。自2008年启动“千人计划”以来，我国已分13个批次累计引进7000余名海外高层次人才，带动各地引进高层次留学人才5.39万人。与此同时，国家通过大力实施“万人计划”培养国际化本土人才。截至目前，国家“万人计划”已分两批遴选出2521名国内高层次人才，各地实施了各具特色的国内人才支持计划，如北京的“高创计划”、陕西的“三秦学者计划”等。　　从人才学理论和实践来评价，我国国际化人才引进和培养工作是非常成功的。人才培养需要宽松环境。允许失败，鼓励失败，才会有创新。只要得大于失，利大于弊，引进和培养的国际化人才中取得成果的专家比没有成果的专家多，就是成功。同时，人才开发和投资本身是一种风险投资行为，关键是看人才引进和开发的整体收益比例是否在可接受的范围内。　　从经济学视角评价，国际化人才的溢出效应具有重要战略价值。国际化人才引进和培养工作衡量的不仅仅是人才创造的经济价值，更多的还要考虑人才溢出效应的战略价值。卢卡斯的人力资本溢出模型也证明：一个拥有较高人力资本的人对他周围的人会产生更多的有利影响，可以提高周围人的生产率。“千人计划”引进人才大多研究水平居于国际前沿，掌握核心关键技术或拥有专利，其中诺贝尔奖获得者和发达国家科学院院士80余人。在生命科学、物质科学、能源技术、材料装备等学术领域前沿和核心技术层面取得了国际领先，在许多关键领域使我国实现“弯道超车”，创造了巨大的人才溢出价值。　　人才战略是对未来的思考，国际化人才引进和培养是打赢全球人才争夺战的战略举措。国际化人才战略是我国人才强国战略的重要组成部分，国际化人才引进和培养是提升我国人才质量、借助全球智力实现中华民族伟大复兴的战略举措，其意义深刻而长远。　　（作者为首都经济贸易大学劳动经济学院人才学研究中心秘书长）　　　　　 　　营造良好的人才发展环境　　李伯平　　人才是实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源。在实现中华民族伟大复兴的关键阶段，我国对具有全球思维、国际经验、创新能力的国际化人才需求日益增加。近年来，我国始终把引进海外人才摆在人才工作的突出位置，先后制定了一系列政策措施，努力以优良的体制和环境集聚人才、留住人才、用好人才。　　营造良好的环境是吸引凝聚国际化人才的关键要素，应进一步完善国际化人才发展环境，坚持用国际化标准完善体制机制，用国际化视野吸引激励人才，用国际化要求提升人才服务水平，我们可以多从以下几个方面着力。　　突出“放权松绑”，积极营造公正平等、竞争择优的制度环境，为人才心无旁骛钻研业务创造良好条件。因此，要从健全制度体系入手，建立与国际接轨、符合国际惯例的人才引进、使用和评价机制。要积极向用人主体放权，切实为国际化人才松绑。要建立多元化的人才评价体系，将国际标准和水平作为衡量高层次人才成果的重要依据，畅通国际化人才评价的“绿色通道”。要进一步发挥市场主体在人才引进、培养、评价、激励等方面的决定性作用，鼓励用人单位自主选才、自主用才，对引进的高层次人才，可突破岗位结构比例限制，通过设立特设岗位先行聘用，充分激发用人主体活力。　　完善激励机制，打造国际化人才干事创业的工作环境。要强化激励，用好人才，使发明者、创新者能够合理分享创新收益。人才待遇国际化是留住国际化人才的重要内容。要创新人才收入分配政策，有序推进收入分配制度改革，完善知识、技术、管理、技能等按贡献参与分配的办法，健全对人才的股权、期权及分红激励机制，收益分配重点向创新创业人才倾斜，使作出创新贡献的人才“名利双收”。要健全容错机制，营造鼓励创新、宽容失败的良好氛围。　　创新服务方式，打造国际化人才干事创业的生活环境。国际化人才回国创新创业，最怕的就是“水土不服”，既要做好科研创新，同时还要花大量的时间和精力投入到与自己的科研主业关联度不高、不擅长的具体事务中，束缚了人才创造力的发挥。要更新思想观念，转变政府职能，构建专业化、精细化、个性化的人才综合服务体系建设，营造人才工作的“无忧”生活环境。要构建起覆盖全域、上下贯通、职责明确、精准高效的高层次人才服务体系，建立高层次人才服务“绿色通道”，确保服务对象更加精准、服务事项更加丰富、部门协同更加有力、政策落实更加高效。要为高层次人才配备“一对一”服务专员，推行代办服务模式，为其提供出入境和居留、户籍、住房、配偶随迁、子女入学等便捷服务，切实解决人才服务的“最后一公里”问题。医疗保障是国际化人才回国工作最关心的问题，要积极完善海外人才医疗政策，切实解决引进人才看病就医的后顾之忧。　　（作者为山东省人力资源和社会保障厅一级巡视员）　　　　 　　用好“猎头”聚英才　　王尚峰　　“聚天下英才而用之，加快建设人才强国。”习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内涵，为我们加快实施人才强国战略提出了明确的工作要求。聚才的良方和路径有许多，“猎头”正是一剂世界通用的良方。　　当今世界各国之间业已打响了人才争夺战，猎头机构在这种没有硝烟的战争中扮演了特种兵的角色。无论是美国的“新职业移民计划”、英国的“杰出人才签证”、加拿大的“卓越科学家计划”，还是韩国的“智力回归500人计划”，都不乏体现国家意志的政府猎头和法律许可的市场猎头的积极参与。　　人是国家宝贵的战略资源，如何用猎头的手段面向全球获取这种资源的增量，急需相应的战略举措。当今世界，国家猎头机制通常有两种，一种是以美国为代表的市场主导型，另一种是以新加坡为代表的政府主体型。我国可考虑采用“政府主导+市场主体”的国家猎头发展机制。即由国家制定人才发展战略，出台猎头发展政策，提出猎头人才需求，给予资源支持，再由市场主体协助政府面向全球猎取人才，猎取行为既符合国际猎头市场惯例，又能体现政府的人才战略意志。　　中国猎头市场规模超过1000亿元，本土猎头机构有1万余家（2016年统计数据），然而其规模普遍偏小，平均员工人数不足20名，最大猎头公司营业收入的市场占比也不过3‰，行业处于完全竞争状态，高度分散。与欧美“坚船利炮”的猎头机构相比，本土猎头机构好比小舢板。让这些小船去代表国家打赢人才战争，实属强人所难。显然，我们最好谋划将这些小舢板中的佼佼者联合起来，共享互联网平台、人才大数据资源和品牌资源，培养一大批优秀的猎头专家，提升本土猎头对国际化人才的专业服务水平，发挥后发优势，以资本、特别是国有资本的投资为纽带加速打造国产猎头航母。这既是国家人才战略竞争的需要，也是人才市场发展的必然。　　2016年印发的《关于深化人才发展体制机制改革的意见》明确指出：“充分运用云计算和大数据等技术，为用人主体和人才提供高效便捷服务”。将云计算和大数据技术、人工智能技术和互联网搜索引擎充分应用到人才工作领域，面向全球全天候扫描追踪各行各业各类高级人才，绘制全球高级人才活地图，构建全球高级人才大数据系统，意义重大。　　人才战争，有进攻必有防守。我们在积极猎取人才的同时，也要积极建立“反猎头”的防御机制，以防止高级人才资源信息及其成果泄露流失。　　（作者为举贤网董事长兼首席执行官）　　制图：蔡华伟

