
　　编者按：衣食住行、用电、如厕……这些看似生活小事，却是大大的民生话题，事关农民群众的获得感和幸福感。随着党的强农惠农富农政策力度不断加大，“三农”投入逐年增加，农村基础设施和公共服务水平有了很大提升，农村的环境面貌、农民的生活条件也有了很大改观。近期，本报记者深入乡村一线，进农村，访农户，记录农民生活的点滴改变，聆听他们对于生活如何更方便、更舒适的所思所盼。　　　　曾经，一个土坑两块砖、三尺土墙围四边，臭气熏天、蛆蝇成群、无从落脚，这是农村简易旱厕的真实写照。如今，锃亮的瓷砖，冲水式洁具，一脚踩上踏板，污物被冲到地下化粪池发酵，既干净又整洁。山东推动农厕改造，改掉农村土茅房、旱厕、连茅圈，为农民群众建设无害化洁净厕所，让农村居民“方便”更方便，农村环境也变得更亮丽、更洁净。　　农厕咋改？农民群众咋看？后续管护咋干？带着这些问题，记者到山东省淄博市对这件“方便”的小事进行了调查。　　咋改——　　拆掉连茅圈，建起独立卫生间，配上冲水式洁具　　司志佐30岁刚冒头时，凭着年轻有股子冲劲，干上了北坪村党支部书记，如今在这个位子上干了10年。这些年，村子里建起了文化大院、体育健身设施……为了让村民们尽快脱贫致富，他还发起建立电商扶贫合作联社，让村里的农产品买卖插上互联网的翅膀。　　为民好事一件一件干，司志佐却年年都有一样的愁：这个位于淄川区西河镇的小山村，有125户人家，村民们大部分以务农为生，为了伺候庄稼，几乎每家每户门前都堆着大粪，有些还晒在村子路边。“庄稼一枝花，全靠肥当家。这大粪可是庄稼人的宝。”不过，司志佐也说，村里多是连茅圈，攒土肥，不仅味儿大，还占地方。“连茅圈都是以前村民自己盖的，也没有防渗措施，还有可能污染地下水哩。”　　司志佐愁了10年，临淄区朱台镇西单村的孙美云老人却愁了两个10年。20多年前，孙美云的大儿子娶了城里的漂亮媳妇，村里人都羡慕她。一开始，孙美云挺乐呵，可往后每次过年她心里就堵。原来，儿媳妇不习惯连茅圈，每年回来过年，大儿子一家吃完午饭就往城里赶。小孙女童言无忌，直言祖母家不如外婆家楼房干净。孙美云无奈感慨，卫生环境不好，留不住年轻人。　　在淄博农村，一般管厕所叫“栏”或“圈”，数尺见方，放块木板或者水泥板就成了简易厕所。以前农民家里养猪，还与猪圈相连，粪便直接排入猪圈，也就是连茅圈。夏天如厕，周围全是蝇蚊，咬得浑身是包；冬天如厕，寒风刺骨，让人瑟瑟发抖。“上个厕所浑身味儿，晚上还得带手电。”司志佐抱怨。　　“农村土茅房、旱厕和连茅圈，污染空气、地下水，还成为蚊蝇孳生地、病菌传播源。”淄博市农工办调研科负责人王玉杰说，据统计，80%以上的传染病是由厕所粪便污染和饮水不卫生引起的，与粪便污染相关的疾病就有好几十种，如霍乱、痢疾、血吸虫病、蛔虫病、钩虫病等。　　从2014年10月开始，淄博启动农村厕所改造，将其列为建设美丽乡村的重要内容，这可解了司志佐和孙美云多年的愁。如今，独立的卫生间，配上冲水式洁具。“既干净又整洁，跟城市里的一个样。”司志佐说。　　截至2017年10月底，淄博市2500个应改村的37万农户，全部完成改厕任务并顺利通过省级验收，在全省提前一年半整建制实现农村无害化卫生厕所全覆盖。　　咋建——　　省市县三级补贴，建啥样的由农民说了算　　厕所虽小，却是大工程。在王玉杰看来，厕所虽然只有几平方米，却牵扯到方方面面。　　钱从哪里来，每家每户出多少？这是农民群众非常关心的问题之一。　　淄博专门出台农村改厕专项资金管理办法，村民改建一个旱厕可享受省、市、县三级补贴，各镇、村根据财力状况制定了相应的扶持奖励政策。按照补贴标准，每改一户农厕，省、市级各补助300元，区县补助300—500元，镇村补助100—300元。对山区、贫困户改厕，每户各增加补助100元，全市累计落实财政补贴资金3.8亿元。“改造一间水冲厕所，基本不用农民群众自己花钱。”王玉杰说，对于改厕，政府只保基本，包括便盆、化粪池还有施工费用等。　　“趁着政府包改厕，俺也给厕所来了个升级换代。”村民司志华翻新房子时买了瓷砖，贴了地面和内墙，还在厕所装配了淋浴设施，放上了洗衣机，加装了暖气片。　　在改好的厕所外面，记者发现都竖着一根白管。“化粪池发酵产生沼气，加根管让它排出，防止爆炸着火等意外发生。”王玉杰说。改厕后，每家每户都有编号，这些农户和对应的编号都会记录在册并上网，为以后清淘、修理打下“大数据”基础。　　为保证改造效果，淄博严把改厕入口关，采取“统一招标耗材、统一施工队伍、统一施工规范、统一检查验收”的方式，从物料准备、厕所改造、便器安装等方面实行全程服务。　　“改厕要因地制宜，我们几乎把全国的改厕模式、厕具都拿来研究了一遍，最后选择了几种符合淄博农村实际的，包括三格化粪池式、双瓮漏斗式等。”王玉杰坦言，具体到每个村的情况还不一样，村集体就召集村民开大会，商量村里具体采用哪种方式。　　在淄川区双杨镇辛庄村，记者看到，每五户就有一个小的生物一体化处理设备。“粪便污水经过化粪池沉淀过滤，通过管道流入这个设备。”村主任李崇群说，经过处理后，排放出来的水可以作为绿化用水，“村集体收入比较多，我们就改得更彻底更环保一些。”　　农村厕改还要注意细节，充分考虑农村实际。“在山东农村，厕所大部分都在室外，冬天易结冰，便盆到化粪池的管道就得由弯取直，防止结冰。”王玉杰说，但是取直后容易反味，所以就在管道中间加了一个皮阀，冲水的时候随水流冲击力方向打开，水流完就自动关闭。　　咋管——　　多方筹集管护资金，因地制宜选择管护模式　　化粪池总有满的时候，大约多久淘一次呢？“差不多一年到一年半淘一次。”西河镇负责改厕的副镇长任伟说，脚踏式高压冲水桶每次冲厕出水在0.3升到0.5升之间，倘若三口之家，每人每天冲4次，每天产生四五升污水，配置1.5立方米大小的三格化粪池，一年淘一次足矣。三格化粪池，三格由连通管相连，第一格起到截留粪渣、沉淀虫卵和使粪液分层的作用，第二格继续发酵，经第三格贮存发酵后，病菌和寄生虫卵基本被杀灭。　　在任伟看来，农村改厕向洁净乡村建设迈出一大步，但更重要的是像淘粪这一系列的后续管护该怎样运营。　　在北坪村，记者看到一辆崭新的抽粪车停在西河镇农厕管护服务中心旁边，在中心里面，蹲便器、坐便器还有皮阀等零部件一应俱全。“这个服务中心，负责全镇59个村子的厕所管护。”任伟介绍。　　为了建立农村无害化卫生厕所后续管护长效机制，淄博市以“十有”为标准，全面建立“有场所、有牌子、有车辆、有人员、有电话、有制度、有经费、有配件专柜、有活动记录、有粪液利用”的改厕管护服务组织。并坚持市场化、社会化运作，因地制宜选择管护模式，对改造后的厕所进行统一管理，定期统一收集、统一运输、统一无害化处理和资源化利用。　　在后续管理资金保障方面，淄博按照政府补助引导、集体和社会资助、群众自筹相结合的原则，探索多方筹集机制。对长效管护运作较好的地方，安排专项资金给予适当奖补。对改厕后续管护组织购置抽粪车辆和粪液抽取，各级财政给予适当补助。目前，淄博市级财政共列支490万元资金，在49个镇办建立农厕管护服务组织。各区县建立了适合当地发展实际的管护组织，比如，临淄区金山镇对改厕户发放服务券，依托沼气服务中心开展管护。　　为防止粪液粪渣随意倾倒造成二次环境污染，更好开展资源化利用，淄博鼓励依托合作社或家庭农场注册成立清运公司进行改厕管护清运服务。“我依托我们村子也成立了清运公司。”司志佐说，“村里正在发展好几百亩的有机农业生态园，这粪液粪渣派上用场，正好当有机肥使。”　　“改厕后，整个村子不见粪水，蚊蝇少了，各家各户也干净了不少。”王玉杰说。不过，这多年来形成的如厕习惯也不是一时半会能改掉的。记者在调查中发现，一些旱厕虽改成水冲式厕所，但还有农民群众如厕后没有冲水习惯，有的如厕后厕纸随手扔，有的不能定期洗刷便盆等。为此，淄博利用广播、电视、报刊、标语和发放明白纸等多种形式，帮助用上干净厕所的农民养成讲卫生的好习惯。

