
　　3月11日，十三届全国人大一次会议表决通过宪法修正案。这是推进全面依法治国、推进国家治理体系和治理能力现代化的重大举措。3月13日，《中华人民共和国监察法（草案）》提请十三届全国人大一次会议审议。以法律形式把党的十八大以来在推进党风廉政建设和反腐败斗争中形成的新理念新举措新经验固定下来，将保障反腐败工作在法治轨道上行稳致远。美联社评价称，这部法律将构建中国共产党领导下的集中统一、权威高效的国家监察体系，中国的反腐斗争将得到极大推动。　　小智治事，中智治人，大智立法。　　法治是治国理政的基本方式，依法治国是中国共产党领导人民治理国家的基本方略。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央加快推进中国特色社会主义法治体系建设，社会主义法治权威逐步树立，尊法守法成为全体人民的共同追求和自觉行动。　　“坚持全面依法治国使中国共产党和中国政府更好地服务于人民，对中国的经济社会发展、深化政治体制改革都大有助益。”俄罗斯科学院远东问题研究所首席研究员弗拉基米尔·彼得罗夫斯基如是表示。　　时间不断前进，中国在坚持全面依法治国的道路上不断纵深推进，得到了国际社会的普遍认可。　　不断加强立法，全面依法治国取得新成就　　党的十八大以来，截至2017年9月，十二届全国人大及其常委会共制定法律22件，修改法律110件次；截至2017年8月，国务院修改行政法规125部；　　截至2017年10月，全国22个省（市、区）的138个城市开展综合执法改革试点；截至2017年10月，已有17个省级政府和23个较大的市政府出台规范重大行政决策程序的规章。　　2012年—2016年，人民群众对社会治安的满意度从87.55%跃升至91.99%……　　一串串数据，体现着党的十八大以来在全面推进依法治国方面取得的亮眼成绩。　　“中共十八大以来，中国在全面依法治国方面成就显著，有目共睹！”埃及中国大学副校长、中国问题专家伊萨姆如此感叹。　　2013年2月，习近平总书记提出全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，不断开创依法治国新局面。　　五年来，全面依法治国在各领域各环节深入推进，一系列重大举措有力展开，在立法、平安中国建设、公安改革、立案登记制度、推进网上信访等多方面取得了突出成果。　　新加坡国立大学法学院副教授王江雨认为，过去几年来，中国法治进步的一个主要体现是若干重要领域法律制度建设的专业化、具体化和深入化。　　彼得罗夫斯基表示，坚持全面依法治国是中国未来完成自身发展战略规划的重要前提。　　2017年3月15日，在民法典中起统领作用的《中华人民共和国民法总则》获十二届全国人大五次会议表决通过，同年10月1日起施行。这为全面推进依法治国、提高国家治理能力注入了强大动力，开启了我国公民权利保障法治化的新时代。　　伊萨姆说，近年来，中国出台了一系列法律法规。这些立法都生动体现了中国共产党对全面依法治国的高度重视和身体力行的实践意识。　　《走近比利时》杂志社总编辑弗朗索瓦·曼森长期关注中国的发展，对中国五年来在全面依法治国方面的成绩赞不绝口。她说，五年多来，中国坚持依法治国，肃清社会不良风气，下大力气消除安全隐患，构建了安全的生活环境。　　持续深化实践，全面依法治国踏上新征程　　迈入新时代，踏上新征程。党的十九大报告把坚持全面依法治国确立为新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略的重要内容，对深化依法治国实践作出全面部署。　　索马里总统顾问和丹·奥斯曼表示，在中国共产党的领导下，中国在过去五年推进全面依法治国方面取得了积极成效。她说，中国坚持全面依法治国，致力于更大程度保障人民的权利，不仅为自身发展创造了良好环境，也有利于更好应对外部的经济与安全挑战。　　今年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。　　今年的政府工作报告对过去一年在全面依法治国方面的成果进行了梳理，指出去年共提请全国人大常委会制定修订法律95部，制定修订行政法规195部，修改废止一大批部门规章。报告指出，政府工作要“全面推进依宪施政、依法行政”，要“严格遵守宪法法律，加快建设法治政府，把政府活动全面纳入法治轨道”。　　路透社报道说，中共中央关于修改宪法部分内容的建议明确坚持依法治国首先要坚持依宪治国，坚持依法执政首先要坚持依宪执政，把实施宪法摆在全面依法治国的突出位置，采取一系列有力措施加强宪法实施和监督工作，为保证宪法实施提供了强有力的政治和制度保障。　　彼得罗夫斯基认为，中国共产党和政府关于坚持全面依法治国所提出的所有提议，都是与中国要完成的长远方略相适应的。坚持全面依法治国为中国的未来指出了光明前景，同时也为完成面向未来的战略规划创造了重要的法制前提。　　增进人民福祉，全面依法治国呈现新气象　　“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”　　全面依法治国的总目标，是建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家。作为“四个全面”战略布局的重要内容之一，全面依法治国与全面建成小康社会、全面深化改革、全面从严治党一道，确立了新形势下党和国家各项工作的战略目标和战略举措，是实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦的理论指导和实践指南，并为全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴中国梦提供了坚实的制度保障。　　王江雨认为，中国的法治建设与国家建设是同步的。新时代中国共产党的历史使命是继续推进实现中华民族伟大复兴，而坚持全面依法治国对实现这一目标不可或缺。　　彼得罗夫斯基认为，中国的发展正在吸引越来越多的国家关注学习，最主要一点在于中国治理模式的成功。相信坚持全面依法治国，中国会得到国际社会越来越多的尊敬。　　中国在坚持全面依法治国方面的决心和举措不仅更好地保障了公民权益，也为世界提供了更多的发展红利。　　《今日中国》杂志副主编伊斯梅尔告诉本报记者，他到过中国多次，亲身感受到中国法治建设给中国社会和老百姓带来的变化和好处，“确切的数据显示，中国的治安环境世界一流，在中国工作和生活是十分幸运的事情”。他说，此外，在环境保护、知识产权保护等方面，中国也在进一步强化立法，执法的力度也进一步得到加强，客观上为在中国的外企提供了更加良好的营商环境和工作条件。　　王江雨认为，法治建设是国际社会判断中国社会现代性、稳定性和可交往性的主要指标之一。中国的法治建设越发达，越能够在国际上吸引更多朋友，也能给全世界提供更多的机遇。　　展望未来，人们相信，中国将在坚持全面依法治国的道路上迈出更加坚实的步伐。　　（本报北京、莫斯科、曼谷、布鲁塞尔、约翰内斯堡、开罗3月17日电  记者张慧中、张晓东、林芮、任彦、李志伟、黄培昭）

