
　　“嘀嘀嘀”……雷达探测仪高速运转。平均温度39摄氏度、没有中央照明、狭窄的操作舱内，高学历战勤班一号班的成员们挺直腰板端坐台前，正在执行训练任务。　　探测军官张少平，时而按动按钮，探测危险目标；锁定范围后，截获军官何锋肉眼捕捉电子屏上稍纵即逝的小点，精确截获目标单位；锁定后，再由发射军官刘晓鹏快速计算弹道轨迹、速度等参数值，以提供准确发射方案；在这个过程中，排长李佳恒，帮助调整设备状态，完成任务动作……　　表面来看，他们很普通，只需要点点按钮、做做测算；其实，他们很特别，均为硕士及以上学历，且作为地导部队的“大脑”，指挥协同各方，守护领空安全。自2009年以来，先后完成10余项技战术相关革新项目，排除装备故障130余起。　　“来了基层，正赶上武器更新，很多技术都得尽快掌握”　　“当兵，本以为能手拿钢枪，干些粗线条的‘力气活’。”何锋入班前，曾满怀憧憬，但被分配到这几平米见方、黑乎乎的小操作舱里，心中不免失落。　　“虽然手中操控的是昂贵的设备，但毕竟还是‘技术活’，专业不对口，一切还得从头学。”连长张少平，在学校时主修电气自动化，2013年加入战勤班后才发现，这里的工作是操控导弹控制中枢。　　几年前，硕士毕业的军官，大多会选择留在机关工作。随着社会发展，装备更新，科技力量日益成为决定战争胜负的重要因素。中部空军地导某营所在师团制定《专才选拔标准》，在基层吸引来一批高学历人才，因才设岗。　　“来了基层，正赶上武器更新，很多技术都得尽快掌握。”来不及多想，何锋一头扎进舱里训练。每次训练，要摇动手轮上千次，即使手腕肿了，他也不敢偷懒，只为赶上任务进度；训后，他把教材、资料翻了一遍又一遍，学习心得先后写了十几万字……　　“抽屉坏了，要及时修好；少了一个螺钉，必须马上找到”……在操作舱内，平日里亲和的师傅变得异常严肃。在张少平看来，师傅的严苛，源自对工作的热爱与对事业的忠诚；同样的信念也在张少平心中生根发芽。“为了自己的一个梦想，其他的全不在乎。”白天完成训练课程，夜晚学习装备操作，课余主动研究打法战法，张少平进步飞快，很快成为一名能够独立操作的优秀探测军官。　　基层一线才是高学历人才淬火加钢的试炼场。“以前谈‘技’色变。如今通过筑巢引凤，让高学历干部在基层也能一展拳脚，为科技兴军、科技强军注入了强劲动力。”政委周诚志说。目前，全团硕士以上高学历干部占干部总数的16%，其中83%的高学历干部遍布各营的基层一线。　　“理论是为了服务实践，出成果的理论学习才有意义”　　“许多操作原理在课堂上学过，现在有了实操经验，反倒对理论的认知更加深刻。”何锋说，时间久了，操作渐渐熟练，又面临新的问题：机械的操作动作并不能保证次次成功，要实现精准捕捉、精准打击，仅仅闷头训练还不够。　　从此，战勤班的成员们开始探索用理论指导实践、再用实践经验修正理论的学习模式。“演习中，永远不知道下一刻会发生什么，有时候，我们也会根据实际情况，进行适当的战术调整。”刘晓鹏说。　　大漠戈壁、黄沙漫天。2017年，一号班来到西北某地执行演习任务。新的地理气候环境、装备武器与作战模式，他们面临着前所未有的困难。　　演习中，“敌军”战机伪装成一架民航飞机，飞行在2万米高空。“这种情形，我们从没见过，开始并没在意，”张少平介绍说，突然，这架战机快速下降，一号班成员立刻戒备，仅用2秒钟就成功截获，之后又实现精准打击，荣立三等功！　　“打中的那一刻，张连长在舱里就哭出了声。”刘晓鹏说，此前，他们已失败了6次。“如果失败，人民就会受到威胁。”每每想到这些，张少平心里就多了一份沉重。　　在战场上，每加快一秒，就能大幅提升生存几率。就为了争这几秒钟的优势，张少平带领战勤班成员，研究出一款用于快速计算安全距离的软件。由于设备复杂，涉及多学科知识，班内纷纷献计献策。之后，战勤班又连同技术人员，设计图纸，制作接线盒，对舱内通信线路进行集成化改造，提升了舱内操作效率。　　“我们其实没做什么大事，只是把自身所学做出成果，用于实际。毕竟理论是为了服务实践，出成果的理论学习才有意义。”刘晓鹏说。　　“知识一旦开始起作用，就会呈叠加效应，能量成倍增长”　　一号班创新实践的尝试，还带动了全营的创新、学习氛围。高频助工景晓龙与两名战友一起开发了“三能一体”（能训练、能教学、能考核）模拟训练软件，后经测试与改进，已被多支部队运用，提升了新号手专业训练效能。　　“知识一旦开始起作用，就会呈叠加效应，能量成倍增长。”刘晓鹏介绍说，有了理论知识背景，在实操中能发挥出更大的技术潜力。截至目前，一号班共走出3名博士、7名硕士，成为提升全营核心战斗力的加速器。　　刚入一号班的李佳恒，年纪最小，“我虽没有参加过实弹演习，但在日常训练中，也收获不少。最近正根据实操体会，修改毕业论文，准备发表呢！”说起自身收获，李佳恒还有些“小骄傲”。　　“有了他们，我们的队伍也逐渐从‘操作型’向‘技术流’转变。”士官胡鹏双说，军队面临改革，接下来很多“技术岗”将由军官操作转变为士官操作，士官队伍的学习压力随之而来。对此，一号班成员有针对性地为士官开设技术课程，整个营都形成了一种“比学赶超”的优良风气。截至目前，先后培养了9名干部技师、17名士官人才、26名操作号手，11人成长为专业技术骨干。　　尽管高学历背景具备理论技术优势，但也存在不可回避的短板。刘晓鹏说，由于自己加入队伍比较晚，年龄偏大，在一些需要快速操作和灵敏反应的任务中，有时不如年轻士官。“这就提醒我们，不能骄傲自满，要在自己擅长的领域不断发挥能量。”　　“这支‘高分高能’的高学历人才队伍，在未来将成为带领团队战斗制胜的关键。”师长管军介绍说。近年来，对标科技兴军、科技强军，以高学历战勤班为代表的高素质人才队伍，在各项任务中发挥着越来越重要的作用，也为促进战斗力升级和支撑部队战略转型提供着源源不竭的动力……

