
　　党的十九大描绘了决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的宏伟蓝图，也为甘肃这样的西部欠发达省份指明了前进和努力的方向。近日，记者就如何结合实际学习贯彻党的十九大精神，把甘肃各项重点工作落到实处，专访了甘肃省委书记林铎。　　记者：请谈一谈甘肃在学习贯彻党的十九大精神方面做了哪些工作？　　林铎：省委把学习贯彻党的十九大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务来抓，多次召开省委常委会会议等进行专题部署，还研究制定了相关意见。我们重视从省级领导干部做起，各常委同志带头深入党建联系点、扶贫联系点开展宣讲。我先后到11个市州走进社区、乡村、企业、高等院校、科研院所宣讲党的十九大精神。各级宣讲团积极走下去，已开展宣讲活动2400多场；基层单位也以生动形式、鲜活语言进行宣传宣讲，有的编写了便于随时翻看的“口袋书”，有的印制了图文并茂的“百姓小手册”，收到了非常好的效果。省委两次召开理论中心组学习会议专题深入学习贯彻党的十九大精神，举办“学习贯彻党的十九大精神，加快建设幸福美好新甘肃”专题研讨会，征求到了许多高质量意见建议。　　记者：您认为甘肃学习贯彻党的十九大精神需要把握和研究哪些重大问题？　　林铎：学习贯彻党的十九大精神，要结合省情实际深入研究、准确把握，增强工作的针对性和实效性。比如，全面小康任务怎么完成。甘肃全面小康实现程度低、经济社会发展短板多，特别是在贫困面大、贫困程度深的情况下，如何弥补农村贫困人口脱贫这个最突出的短板、确保同全国一道全面建成小康社会，这是最艰巨的任务。比如，现代化进程怎么跟上。党的十九大提出到2035年基本实现现代化。甘肃作为一个欠发达省份，当前各方面发展同全国乃至周边省份都有不小差距，但也有区位、资源、科技等方面的相对优势，如何发挥自身优势、加快甘肃现代化建设是一个现实课题。比如，人民群众的美好生活需要怎么满足。党的十九大作出我国社会主要矛盾发生变化的重大判断，而甘肃发展不平衡不充分的问题尤为突出，经济总量小、人均收入低、区域城乡差距大、基本公共服务供给能力弱，人民群众生活水平在全国还比较落后，在满足人民群众日益增长的美好生活需要上，如何做到既尽力而为又量力而行，不断增强人民群众的获得感、幸福感和安全感，急需深入研究谋划。比如，难得历史机遇怎么用好。党的十九大作出的一系列重大决策部署，对甘肃这样的西部省份都是重大利好，包括脱贫攻坚、“一带一路”、乡村振兴、军民融合等，如何把自身优势同国家战略有效对接，抓住机遇、真抓实干、加快发展，这些仍需要下一番功夫来研究和推动。　　记者：甘肃贯彻落实党的十九大精神将着重抓好哪些重大任务？　　林铎：甘肃把贯彻落实党的十九大精神，同深入贯彻习近平总书记视察甘肃重要讲话和“八个着力”重要指示精神结合起来，重点抓好这样几件全局性和牵引性的重大工作：一是打好脱贫攻坚战，重点攻克甘南州、临夏州、天祝县等深度贫困地区脱贫任务，牢牢抓住到村到户这个关键，坚持精准算账、精准施策，有效解决义务教育、基本医疗、安全住房、持续增收等方面的实际问题，不断夯实群众脱贫致富的基础，确保全面小康不拖全国后腿。二是加强生态文明建设，着力抓好祁连山生态破坏问题整改工作，全力推进祁连山国家公园体制改革试点，进一步健全生态文明体制机制，系统推进全省生态环境保护和建设，筑牢西部重要生态安全屏障。三是构建现代化经济体系，着眼转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力，以供给侧结构性改革为主线，把着力点放在发展实体经济上，推动石油化工、有色冶金、装备制造、农产品加工等传统产业转型升级，大力发展先进制造业和现代服务业，不断培育新的经济增长点，推动经济持续健康发展。四是深度融入“一带一路”建设，发挥好敦煌文博会、兰洽会、兰州新区等节会和平台的作用，打造外贸生产加工基地和交通物流区域性枢纽，统筹推进航空、铁路等开放口岸建设，争取设立中国（兰州）自由贸易园区，积极与渝桂黔三省份合作共建中新南向通道，提升开放型经济发展水平，使甘肃成为“一带一路”上名副其实的黄金地段和重要支撑。　　记者：如何确保党的十九大精神真正在甘肃落到实处？　　林铎：这方面，首要的就是坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保甘肃各项事业始终沿着正确方向前进。实现党的十九大确定的目标任务，离不开思想的解放、本领的提升、人才的汇聚、作风的转变，更需要良好政治生态的保障。我们将从这些方面入手实打实做好工作，特别是全力抓好党建，坚决贯彻党中央关于纵深推进全面从严治党的部署要求，认真履行肩负的政治责任，打造忠诚干净担当的干部队伍，保持正风肃纪、惩治腐败的高压态势，树立重落实、促落实、抓落实的工作导向，有力保障党的十九大精神和党中央决策部署在甘肃落地生根，确保同全国一道全面建成小康社会，加快建设幸福美好新甘肃。

