
　　习近平总书记在北京大学考察时的重要讲话，让无数青年心潮澎湃，极大鼓舞了年轻一代为理想而奋斗的信心与决心。　　近一个月来，各地各高校紧密结合工作实际，紧密联系广大师生的思想实际，组织青年教师学生代表分享学习感悟，深入领会习近平总书记对广大青年提出的希望与要求，科学谋划、系统部署、有序推进，将学习贯彻总书记重要讲话精神工作不断推向深入。广大师生表示，要牢记习近平总书记的谆谆教导，肩负起国家民族的希望，与时代同心同向同行，以青春之我、奋斗之我，书写无愧于时代、无愧于历史的华彩篇章。　　爱国：忠于祖国，忠于人民　　习近平总书记指出，“要时时想到国家，处处想到人民，做到‘利于国者爱之，害于国者恶之’。”大家表示，要把自己的理想同祖国的前途、把自己的人生同民族的命运紧密联系在一起。　　四川大学深入开展“我的中国梦”等主题教育活动，以及“牢记时代使命，书写人生华章”“中华优秀传统文化进校园”系列活动，全方位、多角度引导青年学生把个人理想追求融入国家和民族的事业中。　　“我和许多同学一样，志向是做一名人民教师。”北京师范大学地理科学学部2015级硕士研究生顾天培表示，要用“四个自信”激发爱国热情，用点滴行动践行报国之志。　　“作为一名新时代的青年，爱国就是要把自己的理想同祖国的前途、把自己的人生同民族的命运紧密联系在一起，扎根人民，奉献国家。”吉林大学哲学社会学院哲学专业2014级本科生姜昊良表示，要努力攻读马克思主义哲学，争取早日成长为一名对党和国家有益的人。　　“爱国，是人世间最深层、最持久的情感，是一个人立德之源、立功之本。”北京外国语大学英语学院2014级本科生田嘉程表示，作为当代青年学生，就要将自己的个人理想、个人追求融入伟大的中国梦中去，通过学习和储备专业知识提升自身能力，为民族、为国家、为人民作出新的更大的贡献。　　励志：立鸿鹄志，做奋斗者　　习近平总书记指出，“为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是我们人生难得的际遇。每个青年都应该珍惜这个伟大时代，做新时代的奋斗者。”大家表示，立志奋斗才能梦想成真，青年需要培养奋斗精神、做到理想坚定，在拼搏中放飞人生梦想。　　复旦大学召开了“青春圆梦新时代”五四青年节师生座谈会，深入学习贯彻习近平总书记在北京大学考察时的重要讲话精神，畅谈学习感悟，共话青春梦想。同学们表示，要珍惜新时代赋予自己的际遇和机缘，努力做可爱、可信、可为的一代，用青春的臂膀扛起时代的重任。　　“习近平总书记在北京大学师生座谈会上的讲话振奋人心，其中对青年人的殷殷期盼更是发人深省，催人奋进。”江苏省学生联合会主席、南京大学学生会主席魏昌硕表示，新青年肩负时代重任，必先立志，一定要坚定理想信念、刻苦锤炼本领、不忘赤子之心，争做德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。　　“我们当代大学生处在这样美好的新时代，就应该抓住机遇，立下坚定志向，并为之努力奋斗。”中国传媒大学外国语学院2017级英语专业学生孙雨新表示，要培养奋斗精神，做到理想坚定、信念执着、不怕困难、勇于开拓、顽强拼搏。　　求真：求真学问，练真本领　　习近平总书记指出，“希望广大青年珍惜大好学习时光，求真学问，练真本领，更好为国争光、为民造福。”大家表示，真学真练才能成长成才，青年需要通过学习知识，掌握事物发展规律，为国争光、为民造福。　　东南大学积极引导学生融入国家发展、服务国家建设，组织学生提前进入国家重点行业、重点单位、重点岗位开展岗位实践体验，并利用假期通过走访企业、领导宣讲、文化感悟、校友交流等多层面加深学生对国家重点岗位的认知度和认同感，让学生求真学问，练真本领，挖掘自身潜力，把基础打深打牢。　　“学习就必须求真学问，求真理、悟道理、明事理，不能满足于碎片化的信息、快餐化的知识。”北京大学化学分子与工程学院2017级本科生刘浩表示，“求真”是当代青年发展过程中必须培养的精神品质，作为当代青年，必须将求真作为一种本能，在追求真理的道路上艰苦奋斗、不畏困难，用实际行动为国家发展的伟大进程贡献力量。　　力行：知行合一，做实干家　　习近平总书记指出，“广大青年要努力成为有理想、有学问、有才干的实干家，在新时代干出一番事业。”大家表示，实干苦干才能成就事业，青年需要面向实际、深入实践，依靠勤劳和汗水开辟人生和事业前程。　　北京航空航天大学举办了以“创新服务国家，奋斗成就梦想，做爱国励志求真力行的新时代新青年”为主题的学生创新创业成果展。学校还组织选拔优秀学生党支部深入京津冀地区、吕梁中阳革命老区基层党组织，进行结对共建，开展理论宣讲、精准扶贫等活动，引导学生知行合一、做实干家。　　“我们要做知行合一的优秀青年，将个人奋斗与中国梦结合起来。”西南交通大学饮食服务中心优秀团员余洋洲，是一名在食品安全一线工作的青年职工。他表示，要踏踏实实做好校园后勤保障工作，用实际行动为全校师生做好服务，争做新时代的奋斗者。

