
　　北京　　优化首都营商环境　　“在推进城市减量发展、转型发展过程中，我们要始终高度重视营商环境的改善。”北京市常务副市长张工代表表示：按照中央的部署要求，本月底之前集中推出一批营商环境改善新举措，更加突出服务企业，提高服务效率。我们要简化企业办事流程，在企业建设的许可审批环节上要大大缩减时限，企业在开办后一天内就要拿到增值税税票。　　北京市发改委主任谈绪祥代表表示，优化营商环境要突出三个方面：一是强调精准性，按照精简环节、精简时间、减少费用的原则进行改革；二是提高有效性，增加政策的透明度；三是增强持续性，形成稳定的优化营商环境改革的工作机制。　　（本报记者  贺  勇  金正波）  　　　　河北　　高标准建设雄安新区　　“京津冀协同发展、雄安新区建设、筹办冬奥会三件大事，为河北发展提供了千载难逢的历史机遇。”河北省委书记王东峰代表表示，要举全省之力，推动国家战略和国家大事顺利实施。高起点规划、高标准建设雄安新区，推动京津冀协同发展，扎实推进冬奥会的筹办工作，扎实推动河北创新发展、绿色发展、高质量发展。　　河北省省长许勤代表表示，坚持以创新驱动高质量发展，以“雄安质量”引领高质量发展，以深化改革激发高质量发展动力，以扩大开放拓展高质量发展空间。　　雄安新区党工委书记陈刚代表表示，要贯彻高质量发展要求，创造“雄安质量”，在推动高质量发展方面成为全国的一个样板。　　（本报记者  马  晨  史自强）  　　　　黑龙江　　改进作风要常抓不懈　　“我们坚持把改进干部作风作为振兴发展的重要保证。今年要动员全省上下积极行动起来，用钢牙啃硬骨头，坚决打好整顿作风优化营商环境攻坚战。”黑龙江省委书记张庆伟代表说，整顿作风优化营商环境要常抓不懈、久久为功。　　黑龙江省委常委、政法委书记甘荣坤代表说，“法治是营商环境的前提基础、核心关键和有力保障，黑龙江切实发挥政法机关保护合法、打击违法的职能作用，依法保护各类市场主体合法权益。同时对破坏营商环境的违法犯罪活动加大打击力度。”　　大庆市市长石嘉兴代表介绍，大庆正处于转型发展的关键期，将持续下大气力优化营商环境，激发各类市场主体活力。　　（本报记者  郑少忠  柯仲甲）  　　　　浙江　　“最多跑一次”造福百姓　　浙江首创的“最多跑一次”改革写进李克强总理今年所作的政府工作报告中。浙江代表团开放日，“最多跑一次”成为备受关注的话题。　　浙江省委书记车俊代表表示，浙江省“最多跑一次”实现率达到87.9%。这一改革虽然切口小，涉及的是办证、登记、挂号、过户、结算、报批项目、资质认定等具体事项，但受益面大，惠及在浙江工作生活的每一个人、每一户家庭、每一家企业。该项改革的实践充分证明：只要真改革、真努力，老百姓是看得见的，能感受得到的。　　衢州市委书记徐文光代表表示，衢州从“一窗受理、集成服务”到“无差别受理”，从便民利民到营商环境到基层治理，“最多跑一次”不断向纵深推进，实现了“百姓得实惠，政府得口碑”。　　（本报记者  杨  迅）  　　　　湖北　　长江保护要讲“辩证法”　　“湖北是长江径流里程最长的省份，肩负着确保一江清水东流、一库净水北送，保障农产品质量安全的重大责任。”湖北省委书记蒋超良代表说，要正确处理好发展与保护、当前与长远、加法与减法、治标与治本的关系，做好长江保护“辩证法”。　　“我们将坚决守好‘大水缸’，确保一库净水北送；守好‘中部粮仓’，确保‘菜篮子’‘米袋子’安全；守好‘母亲河’，确保一江清水东流。”湖北省省长王晓东代表说。　　湖北省崇阳县白霓镇大市村党支部书记程桔代表说，要实现乡村振兴，就必须坚持农业农村优先发展，必须加强基层党组织建设。　　（本报记者  范昊天  江  琳）  　　　　湖南　　还洞庭湖一湖清水　　湖南省委书记杜家毫代表表示，湖南省坚决贯彻落实党的十九大精神，集中治理洞庭湖，洞庭湖的生态环境有了很大变化。今后，湖南省将继续落实中央提出的生态文明建设要求，还洞庭湖一湖清水，造福子孙后代。　　湖南省省长许达哲代表说，要将脱贫攻坚与实施乡村振兴战略、办好民生实事结合起来，加强农村特别是贫困村基础设施建设，整治扶贫领域的不正之风和腐败行为。　　在回答关于企业“走出去”的提问时，三一集团有限公司董事长梁稳根代表表示，企业能“走出去”，一个重要的原因在于政府“搭台”。 “一带一路”朋友圈将越来越大，中国将为“一带一路”建设作出更大贡献。　　（本报记者  王云娜  侯琳良）  　　　　广西　　扩大开放促脱贫攻坚　　“脱贫攻坚系民生，德政工程得民心。上下团结跟党走，家家户户奔小康。”广西壮族自治区河池市常务副市长韦朝晖代表唱起了山歌，表达坚决打赢脱贫攻坚战的信心，赢来全场喝彩。　　资源县车田苗族乡坪寨村党支部书记彭石华代表现场算了一笔账：2015年村里贫困人口有134户470人，近年来因地制宜发展高山特色有机农业，2017年村民人均增收2580元，截至去年已有42户170人脱贫。　　南宁市市长周红波代表表示，作为中国—东盟博览会永久举办地和“一带一路”建设重要节点城市，南宁要服务好中国—东盟博览会、中国—东盟商务与投资峰会升级版，建好中国—东盟信息港南宁核心基地，积极参与中新互联互通南向通道建设。　　（本报记者  张  晔  刘佳华）  　　　　四川　　精准脱贫下“绣花”功夫　　“面对新时代新任务新要求，我们将把推动经济高质量发展、实施乡村振兴战略、保障改善民生、加强民主法治建设、推进全面从严治党等各方面工作做得更好，推动治蜀兴川再上新台阶，加快建设美丽繁荣和谐四川。”四川省委书记王东明代表说。　　四川省省长尹力代表表示，下一步，将继续把脱贫攻坚作为全省头等大事，采取更加有力的措施、更加精细的工作方式，瞄准深度贫困地区主要问题，进一步下足“绣花”功夫。　　四川省阿坝州州长杨克宁代表介绍，从3月8日开始，按照“限区域、限流量、限时段、限方式”的原则，九寨沟景区对外开放部分景观；坚持科学重建、绿色重建、人文重建、阳光重建，确保用三年时间基本完成灾后恢复重建任务。　　（本报记者  齐志明  张  文）  　　　　陕西　　谱写追赶超越新篇章　　“今年，陕西将统筹抓好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，奋力谱写陕西追赶超越新篇章。”陕西省省长刘国中代表说。　　“着力打造以电子信息为主的高新技术产业、以新能源汽车和航空航天为主的先进制造业，以及以枢纽经济、门户经济、流动经济为主的现代服务业和文化旅游业。”西安市市长上官吉庆代表说。　　中国电子科技集团公司首席专家沈泉代表说：“陕西创造条件吸引创客来陕西实现梦想，在医疗、子女就学等方面为他们提供一系列便利条件。”　　（本报记者  赵渊杰  高  炳）  　　　　西藏　　绿水青山也是生产力　　西藏自治区党委书记吴英杰代表表示，要牢固树立保护生态环境就是保护生产力，绿水青山也是金山银山的理念，坚持保护优先、兼顾发展，建设美丽西藏。　　拉萨市城关区纳金乡塔玛村党支部书记格桑卓嘎代表介绍，原来村民住的是土坯房，如今大家住上了新房子，喝上了自来水，用上了天然气。　　“我们全面开展了包虫病防治工作，不断加大优质医疗资源向基层、边远地区、高海拔地区的倾斜力度，各族人民享受了更好的医疗服务。”昌都市藏医院消化内科副主任医师泽仁永宗代表介绍。　　（本报记者  卢晓琳  袁  泉）  　　　　贵州　　擦亮生态环境金招牌　　贵州省委书记孙志刚代表表示，发展壮大一批竞争力强的农业企业，培育造就一支庞大的创新力强的职业农民队伍，让一批绿色优质农产品走出大山、风行天下，让贵州农民尽快富起来。　　“生态优势已成为贵州最为独特的优势，成为一块闪闪发亮的金字招牌。”贵州省省长谌贻琴代表说，依托凉爽的天气、清爽的空气、山清水秀的环境，贵州初步走出了一条用生态之美、谋赶超之策、造百姓之福的绿色发展新路。　　“在脱贫致富的过程中，我们深刻体会到，不改革，无发展；产业不强，村民难富。”安顺市平坝区乐平镇塘约村党总支书记左文学代表说。　　（本报记者  汪志球  谢  雨  程  焕）

