
　　锻造共和国的“深蓝利剑”　　海军海口舰舰长 樊继功　　海口舰，是我国自行设计建造的新型导弹驱逐舰，具有先进的防空、反潜和对海突击能力，被誉为“中华神盾”。组建15年来，海口舰纵横万里海疆，勇闯远海大洋，航迹遍布4大洲3大洋，东至美国圣迭戈，西至非洲摩洛哥，南至南非好望角，先后访问12个国家和地区，安全航行34万余海里，出色完成海上维权、远洋护航、中外联演等重大任务，创造了人民海军历史上多个首次和第一，被海军授予“护航先锋舰”荣誉称号。　　在海口舰，令我们终身铭记的是，习主席先后两次视察检阅我们的战舰。2012年12月8日，习主席首次离京调研视察部队就来到海口舰，与我们一起航行、亲切交谈。今年4月12日，中央军委在南海海域隆重举行海上阅兵，作为航母打击群的一员，海口舰又光荣接受了习主席检阅。　　2015年初，我被任命为海口舰实习舰长。走上这个岗位，我既感到兴奋光荣，更感到肩上有千钧重担。作为军人，我敬佩邓世昌“撞沉吉野”的勇气，林永升战至最后一刻的血性，但他们的牺牲却没能挽救北洋水师折戟沉沙、中华民族百年沦陷的命运。悲惨的近代史告诫我们：落后就要挨打。　　从学员到舰长，我通过严格考核、层层闯关，率领全舰官兵用整整9个月的时间完成了全训，拿到了通向战场的“资格证”，我也成为海口舰第六任舰长，被支队授予“深蓝之剑”。　　习主席向全军将士发出的“能战之问”“胜战之问”，是对每一名军人的警醒和考问。身为一舰之长，就必须响应统帅号令，把备战打仗作为第一职责，带头思战谋战，做一名带兵打仗、练兵打仗、能打胜仗的新时代舰长。　　2015年盛夏，海军组织实兵实弹对抗演习，命令海口舰拦截某新型导弹。该导弹飞行速度快、隐身性能好，素有“航母杀手”之称，抗击难度极大。有的舰员对这次能否拦截成功，心里有点打鼓。我对大家说：“我们海口舰，没有完成不了的任务，没有战胜不了的对手！”战斗如期打响，雷达战位报告：“方位××，距离××，发现高速目标来袭！”“保持跟踪”“舰空导弹抗击来袭目标”。全舰闻令而动、密切协同，导弹腾起烈焰、呼啸而出，1秒、2秒、3秒……“导弹截获”“目标减速下坠”“目标空中解体”。靶弹被成功摧毁！全舰官兵欢呼雀跃、掌声雷动，在场的一位将军竖起大拇指说：“海口舰，打得漂亮！”　　发出这般感慨的，还有外国海军的同行。那一年，我们舰参加多国海上联合演习。这既是军事技能的切磋较量，更是军队形象的集中展示。演习中，我们舰与其他5个国家舰艇组成特混编队，展开火炮射击。排在我舰前面的2艘外舰全部脱靶。我舰一上场，首发命中，接着，第二发又命中。这时，国际通用频道里传来外军的声音：“中国海军别打了，再打，靶就打没了，给我们留一点吧！”可是，为时已晚，炮响靶沉！这，就是咱中国海军的精度！　　在国内训练场勇夺第一，在国际竞赛场扬我军威，海口舰靠的是什么？靠的是我们时刻牢记习主席的话，仗怎么打、兵就怎么练。在海口舰，我们最大的兴趣就是琢磨对手，最大的爱好就是钻研打仗，最大的追求就是战场制胜。要想战时快敌一秒，必须战前多争一分。我们常态组织“析战、研战、演战”活动，真正把信息化海战的制胜机理钻深钻透，把作战对手研深研透，把未来战场搞深搞透，练强能打胜仗的真本事。　　作为共和国的先锋战舰，捍卫祖国领海主权和海洋权益，保护国家海外利益，是我们的光荣使命和神圣职责。今天，人民海军“走出去”的步伐越来越快，维护祖国利益的能力越来越强，祖国的利益拓展到哪里，我们的航迹就延伸到哪里。　　2009年2月5日，正在护航的海口舰接上级命令，赶赴索马里霍比亚附近海域接护“天裕8号”渔船。这艘渔船是在中国海军首批护航之前被海盗劫持的。接到任务，我们一边向目标海域机动，一边研究制定接护方案。我舰连续2昼夜全速航行，抵达预定海域。狡猾的海盗反复变卦、不断更换地点。当海盗第三次变更地点时，我舰快速锁定目标、强势紧逼，海盗扔下武器、仓皇而逃。这个时候，甚高频里传来一声声急切的呼喊：“中国海军，我是‘天裕8号’，你在哪里？你在哪里？”“我是中国海军，正在向你接近，请放心！”此时，这艘渔船已遭海盗劫持88天之久，船上已被洗劫一空。这一天，刚好是中国传统佳节元宵节，我们顶着5米大涌大浪，搭起补给“天梯”，把救命的燃油、药品、衣物和官兵准备过节的汤圆、牛奶、罐头，运送到渔船上。抵达安全海域分航时，“天裕8号”船员用两块纸板写下的“感谢祖国”“感谢中国海军”，高高地挂在驾驶室舱前。这一刻，我们热泪盈眶，为强大海军骄傲，为伟大祖国自豪，祖国万岁！　　　　女兵仗剑闯大洋　　海军海口舰情电部门实习副政治教导员 王柯鳗　　我是海口舰情电部门实习副教导员。2011年，我从军校毕业分配到海军某驱逐舰支队。报到后不久，我得知海口舰即将奔赴亚丁湾执行第十批护航任务，激动的我连夜写下决心书，坚决请求随舰出航。白色的军装、蓝色的大海、威武的战舰，还能出国打海盗，这几乎满足了我对海军的全部想象。可是，有些人总是善意地对女兵上舰抱有怀疑，而我们就是要用行动证明，女兵也能驾战舰、闯大洋！　　谁说女孩经不起风浪？在逐梦深蓝的路上，我们剑气如虹、意志如钢。上舰后，舰政委问我的第一句话就是：“晕船吗？”我斩钉截铁地说，“绝对不晕！我能原地转上几十圈，身体都不晃。”牛皮被我吹上了天，没过多久就被现实打脸。护航途中遭遇大风浪，军舰高速穿行，舰艏一会扎向浪谷，一会被推上波峰，巨浪不时冲上甲板，打到驾驶室的舷窗。几个回合下来，我们几名女舰员全部吐到天昏地暗。　　这时，政委挨个舱室来慰问，看到我们一个个像霜打的茄子全都蔫了。他一边变戏法似的拿出巧克力，一边鼓励我们说：“吐了之后还得吃东西，吃饱了才有力气吐。”　　不经历风雨，怎能见彩虹，如果连这点风浪都闯不过去，还谈什么勇闯大洋、走向深蓝。大家暗暗下定决心：就是吐也要吐在战位上。为克服晕船关，我们把精力集中在学习专业和值班执勤上，边吐边学、边吐边干；为克服体能关，我们每天绕着甲板跑步坚持锻炼、增强体质；为克服想家关，我们与战友们打成一片，训练间隙开展趣味比赛，给值夜班的战友送夜餐，还经常组织参加各种大洋晚会、深蓝歌会……　　谁说女子不如男？在大洋练兵场上，我们一样扛红旗、当尖兵。巾帼不让须眉，战舰不相信眼泪。为了不让男舰员小瞧，我们定下目标：任务不讲条件、工作不降标准、生活不搞特殊、成绩不拉后腿。这不仅是一句口号，也是我们训练生活的真实写照。指控班女兵戴晰雨，别看个子小，训练劲头可不小。刚上舰时穿戴防毒衣考核不及格，别人午休她就加练。好几次我看不过去，想让她休息，她却乐呵呵地说：“教导员，免费桑拿、全新SPA，你也来一下？”每次练完，防毒衣都能倒出半碗水。最终她摸索出适合女兵的快速穿戴法，考出了全舰第一。有了这个榜样激励，女兵们都向各自专业“满血”冲锋，报务、信号、绳结……现在舰上很多纪录都是由我们女兵创造的。　　谁说战争让女人走开？女兵也是兵，打起仗来照样上战场。刚上舰的时候，舰长的一番话让我印象深刻：你们首先是个兵，然后是女兵，最后才是女人。未来战场上，没有男女之别，只有胜负之分！　　一次，我们正在南海执行战备巡逻任务，忽然接到命令：在你东南方向100海里发现一艘外国军舰，命你舰立即前出跟踪监视。女操舵兵莫敏希迅速做出反应，立即调整航向高速向该舰追去。为了找准、分清、跟紧目标信号，女雷达兵杨兰目不转睛盯着屏幕，仔细甄别、准确定位，死死咬住对方。眼看着远处的小黑点逐渐变大，我带领取证小组迅速到达指定位置，用摄像、照相机对该舰进行拍照取证。女信号兵宋茜则通过甚高频不断用英语喊话驱离。看到我们理直气壮紧追严逼，外舰只好向外转向乖乖地走了。　　谁说女兵不懂柔情？我们的爱像大海一样深沉宽广。有人把女舰员称为“女汉子”，觉得我们不懂生活、缺乏温情。其实我们也爱美，爱自拍、爱逛街、爱美食，内心渴望被照顾、被呵护、被宠爱。但我们心中更有一份大爱，那是对蓝色大海的爱，对海军事业的爱，对伟大祖国的爱。　　在我舰通信部门有位女兵叫吉萍萍，这个来自海南的黎族姑娘，深爱着这艘以家乡城市命名的战舰。一天，我看到她在舱室偷偷抹眼泪。原来，围绕去不去护航这件事，萍萍与男友发生了激烈争执。男友说：“相恋3年多，见面才5次，还经常玩‘失踪’，现在又要去护航，这婚还结不结了？”萍萍很倔强：“我要去护航，不结就不结！”我知道，为国争光是每一名水兵神圣的向往，也是每一名女兵心中的梦想。起航那天，萍萍等了很久也没有看到男友出现在送行的人群中。　　几个月后，海口舰胜利凯旋。萍萍走下舷梯，远远地看见男友捧着一大束玫瑰花向她飞奔而来，她的眼泪奔涌而出。那泪水，是远航征程的深深思念！那泪水，是永不言弃的信念如磐！那泪水，是人民至上的无悔担当！那泪水，是忠诚使命的大爱无疆！这就是仗剑大洋的女水兵，这就是砺剑深蓝的女军人，这就是胸怀家国的女战士！　　　　走向深蓝的先锋战舰　　海军某驱逐舰支队政治委员 胡姣明　　忠诚是先锋战舰的灵魂。海口舰官兵始终坚守一个信念：“不论时代怎么变，听党指挥的军魂永远不变；不论航向怎么变，绝对忠诚的信仰永远不变。”2003年“八一”前夕，还在上海某造船厂时，海口舰就组织官兵参观中共一大会址和嘉兴南湖红船。在这艘播下中国革命火种的“母亲船”面前，大家凝神沉思。梦想，从这里启航。一茬茬官兵传承红色基因，不忘初心、牢记使命，始终沿着党指引的航向前进。　　党的十八大后，习主席两次视察检阅海口舰，现场聆听领袖教诲，面对面感受统帅关怀，更是给海口舰官兵注入了强大的精神动力。每年新兵上舰、每次舰艇出征、每逢重大节日，舰上都要组织“牢记领袖嘱托、矢志建功深蓝”系列教育，开展“做习主席的好水兵”主题实践活动，通过用好用活深蓝大学堂、舱室小讲堂、网络微课堂，官兵们对强军目标的理解更加深透，从而更加坚定自觉地把强军责任时刻扛在肩上，把强军信念深深刻在心中，始终做到人民海军忠于党、舰行万里不迷航。　　担当是先锋战舰的特质。海口舰把推动转型发展作为重要使命，将航向牢牢锁定在远海大洋，越是重任在肩，越是一往无前，在深蓝航道勇当开拓者、排头兵。2008年12月26日，一个载入共和国史册的日子。这一天，海口舰与武汉舰、微山湖舰组成编队，远赴4000海里以外的亚丁湾索马里海域执行第一批护航任务。这是我国首次使用军事力量赴海外维护国家战略利益。外媒评价，这是继郑和下西洋600年后，中国军队第一次勇闯这条远海航线。这一闯，闯出了挺进深蓝的航道！闯出了大国海军的自信！闯出了民族复兴的希望！　　面对凶恶猖獗的海盗，海口舰官兵把出海当出征、把护航当战斗，日夜守护着这片世界上最繁忙的海湾。2009年2月24日，海口舰正在护送第二十三批船舶，一艘没有申请护航的意大利商船因主机故障漂泊在海上。上午10点03分，他们突然收到该船在国际通用频道的紧急呼救：遭遇两艘海盗快艇追击，请求救援！请求救援！险情就是命令！海口舰直升机携3名特战队员迅即飞往事发海域。经过警告射击、武装驱离……海盗最终落荒而逃。虎口脱险的外国商船发来了感谢电。首次亚丁湾护航，创造了124天连续航行不靠港的纪录，探索出破解海盗“群狼战术”等20多套战法，为后续护航任务蹚开了路子。这是海口舰走向深蓝的航迹，也是人民海军转型发展的轨迹。　　如今，海口舰已经3次护航，累计540多天，确保了近600艘商船百分百安全，成功解救10多艘遭海盗袭击船舶，驱离400多艘次海盗快艇。可以自信地说，随着国家综合实力越来越强，中国海军走向世界的步子将越来越大；哪里有人民利益需要保护，哪里就有中国海军！　　打赢是先锋战舰的本色。当前，世界并不安宁。但能战方能言和，能战才能止战。海口舰官兵深知，没有亮剑杀敌的血性，没有克敌制胜的本领，就不配先锋战舰的称号。组建之初，支队党委就给海口舰这样定位：全面建设要争做“全军标杆”、对外交往要争创“国际一流”、未来海战要争当“打赢先锋”。“当先锋”“打头阵”“争一流”已经成为战斗誓言，深深烙印在海口舰官兵的心中。海口舰尽管在同批舰艇中组建最晚，但形成战斗力最快，首次参加实弹演习，就用副炮成功击落来袭靶弹。入列后，很快就成为支队的“标杆舰”。　　多研一项战法，就多出一张王牌；多拿一个第一，就增添一份胜算。海口舰官兵常说，我们是习主席检阅过的兵，要争就争第一，要当就当标兵。这些年来，海口舰先后有10余名官兵在海军比武中夺得金牌，200多人次在战区海军、支队组织的比武竞赛中摘金夺银，涌现出全国五四青年奖章获得者、海军十杰青年邹福全等一批优秀人才。　　随着海军转型加速推进，新型舰艇快速入列，支队新添了一批批更先进的新锐舰艇。海口舰成为支队的“种子舰”，从这里走出240多名优秀骨干，输送给各级机关和其他舰艇。尽管如此，海口舰宝刀不老、本色不褪，始终保持着先锋战舰的狼性虎气，受领任务最坚决、交付任务最放心、完成任务最出色。只要党一声令下，先锋战舰召之即来、来之能战、战之必胜！　　　　大国海军的亮丽名片　　海口市民政局组织人事处副处长 任 菲　　15年前，海军把当时吨位最大、高科技含量最密集、现代化程度最高的国产导弹驱逐舰命名为“海口舰”，从此，这艘战舰进入全国人民的视野，成为我们海口市的荣耀与骄傲。　　城市与战舰共建，战舰与城市互访。今年5月16日，海口舰到海口举办开放日活动，“海口舰回娘家了”，消息一传开，立刻引发全城轰动。原定总共5000人参观，结果3天接待了近2万人。一名小学生参观后这样写道：“这是一艘英姿勃勃的军舰！它代表着海洋的力量，代表着中国的强大！”这篇名为《“171”，我的军舰》的作文，很快在网上蹿红，赢得无数网友点赞。一位花甲老人参观后发出这样的感慨：“看到这么威武的军舰，儿子出海捕鱼我就放心了。”作为这次活动的组织者，我真切地感受到了市民高涨的拥军爱国热情。海口舰究竟是一艘怎样的战舰，让大家对她如此着迷、充满期待？我带着这样的疑问，寻找心中的答案。　　在我们海口人心中，海口舰是一艘窗口之舰。海口舰一路劈波斩浪，纵横万里海疆，勇闯远海大洋，从她被命名的那一天起，就与海口市拉起了一条无形的纽带，鱼水情深、心心相印。海口市民是海口舰的“荣誉水兵”，海口舰官兵是海口市的“荣誉市民”。每年，海口舰都派官兵到海口各院校开展国防教育，接待海口市民上舰参观，普及海洋知识和海防观念，自发捐款救助受灾群众。为了让战舰走得更远，让官兵心里更暖，我们开设军人绿色通道，送教育上军舰、送文化进军营，优先安置军人家属就业、优先安排军人子女入学……点滴的温暖让海口舰与海口市的情谊越来越浓厚、越来越紧密。　　城市为战舰保障，战舰为城市扬名。海口是中国改革开放的“窗口”，而海口舰则是世界了解中国的“窗口”。作为中国海军“明星舰”，海口舰每到一国、每靠一港，都会通过甲板招待会、舰艇开放日等方式，向世界讲好中国故事、弘扬中国文化、传递中国精神，在国际舞台展现了海军官兵和平友好、开放自信的时代风采。　　在我们海口人心中，海口舰是一艘开拓之舰。一艘现代化的军舰，是一个国家工业、科技水平和综合实力的集中体现。记得10多年前，我有幸参加这艘战舰交付入列仪式，时任舰长告诉我们，海口舰是我国自行设计建造的新型主力战舰，聚集了我国多项军事高新技术，综合作战能力达到世界先进水平。这让我深深感到，国之重器彰显的是中国实力。　　进入新时代，我们欣喜地看到，人民海军开启了迈向世界一流的新征程。最让我们自豪的是，人民海军的“颜值”越来越高，国产航母、万吨大驱等新型舰艇不断加入海军行列；最让我们振奋的是，人民海军的“拳头”越来越硬，海上维权、护渔护航、实战练兵渐成常态；最让我们激动的是，人民海军的航程越走越远，使命所至，航迹必达，中国海军正昂首阔步走向大洋、走向世界！　　在我们海口人心中，海口舰是一艘英雄之舰。强者无敌，勇者无畏。不论是强敌对手，还是狂风恶浪，官兵们都能直面挑战、敢打必胜。2015年10月4日，超强台风“彩虹”挟着暴雨正面袭击广东湛江，台风以每秒68米的速度疯狂肆虐。在台风的挟持下，湛江港内，一艘艘大大小小的渔船、货船，有的走锚，有的锚链断裂，似脱缰的野马横冲直撞。正在港内系水鼓防风的海口舰也是险情不断，随着风力不断加大，海口舰锚链和钢缆突然断裂，舰体在强劲的台风作用下，快速向左侧漂移。而此时，海口舰左侧是搁浅的渔船，前方有失控的民船，右舷不远处就是码头。狭窄的湛江港内，樊继功舰长不断下达口令，海口舰在狂风大浪中忽左忽右，不断地调整航向、变换动力，规避着失控船只。“决不能撞上民船！决不能搁浅！决不能撞码头！”经过十几个小时连续奋战，累得几近虚脱的官兵，终于驾驶战舰突出重围，化险为夷，保护了国家和人民生命财产的安全！　　我每次来到海口舰上，听到最多最提气的就是海上维权和大洋亮剑的故事。与外军舰机巧妙周旋，与海盗斗智斗勇，官兵们讲起来绘声绘色，我听起来惊心动魄。这些英雄故事的背后，是官兵们默默无闻的奉献和付出。机电长岳涛对我说：“渔民出海带回的是满舱鱼虾，而我们带回的是满满的忠诚与思念！”哪有什么岁月静好，不过是有人替你负重前行。这艘英雄战舰上的英雄水兵，就是为我们负重前行的人。　　在我们海口人心中，海口舰是一艘希望之舰。在海口舰静静停泊的海口港，记载着历史上的辉煌与耻辱。历史告诉我们，向海而兴、背海而衰，不能制海、必为海制。处在海防前哨的海南，自改革开放以来，逐步从较为封闭落后的边陲海岛，发展成为中国最为开放、最具活力的地区之一，离不开人民海军的守卫和支持，海南人民对建设一支强大的人民海军，有着更为深切的期盼。　　　　做新时代大国军舰的坚强“龙骨”　　海军海口舰机电部门柴油机班班长 王 东　　1994年12月，带着对大海和军舰的向往，我走进了海军这个蓝色方阵，被分到号称“海上铁拳”的某驱逐舰支队，在一艘年龄比我还大的护卫舰上当主机兵。虽然支队名头比较响，但在当时，舰艇很少远航，跑一趟西沙、南沙就算是出远海了。还有一些超期服役的舰艇，常年停靠在码头。看到这种现状，我内心不免有些失落。说好的纵横四海呢？说好的环游世界呢？难道我的军旅生涯就这样度过吗？　　2003年7月，我得知上级要组建新的驱逐舰支队，接新舰大舰。我内心深处的梦想瞬间被激活了：我要上大军舰、干大海军。在海口舰的这15年，是人民海军大踏步发展的15年，一大批新型舰艇像下饺子一样列装，出国像串门一样频繁，我们舰上80%的官兵都去过10个以上国家。从当初人人抢着上大舰，到现在人人都能上大舰；从以前只能在家门口打转转，到现在满世界跑圈圈，我们战舰留下的每一道航迹，都见证了一支军队的转型，见证了一个时代的跨越。　　人总是要有些志向的，我的人生志向就是当好大师傅、带出好徒弟。今年两会期间，习主席在出席解放军和武警部队代表团全体会议时，语重心长地对参会的士官代表说：“当一名合格士官不容易，要不断提高能力水平，努力做大师傅，带出好徒弟。”这是军队统帅对我们基层士官提出的殷切希望。　　有人说，未来战争是“士官的战争”。士官叫“官”不是官，作用却不一般。我们海口舰的这些班长骨干，可以说个个有本事、人人有绝活。主炮班长李明，通过改造主炮供电系统，使攻击时间缩短了数十秒。对于发现即“秒杀”的信息化海战来说，数十秒是什么概念？意味着一艘现代化的军舰，可以在此时间内被锁定、重创甚至击沉。副炮指挥仪班长朱举彬，创新采用某型雷达给副炮下达目标指示，使副炮抗击效能提高了50%。副炮是对空防御的最后一道防线，它的抗击效能越大，就意味着舰艇的生存率越高。燃机技师周帅，是首批舰员中在国外接受过系统培训的“兵专家”，他提出的9项装备改进措施和3项创新发明被厂家院所采纳，并在海军同类型舰艇中推广。我本人也先后3次在支队以上专业比武中夺得第一名，多次在演训任务中发现和排除重大故障，荣立了二等功，首次护航时编写的《远海任务中主机使用管理指南》，成为后续护航编队的必备手册。　　一人优秀不算真本事，全舰优秀才能打胜仗。我们深知，军舰是众人一条船、百人一杆枪，一个人就是浑身是铁，也打不了几根钉；专业再强，也撑不起整艘舰。所以，不论是平时训练，还是重大任务，我们这些班长骨干都是冲锋在前、示范在先，面对面讲解，手把手帮带，力争让身边的战友人人过硬、个个顶用。在我们的带领下，舰上的兵都是嗷嗷叫，机电兵顶着机舱50多摄氏度的高温，练就排除故障“一摸清”；声呐兵每天戴着耳机克服各种噪音干扰，练就判别目标“一听准”，还有枪炮兵、防化兵、雷达兵……大家纷纷开启专业技能“暴走”模式，争做强军工匠、争当胜战尖兵在舰上蔚然成风。　　人总是要有些梦想的，我的人生梦想就是走向深蓝、勇闯大洋。在我们支队的办公楼前矗立着一块石头，上面刻着四个大字：走向深蓝。这是我们每一名水兵心中的向往。2008年12月20日，我们舰接到了赴亚丁湾执行首批护航任务的预先号令，这是中国海军走向深蓝具有里程碑意义的事件。驾舰闯大洋、出国打海盗，想想都觉得兴奋。我赶紧给我们部门正在休假的士官周施成打电话，通知他尽快归队。接到电话，周施成先是一阵激动，随后陷入沉默。他告诉我，妻子还有半个月就要生产了，他得和妻子商量一下。一边是心中多年的梦想，一边是即将出生的骨肉，老周左右为难。　　看着纠结痛苦的周施成，妻子流着泪说：“要不，我就提前剖了吧？这样你也放心了，虽然陪不了我们娘俩，好歹能看到孩子出生的第一眼。”老周连连摇头：“那怎么能行，娃还没长好呢！”那天夜里，周施成费了很大劲，才说服妻子到预产期再生。清晨，他离开家时，都没敢回头看妻子的泪眼。　　起航十天后，政委接到了老周妻子打来的电话，他三步并两步往机舱跑，边跑边冲着正在值班的老周大喊：“周施成，你老婆给你生了个大胖小子，7斤2两！她让你放心护航……”老周立马蹦了起来，兴奋地喊道：“我有儿子了！我当爸爸了！”那一刻，这个硬汉再也忍不住了，泪水夺眶而出。　　后来，老周给他的儿子取名叫周亚丁，就是想让他永远记住出生时爸爸战斗的地方。

