
　　在中国特色社会主义新时代，文艺界要坚持马克思主义文艺理论指导作用，就是要把习近平文艺思想作为繁荣发展文艺工作的指导思想　　在新时代，为无愧于伟大时代和伟大人民，为实现中国特色社会主义文化大发展、大繁荣，我们应当振奋精神，努力把习近平文艺思想扎扎实实贯彻到文艺创作各个环节，努力创作更多文艺精品力作　　　　　 　　以“文艺之灯”引领文艺创作　　艾斐的《文艺之灯》是学习习近平文艺思想的理论专著，是系统阐释马克思主义文艺理论的学术性著作。它系统论述习近平文艺思想的时代性、经典性、引领性，论证社会主义文艺本质属性，提出习近平文艺思想是一盏光辉熠熠的文艺之灯，照亮新时代中国特色社会主义文化强国的广阔道路。　　全书共分为上中下三编，每编10章，分别论述文艺的时代性与价值追求、文艺塑造人心与讲好中国故事、创作文艺经典与攀登文艺高峰等重要话题。《文艺之灯》特色在于对五千年中国文艺史做了系统阐释剖析，对世界文艺史特别是对19至20世纪具有代表性的东西方文学名著作认真解读，通过分析大量翔实而有说服力的文艺创作实践提出深刻见解，总结文艺经典共性，即创作者具有深邃知识储备、丰富生活积蓄、深厚艺术涵养，对人民有深沉关怀，对生活有深刻感悟，对时代有深入体验。这些结论不仅对当今文艺创作颇具直接的启迪借鉴意义，也有利于进一步推动习近平文艺思想学习热潮，有助于文艺学与马克思主义美学教学与研究的进一步开展。　　对于这部书的旨要，作者在“题叙”和“后记”中予以说明。1942年，毛泽东同志召集文艺座谈会并发表影响巨大且深远的《在延安文艺座谈会上的讲话》，时隔72年后的2014年10月，正值党的十八大后，改革处于深水区，正是砥砺前行关键时期，习近平同志在北京召开历史性的文艺工作座谈会，与文艺家们交流讨论，并发表《在文艺工作座谈会上的讲话》。2016年，习近平同志又做了《在中国文联十大、中国作协九大开幕式上的讲话》。相隔七十余载，讲话精神一脉相承，充分体现马克思主义文艺理论内在统一性以及中国共产党以人民为中心的文艺理论与时俱进的鲜明特色。习近平同志这两次重要讲话，站在新时代潮头引领方向，正在推动形成文艺发展繁荣新局面。正如艾斐书中所述，“习近平同志适时应势、高屋建瓴、承前启后、秉正拓新，为新时代文艺的大腾飞、大发展把握脉动，擘画道路，指导方向。”一个民族的复兴不仅需要强大的物质力量，还需要强大的精神力量。这座灯塔将引领广大文艺工作者饱蘸浓墨重彩，书写新时代伟大诗篇，给人们以巨大精神力量。习近平同志对文艺界寄以厚望：“实现这个伟大事业，文艺的作用不可替代，文艺工作者大有可为。”这就需要文艺工作者从时代高度认识文艺的历史地位和作用，认识自己的历史使命和责任。　　以文化自信推动文艺创新　　艾斐这部文艺理论专著旗帜鲜明地论证三大观点。　　一是论证马克思主义文艺理论建设的高度重要性。作者指出，文艺理论建设是文艺发展重要基石。有理论支撑，文艺发展才方向明确；有理论支撑，文艺评论才有灵魂；有理论支撑，文艺工作才有强劲驱动力与引导力。在中国特色社会主义新时代，文艺界要坚持马克思主义文艺理论指导作用，就是要把习近平文艺思想作为繁荣发展文艺工作的指导思想。　　二是论证习近平文艺思想的科学精神和实践品格。作者坚持理论联系实际，分析数十年来我国文艺创作大量实例，阐述习近平同志论及的文艺创作数量与质量、市场表现与文艺功能、社会效益与经济效益等矛盾关系，论证价值导向的重要性，阐述文艺家站在历史潮头为时代振臂高呼的重要作用，阐述扎根人民、积蓄素材、积累知识、丰富阅历对于精品创作的重要意义，呼唤文艺界坚持以人民为中心的创作导向，奋力攀登文艺高峰。　　三是从人类文化发展史着眼，阐述人类物质生产发展与精神发展的辩证统一关系；结合世界文化相互影响、相互融合的历史进程，论述各民族文艺对世界文化发展的历史贡献；辨析文化的民族性与世界性、独立性与包容性的辩证统一关系。作者提出，中国当代作家艺术家当有国际视野、世界格局，以中国特色、中国风格、中国气派讲好新时代中国故事，在世界文化发展史上作出新的更大贡献。　　作为一位长期从事马克思主义文艺理论研究的理论工作者，艾斐通过学习领悟习近平文艺思想，解答了文艺理论中诸多课题、难题，该书资料之丰富、论证之有力，让读者感受到作者的思想脉动，与书中列举的百多位先贤倾心“交谈”，感应文艺经典之绵亘文脉，思考文艺创新之艰苦过程，领悟习近平文艺思想之深刻内涵。　　以传世之心造就文艺经典　　在这部专著中，艾斐提出，当今文艺界应理论联系实际，突出做好以下四个方面工作。　　一是把深入学习习近平同志关于文艺的系列重要讲话作为当前重要工作和长期任务，深刻体会习近平文艺思想，弄懂什么是文化、什么是文化自信、什么是“以人民为中心的创作导向”、什么是文艺创新、什么是文艺高峰，如何攀登新时代文艺高峰、如何创作新时代文艺经典。要运用历史唯物主义和辩证唯物主义观点，深入理解习近平同志关于当前文艺工作中重大实践和理论问题的阐释，认识并把握当前文艺发展的阶段性特征和发展大势。　　文化是一个国家、一个民族的灵魂。一个抛弃或背叛自己历史文化的民族，不仅不可能发展起来，而且很可能上演一幕幕历史悲剧。习近平同志《在中国文联十大、中国作协九大开幕式上的讲话》对文艺界提出四点希望，第一点就是“希望大家坚定文化自信”，他指出，“文化自信，是更基础、更广泛、更深厚的自信，是更基本、更深沉、更持久的力量。”对于作家艺术家来说，“没有文化自信，不可能写出有骨气、有个性、有神采的作品。”　　《文艺之灯》提出，中国作家艺术家有中华民族五千年优秀文化之文脉根基，有革命文化光荣传统，有社会主义先进文化指引，没有任何理由丢掉文化自信。要清醒地、勇敢地站在中国特色社会主义新时代的历史潮头，创造无愧时代无愧人民的精品佳作。　　二是坚持以人民为中心的创作导向，真心实意与人民情感相通、血脉相融，老老实实拜人民为师，与人民携手并进，创作新时代壮丽史诗。脱离人民、脱离生活，就难有时代内涵，难登文艺高峰，难以产生时代经典。　　三是要耐得住寂寞，老老实实“磨”作品。“磨”是一个优秀文艺家必备的职业精神和专业素养。为倡导一个“磨”字，艾斐用了很大功夫分析总结各类文艺作品出现数量与质量矛盾的原因，探寻产生这一矛盾的社会、经济、文化、历史等诸多因素。他认为，当今所以难以产生文艺高峰，其要害就在于“浮躁”二字，浮躁背后则是文化“变现”的功利诉求。作为新时代作家艺术家，应当耐得住寂寞、抵得住诱惑，要静下心来，专心致志、聚精会神搞创作，以昂扬气势彰显时代品格，以精微手笔造就时代经典。　　四是破除庸俗化、圈子化的创作习气。艾斐认为文艺家必须坚决做到七个“不”：不低俗媚俗，不猎名嗜利，不追逐浮靡，不困于小我，不崇洋媚外，不迎合鄙陋，不浮躁、粗糙、滥造、臆造。　　在新时代，为无愧于伟大时代和伟大人民，为实现中国特色社会主义文化大发展、大繁荣，我们应当振奋精神，努力把习近平文艺思想扎扎实实贯彻到文艺创作各个环节，努力创作更多文艺精品力作。

