
　　改革开放大潮奔涌不息。40个春秋过去了，中国大地沧桑巨变。站在新起点再出发之际，习近平总书记3月7日来到广东代表团参加审议。习近平充分肯定党的十八大以来广东工作，要求广东的同志们进一步解放思想、改革创新，真抓实干、奋发进取，以新的更大作为开创广东工作新局面，在构建推动经济高质量发展体制机制、建设现代化经济体系、形成全面开放新格局、营造共建共治共享社会治理格局上走在全国前列。　　改革开放的排头兵、先行地、实验区——广东，聆听新的嘱托，孕育着新的发展势能。　　夜深了，广东代表团驻地的灯光辉映着他们的振奋与豪情。代表们仍在热议，习近平总书记对广东走在全国前列的殷切期待，正是他们脚下的路、未来的路。　　构建推动经济高质量发展的体制机制　　习近平总书记强调——　　构建推动经济高质量发展的体制机制是一个系统工程，要通盘考虑、着眼长远，突出重点、抓住关键。　　讲述人：袁玉宇代表（广东省广州市迈普再生医学科技有限公司董事长、总经理）　　“发展是第一要务，人才是第一资源，创新是第一动力。”总书记的讲话蕴含着辩证法和方法论，十分深刻。　　我是10年前回国创业的。那时候有人不理解，问我为什么会作出这个选择。今天，海外人才纷至沓来，不理解的声音又变成了“为什么不回中国”。“人才流向”变化的背后，是国家发展、民族振兴带来的无限机遇。用总书记的话说，中国的向心力、吸引力更大了。　　我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段。构建推动经济高质量发展的体制机制是一个系统工程，人才的作用举足轻重。对于海外优秀人才如何做好引才、留才、用才？如何营造人才创新创业的良好环境？在发言时，我谈了建议、说了体会。总书记对人才的战略思考，有一条清晰的脉络。他说，中国如果不走创新驱动道路，新旧动能不能顺利转换，是不可能真正强大起来的，只能是大而不强。强起来靠创新，创新靠人才。人才政策、创新机制都是下一步改革的重点。　　广纳天下英才而用之，本土人才、海归人才并用并重。中国有这样的胸襟气度，也有这样的土壤和气候。实现我们的人生梦想，就在这个新时代！　　建设现代化经济体系　　习近平总书记强调——　　建设现代化经济体系，事关我们能否引领世界科技革命和产业变革潮流、赢得国际竞争的主动，事关我们能否顺利实现“两个一百年”奋斗目标。　　讲述人：马化腾代表（广东省深圳市腾讯计算机系统有限公司董事会主席兼首席执行官）　　今天的信息量非常大。我记了满满6页纸，圈圈点点，总书记的讲话处处有闪光点，深邃的思想贯通始终。　　一边记录一边受教育。中国向何处去？中国今后的发展，应当怎么看、怎么办？会场是一个大课堂，也让我们从新的视角、以新的思维去思索和展望互联网经济乃至中国经济的未来。　　发言时，我提到了“新四大发明”，讲了移动支付的故事。西部偏远乡镇，一个农产品小摊前，也摆着微信支付的二维码。过去五年，中国互联网行业能够在全球范围内实现弯道超车或者说换道超车，得益于中国这艘大船破浪前行、平稳驶入改革深水区。　　建设现代化经济体系是一场千头万绪的改革。总书记十分关心国内经济结构的变化，要求构筑产业体系新支柱，为新兴产业发展腾出空间。如何利用互联网信息技术助力实体经济的转型升级？金融、文化、医疗、教育等许多领域都大有可为。　　总书记对广东有着很深的感情，对广东经济发展了如指掌。深圳是广东的一颗明珠，是改革开放的窗口。我1984年来到深圳，亲历“三天盖一楼”的沧桑巨变。过去常说“深圳速度”，现在的热词是科技的“创新速度”。总书记说，科技创新是建设现代化产业体系的战略支撑。　　创新不仅仅是腾讯的立足点，我们期待在建设现代化经济体系的历史机遇里，整个生态链实现大跨步创新，期待中国涌现一个又一个“创新的朋友圈”。　　形成全面开放新格局　　习近平总书记强调——　　要以更宽广的视野、更高的目标要求、更有力的举措推动全面开放，加快发展更高层次的开放型经济，加快培育贸易新业态新模式，积极参与“一带一路”建设，加强创新能力开放合作。　　讲述人：黄建平代表（广东省东莞市唯美陶瓷工业园有限公司董事长、党委书记、总工程师）　　曾有一位民营企业家问我，企业搞党建是不是“面子工程”？我回答，党建是企业的脊梁和风骨。全面开放的新征程上，企业的步子走得越远，越不能丢了党建。我今天发言时，谈了很多这方面内容，总书记对此讲得特别透彻：“民营企业搞党建不是一种形式的、功利的想法，要真正拥护党的理念，做到心中有党。”　　全面开放新格局正在形成。身处浩荡大潮之中，点点滴滴，感触十分深刻！我们应邀在美国田纳西州建了一家陶瓷工厂和一个中国陶瓷博物馆。中国的陶瓷通过古丝绸之路早就扬名海外，今天的我们更有文化自信。推动全面开放，展现了中国自信的姿态、宽广的胸怀和对未来的担当。加快发展更高层次的开放型经济，“四个自信”一个不能少。　　从一定意义上说，开放也是一场深刻变革。我认为，广东在对外开放中有着天时、地利、人和。天时，指的是起步早；地利，地理位置优越；人和，这里汇聚了一群大胆闯、大胆试的弄潮儿。实现中华民族伟大复兴，中国必须推动全面开放；而广东能不能给全国提供更多的开放新经验，需要我们每一位在广东耕耘的人，一起撸起袖子加油干，迎头赶上不掉队。　　营造共建共治共享社会治理格局　　习近平总书记强调——　　要创新社会治理体制，把资源、服务、管理放到基层，把基层治理同基层党建结合起来，拓展外来人口参与社会治理途径和方式，加快形成社会治理人人参与、人人尽责的良好局面。　　讲述人：米雪梅代表（广东省中山市霞湖世家服饰有限公司客服部总监）　　此刻，心里特别温暖。　　我是广东数千万外来工的一员。在广东21个年头，做过保安、车间统计、车间厂长助理、车间质量QC、跟单员、工艺技术师、现场品质主管、客服部经理，到今天的客服部总监。一路走来，亲身体验到了“幸福都是奋斗出来的”这句话。发言时我告诉总书记，这句话对我来说感触太深了，说到了心坎里！他说，你的经历就像你的名字，“梅花香自苦寒来”。　　我不仅在中山买了房，还把孩子接到了身边读书。当地的教育、就业、医疗、社保、养老，一样都没落下我们。我为这座城市勤勤恳恳工作，这座城市也完完全全接纳了我。我把城市外来务工人员的归属感讲给总书记听。总书记的心里惦记着我们呢！“我们制定政策要设身处地为进城务工人员着想，把当前最需要照顾的、扶持的方面搞好。人民群众在什么方面感觉到不幸福、不快乐、不满意，我们就要在那些方面下功夫。”总书记的这些话，我打算一回到广东就和工友们分享，继续传递这份温暖。　　广东是外来人口聚集的大省。总书记要求广东继续探索积累经验，为完善和创新社会治理，为发展和完善中国特色社会主义制度作出新的贡献。我的心愿仍然是，新老广东人一起奋斗，一起建设好我们的家！

