
　　夜晚10点，华中科技大学西二楼，208办公室灯光明亮。华中科技大学电气与电子工程学院院长、长江学者特聘教授文劲宇，还在伏案工作。　　早上8点，文劲宇来到办公室，开始一天的工作。匆匆去学校食堂解决两顿饭，夜晚10点后才回家。这样的日程，已经持续了十几年。　　“做科研，要面向国家重大需求”　　如何让电力系统安全高效运行，是文劲宇科研的主线。　　1988年，18岁的湖南小伙文劲宇被保送到华中理工大学（现华中科技大学）电力工程系。本科毕业后被保送读硕，师从著名电力专家程时杰教授，随后又免试攻读博士学位。　　做科研，还是去企业？读博时，文劲宇动过毕业去公司的念头。在许继电气博士后工作站时，也思索过是否留下来。　　“你到底愿意做一条池塘里的鱼，还是大海里的鱼？”程时杰的话让文劲宇铭记至今。“走了这么多地方之后，我发现最喜欢的还是在高校，教书育人。”文劲宇说。　　回国，还是留国外？1996年、2002年，文劲宇两次赴英国利物浦大学，期满后都被盛情挽留。在与导师的交流中，他坚定了回国信念。　　“一个人的能力是有限的，对于改变落后的状态或许起不到什么作用，但如果全中国的每一个人都能自觉地这样做，中国的强大指日可待。”留学期间，在文劲宇给程教授的信中，他这样写道。　　2003年8月14日，美加大停电，损失巨大。文劲宇意识到，“中国的电网正在高速发展，规模越来越大。如果发生故障，影响可能也会很大。”如何防止类似现象的发生？国家有需求！　　当年8月底，回到华中科技大学，他开始将电力系统安全高效运行作为主要研究目标。我国首条双极海缆直流输电微机站控系统、我国首套移动式直接冷却高温超导磁储能系统、大电网低频振荡分析与抑制技术、基于储能的风电并网技术、获中美两国发明专利的混合式柔性直流换流阀和直流—直流自耦变压器……10多年来，文劲宇与团队完成了一项项突破，获多项国家和省部级奖励。　　“做科研，最重要的是选择一个好的研究方向，要面向国家重大需求。”文劲宇说。　　“我最爱干的事儿，就是看课题组和学院的名册”　　“文老师团队那么多人，他记得你们的名字吗？”　　“当然记得！”文劲宇课题组成员、硕士生蔡普的回答很坚定。　　2010年，文劲宇赴美国访问。4个多月的时间，他向课题组全体同学发了10多封数千字的邮件。“我最爱干的事儿，就是看我课题组和学院的名册。”在文劲宇眼中，“博士生和硕士生不一样，科研能力强的学生和弱一些的学生不一样，谈恋爱的和没谈恋爱的也不一样。要找到每一个学生的特点，激发他们的潜质。”　　陈霞是文劲宇第二个博士生，她回忆说，刚读博时缺乏自信，“文老师放手让我去写项目申请书，再一遍遍亲自指导我修改了十几次。”如今，她已是电气学院的副教授。　　“最近怎么感觉你没有以前的活力了？”鲁晓军在博士毕业前，情绪一度低落。“去大城市还是回老家？文老师说，不要让理想被现实束缚，要走适合自己的路。”听后，他选择了做博士后，继续从事科研。　　杨之翰本科毕业时选择做两年辅导员再读研。他抱着“被拒”的心态找文劲宇，问能否进课题组。“没想到，文老师很支持我，让我很意外。文老师很注重多元化，只要你有好的想法、愿意做，他会从各方面支持你。”　　“其实每个孩子都很独特。作为教师，能够把学生好好培养出来，真的很有成就感。”文劲宇说。　　“我更愿意尽力帮助全院老师更好发展”　　电气学院西九楼四层，一间实验室门前贴着对联：“思百态于俯仰间，构万事处取舍中”，横批是“敏思笃行”。　　“其实，我更自豪的是‘思构’课题组。”智能电网运行与控制课题组，英文简称是SGO，文劲宇为它起名“思构”，意思是“思行合一”。　　“文老师的管理模式太厉害了！”每天提交日简报，每周一提交周报告，每月10号前提交月报告、进行月度汇报……“压力虽大，但对我们是很好的鞭策。”课题组成员帅航说。　　为了对学生进行各方面的锻炼和培养，文劲宇为“思构”设计了综合素质拓展平台。“光科研做得好还不够，学生需要各方面的锻炼和培养。”文劲宇说。　　平台设有规划部、文化部、科技部、宣传部。“有学术大家来访问，科技部负责接待，宣传部负责写稿，我们文化部会策划活动、管理卫生。”杨之翰展示了同学们制定的卫生方案，整整3页，时间、项目、负责人，一目了然。“就像电网一样，安全、高效。我们做事情，也越来越像文老师了。”他笑着说。　　2016年，文劲宇开始担任电气与电子工程学院院长。“我们是‘双一流’建设学科，作为院长，我更愿意尽力帮助全院每个老师更好地发展，让每一位老师都能为学院的一流学科建设做出贡献。”　　这两年，学院取得了不少科研突破：强电磁工程与新技术国家重点实验室顺利通过评估；连续获得国家科技进步奖，取得华中科技大学在安全类国家奖上零的突破；首次获评国家自然科学基金委创新研究群体、湖北省科技进步特等奖……　　但他更在意的是学院人才培养。“我们的‘班级成长工程’效果非常好，正在推进2.0版；最近一轮教育部学科评估中，我们的毕业生质量和社会服务贡献指标名列电气工程学科第一；在教育部首批新工科项目资助下，我们正创建有中国特色的本科荣誉学位培养体系，全面重构实践教学体系。”文劲宇说。　　在学院老师眼中，208办公室的灯光亮的时间更长了，文老师的白头发也更多了。　　“有几天晚上，我在办公室待到10点半，发现他办公室灯还亮着。第二天早上，我到办公室，发现我也不是到得最早的。”罗珺老师分管学院学生工作，这个场景让她感到震撼。“文院长办公室的灯光，就是我们前进的动力。”辅导员程曜于说。　　采访中，有句话被学生们反复提及：“以责任心做人，以上进心做事，以事业心规划人生。”这是文劲宇倡导的行为方式，也是对自己的要求。

