
　　核心阅读　　两岸企业共同构建一、二、三产业的合作价值链，共同研发新产品，加快技术研发，促进了两岸的产业结构和贸易结构的转型和升级。　　两岸同文同种、同根同源，无论两岸局势如何变化，连接两岸文化的根都不曾断。　　　　由全国台联、台湾两岸圆桌论坛协会共同主办的第一届两岸民间圆桌论坛于10月29日在北京举行。来自台湾工商、文化、青年等领域的社团负责人和民间代表人士和大陆有关机构团体的负责人、相关专家学者等150余人，围绕“融合发展，互利共赢”的主题，聚焦落实“31条惠台措施”，就加强两岸产业、经贸、文化、青年合作等议题，进行了广泛深入的研讨，为推进两岸关系和平发展增进新的思考和共识。　　“圆桌论坛作为两岸民间对话交流、汇聚共识的积极尝试和新的平台，在深化两岸民间交流、促进两岸经济社会融合发展中具有独特的优势和作用。”全国台联会长黄志贤表示，当前两岸关系发展面临的形势复杂严峻，两岸有识之士应积极担当，为推动两岸关系发展聚民意、为深化两岸融合发展集民力。　　产业融合大有可为　　自1988年大陆颁布《关于鼓励台湾同胞投资的规定》以来，台商踊跃投资大陆，为大陆改革开放和两岸经济社会融合发展做出重要贡献。与会人士普遍认为，两岸经贸和产业合作的结构在优化、质量在提高。“两岸企业共同构建一、二、三产业的合作价值链，共同研发新产品，加快技术研发，促进了两岸的产业结构和贸易结构的转型和升级。”商务部研究院研究员刘雪琴认为，当前到今后一个时期，大陆要持续扩大对外开放，降低外资市场准入的门槛，扩大准入范围，这给两岸的合作又提供了很大的空间。　　两岸各自经过多年发展，形成了不同的产业特点。台湾两岸圆桌论坛协会总召集人尹启铭表示，台湾的优势在硬件制造、生物科技等方面，而大陆的优势产业集中在软件、绿色能源流等方面，“两岸之间产业合作优势互补的空间很大”。　　“如果发挥好两岸各自优势，共同合作跨入下一个创新驱动的世纪，就能够真正圆我们中华儿女的梦想。”台湾宏旺电子股份有限公司董事兼法务长李贵敏认为，经济发展迈向创新驱动后，知识产权的保护尤为重要。从事多年知识产权诉讼的她对西方国家垄断知识产权游戏规则有着切肤之痛，“大陆有雄厚的资金和广大的市场，台湾有部分领域的技术优势和涉外诉讼经验，只要双方加强合作，就可以制定出我们自己的知识产权游戏规则。”　　文化交流促心灵契合　　两岸同文同种、同根同源，无论两岸局势如何变化，连接两岸文化的根都不曾断。今年2月，大陆有关部门联合发布“31条惠台措施”，取消了台湾人士参与大陆广播影视节目制作和大陆引进台湾影视节目的数量限制，放宽了两岸合拍影视节目的各项限制。国家广电总局港澳台办副主任闫成胜介绍，相关政策措施的实施受到两岸业界的欢迎和肯定，参与大陆地区节目制作的台湾人士明显增加，一些合拍和引进项目正在积极酝酿，相信经过一段时间效果就显示出来。“台湾媒体在内容建设、渠道建设、市场营销、品牌对话等方面积累了丰富经验，具有独特优势。”闫成胜表示，大陆正在大力推动文化事业和文化产业发展，两岸文化交流、产业合作的空间无限。　　“我们回想起来，台湾影视、音乐流行文化曾经也是大陆上世纪70年代很多同胞共同的青春记忆，如今大陆的影视文化也在台湾广受欢迎。”台湾中天电视台董事长兼总经理潘祖荫长期从事影视文化工作，深感影视文化在缩小两岸同胞心理距离、促进心灵契合中发挥着独特作用。 他建议两岸发挥各自优势发掘优秀题材、合拍大戏，并携手将之推向亚洲、推向世界，提升中华文化影响力。　　为两岸青年共同发展创造机会　　青年是两岸关系的未来，如何为两岸青年共同发展、合作共赢提供更多机会和舞台，为两岸关系光明的未来培植新动力、培育生力军，也是本次民间圆桌论坛关注的重点。　　台湾义守大学行政副校长李樑坚长期关注台湾年轻人到大陆实习就业创业的情况。他发现，在最近几年的民调中，年轻人想要到大陆实习或工作的意愿在不断增加，特别是今年，“到大陆实习的人数已经相当多了”。他表示，台湾青年到大陆实习有助于消除对大陆的误解，把握好发展机遇，对自身发展作出科学规划。但他也指出，台湾青年到大陆实习还面临生活、文化上的诸多适应性问题，要提升他们在大陆实习的体验和效果，还需要有关各方做好实习台生的辅导工作。　　海峡两岸青年交流协会执行长郑博宇是北京创业公社投资发展有限公司港澳台事业部的总经理，也是北京市第一张台湾居民居住证的申领者。“我们公司150个人，只有我一个台湾人，但是我跟大家相处得很好。”郑博宇说，台湾青年到大陆发展要调整好心态，既要积极融入，也要自立自强。他介绍，公社现有70多个来自台湾的创业团队，都凭着自己的能力发展得非常好，“重要的不是补助，而是辅助”。同时，他也提出，台湾青年在具体运用各项惠台政策时还存在很多困难，盼望能有更多切实可行的实施细则和政策辅导，便利台湾青年在大陆学习生活和就业创业。

