
　　严坑是粤西电白一村名，是我的家乡。这里山地连绵，过去是“多见树木，少见人伦”之地。严坑东西、南北走向的山脉，把山旮旯围成一个“三角盆地”。西南、西北各有一个“岔口”。过去，“岔口”是两条坎坷小路。汽车罕见，路两边杂草丛生，中间一条小道蜿蜒伸向山外。　　严坑有山，海拔三四百米，四季常绿，老树粗大参天，鸟儿多，“山野”多，果子也多。严坑有河，以合水口河最大，河中，虱鱼、乌鱼、七星鱼等等，多种多样。严坑人开垦的山田荒坡有三千多亩，冲积地，水稻土，土质松软，严坑人在这里勤恳劳作，使山脚荒田上茬茬稻谷飘香。　　可是，这片土地上，“贫穷”根深蒂固，严坑成为“贫穷”的代名词。记得小时候，妹妹们还小，父亲工作在外，我家是“超支”大户，生产队分谷子，母亲常是空箩而归，我们十天才能吃上一次干饭。我十二三岁就成为家中主力，分担着生活对母亲的重压。我仍记得和母亲上山砍伐松树的情景。那时我还是少年，母亲也少力气。松树胶质多，黏性强，锯子又钝，我们只能拉拉停停，很不容易才能扳倒一棵。　　四十年前的一声春雷，终于唤醒沉睡的大地，唤醒严坑人。春风吹开严坑山门，春雨滋润着这块贫瘠的土地。镇里派来工作组，到村庄积极宣传国家改革开放政策，鼓励大家要解放思想，放开手脚，大干实干。　　起初，村人除了分田种粮食外，对搞经济不敢越雷池半步。年轻人出去“走圩场”，搞点农副产品的贩卖，也是偷偷摸摸，不敢声张。　　读过私塾的村主任，算是同辈里的“文化人”。当过多年生产队长的他，因为在生产队时带动社员搞买卖，被公社点名批评过，因此，开始时他总是劝告村民，对于搞经济，大家最好等一等，看看再做。上世纪八十年代中，区（当时镇叫区）里召开推进改革开放的扩大会议，参加会议的村主任回来后传达上级精神，说领导要求大家放大胆子，迈开步子，早出成果。村民对胆怎么个“大”法，出成果怎么个“快”法，讨论踊跃，村主任一时也解答不了。于是，就有人糊里糊涂地将“发财”目光投向山林，抡起斧头，片片山林毁于一旦。被贫穷折磨透的村民，面对获得的“第一桶金”，笑逐颜开。　　可很快上级领导追究起来，村主任挨批评，做检讨，还写了保证书。以前在生产队受批评后，村主任做事谨慎起来，可这一次他却一反常态，鼓起勇气反问区里领导：“不是说要大胆干，早出成果，快致富吗？我哪儿不对？”回到家里想了半天也想不通的村主任，觉得领导有意为难他，于是一怒之下把当年喊工用的小螺号砸个碎，大声说：村里的“头儿”难做，再不当啦！　　直到上世纪八十年代末，县里领导到山里走了几圈，结合县地依山傍海的实际，号召山里人大力发展种养业，开荒种果。从此，村主任的思想明白起来，带领村民种起果来。　　阿英是改革开放后第一个走出“山门”的严坑人，他到广州、闯深圳，几年内生意做得红红火火，成为乡里第一个“老板”。他也是第一个回乡投资创业的人。他的父亲听说他要回来投资，极力反对，说这里是穷地方，辛辛苦苦才走出山门，又回来受苦。养猪、种果，往哪儿卖？没出路，行不通。　　后来，阿英说服父亲，在上级大力扶持下，把“珠三角”地区的成功经验带回来，承包山塘养鱼，建猪场，大力开发荒山建设果园。在他的带领下，乡里种养业蓬勃发展起来。九十年代，年收入万元户比比皆是。　　现在，阿英又在开发“绿色旅游”。他的父亲常在游乐果园里优哉游哉，人们问当时为什么反对阿英回来投资时，他就摸摸头，笑着说：“都是党的政策好，都是年轻人头脑好用。”　　过去，严坑人认为读书没用，女孩不用识字，男孩学会算数就行。改革开放后，严坑人已明白知识的重要，从此，山里的娃娃不再是“看牛奴”“担柴郎”，而是充满理想，发奋求读。四十年来，高考中严坑人频频上榜。　　1979年我参加高考，有幸成为改革开放后严坑第一个靠读书走出山门的人。工作在外的我，每一次回来，严坑都以崭新的面貌迎接我，从泥砖瓦屋到红砖瓦屋，从“平顶屋”到高楼林立……最近我再回严坑，下高速路口，只见从前臭水横溢的路边大塘，现在已是塘中凉亭八角飞檐，栈道如彩带在塘中飘舞；岸边树木葱茏，绿荫深处的篮球场上一群少年在“撕拼”……　　一位老板手拿一叠图纸向我走来。我细看，那不是“熊哥”么？转弯抹角是亲戚呢，我上前打招呼。　　我们在绿荫下的石凳上寒暄起来。“熊哥”是外号。多年前，他因姊妹多，家穷，无本创业又不愿意打工，老是跟着别人游手好闲。改革开放后，看到勤劳的村民迅速富裕起来，他终于浪子回头，踏踏实实从泥水工做起，做到小包工头，再到公司总经理。如今他回乡投资建设，竞标成功严坑村委会下的二十多个村庄美化工程。　　熊哥看了看手机说，快到吃饭时间了，我们一块到“农家乐”去，多年不见，喝上一杯。我无法拒绝他的热情，跟了上去。水泥村路转几个弯，在山边河岸的一片丛林中停下来。啊，“农家乐”如宾馆，好堂皇，美极了。　　我们边吃边聊。熊哥说，这里的生意很好，几十个包间常满，很多外地人冲着菜味来，说这里的菜地道，肉特别香，还有多款客家特酿。加上严坑人也“讲排场”了，招待客人常到这里来……　　熊哥感慨现在党的政策好，严坑变化翻天覆地，日子越过越好。他补充说，严坑大道年节时常塞车，大家正在酝酿捐资扩建，再装上红绿灯。到明年，大道更美呐。

