
　　几场冬雪后，正午的太阳暖洋洋地照着。刚在甘肃兰州市皋兰县城办完事，养鸡能手宋清源直奔位于水阜镇燕儿坪村的养鸡场。“村上给我提的要求是要精心管理，负起责任，我得时时操心着。”这个养鸡场，是由该村的基层党组织——村脱贫攻坚特别党小组筹建的。　　党的十九大再次对打赢脱贫攻坚战作出部署，如何把夯实农村基层党组织同脱贫攻坚有机结合起来，发挥好村党组织在脱贫攻坚中的战斗堡垒作用？兰州的探索之道是：成立脱贫攻坚特别党小组。　　当扶贫“大脑”，集体经济实现质变　　2017年9月，皋兰县燕儿坪村委会会议室连续几天爆满，大伙儿你一言我一语、热议着村里发展集体经济。会议由特别党小组召集。“村里没钱，脱贫攻坚还得靠发展产业。”燕儿坪村党支部第一书记、脱贫攻坚特别党小组组织指导员张前旺说。燕儿坪村党支部书记王磊坦言：“过去可不成，出租公共场地出去一年收入2400元，没啥实际作用。”　　这种情况并非孤例。根据相关统计，在兰州730个村中，无集体经济的“空壳村”有341个、占46.7％，村集体经济年收入5万元以下的有284个、占38.9％。2017年，兰州将各级帮扶力量整合成立脱贫攻坚特别党小组，在皋兰县26个贫困村进行先期试点。经过总结试点经验，2017年12月，兰州将脱贫攻坚特别党小组工作扩展到了全市。特别党小组采取“抓党建、促脱贫”模式，把派驻到贫困村的多方扶贫力量与村“两委”整合起来，将基层党建工作与脱贫攻坚工作深度融合，把党员组织起来，攥紧拳头打硬仗。　　与一般党小组不同的是，特别党小组由县委统一派出，组织部门负责管理，委托乡镇党委日常管理。党小组精准聚焦脱贫攻坚这件大事，统筹领导整个村的扶贫工作。党小组会议、活动不仅要求村党组织第一书记、驻村帮扶工作队、大学生村官、县乡包村干部中的党员、村支部委员、村委会党员委员等党小组成员参加，还要求这些队伍中的非党员委员也列席参加，接受特别党小组安排的任务。　　“去年到现在，额外多收入了3860元！家里已经撂荒的11亩土地去年流转收入660元，我和老伴又参与了牡丹种植，领到了3200元钱的劳务费。”在永登县武胜驿镇道顺村张国智家，老张掰着手指算着账。　　“他们以前是建档立卡户，2015年脱贫了，但脱贫还不稳定，家里收入来源主要靠张国智外出打零工维持，返贫的可能很大。”道顺村特别党小组组长尹建国介绍，特别党小组调研时发现，一边是村子脱贫致富缺乏产业支撑，另一边是大量土地处于撂荒状态。尹建国和组员王彬旭在调研前期工作的基础上结合道顺村的实际条件，积极探索适合道顺村发展的产业项目，多方考察调研后，他们与甘肃中川牡丹产业有限公司达成协议，在道顺村开展油用牡丹种植工作。　　说干就干，特别党小组将村民们撂荒不用的土地流转过来发展油用牡丹项目。“我们流转了300亩撂荒地。目前，首期土地流转项目已顺利落地，已种了124亩、共计300余万株油用牡丹。每种一亩油用牡丹，就可以为村民增加1150元经济收入。”尹建国越算账越兴奋。　　以问题为导向，打好脱贫攻坚战役　　翻开燕儿坪村2016年和2017—2020年两份不同的发展规划，可以看出，区别很明显：2016年的发展规划中有大的发展方向，但思路和分析都不够具体；特别党小组成立之后，新制定的发展规划直接以问题为导向，分析优势、劣势，未来发展方向一一标明：日光温室产业、旅游等方向思路清晰，既有具体的实现指标，也有约束性指标，可操作性强。　　大的方向把准还不成，特别党小组要干实事。　　在榆中县龙泉乡庙咀村，特别党小组成立后马上投入了“战斗”。组长高银通过入户走访，得知贫困户任忠兴儿子任鹏没找到如意工作、仍在家待业后，立即动员社会力量，为任鹏在兰州市找到一份满意的工作。任鹏对党小组的帮助念在心里：“找工作很久都没有满意的，很是心焦，这次特别党小组给我帮了大忙，要不然我还窝在山沟沟里。”　　扶贫不仅仅是物质上的。在庙咀村，村民法律意识淡薄，乡村道路弯道多、坡渠多，特别党小组经过讨论后，在庙咀村主要路口设置价值1万余元的乡村道路安全宣传牌和车辆安全行驶反光镜，有效防止农用车、“三马子”违规载人等行为。特别党小组还在村委会建立了兰州市公安局安康医院驻庙咀村卫生所的结对支医工作站，每月安排安康医院2名医务人员开展“医生+患者”结对帮扶就诊，并协调甘肃省第三人民医院组织医务专家进村开展医务指导和义诊活动。　　强“两委”素质，脱贫攻坚同频共振　　“特别党小组梳理了一系列相关规章制度，让村一级的党建工作有章可循。我们的民主生活会、‘三会一课’都固定化常态化开展起来。在特别党小组带领下，我们正在逐步完善基层党建工作的方式方法，对比以前的无处下手，现在真是越来越规范了。”豆家庄村党支部书记、特别党小组成员王树官坦言，“这就好比培养一个人的良好习惯，一旦养成，受益终身。”　　在燕儿坪村，由特别党小组牵头，村里成立了党的十九大精神宣讲团，将集中讲、入户讲和微信讲结合起来，把党的十九大精神宣讲全面覆盖到在家的120多户村民；在庙咀村，特别党小组积极组织村“两委”成员重点学习宣传党的十九大精神，及时传达新政策、新要求，共入户宣讲各项政策67次。　　目前，兰州全市262个贫困村已经全部成立特别党小组。特别党小组协助乡镇党委整顿建强了软弱涣散的农村党组织，培育提高了村“两委”的素质、能力和水平，积极与派出单位牵线搭桥，争取资金和项目、兴办村集体经济和发展产业，以党小组的“小支点”撬起了贫困村发展的“大格局”，收到了良好的成效，赢得了群众的广泛好评，发挥了重要作用。　　为了确保特别党小组的战斗力，兰州出台规定，对工作不用心、工作成效不好的成员及时组织“回炉”学习，对不愿干、不愿学，经教育仍然不改进的按相关规定“召回”；同时，相关考核结果还将作为年度考核和干部选拔任用的重要依据，对派驻的工作队成员考核结果年底如实反馈派出单位，并按干部管理权限上报干部管理部门，奖优罚劣，为全市如期完成脱贫目标任务、决胜全面小康，发挥更大作用。　　实践证明，脱贫攻坚特别党小组的成立，做到了脱贫攻坚的“战场”在哪里，党的工作就拓展到哪里、基层党组织和党员的作用就发挥到哪里，全面提升了基层党组织的战斗力和凝聚力，为打造一支不走的扶贫工作队、打赢脱贫攻坚战提供了有力保障。　　（牟健参与采写）

