
　　在伊拉克战争爆发15周年之际，以历史的后见之明回视这场战争，其强力推翻主权国家政府的非法性质、给伊拉克人民带来的巨大人道主义灾难、给中东地区局势带来的长期负面冲击，都显露得更加清晰　　　　“美国需要对恐怖主义的蔓延负直接责任”　　4月12日，美国国会德克森大厦内，外交关系委员会举行的一场听证会上，本报记者看到了7名身着粉色衬衫的反战人士。安·赖特就是其中之一。因为站起来高喊“不要更多的战争！”等口号，很快，赖特被警察逮捕并带离了听证会现场。　　赖特在听证会前对记者表示，她曾是一名美国陆军上校，在国务院担任过16年外交官。15年前，正是因为美国政府发动对伊拉克的战争，她毅然辞职，以表达对这场非法战争的抗议。　　15年前的3月20日，在未经联合国安理会授权的情况下，美英发动了伊拉克战争。理由是美英认为萨达姆与恐怖袭击有关，而且萨达姆政府未能销毁其拥有的大规模杀伤性武器。然而，美国政府花了15年，仍然没有拿出任何证据来自圆其说。　　本报记者在和很多爱好和平的美国人聊起伊拉克战争时，他们都用了同一个词：侵略。“美国政府绕过联合国，对伊拉克发动的战争是非法的，违反了国际法。”美国“反伊拉克战争老兵联盟”主任麦吉·马丁给了记者一份近1500字的清单，一条一条列举了美国入侵伊拉克对当事国、对美国人民、对国际社会犯下的罪行和造成的恶劣影响。　　曾在伊拉克和阿富汗战场服役的退伍老兵威廉·格里芬告诉记者，伊拉克战争后，在他身边就发生着家破人亡的惨剧。他的战友不幸在伊拉克战场死亡，而这位战友的弟弟在离开战场返回美国后，选择自杀结束自己的痛苦，家里留下一位老母亲。格里芬说：“这样的事情一天一夜也讲不完。”　　美国打着“民主”的旗号企图掩盖其战争罪行。“退伍军人和平组织”执行主任迈克尔·麦克弗森在17岁时就加入了美国陆军后备役部队，“我年轻时，相信战争能解决一切问题。”后来，麦克弗森作为美国陆军第二十四机械化步兵师的野战炮兵参加了海湾战争，正是这场战争，彻底改变了他的想法。“我终于明白，发动战争不是解决问题唯一的选项，而是最坏的选择。”　　华盛顿智库中东研究所冲突解决与第二条道路对话项目主任兰达·斯利姆对记者表示，伊拉克现在依然处于十分脆弱的状态，重建工作十分困难。美国政府没有向伊拉克重建国际会议提供任何资金支持，只是让其在阿拉伯世界的盟国多作贡献，挑起帮助伊拉克重建的重担，特别是希望沙特阿拉伯缓和与伊拉克的关系，从而对冲伊朗对伊拉克的影响。　　2003年开始，“基地”组织和“伊斯兰国”以伊拉克为原点，迅速蔓延。麦克弗森说，“毫无疑问，美国需要对恐怖主义的蔓延负直接责任。”恐怖主义让伊拉克和整个世界付出了血的代价。2014年6月，恐怖主义活动和暴力冲突造成约1775名伊拉克平民丧生。　　美国国内的普通民众和退伍老兵同样为美国政府的鲁莽和不负责任付出了巨大代价。2017年1月6日，美国佛罗里达劳德代尔堡国际机场发生了一起枪击案，造成5人死亡、8人受伤。这起枪击案的嫌犯是一名26岁伊战老兵，他从伊拉克战场回国后精神状态就已不正常。今年3月10日，美国北加州纳帕谷的一个“老兵之家”发生枪手劫持人质事件，造成枪手和3名人质死亡。枪手是一名36岁的老兵。　　美国退伍军人事务部最新发布的数据显示，在伊拉克战争中，每5人中就有1人被诊断患有重症创伤后应激障碍。而且，它们被冠以每场战争的名字：“海湾战争综合征”“阿富汗综合征”“伊拉克综合征”……　　“近半个世纪以来美国最恶名昭著的外交失败”　　伊拉克战争被普遍认为是冷战后美国外交政策的一个转折点，美国的全球形象因此大大受损。《外交事务》杂志对这场战争的评价是“近半个世纪以来美国最恶名昭著的外交失败”。　　15年来，美国国内一直在发动伊拉克战争的合理性问题上存在巨大分歧。皮尤研究中心最新调查显示，48%的美国人表示使用武力的决定是错误的，43%的人认为这是正确的决定。在是否应对伊拉克使用武力的问题上，分歧一直近乎由党派划分。目前，61%的共和党人和倾向于共和党的独立人士表示使用武力的决定是正确的，而这一比例在民主党一侧只占27%。　　对没有经历过炮火洗礼的人来说，现代战争也许只是一场电子竞技：几个按钮就可以发动一场战争，摧毁一个目标、一个城市、一个国家。就像最近美英法联军对叙利亚发动的袭击一样，美国参谋长联席会议主席邓福德上将说，美军甚至没有派出一架战斗机，只是在远处的军舰上按动发射导弹的按钮，几分钟就摧毁了目标。第二天，白宫春季花园游园会上人头攒动，莺歌燕舞，仿佛什么都没有发生。　　美国有线电视新闻网报道称，在伊拉克战争15周年纪念日，美国必须深刻反省过度依赖军事力量的失败。彭博社分析称，从伊拉克战争的错误中学习非常重要，但是华盛顿并没有因此变得更加明智，这场战争反而成了华盛顿政治圈进行外交政策辩论时的“筹码”。　　不过，伊拉克战争最大的代价还是背负在伊拉克人民身上。时至今日，战争在伊拉克造成的具体伤亡数字仍无定论，多方统计都显示，数十万伊拉克人在战争中失去生命。据联合国难民事务高级专员办事处统计，截至2015年底，伊拉克国内的流离失所者达到440万人。　　不久前，《纽约时报》网站刊发“15年前，美国摧毁了我的国家”一文，作者是一位在美国生活的伊拉克作家。文章就伊拉克战争后的情形写道：“种族和教派之间的紧张关系本就存在，但将它们变为政治通货则是有害的”；“美国的坦克不见了，但占领的影响无处不在。我的期望值很低，但我仍对自己成长的这座城市的丑陋感到沮丧，也为绝大多数伊拉克人失常、艰难而危险的日常生活感到震惊。”　　哈佛大学教授、美国前助理国防部长约瑟夫·奈对本报记者表示，种种民意测验已经表明，伊拉克战争有损美国的软实力，同时这场战争还造成了“伊斯兰国”的出现以及地区恐怖势力的上升，因此可以得出结论，伊拉克战争给美国整体影响力带来了负面作用。这场战争弱化了美国在中东地区的盟友体系，弱化了美国公众对介入中东事务的支持。当前，中东地区的局势类似于17世纪欧洲的30年战争，外部力量单纯靠增加军事投入难以给局势带来转圜。　　“美国依旧没有学会自律、谦逊与审慎”　　时至今日，美国为入侵伊拉克所抛出的主要理由早已被事实“打脸”。2004年1月24日，时任美国首席武器检查官戴维·凯对国会表示，在指责伊拉克拥有大规模杀伤性武器问题上，“我们几乎都错了”。2007年4月，前中情局局长乔治·特内特表示，美国情报界在战前从未能确认伊拉克政府与“基地”组织在袭击美国行动方面存在指示、控制或者共谋关系。　　卡内基国际和平基金会副会长包道格对本报记者表示，伊拉克战争引起了中东局势的一系列重组，但这种重组并没有按照美国政府希望的方式出现，美国所希望看到的“更少威权、更多民主”并没有出现；相反，它让一战以来部分中东国家之间人为划定的边境线明显承压。　　从中东的反恐形势看，伊拉克战争非但没有完成其初衷，反而孵化出了新的极端组织。“伊斯兰国”横空出世，时至今日仍在不断搅动地区局势。在包道格看来，当前中东地区不断出现的新问题，同伊拉克战争的后续影响有关；除了打击“伊斯兰国”以外，今天美国的中东政策整体来说令人难以理解。　　从国际关系的视角看，伊拉克战争成为冷战后国际形势发展的一个重要转折点，给以联合国为核心的国际体系、美欧关系、全球反恐局势等都带来了巨大冲击，其后续影响直至今天仍在延续。　　长期以来，伊拉克战争最受诟病的一点在于这是一场单方面推翻一个主权国家政权的非法战争。在伊拉克战争爆发前，联合国是和平解决伊拉克危机的主渠道，安理会经过反复磋商一致通过了关于伊拉克问题的1441号决议，法、俄、中等安理会常任理事国反对战争的主张得到国际社会的普遍支持。然而，这并没有阻止美国的战争决定。这种非法行为在国际社会引起普遍批评。2004年9月，时任联合国秘书长安南明确表示，伊拉克战争与《联合国宪章》不符，从宪章的角度看，这是一场非法战争。　　伊战爆发15周年之际，美国各界也在反思战争。包道格认为，“伊拉克战争久拖不决，以及极端组织‘伊斯兰国’的兴起，将美国拖入了中东的战略泥潭，这在经济上与战略上对美国来说都是不可持续的。”美国该从伊拉克战争中学到什么？对此，包道格给出的回答是：这可以列出一个长长的单子——尊重历史，学习将与之打交道的人民的文化，对自己行动所造成的后果有所计划、否则就不要贸然行动……　　现实却让人不得不怀疑，美国究竟能否吸取伊战的教训。美国全国公共广播电台的报道称，在伊拉克民众眼中，美国此番对叙利亚的行动有一种糟糕的“似曾相识感”，因为同当年对伊拉克的入侵一样，美国对叙利亚的打击同样没有清晰的法理基础。　　《名利场》杂志网站以“对叙利亚的军事打击证明我们仍未吸取伊拉克的教训”为题刊文指出，对叙利亚的军事行动是对国际法和美国宪法的双重破坏，“这再一次印证了这样一种观点——在伊拉克战争之后，美国依旧没有学会自律、谦逊与审慎。”　　　　版式设计：蔡华伟

