
　　一、应阿根廷共和国总统毛里西奥·马克里邀请，中华人民共和国主席习近平于2018年11月29日至12月2日出席二十国集团领导人布宜诺斯艾利斯峰会并对阿根廷进行国事访问。　　二、习近平主席向马克里总统祝贺二十国集团领导人布宜诺斯艾利斯峰会成功举办，赞赏阿根廷作为主席国发挥的重要作用和为此所付出的巨大努力。　　三、访问期间，两国元首举行了热情友好和富有成果的会谈，就双边关系、全球和地区问题广泛深入交换意见，一致认为当前国际形势深刻复杂变化，中阿同意本着相互尊重、平等互利、合作共赢的原则为中阿全面战略伙伴关系注入新动力，决定加强双边关系各领域交流与合作，实现两国共同发展。　　四、双方高度评价两国元首自2016年以来五次会晤取得的积极成果，一致认为两国元首密切交往是双边关系高水平发展的重要标志。两国领导人将继续及时就双边关系及共同关心的国际和地区问题交换意见。　　五、中方坚定支持阿方为维护国家经济金融稳定所作努力，阿方对此表示感谢。双方将继续深化包括本币互换在内的财政和金融领域合作，扩大在双边贸易和投资中使用本币结算，鼓励两国更多金融机构到对方国家设立分支机构，为双方合作项目提供融资支持和金融服务。　　六、双方一致同意保持政府、立法机关、政党、地方等各层级交往，增进相互了解，巩固两国关系发展的基础。双方祝贺于2018年11月8日在布宜诺斯艾利斯举行的中阿议会政治对话委员会第三次会议取得成果。　　七、双方重申将在涉及彼此核心利益问题上继续相互坚定支持。阿方重申坚持一个中国原则。中方重申支持阿方在马尔维纳斯群岛问题上的主权要求，以及根据联合国相关决议，通过重启对话谈判，寻求和平解决争端的立场。　　八、双方积极评价两国政府间常设委员会、经济合作和协调战略对话在统筹推动双边合作方面发挥的重要作用，认为此次签署的中阿政府共同行动计划（2019—2023）是指导未来5年两国各领域交流合作的行动纲领。　　九、双方回顾了马克里总统2017年5月出席“一带一路”国际合作高峰论坛有关情况并一致认为，“一带一路”倡议将为中阿合作注入动力，中阿全面战略伙伴关系可扩展至“一带一路”倡议。双方同意推动两国企业在第三方市场开展相关项目合作。　　十、阿方祝贺首届中国国际进口博览会成功举行，中方感谢阿方的积极参与，欢迎阿方通过博览会这一平台积极推介本国优质特色产品。　　十一、双方将加强质检合作，拓展电子商务合作和贸易便利化安排，共同致力于推动双边贸易均衡增长。　　十二、双方对中国企业成功参与阿根廷交通基础设施领域的项目表示满意，肯定有关领域合作进展。　　同时，双方一致同意，继续落实好水电、铁路、公路等现有重大合作项目，以及基础设施建设、核能、油气、清洁能源、农业、矿业、旅游、制造业等领域合作。　　十三、双方将继续在文化、教育、旅游、环保、科技、媒体、体育等领域开展交流合作。中方将向阿方提供奖学金名额，双方将共同努力促进中阿双向留学，不断增进两国人民相互了解和友谊。双方将进一步寻求推进便利签证手续，促进双方人员往来。　　十四、双方积极评价访问期间签署的中华人民共和国文化和旅游部与阿根廷共和国教育、文化、科技部2019—2023年文化合作执行计划。　　十五、双方可探讨举办文化年事宜。　　十六、双方将深化中国—阿根廷食品科学技术中心合作，开展联合研究和科研人员交流培训。　　十七、双方同意在2017年5月25日签署的南极合作谅解备忘录的框架下，开展南极科学和后勤等方面交流与合作。　　十八、双方将加强外交人员培训领域交流与合作。　　十九、双方将在联合国、二十国集团、世界贸易组织、七十七国集团等国际组织和多边机制框架内，就全球治理、安理会改革、落实2030年可持续发展议程、应对气候变化等重大议题持续对话，捍卫多边主义和多边贸易体制，应对全球性挑战。　　双方一致认为，应通过改革增强联合国安理会的作用和责任，使之更有效率和透明，通过充分、民主协商，凝聚共识，不强行推动各方尚存巨大分歧的改革方案。　　二十、中方支持阿方于2019年3月在布宜诺斯艾利斯举行第二次联合国南南合作高级别会议。双方将继续加强南南合作，并推动三方合作取得进展，为可持续发展和多边主义作出贡献。　　双方将推动开展环境保护、可持续发展、可持续城市等领域合作，共同应对气候变化问题。　　二十一、中方积极评价阿方在地区事务中发挥的重要作用，赞赏阿方为推动地区一体化和拓展地区国家同域外合作所作努力。阿方愿推动南方共同市场同中国开展对话。双方强调了中拉论坛第二届部长级会议所达成的共识和成果，以及平等互利、共同发展的中拉全面合作伙伴关系。　　二十二、访问期间，双方签署了政治、经贸、农业、动植物检验检疫、环境、文化、教育等领域合作文件。两国元首对此表示满意。　　二十三、习近平主席对马克里总统及阿根廷政府和人民在访问期间给予的热情友好接待表示衷心感谢。　　2018年12月2日于布宜诺斯艾利斯  　　（新华社布宜诺斯艾利斯12月2日电）  

