
　　在日前举行的2018赛艇世锦赛上，由吴强、梁国汝、陈芳、潘旦旦组成的中国队以6分28秒32摘取女子轻量级四人双桨金牌。中国赛艇队时隔11年再度站上世锦赛最高领奖台，继雅加达亚运会勇夺9金1银之后，又一次在国际赛场取得佳绩。　　中国赛艇队的亮眼表现，是近期中国水上项目整体回暖的一个缩影。雅加达亚运会上，中国皮划艇队在静水项目和激流回旋项目以10金3银拿到近28年来的亚运会最好成绩，中国帆船帆板队也获得了3金4银。佳绩频出提升了人们的期望：在新的奥运周期，中国水上项目能不能迎来新的突破？　　完善团队　　水上项目是奥运会的金牌大项。我国水上项目起步晚、底子薄，直到2004年雅典奥运会，孟关良/杨文军获得男子双人划艇500米金牌，才实现奥运金牌零的突破。随后两届奥运会，中国水上项目均有金牌入账，帆板、赛艇、帆船相继创造历史，但与设项总量对比，夺金点仍然较少。　　2016年里约奥运会，中国水上项目一金未得，部分项目状态下滑明显。比如皮划艇激流回旋项目，在2016年、2017年参加的比赛中，中国队仅有一次进入了决赛。帆船项目虽有一些尖子运动员，但距离世界顶尖水平差距较大。找回状态、提升实力、追赶强手，成为水上项目各支国家队的共同心愿。　　2017年下半年，中国赛艇协会、中国皮划艇协会、中国帆船帆板运动协会均进行人员调整，各支国家队以全新面貌开始备战，并展开很多新尝试。不到一年的时间，各队不仅竞技成绩和精神面貌逐步提升，训练模式、团队建设等方面也得到很大改观。　　中国赛艇队邀请了英国奥运冠军雷德格里夫担任国际运动技术表现总监，在体能、物理康复等方面引入国外团队。雅加达亚运会期间，中国赛艇队的保障团队包括体能教练、康复师、脊骨神经医生等专业人才，在运动员烈日下训练、比赛后，立刻提供专门的降温毛巾、现榨果汁等，保障细节到位。　　中国皮划艇队的复合型团队则比以往更为精细。除了专项教练团队、陪练团队、体能训练团队、康复保障团队等，还设有科研保障团队，及时对运动员身体机能状况、训练数据进行分析，为队伍制定下一步训练计划提供依据。　　科学训练　　欧美在水上项目上占据优势，相比之下亚洲赛场竞争力不算强。从雅加达亚运会的表现看，中国水上项目整体实力处于亚洲前列，但出战世界大赛还需要进一步强自身、补短板。　　增加与国外高手同场竞技的机会，成为中国水上项目提升内功的突破口。中国皮划艇队今年参加完世界杯比赛后，留在欧洲训练了一个多月。“高水平比赛通常只有零点几秒的差距，但我们有时就是顶不上去，长期与欧美选手一起训练，可以找到目标和参照，补强自己的薄弱环节。”中国皮划艇协会副主席万红军说。　　以前与国外高手接触少，很多年轻运动员对他们会有“仰视感”，赛场上未战先怯。如今与高手交流增多，队员们增加了见识，提升了自信。中国皮划艇协会副主席李欣表示：“我们要求年轻运动员和国外高手交朋友，现在看效果很明显。”　　对水上项目而言，体能是基础。体能储备成为高水平运动员比拼的关键一环。从冬训开始，各支国家队狠抓体能，精准训练，取得了不错效果。以中国皮划艇队为例，体能训练团队由外教带队，专门针对项目特点为运动员设计体能训练内容。“下一步，我们打算聘请更高水平的外教，把体能训练交给中方团队，而外教负责专项训练和技术问题。”万红军说。　　跨界选材　　2020年东京奥运会的资格赛已经逐步打响，皮划艇、赛艇、帆船帆板几支国家队的目标都很一致——争取拿到所有项目的入场券，实现全面参赛。尤其是一些新增项目，更要大胆选材，提早布局。　　雅加达亚运会上，中国队选手孙梦雅独得女子单人划艇200米和双人划艇500米两枚金牌。她过去是一名皮艇选手，去年全运会将奥运新增项目女子划艇设项，孙梦雅才改练了划艇。李欣表示，为了选拔补充人才，协会在冬训期间组织了女子划艇“百人大会战”，鼓励皮艇选手转项，“从水上项目跨项过来的选手在水感、平衡能力等方面比其他项目转项的更有优势，训练中只用做技术上的调整，队员们上手也比较快。”　　帆船社会俱乐部近几年办得风生水起，中国帆船帆板运动协会试水社会力量办竞技体育，在以前没开展的奥运小项中，打造由俱乐部培养运动员代表国家参赛的新模式。中国帆船帆板运动协会主席张小冬介绍，帆船49人级别去年与万科合作组建了国家队，诺卡拉17级别则由上海美帆俱乐部培养运动员。“雅加达亚运会上，女子49人级就是跨界选材到国外训练的一个成功案例。”张小冬说。　　大数据和科技智能也将应用于奥运备战。据悉，上海体育学院和中国赛艇协会将积极协作，构建一流科研团队，跨界支撑和推动科技助力项目发展。比如，确立赛艇、皮划艇关键数据指标，构建一个集运动生物力学、生理学、训练学、心理学于一体的大数据平台。　　张小冬当运动员时，曾在1992年巴塞罗那奥运会为中国体育代表团拿到第一枚水上项目奖牌。如今展望2020年东京奥运会，她期望中国水上健儿赢得新突破，“通过亚运会，我们看到了自身的不足，但这些短板也是改进方向和上升空间。扬帆再起航，我们满怀信心迎接挑战。”

