
中共中央文献研究室主任冷溶：
　　今天，我们怀着十分崇敬的心情，参加中央召开的座谈会，纪念敬爱的周恩来同志诞辰120周年。这里，我就周恩来同志的思想理论贡献谈点学习体会。
　　周恩来同志为我们党的自身建设作出了重要理论贡献。他高度重视党的政治建设，自觉维护毛泽东同志的核心地位，维护党中央权威和集中统一领导。他指出：“毛主席是从几千年的历史经验教训、近百年的革命运动、近三十年的直接奋斗中生长出来的人民领袖”，“毛泽东的旗帜就是我们最好的号召”。他历来强调：“党内非法活动必须禁止”，“独立王国的思想必须消灭”。他告诫要防止“脱离群众，高高在上，生活特殊，讲究排场”等不正之风，“利欲就必定会熏心，蒙蔽了共产主义的良知”。勇于自我革命、自我改造，贯穿周恩来同志革命的一生。“活到老，学到老，改造到老”是他的座右铭。
　　周恩来同志为走出一条符合我国国情的社会主义建设道路进行了积极探索，作出了重大贡献。他重视经济建设的规律，强调要正确处理各种关系，做到统筹全局、全面安排、综合平衡、协调发展；重视保护环境，强调不能因发展经济而牺牲环境；重视科学技术和知识分子在社会主义建设中的关键作用，强调建设社会主义强国“关键在实现科学技术现代化”；重视发展对外贸易和经济合作，反对关起门来搞建设，强调“我们不排外，但必须提倡民族化”，“变为中国化的东西，才能有力量”。他特别强调，搞社会主义就是要“为最大多数人民谋最大利益”，“我们是从人民中来的，我们过去的胜利都是在人民的支援下取得的，不能忘本”。
　　周恩来同志是人民军队的主要创建人和领导人之一，为毛泽东军事思想的形成发展作出了杰出贡献。他强调：“革命军队的指挥统一、意志统一是战胜敌人的保证。”“党的一切权力集中于前委指导机关，这是正确的，绝对不能动摇。”“我们军队如果没有党的领导，要使它成为一支既有高度军事素养又有高度政治觉悟的革命军队是不可能的。”他指出，战争指导要从实际出发，战略战术要机动灵活，要将“歼敌为主，略地次之”作为基本作战原则。他常说一个国家没有自己的军事工业就是一个软骨动物，强调要集中优势的科学技术力量，加强国防建设，突破尖端，加速国防现代化进程。
　　周恩来同志是新中国外交的奠基者、主要决策人之一和直接指挥者，在长期外交实践中形成了许多重要的外交思想。他明确指出：“我们对外交问题有一个基本的立场，即中华民族独立的立场，独立自主、自力更生的立场。”“外交工作有两方面：一面是联合，一面是斗争。”他创造性地提出和平共处五项原则，成为中国外交政策的基石。他主张把“求同存异”作为处理不同社会制度国家间各种矛盾和分歧的基本原则和方法，在国际上产生深远影响。
　　周恩来同志是党的统一战线工作的主要开拓者和理论奠基人之一。他指出，统一战线应担负起“团结一切可以团结的力量，动员更多可以动员的因素，来参加社会主义建设，扩大我们的民主生活”的历史任务。他强调：“领导权的问题，是统一战线中最集中的一个问题。”他坚决反对民族分裂，指出民族区域自治是根据中国民族历史的发展、经济的发展和革命的发展采取的最适当的政策。他认为宗教是长期的社会现象，“信教的、不信教的可以共存”，但宗教要“割断同帝国主义的联系”，“提高民族自觉”。他关于争取和平解放台湾的思想和概括归纳的“一纲四目”政策，是后来形成“和平统一、一国两制”基本方针的先声。
　　在中国特色社会主义进入新时代的今天，我们学习周恩来同志，就是要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入学习贯彻党的十九大精神，传承党的红色基因，发扬党的优良传统，不忘初心、牢记使命，努力朝着全面建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴中国梦的宏伟目标奋勇前进。
中共中央党史研究室主任曲青山：
　　今天，我们怀着十分崇敬的心情，参加纪念周恩来同志诞辰120周年座谈会。周恩来同志为中国人民解放事业和社会主义建设事业建立了卓著功勋，他的丰功伟绩、革命精神、崇高风范，是屹立在中国共产党和中华民族历史上的巍巍丰碑。
　　周恩来同志是中国共产党早期组织的重要创建者和党的重要领导人之一。他在青少年时代就“为了中华之崛起”发愤读书，寻求救国救民真理。十月革命后开始接触马克思列宁主义，在五四运动中经受革命洗礼。1920年赴欧洲勤工俭学。1921年，他确立了共产主义信仰，在巴黎参与组建的旅法中国共产党早期组织，成为党的8个发起组之一。周恩来同志从1927年起就是中共中央的核心领导成员，党的六大后的近两年时间内，他实际成为党中央工作的主要主持者。在遵义会议上，他旗帜鲜明支持毛泽东同志的正确主张，为确立毛泽东同志在红军和党中央的领导地位，为在危难中挽救党、挽救红军、挽救中国革命发挥了重要作用。在党的七届一中全会上，周恩来同志当选为中央书记处书记，成为党的第一代中央领导集体重要成员。新中国成立后，他长期担任党中央的重要领导职务，为党的事业夙兴夜寐，鞠躬尽瘁，死而后已，建立了不朽功勋。
　　周恩来同志是人民军队的主要创建人和重要领导人之一。大革命时期，他在中共广东区委军事部、中央军事部担任领导职务，出色领导了上海工人第三次武装起义，成为我们党最早认识武装斗争重要性和最早从事军事工作的领导人之一。大革命失败后，他领导发动南昌起义，打响武装反抗国民党反动派的第一枪，党领导的人民军队从此诞生。1931年后，他担任中共苏区中央局书记、中革军委副主席等职，与朱德同志一起指挥了中央革命根据地第四次反“围剿”斗争，创造了大兵团伏击歼灭战的成功战例。全民族抗日战争和解放战争时期，他参与指挥敌后抗日游击战争，协助毛泽东同志组织和指挥全国解放战争，为中国人民解放事业建立了卓著功勋。新中国成立后，他协助毛泽东同志指挥了抗美援朝战争和一系列边境自卫作战，为人民军队的革命化、正规化和现代化建设，付出了巨大心血。他主持“两弹一星”研制工作，为巩固新中国的国防和国家安全作出了重要贡献。
　　周恩来同志是中华人民共和国的开国元勋。抗日战争胜利后，他为实现我们党主张的把中国建设成为独立、自由、民主、统一、富强的新国家的光明前途不懈努力。他陪同毛泽东同志赴重庆谈判，同国民党当局开展了针锋相对、有理有利有节的政治斗争。随着解放战争胜利推进，1948年中共中央发布纪念五一劳动节口号，提出为打倒蒋介石、建立新中国而共同奋斗，号召各民主党派、各人民团体、各社会贤达迅速召开政治协商会议，讨论并实现召集人民代表大会、成立民主联合政府。周恩来同志多方采取措施，周密细致安排，帮助各民主党派负责人、爱国民主人士陆续从全国各地和海外进入解放区。北平和平解放后，他代表中国共产党同各民主党派和爱国民主人士共商建国大计，筹备召开中国人民政治协商会议，负责起草具有临时宪法作用的共同纲领，全力以赴投身新中国的筹建工作，为中华人民共和国的成立作出历史性贡献。
　　周恩来同志是中国社会主义建设事业的重要奠基人和探索者。新中国成立后，他担任政府总理26年，既是国家建设总体蓝图的重要设计者，又是将其付诸实施的卓越组织者和管理者。他兢兢业业、殚精竭虑，倾注大量心血，为探索符合中国国情的社会主义建设道路作出了重要贡献。在“文化大革命”极端复杂的特殊环境下，他忍辱负重、苦撑危局，付出常人难以想象的努力，全力维护党的团结统一，全力保证国家各项事业运转，保护了许多老干部、民主党派人士和知识分子。他多次代表党和国家提出和重申“四个现代化”宏伟目标，并精心部署、组织实施。他对社会主义建设道路的艰辛探索，为后来开创中国特色社会主义提供了重要思想资源和实践经验。
　　作为毛泽东同志的主要助手，周恩来同志注重把马克思主义基本原理同中国实际结合起来，认真总结中国革命、建设的经验，深入进行思考，深刻阐释党的理论和路线方针政策，在政治、经济、文化、教育、科技、军事、外交、统战和党的建设等领域都作出了重要理论建树。这些理论成果，成为毛泽东思想的重要组成部分。
　　今天，我们纪念周恩来同志，就要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入学习贯彻党的十九大精神，不忘初心，牢记使命，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗！
国务院副秘书长丁学东：
　　今天，我们怀着无比崇敬的心情，纪念周恩来同志诞辰120周年。周恩来同志先后担任政务院总理、国务院总理长达26年，兢兢业业、殚精竭虑，毫无保留地把自己的一生献给了党和人民的事业。
　　周恩来同志是共产党人信念过硬、党性坚强的典范。他对党和人民的事业无比忠诚，对社会主义中国的光明前途、对振兴中华民族的伟大事业，始终充满必胜的信心。他身居党和国家领导岗位数十年，始终坚持党和人民的利益高于一切，反复强调“我们的一切工作都是为了人民的”。他顾全大局、严守纪律，严格执行党的路线方针政策，把坚决维护党中央权威和党的团结统一视若生命。他坚持民主集中制，始终以最认真的态度开展批评与自我批评，强调批评与自我批评是思想改造的最好方式，要“活到老，学到老，改造到老”。他坚持任人唯贤，反对任何派别思想、小团体习气、地方主义、山头主义和本位主义，从不搞小圈子、小集团，在党安排的任何岗位上都竭尽全力工作，从不计较个人得失。我们要以周恩来同志为榜样，切实加强党性锻炼，坚定理想信念宗旨，牢固树立“四个意识”，不断增强“四个自信”，自觉做到“四个服从”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，以实际行动彰显对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福的根本政治担当。
　　周恩来同志始终致力于探索符合我国国情的社会主义建设道路。在担任总理的26年间，社会主义建设事业的每一项重大成就，政治、经济、外交、科技、文化、教育各行各业的发展，无不凝聚着他的心血。他以实事求是的科学态度组织国家经济建设，反复倡导要“说真话，鼓真劲，做实事，收实效”，主张经济建设必须注意平衡问题，合理确定经济发展速度，保证国民经济各部门按比例发展。他参与领导建立了独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，并在“两弹一星”等科技攻坚领域取得重大突破。他在四届全国人大一次会议上重申了“四个现代化”的奋斗目标，极大鼓舞了全党全国各族人民，为中国的改革开放和现代化建设奠定基础。当前，中国特色社会主义进入新时代，我们要接过新时代的接力棒，全面贯彻落实党的十九大精神，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，全力服务稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险的各项工作，为完成党的十九大确定的各项目标任务努力奋斗。
　　周恩来同志始终把密切联系群众、深入调查研究作为共产党人应具有的基本品质和工作原则，以实际行动同官僚主义、形式主义作坚决斗争。他深刻分析了官僚主义的多种表现形式及其严重危害，告诫各级干部，“官僚主义是领导机关最容易犯的一种政治病症”，“克服主观主义和官僚主义，对我们有着特殊重要的意义”。他强调要了解情况，就得学习，就得调查，“一切问题都要到现场去实践”，调查研究要“从群众中来，到群众中去；集中起来，坚持下去；坚持真理，修正错误”。他总是利用一切机会，广泛地接触群众和实际，还经常亲自进行认真、系统、周密的调查研究。我们要认真学习周恩来同志践行群众路线、深入调查研究的优良作风，深入贯彻落实习近平总书记对进一步纠正“四风”和大兴调查研究之风的重要批示指示精神，抓紧保持党同人民群众血肉联系这个关键，多到改革发展实践中去“摸实情”，多到人民群众中去“找答案”，拿出务实管用的实招、硬招，推动党中央重大决策部署落实到位，促进经济社会持续健康发展。
　　国务院机关的工作人员对周恩来同志怀有特殊而深厚的感情。大家不会忘记，周总理几十年如一日，夙兴夜寐、日理万机，真正做到了他所说的“应该像条牛一样努力奋斗”，鞠躬尽瘁、死而后已。大家不会忘记，周总理始终艰苦朴素，生活俭朴至极，他长期工作和生活的西花厅，至今仍然保留着当时简陋的陈设，成为国务院机关工作人员接受党性教育的生动课堂。大家不会忘记，周总理告诫领导干部要过好思想关、政治关、社会关、亲属关和生活关，并且以身作则，严于律己，从没有为亲属和身边工作人员谋过半点私利。周总理用自己的一言一行和高尚品格，亲手培育了“兢兢业业，忠于职守；艰苦奋斗，廉洁奉公；严肃认真，谦虚谨慎”的国务院机关优良传统和作风，是最可宝贵的精神财富，至今仍然鼓舞着我们国务院机关工作人员全心全意投入到为人民服务的事业中去。
　　今天，我们纪念周恩来同志的最好方式，就是以他为榜样，努力学习他光明磊落、无限忠诚的政治品格，牢记宗旨、一心为民的公仆情怀，艰苦奋斗、实事求是的优良作风，严以律己、清正廉洁的高尚情操，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不忘初心、牢记使命，开拓进取、苦干实干，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗！
全国政协副秘书长潘立刚：
　　今天我们怀着无比崇敬的心情，缅怀周恩来同志。周恩来同志是以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体的重要成员、党和国家主要领导人之一，曾兼任第一届全国政协副主席，第二、三、四届全国政协主席，为巩固和发展最广泛的爱国统一战线，为坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，为发展社会主义民主政治，为人民政协事业的开创和发展，作出了卓越贡献。
　　周恩来同志为人民政协事业作出了奠基性贡献。从1948年下半年起，周恩来同志协助毛泽东同志一面指挥人民解放战争，一面筹备召开新政协。他悉心安排民主人士从全国各地和海外到解放区，共商召开新政协会议。从西柏坡到达北平后，他20多天内先后5次邀集民主人士，通报情况、听取意见。他主持拟定参加新政协的单位和名单，亲自起草《中国人民政治协商会议共同纲领》。共同纲领规定了新中国的国家性质、政权机关、军事制度、经济政策、文化教育政策、民族政策和外交政策，是新中国建国的施政纲领，也是人民政协的政治基础。1949年9月21日至30日，中国人民政治协商会议第一届全体会议隆重召开，代表全国各族人民意志，代行全国人民代表大会职权，通过了《中国人民政治协商会议共同纲领》等立国文献，选举中国人民政治协商会议全国委员会和中华人民共和国中央人民政府委员会，宣告中华人民共和国的成立。周恩来同志为新政协会议胜利召开，殚精竭虑、宵衣旰食，赢得了党内外高度赞誉。
　　周恩来同志对人民政协理论的形成和发展作出了历史性贡献。周恩来同志既把党中央和毛泽东同志关于人民政协的重大思想、重大观点进一步理论化、具体化，又做了大量开创性工作。他强调坚持党对人民政协的领导，党对人民政协的领导首先是政治领导，起着领导作用的是“党的方针政策”。他指出人民政协是人民民主统一战线的组织，是各党派合作和协议事情的机构，新民主的一个重要特点就是协商，新民主主义的议事精神不在于最后表决，不是只重形式，只重多数与少数，主要在于事前协商和反复讨论。他说，“凡是重大的议案提出来总是事先有协商的，协商这两个字非常好”。他强调，建设社会主义没有互相监督、不扩大民主，是不可能做得好的，鼓励政协委员通过视察开展民主监督，“可以从与政府不同的角度去接触广大人民，接触实际，看我们的工作是否做得恰当”。这些重要思想，今天仍然是做好人民政协工作的基本遵循。
　　周恩来同志为人民政协组织构成和工作机制的建立作出了开创性贡献。关于人民政协的组成，他指出，政协不是一盆清水，要团结各方面的人，只要拥护宪法，立场站过来，我们就欢迎，提出了委员安排须遵循“扩大团结、加强领导，有代表性，方面多，分量够”的原则。他直接领导建立了人民政协的组织架构，包括全体会议、全国委员会和常务委员会。1954年，根据政协全体会议不再代行人大职权的新情况，他主持将政协组织机构调整为全国委员会全体会议和常务委员会，并明确全国政协和地方政协是指导关系。他十分重视政协日常工作，认为政协不仅在开会期间讨论重大问题，平时也要开展工作，并在全国政协设立工作组作为经常性工作机构。为便于政协委员参与国是，他提议从政协三届一次会议起，全国政协全会与全国人民代表大会同时召开，形成对我国政治生活影响深远的两会格局。政协的学习、视察、文史资料、对外交往等工作，都是在他主持下开展起来的。
　　周恩来同志为党的统一战线事业作出了杰出贡献。他是党的统一战线事业的开创者和卓越领导人。在新民主主义革命时期，他在第一次国共合作、和平解决西安事变、建立和发展抗日民族统一战线、重庆谈判、民主建国的斗争中，作出了不可磨灭的贡献。新中国成立后，他高度重视统战工作，贯彻执行毛泽东同志提出的“长期共存、互相监督”方针，坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，经常倾听各民主党派和无党派爱国人士的意见；坚持民族团结和民族平等，执行党的宗教政策，加强同民族界宗教界人士团结；关心爱护知识分子，重视发挥知识分子作用；致力于祖国统一大业，为解决香港、澳门和台湾问题呕心沥血。他对党外朋友坦诚相待、推心置腹，虚怀若谷、平易近人。他寓刚于柔、寄理于情的领导艺术，广开言路、广纳善策的民主作风，心胸似海、求同存异的崇高风范，赢得党外人士由衷的信赖和爱戴。
　　今天，我们纪念周恩来同志，就是要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，继承和发扬老一辈无产阶级革命家开创的事业，为坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗！
中央军委委员、军委政治工作部 主任苗华：
　　今天，我们怀着十分崇敬的心情，参加纪念周恩来同志诞辰120周年座谈会。周恩来同志的辉煌一生，为中国人民解放事业和社会主义事业建立了卓著功勋。周恩来同志是中国人民解放军主要创建人和领导人之一，是伟大的无产阶级军事家，他波澜壮阔的军事实践是其革命生涯的光辉篇章。回顾缅怀周恩来同志的丰功伟绩和革命精神，对于我们不忘初心、牢记使命，奋力实现党在新时代的强军目标、把我军全面建成世界一流军队，具有重要意义。
　　周恩来同志创造性坚持和运用无产阶级建军原则，为人民军队创建发展发挥了关键作用。他是我们党最早认识武装斗争重要性和最早从事军事工作的领导人之一。周恩来同志担任黄埔军校政治部主任时，在国民革命军建立了政治工作制度，主持组建第一支党直接掌握的武装力量，为人民军队创建奠定重要基础。他领导发动南昌起义，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪，党领导的人民军队从此诞生。他主持起草中央“九月来信”，对开好古田会议、确立人民军队建军原则作用十分巨大。遵义会议上，他旗帜鲜明支持毛泽东同志正确主张，之后同张国焘分裂活动作坚决斗争，为确立毛泽东同志在红军和党中央的领导地位发挥了重要作用。周恩来同志坚决维护党中央、毛主席权威，坚持党对军队绝对领导，反对任何派别思想、小团体习气、山头主义和本位主义，有力保证了我军坚定不移听党话跟党走。党指挥枪是我军永远不能变的军魂、永远不能丢的命根子。在强军新征程上，我们要毫不动摇坚持党对军队绝对领导，不断强化“四个意识”，坚定对习近平新时代中国特色社会主义思想的政治信仰，坚决维护权威、维护核心、维护和贯彻军委主席负责制，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥。
　　周恩来同志具有卓越军事领导才能，为革命战争胜利和国防建设建立了不朽功勋。在长期革命斗争中，周恩来同志是毛泽东同志指挥中国革命战争的主要助手之一。他与朱德同志共同指挥第四次反“围剿”斗争，创造了大兵团伏击歼灭战成功经验；他和毛泽东、王稼祥同志组成三人军事指挥小组，领导中央红军胜利完成长征；之后他长期工作在民族解放和人民解放战争的指挥中心，协助毛泽东同志指挥出师敌后抗战、转战陕北和一系列改变中国命运的战略大决战。新中国成立后，周恩来同志参加指挥抗美援朝战争和多次边境自卫作战，推进现代化正规化革命军队建设，直接领导国防科技和尖端武器装备研制，使“两弹一星”大规模科技攻坚取得重大突破，极大提升了我国国防实力。老一辈革命家的领导指挥韬略，是我们强军制胜的智慧宝库。在强军新征程上，我们要落实好党的十九大关于全面推进国防和军队现代化的战略安排，加快提升履行新时代使命任务能力，为实现中华民族伟大复兴提供战略支撑。
　　周恩来同志勇于进行军事理论创新，为毛泽东军事思想形成发展作出了杰出贡献。他善于把马克思主义基本原理同中国革命战争和人民军队建设实践相结合，提出一系列具有独创性的重要思想，成为毛泽东军事思想的重要组成部分。周恩来同志关于以革命政治为本、建设人民军队，革命战争要以人民为靠山、争取广大人民最大支持，战争指导要从实际出发、战略战术要灵活机动，实行积极防御战略、加速国防现代化等思想观点，集中反映了他在军事理论上的重大建树，体现了毛泽东军事思想的精髓。党的十八大以来，习主席带领我们重整行装再出发，取得历史性成就、实现历史性变革，创立了习近平强军思想，开拓了马克思主义军事理论和当代中国军事实践发展新境界。在强军新征程上，我们要牢固确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位，全面准确学习领会，毫不动摇贯彻落实，切实用这一思想武装官兵头脑、引领强军实践。
　　周恩来同志立起爱民为民的光辉典范，为我军永葆政治本色提供了丰厚滋养。他为人民奋斗终生的赤子之心、为革命鞠躬尽瘁的崇高风范，永远镌刻在历史丰碑上，深深铭记在广大官兵心里。他在领导人民军队创建发展中，明确指出“我们的军队，是为人民的，是人民的子弟兵”。周恩来同志始终把自己看成人民的“总服务员”，艰苦朴素、廉洁奉公、以身作则、任劳任怨，把一切献给了党和人民。在强军新征程上，我们要认真贯彻习主席全面从严治党、从严治军的重要指示，继承发扬老一辈革命家的优良传统作风，大力传承红色基因，践行我军性质宗旨，驰而不息正风肃纪反腐，着力纠正形式主义、官僚主义，培养“四有”革命军人、锻造“四铁”过硬部队，永远做人民信赖、人民拥护、人民热爱的子弟兵。
江苏省委书记娄勤俭：
　　今天，我们怀着十分崇敬的心情，纪念周恩来同志诞辰120周年，深切缅怀他的光辉业绩和不朽功勋，追思他的革命精神和崇高风范，表达家乡人民对他的无尽怀念。
　　周恩来同志一生奋斗，把全部精力奉献给了党和人民，为中国共产党的建立、发展、壮大，为新民主主义革命和社会主义建设事业的胜利，作出了重要贡献。家乡人民为江苏大地走出这样的伟大人物而骄傲！
　　江苏人民永远铭记，周恩来同志在江苏大地的战斗岁月。从大革命时期到土地革命时期，从抗日战争时期到解放战争时期，周恩来同志在江淮大地上留下了光辉的足迹。1927年3月，他领导上海工人第三次武装起义，沉重打击了帝国主义和军阀的反动统治，有力配合了国民革命军北伐进军江苏。大革命失败后，在白色恐怖下，周恩来同志作为中央代表，亲自指导江苏省委工作。1937年全面抗战爆发前后，周恩来同志受中央派遣亲赴南京等地，与国民党进行谈判，最终促成第二次国共合作，开创了全民族抗战的新局面。他还直接领导了党在国统区第一张全国性机关报《新华日报》的筹备工作，报纸被誉为“茫茫黑夜里的一座灯塔”。抗战胜利后，周恩来同志率领中共代表团入驻南京梅园新村，与国民党政府进行了长达300多个日夜的谈判。在极端复杂险恶的环境中，他坚毅果敢、沉着应对，以非凡的胆识和智慧，开展了有理有利有节的斗争，出色完成了肩负的重要使命。同时，积极团结联系各界爱国民主人士，在国统区的心脏地带成功开辟对国民党斗争的第二条战线，为加速解放战争的胜利奠定了坚实的政治基础和广泛的群众基础。
　　江苏人民永远铭记，周恩来同志对家乡建设发展的悉心指导。南京解放之初，他从城市接管到发展规划，提出切合实际的重要意见和设想，要求把南京建设成为军事、文化城市，将若干大学办在南京，为南京后来的发展指明了方向。他坚决贯彻毛泽东主席“一定要把淮河修好”的指示精神，亲自制定了“蓄泄兼筹，以达根治之目的”的治淮总方针，批准了苏北灌溉总渠、江都水利枢纽等一系列大型骨干工程。他高度重视南京长江大桥的修建工作，亲自审定建设方案，阅示所有勘测设计报告，极力排除“文革”干扰，为大桥的顺利建成倾注了大量心血。他十分关心家乡自然环境的保护，在陪同外宾参观中山陵时，看到堆积在路边刚被砍伐的木材，他严厉指出：“中山陵不只是南京的、江苏的，是全国的、全世界的。一定要保护好，国家再穷也不能动紫金山上的一棵树。”
　　江苏人民永远铭记，周恩来同志对家乡父老乡亲的挚爱真情。他始终关爱家乡的百姓，对家乡工农业生产遇到的困难，他曾动情地说，“我这个淮安人也得尽点淮安人的责任。”他一再叮嘱淮安工作的干部，要结合实际发展农业，农业上去后可以发展工业；办农业要抓好农田水利，能排能灌；要抓好农作物改制，步子一定要稳，不能冒进，旱改水是方向，但也要因地制宜。周恩来同志对家乡充满深情，却从不利用感情代替政策，从不利用手中权力给家乡任何特殊照顾。他谆谆教诲家乡干部，办事情要顾全大局，不要只想着自己那块小天地，不要有丝毫特殊化思想，要靠家乡人民的聪明才智，自力更生、艰苦创业，建设美好家园。
　　江苏人民永远铭记，周恩来同志留给家乡的宝贵精神财富。他对党和人民无限忠诚，高度珍视和自觉维护党的团结统一。他崇高坚定的理想信念、无限忠诚的政治品格、一心为民的公仆情怀、实事求是的工作作风、清正廉洁的高尚情操，感召和激励着一代代江苏人不懈奋斗、奋勇前行。江苏省委号召全省党员干部大力弘扬“周恩来精神”，充分利用周恩来纪念馆、恩来干部学院等红色资源，教育党员干部坚定理想信念，以良好的精神风貌建设“强富美高”新江苏；广泛宣传周恩来同志“十条家规”，在全省开展“领导干部立家规、共产党员正家风”主题活动，涵养优良家风；通过在淮安设立“周恩来红军小学”、在全省大中小学命名“恩来班”等方式，教育引导广大青少年学习周恩来精神、树立远大志向，培育社会主义核心价值观。
　　现在，我国正处在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，江苏发展正站在新的历史起点上。全省上下以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的十九大精神和习近平总书记视察江苏重要指示精神，扎实推进各项工作，积极进行基本现代化建设新探索，努力在高质量发展上走在全国前列。我们一定牢记习近平总书记要求“把周总理的家乡建设好，具有象征意义”的嘱托，奋发进取、扎实工作，努力把周恩来同志的家乡建设得更加美好，以此来纪念敬爱的周恩来同志！

