
　　核心阅读　　5月21日至27日，第三届“发展中国家金融领袖研讨项目”在北京举行，来自联合国和23个发展中国家的26名学员研讨交流，并访问了亚洲基础设施投资银行（亚投行）、丝路基金以及中国国家开发银行等金融机构。中国改革开放40年取得的成就让这些业内专家赞叹不已。他们期待借鉴中国方案，积极参与“一带一路”建设，从而解决各自国家和地区发展中面临的问题，为当地百姓带来更多福祉。　　　　　“我们的收获很大，远远超出预期”　　“发展中国家金融领袖研讨项目”由清华大学五道口金融学院、南南合作金融中心和南南教育基金会共同主办，为期一周，中方准备了中国金融改革、中国银行业发展与监管、中国互联网金融以及中国对外政策和人民币国际化等课程内容。　　阿根廷金融部双边对外融资局局长马蒂亚斯·玛纳一直关注中国的相关信息，但这一次的学习交流仍让他赞叹，“中国金融科技的发展程度让我深受触动，我强烈地感受到，这是未来发展的大势所趋”。　　乌兹别克斯坦阿萨卡银行董事长顾问莫科尔·萨格扎托夫这几天在中国购物很少用到现金，都是通过电子支付来付账，“体验非常棒”。他告诉记者，银行产品的数字化乃至银行的数字化，让支付变得透明，“我们要向中国学习！”　　第一次来中国的南非总统府首席财务官克利奥帕特拉·祖鲁直言，“我们的收获很大，远远超出预期”。“我们参观了几家中国科技公司，体验了很多前沿的技术应用。比如智能交通系统可以统计通过某一路段的汽车和行人数量，甚至可以看到司机的驾驶状况，从而分析和判断他们的操作是否得当。诸如此类的高科技创新不胜枚举，南非可以学习和引进。我们都认为，中国在科技领域的发展势头非常强劲，这是中国能够继续大步前进的重要动能。”更让她感到兴奋的是，中国非常愿意和其他国家分享科技创新成果，“这种积极开放的态度也是中国快速发展的原因之一。我们希望加强与中国在该领域的合作，让中国的创新成果也为南非的发展提供助力！”　　作为连续3期“发展中国家金融领袖研讨项目”的学术负责人，五道口金融学院紫光讲席教授鞠建东告诉记者，来自不同国家和地区的学员有不同的需求，比如南非更关注科技园区的建设，白俄罗斯希望学习中国经验调整产业结构，改变产品单一局面。“我们按当地实际需求来量身定制合作方案，获得很好反响。”　　联合国工业发展组织驻坦桑尼亚、毛里求斯、东非共同体代表史提芬·卡格博就是带着如何建设工业园的问题来中国的。“中国在工业园建设发展方面有丰富经验。在中国的学习交流让我相信，坦桑尼亚及其他发展中国家应该发展基础设施，重视监管。”他告诉记者，来参加这次研讨项目前，他特意同中国驻坦桑尼亚大使交流，讨教如何把在中国学到的经验分享给坦桑尼亚以及其他东非国家。他已决定在今年年底组织一次论坛来讨论分享中国经验和做法。　　“中国的经验值得我们仔细研究”　　“中国改革开放40年，打开国门融入全球化进程是一条宝贵经验。”五道口金融学院院长吴晓灵认为，中国是全球化进程的受益者，但中国经济成功的经验不是单纯的开放，而是要同时伴随结合自身国情的改革。这一点获得了学员们的广泛赞同。　　乌干达地方政府部常务秘书长本贾明·库姆曼亚认为，中国所取得的巨大成就离不开改革开放，而现在中国还在不断推进全面深化改革、进一步扩大对外开放，“中国的经验值得我们仔细研究，一些方针政策也可以为我们制定发展规划提供参考和借鉴”。　　土耳其副总理办公室顾问阿哈迈特·叶提斯金说，中国全面深化改革、进一步扩大开放，表明“中国时刻准备与其他国家合作，进而实现双赢、多赢，这对世界的发展进步具有重要意义”。　　玛纳表示将继续关注和学习中国如何发展经济、如何解决发展过程中出现的问题、如何在全球治理中发挥作用，“探索并找到适用于阿根廷的中国经验”。　　“体现了对合作共赢的真诚追求”　　以“一带一路”建设为契机，实现联动式发展，为世界经济的发展注入新能量，是针对当前世界和区域经济问题的切实方案。　　“‘一带一路’建设让沿线国家建立起更密切的政治、经济和文化纽带，让发展中国家不是坐等援助，而是互相帮助，共同解决问题，共享发展成果。”萨格扎托夫说。　　祖鲁称赞“一带一路”倡议“开放、包容、富有远见”，认为“它表明中国并不只专注自身的发展，同时愿与其他国家共同繁荣”。　　库姆曼亚认为，“一带一路”体现了对合作共赢的真诚追求。“乌干达是‘一带一路’建设的受益者！”　　借来中国参加研讨项目的便利，有学员“顺便”带来了自己国家的有关项目计划书，向亚投行介绍；有学员拿出事先准备的邀请函，邀请丝路基金派员参加他们国家举办的博览会。萨格扎托夫说，“我们已经向亚投行递交了申请，希望他们能批准支持我们的地铁建设项目。”　　巴拿马经济和财政部计划司副司长奥利佛·艾斯皮诺萨表示，巴拿马与中国已正式启动自贸区建设进程，巴拿马十分期望能与中国在“一带一路”框架下展开更多合作。　　“中国是南南合作积极领导者。”联合国南南合作办公室副主任王晓军强调，在新的时期，南南合作应该有新的作为。习近平主席提出要推动南南合作向更高水平、更深层次发展，促进各国发展战略对接，实现务实发展成效。“一带一路”倡议就是对南南合作从理念到实际的升华。“最重要的是，中国通过多年的发展给其他发展中国家提供了一个样本，一种信心，这就是发展中国家可以靠自己的探索走出一条有自己特色的发展道路。这种信心非常重要。”

