
　　近日，国务院办公厅印发《关于改革完善医疗卫生行业综合监管制度的指导意见》。本报记者就此采访了国家卫健委有关负责人。　　问：改革完善医疗卫生行业综合监管制度的背景和意义是什么？　　答：随着深化医改向纵深推进，医疗卫生行业监管体系不断健全，监管能力不断提升，为安全、高效提供医疗卫生服务发挥了重要保障作用。目前，医疗卫生资源和服务量迅速增长，医疗卫生服务新产业、新业态、新模式不断涌现，医疗卫生领域“放管服”改革不断深化，技术手段不断进步，医疗卫生行业监管面临新的机遇和挑战，亟须通过完善相关制度，推动转变监管理念、增强监管合力、创新监管手段、提升监管效能，进一步规范和优化医疗卫生服务供给，更好保障人民群众健康权益。　　医疗卫生行业综合监管是政府和社会各方依法采取多种形式，全面加强医疗卫生行业管理和执法，规范医疗卫生服务提供，维护人民群众健康权益的治理方式。建立严格规范的医疗卫生行业综合监管制度，是全面建立中国特色基本医疗卫生制度的重要内容，是提高全民健康水平、促进医疗卫生事业持续健康发展的重要手段。　　问：改革完善医疗卫生行业综合监管的原则和目标是什么？　　答：改革完善医疗卫生行业综合监管的原则是：坚持政府主导，综合协调；依法监管，属地化全行业管理；社会共治，公开公正；改革创新，提升效能。医疗卫生行业综合监管的目标是：到2020年，建立职责明确、分工协作、科学有效的综合监管制度，健全机构自治、行业自律、政府监管、社会监督相结合的综合监管体系，形成专业高效、统一规范、文明公正的卫生健康执法监督队伍，实现医疗卫生行业综合监管法治化、规范化、常态化。　　问：《意见》的总体思路和主要内容是什么？　　答：《意见》的总体思路是：全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实党中央、国务院关于深化医药卫生体制改革的决策部署，深化转职能、转方式、转作风，提高效率效能，转变监管理念、体制和方式，从重点监管公立医疗卫生机构转向全行业监管，从注重事前审批转向注重事中事后全流程监管，从单项监管转向综合协同监管，从主要运用行政手段转向统筹运用行政、法律、经济和信息等多种手段，提高监管能力和水平，为实施健康中国战略、全方位全周期保障人民健康提供有力支撑。　　《意见》的主要内容包括五个部分。第一部分是总体要求。明确了医疗卫生行业综合监管制度的指导思想、基本原则和总体目标。第二部分是明确监管主体和责任。推动形成机构自治、行业自律、政府监管、社会监督相结合的多元治理格局。第三部分是加强全过程监管。主要是明确监管内容，从医疗卫生服务要素准入、医疗服务质量和安全、医疗卫生机构运行、公共卫生服务、医疗卫生从业人员、医疗卫生服务行业秩序、健康产业全过程进行监管。第四部分是创新监管机制，完善监管方式。第五部分是加强保障落实。　　问：谁来开展医疗卫生行业综合监管？　　答：《意见》中明确了医疗卫生行业综合监管的监管主体和责任。一是加强党的领导，坚持和加强党的全面领导，不断完善医疗卫生行业党建工作领导体制和工作机制。强化党风廉政建设和行风建设。二是强化政府主导责任。充分发挥政府在法治建设、行业规划、标准制定、行业准入、行政执法等方面的主导作用。成立由卫生健康行政主管部门牵头、有关部门参加的综合监管协调机制。依法承担医疗卫生行业执法监督职责的机构开展相关执法监督工作。三是落实医疗卫生机构自我治理主体责任。医疗卫生机构对本机构依法执业、规范服务、服务质量和安全、行风建设等承担主体责任，其主要负责人是第一责任人。四是发挥行业组织自律作用。积极培育医疗卫生行业组织，引导和支持其提高专业化水平和公信力。五是加强社会监督。支持社会各界参与监督。　　问：医疗卫生行业综合监管的重点领域有哪些？　　答：《意见》明确提出加强全过程监管，针对7个重点领域提出“一优化、六加强”的具体要求。“一优化”即优化医疗卫生服务要素准入，加快行政审批制度改革。“六加强”即加强医疗服务质量和安全监管，严格落实医疗质量和安全管理核心制度；加强医疗卫生机构运行监管，严格执行医疗机构分类管理要求；加强公共卫生服务监管，推动提升服务水平；加强医疗卫生从业人员监管，严肃查处违法违规行为；加强医疗卫生服务行业秩序监管，加大联合监督检查力度；加强健康产业监管，建立包容审慎有效的监管机制。　　问：医疗卫生行业综合监管的主要手段是什么？　　答：《意见》明确提出创新监管机制，重点创新7个方面的监管机制：完善规范化行政执法机制，确保严格规范、公正文明执法；全面推行“双随机、一公开”抽查机制，对重点机构加大抽查力度；建立健全医疗卫生行业信用机制，加强信用记录应用；健全信息公开机制，定期公开相关信息；建立风险预警和评估机制，运用现代信息技术提高发现问题和防范化解重大风险的能力；形成网格化管理机制，建立线上线下一体化的监管方式；建立综合监管结果协同运用机制，统筹运用监管结果。

