
　　读此书如饮美酒，痛快淋漓。作者从活脱脱的形象和细节出发，呈现人物复杂丰富的心理世界，论得细腻深刻，又观点鲜明　　　　　　　红学家李希凡近90岁高龄时与大女儿李萌合著的《传神文笔足千秋：〈红楼梦〉人物论》，洋洋洒洒50余万字，堪称巨制。全书33篇文章，另有一篇很有分量的修订版后记。全书论及《红楼梦》中几十个人物，有贾宝玉、林黛玉、薛宝钗这样的主要人物，也有晴雯、香菱、平儿等次要人物，还有“大观园丫头群掠影”“十二小优伶的悲剧命运与龄官、芳官、藕官的悲剧性格”以及“漫话茗烟和兴儿的个性化的创造”等，真可谓琳琅满目、蔚为大观。李希凡说：“《传神文笔足千秋：〈红楼梦〉人物论》修订版，标题依旧，有半数以上却是重写。”一位耄耋老人有如此执着的学术精神，令人敬佩。我怀着崇敬的心情认真拜读这部凝聚着李老父女心血的著作，深深为作者的学术坚守和奋进精神感动，这是李希凡几十年《红楼梦》研究的最新总结，它的出版无论对作者本人，还是对红学，都是非常重要的收获。　　李希凡研究《红楼梦》始于1954年，至今始终坚持运用马克思主义文学典型论评论《红楼梦》中的人物。他说：“直到今天，我仍然认为，用脱离社会、脱离时代的人性善恶、生命意志，是不能对《红楼梦》中如此众多的典型性格的个性形象进行准确而透彻的分析的。”“我历来认为，曹雪芹对中国文学史的伟大贡献，就在于他笔下的‘真的人物’，都是典型环境中的个性鲜明的典型形象。”“我还认为《红楼梦》中人物的个性化艺术创造，堪称世界小说之最。”　　贾宝玉无疑是《红楼梦》最主要的人物，也是中国文学史上前所未有的新的人物形象，凝聚着作者曹雪芹满腔心血，因此如何认识贾宝玉也成了认识《红楼梦》的关键。在《“行为偏僻性乖张”——贾宝玉论》中作者指出：“贾宝玉是曹雪芹所创造的在‘天崩地解’的封建社会末世出现的、富有鲜明时代特征的贵族青年叛逆者的形象，而绝不是时代的‘怪胎’，也绝不可能是作者曹雪芹。他具有初步民主主义精神，他关心尊重、真诚地爱戴周围的人们，不论身份的高低贵贱，没有贵族纨绔子弟的玩世不恭、蛮横霸道的恶习，尤其是他懂得尊重女性。在他的心目中妇女不是被压迫被玩弄的对象，而是世界上最纯洁的人，这在‘男尊女卑’的封建传统观念中自然是离经叛道了。”作者认为：“‘行为偏僻性乖张’的贾宝玉，一生都在用自己的行动向封建贵族的宗法观念和礼教规范勇敢挑战，最后用他自己的人生悲剧为我们吹响了向往自由、追求爱情和人性觉醒的反封建的号角。”　　读《“天尽头，何处有香丘”——林黛玉论》，我们时时被作者优美的语言、深切的情感所感染。如果说贾宝玉的形象给我们带来的更多是人生体验和人生感悟，那么林黛玉的形象则更多是情感心弦的拨动。“当远离世间的纷扰，我们可以平心静气地捧读《红楼梦》之时，小说中的‘精灵’——美丽的女主人公林黛玉，便仿佛踏着缤纷落英，吟着她的《葬花词》寻寻觅觅地向我们走来。那充满诗情画意、竹影婆娑的潇湘馆也随之呈现，我们耳畔也似依稀听到了那孤傲、敏感、纯真的少女在暗夜中低低的饮泣和哀怨的叹息……永远的林黛玉就如此真切地站在面前，引领我们走入她的世界。”作者对林黛玉的钟情溢于言表，认为曹雪芹对林黛玉典型性格的创造达到了形神兼备、极其完美的境地。这个以眼泪、诗词和灵巧雕塑而成的“精灵”——一个美丽、真挚、为爱情理想而生而死的典型形象，必将永生在中国和世界文学艺术的宏伟殿堂里，也在无数热爱《红楼梦》的后世读者心中走向永恒。　　对薛宝钗人物形象的认识历来就有很大争议。作者认为林黛玉、薛宝钗是《红楼梦》中最为成功的两个艺术典型，薛宝钗是一个复杂性格的封建淑女典型，“薛林双绝”凝聚曹雪芹精湛的审美理想概括，但作者不同意“钗黛合一”的观点，认为二人性格、情志迥异，各具不同人生底蕴和精神内涵，反映各不相同的社会人生意义和美学价值。作者还进一步指出，曹雪芹笔下的薛宝钗，绝非一个概念化的、工于心计的“冷美人”，她的冷是冷在内心深处的伦理观念和生活哲学上，这是很深刻的见解。　　读《〈红楼梦〉人物论》，如饮美酒，时而感到痛快淋漓，时而感到美妙无比。作者决不从概念出发，而是从活脱脱的形象和细节出发，为论好一个人物，每篇文章都对所论人物建立一个档案，论得细腻深刻，又观点鲜明，十分注意人物性格特征和复杂丰富的心理世界。李希凡说：“这本书虽然只是写出了我们的所见所闻、所思所想，写出了我们的感动和爱憎，但终极目的还是试图解读这部伟大杰作的真、善、美。”作者有深厚学术功底和理论修养，时有创意，多有新见。今天论《红楼梦》人物，既有不改初衷的学术坚守，又有新的发展和丰富，学术见解更显厚重、全面、细腻、深刻，开拓《红楼梦》人物研究新境界，展现新时期红学《红楼梦》人物研究的高度和深度。　　2017年去世的红学家冯其庸曾说：“新中国红学是李希凡、蓝翎开创的。”他还指出：“李希凡与蓝翎的《关于〈红楼梦简论〉及其他》标志着红学研究从旧红学走出来，走进了一个新的天地，也因此找到了新的研究前途。这是红学史不可回避的事实。”作为自觉努力运用马克思主义文艺理论研究《红楼梦》第一人，在60余年学术生涯中，李希凡坚持认为《红楼梦》是一部伟大的批判现实主义杰作，是封建贵族阶级制度必然灭亡的宣判书，而绝不仅仅是一部爱情小说。《红楼梦》具有“新生的资产阶级萌芽”，《红楼梦》中的主人公贾宝玉、林黛玉不仅具有叛逆性，更有人性的觉醒。他认为“色空”不是《红楼梦》基本观念，《红楼梦》也不是“自然主义”作品，不是曹雪芹自传。这些基本观点对当代红学发展产生长远而广泛的影响。几十年来李希凡不忘初心，始终不渝坚持马克思主义文学典型论并取得丰硕成果，令人由衷敬佩。

