
　　中国共产党的优秀党员，忠诚的共产主义战士，党和国家民族工作的杰出领导人，维吾尔族人民的优秀儿子，第八届、九届全国人大常委会副委员长铁木尔·达瓦买提同志，因病于2018年12月19日14时20分在北京逝世，享年92岁。　　铁木尔同志1927年6月16日出生于新疆托克逊（今吐鲁番市托克逊县）一个贫苦的维吾尔族农民家庭。艰苦的生活条件和全家生活的重任，从小造就了他勤劳果敢、为人正直、乐于助人的性格。　　1949年新疆解放后，铁木尔同志坚决拥护中国共产党的领导，奋发学习，积极参加社会活动，热心为群众服务，在党的教育培养下迅速成长。1950年，他被选为新疆托克逊县二区三乡乡长，后任副区长。他于1952年12月加入中国共产党。1954年，任托克逊县县长。1955年，新疆维吾尔自治区党委组织部选送铁木尔同志到北京中央民族学院政治系研究班学习，经过两年的勤奋努力，他以优异成绩毕业。离校前夕，他和研究班的全体同学在中南海受到毛泽东主席等中央领导同志的亲切接见和鼓励。在学习期间，他被任命为中共托克逊县委书记，后被任命为县委第一书记，吐鲁番中心县委副书记。在新疆，他是第一位担任县委书记、县委第一书记的维吾尔族干部。　　1964年，铁木尔同志任新疆维吾尔自治区人民委员会副主席。1968年起，他历任新疆维吾尔自治区革委会生产指挥组副组长、自治区革委会常委、自治区革委会学大寨办公室主任、自治区革委会农牧办公室主任，中共新疆维吾尔自治区委书记（当时设有第一书记）、新疆维吾尔自治区革委会副主任。　　1979年起，铁木尔同志历任中共新疆维吾尔自治区委书记（当时设有第一书记）、新疆维吾尔自治区人大常委会主任、国家民族事务委员会副主任。1985年，任中共新疆维吾尔自治区委副书记、新疆维吾尔自治区人民政府主席。1994年至1996年任中共新疆维吾尔自治区委副书记。　　在新疆工作期间，铁木尔同志致力于边疆少数民族地区的发展，想方设法搞好新疆的建设，全心全意为各族群众服务。在县乡工作期间，他克服重重困难，帮助群众解决饮水、农副产品供应等问题，改善住房、交通条件。在自治区分管农业农村工作期间，他坚决贯彻执行党中央提出的“调整、巩固、充实、提高”八字方针，大力加强农村牧区工作，着力解决南疆三地州脱贫致富和北疆牧民定居等问题，提出牧区要实行“种加养”、“产供销”、“牧工商”的一条龙经营方式，实现从自给、半自给性的自然经济向较大规模的商品生产转化，从单一经营向多种经营转化，从靠天养畜、粗放经营向科学养畜、科学管理转化，从游牧向定居、半定居转化，从传统畜牧业向现代畜牧业转化的“五个转化”奋斗目标，加速了全区农牧业发展。党的十一届三中全会后，他和自治区党委领导同志一道，坚持以经济建设为中心，团结带领全区广大党员干部和各族人民群众，积极投身社会主义物质文明和精神文明建设，积极争取国家有关部门和兄弟省市的大力支持，推动了新疆的改革开放和经济社会发展，促进了农牧民走上致富道路。新疆的乙烯工程、北疆铁路、兰新复线、光缆工程、沿边开放、东连西出、石油开发、防病改水、城乡建设、棉糖基地建设、公路建设等重大工程和重要项目，都凝结着他的辛勤汗水和心血。　　铁木尔同志积极推动边疆少数民族地区各项社会事业发展。他高度重视教育工作，坚持加大教育投入力度，大力实施中小学危房改造和贫困学生助学工程，多渠道培养合格师资人才，使新疆教育工作整体水平不断提高。他注重改善生态环境，实施了从城市到农村，从机关、学校到厂矿企业的全民义务植树绿化工程，使全区绿化、美化水平明显提高。他科学对待人民群众创造的精神文明成果，高度重视优秀民族文化的发展，支持将十二木卡姆申报为“世界非物质文化遗产”。　　铁木尔同志热爱祖国，自觉维护祖国统一和民族团结，始终旗帜鲜明反对民族分裂。他坚持把民族团结工作摆在头等重要位置来抓，在他的积极倡导下，1982年新疆第一次召开民族团结表彰大会。此后，涌现出一大批民族团结模范单位和先进个人。在日常工作生活中，他处处率先垂范，与各族干部群众打成一片，倡导人人讲民族团结、个个爱护民族团结的良好风尚。改革开放以来，新疆的民族团结和社会稳定进入新的发展时期，平等、团结、互助的新型民族关系不断巩固和发展，其中有他的不懈努力和突出贡献。　　铁木尔同志担任领导职务以来，始终保持着普通劳动者本色，保持着与各族群众的血肉联系。天山南北的道道梁梁、沟沟坎坎、村村院院，大都留下了他的足迹。担任县委书记时，他经常骑着毛驴下乡，风餐露宿，帮助群众解决生产生活中的实际问题。担任自治区领导职务以后，他仍然保持着艰苦朴素、联系群众的作风，经常深入农村牧区，与农牧民同吃、同住、同劳动。　　1993年3月，铁木尔同志任第八届全国人大常委会副委员长，1998年3月任第九届全国人大常委会副委员长、党组成员。他坚持党的基本路线，认真履行宪法法律赋予的职责，为坚持和完善人民代表大会制度、推进社会主义民主法治建设付出了大量心血，作出了积极贡献。他强调，各级人大及其常委会都要在党的领导下认真履行国家权力机关的职权，为实行依法治国基本方略、建设社会主义法治国家作出应有贡献。他高度重视人大立法和监督工作，参与审议多部法律草案，主持民族区域自治法的修改工作，并在第九届全国人大常委会第十八次会议上作了关于民族区域自治法修正案（草案）的说明。他注重调查研究，多次带队深入地方检查民族区域自治法的实施情况，要求认真落实党的民族政策，贯彻实施民族区域自治法，结合本地实际制定配套法规，加快民族地区经济社会发展，促进民族团结。他还先后赴四川、湖北等地考察三峡工程建设和库区移民安置情况。他积极促进全国人大与外国议会间的交往交流，多次率领或参加代表团出国访问，会见外国议会代表团和国际友好人士，促进我国与各国友好关系的发展。在各国议会联盟第103届大会上，他代表中国全国人大代表团发言，全面阐述中国对国际局势的看法和立场，介绍中国国内形势和建设成就，表明中国政府维护祖国统一和领土完整的决心。他还被推举为中国阿拉伯友好协会首任会长，为促进中阿民间交流与合作，增进中阿人民之间的了解和友谊，做了大量卓有成效的工作。　　铁木尔同志爱好文学艺术，善于写诗著文，笔耕不辍，有各类作品数百万字。他的作品充满着对祖国、对党、对人民淳朴深厚的感情，记录和反映了党的民族政策的光辉实践和伟大成就。1963年发表处女作《我的坎土曼》、《青松的品质》。抒情组诗《阿勒泰抒情》获1989年新疆维吾尔自治区新时期优秀作品奖。诗集《心中的歌》、《故乡情》、《生命的火炬》等作品被译成日文、俄文出版。他还出版了《新疆，我可爱的故乡》、《生命的历程》、《生命之苑集萃》等著作。　　铁木尔同志是中共第十二届、十三届、十四届中央委员，第三届、四届、五届、六届、七届、八届、九届全国人大代表，第五届全国人大常委会委员。　　铁木尔同志在近70年的革命生涯中，对共产主义理想坚贞不渝，对党和人民无限忠诚，为社会主义建设和改革开放事业奉献了毕生精力。他认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决贯彻执行党的路线方针政策，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。他衷心拥护和坚决贯彻党的民族政策，密切联系群众，心系各族人民，为新疆的建设、改革、发展和稳定，为促进民族团结和维护祖国统一，作出了杰出贡献，在各族人民中享有崇高威望，深受广大群众的尊敬和爱戴。他认真贯彻党的民主集中制原则，广开言路、广集民智，注重听取各方面意见建议。他刻苦学习，勤奋工作，把“两袖清风，一身正气，不私亲属，不搞特殊”作为立身之本，艰苦朴素、廉洁奉公，不搞特殊化、不以权谋私，始终保持了共产党人的政治本色。　　党的十八大以来，铁木尔同志认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十八大、十九大精神，坚决维护习近平总书记的核心地位、维护党中央权威和集中统一领导，坚决同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚定支持新疆维吾尔自治区党委贯彻党中央治疆方略特别是社会稳定和长治久安总目标，为建设新时代中国特色社会主义新疆生命不息、奉献不止。　　铁木尔同志的一生，是兢兢业业、无私奉献的一生，是全心全意为人民服务的一生。他的逝世，是党和国家的重大损失。我们要学习他的革命精神、崇高品德和优良作风，化悲痛为力量，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，不忘初心、牢记使命、不懈奋斗，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。　　铁木尔·达瓦买提同志永垂不朽！　　（新华社北京12月21日电）

