
　　5月中旬，走进位于清华大学国际合作与交流处的亚洲大学联盟秘书处，一派繁忙景象。　　秘书处的工作人员正在起草项目报名通知。今年夏天，斯里兰卡科伦坡大学将面向亚洲大学联盟15所高校的医学院学生举办“医疗卫生机构实习”短期学习项目，邀请联盟大学各医学院高年级学生在斯里兰卡国立医院科室短期实习，并走访斯里兰卡本地的社区诊所，了解当地医疗状况。　　“除了这个项目之外，‘亚洲文化浸润项目：探索中亚之心——哈萨克斯坦’‘超大城市的环境与资源管理’‘水下生命探索’‘热带体验营’等项目也将同时举办。这些暑期交流项目是由纳扎尔巴耶夫大学、朱拉隆功大学、印度尼西亚大学等高校分别筹备举办的。为了推动活动顺利举行，秘书处正在与承办学校紧密沟通，确认项目方案的各项细节。”清华大学国际合作与交流处处长、亚洲大学联盟筹建的组织者之一郦金梁介绍。　　加强亚洲大学在全球高等教育领域的影响力　　亚洲大学联盟（Asian Universities Alliance，简称AUA）是清华大学于2017年4月发起成立的首个以亚洲高等学府为主体的大学联盟，涉及“一带一路”沿线等14个国家和地区的15所高等院校，清华大学为联盟创始主席单位，联盟成员包括清华大学、北京大学、香港科技大学、日本东京大学、韩国国立首尔大学、新加坡国立大学、印度尼西亚大学、马来西亚马来亚大学、泰国朱拉隆功大学、缅甸仰光大学、印度理工学院孟买分校、斯里兰卡科伦坡大学、沙特国王大学、阿联酋大学、哈萨克斯坦纳扎尔巴耶夫大学。　　亚洲大学联盟旨在通过加强成员高校间的合作，共同应对亚洲与世界面临的挑战，尤其是在高等教育、经济、科技发展中遇到的共性问题。联盟将探讨亚洲的价值与亚洲高等教育办学理念，促进亚洲高等教育领域的合作创新与文化交流，共同培养植根于亚洲多元文化环境的青年领袖人才，整体提升亚洲区域高等教育质量和科技创新能力，推动亚洲高等教育的崛起，加强亚洲大学在全球高等教育领域的影响力。这是亚洲大学联盟创立的初心和宗旨。　　2017年4月，在亚洲大学联盟成立仪式上，多所来自亚洲的顶尖大学为亚洲大学联盟设立了这样的发展目标：让联盟成为助力亚洲经济社会发展的“人才池”、支撑创新发展的“动力源”、产学研用深度融合的“孵化器”、深化人文交流的“生力军”以及贡献亚洲智慧与方案的“思想库”。　　“在全球快速变革的时代，亚洲大学在三个方面可以发挥重要的作用。首先，亚洲是当今世界经济最活跃、潜力最大的地区之一，也是世界经济增长的重要引擎，而经济增长质量在很大程度上取决于创新能力。亚洲大学在培养拔尖创新人才、产出引领世界科技变革的创新成果、推进科技成果转化方面大有可为。第二，亚洲大学在促进全球高等教育的交流合作方面也将扮演重要的角色。随着亚洲大学的快速发展，亚洲大学之间的合作，以及亚洲大学和其他地区大学的合作变得愈发重要。第三，亚洲大学可以为全球高等教育提供独特的教育理念。亚洲悠久的历史孕育了丰富的文明与教育理念。通过交流与合作，全球高等教育也将从亚洲大学的发展理念中获益。”亚洲大学联盟创始主席、清华大学校长邱勇表示。　　记者了解到，成立一年来，亚洲大学联盟制定详细的发展规划并稳步推进，在全球舞台上频繁亮相。在人员交流方面，打造“亚洲文化浸润项目”、积极支持短期海外学习项目和文化体育交流活动、举办青年论坛；在科研合作方面，建立“亚洲大学联盟访问学者项目”和行政人员短期交换计划，资助相关学术会议，推动各校之间图书馆资源的互借和共享，并鼓励成员学校学者基于学术共同体开展科研合作，努力成为科研合作的信息分享中心和宣传平台；在战略与政策方面，建设好亚洲大学联盟校长论坛，就高等教育战略和政策开展高级别对话等。　　此外，联盟还就亚洲高等教育的现状发表年度报告，总结各自的办学经验和亮点项目，以扩大联盟和各成员学校的影响力，首部《亚洲高等教育研究报告》将于今年7月出版。　　“全世界高等教育的发展模式不应该只有一种，亚洲大学要努力发出自己的声音。”邱勇说。　　“联盟为成员大学之间创造了富有成效的对话机制和合作平台。”印度尼西亚大学校长穆罕默德·阿尼斯谈道。　　“要让世界更好地听到亚洲大学的声音。”这是亚洲大学联盟成员的共同目标。　　联结亚洲优秀青年的纽带　　采访中记者了解到，一年来，亚洲大学已经成为联结亚洲优秀青年之间交往、交流，分享智慧、共同进步的纽带。　　来自哈萨克斯坦纳扎尔巴耶夫大学的艾娜·卡加马诺娃，因参加亚洲大学联盟的青年创新工作坊活动，第一次来到中国。作为教育小组的一员，她和其他来自亚洲各国高校的同学们一起前往北京市中小学调研，并结合各自国家教育发展的经验，提出了一个关于教育模式创新的提案。“参加活动的同学们拥有不同的专业和文化背景，可以从不同角度看待和讨论问题”，艾娜很享受这种“和而不同”的跨文化交流氛围。　　联盟各校青年学子在泰国朱拉隆功大学参加有关可持续发展的青年论坛，在国立首尔大学体验韩国冬奥会项目，在印度尼西亚大学共商环境问题……　　清华大学学生陈瑶作为中国学生代表，参加了泰国朱拉隆功大学的青年论坛。“我们小组从零开始设计了一个在马来西亚的实践项目，致力于连接城市和农郊的青年力量，实现环保和可持续的双重目标。在项目的设计过程中，17个可持续发展目标从理念到实际，一步步被落实。”在短短一周的论坛上，陈瑶不仅学习了可持续发展的理念，还进行了将理念付诸实际的计划和模型训练。不仅领略了曼谷顶尖生态农场的风采，还结识了亚洲各国优秀的大学生朋友。“与亚洲不同国家的优秀青年一起合作交流，思想的碰撞带来了很多火花，也让我们这些年轻人看到了未来亚洲可持续发展的方向。”陈瑶谈道。　　据介绍，自联盟成立以来，成员高校在联盟发展框架下，稳步推进包括教育管理、学术科研、学生交流等在内的多方位合作。而像陈瑶、艾娜·卡加马诺娃一样曾参与亚洲大学联盟活动的同学们，都对这段与亚洲各国优秀青年共处的短暂时光记忆深刻。在他们看来，亚洲大学联盟已成为联结亚洲优秀青年的纽带。　　搭建亚洲大学开放创新的平台　　近些年，亚洲的高速发展得到了世界的关注，创造了不少“亚洲奇迹”。有专家评价，全球学术重心正在向崛起中的亚洲移动，亚洲地区的大学整体实力不断提升，正在形成一个具有全球影响力的高水平的研究与创新中心。　　然而，必须同时看到的是，亚洲世界一流大学的数量与质量仍旧无法媲美欧美等教育强国，亚洲大学的国际化水平与学科发展的均衡程度也有待提高。如何提升亚洲各国大学的国际化质量以及如何提升在世界高等教育格局中的影响力，成为摆在亚洲所有高水平大学面前的课题。　　经过反复思考与实践，“开放”成了亚洲各国大学国际化发展的共同出发点。“亚洲高等教育国际化”成为全球化背景下，提升影响力的必经之路。邱勇指出，“只有开放办学才能提升学校的全球影响力和声誉，也才能为世界高等教育的发展作出积极贡献”。　　联盟高校越来越深刻地意识到：亚洲大学联盟的建立，给亚洲高校的国际化发展提供了一个很好的平台——将国际先进的高等教育发展理念、教育资源与亚洲开放的、有活力的文化有机融合，从而培养具有国际视野的未来领袖，并通过与世界其他大学的交流合作提升亚洲大学整体的声誉和国际影响力。　　泰国朱拉隆功大学副校长蓬通·马拉库表示，加入亚洲大学联盟之后，朱拉隆功大学积极倡导本校师生与联盟成员大学开展更多科研合作与学生交流，得到了积极响应。以青年论坛为例，亚洲大学联盟正在为培养最优秀的人才作出贡献。　　从2017年4月成立至今，一年多的时间，亚洲大学联盟的所有成员高校，正在为培养具有国际化视野的创新型人才而努力，为在全球高等教育中发挥更重要的作用、让世界听到更多亚洲的声音而努力，为携手共创亚洲高等教育的美好未来而努力。　　（方艳华参与采写） 

