
　　“社区、村庄，有空场就有舞台，人生哲理，是非善恶，尽在脚步之下、舞台之上……文化育人，使懦夫立志，让懒汉变勤。”前不久，洛阳市涧西区退休职工张松玉给市委写了一封感谢信。张松玉自幼爱看戏，信中饱含着一位铁杆戏迷对文化惠民活动的赞许。　　2016年10月，洛阳市以中部创建城市第二名的总成绩，被授牌成为第二批国家公共文化服务体系示范区。近年来，洛阳不断巩固提升国家公共文化服务体系示范区建设成果，深入实施文化惠民工程，加快书香洛阳建设步伐，持续完善公共文化设施，以高质量文化供给增强群众的文化获得感、幸福感。　　　　文化惠民靠“送”更靠“种”　　器乐演奏《锦绣河洛》、对口快板《婆媳亲》……夜幕降临，洛河边微风习习，秋意正浓，市民在洛浦公园西苑桥东侧大门前，兴致勃勃地欣赏。　　这是由洛阳市专业院团、文艺志愿者、高校艺术生等组成的“红色文艺轻骑兵”带来的精彩演出。今年8月起，这支队伍在每周五、周六晚分赴洛阳市区8个公园广场，开展2018“河洛欢歌·文化惠民演出”活动。这项将持续至今年年底的系列文艺演出活动，丰富了群众的文化生活，刚一亮相便好评如潮。　　群众需不需要、满不满意，是评判公共文化服务质量的重要标准。近年，洛阳市坚持需求导向，积极推动公共文化产品和服务由“政府端菜”向“百姓点菜”转变，让“文化大餐”更可口更丰盛。　　每年春天，伴随牡丹盛开，“河洛欢歌”系列群众文化活动便会与群众见面，活动时间贯穿全年，成为丰富群众精神文化生活、提升人民幸福感的重要舞台。　　各县（市）还结合实际，突出特色，开展群众文化活动，打造了“河洛百姓大舞台”“中原大舞台”等一批群众文化活动品牌，实现了每个县（市）至少一项品牌文化活动。　　文化惠民，不能光靠“送”，更要靠“种”。近年，洛阳市不断加大对基层综合文化服务中心的改造提升工作，为群众提供标准化、均等化的文化活动阵地。今年年底前，洛阳市所有行政村将按照“七个一”的标准配套建设基层综合文化活动中心。　　有场地、有器材、有服装、有道具，如今在洛阳，越来越多的农村群众自发组成文艺团队，主动当起了村里的“艺术家”，他们把一大批强信心、聚民心、暖人心的文化节目送进千家万户，使得文化惠民和民惠文化相得益彰。　　城市书房溢出浓浓书香　　洛河之畔，在古色古香的“河洛书苑”上阳宫城市书房里，读者络绎不绝。年过八旬的李建文捧着一本《马克思主义的来源》，边看边记，半本文字记录着他近几个月的阅读心得，他说：“在这儿读书是赏心乐事。”　　像这样的城市书房，洛阳市已建成开放34座，它们多建于公园、社区、商场等人流密集区，设计布局力求精致，让市民真切感受城市的文化氛围。　　公共文化基础设施建设是群众享受公共文化服务的前提。今年，洛阳市将城市书房建设纳入重点民生实事，持续加大投入力度，致力打造“书香洛阳”和“15分钟阅读圈”。　　为方便群众借阅，洛阳市所有城市书房与各级公共图书馆、流动图书车实现通借通还，基本形成了方便快捷、服务规范的城乡一体化阅读体系。同时，洛阳市的城市书房全部使用智能化自助借阅设备和门禁设施，即使无人值守，也可实现正常运转，实现后台实时掌握进馆人次、图书借阅量等信息，进而利用大数据分析附近人群的阅读习惯，做到满足个性需求，精准购书配书。　　根据工作部署，今年年底前，洛阳市计划建成100座“河洛书苑”城市书房，其中市区不少于50座。如今，城市书房作为一种崭新的公共文化服务形态，正全面融入洛阳市民的精神生活。　　今年前7个月，仅市区的25座城市书房，就迎来82万多人次的入馆量。在没有管理员的情况下，洛阳市的城市书房未丢失过一本书，未损坏过一件设备。　　每月23日固定开展阅读日主题活动，邀请高校专家、教授点评分享；结合倡树家风活动，开展“弘扬优秀家风、打造书香家庭”等活动；引导各类读书协会开展阅读分享活动，交流读书心得；开展手工沙龙、亲子故事会等活动，倡导少儿阅读和亲子阅读……洛阳市还开展多样化、广覆盖的阅读推广活动，让阅读融入生活，让城市散发书香。　　边远地区广播电视全覆盖　　“过去看电视靠锅盖，刮风下雨没信号。现在装了有线电视‘盒子’，我和老伴天天能看新闻、听戏，想看啥台就选啥台，画面清晰信号好。”近日，嵩县大章镇小章村村民袁高兴笑着说，一得空，他就打开电视看看。　　实现基本公共文化服务标准化、均等化，最艰巨最繁重的任务在边远地区。　　前些年，看电视、听广播这些对于市民来说司空见惯的事情，在地处山区的部分边远地区却难以实现。去年7月，洛阳市推进边远地区广播电视覆盖工作，解决边远地区群众收听收看广播电视节目问题，在党的十九大召开前完成边远地区数字广播电视空白村覆盖，让广大山区群众及时听到党中央的声音。　　由市文广新局牵头，市发改委、市财政局、市扶贫办等相关单位共同参与，洛阳市成立了边远地区广播电视覆盖工作领导小组，按照“政府埋单、企业让利、群众受益”的模式和“技术先进、安全可靠、经济可行、保证长效”的原则，不让群众花一分钱，高质量推进工程建设。　　最终，经过百日攻坚，洛阳市2000多个边远地区自然村约30多万名群众看上了高清晰、多频道的数字电视，成为全省首个实现边远地区中央、省、市、县数字广播电视全覆盖的省辖市，给山区群众送去文化大餐，增强了群众的文化获得感。　　河南省委常委、洛阳市委书记李亚说：“在豫西伏牛山区实行广播电视全覆盖是啃‘硬骨头’，我们要按照习近平总书记在全国宣传思想工作会议上的重要讲话精神，推动公共文化服务标准化、均等化，坚持政府主导、社会参与、重心下移、共建共享，完善公共文化服务体系，提高基本公共文化服务的覆盖面和适用性。”

