
　　核心阅读　　听听讲座、读读文件、看看视频，过去的理论宣讲往往给人留下刻板难懂的印象，导致群众坐不住、学不透、听不好。　　在江苏南通，活跃着这样一群“理论名嘴”：他们针对群众的不同需求因人因地做好宣讲方案，通过深入的学习、面对面的交流、生动的表达，解决了理论宣讲“通俗化”和“简单化”的矛盾，让群众听得懂、用得上。　　　　 　　“乡村振兴，不仅要产业兴旺，还要生态宜居。生态宜居是什么？就是要望得见山、看得见水、记得住乡愁。”　　“甚地（什么）叫乡愁？”　　“乡愁啊，咱们小时候是不是都到河里去游过泳、捉过鱼、摸过虾？这就是乡愁。”　　这是在江苏南通市港闸区农村的“小院课堂”里，“理论名嘴”黄正平宣讲十九大精神时和农村党员的对话。在南通，一群热情宣讲党的理论的工作者，被当地干部群众亲切称为“理论名嘴”。　　“名嘴”是拼出来的　　“宣讲的时间不能少、路上的时间不能少、学习的时间不能少，能少的，只有吃饭的时间”　　“十九大报告，通俗但并不易懂，所以我今天的题目是，《学深才能讲透》。”1月24日，黄正平应邀为南通如皋市党员干部作十九大精神辅导报告。他一口气列出了20个表述不准确甚至错误的问题，台下不少干部顿时睁大了眼睛。　　“理论宣讲，首先是自己把理论学深吃透了，以其昏昏怎能使人昭昭？”黄正平是南通“理论名嘴”的“头”，“老师的老师”。他既是南通市委宣传部分管理论宣传的副部长，还是南通市委宣讲团成员、“党的创新理论宣讲团”团长。“说我是‘名嘴’们的‘头’，无非是我带着大家一起学、第一时间学，然后把自己的心得、错误再拿出来供大家分享和指正。”黄正平笑着说。　　午餐时，记者和黄正平边吃边聊，他吃饭的速度非常快，如风卷残云。“我接的宣讲单子排着队，宣讲的时间不能少、路上的时间不能少、学习的时间不能少，能少的，只有吃饭的时间！”　　“名嘴”姚呈明更忙。“十九大闭幕后这仨月，我已经做了130多场宣讲。”59岁的姚呈明鬓发斑白，在理论宣讲阵地上已工作了27年，至今热情不减，人送绰号“姚铁嘴”。　　“铁嘴”是怎样炼成的？“上午场、下午场、晚上场，基本上连轴转。套用一句话，我不是在宣讲，就是在宣讲的路上。”姚呈明坦言，他多年来养成了早睡早起的习惯，这个“早起”，一般是凌晨4点多钟，他要利用早餐前的三四个小时把前一天的学习心得、宣讲体会和各种信息资料做一番梳理，再充实到当天的宣讲稿中。　　姚呈明的手提电脑里，满眼是word文档，全是他这些年的宣讲稿，“差不多有1000多个稿子吧，常讲常新，基本没有完全重复的。”　　“名嘴”是磨出来的　　考虑到基层党员群众的接受能力，在保证正确的前提下，以听众容易接受的方式来宣讲　　如皋市戴庄社区服务中心的大会议室里，满满当当坐了几十名农村党员和村民代表，他们在等着听姚呈明做十九大精神宣讲。　　“我今天先跟大家讲几个问题，一是十九大有多重要，二是新时代时间有多长，三是新时代有啥新模样……”姚呈明用浓重的乡音侃侃而谈。　　“十九大有多重要？咱从国内说，它关系着中国特色社会主义的前途命运；咱从国外说，哎呀也不得了，它惊动了全世界！美国总统特朗普、俄罗斯总统普京都给习总书记打过电话……”　　“浏阳河，弯过了几道弯……”“喂，你找哪个？”会场里骤然响起电话彩铃和一位老同志高声接电话的声音，全场先是愕然，然后爆发出一阵哄笑。　　再看姚呈明，不慌不忙，微笑着等满脸不好意思的老同志挂掉电话，才接着往下讲，“十九大讲新时代，那是指我们中国特色社会主义进入了新时代。有同志问新时代有啥新模样啊？我给大家讲一个我同事买菜的故事。他早上锻炼身体看到一个老太推着三轮车卖菜，菜很好很新鲜，等老太称好斤两，他一摸口袋没带钱，连忙道歉说‘老太不好意思哦，我莫得带钱’。老太嗔他一句，‘那你也莫得带手机吗？我三轮车上有二维码啊’”……生动的故事引来台下一片笑声，姚呈明也笑着总结：“推三轮车卖菜的老太都用二维码了，这是一个出门不带钱包的时代，这就是新时代的一种新模样啊！”　　“到基层宣讲，得考虑到基层党员群众的接受能力，在保证正确的前提下，以听众容易接受的方式来进行。对于多数农村普通党员来说，理论宣讲不在深，而在重要概念和观点能入脑入心。”姚呈明说。　　“名嘴”曹荣琪的宣讲比姚呈明更有激情，他每次都不坐在讲台上讲，而是拿着话筒，站在听众中间，一边讲一边与听众互动，连会场倒水的服务人员都放下热水瓶听起了他的宣讲。曹荣琪说：“站在听众中宣讲，讲者和听者在一起，说明理论就在你的身边啊！”　　“名嘴”们不但在县内、市内讲，还应邀在省内讲、送讲到省外。今年初，在如东县委常委、宣传部长张蓉蓉的组织下，黄正平等“名嘴”赶赴北京、上海等地，为当地的如东商会企业家分别作了专场宣讲。　　“名嘴”是悟出来的　　引导而绝不迎合、通俗而绝不庸俗，理论宣讲可以“改变人”，也可以“滋养人”　　“宣讲的最高境界，在于4个字，精准通透。”黄正平说，“理论宣讲，我不在乎有没有更多的掌声，更在意能否引起听众发自内心的共鸣。”　　从事理论宣传十几年，黄正平一直强调“一切以文本为中心”，“三句话，就文本读文本、跳出文本读文本、回到文本看文本，听起来抽象，讲白了很简单，就是将文本学懂弄通，这样才能讲透。”　　在不少党员干部眼里，理论是枯燥的，宣讲需要通俗化。在宣讲工作者眼里，理论是严肃的，宣讲不能简单化。理论宣讲如何处理好“通俗化”和“简单化”的矛盾，其他“名嘴”和黄正平一样，都有着自己深入的思考。　　“名嘴”刘万春认为，通俗化要特别警惕形式大于内容，宣讲可以借助民间俗语、顺口溜，也可以借助诗歌、小品的语言表达，但不能成了文艺表演。　　理论“常青树”、退休10多年的南通市委党校老教授季建林在宣讲中一直坚持两条原则：引导而绝不迎合、通俗而绝不庸俗。有次他应邀去乡镇宣讲，本以为听众是基层党员干部，现场一看全部是年长的农民，他立马同组织者商量，“能不能给我半小时再重新准备”。半小时后，一场农村改革故事生动展开。　　“内容讲全，精神讲准，重点讲透，难点讲清。”一直呼吁“接地气”的姚呈明，宣讲仍然立足于“内容四讲”，“宣讲的力量根植于理论本身。比如，有家民营医院，几年前我第一次去宣讲时党员只有五六个，前段时间去宣讲时医院负责人告诉我，每次听完宣讲，不断有人递交入党申请书，到现在党员已经有53人了。”　　“为什么迷上宣讲？”　　面对这个问题，“名嘴”们普遍用两句话来回答：宣讲可以“改变人”，澄清人们在重大问题上的模糊认识、错误认识，起到拨云见日的效果；宣讲可以“滋养人”，理论工作者可以从中汲取源源不断的养分，推动马克思主义大众化工作持续深入、永葆活力。　　如今，南通“理论名嘴”队伍不断发展壮大，以黄正平、姚呈明等全国基层理论宣讲先进个人，刘万春、曹荣琪等江苏省宣讲先进个人为领军人物，带动市级宣讲团120多人，县级宣讲团300多人，百姓“名嘴”1400多人，十九大以来共做了5300多场宣讲。

