
　　“人民有信仰，国家有力量，民族有希望。”人民日益增长的美好生活的需要不仅仅是在物质生活层面，精神层面也同样重要，理想信念的传播并不是仅限于党员干部，更需要面对广大群众。给大众讲好习近平新时代中国特色社会主义思想，有助于“团结人民，鼓舞士气”，有助于“统一思想，凝聚共识”。　　习近平总书记指出，要以群众喜闻乐见、便于参加的形式和方法开展工作。在新媒体时代，信息获得渠道多元化，传统媒体受到冲击。在新形势下，宣传工作需要创新理念，更新内容，优化形式，注重方式，增强针对性和有效性，要适应分众化、差异化的传播趋势。中央广播电视总台的品牌栏目《百家讲坛》近期开辟《平“语”近人——习近平总书记用典》特别节目，用日常的语言，生动的案例，感人的故事，讲述深刻的道理，把理论“落细落小”，让思想“绵绵用力”。　　讲述，是宣传教育的一种重要形式，话浅而理深，形活而神聚，容易被大众所接受。讲述一方面是用类似于面对面交谈的通俗语言，来解释、说明道理，另一方面又要遵循原意，不另起炉灶。讲述的形式可以灵活多样，而内容务必遵循原意，可发挥而不可偏离，可丰富枝叶而不可变其根本。运用讲述方式，精准解读思想内涵，对于新时代思想政治工作的理论和实践创新都具有重要的意义。　　从方法的维度看，要讲述而不是论述。论述是指理论性的描述，指叙述和分析。思想的传播需要有学理作为支撑，也需要体系化的理论研究，但是思想政治工作的出发点不是教育者的一厢情愿，而是受教育者的实际需求，思想政治工作不仅是党内的教育学习工作，也是面向社会的群众工作，因此宣讲工作需要注意增强自身的吸引力和感染力。并不是每个受教育的对象都是思想政治教育专业的科班选手，并不是每个受教育的对象都具备教育者的学科背景和研究深度，如果把讲述变成了论述，那就是变成了做一场学术报告，阳春白雪，和者必寡，起不到教育大众的作用。这就要求宣讲者不仅要对宣讲的内容和精神有着精准的把握，还需要做到自身弄懂弄通，用生动的语言，通俗的描述和形象的修辞把深奥的理论表述出来。　　从实践的维度看，要讲述而不是转述。转述，就是指把别人说的话说给另外的人，过程当中少有思考，不经加工，类似于表述上的复制粘贴。这不仅是一种行动上的慵懒，更是一种态度上的弛惰。比如，在宣传学习中央文件的时候如果只是照本宣科，不做解释，不讲背景，不做凝练，往往只会让念的人口干舌燥，听的人云里雾里。除了能力上的“不能发挥”，还有态度上的“不敢发挥”，出现“以发带学”和“以文件落实文件”的现象，虽然说很“安全”，不会误解误读，但是失去了学习宣讲的本来目的，也丧失了应有的担当。不敢抓、不想抓、不会抓以及抓不好、抓不准、抓不住，表面上看是办事不力、水平不够、方法不多，究其根本，是因为缺乏学习的主动性，缺乏对于学习宣讲重要性的深刻理解。思想政治工作是我党的优良传统和政治优势，党中央历来也高度重视，学习宣讲要有主动性，要充分认识到思想政治工作的重要性，要从笔头到口头，从理论到实践，把手头的工作和学习宣讲有机结合起来，同频共振，相互促进。　　学习宣传贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想是当前思想政治工作的重中之重，学习的方法有很多种，途径有很多条，做好讲述工作就是一个重要的环节。中央广播电视总台《百家讲坛》的《平“语”近人——习近平总书记用典》特别节目，作为一个贴近大众的讲述示范，从“习近平用典”的角度出发，深入剖析，精确讲解，做到了思想政治工作的“落细落小”，也做到了宣传效果的“走心入心”，为讲好习近平新时代中国特色社会主义思想开辟了一条新的实践路径。　　我们必须讲好习近平新时代中国特色社会主义思想。我国正处在全面建成小康社会的决胜阶段，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标。但是这一复兴道路并不平坦，需要应对世界格局变化而带来的种种坎坷和挑战。这就需要全国上下能够做到统一思想，统一认识，坚持正确的方向，保持积极向上的思想主流，保持对于中国特色社会主义道路的高度认可和强大信心。这就需要充分发挥思想政治工作的作用，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，凝心聚力，带领全国人民攻坚克难，决胜全面建成小康社会，全面建成社会主义现代化强国。　　我们有信心讲好习近平新时代中国特色社会主义思想。作为全世界最注重理论指导和理论建设的政党，共产党人从来不屑于隐藏自己的立场和观点，共产党人的立场就是人民的立场，共产党人的初心和使命就是“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”，人民幸福、民族复兴这一伟大工程的践行必须有先进的、科学的理论作为指导。习近平新时代中国特色社会主义思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶。虽然发展不平衡不充分的问题仍然存在，虽然与世界一流水平还有不小的差距，但是近些年来，我国的社会主义建设取得的巨大成就昭示着伟大的力量。经济建设成绩斐然，人民生活不断改善，生态文明建设成效显著，高科技领域不断突破，全面从严治党成效卓著。我们在各方面所取得的举世瞩目的成就都在于我们“举对了旗，走对了路”，这也更加坚定了我们行稳致远的信心。　　我们有路径讲好习近平新时代中国特色社会主义思想。“工欲善其事，必先利其器”，思想政治工作的方法路径是连接教育内容和教育对象的重要桥梁，是把教育理论转化为教育成果的必经之路，是思政工作实践有效性的保障。“磨刀不误砍柴工”，新时代思想政治工作的开展务必加强工作方法的研究和推广运用。积极从实践中提炼工作理论，积极寻求工作理论指导实践的方式和渠道，从“时效”和“实效”的两个维度去考量，倒逼工作方法的创新，利用受众听得懂、愿意听的方式进行“润物细无声”的宣讲。新时代思想政治工作的开展务必加强平台的搭建和运用，中央广播电视总台《百家讲坛》积极搭建平台，利用节目多年积累起来的口碑和影响力，积极开展习近平新时代中国特色社会主义思想的讲述活动，是增强思想政治教育实效性的有益探索，有助于推动以生动形象的方式讲述思想政治理论的新实践。　　（作者为南京航空航天大学马克思主义学院党总支书记）

