
　　核心提示　　预算审查监督网络平台梳理打通各项数据之间的逻辑联系，为人大加强对重点支出的监督提供便利　　环境资源保护监督系统构建起完整闭环，人民群众身边的问题有人反映、有人办理、有人监督　　推进监督信息化建设时，着重突出人大代表主体地位，为代表履行监督职责提供高效服务　　　　监督权是宪法和法律赋予人大的重要职权。新时代如何做好监督工作、增强人大监督实效？江西省人大持续推进预算审查监督网络平台、环境资源保护监督系统等信息化建设，让新技术、大数据等助力提升地方人大监督工作的质量和效率。　　预算监督自动捕捉问题　　“2018年，江西省本级财政支出占比最大的是教育支出。查看教育支出数据，使用教育资金的部门排序依次为教育厅、国资委、供销社等。而在教育厅部门预算中，教育资金使用最多的是南昌大学，将教育资金重点安排在了‘基本支出’和‘有特色高水平大学和一流学科专业建设资金’等具体项目上。”江西省人大常委会预算工委主任周山印演示江西人大预算审查监督网络平台数据分析功能时介绍说。　　为人民群众管好政府的“钱袋子”，2017年12月，江西省人大常委会预算工委启动预算审查监督网络平台硬件建设和软件系统自主研发工作。目前，该平台已经基本建设完成，并且与江西省财政厅国库集中支付系统实现初步联网，网络平台还在不断优化完善中。　　登录江西人大预算审查监督网络平台，软件系统设有预决算大数据查询分析、预决算草案智能审查、预算执行联网监督与报警、预算审查监督政策知识库等四大板块，具有查询、分析、审查、预警、服务等基本功能。　　分析大数据，才能更好地进行预算监督。党的十八大以来，江西省各年度全口径的一般公共预算、政府性基金预算、社保基金预算和国有资本经营预算等四本预算，以及省本级所有部门的预算，全部纳入江西人大预算审查监督网络平台。该网络平台梳理打通各项数据之间的逻辑联系，为人大加强对重点支出的监督提供便利。　　“以往进行预算审查，桌面上放着厚厚几大摞数据表格，很难进行深入分析监督。现在，有了信息化的帮助就简单多了。”江西省人大常委会预算工委工作人员表示。　　部门预算执行进度、预备费是否超过限定比例预警、非税收入占一般公共预算收入比例……根据预算法、监督法等法律规定的预算、决算审查监督重点，结合预算审查重点转向支出预算和政策拓展的要求，该平台设置了19项符合人大审查监督职权的审查指标，自动进行核实和分析，实现对问题的自动捕捉，使得江西人大预决算审查监督实现智能化。　　今年7月，在对2017年江西省级决算的预审查时，江西人大预算审查监督网络平台通过对省级四本决算各科目支出的2016年决算数、2017年预算数和决算数进行对比分析，精准发现省级一般公共预算支出决算表“科学技术支出”中的“科技奖励”项目，年初预算数、调整预算数与决算数之间存在数据误差。江西省人大常委会预算工委立即联系财政厅等部门核实，监督有关问题得到整改。　　地方人大如何助力打好防范化解重大风险攻坚战？该网络平台突出对政府债务负担率的关注分析，自动生成2017年江西各地政府债务余额分析热力图。“政府债务负担率通行警戒线是60%，当负担率接近60%时，热力图相应区域为红色。目前江西省政府债务负担率热力图以淡黄色为主，表明江西各地政府债务负担率总体可控。”江西省人大常委会预算工委工作人员介绍，该网络平台通过对预算的安排与执行、预算与决算、政府债务等基本数据进行比对分析，在不同年份、不同预算、相关科目间进行多维度分析，加强人大对政府债务重大风险的监测、预警和防范。　　环资监督构成完整闭环　　日前，江西省人大代表邵华乘车时，发现有人露天焚烧秸秆，赶紧拿出手机拍下照片，通过江西省人大环境资源保护监督系统手机APP，将时间、地点、问题概况及图片等及时上报。　　事发地位于南昌市新建区，江西省人大环资委当天就将问题转交给南昌市人大。南昌市新建区环保局联合乡镇干部立即赶到现场排查，原来是因临近插秧时间紧张，当地村民为方便耕田直接焚烧秸秆。当地政府依法处罚焚烧秸秆的农民，并进行了生态保护教育。　　绿色生态是江西的最大财富、最大优势、最大品牌。江西省人大环资委2017年启动建设环境资源保护信息系统，今年又改造升级为监督系统，充分调动发挥各级人大代表的监督积极性。　　“环境资源保护监督系统具备问题直通车、问题转办、反馈公示、亮灯公示等环节，构建起一个完整的闭环，使得人民群众身边的问题有人反映、有人办理、有人监督。”江西省人大环资委环境资源监督处处长李陆前介绍，通过系统，代表能够查阅到自己反映问题的受理、处置和反馈情况。　　截至9月14日，该监督系统共有2136条信息，其中环保督察提交问题1047条，人大环资委监督调研收集问题692条，人大代表反映问题44条。　　江西省人大已连续24年开展环保赣江行活动，今年重点检查县级以上城市饮用水水源地保护区保护管理等情况，采用实地检查和环境资源保护监督系统网络收集问题相结合的方式，从环境资源保护监督系统中筛选出检查点位，找准问题开展深入、精准监督。　　为代表履职提供高效服务　　江西人大推进预算审查监督、环境资源保护监督等信息化建设时，着重突出人大代表主体地位，为代表履行监督职责提供高效服务。　　江西人大预算审查监督网络平台的代表服务模块，集中了人大代表在财经预算方面提出的议案、意见、建议以及办理、答复等情况，并为代表提供在线提意见和意见建议办理结果在线查看功能。目前，预算审查监督网络平台已经收录了20条关于预算方面的人大代表意见建议。另一方面，网络平台还可以对人大代表所关注的热点进行数据分析，为预算审查监督重点提供方向和依据。　　基层人大代表胡女士近日通过手机APP反映问题，新余市某小区附近一家汽修厂喷漆刺激性气味大，无任何防护措施，污染环境，影响周边小区居民生活。江西省人大环资委将问题转交给江西省环保厅。新余市渝水区环保局工作人员到现场调查，人大代表反映的问题属实，责令该汽修厂立即停业整改，安装废气污染防治设施，排放必须符合国家标准。目前该汽修厂已经整改到位。　　环境资源保护监督手机APP畅通了人大代表参与监督、反映环境资源问题、举报违法行为的渠道，为依法推动突出环境问题得到及时有效解决提供了助力。　　为方便代表履职时查询法律法规，环境资源保护监督手机APP专门设置“法律法规”板块，上传国家层面法律19件，江西省人大颁布的地方性法规43件。　　江西省人大环资委专职副主任委员杨泽民介绍，环境资源保护监督系统拟邀请部分乡镇人大代表报送问题，提高代表反映问题的解决处置效率和质量，进一步激发代表履职热情，充分发挥代表作用。

