
　　农业强不强、农村美不美、农民富不富，决定着全面小康社会的成色和社会主义现代化的质量。“实施乡村振兴战略是一篇大文章，要统筹谋划，科学推进。”习近平总书记在参加山东代表团审议时，就如何实施好乡村振兴战略提出“五个振兴”，指出要从产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴五个方面系统推进。　　如何扎扎实实做好乡村振兴这篇大文章？代表委员表示，要贯彻落实好“五个振兴”，调动广大农民积极性、主动性、创造性，把广大农民对美好生活的向往化为推动乡村振兴的动力。　　——编 者 　　　　　　　产业旺 　　增收才能有保障　　农业强，产业必须强。紧紧围绕发展现代农业，围绕农村一二三产业融合发展，实现产业兴旺，把产业发展落到促进农民增收上来，对实现乡村振兴十分重要。　　“实施乡村振兴战略，最紧迫的任务之一是实现产业振兴。特别是在贫困地区，应把乡村产业发展落到促进农民增收上来。”广西百色田东芒果试验站站长、高级农艺师陆弟敏代表（见图一，本报记者刘佳华摄）介绍，地处老少边山穷的百色，芒果产业已成为农业增效、农民增收的支柱产业，走出了一条特色产业发展带动精准脱贫的路子。　　据了解，田东县林逢镇林驮村那王屯芒果种植面积达6000亩，大部分农户年收入超过10万元，贫困户全部脱贫。　　陆弟敏建议，实现产业振兴，要给予乡村相关政策、资金、人才和技术扶持。从产业融合、精准脱贫、科技支撑、标准体系、品牌建设等方面给予支持；结合全国休闲农业和乡村旅游示范县创建，打造一二三产业融合发展示范点。　　（本报记者 张 晔 刘佳华）　　人才聚 　　建设才能有底气　　人才再多也不嫌多，关键是如何把人才的心留在乡村。推动乡村人才振兴，要把人力资本开发放在首要位置，激励各类人才在农村广阔天地大展才华、大显身手，打造一支强大的乡村振兴人才队伍。　　“乡村振兴不仅要关注高精尖的农技、管理人才，也要重视土专家、田秀才等乡土人才。”四川广安市委副书记、市长曾卿代表（见图二，资料照片）认为，在新农村建设过程中，既要“筑巢引凤”引进外来人才，也要就地孵化本土人才，推动资本、技术等资源流向乡村建设，让乡村成为乡土人才干事创业的乐园。　　“一门手艺能带活一门产业，一个手艺人就能带活一片乡村。”例如，岳池县正通过人才引进等模式扩大乡土人才队伍，仅村支书大专以上学历便已超过35%。　　曾卿建议，要从人才的培养、职称评审和资金扶持等方面，拿出“政策干货”，为人才更好地在乡村发挥技能、带强产业、带动致富铺路架桥，使各类人才在乡村振兴中发光发热。　　（本报记者 张 文 齐志明）　　乡风好 　　发展才能有心气　　乡村振兴，既要口袋鼓，也要脑袋富。培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，改善农民精神风貌，焕发乡村文明新气象，将为乡村振兴注入强大精神力量。　　“乡村振兴，不仅要看农民口袋里票子有多少，还要看农民精神风貌怎么样。”云南省昭通市永善县永兴药材种植专业合作社理事长谭德才代表（见图三，雷桐苏摄）说，乡风文明离不开乡村富裕。随着经济条件改善，近几年，尊老爱幼、邻里和谐的氛围更浓厚了。　　谭德才说，乡风好，发展呈现新气象，干事儿心气更高了。以前农村红白喜事大操大办，不仅增加群众负担、还耽误务工时间，随着党委政府倡导、党员干部带头，这几年大吃大喝、大操大办风气得到一定程度扭转，农村精神面貌有了很大改变。　　不过，乡风文明更需要制度保障。比如村容村貌，现在不少农村没有垃圾站、也缺少相关经费。谭德才建议，尽快出台农村垃圾治理的相关规定，从而逐渐改变农民处理垃圾的不良习惯、改善村容村貌。　　（本报记者 杨文明） 　　生态美 　　振兴才能有支点　　良好生态是乡村振兴支撑点。推动乡村生态振兴，除了要坚持绿色发展，还要加强农村突出环境问题综合治理，打造农民安居乐业的美丽家园。　　“乡村振兴，生态宜居少不了。”吉林省政协副主席支建华委员（见图四，资料照片）认为，良好生态环境是农村振兴的最大优势和宝贵财富。必须尊重自然、顺应自然、保护自然，推动乡村自然资本加快增值，实现百姓富、生态美的统一。　　支建华介绍，松原市提出以生态有机农业为主导的生产生活生态融合发展思路，建设全国最大的有机农业基地和知名绿色农业特色镇。目前，松原市海峡两岸（吉林）生态农业合作先行实验区实现盐碱地改造5350亩，并种植有机水稻。盐碱地生态环境明显改善，不毛之地如今水鸟成群。　　支建华建议，一定要正确处理开发与保护的关系，打造生态开发与保护产业链。此外，将乡村生态优势转化为生态经济优势，提供更多更好的绿色生态产品和服务。　　（本报记者 吴 姗） 　　组织强 　　带动才能有劲头　　给钱给物，不如建个好支部。打造千千万万个坚强的农村基层党组织，培养千千万万名优秀的农村基层党组织带头人，是实现乡村振兴的重要组织保障。　　“实施乡村振兴战略，基层党组织要加强党建工作，增强凝聚力和战斗力。”辽宁省喀喇沁左翼蒙古族自治县水泉镇水泉村党支部书记唐廷波代表（见图五，资料照片）说。　　党支部要担负好直接教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责，引导广大党员发挥先锋模范作用。水泉村充分利用新媒体，及时传递党的声音，让村民随时随地学习党的路线、方针、政策。平时生活中，党员也注重发挥示范作用。　　唐廷波表示，下一步村党支部要严肃党内政治生活，严格执行“三会一课”制度，严明政治纪律，提高政治觉悟和政治能力，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用。用高质量的党建锻炼高素质的党员队伍，为实现乡村全面振兴提供动力。　　（本报记者 唐天奕 何 勇）

