
　　近日，高迪数字博物馆在百度百科上线，作为中国和西班牙合作项目，高迪数字博物馆通过短视频、全景图片、虚拟现实等技术，立体直观地向用户展现西班牙著名建筑师安东尼·高迪的重要作品及生平。　　近年来，越来越多的博物馆采用数字化手段以激活馆藏资源。数据显示，仅在“百科数字博物馆”这一个平台上，就有235家数字博物馆上线，并且收录了1625家博物馆的文图资料，线上浏览人次已超过7300多万。　　采用多种数字化手段，创新传播形式　　从1998年开始，故宫博物院就着手建设自己的数字博物馆项目“数字故宫”。经过多年的发展和建设，“数字故宫”的内容不断扩展。如今，在此前“数字故宫”的基础上开发出来的“故宫社区”平台，通过线上和线下的活动，整合故宫资讯、导览、建筑、藏品、展览、学术、文创等10余类相关文化资源与服务形态，探索数字文化服务的创新模式，让观众成为博物馆的参与者和建设者。　　除了故宫之外，国内很多博物馆都在利用各种技术及合作方式来进行数字博物馆建设。　　秦始皇帝陵博物院的“秦始皇兵马俑数字博物馆”采用了矩阵全景技术，收录了兵马俑的1号坑和3号坑的高精度全景图资料。矩阵全景技术是在兵马俑二层台，使用200毫米焦距的镜头拍摄不低于1000张、每张达到3500万像素的图片，后期再通过计算机处理，将这些图片拼接起来，形成一幅200亿像素的超大图片，将兵马俑1号坑内的所有遗迹进行“毫米级”重现，相当于在距离100米以外的地方，就可看清兵马俑身上盔甲的纹路。画面所到之处，细节纤毫毕现。　　天津博物馆与科技公司、网络直播平台、南开大学文学院传播学专业进行了合作，将馆内一些临时展览推进中小学，并将相关的社教活动以直播的形式上传到网络平台，打造了“天津博物馆公众教育平台”。　　高迪数字博物馆是中国和西班牙合作项目之一，也是全球首个高迪主题的数字博物馆。西班牙著名建筑师安东尼奥·高迪一生的作品中，有17项被西班牙列为国家级文物，7项被联合国教科文组织列为世界文化遗产，对当代建筑、美学、科技等等都有启发和影响。通过数字博物馆的信息管理，人们可以通过一幅幅建筑的高清图、设计稿，清晰地看到高迪的建筑理念，他将自然与几何、曲线相结合建设圣家族大教堂；巧妙通过三维眼镜设计米拉之家。为了更好地通过数字技术呈现博物馆，高迪亚太研究中心主席曾雯海也是位历史艺术学者，她与百度百科团队用3个月进行资料收集、内容策展、多国语言翻译、学者访谈等。“通过筹办高迪数字博物馆一方面让我看到高迪的国际影响力，另外一方面让我看到国内外对于优质内容的渴求。” 曾雯海说。　　互动体验不足，阻碍数字博物馆吸引更多受众　　虽然发展迅猛，但当前的数字博物馆还不能完全满足人们的需求。以敦煌研究院推出的“数字敦煌”为例，该网站2016年上线，包含30个敦煌石窟的高精度数字图像和虚拟漫游节目，2017年访问量达到347万次，数量看起来不小，但与敦煌市2017年全年接待游客超过900万人次相比，看得出仍有不小的潜力可挖。数字博物馆展示信息的手段有限，互动不足、技术有待进一步完善，如何更好地运用新技术推广文化，并使观众理解文化魅力仍是当前数字博物馆建设的重要问题之一。　　数字博物馆的建设，首先需要全面、简洁地提取各大博物馆的展品。相对于浩如烟海的文化遗产宝库，数字博物馆在选择时应该取其精华，寻找最能体现文化特征的展品。　　相关专家也指出，目前很多数字博物馆中的藏品多是孤立展示，没有和相应的历史背景结合。只有深入呈现传统文化背景，才能使人们更好地对数字博物馆展览陈列的展品有更深层次的感受，因此，除了展现每个展品的细节外，其文化背景、思想理念都需要和作品做一些深度结合，这样才能更好地体现出展品的价值。　　而技术手段的不足、互动体验的缺乏，也阻碍数字博物馆吸引更多观众，尤其是年轻观众。通过短视频，可以进一步了解展品的背景；使用导读，可以进一步明确展品由来；使用高清图片，可以更清晰看到更多细节。但如何增加互动和推广，就需要综合这些手段，结合当下人们易于接受的方式，通过数字技术给人们提供更丰富的体验。来自北京的博物馆爱好者陈洋认为，虚拟现实技术可以让我们全面感受建筑展品，由上到下，从左到右，并且放大缩小局部细节，但受限于理念、设备等原因，目前很多数字博物馆虚拟现实技术体验并不令人十分满意。　　新技术、多元文化，将激活更多发展路径　　尽管数字博物馆发展还处于粗放阶段，但其前景却值得期待。数字博物馆作为博物馆发展的重要部分，为当前文化传播带来了新的动力。百度百科数字博物馆负责人金夏萍说，目前，超过7300万网友通过百科数字博物馆观赏到了各地的珍贵展品。科技助力文化传播是目前文化传播的主流趋势，人们已习惯通过互联网满足自己的文化需求。　　随着数字技术覆盖更多国内外博物馆，运用新技术、新媒体去了解多元文化也将激活更多发展路径，帮助数字博物馆发展走上新阶段。　　“2018年我们将继续打造更加开放的生态体系，引入更多优质的博物馆，用更强的技术实力记录人类历史的文明变迁。”百度公司副总裁沈抖提到，他们将上线包括总体覆盖400多家西班牙博物馆的大型数字博物馆项目——百度百科圣地亚哥之路数字博物馆，与收藏西班牙绘画及雕塑作品最全面、最权威的普拉多美术馆进行全面合作等，通过展示其珍贵展品，更完善、更全面地向全球用户推广及介绍西班牙的历史文化。　　于2018年上线的圣地亚哥之路数字博物馆，通过超高清像素图片、虚拟现实等技术展示圣地亚哥之路途经的250余座城镇、200多间教堂、200多座城堡以及400余家博物馆。人们可以足不出户，体验当年朝圣者们从法国出发，一路经过龙塞斯瓦列斯、潘普洛纳、洛格罗尼奥、布尔戈斯、莱昂、阿斯托加、蓬费拉达、萨里亚等地，并经过布尔戈斯大教堂、尤索修道院、坎塔布里亚，最终到达西班牙圣地亚哥大教堂的全程。　　故宫博物院在端门推出的“发现·养心殿——主题数字体验展”也值得关注。与以往单向被动式参观的展览不同，展览更加注重探索和体验。开放性、多样性、体验性和互动性，成为最大亮点。除设置了多种有趣的真人通关模式，展览更与人们手中的移动智能设备建立起关联。手机不仅仅是一台“照相机”，更可以参与到多种有趣的交互环节中，让线上与线下的联通变得妙趣横生。选取故宫博物院养心殿生活中的“政务——文化——起居”元素，使用“端门数字馆”导览小程序对观众进行个性化导览，同时利用小程序进行互动和积分记录，就可以体验“召见大臣”“朱批奏折”“走进三希堂”“鉴藏珍玩”“亲制御膳”“穿搭服饰”等活动，在游戏结束时根据积分揭晓“彩蛋”，度过内容丰富的“养心殿的一天”。这对于广大年轻观众来说，不仅增长了历史文化知识，同时具有很强的参与性和时尚感。　　“我们希望将传统文化与现代科技相融合，进行又一次创新呈现，利用数字技术，让年轻人更多地走近传统文化。”故宫博物院院长单霁翔说。

