
　　核心阅读　　境外游，往往人生地不熟。旅游达人、旅游公司、相关专家建议，游客应充分准备，规避风险：落地时间、下榻酒店、自驾车辆，要妥善选择；摸清自身的健康状况，带好急用药物，购买相关保险和服务；做足功课，对目的地的风土人情、文化差异有所掌握，避免遇险惹祸；遇到突发情况，应掌握必要的自救技巧，及时向导游领队、当地警方、驻外使馆等求助。　　　　随着人们生活水平的不断提高，境外游逐渐成为更多人的选择。　　境外游，有哪些安全隐患需要注意？在境外遇到险情，又该如何求助？记者对旅游达人、旅游公司、相关专家等进行了采访。　　自由行　　买机票注意落地时间　　订酒店避免偏僻小巷　　今年4月，付瑞刚刚更换了新护照——旧护照的48页，已经盖满了钢印。　　在微博上，她名叫“沙漠玫瑰”。2011年，她第一次独自去德国旅游，迄今，已去过37个国家。她表面上大大咧咧，但多年来能够胜任旅游达人、“独行侠”，靠的其实是她的心细如发。　　“出境游，面临的情况陌生复杂。”付瑞说，“‘说走就走的旅行’，得以量力而行、做足准备为前提。”　　在机票的选择上，付瑞表示，要谨慎选择廉价航空。主要不是因为飞机有问题，而是因为航班时间往往不合适，误点几率也较大。“得注意落地时间。大晚上在陌生的城市落地，出机场、去市区的话，安全系数会比较低。”她建议，要选好时间点，提前一段时间看好航班，运气好还能抢到特价票。　　订酒店也要谨慎。“不光要在官网、点评网站上看酒店评价，还要查电子地图、看实景照片，确保酒店不在偏僻地区、背街小巷。”付瑞强调，要尽量避免到了当地再现找酒店。　　想让自由行更自由，自驾是个好选择。付瑞说，境外自驾游，首先得买好保险，因为在国外修车非常贵。其次，要遵守当地的交规，听从交警的指示。在有的国家，遇到盘查别急着下车解释，而应该在车里等待交警的指令。“还有，一定要租性能好、安全性高的车。”　　今年的一次旅行，付瑞就遇到了状况。从波黑到克罗地亚首都萨格勒布，山路比较多，付瑞开车时，还突然下起了暴雨。“因为对路况不熟悉，不知道哪里有悬崖峭壁，我就一路跟着前车的尾灯开，总算开到了。”她补充说，女性海外自驾，发生状况要尽量待在车里，也别离开主干道。　　此外，游玩过程中，也要避开人烟稀少的区域及过于拥挤的集会。“我还会把大面额的钱和零钱分开放，护照放在安全的地方。如果当日行程中不需要护照，就放在酒店里。”付瑞表示，国外银行卡被盗刷的情况比较常见，可以考虑回国之后进行换卡。　　“这么多年的经验，可以归为一句话：勇敢不是莽撞，安全时刻别忘。”付瑞说。　　组团游　　随大流并非高枕无忧　　守规矩掌握应急电话　　为图省心，很多游客乐于参加组团游。对他们来说，旅行社的靠谱与否成了决定旅行质量的关键。　　携程旅游公共事务部陈理楠提示游客，一要看公司资质，选择有担保的正规公司，因为没有资质的小旅行社如果出了问题，理赔很难；二要仔细阅读合同，有疑问及时与旅行社沟通，并注意留存相关证据，做到有据可查。　　组团游、随大流，并不意味着没有安全隐患、可以高枕无忧。携程旅游度假部的出境领队任玥表示：“一年带30多个团，我们领队每次都要牢记一个铁律：把客人平安带出去，再把客人平安带回来。”　　出行前几天，任玥会给每位游客发短信、打电话，确认出行时间、宣讲安全事项、提示所需物品等。她还练就了一门绝技：只需要与游客短暂接触，就能知道哪些人“不大听话”。“讲话时谁没认真听，我就会专门对他们再强调一遍。这类游客，是我重点看护的对象。”任玥说道，“游客应该树立一种观念：对自己负责，并遵守规则，听从领队和导游的安排。”　　任玥曾遇到一位游客，在行程中犯了胆结石，并发胰腺炎，但自己却没带药品。任玥急忙将她送往医院。“其实，我们出发前会要求游客填一张健康状况表，包括身体状况、家庭状况、出现紧急情况跟谁联系等信息。但这位游客以为这个病没大碍，就没填写。作为游客，还是应该清楚自己的身体，对自己的健康负责。”　　数据显示，境外游的安全隐患中，疾病是比较大的一类。特别是感冒发烧、肠胃炎等，十分常见。“建议游客在出行前，针对自己的身体状况和旅途中可能遇到的常见疾病，带上急用药物。”陈理楠说。　　组团游，也难免遇到人生地不熟、遇事难求助的情况。任玥回想起自己在欧洲某国的带团经历：当时街上突发恐怖袭击，“我第一时间就安抚团内游客的情绪。他们看领队和导游都很冷静，心里就没那么慌了。电视上、手机上，也会有各种消息传来。我们告诉游客，不要轻信谣言，还是去关注权威消息来源。遇到问题，及时与我们的工作人员沟通。”　　陈理楠提醒，遇到突发状况，应该向领队和导游求助，都解决不了，就及时报警，或联系中国驻当地使领馆、拨打外交部全球领事保护与服务应急呼叫中心热线电话（+86—10—12308）寻求协助。　　保安全　　了解当地风俗文化差异　　关注风险提示保持警惕　　中国旅游研究院发布的2018中国出入境旅游发展年度报告显示，2017年度中国出境旅游规模达到1.31亿人次，同比增长6.9%。另据统计，2017年各类旅游活动安全事故共导致182名中国公民意外身亡。　　“出境游，提前做好安全攻略很重要。”中国旅游研究院产业所助理研究员战冬梅认为，出境游目的地往往陌生，最好在出行前做足功课，对当地的地理天气、饮食风俗等有所掌握，并进行风险评估。　　境外的文化差异，也蕴藏着危险。游客因不了解当地风俗而惹来麻烦，甚至危及自身安全的情况，时有发生。所以，提前了解这些很有必要。跟团游，旅行社一般会安排行前培训，介绍目的地的风俗文化，游客应该认真参加。　　“旅途中遇到自然灾害时，得保持冷静，针对不同灾害采取相应对策。”战冬梅表示，出境游要掌握一些基本的自救技巧。比如，遭遇雷雨天气时，尽量不要打电话，最好关掉手机，并远离高压线路、电器设备等。　　日前，文化和旅游部提醒出境游客，境外游要保持警惕，密切关注有关部门发出的提示，谨慎或暂勿前往政局动荡不稳、发生重大疫情的国家和地区。要提高安全意识，看管好随身物品，遵守当地交通法规，遇到突发事件时保持冷静，妥善应对，及时报警。　　战冬梅说，选择境外自由行，要充分了解游玩项目的安全规定和相关风险，根据身体状况进行取舍。进行户外运动，应该选择正规经营、有管理人员和救生力量的机构及场地，尽量结伴而行，切不可贪图刺激、盲目探险、妄自行动。　　降低境外游的安全风险，购买合适的保险和服务也是很好的选择。专家建议，出境旅游可重点关注意外伤害保险、医疗保险和紧急救援服务等。意外伤害保险，主要是提供意外身故或伤残后的经济补偿。医疗保险，主要是提供医疗及相关费用的补偿。紧急救援服务，则主要是通过24小时多语种的救援热线，提供就医信息、垫付医药费、指示最近的大使馆等。

