
尊敬的各位嘉宾，
女士们，先生们，朋友们：
　　很高兴与大家汇聚在美丽的绿城南宁，出席第十五届中国—东盟博览会和中国—东盟商务与投资峰会。首先，我谨代表中国政府和人民，对本次盛会的召开表示热烈祝贺！对来自东盟各国及有关国家和地区的嘉宾表示诚挚欢迎！
　　中国和东盟山水相连，是好邻居、好朋友、好伙伴，双方友好关系源远流长。早在2000多年前的中国汉代，我们的祖先就克服大海的阻隔，打开往来的大门，开启了古老的海上丝绸之路。
　　20世纪90年代以来，中国与东盟关系持续快速发展。2003年10月，在第七次中国—东盟领导人会议上，双方宣布建立面向和平与繁荣的战略伙伴关系，开启了中国—东盟友好关系的新篇章。2013年10月，中国国家主席习近平访问印尼，提出愿同东盟国家共建21世纪海上丝绸之路，携手建设更为紧密的中国—东盟命运共同体，为中国—东盟关系发展勾画了美好蓝图。
　　中国—东盟建立战略伙伴关系的15年，是友谊之树根深叶茂、互利合作硕果累累的15年。特别是“一带一路”倡议提出5年来，双方弘扬丝路精神，在携手构建理念共通、繁荣共享、责任共担的命运共同体道路上，迈出了更加坚实的步伐。
　　——我们的战略合作日益紧密。中国始终把东盟作为周边外交优先方向，支持东盟共同体建设，支持东盟在区域合作中的中心地位，东盟国家将中国视为值得信赖的伙伴。双方开展全方位、多层次、宽领域的对话交流，增进政治互信，聚焦合作发展，维护地区和平、发展与繁荣。中国—东盟关系经受住了时间考验，已经成为亚太区域合作中最为成功和最具活力的典范。
　　——我们的开放合作全面深化。中国率先同东盟商谈并建成中国—东盟自贸区。东盟是“一带一路”国际合作的优先方向和重要伙伴。中国连续9年成为东盟第一大贸易伙伴，东盟连续7年成为中国第三大贸易伙伴。中国与东盟双向投资额累计超过2000亿美元，中国在东盟设立直接投资企业4000余家，雇佣当地员工30多万人，有力地促进了当地经济社会发展。
　　——我们的人文合作蓬勃发展。双方成功举办了科技、文化、海洋、教育、旅游等主题年活动，今年又启动了中国—东盟创新年。去年双向人员往来近5000万人次，双方互派留学生超过20万人。中国在东盟国家设立了6个文化中心、33个孔子学院、35个孔子课堂。
　　女士们、先生们、朋友们！
　　今年是中国改革开放40周年。40年来，中国坚持改革开放不动摇，打开国门搞建设，推动国家面貌和人民生活发生了翻天覆地的变化。中国在对外开放中展现大国担当，从引进来到走出去，从加入世界贸易组织到共建“一带一路”，积极为世界繁荣稳定贡献中国智慧、中国力量。中国的改革开放，不仅深刻改变了中国，也深刻影响了世界。
　　今年4月，习近平主席在博鳌亚洲论坛年会上强调，中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。习近平主席还宣布了大幅度放宽市场准入、创造更有吸引力的投资环境、加强知识产权保护、主动扩大进口等一系列重要举措。8月27日，习近平主席出席推进“一带一路”建设工作5周年座谈会并发表重要讲话，提出要坚持对话协商、共建共享、合作共赢、交流互鉴，同沿线国家谋求合作的最大公约数，推动各国加强政治互信、经济互融、人文互通，推动共建“一带一路”走深走实，造福沿线国家人民，推动构建人类命运共同体。
　　中国深化改革开放，将为包括东盟在内的世界各国带来新的更大机遇，中国欢迎东盟国家搭乘中国经济发展的快车，愿同东盟分享经济发展成果。中国愿与东盟发展相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，把中国—东盟命运共同体打造成为人类命运共同体的典范，为构建持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界作出贡献。
　　女士们、先生们、朋友们！
　　中国和东盟正在携手迈入共同发展、共同繁荣的新时代。中国愿与东盟一道打造更高水平的战略伙伴关系，迈向更为紧密的命运共同体。在此，我愿提出以下建议：
　　第一，加强战略对接。中国愿同东盟一道，推动“一带一路”倡议同东盟共同体建设深入对接，同时与东盟各国的发展战略和规划有机衔接。共同落实好以政治安全、经贸、人文交流三大支柱为主线、多领域合作为支撑的“3+X合作框架”，推动双方关系提质升级。加强澜沧江—湄公河合作。加快制定《中国—东盟战略伙伴关系2030年愿景》。
　　第二，促进贸易和投资合作。中国愿充分发挥中国国际进口博览会、中国—东盟博览会等平台的作用，扩大从东盟国家进口。中国继续鼓励本国企业扩大对东盟国家投资，同时也欢迎东盟国家企业到中国投资。中国愿与东盟继续秉持互利共赢原则，推动中国—东盟自由贸易区升级版全面生效，加快推进“区域全面经济伙伴关系协定”（RCEP）谈判。
　　第三，加强国际产能合作。东盟国家正处在工业化和城镇化快速发展的阶段，中国拥有大量优势产能和性价比高的装备。中国愿与东盟国家一道，落实好《中国—东盟产能合作联合声明》，打造融合度更深、带动力更强、受益面更广的产业链、价值链、物流链。双方应在人才、信息、海关、税收、金融、认证等方面为产能合作提供支持。充分发挥亚洲基础设施投资银行、丝路基金、中国—东盟投资合作基金、中国—东盟基础设施专项贷款等机构和平台的作用，对优质产能合作项目提供优先支持。
　　第四，推进互联互通合作。基础设施互联互通是“一带一路”建设的优先领域。中国愿同东盟一道，共同落实好《中国—东盟关于进一步深化基础设施互联互通合作的联合声明》，推动实施一批陆上、海上、天上、网上互联互通重点项目。加快中老铁路、印尼雅万铁路、中泰铁路、中新（重庆）战略性互联互通示范项目及其南向通道等项目建设。
　　第五，深化创新合作。本届中国—东盟博览会主题是“共建21世纪海上丝绸之路，构建中国—东盟创新共同体”。中国愿与东盟共同实施“一带一路”科技创新行动计划，着力构建区域技术转移协作网络，促进技术转移和成果转化。大力开展科技人才培训、技术交流，为本地区的发展提供有力的技术和智力支持。
　　第六，密切人文交流合作。中国愿与东盟各国在相互尊重文化多样性和社会价值观的基础上，深化文化、教育、卫生、旅游、青年、媒体、体育等领域务实合作，合力打造“互信、互谅、互利、互助”的中国—东盟合作精神。
　　女士们、先生们、朋友们！
　　中国—东盟15载战略合作休戚与共，15届东博盛会共享共赢。希望博览会和峰会进一步夯实高层对话平台，拓宽“南宁渠道”，在推进“一带一路”建设中结出更多硕果。
　　最后，祝第十五届中国—东盟博览会、商务与投资峰会取得圆满成功！祝各位来宾会议期间身体健康、工作顺利、生活愉快！
　　（新华社南宁9月12日电） 

