
　　责任督学挂牌督导制度自2013年建立以来，实现了“从无到有”“从有到优”的跨越式发展。目前，全国已有近26万所中小学配备了12万余名专兼职督学，其中专职督学约1.95万人，兼职督学约10.38万人。前不久，教育部宣布了第二批全国中小学校责任督学挂牌督导创新县（市、区）名单，208个县（市、区）通过认定，加上2016年首批认定的29个县（市、区），共有237个县（市、区）通过认定。　　　　　　　你如果留心就会发现，如今众多中小学门口都悬挂着一块“督导公示牌”，牌子上印有这所学校督学的姓名、照片、联系方式、工作职责等基本信息。家长有问题可以随时向督学反映，学校有难点可以随时找督学商议。责任督学就像“片警”一样，着力解决教育治理的“最后一公里”问题，成为助推教育改革发展的重要抓手。　　架起政府、学校、社会之间的“连心桥”　　责任督学要发挥实实在在的作用，就必须聚焦社会关注的热点难点问题，以学生、家长、社会的满意度为出发点和落脚点。　　“督学电话就是反映问题的‘教育热线电话’，家长有意见，第一时间就会找督学。”安徽省合肥市第四十五中学校长姚剑说：“比如我们学校橡树湾校区建校之初，学校没有食堂，学生中午只能在附近快餐店解决午饭。责任督学知道这个情况后，快速形成督导意见上报区政府，最终由区财政直接安排经费为橡树湾校区新建了食堂。责任督学到底负不负责，能不能起到作用，大家都看在眼里、记在心上。”　　“哪里有教育问题，哪里就有教育督导。”国务院教育督导委员会办公室主任何秀超表示，责任督学监督学校政策落实情况，搜集反映社情民意，提出意见建议，有效延伸了政府和教育行政部门的管理视角和触角，成为强化教育监管的“千里眼”、反映学校情况的“顺风耳”和推进工作落实的“好帮手”。　　广东省深圳市宝安区中小学每学期开学第一个月，督学都会开展“规范办学”主题的经常性督导，重点督查义务教育阶段学校均衡编班、课程开设和民办学校转学插班等情况，对违规招生、超大班额、设重点班和阴阳课程表等行为形成严打高压态势，把违规办学行为遏止在苗头阶段。　　浙江省宁波市鄞州区学士小学在学校迁建规划之际，责任督学提议建一个地下车库学生接送系统，彻底解决校门口“潮汐式”交通拥堵问题。于是，学校与督学一起研发了“地下智慧接送系统”，取得了“出行更畅通、接送更安全、家长更安心、交警更省力”的良好效果。　　“挂牌督导架起了政府、学校、社会的‘连心桥’，越来越受到各级政府的重视和学校、家长的欢迎。如今，一些地方将挂牌督导制度主动延伸到幼儿园、中等职业学校和特殊教育学校。”何秀超说：“教育部也正在计划制定出台《幼儿园实行责任督学挂牌督导办法》，加强对幼儿园的常态化监管，实现挂牌督导中小幼全覆盖。” 　　组建高素质、科学化、专业化督学队伍　　“从这些年的实践看，各地组建了三类人员为主的督学力量：以学校校长为主体的责任督学‘主力军’，对学校发展方向给予专业引领；以学科名师和教研人员为辅助的责任督学‘常规军’，对学校教学管理、课程开设、课堂教学等方面进行指导；以教育行政管理人员和社会人士为补充的责任督学‘生力军’，对规范办学、师德师风、校园安全、学生欺凌等社会关注的热点问题进行督导。”国务院教育督导委员会办公室副主任向明灿介绍。　　“但责任督学挂牌督导作为一项创新制度，还在改革发展之中，还存在一些不平衡不充分的问题。”向明灿说：“其中一个表现就是，部分地方责任督学发现问题的能力不强、指导学校专业工作水平不高。” 　　一支高素质、科学化、专业化的督学队伍是做好挂牌督导工作的关键。要助力教育内涵发展、提升教育教学质量，责任督学就要将“诊”问题、“督”规范、“教”方法、“导”方向有机结合，为学校发展把脉诊疗、出谋划策。　　对此，上海市杨浦区教育督导室挂牌责任督学张群深有感触。“上海市实验性示范性高中的‘自主招生’，是社会各界关注的热点。每逢招生季，区督导室都会将‘规范招生入学工作’作为责任督学的工作主题。”张群说：“我在督查复旦附中的过程中，结合自己以前担任校长的工作经验，提出了采用‘学习资料包’甄别学生的学习潜力，通过学生自主设计实验操作流程观察其个性和能力的建议。后来经过讨论，复旦附中改革了以往的招生方法，采纳了我一部分建议。这就是督查督出了实效。”　　“责任督学中很大一部分具有丰富教学经验和学科专业水平，把他们的这些潜能激发出来，非常有必要。”向明灿表示，今后要在加强督导专业性上下更大的功夫，一方面要对学校教学工作实施经常性督导，提高教学效率，另一方面要帮助学校精准定位发展目标、培育办学特长，引领学校长远发展。　　实现教育督导与互联网的深度融合　　当前，随着“有学上”问题的基本解决，人民群众对优质教育资源的需求更加强烈，个性化、多样化学习需求逐渐成为主流，这些都为责任督学挂牌督导工作提出了新要求。　　“在督导方式上，各地不断创新，形成了一些好的方法。”何秀超介绍，比如不少地方会不定期组织行政干部、人大代表、政协委员、媒体记者等组成教育督导团队进校集体会诊，提高督导权威；还有很多地区建立信息化督导平台，充分运用大数据等技术，开展网上督导，提高督导科学化、信息化水平。　　推动督导工作信息化，加强数据的采集、加工处理与深度挖掘，实现教育督导与互联网的深度融合，构建“互联网+教育督导”的新格局，这是目前教育督导的一种新形势、新方向。　　在北京，“互联网+督导”信息管理应用平台已经建立起来，门户网站、数据信息管理、蓝信和微信公众号的互联互通，构建起市、区、校、督学四级督导应用管理系统。责任督学利用平台系统即时传输工作信息，可以实现零延时反馈，大大提升了挂牌督导的工作效率。　　在江苏省徐州市泉山区，每个督学都有一套学生作业量智能监控系统。该系统以家长反馈的学生作业时间来统计班级作业平均时间，通过与教师预估的作业时间进行对比，来监控学校课业负担。这一套减负增效的智能系统，深受学生和家长的欢迎。　　何秀超表示，下一步，责任督学挂牌督导工作将进一步加强队伍建设、完善工作链条，进一步创新督导方式、丰富督导内容、推动督导工作信息化，以补短板、强弱项、兜底线为主线加强督导，不断提高人民获得感、幸福感、安全感。

