
　　“跑马拉松比单纯游玩更有意思”　　老百姓物质财富增长后，健身需求自然会凸显，乐于在户外运动上增加投入　　“去年我跑了4个马拉松，同往年比，这还算少的呢。5月我在盐城市跑了半马，6月去盐城响水县又跑了一个，10月在南京跑，12月在苏州跑。”王晓东在江苏盐城市滨海县一家银行上班，跑马拉松已是第四个年头。　　48岁那年，一位同事因高血压突然病故，让王晓东感触很深，于是决定通过跑步来保持健康。“刚开始也就随便跑着玩，后来，在体育场认识一群跑友，我们组建了一个‘跑吧’群，由群里专业的运动员带领，练起了马拉松。”　　“跑马拉松，最重要的是一双好鞋。”王晓东说，专业跑步鞋会分脚型，比如内旋、正常、外翻等几种，还要根据每次参赛的路面情况，穿不同的鞋。“我喜欢穿日本的亚瑟士（ASICS）或美国的索康尼（SAUCONY），在减震和支撑上性能优越，好鞋一双得花2000元。”参赛的时候，还要穿上压缩裤和腿套。面料好的裤子要花1500元，腿套则要400—500元。　　其实，不光装备花钱，对王晓东来说，奔赴各地赛程也是一笔不小的开支。“远的比赛地，要提前一天到，交通加食宿，至少四五千元。比赛起点附近的酒店往往爆满，很难订得到。”　　这些钱，不玩马拉松的人可能觉得浪费，但王晓东觉得值：“不管大赛事小赛事，跑过的每个地方，都是用脚步丈量城市、欣赏风景，很多朋友都边参赛边旅游，通过‘跑马’来认识城市，比单纯游玩更有意思。”　　近年，全国马拉松运动快速发展，受到很多体育运动爱好者的追捧，与马拉松运动有关的跑鞋、运动服、运动监测器等配套商品消费也火起来。马拉松已经成为一个集比赛、旅游、运动装备、体育赞助等产业于一身的现象级消费市场。　　国家体育总局有关负责人表示，目前，我国马拉松等大型群众性体育赛事快速发展，产业规模不断扩大。到去年底，各类马拉松赛事参赛人数超过500万人次，带动各类消费超过200亿元。　　“我的年收入10多万元，在跑步上的花费年均超过2万元。”王晓东说，“老百姓的物质财富增长后，健身需求自然会凸显出来，就乐于在户外运动上增加投入。”　　专家表示，长跑、徒步、登山、骑行等运动项目正逐渐形成热潮。随着人们将目光转向这些新兴领域，相应的产品和服务市场也在往更细分、更专业的方向扩展，对经济发展的贡献将进一步增强。　　“好装备是必需品，要精挑细选”　　户外运动的个性化、层次化、体验化需求趋于旺盛，相应产品供给正从低水平、单一化向多层次、多元化扩展　　49岁的马卫国在北京的投行、券商圈里泡了25年，是一名资深金融人。去年7月，他辞职创业，成立了上海亿宸资本投资公司。　　工作之外，马卫国是户外迷。“我喜欢登山，爬过北京周边很多山，后来就去江西、安徽等地爬山。印象最深的一回，是在四川攀登四姑娘雪山。”　　那次，登顶耗费7个小时，过程漫长又艰辛。由于中途停留太久，许多登山队员失温严重，不得不下撤。马卫国凭借坚强的意志，终于把登山队的旗帜插上了山顶。“看到日照金山，眼前风云变幻，感觉真爽！”　　“登山是一项有挑战性的运动，需时间充足、身体健康，也离不开一定的资金投入。”他说，为了避免爬山时出现意外，需要在装备上精挑细选。　　“好装备是必需品，关键时刻能保命。比如登山鞋，万一摩擦力不好，就可能一脚踩滑，坠落下去。”说起运动装备，马卫国很有经验：高帮登山鞋可以护脚，防水防滑；手杖防止发生意外，很实用，最好买轻便的碳纤维产品；再就是登山包，可以装水、食物和保暖衣物；最后是冲锋衣，好的产品防风雨性能优异，价格可能上万元，“这一套装备下来，大约需要2万元，虽然花费不菲，但很值得。”　　在攀登四姑娘雪山期间，为安全起见，马卫国给登山队每个人都配备了当地向导。“爬山途中人员容易分散，互相照顾不到，每人请个向导，遇到身体不适，他们能带人下撤。”他说，在四川期间，食宿、交通再加上请向导，人均花费几千元。　　“我国山地户外资源丰富，发展登山户外产业有环境、有市场，目前已有高山探险、攀岩、山地越野、徒步、露营等众多山地户外运动项目，每年也都会开展数百场户外运动赛事，已打造出一批群众喜爱的品牌赛事活动。”中国登山协会经营开发部主任丁祥华说。　　国家体育总局有关负责人表示，现在全国户外运动产业快速增长，公众的个性化、层次化、体验化需求趋于旺盛，我国运动产品供给正从低水平、单一化向多层次、多元化扩展，参与群体将从年轻化向不同年龄、阶层、职业的消费人群拓展，越来越多的人感受到了户外运动的乐趣。　　“优质的国产中高端户外装备还是少了点”　　希望尽快建立健全产品标准体系，完善市场监管办法，为户外运动爱好者提供更优质、更丰富的消费选择　　家住北京市石景山区的陈圣源是一位骑行“发烧友”。每逢周末，他就约上好友去北京周边骑车。“我常去骑友圈里的经典线路，比如‘东大高’，就是京西东方红隧道、高崖口、大村这3条比较著名的山丘线路骑行。如果天气好，我会花一整天骑车，往返得有70至100公里。”　　“从高中起我就喜欢骑车，既能放松心情，又能保持身材。和朋友们一起骑行，顺道欣赏沿途的自然风光，这是非常健康的社交活动。”陈圣源说。　　这几年，陈圣源越骑越专业，开始报名参加公路自行车赛。一次，在一场环中国业余赛武汉站的比赛中，他意外被别人带倒，“车轮都摔变形了，损失了近5000元。”但陈圣源参加赛事的热情不减，“通过比赛，能带动自己系统化训练，还能广交朋友，很有意义。”　　作为资深爱好者，陈圣源成了“器材控”，他自己装配车辆，分别买车架、车轮、配件等。“我的车架来自一个叫Cervélo的加拿大厂商，花了我2.5万元，加上一对美国Zipp牌的高框气动轮，还有变速套件等，整车总价大概要6万元。”　　“买专业自行车和买普通单车的消费目的是不同的。”陈圣源认为，整体看，专业自行车在全球都属于高价位，这背后需要考虑各品牌商在设计、测试、市场推广、比赛赞助、运营职业车队等方面的成本。　　“这些年，国内关于专业自行车的讨论活跃起来，反映出骑行爱好群体的增长。”陈圣源说。上海体育学院发布的《中国自行车运动产业发展报告》显示，目前国内参与运动自行车的人数达600万人，自行车俱乐部已超过1万家。每逢假日，一群群骑友团穿行在不同的城市、乡村，十分“壮观”。　　陈圣源和朋友经常上一家英国高端自行车配件网站，一开始该网站连中文都没有，后来上线了中文版网页，最近连客服都专门提供中文服务了。“他们一定是注意到来自中国的订单越来越多，所以增加了这些服务。”　　陈圣源认为，在中高端户外运动装备市场，国产货还是少了些。比如，户外服装市场被看好，致使快钱涌入，一些没有产品积淀、没有制造经验的厂商快速转产，更难保证产品质量。加之一些企业诚信缺失，“得蒙且蒙，能混则混，质量堪忧。”　　“从整个户外运动产品行业来看，目前最需要解决的是建立健全产品标准，完善市场监管体系，做到有法可依，有据可凭，这样才能用标准来约束生产企业，为户外运动爱好者提供更多、更丰富的消费选择。”陈圣源说。　　 　　■链接　　户外运动，细心才能省心　　1.安全意识很重要。一些人刚参加户外活动时认为户外就是玩。其实，户外运动多数带有冒险性，属于极限和亚极限运动。　　2.注意储备体能，掌握基本自救技巧。户外活动中摔伤、拉伤等各种问题多发。玩户外前要掌握一些基本的户外急救技能。　　3.选择安全、专业的户外装备。除了专业着装外，指南针、GPS、备用干粮、绳子、小刀、打火机、强光手电等必不可少。要选择合适的场地，不要轻易尝试高山、悬崖等专业运动场地。　　4.增强团队协作意识。初次走向“户外”，尽量选择正规户外团体，这些专业户外俱乐部一般有活动预案，具备完善的后勤保障和联络系统。团队协作会让户外活动更安全。　　（尚 文） 

