
　　“非常幸运，我亲历了中国的发展”　　——访澳大利亚中国问题专家马克林　　本报记者  车  斌　　“1965年第一次去延安时，我了解到中国革命道路的艰辛和中国共产党的发展历程。时隔53年，当我第二次踏足延安，整齐的街道、修葺一新的房子和清澈的河道让我感受到了延安的变化。”在一场主题为“我眼中的中国”的讲座中，澳大利亚中国问题专家柯林·麦克拉斯（中文名为马克林）与北京外国语大学的师生们分享着他在中国的经历。　　马克林是澳大利亚格里菲斯大学荣誉教授，澳大利亚联邦人文学院院士。1964年，马克林教授首次赴华任教，从此就与中国结下了不解之缘。在长达半个多世纪的时间里，马克林先后70余次访问中国，在亲历中国发展进步的同时，孜孜不倦向澳大利亚和世界介绍中国的真实情况。　　现年81岁的马克林教授站在讲台上时依然热情洋溢。“通过跨越半个世纪的延安面貌的对比，我们可以看出中国经济社会发生的巨大变化。”马克林一边展示着自己分别于1965年和2018年从同一角度拍摄的延安照片，一边讲解道，“在两张照片中，延安整体的风貌发生了显著变化，但有一点没变，那就是处于视线焦点位置的延安宝塔，我认为那正象征着中国共产党的领导。正是因为中国共产党始终带领中国人民不断奋勇向前，才取得了如今政治、经济、社会和文化等各领域的成就。”　　马克林教授在中国人民大学和北京外国语大学开设课程、讲座，热衷于研究中国少数民族、中国传统戏剧，已出版学术专著43部，其中代表作有《变化中的中国》和《1900—1949年中国的变化》等。他积极向澳大利亚介绍中国政治经济现状和传统历史文化，促进澳中两国间的人员往来和人文交流。2014年9月，马克林教授荣获中国政府“友谊奖”。同年，习近平主席在澳大利亚联邦议会大厦发表的重要演讲中，称赞马克林“为两国人民相知相亲搭建起一座桥梁”。　　马克林对中国少数民族的文化习俗颇感兴趣，在他看来，独具特色的少数民族文化体现了中国传统文化的多样性，同时也是中国经济社会发展的缩影。位于贵州东部的凯里是黔东南苗族侗族自治州首府，拥有丰富的苗侗文化资源。“中国少数民族地区发生的变化，很大程度上也反映了中国自改革开放以来，在经济增长尤其是在脱贫减贫方面取得的显著成就。”马克林对本报记者说，“上世纪90年代，我去参观时，贵州凯里还只是一个偏远落后的小农村。今年4月我再一次探访凯里的苗寨时，这里已经成为融合了传统和现代的旅游城市，那里依旧保留了少数民族的特色，但是当地居民的生活变得很便利和现代化。”　　“如果让我用一个词来概括当代中国，那无疑是‘发展’。非常幸运，我亲历了中国的发展。”马克林说，“移动支付、共享经济、高铁等在中国蓬勃发展的新兴事物可以说代表了中国发展的速度。这一切都得益于中国持续推进改革开放。”　　在马克林看来，中国改革开放的成果体现在多个层面。在经济层面，中国经济长期保持了中高速增长，城镇化水平不断提高，到2017年，中国城镇化率达到58.5%，极端贫困人口比例从1990年的约60%下降到2017年的约3%；在社会层面，中国政府注重民生，中国经济增长带来了人民生活水平的显著提高，使得民众更加自信；在文化层面，中国更加开放和多元，中国民众有更多的精神文化产品选择；在国际舞台上，中国人民热爱和平，中国主张和平发展，在国际上赢得了人心，“一带一路”倡议具有广泛的积极影响，将把不同国家和地区的人民更加紧密地联系在一起。　　（马克林为人民日报社国际问题研究中心外方专家委员会委员）　　　　“我人生中最美的时光在中国”　　——访俄罗斯氟化工专家西特里维　　方  敏  张紫微　　夏日炎炎，在浙江衢州巨化集团有限公司下属的氟聚合物事业部办公楼二楼，我们见到了86岁仍在坚持工作的西特里维先生。聊起往事，西特里维记忆犹新。　　“我第一次来中国是在1993年春天。当时我作为俄罗斯应用化学研究院下属设计院的总工程师和其他5位氟化学高级专家一起来到巨化，开展技术交流和商务洽谈。在中国，我和同事们一起奋斗了20多个寒暑，这里有我为之付出数十年的事业，有在巨化工作生活中结下的深厚友谊，有中国各级领导对我的关心。我早已把中国当成第二故乡，甘愿‘架起俄中合作桥梁’，并将继续为之作出自己的贡献。”　　“上世纪90年代初，中国的氟化工刚起步。我参与了俄中合作的氟化工项目建设，和中方一起开发生产聚四氟乙烯，研发系列新材料、新产品。”西特里维曾获苏联“国家荣誉化学家”称号，他说自己被俄方选中参与氟化学技术交流项目，既是因为自己有40多年的氟化学工业设计经验，更是因为俄方高度重视俄中科技合作。　　2000年，12月8日，西特里维获得了中国“绿卡”——外国人永久居留证。　　随着中国对外开放力度不断加大，西特里维努力牵线搭桥，把俄中产业合作逐步引向深入。2001年5月，中国第一家以企业为主体、市场化运作的中俄科技合作园在巨化开园运行。随后，俄罗斯应用化学科学中心与巨化签约，分别在圣彼得堡和杭州设立联合研发中心及实验基地。迄今，中俄双方已在中俄技术合作园进行了10多个项目的成功合作，园区以氟化学为主的制品共有19类200多种产品，有力地促进了中俄科技合作。　　西特里维说：“中国氟化工通过引进、消化、吸收，在此基础上进一步加大对外科技合作创新和自主创新力度，走出了一条适合中国氟化工产业发展实际的路子。”　　“我刚到中国时，城市里到处是自行车，汽车很少。夜间，城市和农村的光线昏暗。现在的中国公路多了，私家车也多了。道路越来越整洁，人们衣着越来越新潮，房子越造越漂亮。”中国改革开放带来的变化，西特里维看在眼里，“我的切身经历告诉我，中国改革开放以来在科技领域取得了长足的进步，高铁、核能发电、钢铁冶炼、超级计算机等很多技术都做到了世界领先水平，中国正以全新的姿态屹立在世人面前。”　　提起中国，西特里维说得最多的是“谢谢”两个字。“2010年，我查出患有肝癌，公司立刻和浙江大学附属第一医院联系手术。当时，会诊的医生说手术难度在所有癌症手术中排第二，但在医护人员的精心治疗下我逐步恢复了健康。”　　“我和中国的建设者们一起走过了20多年的难忘时光，这是我一生最宝贵的财富。只要企业还需要我，我会一如既往地倾尽全力！我人生中最美的时光在中国，我会加倍珍惜。我只有一个愿望：把毕生的经验和智慧毫无保留地给我深爱的中国！”西特里维感叹道。　　　　“中国改革开放的成功是必然的”　　——访以色列医学专家莫瑞斯·托帕兹　　本报记者  宋豪新　　“在德阳市人民医院的这次手术难度很大，我们通过视频远程诊疗，手术取得了成功，可以说这在世界上是绝无仅有的。”讲台上，一位头发花白的外国专家正挥舞着双手，细致地讲解手术的每一个步骤。精准无误的动作、细致入微的讲解，让人很难想象站在眼前的是一位年近七旬的老人——他就是以色列医学专家莫瑞斯·托帕兹教授。　　“2005年12月，作为中国‘引智项目’的外国专家，我第一次来到中国进行学术交流和手术示范，和中国人民的缘分自此开始，并且越来越深。”作为以色列知名整形手术专家、以色列西勒雅法医疗中心整形外科的创建者兼主任，托帕兹教授13年来频繁往来于四川、北京、上海、山西等地进行学术交流和手术，不仅救治了大批疑难杂症患者，还带动了各地的烧伤整形治疗技术、急慢性难治愈创面治疗技术的发展。因首创并在中国推广“可调节给氧负压创伤治疗技术”和“新型皮肤外扩张技术闭合大型创面技术”，托帕兹曾荣获中国政府授予外国专家的最高奖项——中国政府“友谊奖”。　　医者仁心，只要力所能及，托帕兹教授就会对需要帮助的人伸出援手。2008年汶川地震发生后，他第一时间联系中国政府，表达了前往灾区救治伤员的意愿。“地震发生时，我正在从北京飞往特拉维夫的航班上。看到新闻就马上联系安排返回中国。”托帕兹落地后第一时间就给在成都的医生朋友打电话，询问是否需要帮助。在地震灾区医疗帐篷里的几十个日夜，托帕兹教授成功救治了数百名伤员，让许多地震伤员免遭截肢痛苦。他还悉数捐出自己带去的医疗器材，被灾区人民亲切地称为“以色列白求恩”。　　10年前在地震灾区种下的友谊“种子”，如今结出了丰硕果实。德阳市人民医院院长麦刚回忆道：“10年来，托帕兹教授指导我院开展各种疑难手术52例次，门诊接诊患者180人次，举办各类学术讲座及培训16次。我院的烧伤整形科从10年前只有两人的医疗小组，发展成为四川省医学重点专科，技术、学科建设以及学术地位都走在全省医院前列。托帕兹教授就是我们的家人，大家都喜欢喊他一声‘老托’。”　　让“老托”印象深刻的，是他和中国同行交流的十几年间，目睹了中国医疗体系的巨大改善，居民医保参保率明显上升、医保覆盖面更加广泛；医院规模不断扩大，先进的治疗和体检设备增加了；患者的就医环境更加优美，医疗手段更加成熟；医学领域的对外学术交流也更多了。“这些都是改革开放以来中国在医疗改革领域取得的显著成就。”　　托帕兹说：“这十几年来中国公共交通系统的高速发展让我非常佩服，尤其是高铁，中国已经达到了世界领先水平。同时，中国也在短时期内进入了信息化时代。在中国，生活出行简便到只需要一个小小的手机就够了。这很神奇，但这就是在中国发生的奇迹。”　　托帕兹教授的一番话，引得旁边的以色列驻成都总领事蓝天铭不住点头。他告诉记者：“今年1月9日，四川省外国专家局向托帕兹教授签发全省首张《外国高端人才确认函》，第二天，托帕兹教授就在中国驻以色列大使馆顺利取得人才签证。这也是中国实施外国人才签证制度以来，中国驻外使领馆颁发的第二张人才签证。”蓝天铭认为，新的签证优化改革举措将进一步增强中国人才引进的开放程度，吸引更多外国人才参与中国建设，增强中国整体创新能力，同时也有助于帮助外国人才分享中国发展机遇、施展才华、成就事业，为中国改革开放的伟大事业添砖加瓦。　　“中国领导人具有远见卓识，为实现中国的长远发展制定了宏伟的目标。中国人民勤劳而富有智慧，我认为中国改革开放的成功是必然的，也正是中国改革开放让我和中国紧密相连。”托帕兹教授告诉记者，他今年刚刚退休，时间更自由了，而中国的一切都吸引着他。“我愿意一如既往作为以中医学交流的桥梁，把以色列的创新技术引进到中国，也把中国的美好形象传播到世界各地。”　　版式设计：蔡华伟

