
　　2018年9月11日，是中俄地方合作交流的一个“大日子”。习近平主席在符拉迪沃斯托克出席中俄地方领导人对话会并致辞，指出“国家合作要依托地方、落脚地方、造福地方。地方合作越密切，两国互利合作基础就越牢固”。　　通过地方合作提升中俄合作水平，一直是习近平主席关心和推动的工作。今年2月7日，中俄地方合作交流年正式启动，习近平主席同俄罗斯总统普京分别向开幕式致贺辞。习近平主席指出，地方是中俄开展全方位互利合作的重要力量。　　时跨八年，常念美好记忆　　习近平主席9月11日抵达符拉迪沃斯托克后不久，俄罗斯塔斯社即发出了一条新闻——《习近平注意到符拉迪沃斯托克市风貌改善》。读到这条新闻时，俄罗斯滨海边疆区前行政长官谢尔盖·达尔金开心地笑了。　　美好记忆，追溯到8年前的3月。达尔金印象深刻的是，时任中国国家副主席的习近平，访俄首站便选择了符拉迪沃斯托克。一场春雪把城市装点得银装素裹。按照俄罗斯迎宾习俗，头戴鲜花编织成花环的姑娘捧着面包和盐迎接中国贵宾。达尔金同当地官员代表在机场迎接。抵达当晚，习近平不顾旅途劳顿，出席了以加强中俄地方合作为主题的座谈会。 　　看到符拉迪沃斯托克受到自己特别尊重的中国领导人关注，达尔金感到特别欣慰：“习主席高效、务实的工作作风，我8年前第一次见他时即印象深刻。习主席对俄中地方合作始终关心。”　　达尔金清晰记得，习近平当年会见他时表示希望推动中俄地方合作向广度深度发展，“实现地方合作战略升级，造福两国毗邻地区人民”。一席话让达尔金感到很振奋。　　达尔金从政府职务上卸任后经营起海产品的捕捞、养殖和销售。企业对华出口规模很大，去年对华海鲜出口额达7000万美元，在大连的子公司也亟待寻找伙伴、拓展业务。达尔金认为，俄中合作“有着无穷潜力”。　　这些年，达尔金依然关注着俄中地方合作。他说，远东地区是俄罗斯与亚太国家合作的前沿，“西伯利亚力量”等油气运输管道经过这里进入中国。当地的大豆、牛奶、海鲜等产品越来越受到中国消费者欢迎。双方跨境游客人数日渐增多。作为土生土长的“远东人”，达尔金深知今天的局面来之不易。　　随着中国提出“一带一路”倡议和俄罗斯加大远东开发力度，山水相连的邻邦加快了携手前进的步伐。达尔金认为是习近平主席提出的倡议让古老商路全面焕发新生机。　　达尔金表示，习近平主席首次出席东方经济论坛，必将让俄中地方合作实现历史性升级。　　别样牵手，为世界杯加油　　9月11日下午，在东方经济论坛上，江苏省委书记娄勤俭同与会嘉宾分享了这样一个故事：　　今年6月，俄罗斯迎来了万众瞩目的世界杯，全世界都沉浸在4年一度的狂欢中。在精彩的比赛背后，来自江苏徐工的起重机作出了重要贡献。从莫斯科到圣彼得堡，从索契到加里宁格勒，一座座体育场馆旧貌换新颜。“江苏以自己的方式为世界杯加油，为俄罗斯加油！”娄勤俭很是自豪。　　徐工集团在俄罗斯市场上已然是一家明星企业，目前在俄罗斯市场的保有量达到8万余台，连续多年蝉联中国同行业对俄出口首位。在气温低至零下几十摄氏度的亚马尔液化天然气项目上，在深达数百米的贝加尔湖科考潜航中，徐工机械都不可或缺。　　像徐工这样积极参与中俄产业合作的企业还有很多。对话会上，俄罗斯多位州长指出，远东地区从中国进口最多的产品之一就是机械，一些中国投资的制造业项目已经在当地落户。　　合作是互利的。位于江苏省连云港的田湾核电站，是迄今为止中俄最大的技术经济合作项目，俄方负责大量设计工作和设备供货；俄罗斯在中国的第一家出口商品和原材料综合性贸易中心——中俄贸易产业园也已在广东东莞合作设立。　　习近平主席和普京总统高度重视区域产业合作。11日，在两国元首的见证下，中俄签署了关于远东地区的区域产业和投资的相关文件。　　参加对话会的俄罗斯伊尔库茨克州州长谢尔盖·列夫琴科非常兴奋。伊尔库茨克州以贝加尔湖闻名。“我们想告诉中国朋友的是，我们的吸引力远不止于此。伊尔库茨克州存在众多投资机会，也有很多企业期待与中国伙伴的合作。”他表示，“希望习近平主席此访推动双方区域合作迈上新台阶。”　　重磅新闻，欢迎阿里巴巴　　9月11日，一条“重磅新闻”被俄媒关注：阿里巴巴集团与俄罗斯直接投资基金等宣布建立新的战略合作伙伴关系，并成立合资公司。合资公司将专注于电子商务等领域，开发跨境和本地电商，并进行垂直销售。　　俄方对该合作寄予厚望。俄罗斯《生意人报》报道说：“这是俄罗斯互联网领域最大的合作。”在傍晚举行的活动上，普京总统表示将全力支持阿里巴巴在俄罗斯的发展。　　近年来，互联网商业模式呈异军突起之势，跨境电商正成为中俄地方交流、商业往来的重要平台：义乌小商品顺着速卖通的渠道走进俄罗斯千家万户；莫斯科的“大头娃娃”巧克力来到中国，中国的甜食爱好者们轻松下单，就能吃上伏特加口味的酒心巧克力。　　乘着中俄地方合作交流年的东风，两国企业积极寻找互补优势、发掘合作潜力。今年，速卖通、菜鸟网络和俄罗斯邮政共同设计了“菜鸟超级经济”跨境专线，俄罗斯用户购买2美元以内的商品，可通过这条运输途径进入俄罗斯。　　俄罗斯邮政公司总经理尼古拉·波德古佐夫表示，俄方特别看重与中国的合作，“俄中地方合作的空间正在放大”。他说，中国发往俄罗斯的包裹中，有90%通过俄邮政公司运送。希望通过俄中两国地方和企业的进一步合作提高物流效率。　　看到习近平主席出席东方经济论坛，来自中国9个省区的负责人参加中俄地方领导人对话会，波德古佐夫格外高兴：“这些安排再次证明了俄中关系的高水平。”他说，相信在两国各级政府的推动下，“两国企业间的合作将更加有活力，必将为远东的经济开发和俄中两国关系的发展注入新动力”。　　（本报符拉迪沃斯托克9月11日电 记者吴焰、管克江、殷新宇、曲颂、赵成、谢亚宏、屈佩）　　本期统筹：吴绮敏 管克江　　版式设计：蔡华伟

