
　　“我对中国市场非常有信心。”这是本报记者过去一年采访外企高管时听到最多的一句话。2017年，全国新设立外商投资企业35652家，同比增长27.8%；实际使用外资8775.6亿元人民币，同比增长7.9%，实现平稳增长。外企高管普遍认为，这与中国政府高度重视改善营商环境、中国市场潜力巨大、产业链和价值链完备是分不开的　　　　 　　见证令人向往的四十年　　曼 克　　我与中国的缘分，始于上世纪80年代。那时我第一次踏上这片伟大的土地，中国人的亲切和热情给我留下了深刻印象。当时的我在不断地思考怎样理解中国人，如何同中国人打交道。同样，中国人也在思考，如何同外国人打交道。谁能想到，近40年过去，中国已经成为世界发展最迅速、最令人向往的国度，五彩缤纷的多元文化在这里交融和生长。　　我们位于天津的奥的斯电梯泰达基地不论从规模上，还是从先进程度上，都是全球领先的电梯制造厂。20多年前，我目睹了它的成立，而如今看到它巨大的变化，看到这里先进的、自动化的生产线，其发展之迅速让我觉得不可思议。　　事实上，每次来到中国，这里的巨大变化都让我印象深刻，尤其是在珠江三角洲区域。我第一次到广州是1990年，当时从香港过来，经过一个小地方叫深圳，那里有一个小港，只有零零星星几栋建筑，而现在深圳已经成长为世界知名城市。　　中国市场发展得非常快，其经济增速在过去很多年都保持着较高的增长率，至今仍有6.9%的经济增速。加之中国已经是全球第二大经济体，巨大的市场规模与相当的经济增速，使得中国依旧是世界上极具吸引力的市场。在我们最重要的两个业务领域——航空和建筑系统，我们对中国市场非常有信心。中国航空业未来对飞机的需求将迅速增长，预计未来20年，中国将需要约6000架新飞机，有望成为全球民航飞机销售量最大的单一市场。此外，中国依然是世界上最大的电梯市场，并且我认为未来也还会保持这个态势。　　中国自身的快速发展给我们带来了巨大的机遇。比如说在航空航天方面，中国首架自主研发的大型商用客机C919于2017年5月首飞成功，并采用了许多联合技术航空系统的先进技术。联合技术航空系统拥有一系列广泛而深入的系统级集成方案，让飞机制造商能够根据客户的特有要求制造飞机。另外一个机遇是中国在绿色城市建设方面的发展，这与联合技术的可持续发展理念不谋而合。全球40%的能源消耗来自建筑，降低建筑能耗对于绿色城市来说至关重要。我们业务的方向不仅限于为新建建筑提供高能效的产品，也包括帮助已建成的建筑降低能耗。我认为这个做法能够支持中国整体降低碳排放的战略。　　中国不仅是联合技术的重要市场，也是我们全球供应链的重要一环。比如广州奥的斯电梯有限公司向超过20个国家出口了1万余台电扶梯，包括美国、日本、新加坡、欧洲等。中国已经成为全球领先的供应商，中国制造的产品性价比绝对是全球领先的。　　在航空领域亦是如此。我们最新研发的静洁动力齿轮传动式涡扇发动机，能够提升16%的燃油效率、降低50%的污染物排放，并减少75%的噪音轨迹，目前已被30个国家的超过80家客户选中，包括国航、南航、深航、川航等航空公司。我们在成都的工厂也承担着生产该发动机部件的工作，这些部件随后会被组装到发动机上，再把发动机运送到空客、庞巴迪等工厂进行整机组装，并供应到全球。　　最初进入中国市场的时候，我们把电梯、空调等产品技术带到了中国，那个时候中国是一个快速的学习者。现在，中国已经向联合技术全球范围的业务提供更多的领先实践案例。中国不仅成为我们制造环节不可或缺的部分，还在公司包括研发、服务等环节中扮演着重要的角色。我们在中国的研发成果不仅支持着巨大的中国市场，更是辐射到了全球市场。如今，联合技术在中国有着26家生产企业、800多个办事机构，与高速发展的中国一起，全方位地支持着绿色城市化的进程。　　（作者为美国联合技术公司全球政府关系副总裁）　　　 　　数字化时代新合作　　赫尔曼　　中国毋庸置疑是世界经济增长的重要引擎。不久前联合国发布的《2018年世界经济形势与展望》指出，中国对全球经济增长的贡献最大，约占1/3。世界各大机构也上调中国经济增长预期，认为中国对未来世界经济的贡献还将持续增加，这表明了国际社会对中国经济实现高质量增长的乐观与信心。　　我认为，这种乐观与信心在很大程度上来自中国提出的“一带一路”倡议和一系列宏观经济政策措施。自习近平主席提出这一倡议以来，“一带一路”不仅是这个时代的“热词”，而且成为切切实实发生的生动事实。它是当今最为重要和最具影响力的全球基础设施建设规划，给全球化提供更强劲动力，并具有巨大潜力构建新型全球贸易的蓝图。　　西门子希望成为“一带一路”的积极参与者，并期待在“一带一路”建设中继续加强与中国企业的合作。今年是中国改革开放40周年，中国不断保持对外开放的步伐，与世界经济的融合度日益提高。习近平主席不止一次强调，中国开放的大门不会关闭。中国的改革开放是全球社会的重大历史事件。我们更相信，“一带一路”的推进将给中国的改革开放注入新的时代内涵，并推动传统全球化模式转型，使其朝开放、均衡、包容、普惠方向发展。西门子是在中国改革开放之后第一个在华组建控股公司的国际企业，我本人也有幸在改革开放之初就来到中国率领中国项目团队。可以说，西门子亲历并积极参与了中国改革开放的全部进程，并已经成为中国经济和社会不可分割的一部分。目前我们在中国拥有超过3.2万名员工，2017财年西门子在中国的总营收达到72亿欧元，中国已经成为西门子第二大海外市场。　　40年改革开放的进程也是中国商业环境不断改善、商业规则不断规范、商业治理不断加强的过程。中国政府最近再次强调有序放宽市场准入，抓紧完善外资相关法律，加强知识产权保护。我们相信，进一步加强商业环境的治理和规范，不但是中国经济日益成熟的标志，也是构建面向未来可持续的国际商业合作的基础。通过不断升级对外引资政策，提高投资便利化程度，中国仍将继续成为外商投资企业青睐的目的地。　　展望新的一年，我认为，数字经济将继续在中国快速发展，包括物联网、人工智能、先进的机器人技术和大数据。数字化是当今实现增长、提高竞争力和创造更优质生活的最有效手段。去年，习近平主席访问德国期间，西门子与中国国家发改委在既有合作框架下进一步签署了在数字化技术创新和应用领域合作的谅解备忘录。西门子响应《中国制造2025》战略和“互联网+”行动，积极与中国分享“数字化企业”技术和解决方案，支持中国的产业转型与升级。西门子陆续与航天科工、河钢集团等企业达成合作，为他们的数字化升级提供咨询或解决方案。　　此外，我们将继续着力在中国数字制造领域加大研发和人才培养上的投入，同时携手中国合作伙伴推动创新发展。中国已成为西门子全球最大的研发基地之一。不久前，我们宣布西门子中国将主导公司全球自主机器人的研发工作，并与清华大学共建先进工业机器人联合研究中心。我们已经与中国多个地方政府及87所高校和教育机构建立合作，共同开展科研工作和人才培养。　　数字化的时代更加需要精诚合作、共创价值。我们正在中国构建一个开放、包容、基于互信的创新生态系统。西门子愿为中国乃至全球的客户和社会贡献新一代的创新成果。　　（作者为德国西门子公司大中华区首席执行官）　　 　　投资环境持续向好　　司徒嘉德　　中国经济发展进入新常态以来，呈现出了新的发展态势，从中央到地方，创新、高质、高效、绿色、可持续越来越多地被提及和讨论，这种从对国内生产总值（GDP）数字的重视到对质量、效率的重视的转变，不仅为中国经济增长提供了更长久、更可持续的新动能，也为世界经济带来了深远的影响。中国正在从曾经的世界制造工厂向世界创新工场转变，出口产品的科技和创新含量也越来越高，尤其是高铁、自动化、人工智能等高端制造领域。随着中国内需强劲的增长、“一带一路”倡议的不断推进，中国经济正在为世界各国提供更为广阔的市场、更加充足的资本、更丰富更有科技含量的产品，以及更为包容的合作共赢机会。　　丹佛斯切实体会到了中国经济发展新变化所带来的益处。联合国日前发布的报告显示，中国2017年对全球的经济贡献约占1/3；同年，丹佛斯在中国区的业绩也实现了高达30%的增长。中国是丹佛斯的“第二家乡”， 经过20余年的发展，如今丹佛斯中国区销售额名列全球第二，中国也继续保持丹佛斯全球最大采购市场的地位。2017年是丹佛斯进入中国市场以来最为成功的一年。这一年中，我们在中国的销售增长雄冠全球各区域市场，是20多年来在中国的最高增长。我们认为，这一成绩深深得益于中国正在大力推进的城镇化和绿色转型，得益于这一过程中所释放出的对基础设施建设、食品供应、能源效率和气候友好领域产品和解决方案的强力需求。而这正是中国经济转型以及对世界经济新贡献的最切实例证。　　1996年丹佛斯中国从位于天津武清的第一家工厂起步，如今丹佛斯在中国共建有五大园区，销售网络也已全面覆盖中国。丹佛斯已经深深植根于中国，同时紧密关注国家发展战略的重要领域，并使公司业务与其保持一致，尤其是在食品、能源、基础设施建设和气候变化等领域，积极支持配合国民经济的发展。丹佛斯的产品主要是在气候变化和能源能效领域，这种增长充分说明了中国政府所倡导的绿色转型、高质高效发展已得到了经济实体的响应和支持，也预示了由创新所支持的能效、环保和绿色产业不可限量的未来。同时这也进一步坚定了我们在中国发展的信心。2017年，我们将全球最为先进的天磁生产线带到了中国，致力于将工厂打造为行业标杆性的一流工厂。　　中国投资环境是近些年来外资经济实体非常关注的一个话题。在丹佛斯看来，中国投资环境持续向好。我们看到中国政府对绿色、能效领域的开放程度空前。2017年6月，中国同丹麦签订了《关于加强中丹可再生能源伙伴关系的谅解备忘录》，旨在提升双方在可再生能源领域互利合作的伙伴关系，在诸多领域进行合作，促进两国向低碳经济转型。这是中国加强绿色领域对外开放的一个很好例证。我们相信中国政府对绿色发展和高质高效方面的投资将有助于推进“中国制造2025”的实现，有助于中国实现“建设美丽中国”的宏伟目标。劳动力成本上升是中国经济发展过程中的正常现象。劳动力成本的上升，往往也伴随着劳动力整体素质的提升。丹佛斯以创新技术为公司发展的核心推动力，虽然劳动力成本上升给公司运营成本带来一定程度的挑战，但劳动力整体素质的提升为我们带来的价值足以弥补这一挑战，创造更大的价值。　　另外，近些年来，中国在知识产权保护领域的立法和执法力度不断加强，使我们在进行知识产权维权时处于更有利的地位，为我们创新和发展创造了良好的环境。我们看到中国基础设施建设快速发展，物流系统更加完善，这对丹佛斯来说也是非常大的吸引力。中国是我们的“第二家乡”，我们始终坚持“在中国，为中国”，坚持贴近客户。保持、加大对中国的投资，对我们来说是最好的选择。　　（作者为丹麦丹佛斯公司中国区总裁） 　　版式设计：蔡华伟

