
　　多听听“主角”的心声　　两会刚过，一则有关高考的重磅消息传遍了中学生圈和家长圈，那就是教育部通知，全面取消体育特长生、中学生学科奥林匹克竞赛、科技类竞赛等全国性高考加分项目。听到这个消息，我身边的同学无不举双手赞成。为了拿到那诱人的加分，许多家长和同学被逼投入了大量的时间、精力和金钱，去培养所谓的特长，其实绝大多数学生对那些特长根本就不喜欢，有的甚至心中充满了憎恨。但是，作为教育的主体，我们学生的想法和意见似乎微不足道，从来没有人在意我们喜欢不喜欢，而是一切都由大人们定。比如关于“小学生三点半放学”的讨论，学校说放学早是为了减负，家长说不下班没法来接，各执一词，好像矛盾无法调和。为什么不问问学生的想法，听听孩子的意见呢？了解小学生放学后最想干什么？满足孩子的愿望，问题不就解决了吗？可是在学校老师和家长的眼里，好像这纯粹是大人的事，与孩子无关，所以总是见他们在那里争执、讨论，各说各理，问题却总也解决不了。10年前我上小学的时候大人们就在争论吵吵这件事，到现在还在吵。　　义务教育在中国永远都是一个热议的话题，减负也是一项永远在强调的任务，减负效果到底如何呢？学生最有发言权。我希望，今后在涉及义务教育、教育公平、减负等问题时，不妨多听听学生的心声，毕竟，我们才是“主角”。　　北京101中学 秦斯成 　　　培训机构鱼龙混杂亟待监管　　我的一位同学初中未毕业就外出打工，5年前找到了能赚大钱的商机——办培训机构。他十分自豪地对我说：“如今，孩子的钱最好赚，好多工薪阶层的父母自己省吃俭用，给孩子花钱从不吝啬，就图个心安。现在的家长都担心自己的孩子会输在起跑线上，见周围的孩子忙于上课外培训班，便按捺不住，也想给孩子报一个，于是有些家长会找到我们。我今天就是专门过去‘招生’的，将传单一发，网一撒，总会有几个家长留下电话号码。我们就会邀请家长带孩子过来免费试课，他们如果发现有认识的孩子也在这里，则会毫不犹豫地选择我们。有时候，我们也会采取各种手段，使出浑身解数。”　　我问他：“孩子们通过培训会有所收获吗？”他毫不避讳地说：“我们有9个老师，只有1个撑门面的老师毕业于正规院校的教育专业，其他老师的学历都不高，而且都是一些杂七杂八沾亲带故的‘杂牌军’。至于我们的培训方法和内容也是东拼西凑，大部分源自网络。孩子们究竟能学到什么东西，反正也没有一个衡量标准。再说了，大多数家长选择我们，并不会深入了解我们的教育理念和师资力量。”兴头上，他还不忘套用某广告语打趣道：“我们不做培训，我们只是培训的搬运工。”　　只要稍加留意，便会发现，在我们身边，盲目、焦虑、从众的家长比比皆是，良莠不齐、鱼龙混杂的培训机构层出不穷。许多孩子课后、周末被家长送进名目繁多的课外补习班、特长培训班，被折腾得身心疲惫，喘不过气来。久而久之，孩子便产生了厌学情绪。　　相关部门应加强培训机构的监管力度，别让一拨闲杂人等随便租几间房，打着培训机构的幌子，招摇撞骗，误人子弟。　　湖南长沙市 张闻骥 　　　不知不觉陷入商业的圈套　　去年儿子所在的培训机构组织了一次吉他大赛。奖项设置得有模有样，什么一、二、三等奖，最佳人气奖，精品奖等等。我们从小受集体主义思想的熏陶，支持儿子参加这项集体活动。儿子也信心满满，志在必得“最佳人气奖”。　　按照惯例，参赛学生的家长不得担任评委。但是老师打电话叫我们参赛学生家长来充当社会评委，并告诉我们潜规则：遇到本班的学生举绿牌，遇到其他班的举红牌。有的家长不管其他班的参赛学生弹唱得好不好，一律亮出红牌。我于心不忍，一律亮绿牌。无论是按潜规则举红牌，还是当老好人亮绿牌，都没有客观评价参赛学生的实力。　　儿子自信地参加了初赛和复赛。因为微信投票要记入成绩，每次比赛都要拉票。我们发动了七大姑八大姨为儿子拉票。　　经过比赛、投票，儿子没有得到他梦寐以求的“最佳人气奖”，非常失望。他不知道，“最佳人气奖”是靠拉票、刷票得来的。　　我们不知不觉地落入了商业的圈套，还挫伤了儿子学吉他的积极性。在类似的比赛活动中，缺乏监督者和公证者。政府主管部门对公开举行的艺术比赛缺乏备案、监督、公证等程序，导致培训机构自说自话，自己制定规则，随意修改规则，自己执行规则，破坏了比赛的公平公正。　　云南陆良县 许祥云 　　　孩子补课的四种情况　　自从孩子上初中以来，笔者就被各种培训机构“包围”了。一是当面发传单。每次去学校接孩子，各个培训机构的人员就往手里塞补习的广告纸，虽然每次都是摆手拒绝，可架不住对方“太热情”，硬是塞过来。有的家长连看都没看，就往地上一扔，每天放学时，学校门前的马路上都是一地废纸。二是电话骚扰。每周我都会接到培训机构的电话，有的是“假关心”，先客气地询问孩子的成绩情况，暗示是否需要补课；有的很直接，不停地推销，说补课师资如何强，价格如何优惠等等。　　身边参加补课的孩子不少，情况可分为几类：一是盲目型，文理科全面补，艺术类还要补，孩子的课余时间全被补课填满。二是跟风型，人家都在补，怕落伍了，所以我也补。三是寄放型，因为工作忙无法带孩子，干脆就把孩子交给培训老师。四是短板型，哪门课薄弱就补哪门。　　造成盲目跟风补课的局面，纵然原因复杂，可根子往往在家长身上。有的家长太过焦虑，眼睛只盯着成绩，认为学得越多越好，然而一旦超出了孩子的承受能力，往往会拔苗助长。　　浙江桐乡市 庄永明 　　　没才艺在学校受冷落　　我亲属中有个读小学二年级的女孩，在课余时间参加了舞蹈、美术等社会上办的才艺培训班。我说这种业余培训班既花钱又占用大量休息时间，孩子的双休日得不到玩耍哪里还有快乐可言？然而女孩和她的父母都说，如今的小学生没有点才艺，在学校里就会受冷落。　　到了二年级，学校里的各种学习和活动多了起来，比如美术课、英语课要有课代表，前提是哪个学生在这方面优秀就由谁来当。班主任老师分别指定了几个学生，这几个孩子确实在美术、英语等方面挺优秀的，原来这些孩子早就参加社会辅导培训班了。还有学校要征集小主持人，尽管其条件有若干项，但很重要的一条是参加过音乐培训班、得过证书奖杯的优先。学校的舞蹈队要“招人”，也要求学生有舞蹈的基础。　　闻听此言，我不禁感叹，看来不是家长不给孩子们放松玩耍的时间，也不是非要在某方面拔尖，而是不会点特长，孩子在学校里只能坐冷板凳。小孩子都有表现欲，当家长的也想给孩子创造条件，于是就有了争相参加才艺培训班的现象。　　辽宁大连市 郭义海 　　　虚高成绩骗取家长信任　　朋友的孩子原来在本地公校就读初二（八年级），成绩在班上处于中游。一天，朋友出差，在街上接到某培训机构的宣传资料，称“因材施教，一对一辅导；传授11种记忆方法，学习效率至少提升70%以上……”朋友看了诱人的宣传资料后心动了，也行动了，把孩子转入这家培训机构，缴纳了昂贵的费用。　　转入两个月后，孩子的考试分数比转学前高了很多。这位朋友高兴坏了，觉得“钱花得值”，并热心为这家培训机构义务宣传，还不时批评公办学校教师教法落后，成效不高。　　听到这些“立竿见影”的事后，一名教师提醒他，学生成绩一般是螺旋式上升，不像砌墙，可以快速长高。你问问孩子，试题是不是老师反复讲过？试卷上的考点多不多？老师的教学进度怎样？朋友一问孩子，果真考试试题老师都反复讲过，考点也就五六个，教师上课进程特慢。朋友气愤之余，又将孩子转回公校。　　原来这是一家“利用学生虚高成绩，骗取家长信任”的培训机构。　　贵州兴义市 杜正武 

