
　　快过年了。“回家”，是心里最强烈的渴望。别管这一年酸甜苦辣，别问路途有多么遥远，此时只想推开家门，回到亲人身边。　　可是，有很多人选择留在他乡过年。春节前夕，我们走访了其中的几位，倾听他们的心声，感受乡愁里的不同憧憬。　　——编 者　　　　在东莞打拼的江西农村小伙何鹏——　　想想家人，多苦都不怕　　本报记者 喻思南　　“白天没工夫，也就吃饭时用手机视频看看孩子，她越长越像我了。”　　这些日子，何鹏总是想起一家人围坐在火炉边吃年夜饭的场景，还有热闹的串门拜年、宗祠祭祀、舞龙灯……　　在东莞拥有一间自己的服装店，一直是何鹏的梦想。这位来自江西农村的小伙今年25岁，在广东省东莞市卖衣服、打零工七八年了，有了一点积蓄。去年6月，他与朋友合伙在大岭山镇工业园旁租下了一间门店，自己做老板。“选这里，是看重附近有五六家工厂，有人气，又没大牌商场竞争。”何鹏说。　　“东莞四季不分明，平时服装销量不大。就指望年尾这两个月赚钱。”何鹏说，一是换季销量大，二是临近春节，不少人会为自己或家人买几件新衣服。与顾客们有着相似的经历，他懂得打工赚点钱不容易，所以年底没有因为需求旺盛而漫天要价，反而加大折扣力度。“都是100元左右一件的，利润不高。来的都是在厂子里打工的年轻人，平时不敢乱花钱，过年了要带钱回家，能省一点是一点。”何鹏说。　　最近，周边的工厂陆续开始放假，何鹏也格外忙碌。晚上10点关门闭店后，他还要整货、收账、算账，盘算着明天要补什么货……躺下休息时，往往将近凌晨。　　何鹏所在的工业园区有近3万人，其中约1/6是江西老乡。闲时，聊聊老家的事，彼此打趣开玩笑，相互鼓励慰藉，排解乡愁。年关临近，看着人们大包小包地陆续启程回乡，何鹏也很想家。这些日子，他总是想起一家人围坐在火炉边吃年夜饭的场景，还有热闹的串门拜年、宗祠祭祀、舞龙灯……　　为了让何鹏安心做生意，去年初，父母带着他女儿回了江西老家。前几天，他给女儿买了一些小玩具，又分别给爸妈精心挑选了一套御寒衣物，托同乡捎回去。“白天没工夫，也就吃饭时用手机视频看看孩子，她越长越像我了。”何鹏说。　　从打工到当老板，半年多来何鹏仍处于身份转换带来的兴奋中，说话、干活，都透着一股劲头。从早忙到晚，虽然有些疲惫，何鹏却感觉干劲十足。他给自己定的目标是：争取用两年左右收回成本，如果经营得好，未来还想扩大规模。不过，与早些年在东莞扎下根的同行相比，陈鹏正经历着电商对实体店经营的冲击。“网上商品齐全，挑选起来也方便。虽然并不比我们实体店卖的便宜，但就是能吸引很多年轻人在上面消费。”何鹏说，为此，他要加倍努力，薄利多销，诚信经营，争取在工业园区站稳脚跟；另一方面也要加强学习，跟上时代变化的脚步。　　闲暇时上网，何鹏喜欢看历史知识，浏览时事新闻，不爱看视频或玩游戏。“我书念得少，但比较求上进。遇到不懂的问题，会追着向身边有经验的人请教，好几次都把别人问烦了。以后有机会，希望能参加一些经营管理方面的培训。”何鹏说。　　“等条件好了，要把父母接过来，让孩子也能接受和城里人一样的教育。”何鹏憧憬着在东莞的未来。他听说，一家大企业要来这里建代加工工厂，觉得以后人多起来，生意应该更好做。“从漂泊到稳定都有一个过程，我相信只要努力，日子会越来越好。今年不回家，是为了往后全家早些团聚。想想家人，多苦都不怕。”　　　　在兰州做律师的山东小伙陶伟刚——　　阖家团圆，哪里都是“年”　　本报记者 付 文　　“俺爹娘一直生活在农村，临沂市区都没去过几次，更别提走出山东了。这次来兰州，是他们第一次出远门。”　　电话那头，老陶哈哈大笑：“我是去住儿子的楼房、相儿媳妇的，又是过年，这是三喜临门！”　　西装笔挺、皮鞋锃亮，28岁的律师陶伟刚沉稳又干练。“这是套二手房，去年初买完就重新装修了，现在正好让家人过来看看。”2月5日中午，他带记者参观新居。　　房子坐落在甘肃兰州市城关区雁滩路附近，地段还不错。“买这个房子的首付，没问家里要钱。”陶伟刚说，“今年春节，我不回老家了，爸妈和小妹都到兰州来过年。”　　陶伟刚来自山东沂水县的一个小山村，在兰州读完本科和硕士，算起来已经在这儿生活了近10年。陶伟刚说，之前他每年春节都回老家过年，今年他要让父母来看看新房子和工作的地方，也跟女友家人见个面，争取年后就订婚。　　“俺爹娘一直生活在农村，临沂市区都没去过几次，更别提走出山东了。这次来兰州，是他们第一次出远门，心里老不踏实。一开始说机票贵，非要坐火车，微信视频看了票价才放心。”陶伟刚认为，父母其实是担心大过节的家里没人，亲戚来串门会怪罪。“猪和鸡都托付给亲戚和邻居喂养。农村人嘛，破家值万贯，干啥都先心疼钱。”　　陶伟刚这几天正忙着置办年货，也给父母买了不少衣物用品。“我记得，小时候特别盼望过年，因为只有到过年才能穿新衣服、吃好吃的。”陶伟刚回忆，一到过年，妈妈就会蒸馒头和年糕，还摊煎饼、炸方肉、炸年鱼……　　“除夕前一天，整个家族要祭祖，然后去给长辈们拜年，讨红包和糖果。小时候拜年，我总是特意穿上兜多的衣服。但今年把父母接到城市过年，只能删繁就简，老家的一些礼数肯定是顾不上了。”陶伟刚笑着说，现在他更习惯在手机上拜年、抢红包。　　“有人说，现代社会遗忘了好多富有传统文化价值的‘穷讲究’。”陶伟刚却认为：一个年代有一个年代的潮流和生活方式，并不见得过去的就一定是好的，人们不愁吃不愁穿，过上好日子才是最重要的。　　陶伟刚说，眼下父母的身体还算硬朗，但也说不准哪天有个头疼脑热，“他们自己说，在老家有新农合，得了病能报销一半多；以后如果定居在兰州，生了病就回老家看。我准备这几天就去了解一下异地医保报销的政策。”　　正说着，老爷子打来了电话：“刚子，你娘说给你多带点煎饼吃，你那放得住吗？”“带一点儿我解解馋就行，不用带太多。”陶伟刚回答。　　“到兰州来过年，会不会想家啊？”记者问。“不会不会，只要家人能在一起过年，哪里都是家。”电话那头，老陶哈哈大笑，“我是去住儿子的楼房、相儿媳妇的，又是过年，这是三喜临门！”　　　　在国外过春节的广州市民陈宇——　　人在旅途，快乐也想家　　本报记者 邓 圩　　“春节期间去欧洲旅行十几天，吃住行加起来的花销还不一定比到三亚多。”　　希望国内旅游产品更加多元化，旅游市场更规范，旺季出行的性价比更高　　对广州市民陈宇来说，到哪里过春节从来不是一个难题。　　她的女儿今年10岁，已经在国外过了5个春节。“春节旅游，重在合家欢。孩子小的时候，邮轮旅游是最合适的。”陈宇说，她曾带着全家老小参加地中海邮轮旅游。每天看看风景，家人一起聊天、玩扑克，女儿在儿童俱乐部和来自世界各地的孩子一起游戏，大家都特别轻松、特别高兴。“不过对我们来讲，时间长了，就觉得有点闷，而且‘蜻蜓点水’似的上岸游也不解渴，人均1.6万元的费用，性价比不算高。”　　孩子7岁以后，陈宇更多选择去欧美和澳洲过年。为什么不去温暖而且近距离的东南亚和海南？陈宇说，春节假期长，她常常把年假挪几天“接驳”春节，这样每次有近半个月时间，加上孩子放寒假，不去个远程旅行觉得“不划算”。“而且春节期间去欧洲旅行十几天，吃住行加起来的花销还不一定比到三亚多。”　　每年4、5月，陈宇就开始查询机票。“提前做好计划，省钱又省心。即便是横跨大洲、大洋，经济舱个人机票预算肯定能控制在8000元以内，最便宜的一次，一张去澳洲的机票不到4000元人民币。”陈宇说，凭着多年的旅行经验，她已练就“火眼金睛”，有一年春节在巴黎市中心西岱岛找到一家酒店，有一套复式套房，三间卧室带餐厅、厨房和壁炉，每天价格相当于1400多元人民币。“一家六口其乐融融地住了一个星期，每天在巴黎圣母院小广场喂鸽子，在卢浮宫周围转转，在杜乐丽花园坐摩天轮、看橘园美术馆……那一周连吃带住带玩儿，全家花了1.2万元左右人民币。”　　在国外过春节也有不习惯的地方。有一次，陈宇全家在春节时去了法国卢瓦尔河谷的小城，那天正好是周末，满街的商店早早关了门，当天过生日的女儿连蛋糕都没吃到，有点失落。一家人在镇上尚未打烊的酒吧凑合着吃了顿年夜饭。而地球另一边的亲人们早已过完了中国年。“那个时候才觉得，如果是在国内，任何一个大城小镇，该是满眼红红火火的热闹年夜！”当晚，一家人就凑在一起，在iPad上看了个春晚回播，“那会儿，真的想家了！”　　“周围很多朋友已经把出国游作为春节必选节目。往往刚到四季度，旅行社的春节出国游就卖完收档了。”陈宇说，像她这样夫妻年龄在40岁左右、父母还很硬朗、孩子正在成长的小家庭更是出境过春节的主力军。春节期间，国内游和周边游市场供不应求、涨声四起，景区人头攒动，交通你追我赶，所以他们选择了错峰去境外旅行。　　“希望国内旅游产品更加多元化，用不同的产品分流不同需求的客人，旅游市场更规范，旺季出行的性价比更高。其实孩子这么大了，为了不跟寒暑假旺季出游大军挤到一起，国内好多地方我们都还没有去过呢。”陈宇说，这是个遗憾，盼望能补上。

