
　　上海合作组织青岛峰会产生世界性影响。习近平主席在上海合作组织成员国元首理事会第十八次会议上发表的重要讲话深刻洞察当今世界大势和时代潮流，强调坚持“互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展”的“上海精神”，深刻阐述破解时代难题、化解风险挑战所需要的发展观、安全观、合作观、文明观、全球治理观。这一重要讲话受到国际社会普遍称赞，正如俄罗斯科学院远东研究所高级研究员弗拉基米尔·彼得罗夫斯基在接受本报记者采访时所说：“这五大观念是上合组织未来发展的强有力战略，同时也是对当代国际关系体系与全球治理的重要理论创新。”　　为实现普遍安全开辟新路径　　安全是可持续发展的基石。面对传统和非传统安全威胁频发的世界，是抱守冷战思维、零和博弈的旧观念，还是走出一条安全合作的新路径？17年来，上合组织用行动作出了回答——始终把维护地区安全稳定作为优先方向，拓展合作领域，丰富合作实践，严厉打击“三股势力”，积极防范热点问题负面影响扩散外溢，为确保地区长治久安和发展繁荣作出了重要贡献。上合组织青岛峰会上，习近平主席高瞻远瞩地指出：“我们要践行共同、综合、合作、可持续的安全观，摒弃冷战思维、集团对抗，反对以牺牲别国安全换取自身绝对安全的做法，实现普遍安全。”　　联合国常务副秘书长阿明娜在接受本报记者采访时表示，全球性问题需要全球性的多边解决方案，地区和国际安全与稳定所面临的威胁不可能由任何一个国家单独解决。“基于合作和对话，上合组织在制定全球议程方面正发挥越来越大的作用，相信扩员后的上合组织将对该地区乃至更广泛地区的和平、稳定和繁荣产生更加积极的影响”。　　“上合组织青岛峰会坚定了世人对和平、发展、合作、共赢的信心，国际秩序必将朝着更加公平正义的方向发展。”巴基斯坦国立科技大学中国研究中心主任哈桑·贾韦德表示，安全合作是上合组织的传统合作领域，上合组织在保障地区和平与稳定方面一直发挥着重要作用。习近平主席提出的共同、综合、合作、可持续的安全观值得各国学习，冷战思维、零和博弈无助于世界和平与发展，实现普遍安全是大势所趋。　　“安全的定义正变得越来越复杂，传统安全合作模式已不能解决跨国家的挑战，必须有新观念。”伦敦政治经济学院外交与战略研究中心高级研究员于洁说，习近平主席提出的五大观念是针对目前复杂多变的国际形势开出的良方，为完善全球治理提供了新的思路。　　为推动务实合作注入新内涵　　经济全球化和区域一体化是大势所趋。当今世界，单边主义、贸易保护主义、逆全球化思潮不断抬头，人类又站在了一个十字路口。“我们要提倡创新、协调、绿色、开放、共享的发展观，实现各国经济社会协同进步，解决发展不平衡带来的问题，缩小发展差距，促进共同繁荣。”“我们要秉持开放、融通、互利、共赢的合作观，拒绝自私自利、短视封闭的狭隘政策，维护世界贸易组织规则，支持多边贸易体制，构建开放型世界经济。”习近平主席的论述赢得了国际舆论的广泛认同。　　“对于广大发展中国家来说，‘上海精神’的一大要义就是发展。”埃及外交部前部长助理、埃及外交事务委员会委员西夏姆·宰迈提表示，习近平主席把发展观摆在首位，在共享发展成果的过程中，中国以基础设施建设为切入点，关注技术和人力资源领域投资，注重保障绿色发展的可持续性。他举例说，中国提出“一带一路”倡议时突出了绿色理念。“习近平主席提出的发展观和合作观，有助于合作伙伴之间形成共赢关系，未来真正实现全球的共同繁荣”。　　塞尔维亚贝尔格莱德平等世界论坛主席日瓦丁·约万诺维奇对本报记者说，习近平主席在演讲中重申构建开放型世界经济，这个观点非常具有现实针对性，因此受到与会各国的积极响应和支持。上合组织青岛峰会在推动构建多极世界和贸易自由化方面达成多项共识。此次峰会为维护世界贸易规则、促进世界经济发展作出了重要贡献。　　“习近平主席提出的发展观和合作观，致力于解决引起不均衡发展的根源，推动经济社会协调、可持续发展。这也反映出上合组织在实现联合国2030年可持续发展议程方面日益增强的作用。”彼得罗夫斯基认为，习近平主席的讲话对于支持互利共赢理念、捍卫世贸规则与多边贸易体制、构建开放型世界经济具有非常积极的作用。　　为深化人文交流创造新动力　　各国悠久历史和灿烂文化是人类的共同财富。尽管文明冲突、文明优越等论调不时沉渣泛起，但文明多样性是人类进步的不竭动力，不同文明交流互鉴是各国人民共同愿望。“我们要树立平等、互鉴、对话、包容的文明观，以文明交流超越文明隔阂，以文明互鉴超越文明冲突，以文明共存超越文明优越。”习近平主席的话语鼓舞人心。积极落实成员国环保合作构想，扎实推进教育、科技等各领域合作，继续办好青年交流营等品牌项目……中国方案正为上合组织大家庭凝聚起牢不可破的民众基础。　　“文化在交流交往活动中扮演着重要角色，上合组织在人文交流领域的合作潜力巨大。”贾韦德认为，习近平主席的讲话对于加强上合组织人文交流具有很强的现实意义，不仅将推动各国人民之间增进彼此了解，也将增强各国人民对上合组织的认同感。　　泰国数字经济和社会部部长披切认为，合作可以产生更多机遇，也有助于增进人文交流。上合组织将进一步促进各成员国的通力合作和协调统一，这对于地区乃至世界繁荣发展都是有益的。　　埃及与中国同为文明古国。宰迈提对习近平主席“以文明交流超越文明隔阂”的论述深感认同。他说，尽管远隔千山万水，但几千年前，正是古丝绸之路将埃及与中国连接在一起，促进了沿线的商贸、经济和人文往来，埃中文化也因此互通有无、相互借鉴、延续至今。“不同文明互通有无、加强交流互鉴，不仅有利于彼此共同进步，还将为争议冲突不断、极端主义蔓延的当今世界做出表率，传递正能量”。　　上合正是扬帆时，山青海碧再出发。习近平主席在上合组织青岛峰会上系统阐述的发展观、安全观、合作观、文明观、全球治理观，顺应时代发展潮流、符合各国共同利益。日本国际贸易投资研究所首席经济学家江原规由认为，这五大观念与“上海精神”一脉相承，贯穿着共商共建共享的理念，有助于推动各国携手构建人类命运共同体，为破解时代命题、应对全球性挑战贡献中国智慧。　　“秉持‘上海精神’的上合组织必将成为全球治理的重要参与者，成为构建更加合理的多极化世界的关键力量。”哈萨克斯坦—德国大学国际问题专家伊万诺夫如是评价，也道出了世人对上合组织未来更加光明、世界明天更加美好的坚定信心。　　（本报华盛顿、纽约、莫斯科、新德里、伊斯兰堡、伦敦、开罗、布鲁塞尔、曼谷、东京、阿拉木图6月13日电  记者张梦旭、殷淼、张晓东、苑基荣、丁雪真、强薇、曲翔宇、任彦、孙广勇、刘军国、周翰博）

