
　　“实施乡村振兴战略是一篇大文章，要统筹谋划，科学推进。”习近平总书记在参加十三届全国人大一次会议山东代表团审议时，就如何实施好乡村振兴战略提出“五个振兴”，指出要从产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴5个方面系统推进。乡村振兴，产业兴旺是重点。要推动乡村产业振兴，紧紧围绕发展现代农业，围绕农村一二三产业融合发展，构建乡村产业体系，实现产业兴旺，把产业发展落到促进农民增收上来，全力以赴消除农村贫困，推动乡村生活富裕。　　农业强，产业必须强。在全国各地，产业升级、三产融合、农民增收的生动画卷正徐徐铺开。　　创新升级，农业焕发新生机　　如今销售火热的福鼎白茶，一度默默无闻，价格低、利润薄，大多通过中介机构辗转出口，无法有效带动茶农致富。　　面对发展瓶颈，国家地理标志产品成为福鼎白茶逆转的关键。“鼓励支持地理标志产业发展，福鼎出台优惠政策，每年为福鼎白茶的宣传、科研、市场营销提供专项经费。”福建省福鼎市副市长蔡梅荣介绍，“2009年，福鼎白茶成功注册为地理标志证明商标，2010年被认定为驰名商标。”如今，茶产业带动福鼎30万茶农和10万茶商、茶人增收致富。　　“截至2017年3月，福建省拥有地理标志商标321件，数量居全国第二位，其中驰名商标26件。”福建省工商局有关负责人说，“地理标志商标在提升产品价格、增加产值、提供农村就业岗位、增加农民收入等方面的成效正在逐步显现。目前，福建绝大部分地理标志产品已走出省内市场，走向全国乃至国际市场，有效促进了区域经济的发展。”　　在四川，创新驱动畜牧业转型升级，建设畜牧强省的目标正逐步推进。自2013年9月起，四川在牧区实施“现代家庭牧场示范建设”，推动牧区新型生产经营主体发展。　　据介绍，“现代家庭牧场”不仅仅是牲畜保暖兼牧户住宿的地方，还配套建设了生产性道路把牧户串联起来，通过连片联牧发展，建成了标准化、适度规模化的新型家庭示范牧场，环保、绿色、可持续、高附加值的养殖产业化之路也由此越走越宽。　　四川省农业厅畜牧业处相关负责人介绍，接下来，四川养殖业重点围绕制约当前现代畜牧业竞争力提升的“节本增效，质量安全，生态安全”三大短板，精准聚焦现代畜牧业绿色发展主线，集聚科技创新要素，着力解决资金投入、人才培养等畜牧科技供给侧结构性改革问题。　　精深加工，农产品价更高　　如何让传统农产品实现更高附加值、增加农民收入，河南新县找到了一条“精深加工产业链”的新路子。　　近几年，新县丰富的山茶籽被用来量产榨油，榨出来的山茶食用油受到了市场认可，收购价格从2010年每斤3元涨到现在的13元。　　清洗、晒干、去壳、粉碎、榨油、过滤……纯物理榨油工艺虽然在新县早有传统，但由于费时量少，山里人只为自给自足。为充分发挥茶树资源的经济社会效益，新县成立了绿达山茶油股份有限公司，引进先进纯物理低温冷榨生产工艺、全自动生产线、全套油脂检验检测设备，高标准、严检测全程管控，旨在打造消费者可信赖的高品质山茶油产品。　　“发展茶油产业既保护绿水青山，美化生态环境，又减少我国食用油对外依存度，确保国家粮油安全，同时还能带动老乡稳定脱贫致富。”全国人大代表、河南羚锐集团有限公司董事长熊维政说。　　质量兴农，标准先行。在山东胶州，专业种植大白菜的基地，从源头开始就“按标准生产、依标准管理”，实现农产品生产、加工、流通、销售全程标准化。胶州市农业局农技站站长李正家说，这是解决地怎么种、地少水缺和吃得安全等问题，进一步提高农业质量效益、推进农业绿色发展、确保“舌尖上的安全”的重要举措。　　农业标准化生产基地的建设，促进了农业向标准化、规模化和集约化发展，最终带来的效果是农民增产增收。以胶州市胶莱镇南王疃村为例，王疃现代农业示范园中高档联栋温室达16336平方米，冬暖式大棚200座，2011年被认证为国家有机蔬菜基地，被农业部评为标准蔬菜园。全村农户248户，农民人均收入达2.6万元。　　基地建设也使相关产业链得到进一步延伸。目前，胶州大白菜年加工能力超过千吨的企业有7家，其泡菜产品销往日韩并占据重要市场份额；注册资金在3000万元以上的大白菜种子企业有4家，年产销大白菜种子100万斤，占全国白菜种子销量的10%。　　此外，胶莱镇还大力推进经营模式创新。副镇长张瑞堂表示，通过探索“合作社运营+龙头企业参与+基地生产+农户参股”的现代农业发展模式，引导农民成立了农产品生产专业合作社200余家，打造“订单农业”，推行农超对接，形成了产加销相衔接、贸工农一体化的农业产业化经营体系。　　三产助力，乡村振兴有活力　　3月19日一早，四川绵阳市安州区秀水镇龙泉村的村民农机手李平安就来到了村里的龙腾农机服务专业合作社，跳上拖拉机，拉着一整车营养土直奔田里。摆育秧盘、撒营养土、播种、再撒土，最后盖膜，一车营养土很快见了底。在接下来的一个月里，李师傅和另外两位合作社的农机手，要完成100多亩育秧任务，育好的秧苗供给周边乡镇6000多亩水稻田。　　通过发展农业生产性服务业，四川大幅提升了农业种养效率，也促进了农民增收致富。像龙腾农机服务专业合作社这样的经营性服务农民合作社，四川全省还有2962个，通过入股分红、合作经营、服务带动等方式带动小农户增收致富。　　目前，四川全省共有7857个农业生产经营型服务主体，托管服务面积达936万亩，涉及机耕、机播、统防统治、机收等农业生产多个环节，并向产前、产后多环节拓展，重点补助粮油类作物生产关键环节。加大财政扶持力度，扎实开展农业生产托管项目，推进农业生产性服务业发展。　　四川省社会科学院农村发展研究所所长张克俊表示，四川十分重视通过发展农业生产性服务业，把小农户纳入现代农业轨道，解决“谁来种地”“如何种地”问题，推进多种形式适度规模经营，促进农业增效和农民增收，构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，引导小农户走向现代农业规模化发展道路。　　长期以来，农产品生产的周期性、保质期短、农产品市场供求信息不畅等因素导致农产品普遍存在“卖贱、买贵、滞销”的怪象，导致的结果是“农民卖不掉、市民买不起”，农产品市场的资源配置效率过低，直接影响到农民增收和居民的消费体验。面对上述困扰农产品市场的难题，河南从发展农产品电商入手，推动农业结构调整，实现农民增收致富。　　新郑大枣是河南土特产的一张名片，并成就了一家龙头企业——好想你健康食品股份有限公司。今年2月底，好想你发布2017年度业绩快报显示，公司营业总收入、营业利润、净利润等指标较2016年均出现大幅增长。其中营业总收入40.69亿元，同比增长96.4%。对此，全国人大代表、公司董事长石聚彬说：“重要原因之一是公司拓展了电商渠道，销售大幅增长。”　　“现阶段推动我国农产品电商的快速发展，既是推动农业结构调整、带动农民增收致富、服务脱贫攻坚国家战略的重要举措，又是党的十九大报告提出的‘在共享经济领域培育新增长点、新动能’的具体体现。”兰考焦桐共享经济研究院院长许贵阳说。

