
　　2015年，习近平主席在中非合作论坛约翰内斯堡峰会上提出中非“十大合作计划”，其中“中非金融合作计划”指出，中方将同非洲国家扩大人民币结算和本币互换业务规模，鼓励中国金融机构赴非洲设立更多分支机构，以多种方式扩大对非洲投融资合作，为非洲工业化和现代化提供金融支持和服务。近3年来，在中非双方共同努力下，约翰内斯堡峰会成果正在得到全面有效落实。中非金融合作领域不断扩大、合作层次不断提高，一批重大项目开花结果，为非洲国家工业化和现代化提供了有力支撑。　　搭建桥梁，助力非洲工业化和现代化进程　　长期以来，中国通过与非洲的投融资合作，聚焦非洲经济发展面临的资金短缺、基础设施建设滞后等核心问题，助推非洲国家工业化和现代化进程。　　每年5、6月开始到8月底，位于赞比亚东方省省会奇帕塔的中非棉业发展有限公司赞比亚公司主厂区内都是一片繁忙景象。该工厂由中非发展基金和山东青岛的纺织企业合资设立，依托赞比亚棉花优质高产的优势，采用“公司+农户”的订单模式，带动了当地棉农种植积极性，提高了农民收入。中非棉业发展有限公司已在赞比亚、马拉维、莫桑比克3个国家建厂，惠及当地20余万农户，促进了中国同非洲国家在农业现代化领域的合作。　　中非合作论坛约翰内斯堡峰会上，习近平主席宣布中国为中非发展基金增资50亿美元，使总规模达到100亿美元。中非发展基金已累计对36个非洲国家、92个项目决策投资超过46亿美元，可带动中国企业对非投资近230亿美元。加纳大阿克拉省特马市的安所固电厂、中非重工南非装配厂项目、保利协鑫南非光伏电站项目……中非发展基金自成立以来积极支持中非经贸合作，投资领域涉及基础设施、农业、加工制造等领域，为当地带来了良好的经济和社会效益。　　“银行等金融机构为中非经贸合作搭建了桥梁”，中国工商银行非洲代表处首席代表王鲁宾表示。截至今年3月末，中国工商银行与南非最大的商业银行——南非标准银行的“联姻”已使35个对非项目顺利实现融资，撬动逾200亿美元对非投资，有力支持了一大批对非洲发展具有重大意义的基础设施及社会民生项目的建设。　　中国银行约翰内斯堡分行行长程军介绍说，中国已经成为非洲投融资最主要的来源方之一，以银行等金融机构为桥梁，为非洲发展提供了大量急需的资金，形成巨大规模效应，有力推动了非洲工业化进程。无论是为南非国有运输集团“输血”帮助其铁路升级提速，还是投产南非冀东水泥厂，中非金融合作都为当地民众带来了实实在在的成果。　　南非标准银行高管马克·本库姆表示，多家中国金融机构为非洲基础设施建设提供了大量支持，只有基础设施得到完善，非洲才能更好和国际市场接轨。津巴布韦官方报纸《先驱报》发表文章称，加强非洲与中国金融机构之间的合作，有利于扩大非洲与中国以及其他地区的贸易。　　创新形式，推动非洲现代化金融体系建设　　近年来，中国与非洲多国进行的金融合作为当地民众带来了先进的金融服务理念，提供了安全便捷的支付手段，有力推动了非洲现代化金融体系的建设。　　中刚非洲银行办公大楼是刚果（布）首都布拉柴维尔的一座地标建筑。2013年，习近平主席访问刚果（布）期间，刚果（布）总统萨苏提议刚中合作建设一家银行。在两国元首共同推动下，2015年7月，中国农业银行与刚果（布）方筹建的中刚非洲银行开始对外试营业。成立3年来，中刚非洲银行发展迅速，成为当地政府融资领域的第二大银行，也让便利的现代化银行服务走入寻常百姓家，越来越多的刚果（布）民众用上了曾经是“奢侈品”的银行卡。　　在约翰内斯堡曼德拉广场的店铺里，经常可以看到银联标志，不少商店还推出了使用银联卡打折的优惠措施。目前，南非四大主要银行的取款机大都可用银联卡取现。事实上，如今银联卡已在非洲50个国家和地区使用，并且有越来越多的非洲本地银行发行支持银联的银行卡。乌干达邮政银行首席执行官穆奎里介绍说，乌干达商户和自动取款机的银联卡受理覆盖率均已超过80%。　　此外，今年年初，银联国际与南非标准银行在约翰内斯堡达成合作协议，银联将借助标准银行非洲市场网络渠道，深入推广银联卡支付服务，为中非经贸往来提供更大便利。毛里求斯经济观察家拉吉夫·韦瑟林赫表示，中国银联引领了非洲的银行卡和移动支付服务发展。银联二维码支付已经在南非、卢旺达等多个非洲国家落地使用。南非标准银行总裁苏卡尼·雅巴舍曾多次前往中国，他对记者赞叹道：“在中国，人们出门只带一部手机就可以了。相信随着与中国在金融领域多项合作的进一步深化，越来越多的非洲民众将会享受到这种安全、便捷的移动支付服务。”　　对接一带一路，中非金融合作再上新台阶　　非洲是“一带一路”建设中的重要一环。“一带一路”倡议提出5年来，中国金融机构探索多样化的金融产品，为非洲国家将各自发展战略同“一带一路”建设对接提供了多层次、多领域、多形式的金融支持，中非金融合作迈上新台阶。　　埃及银行成立于1920年，目前是埃及第二大银行。埃及银行行长穆罕默德·埃特雷比介绍说，近年来，埃及银行与中国国家开发银行签署了多项贷款协议，其中包括为埃及中小企业项目提供资金保障的专项贷款等。他表示，“一带一路”倡议提出以来，埃中各方面合作不断深入，两国央行于2016年底签署了双边本币互换协议，便利了双边贸易和投资，促进了埃中两国资金融通。　　由中资企业投资设立的丝路国际银行于2017年1月在东非国家吉布提正式开业，是中资企业首次在非洲大陆获得银行牌照，也是吉布提首家合资银行。成立以来，该银行在吉布提全面开展信息化金融服务，为吉布提带来无缝对接中企和银行的跨国便捷金融服务，带动了吉布提乃至非洲国家金融业发展，推动“一带一路”框架下的中非金融合作迈向更高层次。　　金秋9月，中非合作论坛北京峰会即将召开。将赴华参加相关活动的埃特雷比表示，“一带一路”建设促进了包括埃及在内的非洲各国与中国之间的资金融通，期待中非合作论坛北京峰会为双方金融合作注入新动能。“我期待借此机会与非洲各国和中国的同行开展交流，希望双方为进一步强化金融领域互联互通理顺流程”。　　大道行思，取则行远。中非合作论坛北京峰会承载各方期待、承担历史使命，将助推中非在更多领域开展务实合作，推动构建更加紧密的中非命运共同体。

