
　　国际产能合作能够有效结合发展中国家土地、劳动力、能源资源和市场需求等优势与中国强大的优质、高效、绿色产能优势，不断扩大利益汇合点　　　　习近平总书记指出，以“一带一路”建设为契机，开展跨国互联互通，提高贸易和投资合作水平，推动国际产能和装备制造合作，本质上是通过提高有效供给来催生新的需求，实现世界经济再平衡。　　提供增长新动能　　形成发展新格局　　当前，世界经济仍处于深度调整期，国际金融危机带来的一系列问题并未根本解决，全球资源配置不合理、发展不平衡等问题日渐突出，国际形势中不确定、不稳定因素增加。特别是广大发展中国家仍处于全球产业链的中低端，不少国家仍处于工业化初期，对基础设施和电力、交通等建设装备需求极大。发达国家受国内产能不足、成本过高等内生因素影响，虽然拥有先进的技术和管理经验，却无法独立开拓世界市场。　　我国提出的产能合作倡议，覆盖发展中国家和发达国家，通过各国协调发挥自身优势，释放潜在需求，不但符合广大发展中国家对先进适用技术的需求，也可为实施“再工业化”的发达国家提供有力支撑，有利于形成世界经济复苏新增长点，有利于完善全球产业布局，优化产业链、供应链。　　经过40年的改革开放，我国已成为世界产业大国，也是全球产业门类最齐全的国家，高铁、核电、汽车等一大批产业和装备制造均处于国际先进水平。我国优质廉价的产能符合发展中国家的需求和承接能力，通过国际产能合作，推动我国与世界各国在经济要素、资源配置和市场开发等方面深度融合，促成相互依存、互利多赢的开放型世界经济新格局。　　一方面，开展国际产能合作可以推动我国企业与技术先进、实力雄厚的发达国家跨国企业竞争，倒逼企业技术、质量和服务水平提升，增强我国装备制造业的国际竞争力，实现我国自身产业结构升级，推动开放型经济向高层次迈进。另一方面，也可以满足发展中国家对基础设施和装备制造的强劲需求，培育其自我发展能力，协助其实现工业化、城镇化的愿望。如哈萨克斯坦的“光明之路”、巴西的“物流投资计划”等。　　与此同时，境外经贸合作区已成为促进中国和东道国经贸合作双赢的重要载体，依托境外经贸合作区，产能合作为当地经济社会发展带来新机遇，增加税收和就业。截至2017年年底，我国企业共在44个国家建设了99个境外经贸合作区，累计投资307亿美元，为东道国创造了超过24.2亿美元的税收和25.8万个就业岗位。　　合作有序推进　　建设成果丰硕　　加强与世界各国和区域组织的双边和多边政策协调，是拓展务实合作的重要前提。5年来，我国充分发挥政府间合作机制对企业承揽项目和订单的推动作用，持续释放产能合作需求。目前，已经与哈萨克斯坦、印度尼西亚、巴西等近40个国家签署了产能合作协议，与法国、德国、韩国、奥地利等10多个发达国家建立了第三方市场合作机制。同时，我们与东盟、非盟、澜湄国家建立多边产能合作协议，积极参与和引领区域、次区域合作机制的发展，将产能合作纳入机制化轨道，共同谋划产能合作的重点领域和重大项目，加快形成开放包容、多方共赢的新格局。目前，我国已与各国签署避免双重征税协定103个，积极商签标准化合作协议、签证便利化协议等国际合作协议，共同为企业开展产能和投资合作营造良好政策环境。　　确保推进重大项目建设、有效投资落地是推动国际产能合作的重要支撑，也是引领众多发展中国家产业转型升级的有效途径。　　高铁、核电作为中国名牌，成为国际市场受欢迎的基建工程产品。印尼的雅万高铁成为我国高铁全系统、全要素、全产业链在海外落地的第一条铁路，巴基斯坦的卡拉奇2号核电机组项目顺利开工，中欧“三海港区”合作等一批境外港口重大项目取得积极进展。通过国际产能合作，我国装备、技术、服务和品牌为相关国家完善基础设施、加快产业发展、扩大就业机会、改善民生福祉作出实实在在的贡献。　　我国可以充分发挥政策性、开发性和商业性金融作用，设立产能合作基金等金融平台，推动各类金融机构支持重点领域和关键项目，为企业和项目保驾护航。截至2017年年底，国开行设立了“一带一路”基础设施、产能合作、金融合作专项贷款，总计2500亿元人民币，为产能合作提供长期、稳定、可持续、风险可控的金融支持。　　民心交融是一项长远工程，将夯实国际产能合作持久开展的社会根基、民意基础。5年来，我国广泛开展人文交流与合作，规划实施了一大批品牌项目和活动，设立了“丝绸之路”中国政府奖学金，培养了大批行业领军人才和优秀技能人才。中国企业积极履行社会责任，推动跨文化管理、本地化运营，让产能合作建设成果惠及各国民众。　　开辟新局面　　谱写新篇章　　当今世界，开放融通的潮流滚滚向前。我国是国际产能合作的倡议发起国，今后将继续扩大开放，加强国际合作，坚定不移奉行互利共赢的开放战略，创新对外投资方式，促进国际产能合作，形成面向全球的贸易、投融资、生产、服务网络，让国际产能合作成为各国经贸合作的重要引擎，建立开放、透明、包容、非歧视性的国际合作平台和互利共赢的世界经济新体制。　　开辟协调发展、共同繁荣的新局面。通过国际产能合作，各国携手应对世界经济存在的诸多问题和挑战，共商合作大计、共建产业园区、共研科技成果、共立经贸规则、共享合作成果，在基础设施、实体经济、创新动力、金融服务等方面加强务实合作，实现优势互补、协同共进，促成贸易大繁荣、投资大便利、人员大流动、技术大发展。　　创新是引领发展的第一动力。解决了新动力的问题，就可以更好地解决各国的发展问题，不但可以推动发展中国家产业升级，也将为发达国家带来市场和机遇。　　我国要加快推进供给侧结构性改革，不断提高产能和装备的质量和水平，大力推动一般制造业全面开放，逐步推进服务业有序开放，与各方合作优化全球创新要素和资源能源配置，完善全球生产分工体系，为世界经济发展增添新动力。　　（作者为国家发展改革委员会国际合作中心主任）　　版式设计： 蔡华伟

