
　　感恩改革开放 续写时代辉煌　　知识型企业职工的优秀代表 巨晓林　　改革开放40年，我们以敢闯敢干的勇气和自我革新的担当，闯出了一条新路、好路；今天，我们更要不忘初心、牢记使命，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，推动中国的改革开放事业创造新的辉煌。　　改革开放给了我走出大山的机遇。40年前，我国开始实行对内改革、对外开放的政策，使包括铁路行业在内的各方面建设取得了长足进步，中国人民的生活焕然一新。30年前，我跟随改革开放的脚步，怀揣对美好生活的向往，走出陕西省岐山县的小村庄，来到电气化铁路工地打工，成为我国第一代农民工。20年前，我有幸参与了我国第一条单元重载铁路——大秦铁路的施工。10年前，我更是有幸参加了我国第一条高速铁路——京津城际铁路的建设。几十年来，我以一名普通农民工的身份，亲身经历了改革开放以来我国铁路从普速到高速、从轻载到重载、从追赶到领跑的发展历程。改革开放解放和发展了社会生产力，令各行各业迅速发展，像我一样的一代代农民工在改革开放中逐渐成长成才。　　铁路事业给了我成长成才的舞台。1958年，我国第一条电气化铁路——宝成线破土动工，结束了我国没有电气化铁路的历史。如今，我国电气化铁路运营总里程达到8.7万公里，高速铁路运营总里程达到2.5万公里，双双跃居世界第一位。中国高铁在世界上的影响力也不断扩大，逐渐成为一张亮丽的“中国名片”。乘着改革开放的东风，我所在的中铁电气化局也由弱到强、由小到大，实现了从传统企业向现代企业的转变，为中国的电气化铁路和高速铁路作出了突出贡献。每当我看到“复兴号”列车奔驰在祖国的广袤大地上时，我都会为我们伟大的祖国感到骄傲！　　改革开放成就了中国特色社会主义事业的发展，成就了中国经济发展的飞速提升，成就了千万家庭的幸福生活。我将牢记习近平总书记的嘱托，在新的起点不断勇于担当、锐意进取，积极作为、真抓实干，为新时代工运事业和工会工作贡献力量！　　　　　美丽的草原我的家　　扎根牧区、带领牧民脱贫致富的优秀基层干部 廷·巴特尔　　能够参加庆祝改革开放40周年大会并作为牧民代表受到党中央、国务院的表彰，我感到万分荣幸、无比温暖！　　1974年，我从内蒙古呼和浩特市高中毕业后插队到偏远荒凉的锡林郭勒盟阿巴嘎旗洪格尔高勒苏木萨如拉图雅嘎查大队，从学习蒙古语，到骑马、放牧、打草、接羔，逐步掌握了牧区生活本领，成为几十名知青中唯一扎根草原的人。40多年来，我见证了牧民群众生活条件的可喜变化，也见证了茫茫草原生态环境的转变。　　当年，萨如拉图雅嘎查因过度放牧，连年干旱，草场严重退化，牧民生活十分贫困。1993年，我当选为嘎查党支部书记后，结合地域资源优势，广泛种植沙柳、杨柴、榆树等，有效改善了草原生态环境。我带头在自家牧场实行围栏轮牧、划区轮牧，提出了“蹄腿理论”，减羊增牛，草场负荷因此减轻，草原得到休养生息。我在最差的草场上养出了最肥壮的牲畜，取得了明显的经济效益，而且明显改善了草场生态，获得了牧民群众的信任与支持。他们开始纷纷效仿，围栏轮牧、划区轮牧、减羊增牛逐渐在全盟推广开来。2016年，锡林郭勒盟草原植被盖度49.7%、牧草高度32.3厘米，分别比2001年提高23个百分点和6厘米，生态环境显著改善。　　2003年，嘎查成立了股份制公司，开始发展鲜奶、风干肉加工销售以及生态养鱼、牧民之家游等产业，收入大幅增长。经过实践，我们走出了一条保护生态环境、发展牧区经济、促进牧民增收的畜牧业可持续发展新路子。　　习近平总书记十分重视关心边疆少数民族地区的发展，十分牵挂关怀内蒙古2500万各族儿女。草原儿女心向党，我会继续发挥自身余热，吃苦耐劳、一往无前，为草原生态建设、牧区发展贡献绵薄之力。　　40多年前，我来到了这片美丽的草原；现在，我的生命已完全融入这片草原，美丽的草原就是我的家！我相信，未来的内蒙古大草原天更蓝、草更绿、水更清，牧民的生活会更加幸福而殷实！　　　　 　　牢记时代使命 勇攀科技高峰　　量子信息研究的创新者 潘建伟　　改革开放40年，我们国家发生了翻天覆地的变化，尤其是创新驱动发展战略的实施，为我国科技创新提供了前所未有的发展机遇，我国正在从科技大国走向科技强国。　　我们非常有幸地处在一个可以大有作为的伟大时代。中国科学技术大学先后涌现了钱学森、郭永怀等一批“两弹一星”元勋，他们在国家最需要的时候义无反顾、无私奉献，取得了辉煌的科技成就，奠定了我国稳固的大国地位和和平发展的重要条件。与老一辈爱国科学家一样，我们愿以所学报效国家，国家也从制度、环境等各方面为我们营造了适合创新的土壤。2001年，我回国组建量子物理与量子信息实验室。经过十余年的努力，我们已经建立起具有国际先进水平的研究平台，取得了多项国际领先的原创成果，为我国在国际量子科技版图上占据一席之地尽了一份力量。　　国家实施创新驱动发展战略，对科技工作者提出了更高要求。当代的科技创新，一方面要聚焦在核心技术受制于人的领域，解决“卡脖子”问题；另一方面要聚焦事关长远发展、可能催生变革性技术和产业革命的战略必争领域，占据科技制高点，成为领跑者和开拓者。因此，科技工作者要有敢为人先的魄力，力争创造引领世界潮流的成果。　　目前，国家对创新人才的重视超过以往任何时期。作为一名科技工作者，我深切地感受到，必须将自身的事业融入祖国现代化建设的宏伟事业中，才能大有作为，才能取得无愧于时代的成绩。展望未来，我们要继承和发扬先辈的光荣传统，立足国内、面向世界，脚踏实地、不辱使命。　　　　　　　与时代同节拍 与国家共命运　　注重企业管理创新的优秀企业家 张瑞敏　　“改革不停顿、开放不止步”，既振奋人心、鼓舞斗志，又鞭辟入里、催人奋进！我为自己融入这伟大时代而自豪，为投身改革开放大业而荣幸。海尔的发展壮大和国家的强盛是分不开的，没有改革开放就没有海尔的今天，没有改革开放也不可能有海尔的未来。　　我们这代人一直有个朴素的理想，要为国家做点事，改革开放给了我们普通人以机会。我谈谈海尔发展的三个阶段。　　第一个阶段，引进技术和设备。1984年我去当时的联邦德国谈判时，因为外汇很宝贵，我方提出希望价格优惠一些。1990年，海尔冰箱出口到德国，德国经销商不相信海尔这么快就可以和德国货竞争。他们把海尔和德国市场上十几个品牌冰箱放在一起，进行盲测。结果十个指标，海尔得了八个第一，成绩是最好的。　　第二个阶段，到国外开拓市场。我们坚持打自己的品牌，我们的目标是在世界上创出中国人的品牌。现在，我们不但连续九年蝉联世界家电品牌销量第一，还收购了通用电气家电、斐雪派克、三洋等世界名牌。　　第三个阶段，2000年以后和国际上的企业家、管理学者交流管理模式。我们以前一直在学日本、美国的管理模式，但互联网时代，西方传统管理模式不灵了。我们把中华文明的系统论思想和互联网时代的零距离、分布式思维结合起来，创造“人单合一”模式，激发全员的创新活力。我们兼并美国通用电气家电，一开始也存在质疑，但是他们接受和复制海尔模式不到一年，市场竞争力就得到大幅提高。今年，美国家电市场负增长，通用电气家电却实现了两位数正增长。我上个月去维也纳参加德鲁克论坛，欧洲学者和企业家对海尔“人单合一”模式的态度发生了大逆转，从怀疑到希望学习、复制这种模式。　　通过亲身经历，我们深刻领会到习近平总书记强调的“四个自信”，我们有信心在企业管理领域实现从跟随到引领的转变，率先创造出物联网时代的世界级管理模式。　　　　 　　办好企业，不负时代新使命　　民营企业家的优秀代表 刘永好　　我有幸获得改革先锋称号，在深感责任重大的同时，也因国家和人民对我们这一代民营企业家的肯定而感到荣幸、感动。1982年，我回到农村搞养殖场创业，至今在改革开放的大潮中奋斗了36个年头。　　我亲身经历了两个重要节点，一是1991年前后，社会上出现了一股“姓社姓资”的争论，公司差点办不下去。1992年邓小平同志南方谈话后，给我们带来了新的机遇，企业从省内拓展到全国，再发展到跨国经营，从家族企业成长为公众公司、行业龙头，从此走上了发展的快车道。二是前段时间受经济结构调整等影响，民营企业发展遇到一定困难，社会上也出现了不同的声音。在这关键时刻，习近平总书记就非公经济和民营企业的发展多次发表了重要讲话，旗帜鲜明地强调“两个毫不动摇”“三个没有变”。习近平总书记还亲自主持座谈会，针对民营企业家最关心的减税降负、解决融资难融资贵、构建亲清新型政商关系等六件大事做出安排。这是改革开放40年进程中的又一声春雷。　　习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上的重要讲话，更加有力地宣告了国家继续深化改革扩大开放的决心，增强了我们继续投资发展、办好民营企业的信心。民营企业家敢于制定目标、善于整合资源、勇于承担风险、勤于挖掘匠心、诚于回馈社会，是改革开放大潮中的活跃力量。　　新希望在与改革开放同行的36年中，一直坚持以农业食品为主业，脚踏实地耕耘，逐步成长为产业的龙头企业。习近平总书记的重要讲话，让我们感受到了力量和温暖；政府和社会为民营企业发展创造的条件，犹如空气一般无所不在、不可或缺；全国人民的信任、支持以及消费升级带来的庞大市场，则是企业扎根和汲取养分的土壤。有了阳光、空气、土壤，就看我们自己的作为了。改革开放永不止步，新希望的创业之路也将永不止步。我们将继续立足实业、科技引领、创新驱动，力争成为世界级的农牧与食品企业，为乡村振兴和农业现代化作出我们应有的贡献。　　　　　　　感恩·奋进　　弘扬社会主义核心价值观的优秀表演艺术家 李雪健　　听了习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上的重要讲话，我心里特不平静，不知道用什么语言来表达！党和国家给我这么大的荣誉，令我特别感动和温暖，眼睛里老要掉眼泪，但我强忍着不让它流出来，深深感谢党、感谢组织对我的关心和培养！　　我只是一个普通的演员，我庆幸自己赶上了好时代。此时此刻我非常想念改革开放这40年来和我一起进行艺术创作的每一位合作伙伴，影视剧是集体创作的，没有大家的团结拼搏，也就没有这份荣誉；我也想到了我的家人亲朋和帮我渡过难关的医务人员，没有他们无私的爱和支持，也就没有这份荣誉；用艺术角色与观众交朋友，是我一直的追求，离开了广大的观众朋友，就更谈不上这份荣誉。所以，这份荣誉是属于大家的！我会好好地珍惜，在新时代和大家一起，用新的奋斗去努力创作习近平总书记嘱托的“接地气、传得开、留得下”的新作品，从而不辜负党、国家、人民对我们的鼓励与期待！　　　　 　　努力为强军兴军作出新贡献　　保卫改革开放和平环境的战斗英雄 韦昌进　　改革开放40年，中华民族谱写了自强不息、顽强拼搏的奋斗史，辉煌成就世界瞩目。我出生于上世纪60年代，1983年10月参军到部队，至今在部队工作生活了35年，亲身见证了改革开放40年来人民军队的历史巨变。特别是党的十八大以来，习主席领航掌舵，推动国防和军队建设取得历史性成就，人民军队风貌一新，正以豪迈的步伐向实现强军目标、全面建成世界一流军队阔步前进。　　改革开放40年来，随着我国经济社会迅猛发展，军队武器装备建设取得举世瞩目的成就，从改革开放初期机械化的“洋气”，跃升到新时代现代化的“硬气”。2016年11月，第十一届中国国际航空航天博览会在珠海盛大开幕，两架歼—20战机呼啸凌空；2017年4月，我国第一艘国产航空母舰在大连下水，我国成为世界上第五个具备自主建造大中型航母能力的国家……近几年，国之利器频频亮相，呈井喷之势。生逢盛世，我深切感受到改革开放特别是党的十八大以来我国国防科技和武器装备创新发展的铿锵步伐——从小步快跑到阔步前进，从不落人后到敢为人先，中国军队越来越有范儿。强国强军的精彩画卷，一次次震撼着我的心灵，我更加坚信，中国梦、强军梦离我们越来越近。　　建设世界一流军队，是每一名军人的责任和担当。作为一名受到习主席亲自褒奖的先进典型、一名国防动员系统的基层领导干部，我深感使命光荣、责任重大。今后工作中，我一定深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，继续发挥先锋模范的示范引领作用。一是始终坚持立身为范，强化“四个意识”，在笃行严实、律己正身上狠下功夫。二是始终做到脚踏实地，牢固树立战斗力标准，培塑官兵逢敌亮剑、敢打必胜的血性担当，锤炼能打胜仗、不辱使命的制胜能力。三是始终保持工作激情，推动国防动员建设发展，为实现中国梦强军梦作出新的贡献。　　　　　　　致敬改革开放伟大成就　　“一带一路”卫生领域合作推动者 陈冯富珍　　改革开放40年来，在中央政府的领导下，国家发生了翻天覆地的变化，综合国力显著提升，政治、经济、民生、扶贫、教育、卫生、创新与国际地位等方面都取得了非凡的成就。　　国家改革开放的40年也是我投身公共卫生工作、推动“人人享有健康”的40年。广大的卫生工作者面对各种困难表现出的勇气和精神很值得我们学习。例如在应对禽流感、非典、汶川地震等重大突发事件的过程中，国家建立起覆盖全国的传染病监测与通报网络，并及时将有关事件通报世界卫生组织。我们积极参与全球传染病疫情防控、重大灾害卫生救援等行动，先后参与抗击西非埃博拉病毒疫情、抗击菲律宾风灾、尼泊尔地震救援等。改革开放以来，国家卫生与健康事业发展迅速，我国居民健康状况持续改善，建立了全世界规模最大的基本医疗保障网，并大力发展健康产业，提升药物与疫苗生产质量，越来越多的医疗产品获得世界卫生组织的认证并走出国门。　　我国社会主义制度能够集中力量办大事，在这方面我有很深的体会。例如广深港高铁香港段建成通车和港珠澳大桥建成使用，这些划时代的基建是中国特色社会主义建设中的好故事，也是彰显国家综合国力从富到强的标志。这些大型基建设施有助于粤港澳大湾区战略的深入推进，有助于港澳融入国家发展大局，有助于港澳与内地民心更加相通。特别是港珠澳大桥的开通，向世界宣示了“中国创造”的能力。　　展望未来，在国家全面深化改革、扩大开放的进程中，港澳同胞要更加积极主动，用实际行动回应习主席在11月12日会见香港澳门各界庆祝国家改革开放40周年访问团时提出的四点希望，进一步发挥应有作用。要坚持“一国两制”，遵守并维护宪法和基本法，维护国家主权安全和发展利益，教育青少年从小认识并遵守宪法和基本法，保持港澳长期繁荣稳定。　　　　　　　　大时代造就了张家港精神　　“张家港精神”的塑造者 秦振华　　张家港40年来的发展历程，就是拼抢机遇、担当实干的创业历程，我们在奋斗中收获了幸福。　　对党忠诚，心底无私天地宽。在40年改革开放大潮中，我经历了两次机遇两次拼搏：第一次是1978年，适逢党的十一届三中全会召开，我出任张家港杨舍镇党委书记，在14年中把一个落后的乡镇拼搏成苏州市乡镇“八颗星”典型中的第一块牌子。第二次是1992年，邓小平同志发表南方谈话，我当时56岁，江苏省委让我担任张家港市委书记。我一上任就喊出了“三超一争”、提出了张家港精神，样样工作争第一：抢到了全国第一个长江内河港口开发权，抢到了全国第一个内河港型国家级保税区，抢建了全国县级市第一条高等级公路张杨公路，建成了全国第一个城市步行街，6年内创造了28个全国“第一”，张家港一跃成为享誉全国的“明星城市”。　　群众无小事，铁心为民办实事。我是穷苦人家出身，对老百姓的酸甜冷暖有真切的体会。上世纪90年代初期，我喊出了“集镇城市化，城市现代化，城乡一体化，港口国际化”，要把农村变城市，农民变市民，张家港在全国第一个实施了城乡社会保障统筹，建成了第一家从长江深水处取水的65万吨自来水厂等一系列重大民生工程。为了带领老百姓干事业，我提出了“弘扬创业者，支持改革者，鞭挞空谈者，惩治腐败者，大胆激励开拓者”五句话。改革开放的伟大成就，是人民群众集体智慧和集体创造的结果，我们真正把老百姓的事情办好办实，把老百姓当亲人，事业就有了无穷无尽的力量源泉！　　　　　　　传承改革精神，在新时代作新贡献　　改革开放试验田“蛇口模式”的探索创立者袁庚之子 袁中印　　党中央、国务院对改革开放40年作出杰出贡献的代表人员进行表彰，家父袁庚先生获得殊荣，这是中央给予袁庚先生的巨大肯定、莫大荣誉。　　袁庚先生当年去香港上任时已经61岁，但仍然以一名共产党人的责任与担当，创办了第一个外向型的工业园区——蛇口工业区。在老一辈党和国家领导人的大力支持下，他和蛇口的广大创业者们一道，以“杀出一条血路”的勇气和魄力，率先燃起了社会主义市场经济的星火，进行了改革开放的探索实践，为国家发展作出了自己应有的贡献。　　蛇口工业区创办后，他带领大家解放思想、大胆实践，提出了一系列与市场经济相适应的新观念，开展了一系列体制机制的新变革，采取了一系列推动经济社会发展的新举措。特别是1981年，他提出“时间就是金钱，效率就是生命”，一定程度上推动了全国的思想解放。在改革开放初期人才极度缺乏的情况下，他进行了全国首次人才公开招聘，打破了“铁饭碗”。他创办了蛇口工业区培训中心，探索企业经营管理者聘任制等，不仅促进了人才流动、激发了人才潜能、推动了人才解放，还有力促进了干部人事制度的改革。他还团结带领广大干部职工遵循经济规律，大胆开展各项制度创新，创下了24项当时的“全国第一”。他还创办孵化了一大批具有“蛇口基因”的优秀企业。　　改革开放40年，我们国家开启新的征程。作为袁庚的家属，我们要继承好他的责任与担当精神，铭记责任、勇于担当，回答好时代给我们这一代人的命题。

