
　　1月4日，宁夏银川入冬以来最冷的周四，大雪下了3天仍不见停。为安排好周一上班的应急预案，银川市属某医院副院长从金凤区悦海万家小区出发，坐了12站公交来到单位。单位院内停车场，3辆公车暂被封存、落满雪花。“过去司机开公车接送，大家都见怪不怪，其实是触碰红线的。现在就算是加班，也没有让公车接送上下班的了。”　　元旦前，银川市纪委出台了《关于进一步加强和规范未参加公车改革的市管企业单位车辆监督和管理的通知》，10条细化的管理办法剑指“公车私用”，并曝光违纪者名单。该通知被市民称为“十项禁令”。　　为刹住“车轮上的腐败”，银川一方面从制度发力，制定管理细则不留监管死角；另一方面，充分运用科技手段，启动“天眼行动”，同时加大暗访督查力度，织密监督网络。　　严管　　“十项禁令”细化公务用车制度　　“单位在景区，职工上下班太远怎么办？”“没有车补，就不能搭一下单位的便车吗？”“为了执勤方便，下了班顺便把单位的车停在小区，又不给自己办事用，这也违规吗？”《通知》一经发布，立刻成为社会关注的热点。很多单位给银川市纪委打电话来询问情况。　　“公务车辆是用来有效保障公务活动的，不论任何理由，只要存在公车私用的行为，都将依规严肃追责！”银川市纪委党风政风监督室主任王彦君给出了明确答复。　　据王彦君介绍，“十项禁令”是公务用车制度的进一步细化和重申。“‘禁令’是针对一些突出问题提出的。比如第一、二条：严禁公车私用，接送个人上下班、办私事等；严禁非因执法执勤、机要通信、突发事件等需要，将公务用车长时间停放于非单位指定的固定停车场。”　　记者翻看通知内容时注意到，凡是在公车非公用上动心思的，“十项禁令”全部囊括。例如：严禁以特殊用途等理由变相超编制、超标准配备公务用车；严禁以任何名义和方式换用、借用、占用下属单位、其他单位或服务对象（企业或个人）的车辆和司机；严禁利用职权或职务影响力，收受、索要下属或其他单位和服务对象的油卡、油票等，或将公务用车油料转倒给个人车辆使用……　　另一方面，《通知》还要求未参加公车改革的市管企事业单位建立完整的车辆运行管理台账和公示制度，定期在本单位通报或公示公车配备更新和使用情况，接受干部群众监督。对顶风违纪、违反公车管理使用规定的当事人和相关责任人，一律严肃追究责任，公开曝光。　　不久前，银川市纪委就公车管理使用中出现的问题，专题召开了市监察局局长办公会议。会上通报了市房地产执法支队干部郭某的违纪行为：2015年1至12月，郭某上下班让司机接送，并报销了3180元停车费用。按照宁夏党政机关公务用车配备使用管理办法规定，郭某被处以记过处分。　　银川市纪委副书记、市监委副主任曾祥娟表示：“‘十项禁令’是在常和长、严和实、深和细上下功夫的具体举措，让遵规守纪如同吃饭穿衣一样，成为日常习惯。”　　严堵　　“天眼”行动，让违规用车无处遁形　　依然有不少群众反映，“银川这么大，公车标识又那么小，光靠眼睛盯着哪能行”。尽管部分公车在车门上有明确的喷漆标识，依然有不少群众反映监督起来不太方便。今年元旦前夕，银川市纪委针对违规使用公车，实施了一场“天眼”行动。　　2017年12月29日前，纪委和交管局将市辖3区和各市直部门290个单位的1522辆公务用车信息录入交通智能监控平台，对假期公务用车运行情况进行了实时监控的专项监督检查。“每天所有上路公务车辆的运行轨迹和具体时间平台上都有准确记录，且长期存储。”王彦君表示，“哪辆公务车被举报违规使用了，通过平台也可以随时查询核实。”　　1月3日，交管部门反馈了元旦假期公务用车的情况：75家单位、210辆公务用车出行上路，同时给出了车辆的运行轨迹和具体时间。　　1月4日下午，市纪委监察局收到了各单位的核查反馈。　　其中，银川市河道管理所反馈：2017年12月31日，银川市河道管理所的2辆车都有出车行为。其中一辆车经南熏街、进宁街、到贺兰山路进入艾依河，经核查，这辆皮卡车当日被安排到艾依河清理已经收割的芦苇，属于正常工作。而另一辆车并没有安排公务，经核查，是司机小陈开车带孩子到医院看病去了，属于公车私用。　　对此，银川市河道管理所已在职工会上对小陈进行了批评教育，并将对其依规追责和公开曝光。　　据介绍，包括银川市河道管理所在内，元旦期间“天眼”行动共核查违规使用公务用车9家单位、17辆车，处理30人，其中党政纪处分7人、问责23人。　　“‘天眼’行动，是为公车私用安装‘千里眼’，为纠治‘四风’安装‘瞄准仪’，让公务用车的所有行动都暴露在监督之下。”曾祥娟说，“我们已将数据分别反馈到这75家单位的纪委、纪检组，调查核实公车私用的情况，并要求他们作出情况说明。对核查属实的一律追责问责，并退回使用车辆产生的相关费用。”　　严防　　避免一阵风，实现监管的长效化、制度化　　1月16日，记者随同银川市纪委工作人员来到景区较多的西夏区暗访，在镇北堡影视城、苏峪口国家森林公园、滚钟口风景区以及辖区部分宾馆、农家乐等餐饮场所门前，未发现一起公车私用的情况。　　负责此次暗访的银川市纪委党风政风监督室副主任周立成告诉记者，“每逢节假日，我们都会开展针对公车私用情况的暗访活动，但从效果来看，还是通过‘天眼’这样的科技手段更能够立竿见影。”　　在银川市公安局交警支队科技科，科长穆晓铎向记者介绍“天眼”的工作原理，“这是利用交通智能监管平台中过车必拍的卡口功能来实现的。输入从30号凌晨到1号晚的检索数据后，通过全银川市435个路口路段的拍照设备，就能挨个识别排查出节日期间仍在使用的公务车辆，及其在每个时间段的运行轨迹。”穆晓铎在电脑系统中输入相应的车号，不仅呈现出该车辆在元旦期间的行驶记录，此前12个月的行驶记录也逐一呈现出来。　　“有职工问我，公车还能不能用了？其实这是两码事儿，不是不能用，是不能私用，公车私用在任何情况下都是违规违纪的。”银川市属某医院副院长表示，“‘十项禁令’和‘天眼’行动，从制度上和使用上杜绝了公车私用行为。”　　“‘十项禁令’内容很全面、规定很细致，具有覆盖广、可操作性强的特点。”宁夏党校公共管理教研部副主任魏向前认为，“这项举措对于遏制车轮上的腐败、建设廉洁政府都具有积极意义。”　　魏向前还建议：“为避免相关规定成为一阵风，要让公车有关的开支做到预算编制全程公开，公车相关的预算执行、审计过程也要足够公开。要充分发挥各种监督的合力，尤其是电子监督、社会监督及专门监督的力量。要以法规的方式进一步巩固改革成果，实现制度化、长效化，不断推进公车改革进程。”

