
　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国脱贫攻坚取得决定性进展，力度之大、规模之广、影响之深，前所未有，中国创造了人类减贫史上的最好成绩，5年贫困人口减少6800多万。　　我国脱贫攻坚的目标是确保到2020年现行标准下农村贫困人口全部脱贫。政府工作报告提出，今年再减少农村贫困人口1000万以上，完成易地扶贫搬迁280万人。　　“中国在经济快速增长和减少贫困方面取得了显著成就，预计2018年中国的极端贫困率将降至1%以下。”日前，世界银行发布最新《推进更加包容、更可持续的发展》系统性国别分析报告，称赞中国在减贫方面取得的重大成就。　　报告指出，从1978年到2014年，中国人均收入增加了16倍，以每人每天生活费1.9美元国际购买力平价计，中国的极端贫困发生率由1981年的88.3%大幅降至2013年的1.9%，超过8.5亿中国人摆脱贫困。中国的减贫成就获得了举世瞩目的称赞。　　“让所有中国人摆脱贫困，这是一个有实力、负责任的执政党的担当”　　2月12日，在四川成都市召开的打好精准脱贫攻坚战座谈会上，习近平总书记强调，打好脱贫攻坚战是党的十九大提出的三大攻坚战之一，对如期全面建成小康社会、实现我们党第一个百年奋斗目标具有十分重要的意义。　　“中国政府提出在2020年全面消除绝对贫困这一目标意义深远，”泰国开泰银行高级副总裁蔡伟才认为，中国改革开放40年来，国力增强，人均收入增加，中国稳居世界第二大经济体。尽管如此，由于中国经济发展不平衡，在偏远地区仍存在众多贫困人口。中国政府高度重视这些弱势群体，在一部分人富起来之后，决心让所有中国人摆脱贫困，共享经济发展成果，这是一个有实力、负责任的执政党的担当。　　美国丹佛大学约瑟夫·克贝尔国际关系学院教授赵穗生在美国经常与同事朋友交流中国的发展情况。“大家一致认为，解决贫困问题是中国取得的最重要的发展成就之一。”赵穗生说。　　“在过去的5年时间里，中国减贫人数超过6000万，这一数字超过了大多数欧洲国家的人口总数。”荷兰阿姆斯特丹商学院教授弗朗索瓦表示。埃及《今日中国》杂志副主编伊斯梅尔也认为，中国地大物博、人口众多，城乡差别巨大，能让全国人民都脱离贫困、逐步走上致富的道路绝非易事，而中国共产党做到了。　　“中国在减贫领域的创新做法，对于全球减贫事业具有重要借鉴意义”　　今后3年中国还有3000万左右贫困人口要脱贫，而且越往后遇到的越是难啃的硬骨头。　　“中国精通减贫的艺术。在减贫实践和经验方面，中国是全球无可争议的冠军。”南非人类科学研究委员会研究员亚兹妮·艾波尔表示，在经济改革和工业化的基础上，中国实现了绝大多数人口摆脱贫困。我们看到，一个成功的减贫战略必须建立在可持续的经济增长之上。　　联合国助理秘书长、联合国开发计划署助理署长徐浩良说，十八大以来，中国秉承开发式扶贫的理念，采取精准扶贫的措施，取得了显著成效。精准扶贫的有效实施为中国和世界落实联合国2030年可持续发展议程及其17个可持续发展目标作出巨大贡献。　　“贫困问题是市场失灵的表现，必须通过政府干预来纠正。”泰国正大管理学院中国东盟研究中心主任汤之敏表示，中国创新了脱贫模式，电商脱贫、旅游脱贫、光伏发电脱贫等资产性收益脱贫，是非常好的脱贫实践。中国的精准扶贫通过产业发展、教育和培训、生态保护、易地搬迁扶贫等为贫困人口创造可持续的发展机会，充分调动其潜在的自身能力及创造力。精准扶贫体现在对扶贫对象、项目安排、资金使用到脱贫成效考核等具体到户的精准对策的安排上。中国在减贫领域的创新做法，对于全球减贫事业具有重要借鉴意义。　　“中国在减贫与改善民生方面的一切努力都源于以人民为中心的发展思想”　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央秉持以人民为中心的发展思想，把改善人民生活、增进人民福祉作为一切工作的出发点和落脚点。　　“在经济高速发展的同时，中国政府注重民生改善，让民众切实享受经济增长带来的红利。”弗朗索瓦因为工作的缘故，在过去的10年时间内曾4次前往中国。他对中国的变化有着切身的感受。弗朗索瓦说，中国政府做好减贫工作的同时，其他改善民生的工作也取得了显著效果。特别是在环境整治、教育公平与医疗服务等与民众生活息息相关的领域，均取得了巨大成就。“中国政府始终坚持以人为本、为民负责的原则，详细制定各项政策措施，并一以贯之地落实下去，因此成效显著。” 弗朗索瓦说。　　蔡伟才认为，一个国家的经济繁荣具体体现在全体人民的民生改善。良好的医疗、教育、住房、环保、食品安全是民生福祉的基本条件，是广大民众的基本需求。中国政府加大力度改善民生是顺应民意，从人民的根本利益出发，在促进经济快速发展的同时，为广大民众的生活带来切实改变。　　伊斯梅尔指出，当下，中国人民的获得感、幸福感和安全感空前增强，这是中共十八大以来中国政府在民生工程建设上所取得的巨大成就，不仅在中国国内有力地凝聚了人心，激发起中国人民对更加美好生活的期盼和向往，而且这一伟大实践也给世界提供了可资借鉴和学习的成功案例和榜样。　　艾波尔表示，有效的政府治理在于其是否有能力兑现给人民的承诺，为人民提供基础服务，提高老百姓的生活水平和经济收益。中国在减贫与改善民生方面所做的一切努力都源于以人民为中心的发展思想，这对于全球治理具有重要意义。非洲国家应当与中国加强合作，学习中国的成功经验。　　（本报北京、曼谷、华盛顿、布鲁塞尔、开罗、约翰内斯堡、纽约3月11日电 记者黄发红、林芮、高石、吴刚、黄培昭、李志伟、殷淼）

