
　　在2015年12月举行的中非合作论坛约翰内斯堡峰会上，国家主席习近平提出，中方愿在未来3年同非方一起实施“十大合作计划”，其中人文合作计划中提出“为非洲1万个村落实施收看卫星电视项目”。　　根据计划，“万村通”项目将在非洲25个国家优先选择城镇周边150户以上的通电且没有信号障碍的10112个村落，实现收看卫星电视节目并建立可持续发展的体系。来自中国的企业四达时代集团作为实施方承建该项目。　　3年来，“万村通”项目让非洲民众，尤其是非洲偏远农村民众看电视不再难，让中非文化共兴阔步向前。　　“中国企业让我们看上了电视节目”　　恩塔基卢提马纳的家位于卢旺达首都基加利的城中村，家里客厅中央摆放着一台彩色电视机，正播放着音乐电视节目。　　开商铺的他今年年初攒钱买了这台电视机。因为负担不起发达国家卫星电视昂贵的安装费和使用费，他只能一直用它来看DVD。今年6月，四达时代为他家安装上了卫星电视系统。恩塔基卢提马纳拿到了卫星接收器和机顶盒。“中国企业让我们看上了电视节目。”恩塔基卢提马纳说，当世界的窗口在眼前打开，他有了继续奋斗下去的动力，希望有朝一日能走出去看看更广阔的世界。现在他特意续费购买了节目，每月5000卢旺达法郎（约合40元人民币），这在他看来是“很划算的事”。　　穆卡伊兰加的家在基加利郊区卡农贝村。她告诉记者，他们一家人最爱看中国的纪录片频道，“我们能看到中国秀丽的风光，希望等我的两个女儿长大后，能到中国去，亲眼看看电视里的风景。”　　四达时代还为非洲一些欠发达国家和地区的医院、学校、村公所等公共场所提供免费设备。基加利西南部的加腾加中心医院候诊大厅里，平板电视正在播放新闻，候诊的患者们都在抬头认真观看。一位候诊的女患者告诉记者：“我们在看电视的同时，身上的病痛好像也减轻了不少。”　　“与中国合作，让卢旺达有了巨大的变化”　　“每一天，我都看到我们国家在进步，在这个过程中，中国企业、中国朋友是我们可靠的伙伴。与中国合作，让卢旺达有了巨大的变化。”基加利市民夏尔·卡曼奇是四达时代的老客户，见证了数十年来卢旺达的发展变化。让他最为感动的，是“万村通”项目对偏远地区村民的关注。“人们总是忽视偏远地区的村民，但是中国没有。能看上电视，对于那些村民来说，可以了解更多资讯，也获得了精神食粮。”　　卢旺达地方政府部长弗朗西斯·卡博内卡表示，“万村通”项目让卢旺达人有机会了解具有教育意义的全国性和国际性活动，从而帮助卢旺达人开拓眼界，改善生活条件。　　据介绍，“万村通”项目目前已在卢旺达全国落地，在900个村庄的公共区域安装了投影电视和电视机，村民可以通过这些设备永久免费收看电视节目；有6000个家庭用户获赠机顶盒、卫星电视接收器和两个月的电视服务。　　“我们希望每一个非洲家庭都能买得起、看得起数字电视，共享数字电视的美好。让‘看电视’在非洲不再难。”四达时代集团副总裁郭子琪说。　　“老百姓得到了好处，人人都看得起电视了”　　刚果共和国首都布拉柴维尔的四达时代刚果（布）总部彩旗招展，门口摆放着卫星接收器和电视机的包装，橘色招牌醒目。走进一层营业厅，只见墙上挂着两台电视机，一台正在播放电视剧《花千骨》，等候办理业务的顾客正看得津津有味。柜台前的两名顾客正在看广告页，挑选自己喜欢的服务。旁边一位客人正在验货，美滋滋地看着从箱子里拿出来的数字电视机。　　作为中国广电行业的数字电视系统集成商、网络运营商和内容提供商，四达时代2007年在卢旺达成立第一家公司，目前在南非、尼日利亚等非洲30多个国家开展业务，用户达1000万。四达时代的电视信号覆盖全非洲，共有近500个频道，用10种语言播出。　　四达时代刚果（布）公司2016年9月开业以来，打破了发达国家有线电视公司在当地的垄断地位，短短一年多时间，用户数已超过3万，让更多刚果（布）人告别了模拟信号，用上了高清的数字电视。用户的迅速增加让不少代理商看到了商机，因为四达时代的产品更有吸引力，销路更好，他们纷纷改换门庭。　　过硬的售后服务保障是四达时代在当地获得好口碑的重要原因。在四达时代进入刚果（布）市场以前，很少有公司提供售后服务。当地用户购买四达时代的机顶盒和电视机可以享受一年免费保修、7天包换的服务。当地电力供应不稳定，很容易烧坏设备。针对这个问题，四达时代承诺免费为顾客更换电源模块。现在，四达时代已在非洲通过卫星网络和在各国的发射台，组成了天地一体的数字电视网，规模化发展使其成本不断降低，价格优势越来越突出。目前，四达时代正力推手机电视的应用，用户可以通过手机观看电视节目。　　四达时代在当地的总经理赵耀东介绍，刚果（布）民众最喜欢看的还是体育节目，特别是足球。去年四达时代还在法语国家转播了中超联赛。2018年俄罗斯世界杯足球赛对于非洲球迷来说就像一个盛大的节日，四达时代获得了2018年俄罗斯世界杯足球赛非洲地区的转播权，用户数也因此大量增长。　　布拉柴维尔市民博里吉亚·姆波戈购买了3个四达时代的机顶盒。他说：“因为中国公司的服务，非洲市场有了竞争，我们老百姓得到了好处，人人都看得起电视了。”　　四达时代目前还在整合译制资源，准备介绍一批中国现代都市剧给非洲民众。赵耀东说，有《媳妇的美好时代》之前在东非的走红，他相信未来译制的国产剧也将在非洲引发热潮。　　（本报约翰内斯堡电）

