
　　苍老的、蔚蓝色的海水底下，隐藏着多少大神秘？从遥远的远古时代开始，我们的祖先就对海洋充满了无限的想象与好奇，亲近、探寻和发现海洋的目光与渴望，从来也没有停止过。从中国远古时代留下的许多神话传说里，就能真切地感受到这一点，四海龙王、精卫填海、哪吒闹海、八仙过海……古人甚至还这样想象着：在云雾缭绕的茫茫东海里，有瀛洲、蓬莱、方丈三座仙山，仙山上住着长生不老的神仙，那里还有无数的宝藏……　　两千两百多年前的秦始皇就相信这个传说是真的，所以，他在统一中国之后，两次派出“方士”徐福，率领多达三千人的庞大船队，到茫无际涯的大海上去寻找那三座仙山。徐福也因此成为中国史书上记载的远航海洋的第一人。当然，徐福和他的船队根本就没有找到什么仙山，他们的去向也成了一个千古之谜。不过，徐福的航海行动在当时却是一次真正的“壮举”，体现了我们的祖先对茫茫大海的强烈好奇与渴望探索的心愿。　　2018年新年前夕，习近平总书记在新年贺词中，向全世界宣布了2017年我国在科技创新、重大工程建设领域的十大成果：“慧眼”卫星遨游太空，C919大型客机飞上蓝天，量子计算机研制成功，海水稻进行测产，首艘国产航母下水，“海翼”号深海滑翔机完成深海观测，首次海域可燃冰试采成功，洋山四期自动化码头正式开港，港珠澳大桥主体工程全线贯通，复兴号奔驰在祖国广袤的大地上……面对这些伟大和神奇的科技创新与重大建设成果，习总书记深情地说：“我为中国人民迸发出来的创造伟力喝彩！”　　当中，“首次海域可燃冰试采成功”，就是今天的科技工作者进行海洋探索的一项成果。　　原来，在我国南海神狐海域上，海洋科学家们一直在探索和寻找藏在深海底下的“秘密宝藏”，他们还在那里建立了一个名为“蓝鲸1号”的钻井平台用来探宝。在远离陆地的茫茫大海上，在无数个星月辉映的长夜里，在静谧、空阔的苍穹之下，“蓝鲸1号”就像一座坚固的孤岛，任凭飓风吹袭、浪涛拍打，“我自岿然不动”，从未熄灭它照彻黑夜的光芒。　　2017年5月18日这一天，从“蓝鲸1号”钻井平台上突然喷出一束耀眼的红色火焰，一下子照亮幽蓝、空茫的海面……　　“找到了！找到了！”　　“我们试采成功啦！”　　在场的科学家、科技人员和施工人员都激动地欢呼起来。这束红色火焰的升起，意味着我国的可燃冰试采成功！　　可燃冰，是天然气和水在高压低温的条件下，自然形成的一种像冰糖形状的结晶物质，广泛分布在地球上的每一片海洋领域，有的也隐藏在陆地冻土层和极地下面。科学家们称这些珍贵的可燃冰是“人类未来的能源”，它们在未来可以替代石油、煤炭等传统能源。石油、煤炭等传统资源不仅会变得越来越稀少，而且其燃烧还会污染地球环境。但是，有了可燃冰，就有了一种既方便又清洁、对环境保护更有利的新型能源。　　在接下来的两个月里，“蓝鲸1号”上的红色火焰越升越高。可燃冰的探寻和试采成功，不仅实现中国科技工作者从一百米浅海到一千三百米深海“寻宝”的跨越，也向世界亮出可燃冰开采的“中国方案”，揭开人类在深海底下开采新能源的崭新篇章。　　大海上升起的红色火焰，就像中国人献给人类的绚丽礼花。有的科学家激动地说：“这是我们中国人在大海上演奏的一曲冰与火的交响！”科学家们还有另一个说法：可燃冰的开采，有如“在豆腐上打铁，用金刚钻绣花”。豆腐那么软那么嫩，怎么在上面打铁呢？金刚钻那么坚硬那么粗，怎么用它绣花呢？这是在“蓝鲸1号”上工作的科学家和施工人员对他们试采可燃冰工作的形象比喻。　　根据科学家们初步预测，我国的海域是可燃冰最主要的分布区，全国的资源储存量相当于一千亿吨油当量。同时，开采可燃冰也是一项全新的、前所未有的能源开采技术，目前世界上包括美国、日本等开采技术发达的国家，也未能攻克这个难题，所以人们又把这个领域形象地喻为“无人区”。　　要在深不可测、冰冷的海水底下，找到那些秘密的宝藏，然后让它们升到海面、喷出红色火焰来，这不仅需要大海捞针一样的胆大心细和小心翼翼，更需要特别的耐心和锲而不舍的坚定毅力。因为谁也无法看见，那些秘密的宝藏在什么地方，谁也不能完全断定，我们离那些宝藏有多远。　　一位负责钻探的科学家告诉我说：“可燃冰开采最大的难点，就是你根本不知道难点在哪里。因为在钻井试采中，随时充满着风险和不确定性。比方说，由于可燃冰属于天然气水合物，在开采中既不能形成二次水合物，又要在钻井过程中抑制其分解。所以，首次面对深海的这些风险，大伙儿自始至终都感到从未有过的压力。你想想看，在豆腐上打铁，稍微不小心，铁没有打成，一瞬间把成块的豆腐打成一摊‘豆腐渣’，该怎么办嘛！”　　还不仅如此。在远离陆地的茫茫大海上，白天看上去风平浪静的海水下面，其实隐藏着许多未知的风险。　　2017年6月的一天，“蓝鲸1号”钻井平台就突然遭遇一次高达十三级的飓风袭击。一阵阵风暴掀起滔天海浪，就像一位力大无比的暴怒的“巨人”，把原本平稳的平台吹打得摇摇晃晃，好像一瞬间就能将平台掀翻一样。井口会不会被毁坏？大家是迅速撤离还是依然坚守？在这样的时刻，我们的科学家和工人们临危不惧，像钢铁战士一样，迎着风浪，咬紧牙关，牢牢地坚守在钻井台上，最终战胜了风暴，看见了曙光。　　“你们当时就没有想过，万一钻井平台真的被掀翻了……”我惴惴地问道。　　“那还用说？当时每个人的心里肯定都有最坏的心理准备，可是，我们每个人心里也都装着一句话：我们的双脚是踏在祖国蔚蓝色的国土上……”一位年轻的技术员说。“正是这样，一想到‘祖国’二字，就任何惧怕心理都不存在了，我们坚守在那里，想到的就是与祖国同在嘛！”有人笑着附和道。　　是啊，与祖国同在——还有什么力量能够撼动他们坚如磐石的意志，还有什么风暴能够摧毁他们钢铁般的信念？　　在“蓝鲸1号”上工作的科学家这样预测和畅想：到2030年，我们国家可望实现可燃冰“产业化”。也就是说，到那时候，我们在冬天里供暖、烧水、做饭所使用的燃气，还有一些工厂、机关、医院、学校所使用的燃气，都将是干净清洁和方便输送的可燃冰，它们将从遥远的大海上源源不断地输送到祖国各地，美丽的“冰与火的交响”将会轻轻飘送到千家万户。　　苍老的、蔚蓝色的海洋，给我们准备好无尽的宝藏。五十多年前，开国领袖毛泽东在他的词章中豪迈地畅想过中国人民的创造伟力：“可上九天揽月，可下五洋捉鳖，谈笑凯歌还。”五十多年后，中国载人航天飞机、“慧眼”卫星等，都已飞上太空；“海翼”号深海滑翔机、可燃冰试采等，也已深入到深海。浪漫的畅想正在一个一个变为现实，我们正全速奔驰在实现中华民族伟大复兴的中国梦的新征程上。

