
　　“故教化之行也，建首善自京师始。”首善，作为一种价值追求、一种工作标准，已融入当下北京工作的方方面面，更成为西城区践行“红墙意识”最生动的写照。　　精心建设、精细管理、精准服务……西城人以敢为人先的精神状态、舍我其谁的精神风貌、永争一流的工作作风，干在实处，走在前列。　　服务百姓：没有终点只有起点　　“服务老百姓没有终点，只有连续不断的新起点。”西城区委书记卢映川说。　　补短板要补到群众心坎上，既补“有没有”，也补“好不好”。西城区社会经济发达，但仍有短板。由于老城区面积比重较大，西城仍有大量平房院沿用院内的“户厕”。“有人用，没人管。”住在胡同里的张大妈回忆，“夏天味儿大，苍蝇多；冬天味儿淡了，可落脚的地儿都是冰棱子，岁数大的，上个厕所都要做一番思想斗争。”　　小厕所，大民生。进行“厕所革命”需要服务到位：开通服务热线，工程技术人员24小时值班，365天“户厕”保洁维修工作不停、检查标准不降。　　“我们研发了‘户厕’综合管理智能系统，采用GPS定位、无线数据传输、感应识别等技术，实现实时报修、维修状态动态监控。”负责西城“户厕”保洁管理的北京德源兴业投资管理有限公司负责人介绍，今年，西城区将对该系统进行升级改造，开发数据库，建立“户厕”长效管理机制。　　生活好起来的西城人，对文化生活和精神品质有了新要求。正阳门城楼边，8栋各具特色的单体建筑与人头攒动的大栅栏融为一体，这就是被誉为北京文化新地标的北京坊。3层2500平方米、自带景观露台，透过PageOne24小时书店的窗户，天安门、商业街区……尽入眼底。回字形书区，品类书籍整齐排列；沙龙活动区，音响、投影等设施一应俱全，5000张黑胶唱片，收藏着极致的“听觉盛宴”。　　“PageOne24小时书店的成功，是政府与社会力量合作的结果。” 西城区文化委员会主任孙劲松说，践行“红墙意识”，区政府搭平台、把方向、配资源、定标准、买服务，广泛联结和发动社会力量，从政府办文化变为站在群众中间服务区域文化发展。　　北京砖读空间、宣阳驿站第二书房、中国书店雁翅楼24小时阅读空间……目前，西城区已形成由2个区级公共图书馆、1个青少年儿童图书馆、23家街道图书馆为骨架支撑，25个挂牌特色阅读空间为特色，流动阅读、数字阅读设施设备为补充的“书香网络”。　　对待工作：没有较好只有更好　　“离红墙最近的地方，工作没有较好，只有更好。”这是西城人给自己定的规矩。　　上午10点半，金融街购物中心北侧的金树街上，两台环卫车正在作业，只见水雾不见尘土。“前面水车把路面灰尘冲到两侧马路牙子，后面清扫车把藏在缝隙里的灰尘扫出来。”西城区的“城市美容师”告诉记者，“全区268条主、次干道都这么干，作业面积超过845万平方米。”　　举世瞩目的长安街、弯弯绕绕的胡同小巷，654家中央机关及所属事业单位，18片文保区……错综复杂的城市环境，使环境卫生管理成为挑战。西城区制定全国第一个“城市环境分级分类管理标准体系”：长安街两侧垃圾不落地，金融街行人可席地而坐，胡同保洁15分钟一巡回……251项标准让城市的美丽有了参照系。　　把工作放在心上，把心放在工作上。为了清理小广告，环卫工梁秀云给洒水车装上了钢丝滚刷，灵感就来源于日常刷锅。太阳能保洁车、路沿石清洗装置、自动起落扁平式喷射装置……西城环卫工人自己琢磨出来的设备，不但好用，还获得了市级和国家专利。　　新时代对社会治理提出更高要求，西城人勇于争先。西长安街街道打通13个市级、区级垂直业务系统，创立全国首个基层政府大数据中心，通过对地区基础数据分析，摸清问题出现相对集中的区域，实现“精确治理”；通过大数据平台，街道多个社区试点专门为民办事窗口，实现“一站式”接办。　　“我们正探索借助GIS地图的‘热力图’决策，构建起渣土堆积、井盖损坏、房屋漏雨、街面破损等预测模型，争取将问题解决在发生之前。” 西长安街街道工委书记陈振海介绍，街道正在各社区搭建“3D院落信息化服务管理平台”，“居民的大事小情，都可以第一时间知道。平台还将对居民的建议和意见进行梳理，便于社区有针对性地为居民提供服务。”　　锻造队伍：不让老实人干事人吃亏　　“不让老实人吃亏，不让能干事的人吃亏”，在西城绝不是口号。　　53岁被提拔为广外街道办事处主任，王书广自己没想到，但西城的选人用人机制做到了。“虽然你没找过领导，但组织认可你的工作。”2017年，王书广的履职业绩档案里这样记载：“拆违2588处近10万平方米，治理开墙打洞500多处，三项全区第一。”　　“对照好干部标准，只要政治过硬，真抓实干，我们就能发现、敢使用。”区委组织部长孙仕柱说，践行“红墙意识”，选拔使用干部同样要坚持首善标准。　　建立立体化的干部考察考核体系。西城区从政治素质、大局意识、协调能力、开拓创新、工作能力、合作精神、工作态度、个人修养、性格特点、突出业绩、廉洁自律、特长短板等12个方面，多角度、多层面、多维度考准考实干部。　　建立优秀干部定期调研和动态发现机制。西城区注重在关键岗位、艰苦环境、重大任务和基层一线的实践中发现、锻炼、培养、使用干部。两年多来，先后开展了后备干部、年轻干部、专业干部和一线干部等多项专题调研，通过调研共提拔、重用了145名干部。　　健全领导班子和领导干部履职业绩档案。每年第一季度，收集全区各班子履职情况，结合年度考核工作收集处级领导干部个人履职业绩档案，逐年积累形成大数据。开发查询、统计、对比等功能模块，分析研判同级别、同类型处级干部的履职表现，为精准选人用人提供参考……　　用一贤人则群贤毕至。重基层、重一线、重业绩的用人导向，科学化、数字化、精细化的考察办法，营造了良好选人用人环境，实现了选人用人的风清气正。这使得一大批优秀基层干部脱颖而出。“这些身处基层一线，同群众共抗风险、共度难关的党员干部，关键时刻能够豁得出来、顶得上去。”卢映川说。

