
　　核心阅读　　近日，法国政府公布了一项新的去极端化计划，针对监狱、学校和社交媒体等提出了60条改革措施，将教育、司法、科研、网络、企业等均纳入去极端化领域，以更好地预防极端思想的侵袭，保证法国国土安全。舆论分析，这一计划与以往政策不同的是，不再仅仅依靠社会力量，而是发动与之相关的多个专业领域，使其打破隔阂、产生联动，凸显了法国政府预防极端思想蔓延的新方向。　　　　加强预防，实现跨部门联动　　法国总理爱德华·菲利普2月23日在北方城市里尔公布的这一计划，围绕提高防范意识、扩大甄别范围、提高专业化水平、加强预判和评估等几大纲领展开，综合了法国内政部、国民教育部、司法部等数十个部门的相关政策和建议，对现行机制进行了推陈出新。法国总理府称，这一新计划与法国监狱管理、城市治理等主要政府工程并行不悖。“在打击恐怖主义行为的同时，也防范极端思想的蔓延”，正是该计划推出的主旨所在。　　在新计划中，加强中小学等教学机构的防范意识是重中之重，尤其是私立学校。法国将在全国各类学校中加强价值观教育，通过发放资料和提供培训等方式，提高教学人员甄别受极端思想影响的年轻人的能力。法国政府还将向私立教学机构派驻特别督学团队。日前，法国参议院还通过了一项严格私人办学条件的法案，以预防恐怖主义性质教育机构的出现。　　针对监狱中的极端分子，法国政府有意改变当前分散关押的策略，转而对其进行集中或隔离看管。根据新计划，法国今年将在全国各监狱中增设4个极端化评估区，加强对思想极端化在押人员的甄别，其中一个专门用于评估极端化倾向的普通犯人。根据评估结果，监狱可按照危险程度决定是否对其进行单独隔离，将其关押至特别设置的暴力犯人区或极端化预防区。据法国司法部介绍，法国将在78个监狱设立此类隔离区，为此将新增1500个床位，到今年年底至少设立450个。马赛、里昂和里尔三地将增设3个“极端分子个人区别对待区”，对在押极端分子进行个性化管理，防止其在监狱中传播极端思想。　　法国还将与各大社交网络平台加强合作，计划通过自动识别和删除工具，在一个小时内清除恐怖主义宣传信息，避免年轻人受到网络恐怖主义的影响。此外，调离或辞退安全部门内出现极端化倾向的公职人员、对研究人员开放极端分子信息库以加强科学研究、提升地方行政和医疗机构预防极端化的专业水平等都是法国政府新计划中的主打措施。　　恐袭频发，亟待扭转不利局面　　法国舆论普遍认为，政府此前采取的去极端化政策收效甚微。从2014年4月的“反恐计划”到2016年5月的“反对极端化和恐怖主义行动计划”，法国政府不断加大政策力度，却未能有效阻止恐怖主义袭击。《费加罗报》近日发表社论称，以往的政策失效是政府急于求成、忽视专业性、草率行动的结果。　　自2015年初以来，法国《查理周刊》总部、尼斯、巴黎等地相继发生恐袭事件，造成大量人员伤亡，恐袭成为法国社会难以愈合的伤口。法国舆论研究所去年底的民调显示，恐怖主义威胁直至今日仍是法国人不安全感的最大来源，92%的法国民众认为未来发生恐怖袭击的可能性仍然很高。　　法国内政部长科隆25日表示，法国今年初以来已挫败两起恐怖袭击图谋，这两起袭击企图分别针对一个大型体育设施和军队人员。他强调，法国尚未“走出”恐怖主义阴影，恐袭风险仍将持续多年。　　根据法国监狱机构的统计，在全法约7万名在押人员中，目前共有512名因涉恐行为入狱的服刑犯人，还有1139名普通犯人被认定为思想倾向极端化。截至2月20日，法国“预防恐怖主义性质极端化行动”监视档案中记录在册的人员达到近2万名，其中2000人被评估为危险人物，10多名曾参与实施恐怖袭击的极端分子在未来2年内将陆续刑满出狱。此外，近年来，法国在中东地区的极端分子陆续回流，其中包括不少妇女和青少年。截止到2017年11月，这一数字达到300余人，对这类人尤其是青少年极端分子的安置和接管问题成为一大难题。　　褒贬不一，新计划成效有待检验　　法国媒体资深评论员让—米歇尔·埃尔维格分析认为，法国政府过去主要依靠社会组织等力量来帮助个人或家庭消除极端化倾向，缺少政府统筹和专业经验，甚至发生多起公共资金挪用事件，导致政策效果不佳。尤其是监狱管理不善，牢房成为了极端化思想传播的温床，一些普通罪犯逐渐转化成极端分子。他认为，新计划在动员各方参与和改变监狱管理等方面的措施值得期待。　　法国《世界报》评论称，在恐怖主义阴影挥之不去的当下，这项新计划不只是为了将极端分子从激进思想中拯救出来，而是针对极端化思想的蔓延采取“全方位的预防战略”。一些观点认为，该计划突出了预防的重要性，内容全面细致，很多措施有的放矢，如对青少年极端分子的接管、解雇出现极端化倾向的公务人员、加强对私立学校的监管以及对社交媒体言论的引导等都是解决极端化思想蔓延的正确方向。　　不过，也有舆论对新措施的有效性提出质疑。新计划具体如何实施、预算如何安排等细节内容尚未出炉，长期跟踪极端化问题的法国参议员纳塔莉·古莱担心，法国政府对新计划的施行没有后续的评估和跟进措施，缺乏具体的日程表，可能会变成“空头支票”。　　此外，也有社会学专家指出，这一计划没有针对极端化案例多发的弱势地区采取经济或者社会保障类措施，从长期来看，无法真正地解决问题。新的计划过于强调“打压”，缺少了“融合”的内容。目前的“打压”措施可能导致一些年轻人变成真正的极端分子，恐怕适得其反。如何帮助极端化的年轻人完成“自我救赎”，融入到社会集体中，重新就业和生活，值得政府做更长远的考虑。　　（本报巴黎2月25日电）

