
　　位于江西省东北部的景德镇，是享誉世界的千年瓷都，有着2000年的冶陶史、1000多年的官窑史、600多年的御窑史，创造了“工匠八方来，器成天下走”的繁荣景象。但在发展过程中，景德镇和全国很多老工业城市一样，面临着资源枯竭带来的经济社会发展困局，“脏、乱、差”一度成为景德镇的代名词，严重影响了这座城市的美誉度。　　2015年10月，景德镇全城动员、全民参与、全域行动，打了一套环境综合整治“组合拳”，组织了一场“脏、乱、差”歼灭战，城市硬环境得到更新，城市品质进一步提升，特色风貌进一步优化。如今，景德镇在继续“塑形”的基础上，努力“铸魂”——铸好文化之魂、文明之魂、产业之魂、民生之魂，推动景德镇从建设到管理、从形象到功能、从“面子”到“里子”，都实现巨大变化。　　　　　　　　绿色资产变成生态红利　　时至深秋，江西景德镇层林尽染。修葺一新的国家森林公园内，斑斓的色彩将这座占地面积达1050亩的森林公园点缀得美不胜收。徜徉其间，头顶是参天大树、脚下是兰花三七，渐黄的枫叶落满整齐的草坪……在这里，游人流连忘返。　　一年多以前，这里完全是另外一副模样：一所医院的住院部、一家停产已久的牛奶厂、一座废弃多年的游乐场及棚户区，生活垃圾成堆、水体恶臭不堪，内部真实环境和森林公园的名头有着天壤之别……　　按照“生态修复”的工作思路，该市首先将公园内的单位和棚户居民迁出，再通过整体打造，充分利用公园内既有的丘陵地势和古树分布，按照“路随树走”的理念设计步道，增加叠水、溪流等园林景观，恢复被侵占破坏的山体，一座位于城市中央、开放共享的天然氧吧受到市民喜爱。　　近日，碧波荡漾、绿树成荫的昌南湖湿地公园，成了候鸟迁徙的一处驿站，南归的候鸟成群结队地聚集在这里小憩。每天清晨，淡淡的水汽弥漫在水面上，一只只美丽的小鸟成群结队出来觅食，构成人与自然和谐共生的美丽画卷。　　昌南湖湿地公园在两年前还是一片位于城乡接合部的棚户区，私搭乱建现象严重，群众生活环境恶劣，治安防控压力大。经过一年多综合整治，十年九涝的棚户区整体搬迁。通过建设翻板闸抬高水面，面积达千亩的珍贵湖面跃然而出。再通过陆地绿化、水生物种植、景观道路建设、山体修复等一系列生态修复手段，生态海绵系统正在这片区域逐步形成。　　这类还绿于民、还景于民的生态修复项目将景德镇的绿色资产真正变成了百姓的生态红利。优美的生态环境、优越的地理位置、齐全的配套设施获得了群众发自内心的点赞。　　“绿水青山就是金山银山。”据统计，自“生态修复、城市修补”试点开始，景德镇修复山体11处，整治修复河道水系48公里，改造建设了10个城市公园，新增城市绿地100多万平方米，打造了30个便民休闲的小游园和绿岛，建成区绿地率达到45.4%，公园绿地服务半径覆盖率为97%。去年，景德镇空气质量监测有效天数362天，其中优良天数331天，优良率高达91.4%，列全江西省第一。　　群众生活更加方便舒心　　作为我国首批国家历史文化名城，保护历史文化遗产的整体性、原真性和可持续性，成为了景德镇在城市修补过程中的重要内容。　　陶溪川文创街区占地197亩，前身是宇宙瓷厂。上世纪90年代，该厂逐步走入改制、破产的境地。　　为抢救这一宝贵的陶瓷工业遗存，陶溪川一期项目以原宇宙瓷厂为核心启动区，遵循“厂房改造、文化塑造、功能再造、环境营造”的理念，对厂内22栋风格各异的老厂房、工业建筑，以及煤烧圆窑、隧道窑等工业设施进行抢救性修缮，建设陶瓷工业遗产博物馆和美术馆、陶瓷文化研究交流中心等。2017年11月，该项目成功获得联合国教科文组织颁发的亚太地区文化遗产创新奖。　　像陶溪川一样，这种能够留住城市记忆、延续历史文脉的城市修补案例，在景德镇比比皆是。入选国家第二批“生态修复、城市修补”试点城市以来，景德镇一方面原汁原味地保护老城的风貌风格、文化肌理，另一方面坚持修旧如旧、建新创新。在全面保护的基础上，景德镇大力加强老城区基础设施等配套项目建设，本着“整洁、整齐、整治”的原则，按照“路平、水通、灯亮、线齐、墙美”的要求，使老城保护和民生改善相得益彰。　　“昔日蟠龙岗，名字叫得震天响。天晴吃灰土，落雨泡泥汤，乱搭建，乱摆摊，出门心里堵得慌；如今蟠龙岗，名字叫得震天响。路平心也宽，花开眼前亮。小广场，文化墙，城市双修都在忙。”这是如今流传在景德镇市昌江区西郊街道蟠龙岗社区的一首“打油诗”，由居民自发创作，并在广大居民中广为传播。　　近两年来，景德镇重点打造了30个“步行15分钟”便民服务圈，完成了背街小巷改造239条，有序有效推进农贸市场、停车场等城市配套项目248个，新建、扩建、改建城市道路34条57公里，投资30亿元、总里程30多公里的地下综合管廊建设工程基本完成。　　彰显国际瓷都形象气质　　让城市环境更美只是一种手段，真正目的在于通过城市自然生态和功能的改善，进一步优化城市的文化生态，探索出一条适合自身的转型发展道路。出于这一理念，景德镇紧紧抓住入选国家第二批“城市双修”试点城市的历史机遇，走出了一条产业、城市、民生、生态各领域全面转型的发展之路。　　文化是城市之魂，是城市永续发展的动力之源。景德镇的陶瓷文化，历史悠久、底蕴深厚、魅力独特，是中国走向世界、世界认识中国的文化符号，具有独特的历史价值、文化价值、品牌价值。景德镇对老街区、老厂区、老里弄和老窑址等实施立体控制和保护，原汁原味地再现了陶瓷文化遗迹、御窑文化遗址和陶瓷工业遗存。　　如今的景德镇，转型发展亮点频现：陶溪川文创街区列入第一批中国工业遗产保护名录，景德镇御窑博物馆在法国戛纳举行的未来建筑奖颁奖典礼上获“最佳文化建筑奖”，3万多名“景漂”艺术家和1500余名“景归”人才形成了独特的“景漂景归”现象……昔日的“草鞋码头”逐渐展现出国际瓷都应有的城市形象和内在气质。　　下一步，景德镇将以创建国家陶瓷文化传承创新试验区为主抓手，加大陶瓷文化保护传承力度，推进文化创新发展，扩大文化交流合作，使城市文化遗产、城市生活、城市空间与陶瓷文化产业发展相得益彰，在增强文化自信的同时，实现城市转型发展。

