
　　核心阅读　　做好“后半篇文章”，关键要在整改上发力　　压紧压实党委抓巡视整改的政治责任，确保件件有着落、事事有回音　　研究“当下改”的措施办法，更要形成“长久立”的体制机制　　　　9月11日上午，广东广州市番禺区某街道迎来了一群特殊的“客人”：“这笔账还是不对啊！你们按照规定整改了吗？”　　“我们请示了市财政局，说是可以的。”一名街道干部回答。　　“我就是市财政局的，我们不可能这么答复你们，这么做不符合规定，请立即整改。”对方立即回应。这名街道干部涨红了脸，表示一定尽快整改。　　原来，这是广州市委巡察办对上一轮巡察的6家单位整改情况进行现场检查，为避免整改单位推诿塞责，专项检查组囊括了纪检、组织、审计、财政、发改等多家相关单位人员，督促被巡察单位整改到位。　　“巡视发现问题的目的是解决问题，发现问题不整改，比不巡视的效果还坏。做好巡视‘后半篇文章’，关键要在整改上发力。整改不落实，就是对党不忠诚。整改抓不好的要严肃问责，该曝光的要曝光。”党的十九大以来，各地下大力气推进巡视巡察整改工作，层层传导压力，努力以整改实际成果取信于民。　　创新方式方法，加大反馈通报力度，全方位传导整改压力　　“对巡视发现的问题，坚决照单全收、深刻反省，坚决学深悟透巡视反馈的意见和建议，坚决以从快从严的态度抓好整改落实。”　　2月9日19时，贵州省委综合办公大楼一楼第一会议室内，十二届省委第一轮巡视集中反馈会议正在举行，省高速公路集团有限公司党委负责人代表9家企业作巡视整改表态发言。与以往不同，该轮巡视结束后，省委创新巡视反馈通报方式，除单独反馈外，还增加了集中反馈环节，巡视工作领导小组组长、副组长及成员参加巡视反馈会，召集与被巡视党组织性质相近的地方、部门或单位集中反馈，扩大警示教育面，督促未巡党组织主动将自己摆进来，举一反三开展自查自纠。　　“集中反馈比单独反馈效果好。被点名的如坐针毡、脸红心跳；没被点到名的也会反思，类似的问题我们单位是不是也有，怎么做才能避免再发生。”遵义师范学院纪委书记李正旭对这次特别的集中反馈会议印象深刻。　　黔南民族师范学院是省州共管高校，为督促其巡视整改到位，今年3月起州委专门向学院派出督导组。督导组组长张宪民告诉记者，督导组从省委反馈的整改意见中列出14个问题要求学院党委及时整改，并积极帮助学院党委解决具体问题。比如，建议州委重视解决学院关于要求增加教师编制、配齐专职辅导员和思政工作人员的专题申报事项，州委经研究同意该院增加69名教师编制。　　井无压力不出油，人无压力轻飘飘。广东明确规定按不低于20%的比例抽查每轮巡视对象整改情况，省委巡视办分2次对18个巡视整改中问题较多、信访反映较为集中的高校、国企党组织开展专项督办检查，对整改不力、敷衍整改的单位党委在全省通报，并约谈有关单位党委书记、纪委书记，提出严肃批评，责成“再整改”；湖北咸宁市将2个月整改时限划分为整改启动、整改推进、整改验收三个阶段，建立点题式回访制度，定期不定期对已通过整改验收的单位回访督查，了解已整改问题是否存在回潮反复等现象。　　明确各方职责，督促被巡视单位党组织切实担负起整改主体责任　　“巡视工作对一个地方、一个单位是一次政治体检，可以帮助主官清晰地摸清家底、查找病灶。一旦找到病灶，就得赶紧治疗，否则问题只会越拖越严重。”在贵州省长顺县委书记高晓昀看来，在收到十二届贵州省委第二轮巡视反馈意见后，履行巡视整改第一责任人职责刻不容缓。她接连召开县委常委会扩大会议和整改工作领导小组专题会议，对反馈存在的4类14项37个具体问题逐项过堂，对整改事项责任分解，每个事项均明确一位牵头县领导、责任领导、责任单位、整改时限及整改要求。　　秋雨绵绵，来自长顺县文旅局的陈子渊在长寨街道生联村侯家院组任网格员，每月至少20天呆在村里，解决脱贫攻坚中的各种问题。针对巡视反馈的“脱贫攻坚政策宣传不够深入，扶贫政策精准度不高”等问题，今年以来，县里抽调县直部门、镇（乡、街道）干部、村干部共1237人，组成82个扶贫工作队进驻全县82个村（社区）开展脱贫攻坚工作，并精准划分为1453个村民组（自然寨）网格，明确1137名网格化管理责任人负责网格内贫困人口错评漏评及错退专项治理工作。　　备勤用房原本是值勤、备勤民警职工临时休息的处所，按照国家规定人均面积不超过7.76平方米，但广东在巡视中发现，省司法厅监狱戒毒单位备勤用房超标问题普遍存在，有的退休近8年仍不退房，有的把房子给家属住，有的长期空置。省司法厅党委以巡视整改为契机，迅速启动了对备勤用房的清理整顿。目前省直监狱已清查各类住房38.5万平方米，对清退的19.1万平方米转作公租房管理使用；省直戒毒场所已清查各类住房7.8万平方米，其中4.9万平方米转作公租房管理使用。同时，省司法厅党委还探索备勤用房分配管理办法，规范下一步备勤用房的分配、使用和管理。　　安徽省委先后两次召开整改任务统一交办会，向20个省辖市委、省国资委党委交办《巡视整改任务交办单和领导干部问题线索清单》，省辖市委、省国资委党委认真履行巡视整改主体责任，做到任务到人、责任到岗、落实到位；重庆专门听取巡视整改情况汇报，开州、城口、奉节、巫山、彭水5个区县党委书记亮举措、晒成效，逐个过堂应考，进一步压紧压实党委抓巡视整改的政治责任，确保件件有着落、事事有回音。　　举一反三、标本兼治，推动整改向纵深发展　　巡视整改既要立足治标，集中解决突出问题，研究“当下改”的措施办法，更要着眼治本，举一反三、与时俱进，形成“长久立”的体制机制。　　在十二届广东省委第一轮巡视中，省委第九巡视组向广东省农村信用联社党委指出了6方面53个具体问题，其中一条是“地方农合机构大面积违规招录、‘关系户’问题突出”，并指出“韶关地区农合机构2016、2017两年招录员工185人，其中违规录取111人”。尽管韶关地区农合机构负责人一开始在组织谈话时有点“想不通”，但最后还是服气地接受了处分决定。此外，在巡视其他单位党组织时，“近亲繁殖”“裙带关系”等突出问题也成为群众反映强烈的共性问题。省委组织部结合巡视整改，以点带面、逐步推进，分三批次在全省范围开展执行任职回避制度不严问题专项治理，逐步实现全省全覆盖。　　今年5月，贵州省委召开全省国企和高校党的建设工作推进会，并出台了《关于进一步加强和改进全省国有企业党的建设工作的意见》《关于进一步加强和改进全省高校党的建设工作的意见》。据悉，这次会议和出台文件的缘由，正是十二届省委第一轮巡视发现国企和高校领域党建工作存在的普遍性问题。此外，为理顺党组织管理关系，今年8月省委组织部还专门发文，将高速公路集团有限公司等13户省属国有企业党组织关系调整隶属省国资委党委管理，并要求在9月30日前按规定办理完毕。　　北京每轮巡视结束后，巡视办汇总各巡视组对有关职能部门提出的意见建议并发出意见建议书，要求做好系统内单位巡视整改工作，换届以来19个部委办局针对巡视发现的共性问题开展了8项专项检查治理；上海针对巡视发现的领导干部配偶子女经商办企业等一系列问题出台专门制度切实解决……

