
　　核心阅读　　位于欧洲东南部的巴尔干半岛有长达2000多公里的海岸线、雄壮秀丽的风光、鳞次栉比的古城、神秘璀璨的文化和多姿多彩的风情，是一片丰富多彩、引人入胜的土地。　　阿尔巴尼亚、波斯尼亚和黑塞哥维那、塞尔维亚、黑山、克罗地亚、斯洛文尼亚……签证便利化政策促成这些国家旅游井喷式发展，成为中国人欧洲游的新选择。　　　　中国游客井喷式增长　　“巴尔干国家绝对是新发现，美！值！这里阳光明媚、安静恬然，我们的选择是对的！”在斯洛文尼亚首都卢布尔雅那的普列舍仁广场，记者遇到了来自南京的大学教授陈海生，他和好友们报了巴尔干半岛11日旅行团，刚从克罗地亚入境。　　“这次出来就是想尝试走走不一样的地方。我们已经走了6天了，一路上有美丽的沙滩与峡湾、迷人的历史古城和遗址。我们既能品尝当地美食，也能享用国际菜肴。”陈海生说。　　行走在卢布尔雅那，记者时不时与中国旅行团擦肩而过。“来巴尔干国家旅游的中国人越来越多，旅行社报价也越来越实惠。旺季时，我一个月两次带团近百人来这边。”北京一家旅行社的导游对记者表示。　　在来巴尔干国家旅游的中国人中，不乏自由行游客。上海游客陆晓然和夫人在出行前做了充分的攻略，从河畔风光到高山壮景，从秀丽峡谷到原始森林，巴尔干散发的独特魅力让他们如痴如醉。　　巴尔干半岛如今已成为中国人欧洲游的新锐旅游“热地”。　　在斯洛文尼亚，2017年中国游客人数同比增长41.5％，过夜数增长35％；在克罗地亚，2017年到访的中国游客超过31万人次，同比增长57%，过夜数增长了48%，创下克罗地亚旅游史纪录；在塞尔维亚，2017年中国游客过夜数同比增长高达121%，今年前两个月，中国游客的过夜数更是同比增长了165%，中国已经成为塞尔维亚排名前十的客源国；在相对比较热门的希腊，中国旅客数量同样急剧增加，去年中国游客人数同比增加了35％，今年预计将迎来超过15万人次中国游客。　　中国游客的热潮也带动了当地中餐馆的生意。卢布尔雅那议会广场一家名叫“汉”的中餐厅，每天总会迎来两到三个中国旅行团。“这两年来，中国游客多了不少，我们的后厨经常忙不过来。因此我们扩大了店面，为中国游客摆上了大桌。”中餐厅的一位服务员介绍说。　　“只有学习中文才能跟上形势”　　今年5月29日，中国和波黑持普通护照公民互免签证协定正式生效。而早在2017年1月，塞尔维亚与中国签署的互免签证协议就已正式生效，塞尔维亚成为欧洲首个对中国公民免签的国家；2017年4月，黑山政府宣布，持普通护照的中国公民，可以旅游团组方式，免签进入、过境黑山；同样，“山鹰之国”阿尔巴尼亚政府今年3月宣布，今年4月1日至10月31日期间，中国普通护照公民可免签入境……　　随着中国游客旅游消费升级，巴尔干国家正在陆续向中国游客敞开大门。签证便利化政策促成了旅游井喷式发展，招徕了更多的中国客人。　　在卢布尔雅那各大景点的宣传小册上，汉语介绍赫然纸上。“这几年来，斯洛文尼亚的中国游客越来越多，我们只有学习中文才能跟上形势。”24岁的卢布尔雅那导游巴图特最近正在潜心学习汉语。　　随着越来越多中国游客的到访，培训汉语导游和了解中国文化显得日益重要。　　在克罗地亚，首批16名中国导游于今年4月11日获颁导游培训班毕业证书；　　在阿尔巴尼亚，当地旅游管理人员和导游在旅游旺季到来之前，奔赴中国学习交流考察，了解中国文化和中国游客，为搭建更好的旅游平台做足了准备；　　在塞尔维亚、波黑和马其顿，培训中文导游同样在紧锣密鼓地进行……　　2017年中国赴黑山旅游人数同比增长一倍以上，预计今年这一数字还将继续倍增。　　黑山旅游组织主席库卡维契奇说，黑山会继续完善针对中国游客的服务，“今年我们正在考虑举办一个中国美食节，我们要敞开大门迎接中国游客。”　　看好中国出境游市场前景　　“很多上了年纪的中国人内心深处都藏着一个‘南斯拉夫情结’。”陈海生教授告诉记者：“我们这个年代的人大多都看过《桥》《瓦尔特保卫萨拉热窝》这些讲述巴尔干故事的影视作品，总想着有机会能来这里一睹风采。”　　巴尔干半岛不仅是一个地理概念，也是一个历史名词。进入新世纪，逐渐远离战火的巴尔干地区展现出它神秘动人的风情，丰富的旅游资源受到越来越多中国人的青睐。再加上文化交流频繁、旅游合作加强、经贸往来增加、签证简化、航班增加等推动因素，更多的中国游客有机会踏上这片神奇的土地。　　斯洛文尼亚旅游局营销推广总监莎萨·维罗塞·穆丝克非常看好中国出境旅游市场的发展前景，“到访斯洛文尼亚的中国游客人数持续快速增长，中国市场对于我们来说非常重要。”　　库卡维契奇认为，“更多中国游客的到来，不仅有助于延长黑山的传统旅游季，还将拉动黑山整体经济发展”。　　对于拓展中国旅游市场，阿尔巴尼亚同样高度重视。“我们正在积极联合周边国家打造旅游线路，为中国游客提供更多的便利措施和个性化服务，以更优质的服务、更具竞争力的产品，吸引更多中国公民来阿旅游。”阿尔巴尼亚国家旅游局局长盖加说。　　中国驻阿尔巴尼亚大使姜瑜表示：“免签政策的实施有助于深化双方人文交流、旅游合作，拓展服务贸易新领域，实现‘一带一路’建设互惠互利合作成果。”　　神秘的巴尔干半岛，正敞开怀抱迎接更多中国游客。　　（本报卢布尔雅那电） 　　版式设计： 沈亦伶 

