
　　守护绿水青山，需要生态文明教育，湖北宜昌探索的步子格外灵动：设立生态文明课程，编发系列读本，开展环保实践活动……从幼儿园到高中，从课堂教学到课外实践，从志愿讲解到生活点滴，宜昌这群“生态小公民”已成为城市新“名片”，也将唤起更多人践行环保的自觉。　　宜昌推行生态特色课程的探索，也是各地课程改革的缩影。今起，本版推出“解码·特色课程”系列报道，关注课堂上的创新探索，也呈现孩子们充实自我、快乐成长的轨迹。　　——编  者　　　　今年秋季学期伊始，湖北宜昌全市885所中小学及幼儿园的40.8万名学生都收到了一份特殊的礼物——由宜昌市委书记周霁牵头策划、市长张家胜担任顾问，宜昌市教育局联合环保、规划、财政等16个部门精心编写的《生态小公民》系列读本。　　这一读本的出版、发放，是近年来宜昌坚持生态环境保护从娃娃抓起，全面加强生态文明教育的一个重要成果。生态小公民已成为宜昌的一道独特风景，生态文明意识正悄悄在孩子们的心中生根发芽。　　从课堂到课外，结合生态读本展开多样化教学　　9月3日，开学第一天，在宜昌市实验小学205班，一堂生动活泼的公开课正在进行。　　“大家知道宜昌都有哪些河流吗？”班主任雷鸣抛出问题。　　“清江”“香溪河”“黄柏河”……同学们七嘴八舌地回答。　　“正确。同学们，这些河流最终都将汇入母亲河长江。保护我们家门口的这一条条河流，就是保护长江。”雷鸣说。　　从今年秋季开学起，结合《生态小公民》读本在全市中小学、幼儿园的全面发放，宜昌正式将生态文明课程纳入教学计划。“中小学各年级每学年完成不少于2个主题的教学内容，每个主题原则上不少于4课时，采用知识传授、研究性学习、参观体验、志愿服务等多种形式。”宜昌市教育局党组副书记翟秀刚介绍，幼儿园每学期完成1个主题内容，同时开展两次以上的生态实践活动。　　翻开《生态小公民》小学版，精美的插图很吸引人。每一章节分为“探究小天地”“知识瞭望角”“践行大舞台”“生态小博士”4个部分。宜昌是长江中上游的分界点、三峡工程所在地，保护长江生态责任重大。教材编写充分融入了本地特色，包括沿江1公里化工清零、清江库区养殖网箱拆除、“三峡蚁工”保护母亲河等内容。　　宜昌市推进生态文明教育由来已久。2016年3月，宜昌出台《关于教育工作全面落实立德树人根本任务的意见》，要求全面加强生态环保教育，在全市逐步普及生态教育课程。当年11月，宜昌西陵区推出全国第一套生态教育校本教材《生态好市民》。　　2017年，宜昌夷陵区投入50万元专项经费，推出《生态小公民》校本教材，并开展“富美夷陵、环保先行”主题实践活动，各学校通过上一节环保教育课、学一门环保小技能、落实一项环保硬措施等方式，促进学生绿色环保生活习惯的养成。　　今年4月，宜昌市教育局印发《进一步推进全市中小学幼儿园生态文明教育实施方案》，明确学校是实施生态文明教育的主阵地，校长是第一责任人。各级学校要通过专题培训、校本研修等形式，建立一支高素质的生态文明教育专兼职队伍。　　今年以来，宜昌成立了编委会，历时2个多月，最终出版《生态小公民》系列读本。　　由知识到实践，让环保意识成为人们的生活自觉　　“这个填埋场设计之初的日处理量仅为350吨，目前日处理量达到近700吨。按照当前每天接收垃圾的处理量，只需五六年就会被全部填满。一旦填满，这片土地近百年都不能再使用！”猇亭区孙家湾垃圾填埋场工作人员介绍说。　　今年1月10日下午，宜昌市第四中学702班同学在生态兼职老师冯倩的带领下，来到猇亭区孙家湾垃圾填埋场，随后又参观了附近的渗滤液处理站和餐厨垃圾处理厂，听工作人员讲解垃圾渗滤液和餐厨垃圾的处理、利用过程。看到比30个足球场还大的填埋场里的茫茫“垃圾海”，同学们深有感触——　　“没想到，我们每天产生的垃圾竟有如此之多。”　　“看到漫山遍野的垃圾，闻着刺鼻的臭味，我觉得乱扔垃圾的行为真的非常不好。”　　而在当天上午，同学们就已经在生态课堂上听冯倩老师讲解了垃圾分类相关知识。“通过课堂教学和实践活动相结合，可以让同学们对垃圾分类问题有更深入的理解。”冯倩说。　　“读本不仅引导学生关注环保问题，介绍生活中的环保知识，还鼓励他们参与节能环保、废物利用等生态文明实践。”翟秀刚说。“读本充分考虑了知识普及与综合实践的有机结合。”宜昌市教育局局长覃照介绍，一个4课时的主题，知识传授1个课时，另外3个课时组织学生开展生态环保实践活动，“要让学生将生态环保知识落实到生活学习中，落实到行为习惯上。”　　宜昌还在中考中加大对学生生态文明素养的考核力度，今年中考，数学一科就有3道题、21分涉及生态文明。英语、物理、化学、地理等学科试题中，也有大量生态环保内容。宜昌还将学生的文明行为习惯和参与生态环保活动情况纳入学生综合素质评价，评价结果折合20分计入中考总分。　　从学习者变传授人，将生态文明延伸至社会各处　　“同学们，你们知道废电池未经正确处理的危害有多大吗？”今年暑假期间，夷陵区东湖初中学生刘沅鹭在社区环保站向中小学生讲授环保知识。　　刘沅鹭一家三代都是环保志愿者。年仅13岁的他，口齿伶俐、思路清晰，讲起环保知识如数家珍，不久前被评为年龄最小的“宜昌楷模”。　　去年，夷陵区率先推行生态小公民教育。消息传到东湖初中，一些教师不理解，认为“无关紧要”，东湖初中校长向芳提出一个大胆的建议，“让刘沅鹭给老师们上一课！”　　听说要给老师们讲课，刘沅鹭有点害怕。向芳鼓励他：“你来讲，老师们更容易接受。”经过认真备课，今年4月，在全校百余名老师的注视下，刘沅鹭主讲了一堂生动的“小手拉大手”环保课。听完课，老师们竖起了大拇指。　　宜昌开展“生态文明教育示范学校”创建活动，建立学校资源消耗约束指标体系，完善生态课程、师生行为、水电气使用等管理制度，将生态文明教育纳入学校教学质量综合评价体系。在校园广泛开展“厕所革命”“拒绝一次性用品”“垃圾分类”等活动，以“微改革”推动文明习惯养成。开展“小手拉大手”生态环保行活动，组织孩子为家长、老师讲生态，将生态文明延伸到每个家庭。　　如今，环保意识和习惯已经逐渐转化为师生们的自觉行动。东湖初中校园里的20块绿地、987棵绿植全部被师生们认领养护；宜昌八中906班学生在班主任彭倩的倡议下，和家长一起参加“三峡蚁工”志愿活动，每周末到江边捡垃圾，已坚持近2年；在生态文明理念的熏陶之下，伍家岗区大公桥小学602班秦一文养成了节俭环保的好习惯：刷牙只接半杯水，去餐馆吃饭自带饭盒……去年被评为湖北省“环保小卫士”。　　越来越多的生态小公民，正在为这座滨江之城注入更多绿色正能量。

