
　　5月29日，北京冬奥组委会同国家体育总局、中国残联、北京市政府、河北省政府联合发布了《北京2022年冬奥会和冬残奥会人才行动计划》（以下简称《人才行动计划》），提出加快建设专业化、国际化人才队伍的总体目标，明确了开发培养11支人才队伍的路线图和时间表。　　《人才行动计划》的出台，是冬奥会和冬残奥会进入“北京周期”后，北京冬奥组委推出的重要举措。北京冬奥组委人力资源部部长闫成表示，要办好北京冬奥会和冬残奥会，必须树立“大人才观”，以全球视野发现和遴选人才，注重引进与培养并重、坚持“走出去”与“请进来”相结合，建成一支专业化、国际化的人才队伍，在保障成功办赛的同时，为经济社会长远发展留下丰厚的人才储备。　　开发培养　　人才是北京冬奥会和冬残奥会筹办工作的第一资源。为更好推进人才开发培养工作，《人才行动计划》分两个层面，布局了11个专项计划。立足于办赛需要，北京冬奥组委将牵头实施其中7个专项计划。包括：国际优秀人才集聚专项计划、工作人员队伍建设专项计划、竞赛管理人才开发专项计划、专业技术人才培养专项计划、竞技体育人才发展专项计划、志愿服务行动专项计划以及合同商人才联络培养专项计划。有的专项计划已经在实施过程中。比如，国际优秀人才集聚专项计划已取得明显成效。北京冬奥组委建立了特聘专家制度，与国际奥委会等相关国际组织密切合作，在场馆规划、赛道设计、竞赛组织、雪务工作等领域，引进14位外国专家，指导解决了很多关键性技术难点问题。　　“国际雪联高山滑雪委员会主席鲁西是我们聘任的第一位外国专家，他曾经为9届冬奥会设计高山滑雪赛道，是业界公认的顶尖人才。自2016年11月鲁西受聘以来，他和我们的筹办团队，先后8次到延庆赛区踏勘赛道，数次登上小海坨山，悉心研究确定赛道设计工作。”北京冬奥组委体育部副部长杨阳说。　　从京津冀协同发展大局出发，着眼于为经济社会长远发展保留人才资源，《人才行动计划》还将面向主办城市各行业系统，布局实施4个专项计划——城市运行人才队伍开发专项计划、青少年奥林匹克教育专项计划、群众体育骨干人才培养专项计划、创新创业人才发展专项计划。　　北京冬奥组委运动会服务部部长于德斌表示：“我们注重加强与主办城市相关政府部门合作，在医疗、交通、安保、餐饮、住宿、观众服务等领域培养人才，今年将开展17个赛会服务培训项目，预计覆盖2720人次，在储备赛会服务人才的同时，提高相关行业系统员工的专业技能和职业素养。”　　实战培训　　依托重要国际赛事开展实战培训，北京冬奥组委“走出去”的学习方式得到国际奥委会、国际残奥委会等相关国际组织的高度评价，也成为《人才行动计划》浓墨重彩的一笔。　　据了解，在平昌冬奥会和冬残奥会期间，北京冬奥组委累计派出254人参与实战培训。参训人员积累了大量办赛经验，取得了很多有益成果。在随后举办的“透过平昌看北京”系列大讨论中，参训人员与来自各方面的1200多人共同研讨了从平昌取得的收获，形成了一系列规律性认识，有助于深化北京冬奥会筹办工作的开展。对此，国际奥委会在其工作刊物《News Letter》刊文指出，实战培训是人才培养工作的重要实现路径，是北京冬奥会筹办工作的奠基石，必将极大提升奥运会知识管理工作的水平。　　北京冬奥组委也在积极地加强与国际组织的联系合作，同时引进外籍优秀人才为筹办工作贡献智慧。去年开展的首次全球招聘中，共有来自20多个国家和地区的3894人注册报名，最终择优录取31人。闫成表示，目前北京冬奥组委在竞赛组织、赛会服务保障等关键领域急需人才，现正计划从平昌冬奥组委引入7位工作人员。未来，北京冬奥组委还将建立工作人员的全球招聘机制，希望吸引来自冰雪运动发达地区并从事过冬奥会相关工作的人员。　　此外，国际奥委会指导实施的奥运会知识管理战略、国际残奥委会牵头实施的残奥会卓越计划都成为北京冬奥组委引进学习资源的重要平台。目前，相关国际组织已经派出国际专家152人次来京召开了38场奥运会知识管理战略系列研讨会，对北京冬奥组委51个业务领域传授知识、技能、办赛经验，打造符合奥运会办赛特点的人才培养模式。　　强化储备　　根据《人才行动计划》，竞赛管理人才开发等几个专项计划已经在进行当中。“我们正在着眼赛时、面向实战，强化人才储备。”闫成说。　　竞赛管理人才是参与办赛的核心力量，国内目前还存在较大缺口。两年来，北京冬奥组委面向国家体育总局从全国范围内遴选的竞赛主任候选人进行跟踪培养，实施了相关世锦赛和世界杯赛事影随计划、平昌冬奥会和冬残奥会体育专项实习计划，派出一批业务骨干，跟随当地组委会的工作人员，学习积累办赛经验。今年，北京冬奥组委还布局了18个针对国内技术官员的专业培训项目，预计将培养1100人次，按照边培训、边保留的方式，逐步组建国内技术官员队伍。　　建立雪上项目专业人才储备库，也是各方正在积极推动的工作之一。据了解，北京冬奥组委与北京市体育局、北京市滑雪协会密切合作，面向全国遴选拥有高级道滑雪技能的专业人才，目前已经有1862人报名，张家口市也摸底并汇总了区域内七大雪场的426名专业工种人才名单。通过整合社会资源，雪上项目专业人才储备库已初步建立。下一步，北京冬奥组委将分竞赛辅助、赛道作业、安全防护、紧急救援、雪务工作等5个专业方向，对相关人员进行一系列强化培训。　　志愿者招募工作同样广受关注。除了从参与过平昌冬奥会的中国志愿者中进行选拔之外，北京冬奥组委还从北京高校中选出了230名拥有中、高级道滑雪技能的青年学生，并组建了一支由32名体育教师组成的滑雪教练员队伍，列入专业志愿者储备库。目前，赛会志愿者的前期招募工作也在紧锣密鼓地筹备。　　“人才工作顶层设计已经确定，关键在于落实。”闫成表示，“开发和培养好人才，是办好北京冬奥会和冬残奥会的战略选择。依靠人才智力优势，我们全力以赴办好一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会。”

