
　　核心阅读　　出门住民宿、旅游去乡村，已成为旅游消费的新风尚。今年2月，海南省政府出台《海南省人民政府关于促进乡村民宿发展的指导意见》，引导乡村民宿建设合理有序发展。为解决乡村民宿基础设施建设相对落后、管理人才缺乏等问题，海南采取以奖代补、改善农村金融服务、开展旅游知识培训等措施，以期全面提升乡村民宿服务。　　　　方便地来 愉快地住　　出台服务细则，指导提升乡村民宿服务　　刚下飞机，从贵州来的游客苏丽华就在三亚凤凰机场外坐上大巴车，直接向海上渔村出发。小苏此次的旅行与以往很不同：没有选择入住高端星级酒店，而住在一家位于三亚市西岛上渔村的民宿。　　大巴车一路行驶，很快，车子抵达渔村。小苏不禁感叹：“从机场到乡下渔村，比想象中方便多了！”按照旅游服务公众号“天涯西岛”的路线导引，顺着路边的旅游路标指示坐车乘船，她顺利地找到了渔村民宿：“出发前，我甚至做好了迷路的思想准备。但事实上，民宿周边完善的交通引导服务，打消了我的担忧。”　　小苏入住一间渔家主题的客房。站在露台可以俯瞰整个渔村，浅蓝色调的房间内布置着海洋元素的家具，楼下有用珊瑚石装饰的餐厅，门外一条鲜花小道通向大海。太阳落山，漫步沙滩，欣赏落日，“享受静谧、触摸自然，都是在大酒店里感受不到的。”小苏惬意地感叹道。　　民宿老板黎小康是本村渔民，也是返乡创业的大学生。对于如何吸引游客，他自有妙招。“提供伴游式服务，把渔村讲给住客听。”黎小康像是一个渔家导游，带领住客看海上日出日落、摘椰子，听老渔民讲述大海过去的故事。“把住客当成我邀请到家玩的朋友，让他们来了就有收获。”黎小康说。　　据了解，去年海南全省接待乡村游游客951万人次，同比增长16.8%，吃住在乡村，正成为海岛旅游探索的新方向。“我们已与小猪短租等网络短租平台深度合作，导入客流，并计划出台相关的民宿服务细则，指导乡村民宿服务升级。”海南省旅游发展委员会行业管理处副处长刘静文介绍说，旅游委正与网络短租平台合作，并推出系列海南乡村民宿微电影，以整体提升乡村民宿旅游形象。　　刘静文告诉记者，海南版乡村民宿服务指导细则将于7月正式实行，将对乡村民宿服务等级进行划分，实行以奖代补，提供优质服务的乡村民宿将得到政府奖金，全方位鼓励乡村民宿服务升级。　　政策兜底 融资创新　　成立担保机构，贷款向农村倾斜，引入小额融资　　两年前，琼海市嘉积镇边村村民王其卿想在自家荔枝园、菠萝园里修建旅游民宿，看着已完成的设计图纸却一筹莫展：家里积蓄无力支撑基础设施的资金需求。今年初，王其卿的农旅项目顺利开工，荔枝、菠萝民宿正从图纸变为现实。“民宿能按计划正常开工，银行贷款帮了大忙。”王其卿说。　　去年底，王其卿向邮储银行琼海支行申请了农村信用贷款，经银行评定资金用于农村产业旅游发展后，王其卿的项目顺利取得500万元的贷款额度。“贷款向农村倾斜，全面支持乡村旅游发展。”邮储琼海支行行长罗贤武说，“用于乡村旅游发展的贷款，从审核到放款，最快三至五个工作日。”　　“乡村民宿经营主体小，需要创新投融模式，提高乡村金融服务水平。”海南省住房和城乡建设厅巡视员胡德智告诉记者，海南省政府鼓励商业银行加大农村基础设施信贷投放力度，改善农村金融服务，支持银行业金融机构开展使用权、经营权、收费权、特许经营权等担保创新类贷款业务。　　胡德智表示，对重点项目和农村居民贷款建设项目，政府给予贷款贴息。政府鼓励休闲农业和乡村旅游经营户以互助联保方式实现小额融资，并将积极探索成立针对经营休闲农业和乡村旅游的农户、中小旅游企业贷款的担保机构。　　培养人才 革新理念　　村中办起“民宿班”，带动乡村产业升级　　促进乡村民宿发展，必须解决“人”的问题。海南鼓励社会各界返乡创业，并把培养懂经营、善管理、高素质的民宿队伍，当成一项重要工作来抓。　　白沙黎族自治县罗帅村毗邻鹦哥岭自然保护区，山水风光优美，村民住房经旧村改造后样式新颖，少数民族特色鲜明，不少游客慕名前来游玩。但山村长期闭塞落后，村民经营知识匮乏：“从来没住过酒店，民宿是啥样，咱也不知道。”村民王光强还记得，有次好心留宿外地骑行客，他才第一次从别人口中听到“民宿”这个词儿。　　村民知识技能落后，来村投资旅游的企业也常遇招工难。“公司投资建设了驿站、步道等配套旅游设施，但是很难招到适合岗位的员工。”罗帅村天涯驿站旅游项目开发公司负责人裴漫玲说，“城里人很少到乡下就业，乡村缺少会经营、懂旅游管理的人才。”　　去年，罗帅村、天涯驿站旅游项目开发公司和三亚技师学院三方达成合作协议，设立旅游服务与管理（民宿方向）专业的村级授课点，培训本地村民酒店管理、乡村旅游等民宿经营知识，学院教师每月到村里集中授课，学员完成三年学制后，将获得国家认可的中专技师学历证书。目前，民宿班已正式开班，本地村民学员年龄最大的近50岁。　　接受过培训的村民，基本能够满足周边旅游企业的用工需求。裴漫玲介绍说，村民学员可以直接到酒店里实习或就业，村企联动培养本地旅游人才。但长远看来，发展乡村旅游和民宿接待，仍然存在较大人才缺口，需要投入更多社会资源去支持。　　“培养乡村旅游人才是项长远工程。”三亚技师学院罗帅教学点负责人谷秀丽认为，农民知识结构升级最终会带动农村产业升级。掌握旅游知识和技能的村民不仅能满足企业用工需求，更能成长为乡村发展的领头人。

