
　　2013年4月，习近平总书记提出建设“中国特色新型智库”的目标，智库建设被提升到国家战略的高度。2015年1月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于加强中国特色新型智库建设的意见》，这是我国首个关于推动智库建设的重要文件。同年12月，25家机构入选首批国家高端智库建设试点单位。　　几年来，智库建设从谋划到实施、从开局起步到初见成效，在党和国家工作大局中发挥的作用日益彰显，影响力不断扩大。下一步，如何始终秉持咨政报国的情怀，不断增强善谋远谋的本领，大力弘扬求实创新的精神，为破解难题找“钥匙”，为推动发展开“良方”，成为智库发展的工作重点。　　日前，人民日报社政治文化部召开“中国特色新型智库：创新与未来”主题座谈会，与会专家围绕智库建设的相关问题畅所欲言。从本期开始，我们将呈现会议探讨的热点，就中国智库建设和未来发展展开讨论，以期推动智库更好发展。　　——编 者 　　　　智库蓬勃发展，并取得一系列制度建设成果　　以习近平同志为核心的党中央对建设中国特色新型智库高度重视。“随着国内外形势的发展，我们越来越深刻地体会到，中国特色社会主义进入新时代，必须全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平总书记关于中国特色新型智库建设的一系列重要论述是中国智库健康发展的根本保障和行动指南，必须在实践中加以落实。”国务院发展研究中心研究员李国强认为。　　记者了解到，几年来，智库建设取得了一系列制度建设成果，《关于加强中国特色新型智库建设的意见》印发以来，《国家高端智库建设试点工作方案》研究制定，明确了试点工作的指导思想、基本要求，提出了试点智库入选条件、认定程序、运行管理的具体措施。《国家高端智库管理办法（试行）》和《国家高端智库专项经费管理办法（试行）》为试点工作搭建了基本制度框架，初步形成了一套规范有效的工作机制和运行模式。　　各省也纷纷出台一系列保障智库健康发展的规章制度，构建起“高端谋划、系统推进、制度引领、平台支撑”的新型智库建设体系。以江苏为例，在全国率先构建了重点高端智库、重点培育智库和决策研究基地三级智库建设体系。目前，江苏新型智库体系包含10家重点高端智库、16家重点培育智库和50家决策研究基地，覆盖了近百个政策领域。　　首批国家高端智库建设试点单位共有25家，包括党中央、国务院、中央军委直属的综合性研究机构，依托大学和科研机构的专业性智库，企业智库，社会智库等4类，研究方向涵盖国家发展战略、宏观经济、金融问题、国防和军队建设20多个重点领域，也切实发挥了先行先试的作用。　　北京市中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员张志洲分析，当前中国特色新型智库得以大发展并形成“智库热”，是由于在日益复杂的国际环境下，中国要实现中华民族伟大复兴的目标，需要“集思广益”，听取各方智慧。“智库热”的兴起，与新时代的到来几乎同步，中国特色新型智库天然地被赋予了在国家发展和民族复兴事业中的重大职责。　　我国智库发展从一开始就进入了一个良性发展的轨道，南京大学信息管理学院教授、中国智库研究与评价中心副主任李刚认为，以高端智库建设为例，在保持原有智力供给体系的基础上进行新型设计，以高位引领带动整体转型，是“中国智慧”的集中体现，体现了顶层设计的系统性和科学性。　　为服务决策、服务大局作出积极贡献　　几年来，不仅多种类型的智库蓬勃发展，智库建设也取得了一系列智力成果，为服务决策和服务大局作出了积极的贡献。　　以高端智库为例，各智库牢牢把握服务中央决策这一中心任务，聚焦党和国家发展的全局性、战略性、前瞻性问题，围绕应对经济风险、推进供给侧结构性改革、办好G20杭州峰会、推进“一带一路”建设等重大问题，提供了一大批有参考价值的研究成果。 　　记者了解到，国务院发展研究中心每年都会推出研究丛书；中国社科院国家金融与发展实验室生产的全方位系列智库产品影响广泛；中央党校面向全国党校系统开展智库建设工作情况专题调研，初步摸清全国省级、副省级党校智库建设的成绩和问题；中国人民大学重阳金融研究院鼓励科研人员深入基层，开展实地调研……“中国特色新型智库：创新与未来”主题座谈会上，与会专家介绍，为提升咨政建言能力，各类型智库都在积极行动。　　企业智库也在贡献智慧成果，与会专家介绍，企业智库在收集、处理、分析大数据方面占有一定优势。在国民网购、出行、快递服务等领域，一些企业研究院的大数据分析已较为成熟，可为政府决策提供帮助。　　此外，几年来，智库还积极举办或参与一系列有影响的对外交流活动，有力配合和服务了国家总体外交战略。比如为配合G20杭州峰会，中国社科院世界经济与政治研究所、上海国际问题研究院、中国人民大学重阳金融研究院牵头在多国举办多场G20智库峰会。　　“智库应该紧扣党和国家的战略需求，突出问题导向、应用导向，把研究的着力点放在党中央关注的重大问题上，放在事关经济社会长远发展的关键问题上，放在人民群众普遍关心的热点难点问题上。”中国现代国际关系研究院研究员李会明表示。　　重视智库、善用智库的氛围已经形成　　几年来，智库已逐渐由“新词”变成“热词”，智库的影响力不断扩大，加快建设新型智库、充分发挥智库作用日益成为广泛共识。“如今，智库建设赶上了大发展的春天，在国家大政方针的制定中发挥着越来越重要的作用，甚至在一些国际问题和重大外交上起到了关键性作用。”中国社会科学院政治学研究所副研究员陈承新说。　　从高质量完成十九大重大课题调研，到提供多份《国家高端智库报告》；从有力配合G20杭州峰会，到服务“一带一路”国际合作高峰论坛等重大主场外交活动；从及时主动引导社会热点问题，到在外交场合勇于发声……党和国家的重大场合、重大决策中，越来越多地凝聚起智库的思想贡献。　　在国际舞台上，也越来越多地活跃着中国智库的身影。国务院发展研究中心举办的中国发展高层论坛、军事科学院主办的香山论坛等，都成为很有国际影响力的知名品牌。诸多高端智库专家在世界互联网大会、2015年冬季达沃斯论坛、第五十二届慕尼黑安全会议、博鳌亚洲论坛等重要国际场合积极发声，提升了中国智库的影响力。　　在高端智库建设的示范带动下，很多地方和部门都在积极推进智库建设，我国智库呈现出蓬勃发展的生动局面。　　“中央对国家高端智库建设给予支持，江苏、湖南、山东、黑龙江、广东等地都制定了本地智库建设的具体方案，组织开展试点工作。”中央党校科研部协作处处长、副研究员黄相怀认为，智库建设正受到前所未有的重视。　　中国人民大学重阳金融研究院执行院长王文谈道，党的十九大报告专门提到“加强中国特色新型智库建设”，体现了党和国家对智库建设的重视，也为各类型智库指出了方向，我们应更重视智库的质量提升，有效构建全球影响力，为实现中华民族伟大复兴贡献力量。

