
　　在广西贺州市东部的大山里，蜿蜒的山道上，许多广东牌照的小汽车进进出出，都是奔着贺州市西溪森林温泉度假村来的自驾游游客。“去年接待了15万游客，其中有95%来自粤港澳地区。”该度假村客房部经理贾文波说。　　贺州地处湘粤桂三省区结合部，对接东部发达城市有天然的地域优势。2014年，广西赋予贺州开放发展的新定位，即“发挥‘向东开放’排头兵的作用，把贺州建成广西对接东部和中部地区的重要门户和枢纽”。自此，贺州全力以赴抓好对外开放合作，不断扩大“向东开放”，积极承接东部产业转移，千方百计加快发展。　　　　大力推动交通设施建设　　“说干就干，干就干好。‘向东开放’战略的深入实施，为贺州对外开放交流合作提供了新机遇。”贺州市委书记李宏庆表示。当前，粤港澳大湾区作为“一带一路”建设深入推进的重要平台和重要载体，正如火如荼地开展。贺州“向东开放”主要瞄准了以粤港澳大湾区为核心的中国东部沿海发达地区。　　贺州西溪森林温泉度假村位于贺州市南乡镇，正是由贺州市引进的一家广东企业投资开发的，目前已投资约7亿元。多年前，该公司已发现贺州南乡温泉这一难得的旅游资源，想要进行开发，但温泉地处深山，交通不便，所以公司一直犹豫不决，不敢动工。为了让企业能够放心投资，贺州市耗资数千万元，改造升级了从市区到南乡镇以及从南乡镇连接到二广高速的公路。　　“路通了，不仅出行方便了，更重要的是企业进来了，我们工作解决了。”南乡镇垌新村村民虞琼凤说。过去她一直在广东打工。2016年度假村开始运营时，她回到老家。　　贺州市长林冠表示，交通运输是经济发展的载体和先导，城市首先成为该地区交通枢纽，才能成为人流、物流中心，进而成为产业、商贸、金融、信息等中心，最终发展成为区域性中心城市。　　近年来，贺州大力推动各类交通设施建设，积极融入粤港澳大湾区。2017年，永贺高速公路贺州段建成通车，贺巴高速贺州段建设顺利推进，开放大通道枢纽逐步成型。贺州各地乡镇公路也在不断升级，“毛细血管”正被一步步打通。与此同时，广西区内城际铁路也在加紧建设。今年，投资185亿元、时速250公里的贺州至梧州城际铁路项目将启动，北端与贵广高铁相接，南端与南广铁路在梧州形成换乘衔接，将建成广西东线城际铁路与全区动车生活圈，贺州东进粤港澳将更加便利。　　“接下来，我们要进一步加快推进永贺高速支线接二广高速贺州支线、贺巴高速、二广高速支线等高速公路网建设，升级改造贺江航道，加快推进柳韶铁路、支线机场、通用机场前期工作，谋划和建设更多连接粤港澳大湾区的交通设施，不断拉近对接粤港澳大湾区的时空距离，努力把贺州建设成为大西南腹地连接粤港澳大湾区的枢纽城市。”贺州市交通运输局总工程师李延明说。　　承接粤港澳大湾区产业　　“‘向东开放’的关键在于加强与东部地区在产业、资金、科技、人才等方面的合作交流。其中，招商引资是对接东部的重要手段之一。”贺州市投资促进局副局长黎祖旗说，贺州立足园区优势和特色，紧紧抓住东部地区大量企业转移转型的重要时机，特别是抓住广东深圳、东莞等地“腾笼换鸟”的大好机遇，努力培育壮大贺州的生态健康、碳酸钙和装配式建筑“三个千亿元产业”。　　位于贺州旺高工业区内的广西华砻树脂有限公司正是贺州市通过招商引资引进的东部省份企业，是一家集树脂研发、生产、销售为一体的研发型生产公司，公司计划投资6亿元建设年产30万吨不饱和聚酯树脂建设项目。“贺州丰富的矿石资源是吸引我们投资的首要原因，同时，贺州在招商引资上所表现出来的诚意是不可或缺的因素。2014年以来，我们陆续签约了华砻树脂、华砻再生资源、华砻物流配送中心、华砻大酒店等六大项目，投资额达20多亿元。”广西华砻树脂有限公司副总经理李小林说。　　为促进园区发展，贺州市委、市政府制定出台了《贺州市关于加快工业园区经济发展的若干政策措施（试行）》，多方面对入园项目给予鼓励扶持：降低工业用地出让价格，按全国工业用地出让最低价标准执行；加大财政扶持力度，对新入园企业投产当年起连续5年实行奖补……　　“2014年至2017年4年间，旺高工业区招商引资项目73个，投资额达148亿元；规模以上企业从27家增加到66家；工业总产值年均增长28.5%。园区已建成全国最大的重钙粉体和人造岗石生产基地。”贺州旺高工业区管委会主任邹雪群说。　　其他产业也蓬勃发展。仅黄姚古镇旅游文化产业区就引进岭南园林等来自粤港澳大湾区的项目13个，总投资超百亿元；2017年古镇景区接待游客同比增长33.5%，其中80%以上来自粤港澳。此外，贺州着力打造具有全国示范引领作用的生态健康产业体系。继2016年获“世界长寿市”称号后，贺州今年1月荣获“中国十大养生城市”称号。“贺州规划建设的近期、远期生态健康产业项目有426个。”贺州市卫计委主任陈文珍介绍。　　2017年，贺州市新引进招商项目368个，项目合同投资总额515亿元，同比增长34.14%，招商引资（含续建）项目到位资金410亿元，同比增长14.56%。“我们要充分利用‘世界长寿市’这块金字招牌，发挥贺州作为广西‘东大门’、毗邻粤港澳大湾区的区位优势，进一步按照自治区赋予贺州的发展新定位，努力打造高水平开放平台、打通开放通道、抓好招商引资。”贺州市委常委、宣传部长、副市长朱东说。　　一个平台管项目审批　　“深化‘放、管、服’改革，提供高效、优质的服务，抓好软环境建设，是贺州推进‘向东开放’的重要抓手之一。”贺州市政务服务管理办公室主任谢默松说，“转变观念、高效办结、优化服务是我们对自己的要求，只有打造让企业认可的良好投资环境，才能让企业真正放心前来投资创业。”　　“网上进行申报，当天就拿到了备案证明！”贺州市恒祺大理石矿渣综合处理有限公司是入驻贺州市平桂区的企业，该公司负责人钟丽萍为企业办理项目备案时，通过网上进行申报，审批部门即时在网上给予审批。“足不出户，就办理下来了。”钟丽萍感慨道。　　为严格落实企业投资自主权，从2017年2月起，贺州市对《政府核准的投资项目目录》以外的企业投资项目备案，实行“零前置”，并从原来的5个工作日缩短至0个工作日，“即来即办”“随报随备”，切实提高了企业投资项目报备审批效率。贺州市发展改革委还将企业投资项目申请报告评估费用和节能审查费用纳入部门年度预算，一律不再要求企业支付，切实简化了企业报批程序，降低了企业投资成本。　　与此同时，贺州市执行一个平台管项目审批工作，大力推进项目联合审批改革，修改完善《贺州市一个平台管项目审批（核准、备案）可研批复阶段申报报告（表）》，进一步将贺州市发展改革委、规划局、国土资源局所需要的项目申报信息整合为“一张表”，减少了项目单位提交的项目申报材料，增加了审批单位之间的信息共享互认。　　为进一步优化投资环境，贺州还投资2.15亿元建成了贺州市民服务中心，并将于今年6月进驻办公。该中心设计有行政审批和公共服务大厅等功能区，建成后可同时容纳4000多人办公，承担行政审批和公共服务职能的46个政府部门和中（区）直驻贺单位将集中进驻办公，真正实现“一站式”服务、“一站式”办理。　　更加良好的投资环境，必将吸引更多的企业前来贺州投资兴业，必将进一步促进贺州在开放的大潮中快速崛起！

