
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视巡视工作、领导坚强有力。习近平总书记多次发表重要讲话、作出重要指示，形成了习近平巡视工作思想，为做好新时代巡视工作提供了根本遵循。党的十九大对巡视巡察工作提出新的更高要求，党章专列一条对巡视巡察制度作出规定。党中央制定了《中央巡视工作规划（2018—2022年）》（以下简称《规划》），确定了十九届中央巡视工作的“路线图”“任务书”。要认真落实党中央决策部署和《规划》要求，运用好党的十八大以来巡视工作成功经验，贯彻巡视工作方针，坚守职能定位，在坚持中深化、在深化中发展，使巡视制度更加科学、更加严密、更加有效，进一步彰显中国特色社会主义政治制度优势，为统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局提供有力支撑。
　　深入贯彻党的十九大精神
　　牢牢把握巡视工作基本要求
　　巡视是全面从严治党的重大举措和党内监督的战略性制度安排，这是巡视工作的政治定位。我们党是一个善于进行社会革命、勇于进行自我革命的党，历来高度重视党内自上而下监督。党的十八大以来，党中央根据巡视工作实践需要，先后两次修改巡视工作条例，实现了巡视内容、方式方法、制度建设的与时俱进。在深刻总结我们党巡视工作历史经验特别是党的十八大以来巡视工作创新成果基础上，党的十九大报告突出强调要“深化政治巡视”；巡视工作条例、《规划》开宗明义提出，巡视是全面从严治党的重大举措，是党内监督的战略性制度安排，确定了巡视在党内监督中的战略作用、在全面从严治党中的突出地位。贯彻党的十九大决策部署，开展十九届中央巡视工作，必须旗帜鲜明坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，用以武装头脑、指导实践、推动工作；必须旗帜鲜明维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，维护党中央权威和集中统一领导；必须旗帜鲜明坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，勇于自我革命，坚定不移推动全面从严治党向纵深发展。
　　巡视要以发现问题、推动解决问题为目的。巡视是一种重要的党内自上而下监督方式，党内监督是对党的组织和党员领导干部履职用权、对全体党员履行义务情况进行检查督促，目的是发现问题、推动解决问题。《规划》明确提出，“发现问题是巡视工作的生命线”“推动解决问题是巡视工作的落脚点”。确定这样的“生命线”，就要求我们牢固树立问题意识，坚持问题导向，着力监督被巡视党组织执行党章和其他党内法规、遵守党的纪律、落实全面从严治党主体责任和监督责任等情况，着力发现在坚持党的领导、加强党的建设、推进全面从严治党等方面存在的问题，做到利剑高悬、震慑常在。确定这样的“落脚点”，就要求我们做好巡视“后半篇文章”，推动解决人民群众反映强烈、侵蚀党的执政基础的突出问题，深化标本兼治，强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉，让党员干部习惯在受监督和约束的环境中工作生活。
　　巡视要以不断提高监督质量作支撑。在党的十八大以来巡视工作基础上，《规划》明确了巩固、深化、发展的工作思路，提出了今后5年巡视工作的总体目标。要做到政治巡视进一步深化，把党的政治建设摆在首位，强化政治监督作用，保证全党更加自觉维护核心、维护党中央权威和集中统一领导；巡视监督体系进一步完善，落实党章关于巡视全覆盖的规定，建立巡视巡察上下联动的监督网；巡视质量水平进一步提高，创新方式方法，实现发现问题、形成震慑全覆盖，推动落实管党治党政治责任全覆盖，增强党的意识、严明党的纪律全覆盖；成果运用进一步强化，整改落实扎实有效，切实解决问题、深化改革、完善机制；监督合力进一步增强，有效促进巡视监督与纪检、组织等党内其他监督的结合，与国家机关监督、民主监督、司法监督、群众监督、舆论监督的贯通。
　　巡视要以严明纪律和落实责任为保障。不严明纪律、不压实责任，巡视必然流于形式，整改就会大打折扣。习近平总书记反复强调，要严明纪律作风要求，提高依规依纪巡视能力；把责任压给被巡视党组织，督促落实管党治党主体责任，配合巡视组做好巡视工作，抓好巡视整改落实；党委书记作为第一责任人，要带头履责、率先垂范、抓好整改。巡视工作条例专列一章“纪律与责任”，明确派出巡视组的党组织和巡视工作领导小组应当加强对巡视工作的领导，纪检、组织、审计、政法、信访等机关和部门应当支持配合巡视。各有关方面要认真履行党章赋予的政治责任，知责明责、积极作为，推动巡视工作有力有效开展。
　　以党的政治建设为统领
　　坚定不移深化政治巡视
　　党的政治建设是党的根本性建设，党的十九大把政治建设纳入党的建设总体布局并摆在首位，是站在实现新时代党的历史使命战略高度作出的重大决策。巡视作为政治监督，根本目的是为了夯实党长期执政的政治基础、始终保持党同人民群众的血肉联系。巡视工作必须旗帜鲜明讲政治，以党的政治建设为统领，盯住“关键少数”，查找政治偏差，发挥政治“探照灯”“显微镜”作用。
　　在坚持党的全面领导上聚神。党的十九大强调，党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。深化政治巡视，要以“四个意识”为政治标杆，紧盯政治立场、政治忠诚、政治责任、政治生态，深入检查被巡视党组织贯彻党章和党的十九大精神、执行加强和维护党中央集中统一领导若干规定情况，保证全党统一意志、统一行动、步调一致前进；深入检查被巡视党组织坚持和加强党的全面领导情况，着力发现党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力，党的观念淡漠、组织涣散、纪律松弛，管党治党宽松软等突出问题，督促落实管党治党政治责任，健全和完善党的全面领导体制机制。
　　在加强党的建设上聚力。党的十九大明确提出新时代党的建设总要求，对推进党的建设新的伟大工程作出顶层设计、战略部署，指明了新时代党的建设的方向和重点任务。《规划》明确深化政治巡视要围绕党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和夺取反腐败斗争压倒性胜利等6个方面，深入开展监督检查，进行全面政治体检，督促被巡视党组织自觉维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，不折不扣贯彻落实党中央决策部署，不断夯实党执政的政治基础。要根据不同地区、部门、领域的特点，把握共性、突出个性，善于抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，强化“靶向治疗”思维，把准关节点、要害处，做到精准发现、精准施策、精准解决。巡视中，要特别注意发现和推动解决党的建设弱化、虚化、边缘化问题，消除侵蚀党的先进性和纯洁性的隐患。
　　在推进全面从严治党上聚焦。深化政治巡视，要聚焦全面从严治党重点任务，督促落实主体责任和监督责任，着力发现和推动解决党内存在的突出问题。一是违反政治纪律和政治规矩的问题。对“七个有之”高度警觉，着力发现对党不忠诚不老实、阳奉阴违的两面人、两面派，个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义，违背党的政治路线、破坏党内政治生态等问题。二是领导干部腐败问题。着力发现并推动查处党的十八大以来不收敛、不收手，问题线索反映集中、群众反映强烈，现在重要岗位且可能还要提拔使用的领导干部，特别是政治问题和经济问题相互交织形成利益集团的腐败问题。三是群众身边的腐败问题。坚持人民群众反对什么、痛恨什么，就重点巡视什么、纠正什么，着力发现脱贫攻坚中的腐败问题、黑恶势力背后的腐败问题、落实惠民政策中的腐败问题，切实解决人民群众反映强烈的突出问题。四是违反中央八项规定精神问题。紧盯享乐主义和奢靡之风，坚决防止反弹回潮，重点发现形式主义、官僚主义特别是表态多调门高、行动少落实差等问题，认真查找领导干部中存在的特权思想和特权现象。五是干部不担当、不作为问题。着力发现那些患得患失、爱惜羽毛的“老好人”，推诿扯皮、上推下卸的“圆滑官”，不求有功、但求无过的“太平官”。六是选人用人方面存在的问题。着力发现违规用人、带病提拔、跑官要官、买官卖官、拉票贿选、干扰换届、破坏选举等问题。
　　建立上下联动监督网
　　实现全国巡视巡察“一盘棋”
　　党的十九大明确提出，构建党统一指挥、全面覆盖、权威高效的监督体系。建立巡视巡察上下联动的监督网，是完善党内监督体系的重要抓手，要深入调查研究，注重统筹设计，抓住关键环节，积极探索、扎实推进。
　　健全领导体制，层层传导压力。巡视巡察工作主体责任在各级党委（党组），书记是第一责任人。从调研情况看，一些党委（党组）对巡视巡察工作主体责任的认识还不到位、担当还不够有力，有的听取汇报不及时、点人点事不鲜明、运用成果措施不具体，有的对巡视巡察机构人员方面的困难长期不研究、不解决，有的甚至把巡视巡察工作简单推给纪检机关。出现这些问题，根子是党的领导弱化，管党治党责任不落实。要进一步健全中央统一领导、分级负责的领导体制，紧紧咬住“责任”不放，抓住“问责”这个要害，建立完善报备、约谈、考核评价和责任追究制度，形成党委负总责、书记亲自抓，一级抓一级，上下联动一起抓的良好局面。
　　建立联动机制，提高监督效能。积极探索巡视巡察成果运用、信息共享、力量配置等方面联动的途径和方式，同向发力、形成合力。把握好总体设计与分级实施、整体谋划与因地制宜的关系，既有统一的规范和要求，又给下级巡视巡察留有创新的空间，不搞“一刀切”。各省区市和市县党委巡视巡察机构要结合实际积极探索，创造新鲜经验。中央巡视办要发挥好统筹作用，促进各层级巡视巡察有序承接、有效贯通，发挥上下联动监督网的整体作用、综合优势。
　　深化市县巡察，把全面从严治党责任落到基层。以建立上下联动监督网为契机，进一步推动巡察工作向基层拓展，加固底板、补齐短板、强化弱项，把利剑直插基层，延伸到乡镇、街道等基层党组织。认真落实市县党委建立巡察制度意见，结合基层特点探索“提级巡察”“交叉巡察”等方式，破解熟人社会监督难题。重点检查基层党组织贯彻落实党的十九大精神情况，检查党的领导是否坚强、党的组织是否健全、政治生活是否严肃，着力发现和推动解决群众身边的不正之风和腐败问题，促进全面从严治党在基层见到实效。
　　坚持党内监督无禁区
　　高质量完成一届任期内巡视全覆盖任务
　　党的十九大把巡视全覆盖要求写入党章，彰显了党中央全面从严治党的坚定决心，体现了党内监督无禁区的鲜明立场。《规划》对全覆盖任务作出具体部署，要科学谋划、统筹安排、创新方式，坚决保质保量完成任务。
　　准确把握全覆盖要求。坚决贯彻落实党章和巡视工作条例要求，把实现一届任期内中央巡视、省区市党委巡视全覆盖目标作为全面从严治党的政治任务；推动中央有关部委和国家机关部门党组（党委）根据工作需要，积极开展巡视工作；指导督促市县党委建立巡察制度，打通全面从严治党“最后一公里”。
　　创新完善全覆盖路径。充分发挥不同巡视方式的优势，贯通起来、穿插使用，统筹安排常规巡视，深化专项巡视，强化“机动式”巡视，加大“回头看”力度。专项巡视要科学确定任务，着力推动解决突出共性问题，优先安排扶贫专项巡视，深入查找扶贫背后的责任问题、腐败问题和不正之风。“机动式”巡视要体现“小队伍、短平快、游动哨”优势，奔着问题去，发挥反腐“巡警”“尖兵”作用，推动解决影响全局的突出个性问题。“回头看”就是“再巡视”，要成为常态，既检查巡视整改情况，又发现新问题，巩固全覆盖成果。
　　切实增强全覆盖实效。坚持有形覆盖和有效覆盖相统一，坚决防止巡视工作表面化、形式化。巡视不能为了全覆盖而全覆盖，不能急功近利、心浮气躁，必须在“深、准、透、实”上下功夫，政治巡视要深，发现问题要准，分析问题要透，整改问题要实。要创新方式方法，综合运用听取专题汇报、个别谈话、受理信访、调阅资料、询问有关人员等，把情况搞全面、搞清楚。要做深做细基础工作，深入了解被巡视地区、部门和单位的历史沿革、文化特点、职能任务、机构编制，特别是领导班子成员成长经历、性格特点、群众反映等情况，提高掌握问题深度、精准度。要增强巡视针对性，注意巡视过的单位已经发现和指出过哪些问题、近期哪些问题群众反映强烈、哪些领导干部的问题反映比较集中等，做到有的放矢、切中要害、形成震慑。
　　强化整改落实和成果运用
　　做好巡视“后半篇文章”
　　巡视发现问题是为了解决问题，发现问题不解决，比不巡视的效果还坏。十九届中央巡视要进一步明确责任、加强督查、强化问责，发挥巡视标本兼治战略作用。
　　强化整改责任。中央巡视反馈的意见体现的是党中央的要求。巡视整改是检验“四个意识”强不强的试金石，整改不落实，就是政治上不担当。要真正把责任压下去，督促党委（党组）切实担起整改主体责任，建立问题清单、责任清单、任务清单，明确整改措施和时限，做到即知即改、立行立改、真改实改、全面整改。
　　强化整改督查。纪检机关和组织部门要担负起监督责任，把督促巡视整改落实作为日常监督的重要内容，确保条条都整改、件件有着落。巡视组要加强对党的十八大以来巡视整改落实情况的督促了解，强化巡视“再监督”，看上届巡视发现的问题是否整改到位了、有没有报假账，看巡视移交的问题线索是否认真核查处置了，看群众反映强烈的领导干部是否依然有反映或者有新的反映。用好问责武器，对整改责任不落实、整改不力、敷衍整改的，督促有关部门严肃问责、公开曝光，以问责促整改，以整改促改革促发展。
　　强化成果运用。对巡视发现的问题和线索，按照干部管理权限和职责分工，及时移交处置。纪检机关对反映领导干部问题线索和“四风”问题，要优先研办，运用监督执纪“四种形态”分类处置。组织部门对选人用人突出问题要严肃处理，把巡视结果作为干部考核评价、选拔任用的重要依据；对那些不担当、不作为、不适宜担任现职的干部，该调整的调整，使能上能下成为常态。对普遍性、倾向性问题，要加强综合分析，形成专题报告，为全面深化改革提供问题导向参考，深化标本兼治。
　　坚持打铁必须自身硬
　　从严从实加强队伍建设
　　中央巡视组代表党中央权威、体现党的威信。要按照“信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬”要求，打造让党放心、人民信赖的高素质专业化巡视队伍。加强政治建设，忠诚于党的信仰，忠诚于以习近平同志为核心的党中央，坚定理想信念宗旨，增强政治觉悟、政治定力，永葆共产党人政治本色。加强能力建设，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，认真学习党章党规和宪法法律，了解掌握所监督领域专业知识，着力增强政治鉴别能力、谈话突破能力、明察暗访能力、组织协调能力、信访处置能力，练就敏锐、深透、能准确抓住问题要害的能力。牢固树立有重大问题应当发现而没有发现是失职、发现问题没有如实报告是渎职的观念，敢当“黑脸包公”。选好配强干部，把巡视岗位作为发现、培养、锻炼干部的重要平台，发挥巡视熔炉作用。坚持严管与厚爱相结合，强化监督管理，严肃查处以巡谋私、超越权限、跑风漏气等违规违纪行为，坚决防止“灯下黑”。巡视干部要严守纪律要求，发扬优良作风，带头落实中央八项规定精神，大兴调查研究之风，坚持实事求是，依规依纪开展巡视，以坚定的决心、顽强的斗志、无私无畏的担当，扎扎实实做好巡视工作，推动全面从严治党向纵深发展，努力向党和人民交上优异答卷。

