
　　9月5日，在广东深圳进行封闭集训的中国国际象棋队“出关”了。9月23日，第四十三届国际象棋奥林匹克团体赛将在格鲁吉亚的巴统揭幕。对于两年一度的“大考”，中国国际象棋队队员摩拳擦掌，充满信心。　　“奥赛是中国队参加的最重要的国际赛事之一，以顶级阵容参赛的男队将冲击冠军，以新老结合阵容出战的女队尽力争取好成绩。”出征在即，中国国际象棋队总教练叶江川如此展望。　　集训效率高，增强了队伍的凝聚力　　在国际象棋界，奥赛是规模最大、水平最高的世界性团体比赛。以往多年，俄罗斯队、乌克兰队等传统强队依靠深厚的底蕴和雄厚的人才储备，长期占据领先位置。中国队尽管起步较晚，但一直在奋力追赶。　　2014年的第四十一届奥赛上，由王玥、倪华、丁立人、余泱漪和韦奕组成的中国男队一举夺冠，打破欧美队伍长达87年对奥赛男团冠军的垄断。而后，中国男队又两次登顶世界团体锦标赛。中国女队在谢军、诸宸、许昱华的带领下，实现1998年至2004年的奥赛四连冠。2016年，侯逸凡领衔的中国女队12年后重夺冠军。　　接二连三的突破，彰显着中国国际象棋队的进步。“男队目前手握3个世界冠军，女队获得过8个世界冠军，产生过6位棋后。尽管面临的竞争压力很大，但我们有能力再上一个台阶。”叶江川说。　　第四十三届奥赛将分别有179支男子队伍和146支女子队伍参加角逐，采用积分循环制的赛制。可以说，实力和机会缺一不可，团队配合、临场状态、默契程度乃至后方支援都将影响比赛进程。叶江川表示，针对不同的对手，中国队将采用不同的排兵布阵。　　平时，棋手四处奔波参赛，有的还要兼顾学业。此次为了充分热身，中国国际象棋队组织了10天的封闭集训，每天分3个时段进行训练。集训期间，不仅进行了快棋、超快棋比赛，训练形式也比以往更灵活，棋手可以自由组合。“这次集训大家的积极主动性很高，训练效率也高，队伍的凝聚力也得到很大加强。”中国国际象棋队男队教练徐俊说。　　男队平均等级分达到2746.2分，具备争冠实力　　近几年，中国国际象棋队男队成绩突飞猛进，年轻棋手不断冒尖，队伍跻身世界超一流水准行列。丁立人、余泱漪、韦奕这3名“90后”棋手成长为领军人物，此次加上老将李超、卜祥志，全队平均等级分达到2746.2分，阵容齐整，具有很强的争冠实力。　　自从4年前坐上世界冠军位置，中国男队就变成国象世界的“新靶心”，被各支队伍深入研究。2016年的第四十二届奥赛，中国男队发挥欠佳，以7胜1和3负获得第十三名。有人担心中国男队就此昙花一现，但小伙子们用表现证明了自己。在去年的国象世团赛上，国象男队9轮比赛36盘棋无一败绩，成功卫冕。　　更令人欣喜的是，中国男棋手不仅擅打团体赛硬仗，单兵作战的能力也在提升。2017年的国际象棋世界杯赛，丁立人连胜高手夺得亚军，中国棋手首次获得参加国象世界冠军候选人赛的资格。目前，丁立人的等级分高居世界第四，成为国际象棋史上第十四位突破2800分大关的棋手。老将卜祥志去年两胜现任棋王卡尔森，惊艳了国际棋坛。　　不过，奥赛毕竟不同于其他比赛，各支队伍都会派出顶级阵容，倾尽全力。叶江川表示，男队要面对的强手主要有十几支队伍，包括美国队、俄罗斯队、乌克兰队、阿塞拜疆队、亚美尼亚队等，“其中有争冠竞争力的，至少有七八支。”　　中国男队实现四年三冠的“秘密武器”，在于强大的凝聚力和默契度。以往每到赛时，总是前后方拧成一股绳，后方棋手24小时待命猜棋、做数据统计，成为惯例。“中国男队近几年在技术和稳定性上都进步飞速，希望他们这次身处逆境时能拼出来，领先时又能稳得住。”叶江川对小伙子们很有信心。　　女队以老带新、锻炼队伍，力争取得好成绩　　“我已经连续4次担任中国女队的教练，奥赛对于我们来说是最特别的，期待着与姑娘们并肩战斗！”9月3日，中国国际象棋队女队教练余少腾在微信朋友圈写道。　　在2004年实现奥赛四连冠后，中国女子国象一度陷入“个人闪亮，团体哑火”的状况。侯逸凡四夺世界棋后，而中国女队虽然整体实力不凡，积分领先，却总是在比赛中欠一点火候，连续3届奥赛与冠军擦肩而过。憋住的这口闷气，终于在两年前释放，中国女队重返奥赛之巅的一刻，余少腾激动得泪洒当场。　　奥赛圆梦后，侯逸凡逐渐转战男子赛场。这两年，中国女子国象又连出了谭中怡、居文君两位棋后。此次出征奥赛，女队由现任棋后居文君领衔，其他4人分别是雷挺婕、沈阳、黄茜以及新科全国冠军翟墨。“在侯逸凡、谭中怡两员大将缺席的情况下，女队面临的挑战会严峻一些，以老带新，锻炼队伍，此次目标是保三争一。”叶江川说。　　相比于男队，中国女队的对手比较集中，主要是俄罗斯队、乌克兰队以及东道主格鲁吉亚队。目前，女队具体台次还没有确定，大致按照国际等级分来安排，个别会根据对手情况灵活调整。据悉，此次封闭集训将针对主要对手做准备，把队员们的竞技状态调整到最佳。　　在叶江川看来，奥赛的含金量毋庸多言，每名队员都非常珍视这个机会。“封闭集训后，大家增强了配合，提升了默契。我们有信心，在这个最强舞台上展现最好的自己，让中国国象再次闪亮。”

