
　　驾车从肯尼亚首都内罗毕市中心沿主干道蒙巴萨路向东南行驶十几公里，一座崭新的银灰色火车站映入眼帘。这便是由中国企业承建和运营的蒙内铁路上的明珠——内罗毕南站。这座现代化车站设计前卫，充满动感。肯尼亚总统肯雅塔说：“它的美在于其对未来肯尼亚繁荣的承诺。”　　2017年5月31日开通的蒙内铁路，是落实习近平主席提出的“一带一路”倡议和中非合作论坛约翰内斯堡峰会“十大合作计划”的重要早期收获。它连接着内罗毕和东非最重要的港口蒙巴萨，是中非“三网一化”和产能合作的标志性工程，被称为肯尼亚的“世纪铁路”。　　在蒙内铁路开通一周年之际，本报记者来到内罗毕南站，乘坐列车前往蒙巴萨，感受蒙内铁路开通一周年以来，为这个国家和人民带来的巨大改变。　　“总统称赞我们是‘国家骄傲’”　　二楼候车大厅宽敞整洁，设施完备，毫不亚于国际一流的空港候机楼。阳光透过落地玻璃窗洒在长椅上候车的旅客身上，巨大的液晶显示屏提醒着旅客车次和时刻，其正下方则是一排崭新的智能检票闸机。身穿制服的乘务人员在紧张有序地忙碌着。　　蒙内铁路是肯尼亚独立以来最大的基础设施建设项目。建设时期有4万多肯尼亚人在蒙内铁路项目工作，当地员工占比超过90%。目前，有超过1500名当地人参与蒙内铁路的运营。因为蒙内铁路，他们不仅找到了好工作，而且过上了更好的生活。　　身着红色制服的22岁女乘务员苏丽·姆瓦卡，长相甜美，热情干练。“成为蒙内铁路的一分子是我的梦想。工作一年来，我的人生轨迹改变了。”姆瓦卡家在蒙巴萨，家里有5个兄弟姐妹，最小的妹妹还在上学。“现在我的收入是过去的3倍，家里的居住条件改善了很多，前不久我们新租了一间更大的房子，我想很快我们家就能住上自己的新房子。蒙内铁路还让我有机会前往中国学习，这让我大开眼界。中国人专业、高效、准时的精神也影响着我。感谢中国！”　　经过严格的层层选拔，爱丽丝成为肯尼亚历史上首批女火车司机之一，去年1月至3月到中国宝鸡接受了火车驾驶培训。起初，连父亲都不相信身材瘦小的她能开火车，直到看了她驾驶火车的视频才相信这是事实。爱丽丝告诉记者：“在肯尼亚历史上，还没有女火车司机。蒙内铁路通车那天，肯雅塔总统称赞我们是‘国家骄傲’。感谢中国，感谢蒙内铁路，让我们成为肯尼亚历史的书写者。”　　一身蓝色制服的列车长哈里森·基曼高大帅气。他曾在山东师范大学学习中文，回到肯尼亚后参加蒙内铁路公司的培训，成为了一名列车长，现在管理着6个班组。“最大的变化是在管理水平上。蒙内铁路是百年来肯尼亚建设的第一条铁路，肯尼亚本国的管理人员相当短缺。来自中国的师傅们手把手教我们管理知识，让我们对车辆管理、线路运行、服务细节等有了更系统和深刻的认识，我自己的管理水平也有了很大提升。”　　“这一切完全超乎我的想象”　　下午两点，在东风型内燃机车牵引下，这列由中国中车制造的火车准时驶出内罗毕南站，向肯尼亚第二大城市蒙巴萨驶去。蒙内铁路是集设计、施工监理、融资、装备采购和运营管理为一体的“中国标准”全产业链项目。2017年5月，中国路桥与肯方签署10年运营及维护合同，把中国铁路的管理经验引入非洲。　　记者所在的车厢基本满员。有的乘客在看书，有的跟同伴聊着天，有的在静静欣赏着东非高原郁郁葱葱的景致。行驶中的火车平稳安静，邻座有位不满周岁的小宝宝从上车开始就在妈妈的怀抱里酣睡。列车员介绍，蒙内铁路通车初期没有那么多乘客，但如今几乎总是满员，高峰时段甚至一票难求。　　31岁的迈克尔·穆特吉是政府工作人员，这是他第一次乘火车出行。“蒙内铁路不仅准时而且高效，同公路交通相比更加安全，乘客还可以欣赏沿途国家公园的美景，这一切完全超乎我的想象，圆了我长久以来的火车梦。”他拿着自己的华为手机给记者看，“我们非常享受与中国的合作。我用着华为手机，坐着中国制造的列车。中国产品高标准、高质量，当人们看到蒙内铁路，就知道这是中国品牌。”　　在信息技术公司工作的特里梅尼惬意地靠在红色的椅背上对记者说：“由于工作原因，我每月往返一次内罗毕和蒙巴萨。之前我主要乘飞机，也曾自驾，但都不太方便。现在不一样了，旅行成了一种享受。蒙内铁路列车的座椅空间很大，列车行驶非常平稳，你看，在旅途中我还能用笔记本电脑处理不少工作上的事情呢！”　　蒙巴萨的建筑商人姆旺戈拉对本报记者说，由中企运营对蒙内铁路长远发展很重要，因为中国拥有发达的铁路网络以及成熟的铁路运营经验。他强调：“从商人的角度看，蒙内铁路是东非铁路网的第一步，未来当铁路延伸到乌干达甚至布隆迪，将整个东非连接起来，货物运输成本将显著降低，这对于整个东非一体化进程将有标志性意义。这是东非互联互通的第一步，我相信有了铁路，未来会更好，东非的经商环境会更好，我的生意也会越做越大。”　　“铁路开通激活了发展动力”　　列车在东非高原温煦的阳光下穿过原野村庄。经过沿途新建的车站时，基曼说：“铁路开通激活了发展动力，许多商人聚集于此，未来这些车站会成为当地新的商业中心。”　　一列火车从旁边交会而过。基曼告诉记者，那是从蒙巴萨港开往内罗毕的货车。目前蒙内铁路每天开行4趟货运列车，铁路局计划到2018年底将这一数字提高到12。　　作为东非第一大港，蒙巴萨港是连接东非地区和印度洋的重要交通枢纽。2016年该港吞吐量达2736万吨。蒙内铁路开通前，港口货物主要靠公路等运输。由于运力有限，货物压港现象不时发生。　　道路通，百业兴。中国交建肯尼亚标轨铁路项目执行总经理任文峰告诉本报记者：“蒙内铁路通车后，货物运输时间从原来10多个小时缩短至4个多小时，物流成本降低40%以上。铁路建设拉动了肯尼亚国内生产总值1.5%甚至2%的增长，更为关键的是，通过铁路形成了包括港口在内的全产业链发展。”　　肯雅塔总统在国情咨文中说：“在不到一年的时间里，大约有70万人次乘坐蒙内铁路的列车。蒙内铁路货运服务也得到大幅提升，起初每月可运送22345吨货物，现在每月可运送213559吨。”他盛赞蒙内铁路项目是“肯尼亚有史以来最具雄心壮志的基础设施项目”。　　肯尼亚铁路局局长马伊纳在接受本报记者采访时说，蒙内铁路等新完成的大项目让肯尼亚经济实现了超预期的快速增长。“毫无疑问，蒙内铁路和沿线的经济走廊，正为肯尼亚经济腾飞注入燃料。外国投资涌入，激活了肯尼亚的经济潜力。商人们在铁路沿线设厂，更便捷地将产品运输到肯尼亚大中城市和周边国家，还可以通过蒙巴萨港出口到世界各地。肯尼亚在中国的帮助下实现了基础设施的革命性变化”。　　列车在暮色中抵达终点站蒙巴萨。印度洋潮湿的海风迎面吹来，旅客们精神一振，有些人兴致勃勃地掏出手机跟列车玩起了自拍。　　蒙巴萨火车站的候车大厅里，有一座中国明代航海家郑和的半身塑像。600多年前，郑和扬帆远航，先后4次抵达肯尼亚东海岸，播撒下友谊的种子。古丝绸之路“使者相望于道，商旅不绝于途”的情境，在今日蒙内铁路上有了崭新呈现，中非合作的春风不断送来经济繁荣的新希望。　　（本报内罗毕电）  

