
　　乘着电梯直达井下，再穿过百米通道进入纵横交错的古巷道遗址，就进入了唐山开滦国家矿山公园的体验区。从原始挖煤的景象到现代化采煤作业的真实场景，从旧时的骡马运输到现代化采煤运输手段，这里带给游客的是一种全新的工业旅游体验。　　记者从河北省旅发委了解到，2017年河北省工业旅游接待游客700万人次，旅游收入达3.5亿元，带动就业2500余人。　　“工业+旅游”的新业态带给了人们怎样的体验？工业旅游如何不断发展壮大？　　从井下探秘到参观生产过程，工业旅游受追捧　　开滦国家矿山公园坐落在有140年开采历史、被誉为“中国第一佳矿”的开滦唐山矿，以博物馆群落开发为模式，形成了以博物馆主馆为主体，井下探秘游、中国第一佳矿1878、电力纪元1906、中国铁路源头博物馆等分展馆为辅助的产品集群。　　“井下探秘游，是一处集体验、展示、休闲功能于一体的地下探秘区，由位于博物馆地下数十米的煤矿井下老巷道改造而成。乘车游览探秘，可以感受到独特的矿业文化。”开滦国家矿山公园管理中心主任、开滦博物馆馆长王立新说。　　除了参观工业遗址，工业旅游还可以近距离观看工厂生产过程。走进石家庄君乐宝乳业集团的生产车间，通过参观通道，产品生产工艺一览无余。此外，在君乐宝优质牧场，游客还可以与小牛进行亲密接触，参观奶牛自动化挤奶全过程。　　工业旅游作为一种新兴业态，正逐渐受到人们追捧。2012年君乐宝工业旅游启动之时，游客年接待量仅有2万人次，到去年，年接待游客达到80万人次，预计2018年游客接待量将突破百万。游客来源也由最初以石家庄为主，发展为辐射周边300多公里的区域，现在景区几乎每天都有来自山西、河南、山东、京津等地的游客。在游客构成上，由最初以学校、旅行社为主的团队参观，逐步向社会团体、组织机构、家庭亲子散客游等多样化结构转变。　　“企业工业旅游项目刚刚启动时，参观走廊总体长度不足200米，参观时长仅有半小时。我们曾经邀请学校和旅行社带队参观，并提供车辆免费接送，但大家都不愿意过来，游客很难想象一个乳制品生产企业能够作为景区对外开放。”君乐宝乳业集团副总裁仲岩说，随着企业不断发展和旅游项目的扩大，企业对外开放区域从最初的200米参观走廊发展为现在涵盖种植、养殖、加工的三产融合景区。以“三产融合”为规划方向，以“生态循环”为技术手段，企业正在打造集科技示范、科普教育、休闲体验、文化交流于一体的奶业小镇。　　既留住了记忆，又推动区域经济发展　　邯郸市峰峰矿区是一个老工矿区。多年来形成的煤炭、焦化、陶瓷、建材等传统产业格局，给城市环境打上深深产业烙印的同时，也带来城市建设和改造难题。　　“工业旅游能够留住人们的记忆，给游客增加亲身经历，体验工业产品的生产过程。”在峰峰矿区区委书记牛颖建看来，发展工业旅游新兴业态，老工矿区拥有良好的基础。如果把过去曾经辉煌的产业、工业遗存全部一拆了之，历史就会断档。发展工业旅游，可以让游客到工矿区来体验纸张是怎么造的、陶瓷是怎么做的、煤是怎么挖出来的，很有意义。还可以增加就业岗位，工人通过培训从事导游职业，同时推动区域的全域旅游发展，推动配套设施建设，提升城市建设水平。　　王立新说，工业旅游可以让游客重温工业历史，工业遗址可以成为科普休闲、研学旅游的工业遗产旅游基地，也可以成为广大中小学生开展革命传统教育、爱国主义教育的基地。　　开展工业旅游，既能推动工业城市转型升级，调整经济结构，还可以提升企业文化和区域经济发展水平。　　“发展工业旅游，可以让消费者亲眼看到企业的品质实力，是企业创品牌的重要举措。”仲岩说，从“+旅游”到“旅游+”，从量变到质变，企业工业旅游项目不仅有力提振了广大消费者对中国奶业的发展信心，扩大了企业的销售市场，更为相关产业发展提供了旅游平台，促进了全域旅游发展，带动了农民增收和区域经济、社会全面发展。企业产业链条的延伸，拉动了畜牧养殖、饲草饲料、交通运输等相关产业的发展，带动农村剩余劳动力就业致富，产生显著的经济效益和社会效益。　　挖掘资源，推动工业旅游大众化　　工业旅游不仅要有硬件，还要加强软实力。“工业遗存并不是都要保留，工业遗存中落后的部分可以进行淘汰，但有一些典型的、具有特殊历史意义的工业遗存是值得保留的。可以聘请有资质的单位做鉴定，确定哪些是必须拆除的，哪些还可以保留。”牛颖建说，下一步要探讨如何深入挖掘工业旅游的资源，不仅是工业遗存，还有正在生产的工业企业，发展工业旅游不能简单地搞产量，要认真筛选，打好工业文化文明基础。　　目前，河北省加快推进机械、化工、酿造、食品、医药等领域的优质特色企业与旅游融合，继续支持一批企业开发多种形式的工业旅游。在石家庄市、邯郸市、唐山市旅游业发展规划中，明确了“建设团组式的工业旅游产品集群”“创建形式多样、主题鲜明、趣味性强的各类博物馆、文化创意产业园等，大力开展工业遗产文化旅游”的具体发展路径。　　挖掘工业旅游资源和内容是一方面，如何推动工业旅游大众化、市场化也是主要问题之一。　　“工业旅游可以结合乡村游、生态游、休闲游，结合周边区域旅游项目，形成专业的工业旅游集群。”仲岩说，未来园区还将抓住乡村游、生态游、休闲游等良好发展趋势，与项目地周边景区形成组团式参观游览项目，集群化发展。　　工业旅游既要连接市场，还要对接市场、引导市场。“目前，开滦国家矿山公园年均接待游客7万人次，游客相对较少。工业旅游不能停留在参观的层面上，产品单调很难满足消费者需要和市场需求。随着研学旅游的不断发展，基于唐山丰富的工业旅游资源，可以吸引京津等周边城市的中小学生前来开展研学旅游活动。”开滦（集团）有限责任公司党委副书记张雨良说，近日唐山开滦国家矿山公园被评为北京市中小学生社会大课堂河北省资源单位，给企业工业旅游带来新的动力，下一步要不断积极参与研学游线路研究、设计、推广，大力开拓研学游市场。要努力将资源优势转化为产业优势、竞争优势，搭建起具有更大规模、更有影响的工业旅游平台。

