
　　核心阅读　　3月20日是伊拉克战争爆发15周年的纪念日，当天伊拉克中部萨拉赫丁省发生一起极端组织“伊斯兰国”武装分子制造的袭击事件，造成6名平民丧生。中东媒体评论说，频繁不断的恐怖主义袭击是伊拉克动荡局势的一个缩影。15年过去了，伊拉克战争的后遗症仍未消除，美国许诺的“民主与繁荣”也并未降临。政局不稳、民生凋敝、恐怖主义威胁难除、缺乏资金，伊拉克重建之路困难重重。　　　　　　　政治生态平衡被打破，宗教、民族等各类矛盾迸发激化　　15年前，2003年3月20日，美英以伊拉克拥有大规模杀伤性武器为由，发动伊拉克战争。伊拉克战争不仅推翻了萨达姆政权的统治，也摧毁了这个国家的法律和秩序，打破固有的政治生态平衡，导致宗教、民族等各类矛盾迸发激化。　　伊拉克战争之前，依靠丰厚的油气收入、稳定的形势和良好的投资环境，伊拉克的国内生产总值和人均收入在整个中东地区都名列前茅，令不少国家艳羡。然而，伊拉克战争彻底摧毁了该国的经济基础和民生设施，铁路、机场、医院、住房等领域的建设停摆，与此同时，基地组织、“伊斯兰国”等恐怖势力趁势坐大。　　战后的伊拉克境内许多地方枪声此起彼伏，爆炸声不绝于耳，遭殃的是普通民众。根据总部设在英国伦敦的一家名为“伊拉克死亡数字统计”网站公布的数字，从2003年至今的15年间，仅仅在各类爆炸和袭击中死亡的伊拉克平民就多达20万，令人触目惊心。　　许多伊拉克人原本指望战后过上幸福安逸的生活，现实情况却事与愿违——安全形势恶化、物价飞涨、失业率高企……根据联合国伊拉克援助团提供的数字，目前伊拉克的贫困人口高达700多万，全国失业率达11%，其中年轻人的失业率更是突破20%。伊拉克总理阿巴迪去年年底宣布，打击“伊斯兰国”战役让伊拉克损失了将近1000亿美元，这给伊拉克战后重建带来重重障碍。　　战争还造成大量伊拉克人弃家舍业、背井离乡，沦为难民。据红十字国际委员会的统计，虽然已经有一些人重返伊拉克，但目前伊拉克仍有约250万人流离失所，无家可归。本报记者在开罗街头，经常可以看到来自伊拉克的难民，他们有的投亲靠友，有的则无亲无故，靠打工维持生计，其境况令人同情。除了埃及，约旦、黎巴嫩及海湾诸国，都不乏伊拉克难民的身影。记者有一次去卡塔尔采访，在那里结识了卡塔尔《东方报》的一位记者，他就是伊拉克人，战争后流落到卡塔尔，在当地报社获得了一份难得的工作。他对伊拉克战争悲愤不已，认为美国发动的这场战争绕开了联合国，没有得到任何授权，是非正义的，“战争改变了我的一切，也改变了我的国家伊拉克的一切！”　　眼下，推进伊拉克重建困难重重。在“美国优先”政策影响下，特朗普政府正试图从伊拉克抽身，在伊重建上没有表示出足够诚意。在2月的伊拉克重建国际会议上，伊拉克政府提出近160个大中型投资项目，涵盖机场、铁路、医院、学校、住房和炼油厂等，其中包括摩苏尔机场重建项目及巴格达地铁线路建设项目，这至少需要880亿美元资金支持。但美国政府没有向伊政府提供任何直接援助，而仅仅提高了伊政府的信贷额度。这也直接导致伊政府最终筹得的资金与实际需求相距甚远。目前如何筹措如此庞大的资金成为一大难题。　　强行楔入和移植所谓民主、自由造成严重的水土不服　　15年前，美英发动伊拉克战争的借口是萨达姆政府拥有大规模杀伤性武器，美国要销毁这些武器，维持地区和平，并许诺带给伊拉克“民主与繁荣”。15年后，大规模杀伤性武器难觅踪影；美国信誓旦旦的“民主与繁荣”，更是遥不可及。战争给整个伊拉克社会和民众留下的创伤始终难以愈合。　　阿尔及利亚《消息报》发表评论说，对伊拉克民众来说，美国发动的战争不啻为一场挥之不去的“噩梦”，可怕的是，这场“噩梦”似乎没有完结之日。文章说，战争前，伊拉克首都巴格达在阿拉伯国家中的发达程度令人刮目相看；现在，伊拉克的破败和血腥程度令人瞠目结舌，两相对比，可谓天壤之别。　　长期以来，依托不同宗教和文化背景的众多部落家族群体，构成了伊拉克社会的基本元素和政治结构的整体平衡格局，中东一些学者说，伊拉克政治和社会原本具有很强的黏合力和凝聚力，而美国毫不留情地打碎了这种格局，把伊拉克推进深渊。　　“中东在线”网站评论说，战争使伊拉克改朝换代，美国发动的战争摧毁了伊拉克的社会秩序和法律基础，在不同信仰者之间埋下了仇恨和冲突的种子，并为恐怖主义势力的滋生和泛滥提供了土壤。现在这个国家陷入严重分裂和混乱中，虽然战争的硝烟早已散去，接踵而至的打击“伊斯兰国”战役业已终结，但两河流域仍在滴血。　　埃及开罗大学伊拉克问题专家拉法特在接受本报记者采访时认为，伊拉克是一个教派林立、矛盾盘根错节、利益诉求多元的国家，战争打开了“潘多拉的盒子”。他解释说，战争打破了伊拉克原有的社会政治等生态平衡，使潜藏的矛盾在外力助推下交织释放，高烈度、高频次地爆发。实践证明，伊拉克有其特殊性，强行楔入和移植所谓民主、自由，反而会使原本稳定的社会结构乱了套，造成严重的水土不服。而从根源上说，美国不该以“莫须有”的罪名发动伊拉克战争，对此，一些国家的政客们应该进行反思，避免伤及大量无辜的类似悲剧再次发生，这才是人们纪念伊拉克战争爆发15周年的现实意义所在。　　（本报开罗3月22日电） 

