
　　文化部部长雒树刚　　文化遗产既要保护好又要火起来　　“76.7万处不可移动文物、1.08亿件（套）可移动文物、87万项非物质文化遗产、348个传统戏曲的剧种、3.3万处革命旧址、2100多处抗战文物保护单位，52个文化和自然遗产列入了世界遗产名录，39个非物质文化遗产项目列入非物质文化遗产的名录。”文化部部长雒树刚向记者亮出了我国文化遗产的“家底”。　　雒树刚介绍，这几年我国已经建立和运行了文物保护责任机制，按照“谁主管谁负责，谁拥有谁负责，谁使用谁负责”的原则，落实了全国76.7万处不可移动文物保护的主体责任，同时对失责追究责任。　　雒树刚认为，在非物质文化遗产保护方面，首先要进行抢救式保护，非物质文化遗产主要靠人传承，现在有一批非遗传承人年纪大了，后继乏人，要把老工匠、老艺人的技艺记录下来，同时抓紧培养青年传承人。非物质文化遗产活跃于民间，一定要和群众的生产生活相结合，融入时代，融入生活，才有强大的生命力。　　“既要保护好文化遗产，又要让它们‘火’起来！”雒树刚说，当前所有国有博物馆都免费向公众开放，目的就是让群众无障碍欣赏文化遗产。老百姓参观博物馆的热情越来越高涨，2014年参观人数达7亿人次，现在达到9亿人次，许多博物馆在春节期间爆满。一些展览受到追捧，接下来要推出更多的精品展览来满足群众的鉴赏需求。　　雒树刚表示，文化、文物部门将进一步落实好责任，使文化遗产既要保护好又要“火”起来，让文化遗产造福社会、造福人民。　　　　国务院国资委主任肖亚庆　　推动国企民企相互依存共同发展　　有记者提出，现在社会上有“国进民退”的说法。对此，国务院国资委主任肖亚庆回应，这个说法无论从逻辑关系，还是从实践结果上看，都是不正确的。　　肖亚庆说，从我国改革开放40年的发展历程来看，国有企业通过改革开放不断发展壮大，与此同时，各种所有制企业也都取得了很大发展。从总量和结构看，民营企业占的比例越来越大，对国家的贡献也越来越大。“大力支持发展民营企业是我们大的方针，这两方面的坚持不是一对矛盾，而是应该相互促进、相互依存、共同发展。”　　肖亚庆指出，市场是无穷的，在竞争中才能够创新出更多的新产品和新服务，在互助中才能发展出更多的新领域。国有经济、民营经济和其他类型的经济相互融合、相互促进、共同发展是基本。“我不但不担忧国有企业和民营企业相互之间的竞争，而且相信这种竞争会产生新的合作机会和发展机会，一定会为经济发展、为满足人民日益增长的对美好生活的需求提供更多的服务和产品。”他说。　　在回答有关东北国企改革的提问时，肖亚庆表示，这些年国家出台了很多政策措施支持东北国企改革，吉林吉化、沈阳东北制药、沈阳机床厂等老牌国企通过改革发生了很大变化。他同时表示，改革需要市场周期和行业周期，要经历结构调整、战略重组，需要各方大力支持，“这项改革已经取得成效，必将取得更大成效，我对此充满信心。”　　　　国家税务总局局长王军　　2018年减税降费的力度不会减弱　　“税收的减法，换来了企业效益的加法，带来了经济发展的乘法。”国家税务总局局长王军拿出图表展示减税降费的成效——一张是近5年的税收增幅变化图，呈现左边长、右边短的V字，说明税收收入从下降到回升，但是离这几年的高点还有一些距离；另一张则是企业所得税增幅变化图，也是一个V字，不过与第一张图不同，左边短、右边长，“说明企业效益回升已经比过去的最高点还长了一些。对比两张图可以清晰看到减税对促进企业效益增长的作用。”　　王军认为，减税与增加企业效益、促进企业发展的关系，就体现在这两个V形图右边“一短一长”的转化之中。企业效益增幅回升的“长”，一部分是由国家税收增幅回升的“短”转换而来。　　展望2018年，减税降费的力度仍不会减弱。王军认为，今年政府工作报告中的涉税内容有3个特点：一是举措多，推进的减税降负和税收改革举措有18项，分量重、力度大；二是覆盖广，税改将惠及上亿自然人、几千万家企业；三是指向明，既着力降低制造业、交通运输业等实体经济税负，又着力减轻小微企业和工薪阶层的税负。　　“我们将用百分百的努力，把党中央、国务院的减税大礼包不折不扣地送到每一位纳税人手上。”王军还表示，下一步将做好修订个人所得税法、税收征管法的配合工作，做好征管信息化和其他系列准备工作。　　　　国家知识产权局局长申长雨　　构建合理的知识产权权益分配机制　　“过去5年，仅专利行政执法办案总量就达到十几万件，年均增长40%，知识产权保护的社会满意度由2012年的63分提高到2017年的76分，成效非常显著。”国家知识产权局局长申长雨说。　　“去年仅专利的质押融资额就已超过720亿元，同比增长65%，解决了一批科技型中小企业融资难和融资贵的问题。”谈及知识产权保护对企业发展的帮助时，申长雨介绍，近年来，随着产业转型升级加快，企业对专利技术的转化运用越来越重视，知识产权局也采取了一系列措施，推进相关工作。　　一是持续深化知识产权权益分配改革，构建更加科学合理的权益分配机制，从根本上调动权利人和各类创新主体实施成果转化的积极性和主动性。据统计，去年仅涉及专利的技术合同就超过1.5万项，成交额突破1400亿元，同比增长近10%。　　二是加快建设和完善知识产权的运营体系和运营平台，促进知识产权的综合应用，包括知识产权的转移转化、收购托管、交易流转、质押融资等。　　三是促进知识产权密集型产业发展，包括智能制造、生物医药、新一代移动通信等。目前我国专利密集型产业增加值占GDP的比重已经达到12.4%。此外还围绕一些重点领域，比如人工智能、北斗导航、节能环保等建立了一批知识产权联盟，有效促进了相关产业的创新发展。　　　　中国气象局局长刘雅鸣　　提供全面准确及时体贴的气象服务　　中国气象局局长刘雅鸣说，长期以来，我国高度重视气象事业的发展，气象的监测、预报预警能力不断提高，气象预报的准确率不断提升。　　2017年，世界气象组织认定中国气象局为世界气象中心，标志着我国气象整体水平达到世界先进水平。　　“我们有相对完善的观测体系，9颗卫星在轨运行，实时观测全球气象信息。5年来太平洋和南海生起的135个台风，在我国登陆的36个台风都得到了监测，无一漏网。地面监测站有6万多个，雷达覆盖了全国所有的城市和96%的农村，预警服务覆盖面达到了96%。”她说。　　刘雅鸣介绍，下一步将加强气象信息化建设，做好智慧气象服务，让老百姓得到更加全面、准确、及时、体贴的气象服务。此外，还要为防灾减灾做好预测预报预警工作，确保任何重大灾害性天气过程不漏报，同时发挥气象大数据优势，为打赢蓝天保卫战做好重污染天气预报，配合环保部门做好相关工作。　　刘雅鸣表示，气象预报服务还有短板，影响气象预报的核心技术还需要继续攻关，下一步将继续提高科技和服务水平，让老百姓满意。　　　　国务院扶贫办主任刘永富　　要纠正扶贫填表太多的形式主义　　“如何将扶贫资源调配好，发挥更大作用，是扶贫开发工作需要注意的问题。”国务院扶贫办主任刘永富认为，扶贫开发资源要统筹协调、综合平衡，尽量减少差距过大，防止帮扶不公平现象发生。　　刘永富表示，现在有近百万的中央、省级、市级机关的干部和国有企事业单位人员，在县乡村基层进行帮扶工作，有过亿元的资金投向基层。这些贫困县乡村都是按照程序严格识别出来的。对贫困县、村和建档立卡贫困人口给予更多帮扶的原则不能变，不能动摇，社会各界都能够理解。“脱贫攻坚的大量投入，改善了贫困地区基础设施和公共服务，客观上也让一些非贫困人群受益。”他说。　　刘永富介绍，帮扶的同时要有严格的约束机制，明确贫困县哪些事情必须做，哪些事情可以做，哪些事情不能做；对贫困人口不仅强调外部帮扶，也要强调扶志和扶智相结合，激发贫困户的内生动力。“下一步，我们还要统筹协调、综合平衡，尽量避免过大差距，防止影响社会公平。”　　“扶贫填表太多，是形式主义，要纠正。”刘永富最后强调，脱贫攻坚是在最薄弱的环节做精准的事情，建档立卡需要填表报数，但搞形式主义、弄虚作假是不行的。

