
　　格但斯克是波兰气质最独特的城市之一，繁华又清冷，临海却静谧。它美景如画，以至于无须如此诗意；它沉淀如诗，以至于无须如此美丽。　　格但斯克是波兰北部最大的城市，与索波特、格丁尼亚沿海岸线一字排开，共同构成庞大的港口城市群，即著名的大格但斯克“三联城”。这座城市以港口立身，因琥珀成名。这座城市历经战火，却意外地保留了最初的模样。　　从历史中走来　　沃野平原，巨木参天，大江大湖，让波兰在各具风情的欧洲各国中保留住一份原始的天真。格但斯克位于波兰的母亲河维斯瓦河入海口，狭长的波罗的海在这里凹成一个半圆形海湾，温和的海洋性气候使这里冬季温暖，夏季湿润，风平浪静，终年不冻，是自然赐予的天然良港。　　格但斯克曾是斯拉夫人最早的定居地，古称“格但奈兹”，是当时的著名商港。1308年，条顿骑士团征服格但斯克后，这里逐渐发展成为汉萨同盟最重要的港口城市之一。16至18世纪，格但斯克已是欧洲最大的商港、手工业和文化艺术中心之一。　　格但斯克是波兰最理想的出海口，也是联结东普鲁士地区和德国大部分领土的咽喉要地。　　1793年，格但斯克被普鲁士占领，改名为“但泽”，将附近直通波罗的海的一条狭长地带划出，作为波兰出海通道，称为“但泽走廊”。第一次世界大战之后，在国际社会的协调下，但泽成立自由市，由国际联盟保护，这一安排引发波德两国的不满。　　1939年9月1日，德军突然炮击驻扎在但泽西盘半岛的波兰军队，标志着第二次世界大战正式爆发。1945年3月，苏联红军经过艰苦的拉锯战，从纳粹手中夺回了但泽。但经此一役，格但斯克九成的市区被夷为平地，人口损失了1/3，这座城市几乎被从地图上抹去。　　根据《雅尔塔协定》和《波茨坦协定》，但泽在由普鲁士和德国统治了一个半世纪后，重新成为波兰领土，恢复格但斯克的旧称。在上世纪五六十年代，几乎变成废墟的格但斯克在原址依原比例复建，新古城的精心仿制与旧古城的断壁残垣完美嫁接，成为世界古城重建和保护的典范。　　时光在此定格　　如果你看惯欧洲那些色彩斑斓、甜腻如糖的城市，初到格但斯克一定会有些不适。这里的古城静谧如画，光影斑驳。行走在常年青苔覆地的古城中，恍若隔世，仿佛回到了雨果、狄更斯笔下百年前的欧洲。　　老城内，汉萨同盟时期的建筑和雕塑依然醒目，老市政厅、圣玛利亚大教堂等未在二战中损毁的建筑依然令人震撼。格但斯克最吸引人的，并不是游人如织的长街，而是那些隐藏在城市深处的窄巷。湿滑艰涩的石板路，随风入耳的风琴声，千姿百态的古木门，让人随时生出怀古幽情。　　在环绕格但斯克的摩特拉瓦河上，可以看到一栋巨大的半拱形建筑，那是格但斯克老城的标志性建筑之一：老起重机。这栋建筑里的起重机设备建于15世纪，由人力控制的木制转轮完成起吊，据说可以承载两吨的重量，是格但斯克辉煌港口历史的见证。　　如果说古城和港口是格但斯克的气魄，那么琥珀一定是格但斯克的精魂。欧洲人对琥珀的开采与热爱已经有几千年的历史。早在古罗马时期，欧洲就形成了一条专门从琥珀产地向罗马运送琥珀饰品的“琥珀之路”，格但斯克就是这条大道的起点。　　波罗的海琥珀占全球琥珀产量的80%以上。虽然波罗的海沿岸各国对究竟谁才是真正的“琥珀之国”莫衷一是，但“琥珀之都”的美誉却当仁不让地落在格但斯克身上。每年春夏两季，格但斯克都会举办两次大规模的琥珀展，尤其是3月举办的国际琥珀节暨琥珀与珠宝饰品展是全世界规模最大、成交额最高的琥珀盛会。　　如今，中国已经成为全球琥珀最大的消费和加工市场，每年琥珀展上，中国买家都是购买格但斯克琥珀的主力。　　传承丝路情缘　　虽然远隔万水千山，格但斯克与中国却有着不解的情缘。新中国第一个合资公司“中波轮船公司”的首班航船，就是从这里冲破了西方的封锁，驶向中国。今天，随着“一带一路”的延伸，中国元素更为历史古城格但斯克增添了一抹耀眼的亮色。　　格但斯克与中国的“情缘”始于上世纪50年代。中华人民共和国成立后，西方国家以战争、封锁、禁运和制裁为手段，力图将刚刚诞生的新中国扼杀在摇篮里。在这一特殊的困难时期，在波兰的倡议下，中波两国成立了第一家中外合资公司“中波轮船公司”，开通了欧亚航线。　　1951年，中波轮船公司的轮船一律悬挂波兰旗帜，以格但斯克为起点，冲破海上封锁线，从欧洲连绵不断地运来新中国急需的各种物资。上世纪90年代，由于东欧局势动荡，波兰国内发生经济困难，波兰政府请求中国给予支援。中国政府立即伸出援手，大批中国物资也经由格但斯克转运到波兰各地。　　1985年，上海市和格但斯克所在的滨海省缔结了友好省市关系。在格但斯克图书馆有一个“上海阁”，是格但斯克人了解中国的窗口。中波共建的第五所孔子学院就在格但斯克，中文专业逐渐受到当地人的欢迎，中国留学生的身影也在这里愈发多了起来。随着“一带一路”的不断推进，中国商船已经成为格但斯克港口最重要的客户之一，格但斯克港更是波罗的海沿岸唯一设有中文网站的港口。　　作为波罗的海最重要的港口之一，格但斯克已经成为“一带一路”上陆运与海运的重要交汇点。近年来，中国远洋海运集团积极布局，计划每年安排至少1.3万箱以上的大型集装箱船作为干线船挂靠格但斯克，力图将其打造成中国与中东欧贸易合作的新支点。　　从历史中走来，与现实相交汇，这座千年古城历经磨难却总能浴火新生。在不久的将来，格但斯克除了古城、琥珀、城堡和沙滩外，更会因“一带一路”再次闪耀，继续担当中波两国人民友谊的桥梁与纽带。随着中波双边合作的不断增多，“一带一路”和波兰的“琥珀之路”也将有效衔接，前景如画。

