
　　日前，金博洋在意大利米兰经历了或许是职业生涯迄今为止最刻骨铭心的一刻——在2018年花滑世锦赛男单自由滑比赛中，他5次摔倒、状态全无，为这个赛季的结尾留下了一个大大的惊叹号。“没有时间去暂停，去重拾信心、调整呼吸、重新振作，你必须继续完成比赛……这很残酷。”现场的解说，或许道出了金博洋彼时的心境。　　也许是连续作战的疲惫，抑或是奥运会后状态下滑，无论原因如何，这次失利对年少成名的金博洋而言，都将是一次难忘的经历。天赋加刻苦，让他在国际赛场不断刷新着中国花滑男单的最好成绩，不过想要走得长远，小将还需面对更多磨砺和考验，经得住功名、受得住挫折。　　天赋出众　　作为一名标准的“95后”，金博洋从出道之时就显得与众不同。比起赛场上的认真、霸气，私底下的他完全是另一种风格，活泼搞怪，拍照时会露出标志性的小虎牙，这种“反差萌”，透着他对滑冰、对生活的热爱，因此赢得了众多冰迷的心。　　出生于黑龙江哈尔滨的金博洋，或许天生就带着“滑冰”基因。5岁那年，他跟着妈妈观看了前中国花样滑冰队队员申雪、赵宏博的表演，对花滑的喜爱便似一颗种子埋在了他幼小的心里。回家后，他主动提出练习花样滑冰。父母当时以为他只是把滑冰当成业余爱好，但金博洋练得投入，滑得越来越好，逐渐开始在冰场上崭露头角。　　滑冰场成了金博洋的乐园。因为喜欢，别人觉得艰苦的训练，他却乐在其中。努力加天赋，让他在10岁时就已掌握了5种3周跳，到了14岁，他已经可以完成四周跳动作。出众的跳跃能力让金博洋手握“难度”这把利刃，2013年他斩获了国际滑联青年组大奖赛总决赛男单冠军，从众多练习花滑的同龄人中脱颖而出。　　2015年中国杯花滑赛，金博洋首次参加成年组比赛。当时年仅18岁的他出色地完成了“勾手四周接后外点冰三周跳”，惊艳世界。而在整个赛事中，他更是先后完成了6个四周跳动作，成为跃上难度新台阶的世界第一人。同年的花滑世界杯日本站，他再次祭出自己的招牌动作，难度分令人瞠目，日本电视台反复播放他的跳跃镜头，一众花滑名将开始“追随”他的脚步，增加动作难度和转数。从某种意义上来讲，金博洋为世界花样滑冰项目开启了“四周跳时代”。　　默默努力　　平昌冬奥会前，金博洋的微博名为“民间艺人金博洋”。民间艺人是他以前的自由滑曲目《大路》中的主人公，节目中有段活泼、俏皮的舞蹈，风格像极了生活中幽默搞怪的金博洋。　　在很多人眼中，他还是个天真可爱的“小男孩”，但是他的内心对成长却有着强烈渴望。平时的训练，金博洋是个让教练“省心”的孩子。对滑冰的喜爱和对自己的严格要求，让他总是动力十足。内敛、聪明、人见人爱，是教练付彩姝对爱徒的评价。“一上冰他就兴奋了，每次他都是第一个来到冰场，有的时候还在浇冰呢他就来了。”教练许兆晓说。　　刻苦训练，让金博洋此前的每次亮相都能带来惊喜。2016年波士顿世锦赛，初出茅庐的他在与日本选手羽生结弦、宇野昌磨，西班牙老将费尔南德兹等名将同场竞技时发挥出色，获得铜牌，也创造了中国男子单人滑选手在世锦赛上的最好成绩。2017年世锦赛，尽管作为中国男单的“独苗”参赛，金博洋却心态放松，“没给自己太大的压力，就想着保持无压力的心态完成自己最好的水平，滑好每一套节目。”最终，他再次摘铜，并以303.58分的总成绩成功跻身“300分”俱乐部。　　不过，面对外界的一片赞扬，这位大男孩却收起了场上的霸气，始终态度谦逊，“我差得还太远，这些评价是为了鼓励我比出更好的成绩吧。”通过比赛，金博洋找到了自己的不足，并努力去弥补。2017年世锦赛后，他专门到美国上了一段时间的步法课，以补上滑行的“短板”，“步法课的时候特别累，训练时要拿着铅球下蹲，还要用手控制身体的平衡。”不断实现突破，做更好的自己，金博洋一直在默默努力。2017—2018赛季，再次出现在赛场的他令人眼前一亮，脸上的稚嫩不见了，取而代之的是厚积薄发的自信与坚定。　　奋力前行　　2018年平昌冬奥会是金博洋第一次参加冬奥会。伴随着《星球大战》音乐结束，少年流下了幸福的眼泪。“我觉得自己表现非常好，刚开始有些紧张，控制不住身体，感觉没有信心，但我觉得不能就这样退缩。”第四名的成绩，金博洋不仅证明了自己，也为中国队创造了冬奥会花滑男单的最好成绩。　　早在2016年，金博洋就曾透露过自己职业生涯的三大目标：突破300分，登上花滑大奖赛总决赛和冬奥会两个领奖台。第一个目标已经在去年世锦赛实现，后两个目标仍需努力。其实，他原本已经获得了2017—2018赛季大奖赛总决赛的参赛资格，却因为伤病原因而遗憾退赛。　　这算是金博洋职业生涯中的第一次较大考验。他的两只脚在赛季中都受了伤，疼得连冰鞋都穿不上。为了养伤，他不得已退出了总决赛，努力恢复、积极训练，为冬奥会做准备。“这一年感受很多，受伤之后自己有些起伏，训练的时候练到睡觉都睡不好。”金博洋深知其中的艰辛，他要在挫折中让自己更强大。经过努力，他的状态恢复得不错，在今年1月的四大洲赛复出并夺冠，也为自己的第一届冬奥会画上了满意的句号。　　从技术层面来讲，金博洋并非无懈可击，但高手间的“毫厘之争”和世锦赛上的“心理考验”，则为他的成长注入了新的力量。对自己许下的奥运心愿，金博洋依旧坚持，正如他对花样滑冰的热爱一如往昔。“从下个赛季（开始），我会成为你们心中永远打不败的金博洋。”世锦赛后，他在自己的微博写下了这样一句话，这是对冰迷的许诺，也是为自己设定的目标。未来冰坛的无限风景正徐徐展开，等待着金博洋奋力前行。

