
　　2月25日晚，平昌奥林匹克体育场变成欢乐的海洋。历经17天的拼搏、泪水与荣耀，第二十三届冬季奥林匹克运动会画上一个圆满的句号。　　不断取得突破　　或许是好事多磨，直到22日短道速滑的最后一个比赛日，中国代表团才依靠武大靖在短道速滑男子500米比赛中“三连胜加两破世界纪录”的组合拳收获本届冬奥会首金。在平昌，中国冬奥健儿获得1金6银2铜共9枚奖牌，位列奖牌榜第十六名。“金牌数与往届比有一定差距，留下一些遗憾，但也体现了真实水平，总体上表现是正常的。”国家体育总局副局长高志丹表示。　　中国选手在平昌冬奥赛场的闪光点，并不能仅仅用奖牌榜上的数字涵盖。　　在开局不利的形势下，中国选手始终保持高昂斗志，坚持拼搏到最后一刻。不少年轻选手发挥了中流砥柱的作用，20岁的金博洋创造中国选手在冬奥会花滑男单比赛中的最好成绩，17岁的李靳宇在短道速滑女子1500米决赛中夺得银牌，20岁的高亭宇为中国男子速度滑冰实现冬奥奖牌零的突破……他们不仅释放出巨大潜力，也体现了我国冬季项目男、女趋于平衡发展的好势头。　　长期落后的雪上项目不断取得突破成为一大亮点。本届冬奥会，中国代表团首次实现冰上和雪上参赛人数持平，钢架雪车、雪车、女子跳台滑雪、女子单板滑雪平行大回转等多个小项首次获得参赛资格，中国队的奖牌来源也由以往的3个分项增加到5个分项。刘佳宇夺得女子单板滑雪冬奥会首枚奖牌、耿文强在钢架雪车“首秀”获得第十三名、15岁小将张可欣创造自由式滑雪U型场地历史最好成绩……这些不俗表现证明，只要敢于尝试、选对道路，中国队在雪上项目也能有所作为。　　不过值得注意的是，在越野滑雪、冬季两项和高山滑雪等基础大项中，中国队仍与世界顶尖水平存在较大差距。“冰强雪弱”发展不平衡有所改观，但随着国际竞争日趋激烈，国际规则、发展潮流变化，中国冰雪健儿要走的路还很长。正如高志丹总结：“这次有收获，也有教训。冰上看到差距，雪上看到希望，优势项目受到挑战，潜优势项目找到发展路径。”　　挑战与希望并存　　25日，邵奕俊和队友们走下平昌冬奥会男子四人雪车赛场，尽管未能闯入奖牌轮，但仅仅训练两年就能站上冬奥赛场，他们的“中国速度”令人振奋。邵奕俊表示：“最大的目标还是学习，作为备战北京2022年冬奥会的跳板，让更多有潜力的运动员积累经验。”　　“望向2022年”可谓此次中国代表团的关键词。以下届冬奥会东道主身份出战，平昌是最好的练兵场。尽管中国队的成绩单不如前几届亮眼，其中既受到临场发挥、裁判判罚等因素影响，也必须看到冬季运动发展格局正在发生变化。比如短道速滑，6国选手瓜分8枚金牌，从中韩争霸转向多队竞争。这预示着，中国队未来将面临更多挑战。如何做强优势项目、如何解决“尖子太少，尖子不尖”问题……北京冬奥周期，这些都亟待解决。　　当然，挑战之中也孕育着曙光。本届冬奥会中国队获得1金6银2铜，花滑双人滑、自由式滑雪空中技巧、短道速滑男子5000米接力等项目，中国选手与金牌的差距只在分毫之间，再经过4年的磨练，具备登上最高领奖台的可能。从参赛队员年龄结构看，中国队在不少项目的主力选手4年后正值当打之年，一批新人或将带来更大惊喜。　　平昌冬奥会共有30个代表团登上奖牌榜，第一集团仍由挪威、德国、加拿大等老牌欧美强队垄断，但一些队伍的突破给中国队以启示。从韩国选手尹诚彬夺得亚洲首枚钢架雪车金牌，到日本队在速度滑冰勇夺三金，他们的训练手段、人才培养模式、精细化保障等经验值得借鉴。　　北京冬奥会将在家门口举办，中国健儿坐拥天时地利人和，实现“参赛也要出彩”的目标既任务艰巨，也值得期待。目前，平昌冬奥会的102个小项全部建成国家队，跨界跨项选材、“请进来走出去”、科技助力等工作正加快展开。“平昌冬奥会结束就是备战北京冬奥会的开始，每个项目都要做出新的发展规划，认识到时间紧迫性，敞开思路、刻苦训练，打造更能打硬仗的队伍。”高志丹说。　　北京将兑现承诺　　平昌冬奥会闭幕式上，“北京8分钟”表演精彩纷呈，北京这座全球首个“双奥城市”向全世界发出盛情邀约。　　举办一届精彩、非凡、卓越的冬奥盛会，是中国向世界许下的承诺。一场紧锣密鼓的筹办战役，随着“北京周期”的开启全面打响。截至目前，北京、延庆和张家口3个赛区按照冬奥路线图和时间表，各项工作步入“快车道”。到2020年冬奥会测试赛前，主要竞赛场馆及基础设施建设将基本建成，乘坐高铁穿梭于北京—张家口赛区，最长只需要50分钟。　　得益于2008年北京奥运会留下的“奥运遗产”，从办赛经验到场馆资源，北京冬奥会的筹办将严格按照高标准进行。北京奥运会的篮球、排球、游泳等比赛场馆将在2022年“变身”为冰上项目场馆。以科技为支撑，完成现有场馆的升级改造，既为新技术应用提供更广阔的空间，也与国际奥委会“可持续利用”的理念不谋而合。　　节俭办赛、可持续发展——国际奥委会的改革思路已融入北京冬奥会的筹办过程中。在“绿色、共享、开放、廉洁”办奥理念指引下，筹办工作产生的效应已经超越体育范畴，被纳入区域发展、产业转型、城市升级的整体考量。以冰雪运动发展，促进人民获得感和幸福感的提升，筹办冬奥会的这盘大棋布局深远。　　当北京冬奥会会徽“冬梦”出现在平昌冬奥会闭幕式舞台，来自全球的冰雪健儿燃起新的期盼。一场“追梦之旅”也由此揭开序幕：中国将为圆冬奥之梦、圆“三亿人参与冰雪运动”之梦、圆体育强国之梦而不懈努力，也将为推动世界冰雪运动发展、弘扬奥林匹克精神贡献非凡力量。

