
　　核心阅读　　目前，河北将推动新型城镇化高质量发展，扩大就近就业规模，作为解决就业问题的重要措施。有的地区不断增强村镇聚集产业、吸纳就业能力，带动增收脱贫；有的地区实施特色小镇高质量发展工程，做大做强产业支撑，促进农业转移人口就近就业；有的地区改造提升城市老旧小区，创造更多劳动密集型就业机会。　　　　　　　　　　　近年来，河北省通过各种措施促进就业。今年上半年，河北省城镇新增就业51.8万人，城镇失业人员再就业14.08万人，就业困难对象实现再就业5.83万人，农村劳动力转移就业新增28.16万人。如何推动新型城镇化高质量发展，扩大就地就近就业规模？记者在河北多地进行了采访。 　　企业建到村上　　工厂上班 增收脱贫　　记者来到邯郸魏县沙口集乡刘屯村的“微工厂”内，几十台缝纫机咔咔作响，工人们正埋头认真做工，熟练地操作着每道工序。　　“厂里工人都是周边村里的留守妇女和贫困户，他们工作勤奋认真，做出的产品质量高，客户非常满意。”工厂负责人闫红芬说，工厂有100余名工人，每人月工资可达2000余元。这是一种遍布乡村的小型工厂，由政府出资，分散建在各个村里，专门吸收留守妇女和贫困人口务工就业，从事箱包、服装、玩具、饰品、传统手工等生产，当地起名叫“扶贫微工厂”。　　“邯郸是农业大市。如今，靠土地种植已经远远无法满足农村居民的生活需要，如何因地制宜地让他们就地就业增收十分关键。”邯郸市扶贫和农业开发办公室主任杨连海说，产业是城镇发展的基础，是劳动就业的根本，利用扶贫资金建设“扶贫微工厂”，把劳动密集型企业建到村上，把就业岗位送到门口，贫困群众就地就业增收。微工厂因扶贫而起，但随着规模和质量的不断提升，“微工厂”已变为群众眼中的大产业。目前，邯郸已建成微工厂近400家，带动2.5万余农村人员家门口就业，其中1万余人实现脱贫，促进群众增收1.2亿元。　　“乡里先后引进箱包、灯饰、服装、毛绒玩具、电子元件等加工项目31个。”沙口集乡政府工作人员高晓辉介绍说，这些产业有效解决了全乡留守劳动力和贫困人口就业。“微工厂”在吸收就业的同时，也吸引着外出务工和技术人员回流乡村，引回一批留得住、干得好的致富带头人，形成人才、技术、资本向乡村流动的新局面。　　“就业，是最大的民生。邯郸市是人口超千万的人力资源大市，建立健全了市、县、乡、村四级就业服务网络，纵向上下联动，横向协同推进，为促进就业提供保障。”邯郸市人力资源和社会保障局负责人说，邯郸推进经济结构转型发展，促进新型城镇化进程，优化城镇布局，在转型发展中促进人口转移。同时，加快城镇基础设施建设，提高城镇承载功能，不断增强城镇公共服务功能，实现公共服务全覆盖，开展就业培训，提高农民工职业技能，有序推进农民工市民化。　　“构建中心城市、组团城市、小城市和小城镇互动发展的城镇体系，加快新型城镇化进程，城市承载能力和聚集优质要素、辐射周边和城乡统筹功能大大提高，农村人口市民化进程大大加快。”邯郸市城镇化办公室主任齐祥太介绍说，2011年以来，邯郸城镇每年新增就业13万人左右，每年接纳农民工子女就学6.5万人左右，基本实现医疗、养老、教育等基本公共服务全覆盖。　　镇里创出特色　　做大产业 就近就业　　下午5点半，河北省邢台市隆尧县莲子镇的刘亚新和往常一样准时下班，开车15分钟便回到20里地外的家里。简单的洗漱后，他开始辅导孩子学习。父母在公园乘凉，爱人烧饭，一家人其乐融融，刘亚新对当前的工作生活相当满意。　　“这几年，镇上的食品产业越做越大，越来越多的村民实现家门口就业。”刘亚新和很多同乡一样，也告别了出远门打工的日子。　　“促进农民就地就近就业，得有产业做支撑。”隆尧县县委书记李国印认为。　　“企业在发展过程中注重吸纳本地人就业。”今麦郎食品有限公司运营中心总监王慧介绍说，企业面向当地群众免费开展技能、安全知识等相关培训，提高群众素质，从而实现在公司就业。截至目前，约6000人放下锄头，成为产业工人。　　“特色小镇得有特色产业，其中抓龙头、带项目是关键。”李国印说，方便面生产吸引了酱包、配料、包装等相关配套生产企业前来。目前，园区共有食品加工及配套生产企业90多家，还带动当地特色种植、养殖业发展。产业集群吸纳了大量人流，从而促使服务业繁荣发展，当地六七万人从事仓储物流运输、电商、餐饮、住宿等行业。　　在李国印看来，持续推动一二三产业深度融合发展，能不断延长产业链条，提高经济活跃度，衍生出更多就业岗位，有利于实现特色小镇高质量发展。据粗略统计，莲子镇90多家生产企业吸纳3万人就业，其中2/3是当地群众。实施特色小镇高质量发展工程，进一步做大做强产业支撑，实现产镇融合、镇村融合，提升服务能力，促进更多农业转移人口就地就近就业。　　“拓宽渠道促进就业，扩大就地就近就业规模。”河北省人社厅相关负责人介绍说，河北省还积极实施就业创业脱贫工程，今年印发了《关于进一步做好就业扶贫工作的实施意见》，出台多项就业扶贫政策。　　城市改造提升　　引进物业 提供岗位　　石家庄栾城区全区100多个居民小区，有一半以上为老旧小区，长期处于没有物业管理的状态。老旧小区数量多、规模小，存在各种物业问题，小区生活环境差，各种问题频出。　　老旧小区综合整治是事关群众利益的民生工程。栾城区结合本地实际，探索老旧小区管理的长效机制——引进物业。今年上半年石家庄乐橙物业服务有限公司通过政府公开招标接管栾城区老旧小区项目共93个，142栋，4551户。　　“物业管理有‘四有标准’：清扫保洁、垃圾清运、绿化养护、日常维修。”乐橙物业服务有限公司负责人张晓南说，物业管理面临着城区老旧小区的综合整治工作，道路、绿化、路灯等需要进行修建和改善，私搭乱建、乱堆乱放、小广告等要进行拆除清理。无人管理的小区大多为零散楼院，引进物业将原来没有物业管理的老旧小区从垃圾堆积如山、违规临建林立、基础设施老化、生活环境常年处于“窘境”中逐步脱离出来。　　“老旧小区物业的全覆盖，不仅改善了居民的居住环境，同时给居民群众的生活带来了高质量提升，还创造更多劳动密集型就业机会。”张晓南说，公司经过前期对管理辖区内居民摸底调查、走访、宣传动员及公开面向社会招聘，就近安排上岗为当地解决就业问题。共安置保安、保洁，客服、出纳、卫生与纪律督查员，绿化保养人员及维修人员共计260余人。所有岗位的就业人员一律本着就近安排的原则，80%人员来自各小区附近的下岗职工或者是应往届毕业人员。　　“自有小孩以来，一直在家中带孩子，好多年未出门参加社会工作，得知家门口附近正在招聘，就本着既能参与社会工作，又能照顾家里的想法来物业应聘，很幸运在家门口就找到了一个合适的工作。”物业服务公司新招聘的客服员工王娜娜告诉记者。　　“改造提升老旧小区，合理布局便民服务设施，创造更多就业机会。通过实实在在的就业岗位，提高居民的幸福感、获得感。”石家庄栾城区社区居民服务中心主任武钢路说。

