
　　核心阅读　　污染源分布零散，环境执法人员要及时发现污染点位并不容易。如今，技术进步帮上了大忙：综合卫星遥感、空气质量地面观测、热点网格APP，可以告诉执法人员大气污染的准确位置；基于高分卫星遥感数据提取的风险源信息，可以呈现水体污染的情况；给运输固体废物车辆装上定位系统，则可帮助执法人员及时发现超范围转移等问题。　　　　张字宏是河北省邢台市环境执法支队一名工作人员，他每天上班都要打开手机上安装的“热点网格APP”，随时查看是否存在大气污染源。　　原来，为了提升环境监管的精准性，生态环境部将京津冀及周边地区“2+26”城市全行政区域按照3千米×3千米划分成网格。“热点网格APP综合了卫星遥感、空气质量地面观测、气象观测等各类数据，利用认知计算技术和大数据分析，通过小微站监测出的点位图，执法人员可以清楚地知道大气污染点在哪里。”张字宏说。　　如今，在生态环境监测和执法中，类似“热点网格APP”这样的工具应用越来越频繁。随着我国生态环境监测网络建设取得一系列重大进展，数据联网与共享程度不断提高，为生态环境监管与精准治理提供了便利。　　空气、水、土壤，有污染及时锁定　　饮用水水源地安全直接关系千家万户喝的水是否干净，可要把全国的饮用水水源地排查一遍，确定水源地边界、发现具体风险隐患，工作量着实不小。　　目前，集中式饮用水水源地环境保护专项行动正在全国开展，涉及地表水型水源地2000多个。现在执法人员手里多了一件利器：基于高分卫星遥感数据提取的风险源信息。　　生态环境部卫星环境应用中心水环境遥感部正高级工程师姚延娟告诉记者，“在饮用水水源地保护行动中，这个工具可是帮了大忙！”　　姚延娟打开电脑，向记者演示了“饮用水水源保护区环境执法卫星遥感支持系统”，配套的还有手机端的水源地遥感执法APP。　　系统界面上可以清楚地看到全国水源地分布，点进去看，在每个水源地保护区中，都用不同颜色标出了风险源的类型：水产养殖用地、水上运输用地、农业用地、旅游用地等。　　这些风险点是如何确定的？姚延娟说，先是要各地上报水源地保护区矢量边界，据此调取卫星遥感影像，专业人员通过光谱信息及空间纹理信息分析，锁定风险源。借助这个系统，每个水源地保护区的风险点有哪些、具体位置在哪里，一目了然。　　卫星遥感监测应用是我国天地一体生态环境监测网络建设的一个缩影。据统计，截至目前，空气质量监测网络方面，全国338个地级及以上城市共布设1436个国控监测站点；在地表水环境质量监测网络方面，国控断面扩展到2050个。饮用水源地监测覆盖338个地级及以上城市和2856个县；在土壤环境监测网络方面，建成由38800多个点位组成的国家土壤环境监测网，同时形成了以卫星遥感与地面核查相结合的生态监测体系。　　巡河随身携带无人机和智能手机　　有了监测网络，怎么让收集的数据使用起来更便利？通过接地气的移动端应用，一线执法人员可以随时在手机上查看、反馈。　　在日常工作中，热点网格APP帮了张字宏的大忙。张字宏回忆，有一天，他打开热点网格APP，地图上红红的一块引起了他的注意，系统提示预警。张字宏马上联系执法人员赶往现场排查，发现污染源所在路口道路施工未覆盖，执法人员立刻通知相关部门进行覆盖。处理完，执法人员通过手机APP将处理结果上传至信息库，任务才算完成。　　浙江建德市每个河长的手机上都有一个巡河APP。在建德市航头镇，记者见到河长傅远辉时，他正在巡护自己管辖范围的一处河段。他告诉记者，巡河时一定要随身携带两样东西：无人机和智能手机。　　无人机能代替他巡护不好走的路段，及时发现污染源。通过无人机航拍，他及时发现一处污水管道破裂。“河长配了智能手机，巡河打卡在手机上签到，五水共治办公室能远程管理、随时监控。”傅远辉打开手机上的“河长APP”，拍照并上传了管网照片，附上情况说明。两小时后，镇村负责人便组织起管网维修人员来到这里，新的管网很快被换上。　　搭建大数据平台，打破数据孤岛　　如何实现数据共享，进而应用到具体工作中，是当前的突破点。　　据了解，福建省的生态环境大数据平台构建了一纵一横的数据整合共享体系：纵向向上打通环境部、向下穿透至市县级环保部门及相关企业的数据，横向汇聚了相关厅局及互联网等数据。　　在福建省环保厅办公楼，记者在全省流域水质状况图的屏幕上随机点开一个点位，就可以看到该点位的水质状况等级及主要指标。　　“生态云平台改变以往信息化系统各自独立的‘数据烟囱’‘数据孤岛’的建设方式，构建了一个生态环境大数据平台。”福建省环境信息中心主任姜永红说。据悉，截至2018年4月，该平台集成了117类80余亿条数据。　　在大数据应用方面，以福建的固体废物环境监管平台为例，平台可对接省环保厅企业法人库、省交通厅运输车辆GPS系统、全国固体废物管理信息系统等，通过大数据对行业产污量、节能水平进行分析，可防止超范围转移，进行管理预测。　　福建省固体废物及化学品环境管理技术中心主任柯瑞荣向记者讲述了一个案例：某天一批危废在闽北某市转出企业的出库时间为中午12时15分，到闽南某市接收企业的入库时间为13时33分，两地车程最少要4个小时，可是出入库时间不到两个小时，显然有异常。经查，原来是企业出库时未及时申报导致，环保部门立即督促企业规范申报。据了解，去年通过这一平台就发现1万多条异常信息，及时避免了环境隐患的发生。

