
　　“野生天麻，个头小药效好”“纯天然石斛，没农药、可泡水能栽种”“野生黄花兜兰，40元一捆包邮”……近年来，“野生”成为不少兰科植物的网络销售噱头。网络销售渠道的兴起给物种资源保护带来新的挑战。野生兰科植物生存现状如何？怎样加强对野生兰科植物的保护？记者近日采访了相关部门和专家。　　　　保护不乐观　　个别地区过度采挖严重，漂亮的兰花越来越罕见　　“现在家里栽着的几棵‘豆瓣’是十几年前山上挖的，现在野外都不太能见到了。”云南省玉溪市通海县村民李未（化名）说，以前漫山遍野都是漂亮兰花，如今在野外已经很难见到，“越好看越罕见”。　　“农民上山放牧或者采菌时，发现石斛、天麻都会随手采集。”怒江州一位基层干部介绍，当地农民采集石斛往往会连根拔起。“不管大苗小苗都带走，因为土地并不是自家的，石斛、天麻又是称重卖，自己留下小苗，后面的人也会拔走。”　　记者调查发现，即便像怒江州那样人口并不密集的偏远山区，由于不合理采挖，野生兰科植物特别是观赏价值高和有药用价值的野生兰科植物，数量下降也较为严重，生存面临极大威胁。　　西双版纳州森林公安局民警常宗波告诉记者，局里每个月都有20天要派人上山巡护。“现在盗采兰花的情况依然存在，附生兰多长在树上，花朵鲜艳，每到三四月份，上山采兰花的现象时有发生，大都是采回家观赏。”　　“不少兰科植物具有重要的观赏、药用和食用价值，在中国分布的1300多种兰科植物中，约450种具有较高的观赏价值，113种具有药用价值。”中国科学院昆明植物所研究员张石宝认为，利益驱动、监管机制不健全和保护意识淡薄，是野生兰科植物遭到破坏的主要原因。　　上世纪80年代，杏黄兜兰在香港兰展获大奖，引发了对兜兰的疯狂采挖和非法贸易，当时杏黄兜兰和硬叶兜兰流入日本后，每株售价达数千美元。1986年从云南走私到香港的这两种兜兰多达6万株，外商的收购使云南文山的麻栗坡兜兰、硬叶兜兰等野生资源几乎毁灭殆尽。　　“石斛、白及等兰科植物是重要的中药材和制药原料，一些制药企业为了短期利益大肆收购，使得许多种类在野外已经难觅踪迹。因为缺乏相关的法律依据，这些行为并未受到有效监管。”张石宝介绍，前些年我国的国兰（兰属植物中的地生种）市场火爆，村民上山无节制搜挖，以每公斤几元钱的低廉价格卖给收购商，收购商挑走少量珍稀的植株，绝大部分被当作垃圾丢弃，造成兰属植物野生资源的毁灭性破坏和极大浪费。　　除了有观赏及药用价值，兰科植物还具有重要的研究和生态价值，是植物保护中的“旗舰”物种。“许多兰科物种不但数量少，而且分布地域狭窄。兰科植物在进化过程中，与昆虫、真菌形成密切的协同进化关系，是树木—兰科植物—真菌—昆虫生物链中的重要一环，兰科植物的破坏可能影响其它物种的生存。此外，兰科植物不但对环境变化敏感，而且生活史很长，有些物种从幼苗生长到开花需要13年以上，自然更新缓慢，破坏后很难恢复。”张石宝说。　　立法待完善　　从乡间集市发展到网络销售，国内贸易目前缺乏有效监管　　实际上，野生兰科植物的非法贸易是一个国际性的问题。目前原产我国的全部兜兰种类基本都已经流失到了国外。在云南西双版纳，集市上交易的兰科植物达38属107种， 除铁皮石斛为人工栽培的外， 其余106种均为采集的野生植物。　　由于贸易严重威胁野生兰科植物，《濒危野生动植物种国际贸易公约》（CITES）将兰科植物中兜兰属的所有种、云南火焰兰、血色石斛等列入公约的附录Ⅰ，这些物种绝对禁止国际性的交易。公约附录Ⅱ所列物种为管制其国际贸易的物种，可在国家严格控制下适度开发利用，兰科中除被列入附录Ⅰ的所有种，都被列入了附录Ⅱ。兰科所有物种都被纳入了《濒危野生动植物种国际贸易公约》的保护范畴，其野生资源的国际贸易受到严格限制。我国已经加入该公约，但公约对野生植物资源的非进出口贸易行为没有约束力。　　我国发布的《国家重点保护野生植物名录（第一批）》没有包含兰科植物，第二批保护植物名录虽包含全部兰科物种，但还未正式公布。因此，从保护物种资源的角度来说，对野生兰科植物的乱采行为在法律层面上追究刑事责任，尚缺少依据。实际上，近年来几乎每年都有新的兰科物种被发现。“因为第二批保护植物名录包含了所有兰科植物，如果正式公布，那么即使新发现的物种也在保护范围之内，因此尽快公布第二批植物保护名录，是保护兰科植物及限制非法贸易的当务之急。”张石宝说。　　值得警惕的是，采集野生兰科植物的情况由来已久，原来只是在乡间集市销售，如今却有不少人通过微信朋友圈或者网店售卖，相比以前的小集市售卖、农民自用，网络销售让兰科植物比较便捷地进入了全国大市场。“兰科植物易携带，而且相对耐长途运输，借助网络渠道能在更广的范围内买卖，会助长兰科植物野生资源的非法贸易，增加资源保护的难度。”张石宝说。　　按照国内相关法规，不在保护名录内的植物，只能按照普通采挖行为处理。实际上，云南省森林公安相关部门在日常清理整顿时，在昆明花鸟市场经常能发现有兰花买卖，但由于难以鉴定其源头，无法取证，导致执法难度大。“发现之后，只能放行，这是立法上存在缺陷。”云南省林业厅相关部门负责人说。　　文山州林业局保护办主任刘先泽告诉记者：“有的老百姓晚上偷采兰花，带回去养一段时间再拿去卖，被发现了就说是自己种的。按照现有技术手段，很难证明这些兰花是野生。”　　张石宝建议，可以通过探索DNA条形码技术，准确判定兰科植物野生资源的扩散途径，解决野生植物非法贸易行为甄别难的问题。　　堵疏要结合　　遵循保护优先、持续利用、公众参与、惠益共享的基本原则　　一位在微信朋友圈销售野生石斛的村民告诉记者，虽然他卖的是野生石斛和兜兰，但由于石斛长在自家林下，自己并不会连根拔起。“都是一丛分成两丛，卖一丛留一丛。”他认为，“保护区内应该严格禁止采挖，但村民自有林里的石斛不该绝对禁止，而应该教会村民怎么合理采挖。”　　如果将兰科植物全部列入保护名录，会不会影响民众生活？张石宝表示，列入保护名录的野生资源，采挖和贸易是被禁止的，但是人工繁殖材料的利用是允许的。“保护和满足社会需求或者发展之间的关系，是需要严肃考虑的问题，只有平衡好这种关系才能更有效地保护野生资源，因此需要遵循‘保护优先、持续利用、公众参与、惠益共享’的基本原则。特别要加强公众教育，引导公众自觉抵制采挖和买卖野生资源的行为。”　　常宗波介绍，七八年前石斛价格一度非常高，西双版纳州盗挖现象严重。随着近些年石斛的人工养殖技术成熟，石斛价格逐渐平稳。与此同时，保护越来越严格，上山盗挖石斛的情况大为减少。　　张石宝表示，兰科植物种子细小，缺少胚乳，繁殖相对困难，普通群众很难大量繁殖，因此要积极引导、鼓励一些研究机构或者企业根据市场需求，进行兰科植物的品种选育和种苗繁育技术研究，满足社会和市场的观赏、药用需求，减缓对野生资源的依赖。　　“近年来，兜兰、石斛、白及等兰科植物的种苗繁育和人工栽培取得突破，已经逐步能够满足社会的需求，这些种类野生资源的破坏压力也大大减轻。要处理好兰科植物原产地居民发展与物种保护的问题，促进当地经济发展、减少他们对采挖野生资源获取经济利益的依赖是一个重要前提。利用生物技术繁殖兰科植物幼苗，让其回归到原生地区域，重建野外种群，同时与生态旅游结合，促进当地居民增收，这也是保护兰科植物的一个有效途径。”张石宝说。

