
　　事业发展需要干部，干部在事业中成长。　　作为推动社会事业发展的“领头雁”，事业单位领导人员队伍是我国干部队伍的重要组成部分。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视事业单位领导人员队伍建设。2015年中办印发《事业单位领导人员管理暂行规定》，2017年中央组织部会同中央宣传部、教育部、科技部、国家卫计委印发宣传思想文化、高校、中小学、科研、公立医院5个行业事业单位领导人员管理办法，共同构建了事业单位领导人员管理“1+5”制度体系，为做好事业单位领导人员管理工作提供了基本遵循。　　各地深入学习贯彻党的十九大精神，围绕建设高素质专业化队伍，以“1+5”制度体系为基本遵循，规范选拔任用，真情关心关爱，从严管理监督，引导广大事业单位领导人员新担当新作为，推动队伍建设展现新气象、取得新成效。　　事业为上，鲜明树立用人导向　　“为政之要，莫先于用人”。选好人、用好人，是事业发展的保证。各地坚持党管干部原则，强化党组织在选人用人中的领导和把关作用，把政治标准、专业水平、管理能力作为选拔事业单位领导人员的核心条件，好中选优、优中选适、以事择人的导向更加鲜明。　　——从严把好政治标准关。各地把政治素质作为选人的第一标准，把政治标准作为用人的首要标尺。天津、浙江等地把政治标准作为选拔高校领导人员的首位标准，对政治不合格的“一票否决”，做到“首关不过、余关莫论”。内蒙古、西藏、新疆和兵团紧密结合地区实际，培养选拔树牢“四个意识”和增强“四个自信”的优秀事业单位领导人员。西藏开列政治标准负面清单，划出“六个绝不使用”的政治红线；新疆注意了解干部在反分裂反恐怖反渗透斗争中的政治表现，掌握干部在八小时以外的表现，杜绝“两面人”“老好人”“糊涂人”；兵团将“敢于向‘三股势力’发声亮剑和同‘两面人’作斗争情况”作为选拔任用的重要考量，坚决把不合格的干部挡在“门外”。　　——用专业方法选“优秀且适合”的人。“骏马能历险，力田不如牛。坚车能载重，渡河不如舟”。因此，知人善任、人岗相宜、人尽其才是关键。山东建立中小学校长后备人才库，校长岗位出现空缺时，由教育专家、知名校长、学生家长、社会知名人士组成校长选聘委员会，从人才库公开遴选，堵住不懂教育的人到学校谋取“官位”的路子。四川汇总编制省属高校《班子综合分析研判季报》，对班子结构和运行状况进行分析；广东制定施行《加强高校领导班子建设，近距离接触干部的工作方案》，多渠道、多层次、多侧面深入了解领导班子和领导人员情况，做到心中有数、调整有据。　　“用一贤人则群贤毕至，见贤思齐就蔚然成风”。各地从有利于事业发展出发，打破壁垒束缚，以更宽的视野选派更合适的人到事业单位担任领导职务，为干事创业打下了坚实基础。　　提升能力，让领导人员有两把刷子　　“术业有专攻”，专业的事要由专业的人干。　　事业单位专业性、技术性强，领导人员必须得有“两下子”才能服众聚力、引领发展。因此，各地加强领导人员专业化建设，使他们成为行家里手，做到想干事、会干事、干成事。　　——加强教育培养，提升专业能力。各地在突出政治能力、管理能力培训的同时，强化专业知识、专业能力等方面培训。江苏举办新任高校正、副职专题培训班，帮助他们提升专业素养、尽早转变角色、更好履行职责。河南、安徽等省采取大讲堂、大练兵、联合著名高校举办“素质提升专题班”等形式开展专业化培训，提升领导人员能力水平。　　——统筹班子配备，优化专业结构。“火车跑得快，全靠车头带”。各地在班子配备上下功夫，确保班子成员的专业素养、专业结构与单位发展需要相适应。重庆在事业单位领导人员选拔过程中，既重领导人员个体专业水平，又重班子整体专业结构，确保选准用好专业干部。吉林、辽宁、安徽、福建、宁夏等20多个省区市积极探索，畅通优秀专业技术人员到管理岗位担任领导职务的通道，提升领导班子整体专业水平……从实践看，“让专业的人干专业的事，确保班子成员专业素养整体适应单位核心职能”已逐步成为各地配备事业单位领导班子的共识。2017年全国事业单位新任职领导人员中专业技术人员约占27%。　　——学习先进典型，弘扬专业精神。近年来，事业单位队伍中涌现出李保国、黄大年、南仁东、钟扬等一批先进典型，为事业单位队伍筑就精神高地。各地注意发挥先进典型教育引领作用，引导事业单位领导人员学习他们的爱国情怀、敬业精神和高尚情操，努力做到干一行爱一行、钻一行精一行。　　各地在事业单位领导人员管理工作中，既注重培养专业能力，让大家“有本事、能干事”，同时也注重精神激励，让大家“想干事、琢磨事”，领导人员队伍精神面貌、能力水平、素质结构发生可喜变化。2017年全国事业单位领导人员中大学本科以上学历的约占67%，具有副高级职称以上的约占27%，两项数据连续3年呈上升趋势。　　改革创新，不断放大政策效应　　改革是破解时代难题的有力武器，推进改革是干部人事工作不断推陈出新、适应时代、服务中心的持久动力。各地瞄准部分领导人员干事创业本领不强、活力不足等问题，用好改革武器，为队伍建设提供了新的动力。　　——推行聘任制，汇聚优秀人才。北京发挥聘任制聚才纳贤作用，推进事业单位领导人员聘任制。贵州黔南布依族苗族自治州推行中小学校领导人员全部聘任，有效解决了校长选聘受地域范围、人员身份、学校体制、单一任命的限制，打破“论资排辈”，不拘一格选用干部。四川运用聘任、柔性引才办法，从清华大学引进1名高层次专业人才担任省属高校校长。　　——实行任期制和任期目标责任制，推动能上能下。实行任期制和任期目标责任制，是压实责任、推进“能上能下”的重要制度安排。湖北规范领导人员职务任期制，强化任期目标管理，严格任期目标考核，督促领导人员埋头苦干、真抓实干。山西、上海等地在高校积极推行任期制和任期目标责任制，为实现全面加强高校领导班子建设、提升学校内涵式发展和建立现代大学制度等目标发挥积极作用。　　——探索实行校长职级制，促进校长队伍专业化。山东推行中小学校长职级制改革，取消中小学行政级别，实行评级晋档、动态管理，打造一支充满活力的职业教育家队伍。日照市先后有10多名热爱教学和管理的教育局副局长“不当局长当校长”。贵州一些市州也在推行校长职级制方面作了探索，积累了经验。　　严管厚爱，激发队伍生机活力　　好干部是选出来的，也是管出来的。各地按照“1+5”制度体系要求，加强领导人员日常管理监督，加大激励政策供给，激发队伍的生机活力。　　——严管抓“常”“长”。各地聚焦人、财、物等重点领域和关键环节，加大监督力度，督促领导人员干净干事。数据显示，2017年全国事业单位领导人员受党政纪处分近8000人，推进全面从严治党在事业单位不断深化。　　——考核动真格。围绕“形成素质优劣、工作好坏有考核、有说法、有做法的新机制”，各地不断加强和改进领导人员考核工作，以考核传导压力、增添动力。甘肃对事业单位“一把手”和副职实行分类分层考核，通过同类同考和评价主体多元化，引导领导人员凝心聚力推进公益事业健康发展。陕西、河北、安徽等地聚焦考核指标体系不科学、考核形式单一、考核结果反馈和运用不充分等问题，不断改进考核工作，督促领导人员干事创业。　　——关爱有温度。河南、安徽等省着力构建以增加知识价值为导向的分配机制，事业单位领导人员可按相关规定获得现金、股份等科技成果转化奖励。上海对任期结束未达到退休年龄的事业单位领导人员，给予一定的学术恢复期，在研究团队配备、工作资源提供、相关业务培训等方面提供支持。江苏在高校领导班子集中换届时，针对不同人选进退留转情况，逐一开展谈心谈话，使每位同志感到进有压力、退有尊严、留有干劲、转有动力……　　“徒法不足以自行”。为把各项政策措施落实到位，解决好制度落地“最后一公里”问题，中央组织部会同相关部门坚持制度制定和制度执行两手抓、两手硬、两手严，加强工作指导和督促检查，推动各地健全制度体系，做好制度“精装修”这篇文章，目前已有26个省区市出台了市以下事业单位领导人员管理办法。这些地方文件与“1+5”制度体系上下衔接、成龙配套，构筑了细密严实的领导人员队伍建设制度笼子。各地在中央有关行业主管部门的支持下，还通过加强教育培训、培树典型引领带动等方式，确保好政策落地见效。目前，不简单参照党政干部管理事业单位领导人员的理念逐渐成为共识，符合事业单位领导人员成长规律的选拔任用机制正在形成，体现事业单位特点的激励机制的作用正在呈现。　　新时代是奋斗者的时代。贯彻落实好“1+5”制度体系，必将推动广大事业单位领导人员在新时代担当作为、干事创业，为实现“两个一百年”奋斗目标和实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。

