
　　习近平同志在党的十九大报告中郑重宣告：中国特色社会主义进入了新时代。这个新时代，是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代。中国特色社会主义进入新时代，“意味着科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜”。置身新时代，我们必须不忘初心、牢记使命，从历史和现实相贯通、国际和国内相关联、理论和实际相结合的宽广视角，不断深化对一些重大理论和实践问题的认识，不断增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信和文化自信，做到坚持和发展中国特色社会主义要一以贯之，让科学社会主义真理之光在新时代更加璀璨夺目。　　科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力　　习近平同志反复要求中国共产党人要“不忘初心、牢记使命”。中国共产党人的初心和使命从何而来？最根本的就是来自马克思主义。中国共产党人的共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，是建立在马克思主义揭示的人类社会发展规律基础之上的，也是建立在《共产党宣言》问世以来科学社会主义在世界和中国产生广泛深刻影响基础之上的。今年是马克思诞辰200周年，是《共产党宣言》发表170周年。纵观历史，环顾现实，我们更能深切体会到中国特色社会主义进入新时代的伟大意义。　　170年前《共产党宣言》的发表，标志着社会主义从空想变成科学，实现了人类对世界的本质及其发展变化规律在认识上的飞跃。从此，广大劳动群众有了为改变自身命运而斗争的强大思想武器。从《共产党宣言》问世到现在，世界社会主义发展尽管有起有伏，但马克思主义、科学社会主义跨越时空，始终闪耀着无可比拟的真理之光。　　20世纪初期，世界处于帝国主义和无产阶级革命的时代。1917年俄国十月革命胜利，人类历史上第一个社会主义国家诞生。这是科学社会主义从理想变为现实的伟大飞跃，由此打破了帝国主义一统天下的世界格局。1945年第二次世界大战结束后，社会主义从一国发展到多国。这是世界社会主义发展进程中的又一次飞跃，大大改变了世界力量对比的格局。　　社会主义的发展同任何其他事物一样，不是笔直的，也会出现曲折。20世纪50年代初期，世界呈现出美国和苏联“两超争霸”的局面。中国和其他社会主义国家在十分复杂的内外环境中，艰辛探索如何建设社会主义。到20世纪80年代末90年代初，苏东剧变，世界社会主义发展骤然转入低潮，震惊了世界。一时间，反共、反社会主义、反马克思主义的势力弹冠相庆，社会主义失败论、马克思主义无用论、历史终结论甚嚣尘上。然而，随着时间推移、历史发展，所有这些论调都破产了。这些论调为何破产？因为导致苏东剧变的原因根本不是马克思主义、科学社会主义不好，恰恰相反，是这些国家的执政党在指导思想和实践方面偏离甚至背离了马克思主义和科学社会主义。　　面对世界社会主义遭受重大挫折的严峻形势，越来越多的人在反思中重新审视历史、思考现实。在这个过程中，最令世人瞩目的是中国实行改革开放，开辟了中国特色社会主义道路，从而取得了无可争辩的骄人成就。同一时期，资本主义世界也在发生变化。2008年国际金融危机以来，人们日益看到中国之治、西方之乱已成为无可否认的事实。特别是党的十八大以来，尽管国际形势更加纷繁复杂，全球经济低迷，但中国不仅保持经济中高速增长，而且成为世界经济复苏的重要引擎，各项建设事业全面协调推进。5年来，我国经济建设取得重大成就，全面深化改革取得重大突破，民主法治建设迈出重大步伐，思想文化建设取得重大进展，人民生活不断改善，生态文明建设成效显著，强军兴军开创新局面，港澳台工作取得新进展，全方位外交布局深入展开，全面从严治党成效卓著。5年来的成就是全方位的、开创性的，5年来的变革是深层次的、根本性的。一个曾经落后于发达资本主义国家一二百年的东方大国，从新中国成立算起不到70年时间，从改革开放算起40年时间，从党的十八大算起5年多时间，竟然发生了如此翻天覆地的深刻变化，这不能不说是中国发展史上的奇迹、社会主义发展史上的奇迹、人类社会发展史上的奇迹。这种奇迹，雄辩地证明了马克思主义、科学社会主义的真理性。　　在这种情况下，人们对资本主义及其制度弊端的质疑和批判日益增多，思考也逐步深入，而马克思这位历史伟人则被尊崇为人类千年思想家之首，《共产党宣言》和《资本论》再次成为世界的畅销书。对中国，如果说前些年西方一些人更多的是宣扬所谓“失败论”“崩溃论”，期盼中国步苏东剧变的后尘，那么，现在这些人鼓吹中国“威胁论”更多、调门也更高。这种变化，恰恰反映了西方自身的虚弱和日益增长的恐惧。人们注意到，在西方一些人诋毁中国、抹黑中国的时候，世界上也发出了另一种声音，称赞中国的变化和进步“是人类发展史上最激动人心的奇迹”，表示“我们羡慕中国特色社会主义”，等等。这类发声正越来越多、越来越响亮，已经成为西方反华势力封锁不了、压制不住的声音。中国特色社会主义进入新时代，意味着科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力。　　中国特色社会主义的成功为世界社会主义发展积累了宝贵经验　　中国特色社会主义进入新时代、中国特色社会主义创造的国家发展奇迹，首先是对中国人民和中华民族的伟大贡献，同时也是对世界社会主义和当今世界发展进步的贡献。深刻认识中国特色社会主义的成功对世界的贡献和影响，尤其是深刻认识中国特色社会主义成功的原因，对于世界社会主义发展具有重要意义。　　中国特色社会主义的世界贡献和影响是什么呢？至少可以从以下三个方面来观察：第一，中国特色社会主义的成功表明，一个发展相对落后的东方大国，可以用不太长的时间改变面貌，走向国强民富、民族振兴。这条好道路展现在世界面前，有力打破了长期以来把西方发达资本主义国家所走的道路视为谋求国家发展唯一正确道路的迷信，为广大发展中国家、为希望找到一条可以在独立自主的情况下用较短时间实现较快发展之路的国家提供了一种看得见、摸得着、借鉴得了的新道路选择。第二，中国特色社会主义的成功，明显壮大了促进世界持久和平与均衡发展的进步力量。这就有力改变着美国一超独霸的世界格局，便于有效应对正在抬头的贸易保护主义和逆全球化思潮，为建设新型国际关系、促进全球治理体系变革、合力共建人类命运共同体、有效解决全球性地区性热点难点问题，从物质和精神等方面都提供了可靠的支撑。第三，中国特色社会主义的成功，本质上是马克思主义、科学社会主义在中国的成功。世界上对中国共产党治国理政的思想和能力、管党治党的思想和能力，关注越来越多、研究越来越多，赞扬声也不断增多。其实，这就是对中国特色社会主义优越性的关注和赞扬。我们不输出自己的发展模式，但不会拒绝在对外交往中相互交流彼此的经验。这就从理论和实践上为马克思主义、科学社会主义在当今世界不断发展提供了中国智慧、中国精神、中国方案、中国力量。　　中国共产党为何能团结带领全国各族人民取得伟大成功？为何能使科学社会主义在中国焕发出强大生机活力？这里的原因很多，经验很丰富，其中特别重要而且长期起作用的一条，就是一代又一代中国共产党人一以贯之地坚持马克思主义中国化。我们党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，运用于认识和解决中国不同历史时期的社会矛盾，在坚持中不断发展马克思主义，又在发展中更好地坚持马克思主义，先后走出了符合不同时期中国国情、人民需要和时代要求的好道路。正如习近平同志所说：“中国共产党之所以能够完成近代以来各种政治力量不可能完成的艰巨任务，就在于始终把马克思主义这一科学理论作为自己的行动指南，并坚持在实践中不断丰富和发展马克思主义。这使我们党得以摆脱以往一切政治力量追求自身特殊利益的局限，以唯物辩证的科学精神、无私无畏的博大胸怀领导和推动中国革命、建设、改革，不断坚持真理、修正错误。”实践表明，马克思主义只有与本国的情况相结合，与时代同进步，与人民同命运，才能焕发出强大的生命力、创造力、感染力。97年来，我们党领导中国人民推动中国社会历史不断发展进步所实现的伟大历史性飞跃、所取得的具有划时代意义的重大理论创新成果和实践创新成果，都是这样得到的。　　马克思主义中国化是理论创新和实践创新相统一的奋斗过程，这绝不是说化就能轻而易举化得成、化得好的。中国共产党做到了，做得很出色，而且几十年一以贯之，主要原因就是我们党形成了一整套推进马克思主义中国化的优良思想、作风、方法和制度。比如，我们党始终强调用马克思主义态度对待马克思主义。学习的目的全在于运用。在运用中学习，深入理解马克思主义；又在运用中深化认识，发展马克思主义。绝不把科学真理教条化、碎片化。绝不像有些人那样，学骑自行车摔了跤，不思考教训、改进自己，反而责怪自行车不好。再如，我们党始终强调必须坚持理论与实际有机结合，这个结合是不断循环往复、认识不断提升的过程，是实践—认识—再实践—再认识的过程。在这一过程中，一定要坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，努力保持主观认识同不断发展变化的客观实际相一致，勇于坚持真理、修正错误，不断完善自己。又如，学习和运用理论推动工作，坚持党的群众观点和群众路线，使马克思主义中国化始终植根于人民群众改造世界的伟大斗争之中。我们党推进马克思主义中国化的一整套优良思想、作风、方法和制度，是使科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力的宝贵经验，对于世界社会主义发展无疑具有重要借鉴意义。　　夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利关键在党　　党的十九大提出在本世纪中叶把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。可以设想，到那时中华民族定能以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林，科学社会主义在中国也必将展现出更加强大的生命力、吸引力、影响力。坚持和发展中国特色社会主义、奋力夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，关键在于全面加强党的领导，坚定不移全面从严治党。　　对于新时代中国特色社会主义的光辉未来，我们充满自信，但我们绝不自满，更不自傲。我们懂得事业越宏伟，使命就越艰巨，也越需要我们保持自信和坚定。当今世界正处于大发展大变革大调整时期，和平与发展这个时代主题没有变，但是国际关系中的各种矛盾更加复杂多变，不确定因素增多，害怕中国崛起的政治势力必然要加紧对我的干扰、破坏活动。国内改革发展稳定面临的问题特别是一些深层次矛盾还有不少，而且新老问题和矛盾交错叠加，要顺利化解决非易事。我们党的自身建设取得了显著成效，但是还存在一些亟待解决的问题。在这种情况下，我们在新时代新长征路上必然会面临许多可以预料和难以预料的风险和挑战。这决定了我们不可避免要进行一系列伟大斗争，要求党的各级组织和全党同志进一步增强政治上的清醒和坚定，全面提升自身的素质和能力，更好地发扬共产党人敢于斗争、善于斗争的革命精神。　　新时代赋予中国共产党人的历史使命更加艰巨繁重，同时新时代也为我们赢得伟大斗争胜利提供了有利条件。处在新时代新的历史起点上的中国，同40年前改革开放刚起步时的中国相比，无论是在物质和精神方面，还是在经验积累方面，或者是我国在世界上的地位和影响力方面，我们现在拥有的有利条件显然比过去更多更好更坚实。其中，最重要最可贵的有利条件，就是我们有了习近平新时代中国特色社会主义思想这个马克思主义中国化最新成果，为我们坚持正确的前进方向、应对各种挑战提供了新的强有力的思想武器和行动指南；就是我们有了习近平同志这一全党拥护、人民爱戴、当之无愧的党的核心、军队统帅、人民领袖，为我们坚持和发展中国特色社会主义掌舵领航。这两个条件，是我们党和国家在新时代凝心、汇智、聚力，成功应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾、夺取伟大胜利最为可靠的保证。　　“打铁必须自身硬。”党要团结带领全国人民进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想，必须毫不动摇地坚持和完善党的领导，毫不动摇地把党建设得更加坚强有力。习近平同志在党的十九大报告中对新时代党的建设总要求和开展党建工作的总布局阐述得非常科学精准，深刻反映了执政党建设规律。我们要按照新时代党的建设总要求推进党的建设新的伟大工程，推动全面从严治党向纵深发展。尤其需要强调的是，党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果，是统领党的各方面建设、强化党组织政治功能、提高党建工作质量的关键所在。这是很实际很具体的要求，一定要贯彻到党建工作的各方面和全过程，以勇于自我革命的精神改革创新，切实解决党内存在的突出问题。加强党的政治建设，就要坚持做到党的各级党组织和全体党员、干部在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，全面贯彻新形势下党内政治生活若干准则，强化党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，不断提高党组织和党员、干部的政治定力和政治能力，增强对党和人民事业的政治担当。　　（作者为中央政策研究室原副主任）

