
　　全面建成小康社会，标志性的指标是农村贫困人口全部脱贫、贫困县全部摘帽。要把脱贫攻坚同实施乡村振兴战略有机结合起来。　　下一步，如何推动乡村产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕？怎样把广大农民的生活家园全面建设好？代表委员畅谈各地各部门政策举措，聚焦农村、农业、农民。　　——编 者 　　　　湖南：9.1万名贫困家庭子女将接受职业教育和技能培训　　贫困群众既是脱贫攻坚的对象，更是脱贫致富的主体，要加强扶贫同扶志、扶智相结合，激发贫困群众积极性和主动性。湖南5年来减少农村建档立卡贫困人口551万人，贫困发生率由13.43%降至3.86%，51个贫困县人均地方财政收入增长47%。今年将促进贫困劳动力稳定就业，完成9.1万名贫困家庭子女职业教育和职业技能培训。　　湖南怀化麻阳苗族自治县谭家寨乡楠木桥村党支部书记谭泽勇代表建议，开展职业技能培训前应充分摸底，了解贫困人口的技能需求和就业意愿。针对愿意留在本土创业就业的贫困户，要围绕当地发展实际，安排相应的培训项目，培养一批新型职业农民。针对希望外出务工的贫困群众，开展相应的岗位培训，提升技能。同时，建议大力建设贫困地区职业培训服务体系。　　（本报记者　王云娜 侯琳良）　　山东：到2020年，建设50个农业“新六产”示范县　　乡村振兴，产业兴旺是重点。5年来，山东粮食产量稳定在900亿斤以上，三次产业结构实现“二三一”到“三二一”的历史性转变，农业农村等改革取得实质性进展。今后，要培植壮大农业“新六产”（一二三产业融合），坚持产业链相加、价值链相乘、供应链相通，突出农村电商和乡村旅游，到2020年建设农业“新六产”示范县50个、示范主体600家。　　山东淄博淄川区双杨镇赵瓦村村委会主任李久存代表说，乡村振兴首先要让老百姓的钱袋子鼓起来，产业兴旺需要一二三产业融合，增加农产品附加值。首先要进行科学长远的规划，扎实调研，不能一哄而上。其次，随着农业现代化水平的提高，要加强对农民的技能培训，畅通销售渠道，帮助农民增收。要抓住山东省新旧动能转换机遇，让农村产业向着无污染、低能耗、高效益的方向发展。　　（本报记者　王 沛） 　　黑龙江：今年计划新增100亿斤玉米深加工能力　　实施乡村振兴战略，要充分发挥科技关键和引领作用促进产业兴旺。近年来，黑龙江深入实施藏粮于技战略，农业科技贡献率已达66.5%，高于全国平均水平。　　今年，黑龙江省计划新增100亿斤玉米精深加工能力，通过科技创新延长农产品产业链，为乡村振兴夯实产业基础。　　黑龙江省佳木斯市委书记徐建国代表认为，要通过加快良种研发应用、推广种植新技术等措施，提升农业生产科技水平，佳木斯正举全市之力创建具有农业特色的国家级高新区；要通过科技创新进一步推进农副产品精深加工能力，延长产业链、提升价值链，推进农业产业化程度；要加快发展智能播种、收获、施肥等智能农机，为智慧农业夯实基础；要用好“互联网+”等新技术，助力农产品市场化营销，带动农民增收。　　（本报记者　柯仲甲）　　贵州：每个示范县落地1个主导产业基金项目　　精准脱贫是决胜全面建成小康社会三大攻坚战之一。2017年贵州减少农村贫困人口120万人，实施产业扶贫项目1.5万个，贫困发生率降到8%以下。　　今年将按国家标准力争16个贫困县摘帽、2500个贫困村退出。大力调结构上规模，打造一批一县一业全产业链项目示范县，每个县有1个主导产业基金项目落地。　　民建贵州省委副主委、中天金融集团董事长罗玉平委员建议，发挥企业在产业扶贫中的重要作用，选准主导产业，抓好农民培训，加强农业技术服务，用好脱贫攻坚产业基金。盘活农村资源资产资金，推进农业与旅游、文化、健康养老等产业深度融合发展，实现农业增产、农民增收。此外，加快普惠金融体系建设，加强政策扶持引导，鼓励有实力、有担当、负责任的企业提供更多精准化普惠金融产品。　　（本报记者　吕 莉） 　　发改委：正牵头会同有关部门编制乡村振兴战略规划　　新增高标准农田8000万亩以上，落实第二轮土地承包到期后再延长30年的政策，新建改建农村公路20万公里……今年将大力实施乡村振兴战略，推动农村各项事业全面发展。国家发改委副主任张勇委员介绍，正牵头会同有关部门编制乡村振兴战略规划。他表示，要重新认识乡村的功能和价值。随着时代发展，乡村已经不再是单一从事农业的地方，还有生态涵养、休闲观光、文化体验等重要功能。当前，农民进城还是大趋势，解决好“三农”问题需要借助城镇力量，推动资源要素双向流动。　　建议各地各部门加快调整工作思路，坚持工业农业一起抓、城市农村一起抓；出台支持农业农村优先发展的政策性文件，从人才、科技、投入、土地等方面拿出具体措施；从农民关切的身边事入手，加大农村基础设施补短板力度，促进义务教育、公共医疗卫生、社会保障等资源向农村倾斜。　　（本报记者　管璇悦）

