
　　核心阅读　　当前，不少地方都在想方设法为残疾人找工作铺就“无障碍通道”。有的通过福利企业集中安置残疾人；有的通过提供场地和培训，扶持残疾人自主就业创业；有的鼓励用人单位安排残疾人按比例就业。不少残疾人可以拿到高于同行业、同岗位的工资，并跻身新型行业、核心岗位。　　　　近年来，残疾人就业渠道进一步拓宽，越来越多的残疾人能够在工作中实现自我价值。　　在我国，集中就业、自主就业创业、按比例就业等残疾人就业形态，发挥着重要作用。福利企业如何集中安置残疾人就业？残疾人自主就业创业，政府该如何帮扶？按比例安排残疾人就业制度，发展情况如何？记者在多地进行了采访。　　集中就业　　工资额外发　　社保有补助　　“软化板及铅笔制造企业1家、竹木加工企业4家……”说起县里参与集中安置残疾人的福利企业，浙江省丽水市庆元县人社局乡镇社会保障员吴菁华如数家珍。这些企业职工总数213人，其中残疾人101人。　　在浙江贝斯特软化板有限公司，制笔车间里有不少坐着轮椅来上班的残疾职工。“这些工作不需要来回跑动，腿脚有残疾的人适合在这里工作。”公司负责人吴明玉介绍说，“目前，我们已经一次性安置了48名残疾员工。福利企业给残疾人的工资，一般是同行业、同岗位的120%，最高的能达到7000多元。还有社会保险费方面，残疾人个人需要缴纳的部分，我们会适当给予补助。”　　面向集中安置残疾人的福利企业，庆元县也出台了支持政策。对于企业实际缴纳的社会保险费，给予50%的补助。对于超比例安置残疾人的福利企业，其安置残疾职工比例超出25%的部分，每人每年按当地最低工资标准给予1个月的奖励。　　除了福利企业集中安置外，庆元县还设有公益性岗位。庆元县松源街道的沈建成，之前在一家建筑公司打工，不幸从高处跌落，造成三级肢体残疾。沈建成再去找工作时，总不如意，收入时断时续，生活陷入困境。前不久，在全县残疾人就业创业情况摸底调查中，吴菁华了解到沈建成的困难，协助他报考了定向招考残疾人的公益性岗位。　　“残疾人虽然身体有缺陷，但求职意愿强、工作责任心强，是不可多得的好职工。”庆元县人力社保局局长胡小灵说，目前全县共有102个面向残疾人的公益性岗位。其中，乡镇街道的残疾人专职委员11个，村庄、社区的残疾人专职协理员60个、残疾人环卫工31人。庆元县自开展“一对一精准助残”专项行动以来，已有1472名残疾人实现再就业。　　自主就业创业　　建爱心摊位　　改培训模式　　“自从有了残疾人创业爱心小屋，终于不用再像以前那样，风里来雨里去地遭罪了。”内蒙古通辽市科尔沁区的王世贤说。　　过去20多年，身患残疾的王世贤一直和妻子流动卖水果。由于没有固定的经营场所，收入很难保障。好在，今年助残日这一天，他的困境得到了解决。通辽市科尔沁区的80家残疾人创业“爱心小屋”集体开业，他通过抽签得以免费入驻，拥有了自己的店面。　　“今年我们向政府申请了50万元资金，联合市场管理公司、城管等部门打造了‘残疾人就业一条街’，在交通便利、人流量大、创业条件比较成熟的地段设立了80个‘爱心小屋’，免费提供给残疾人商户使用两年。”通辽市科尔沁区残联教就部主任曹春妍介绍说。除了2000元押金外，入驻的残疾人商户不需交纳任何其他费用。当地通过抽签形式，确定“爱心小屋”的编号和位置，统一地点、统一标识、统一管理，扶持残疾人创业。　　像王世贤一样的残疾人，在科尔沁区还有很多。由于缺乏一技之长，他们的就业创业难度较大。而以往的培训，有些采取填鸭式的培训模式，人员多、时间短，残疾人对培训的内容不能充分理解，培训效果不明显。　　“近年来，我们对培训工作进行了改革，变大班制为小班制，变短班制为长班制，学员什么时候完全学会，什么时候结业。”曹春妍说，“在培训内容上，我们选择适应市场、利于创业就业、门槛低、小而精、接地气的项目，聘请各行业的行家里手作为讲师，让残疾人学员在掌握技能的同时，还能深刻了解行业的动态，激发他们的创业就业意愿。”为此，科尔沁区残联相继开办了残疾人磨工、电子商务、收银员（会计）、手工编织、葫芦雕刻等职业技能培训班，取得了较好的效果。　　今年46岁的“袖珍人”李莹，通过参加培训，掌握了手工编织和葫芦雕刻两项技能。经过不懈钻研，她还学会了在鸡蛋上雕刻的技艺。如今，她通过“爱心小屋”开办了一家手工作坊，出售她制作的手工艺品。“现在我也能靠自己的双手，来编织美好的生活了。等将来生意好了，我希望有能力回报社会，造福其他的残疾同胞。”李莹表示。　　按比例就业　　岗位在升级　　企业也受益　　在渣打环球商业服务有限公司的办公大楼内，小张正忙碌着。1年前，他从天津理工大学聋人工学院毕业后，通过市残联组织的专场招聘会，成为了公司行政部门的文员。　　在天津市推动残疾人按比例就业中，渣打环球商业服务有限公司表现较为突出。“2017年，我们新增录用残疾人13名，整体残疾人用工人数比2016年增加3倍多。”该公司人力资源总监张融说，“近年来，越来越多的岗位向残疾人就业者开放，包括一些核心岗位。”　　张融算了笔账：每招收1个残疾人，就会为企业节省5万元至6万元的残疾人保障金。通过安排残疾人就业，公司可获得残疾人保障金减征，及残疾员工个人所得税方面的优惠政策。　　目前，天津市有残疾人79万，其中持证残疾人32万。《天津市残疾人就业保障金管理办法》规定，用人单位安排残疾人就业的比例低于本单位在职职工总数1.5%的，要缴纳保障金。征收的残疾人就业保障金，纳入地方一般公共预算统筹安排，主要用于支持残疾人就业和保障残疾人生活。　　2014年，天津市委组织部等7个部门联合出台《关于促进残疾人按比例就业的实施意见》，明确提出：党政机关、事业单位及国有企业应当为全社会作出表率，率先招录和安置残疾人，应当按规定预留一定数量的岗位用于按比例安排残疾人。到2020年，所有市级党政机关、区县人民政府残疾人工作委员会每个成员单位至少安排1名残疾人。　　今年全国助残日，天津市将助残日升级为助残月，市残联联合市人力社保局、市国资委等部门举办天津市残疾人专场招聘活动，组织217家用人单位提供1200余个就业岗位。　　天津市残疾人劳动服务中心职介服务科科长周萱介绍，为推动残疾人按比例就业工作，天津市定期举办残疾人雇主培训会，用实际案例介绍残疾人就业保障金政策及促进残疾人就业的各项补贴制度，提高用人单位安置残疾人就业的意识，指导用人单位开发适合的残疾人岗位。越来越多的企业开始接纳残疾人就业，提供的职位也从体力劳动拓展到动画设计、软件开发等新型行业。

