
　　在云南，有这样一群缉毒警。　　毒品、卧底、枪支、抓捕，这是他们生活的关键词。　　通常，毒品交易的单位是克，这里，缉毒警察查缉的单位是千克甚至吨。　　死亡威胁、利益诱惑，他们如刀尖上的舞者，底色不改，雷霆缉毒。　　死亡、卧底、枪战，就在他们的生活里　　在临沧市公安局禁毒支队自侦线索的破案记录里，副局长高明出现了很多次，由他获取线索侦办的案件650起。　　直接抓获境内外大毒枭32名，参与捣毁境外毒品加工厂5个，缴获毒资和各类赃款赃物1.2亿元，缴获毒品10余吨，赫赫战功背后是死亡威胁。在临沧边境一带，缉毒警察“阿黑哥”的人头，早已成为毒贩悬赏的对象，最高出价达到20万元。　　“办了多少案子？你得让我想想。”“被拿枪指着脑袋？我也忘了有多少次。”做一名“卧底”对临沧市凤庆县公安局副局长杨谦来说是家常便饭。　　抓捕中，再完美的计划都赶不上变化。有次抓捕，杨谦得到情报，有两名毒贩将在边境交易。可当嫌疑人到达设伏地点时，杨谦却发现对方居然来了6个人，此时杨谦身边只有3名战友。眼看犯罪嫌疑人越走越近，杨谦心想唯有拼死一搏，便指挥战友向四周隐蔽包抄，自己则在显眼的方位突然向6名嫌疑人亮明身份：“不许动，我们是中国警察。”6名嫌疑人听到喊话后，一边往后撤一边开枪向杨谦及战友们射击。最终，两名犯罪嫌疑人被擒住，其他4名犯罪嫌疑人乘着夜色丢下毒品向缅甸方向逃跑。案件侦破后，有人问杨谦是不是有点冒险？他说：“当时一心想着要抓住他们，绝不能让毒品流入内地。”　　在10多年的禁毒工作中，杨谦曾上百次化装侦查，成功破获上百起大案要案。由于禁毒成果显著，2017年5月19日，杨谦被授予“全国优秀人民警察”荣誉称号。最近一年，他又带领凤庆缉毒警察破获毒品案件近百起，缴获各类毒品近200公斤，抓获犯罪嫌疑人150余人，摧毁跨国、跨境团伙10余个，缴获涉案车辆15辆，破获制毒物品案件10起，缴获各类制毒物品100余吨，查获吸毒人员300余名。　　禁毒工作就是与毒贩子“争夺”吸毒者　　实际上，对缉毒警察来说，威胁并不只是枪林弹雨，来自金钱的诱惑同样危险。　　2012年8月，一个犯罪嫌疑人家属为了能让自己的亲人免受刑事处罚，跑到杨谦的办公室说情。杨谦耐心地给家属做工作，没承想，家属在离开时硬是塞给杨谦一个袋子，说是一点心意，杨谦严词拒绝后，家属扔下袋子就跑。杨谦马上将此事向县局纪委报告，并把袋子上交纪委，经清查，袋子里除了高档香烟外，还有5万元现金。　　“模范禁毒支队”西双版纳州公安局禁毒支队支队长李正涛说，作为领导，不仅自己要防腐拒变，更要让队伍形成廉洁的风气。　　发现民警长期和毒贩周旋、产生巨大心理压力时，李正涛还要协调政治部对民警开展心理疏导工作。近5年来，西双版纳州禁毒支队先后涌现出以革命烈士、一级英模柯占军为代表的一批英雄模范。　　某种意义上说，禁毒工作是与毒贩“争夺”吸毒者。除了打击犯罪，帮助戒毒者融入社会同样重要。　　曾经有个吸毒人员，在戒断毒瘾后一直找不到合适工作，高明在走访中了解到他有根雕手艺，主动带头发动民警捐款6000多元，为其购置根雕加工工具，从根本上解决了他的生活来源问题。　　“我的爸爸叫杨出差”　　毒贩没有休息日，缉毒警察同样难得休息。杨谦女儿两岁多的时候，挂在她嘴边的一句话是“我的爸爸叫杨出差”。　　其实，哪个缉毒警察不是这样？2010年，高明连续审讯36个小时，找到了案件突破口，却忘了去参加女儿的初中毕业典礼。3年后，女儿高考，高明征战在缉毒一线，捕获了嫌犯，却没能在女儿身边对她说一声“考试加油”。后来，女儿上大学了，很多孩子有父母亲送到学校，高明的女儿依然一个人背着行囊出发。谈到女儿，高明有不少愧疚，女儿却没有责怪，“她总是提醒我，爸爸注意安全。”　　的确，出差再久，总有归期。而缉毒警察的家人最明白，缉毒的背后，还有远比出差更可怕的事情——死亡。缉毒英雄柯占军牺牲后，李正涛主动承担起了照顾柯妈妈的责任。在李正涛的办公室，不时可以看到柯妈妈的身影。“我来也没什么事，就是想看看你、看看支队这些娃娃，看到你、跟你讲讲话，就感觉小柯还在，心里舒服些，你们一定要注意安全、保重身体。”　　景洪市公安局缉毒警察李敬忠在侦办特大贩毒案件时牺牲，李正涛含泪怒吼：“敬忠，我们一定抓到毒贩”。为了追捕毒贩，李正涛快速反应，及时组织禁毒支队精干力量，冒着生命危险，深入境外战场，连夜蹲点守候，在短短30个小时内，就从境外抓获了该案的主要犯罪嫌疑人，并协调对接，将人员全部成功移交回国。　　如今，高明转岗离开禁毒一线。荣誉载身，他却用“一张白纸”的心态迎接新挑战，履职副局长不到一年，高明累积出差150多天，走遍了临沧市所有公安基层所队和执法站点。　　禁毒形势依然严峻，杨谦选择继续战斗，同样是在刀尖上跳舞，李正涛也一如既往：“如果让我重新选择，我还当缉毒警察。”

