
　　6月8日至24日，第六届全国青年美展在北京中国美术馆举办，成为本年度美术界最引人瞩目的热点之一。这个三年一届并已成为中国美术界品牌的展览，不仅一直吸引着青年美术家的热切参与，而且成为中国当代美术创作的风向标。让人们记忆犹新的1980年全国各地青年美展（后被追认为第二届全国青年美展），不仅推出了像罗中立《父亲》那样一批引发美术风潮的作品，而且许多展品突破其时思想藩篱所呈现出的个性化与多样性都让人耳目一新。从此，人们对于青年美展的审美期待，都无形之中以此届青年美展对于社会产生的深刻影响为参照标准。自2008年第三届全国青年美展恢复并成为常设展项以来，人们逐渐发现青年美展鲜有早先的审美突破与社会轰动，而呈现出一种平缓温和却精进深入的创作姿态。　　其实，人们所期待的像多年前出现的以几件作品产生轰动效应作为青年美展标志的时代早已结束。这不仅表明改革开放40年的中国美术视野已经充分打开，而且青年美展作品也不再以引进西方现当代艺术为审美突破的先锋，人们在青年美展中看到的反而是青年美术家在艺术多元化格局形成之后如何重建中国当代美术的努力。他们不以颠覆经典来破坏传统的价值秩序，而是在广泛吸取、深入研习中外艺术传统的同时，更深刻地把中外造型艺术传统创造性地转换到当代中国现实社会的审美表现上。显然，青年人已从过去的封闭、盲从，转向了对中外优秀艺术传统的创新性发展上，在深刻把握艺术创作规律的同时，呈现他们对艺术当代性的独特理解与自主探索，以此和欧美流行的当代观念艺术既相交叉也相区别。　　作为青年美展，这届展览有众多让人印象至深的表现青年人生活感受的画作。赵无云的《快餐时代》以工笔淡彩和富有装饰意趣的构成语言，描写了一群女生超市购物之后在快餐店相聚的生活情景；孟影的《聆听青春》以工笔重彩的亮丽色彩，描绘了青年旅行者在滴滴车站用手机约车的信息化生活样态；邓鑑的《平凡的世界》以写实油画的古典意蕴，细微而深切地重现了画中年轻画家在虚拟时空追绘恋人的恬静世界。这些作品都来自画家对他们青春生活的真切体验，时尚的生活，微小的场景，鲜活的情态，深刻揭示了改革开放40年中国青年一代生活的巨大变迁，这和1980年全国青年美展众多描绘乡村与乡土的画题形成巨大反差。但城市化、信息化也对人类发展提出新的挑战，胡永奇与沈欣欣的《存在的空间》、原碧君的《专注》、陈杰的《观景》和宫建宇与孙一宁的《共享单车之五》等作品，都对过度物质化的生活模式、人被信息所挟持等现实问题提出追问与质疑，也让人们触摸到当代青年美术家那种自省、审慎的思想深度。　　青年人的画笔并未停留在对自我生活的欣赏与观照上。孙娟娟的《舞动青春·灿》以工笔淡彩所形成的色块重叠，巧妙展现了青年女警员挺立街心犹如千手观音般灵巧指挥交通的优美身姿；张众的《北京新机场·筑梦英雄志》以重彩与岩彩的交织使用，塑造了一个全新的城市建设者形象；沈晓明的《曦风》则以英雄的笔触，赋予那些青年消防官兵以可爱可敬的神情，那写意水墨塑造出的一个个因连夜抢救而极度疲劳、卧地酣睡的朴素战士，让人们同样感受到今天青年人的担当与坚毅。少数民族生活历来是青年画家探寻艺术灵感的源泉，但周涛的《婚礼》、冯瑜的《喜讯》和余盛君的《春日》等，则并不止于民族风俗的猎奇，而是在日常生活的表现中通过精工描写以及富有浪漫情调的色块重构，让人们从这种明快的视觉语言里感受到现代社会给予少数民族生活的巨大精神变迁。　　本届青年美展的探索性尤其表现在工笔、水彩、版画、漆画和综合材料绘画等领域。综合材料绘画以材料本身所携带的人文信息作为绘画的一部分，这种艺术探索与西方流行的当代艺术观念相交叉，不断以媒介的大众性来替代艺术的精英特征。与此相反，版画却不再以前些年时兴的版种综合运用为先锋导向，而是回归黑白木刻，并在象征与超现实表现上探索中国城市化进程给予人们内心的真实感受。水彩画从即兴小品转向深度创作，且在艺术观念上以精微写实的方式来追问虚拟网络生活有关人的存在价值。余晓娟的《年轻的呼吸》、袁东虎的《翻不开的一页》和王晓赞的《飞行的姿态》等，既通过精微的形象刻画，推进了水彩画的写实深度，也以这种写实反衬了画面在总体上表达出的网络社会虚幻生存的现代生活方式。　　毋庸讳言，三年一届的全国青年美展并不是世界流行的当代艺术三年展，其学术定位是坚守造型艺术的继承与发展，而不是唱衰架上艺术，谋求装置、影像、行为等观念艺术的拓展。这种学术定位本身，首先是立足于中国美术的当代性探索，因为独特的表现方式与创作规律，使中国书画一直远离机械图像的再现性特征，而促使当代中国美术家在图像时代不断探究心手相应在造型艺术发展中不可替代的独特性。这意味着中国美术家对于造型艺术在图像时代的重识与实践，必须穿越西方以新媒体为表征的用当代艺术取代造型艺术的理论模式，从而将中外造型艺术传统进行当代创新性转换。应当说，本届青年美展上以极度写实吸引观众目光的那些画作，既在工笔、水彩与漆画等领域达到前所未有的写实深度，也在以具象绘画的方式进行时空穿越、以象征与隐喻来容纳更多的思想内涵。全国青年美展这种看似波澜不惊的探索，真正将造型艺术的传统与现代铆焊在一起；而这种艺术深耕，也深刻揭示了中国青年一代艺术家既适度接受世界画坛现当代艺术养分，又勇敢面对造型艺术的创新性挑战，表现出自主探索的坚定与自信。

