
　　千岛之国印度尼西亚，星罗棋布的岛屿如散落在赤道上的翡翠。早在2000年前，就有中国商船蹈海远航印尼，在古老海上丝绸之路的传奇中写下历史篇章。　　“东南亚地区自古以来就是‘海上丝绸之路’的重要枢纽，中国愿同东盟国家加强海上合作……共同建设21世纪‘海上丝绸之路’。”2013年10月3日，习近平主席在印尼国会的演讲中首倡共建21世纪海上丝绸之路，描绘合作共赢美好蓝图。　　时隔5年，本报记者重访21世纪海上丝绸之路首倡之地，感受“一带一路”创造的磅礴活力。　　扬帆，历史巨轮驶入全新航道　　受时任印尼国会议长马祖基的邀请，习近平主席成为在印尼国会发表演讲的第一位外国元首。马祖基说：“习主席是开创中国新时代的领导人。我希望能够最大限度敞开大门，让印尼人民都能倾听到这位有着宏伟思想的大国领袖的演讲，了解中国实现快速发展的奥秘。”　　印尼人民对于习主席演讲的热情超出了马祖基预料，“行程一敲定，印尼政界和商界就为之沸腾了！”　　这是一次载入史册的演讲。“这是继1955年万隆会议后，印尼见证的又一重大里程碑事件！”在国会现场聆听完习主席的演讲后，就有印尼议员如此评价。　　历史的巨轮由此驶入全新航道。5年里，“一带一路”建设从无到有、由点及面，进度和成果远超预期。天堑变通途，滩涂成良港，一座座工厂拔地而起，一个个项目落地生根。　　2015年4月，习近平主席赴印尼出席亚非领导人会议和万隆会议60周年纪念活动。印尼总统佐科表示，印尼希望扩大同中国各领域的合作，愿深入研究探讨中方“21世纪海上丝绸之路”构想和印尼新的发展战略给双方合作带来的契机，欢迎中方加大对印尼基础设施的投资。　　中国驻印尼大使肖千说，佐科就任印尼总统以来，3年内5次访华，与习近平主席6次会晤。这在双边关系上是不多见的，足以证明印尼对于发展对华关系、同“一带一路”进行深度对接的重视与渴望。特别是去年，佐科总统来华出席“一带一路”国际合作高峰论坛。习近平主席同他会见，两国领导人就全面对接发展战略、全面推进务实合作达成重要共识。　　印尼国际战略研究中心副主席尤素夫·瓦南迪表示，习主席在印尼国会的演讲，开启了21世纪海上丝绸之路的序幕。“一带一路”倡议与印尼的“全球海洋支点”构想高度契合，有着广泛的合作前景。当前世界和地区局势面临很大的不确定性，作为亚洲两个非常重要的国家，两国发展战略深入对接，对地区的整体发展有着积极意义。　　远航，合作之船带来累累硕果　　下午5时刚过，正是下班高峰。印尼中苏拉威西省摩罗瓦立县的中国印尼经贸合作区青山工业园逐渐热闹起来。五颜六色的摩托车从园区鱼贯而出，如一条七彩洪流。在园区设立之前，全县一共只有两辆摩托车，现在仅园区内印尼员工拥有的摩托车数量就超过了7000辆。作为2013年习近平主席访问印尼时两国领导人见证签署的重要合作项目之一，短短几年，青山工业园就帮助偏僻的小渔村摇身一变成为全球重要的镍铁和不锈钢产业基地。　　“一带一路”在印尼更多地方开花结果。2017年，中印尼贸易额达633亿美元，同比增长18.3%，中国连续7年成为印尼最大贸易伙伴。中国对印尼投资达34亿美元，同比增长超过30%，是印尼第三大投资来源地。　　肖千说，经济分量重、合作领域宽、发展势头好、未来潜力大是当前中印尼合作的几大亮点。　　随着两国发展战略对接的不断深入，中印尼务实合作的成果越来越显著。中国企业建设的电站发电量占印尼总发电量的1/4；两国合作建设的加蒂格迪大坝是印尼第二大水利工程，可灌溉下游9万公顷农田；华为、中兴等中国企业已在印尼通讯设备市场赢得良好声誉，中国手机厂商在印尼市场的占有率已超过1/3；一批产能合作新平台不断涌现……　　印尼岛屿众多，其中5个人口稠密，经济发达。由于基础设施落后，岛屿内部以及之间的往来，尤其是货物运输并不便利。印尼前驻华大使易慕龙认为，如果能够更好地将这些岛屿连接起来，将促进生产要素的自由便利流通，实现优势互补，释放出更大的发展活力。“这正是‘一带一路’倡议能够为我们带来的互联互通！我期待在‘一带一路’倡议的帮助下，印尼能够更好地整合资源，实现国家发展转型。”　　连接印尼首都雅加达和第四大城市万隆的雅万高铁，就是一项推动互联互通的重要工程。预计建成通车后，两地旅行时间将由3小时缩短至40分钟。这是中国高铁第一次全系统、全要素、全产业链走出国门、走向世界，也是印尼乃至东南亚的第一条高速铁路。　　印尼财政部长英卓华认为， “一带一路”倡议强调联通与合作，得到很多国家的响应与参与是必然的。“一带一路”倡议不仅能够促进印尼基础设施建设和印尼与其他东盟国家的联通，还能提升包括改善通关等贸易便利化措施在内的“软件”建设。发展中国家参与“一带一路”建设，能提高经济发展速度和质量，让经济发展更健康、包容。　　联通，友好之舟拉近民心距离　　中国和印尼，隔海相望，因海结缘。　　珍藏着精美中国瓷器的印尼国家博物馆，以郑和名字命名的城市三宝垄，印尼苏门答腊海域发现的“黑石号”古沉船……历史见证着一段段友好故事。不过，最好的见证深埋在两国人民的心田。　　印尼大学东盟研究中心创始人埃维·菲特里安尼认为，从古时起，印尼就深受中国文化的影响。在印尼的文化传统、风俗习惯中也能找到中国的影子。而随着旅游、学者互访、互派留学生、艺术交流等人员交往的不断密切，两国关系将得到进一步的提升。　　目前，超过1.4万名印尼学生在华留学深造，中国成为印尼第二大留学目的地。2017年中国到印尼的游客人数达206万人次，较2013年增加275%，稳居印尼最大海外游客来源国。　　阿尔伯特·安东尼奥至今还记得5年前习近平主席到印尼国会演讲时的每个细节。“那时我刚进入国会公共媒体局，还是个新人，又碰上这么重要的接待工作，内心一直特别紧张。”让他放下心中石头的是习主席的笑容，“习主席非常亲切友好，和蔼可亲。”安东尼奥远远拍下一张习主席的照片，珍藏至今。　　“因为来的人太多了，我没有抢到翻译耳机，但从其他人的表情上看，他们充满兴趣，听得非常专注，”回忆起习主席印尼国会演讲时的情景，国会秘书局礼宾处处长伊克巴尔说，“阿巴嘎坝（大家好），德里马嘎西（谢谢），习主席用印尼语致辞，让我们感觉非常温暖，现场也是掌声一片。”　　国之交在于民相亲，青年则代表着两国交往的未来和希望。习主席在访问中寄语中印尼青年投身到中国和印尼友好的大潮当中，两国友好交往事业一定会薪火相传、兴旺发达。　　2017年4月，首届中印尼青年互访交流活动举行。“飞越了时间的局限，拉近地域的平面，紧紧的相连……”一首《爱你一万年》，唱出了两国青年的心声。“他们友好、热情、乐于助人、彬彬有礼，”讲起在活动中认识的中国朋友，印尼国防大学学生克里斯蒂·希加巴充满深情。虽然活动时间短暂，但她和很多中国朋友都结下了深厚友谊，至今仍保持着联系。“我希望两国关系越来越好，两国人民越来越亲！”　　穿过历史长河，跨越浩瀚大海。“一带一路”倡议不仅在中国印尼之间，也在更多国家之间，架起一座座友谊桥梁，打开一扇扇心灵之窗。

