
　　核心阅读
　　以高科技互动艺术展演《清明上河图3.0》为代表的展览更加注重开放性、多样性、体验性和互动性，激发了人们对传统文化的热情 
　　科技连接艺术，需要把握其所蕴含的民族情怀与记忆，形成知识与审美的沉淀
　　  
　　3D（三维立体）、AI（人工智能）、VR（虚拟现实）……随着技术的发展、探索的深入，以高科技互动艺术展演《清明上河图3.0》为代表的展览，正在深化人们对传承中华优秀传统文化的认识。
　　当《清明上河图》遇上高科技
　　今年，故宫博物院与凤凰卫视联合打造的高科技互动艺术展演《清明上河图3.0》，一经推出就吸引了众多目光。走进展演，观众仿佛走进了《清明上河图》里的繁华盛景，真人和全息投影影像技术结合的互动剧场，将音乐、表演、全息投影和剪影交织互动。“上船啦！”随着一声招呼，观众们就来到了“船上”。这是一个6D球幕影院，直径10米的高清球幕影院构成的“船体”。观众通过多轴平台的体验座椅、360°高清影片，仿佛走上汴河码头，坐上画中船只，如梦如幻、恍若隔世。《清明上河图3.0》展演遵循了“入画到出画”的过程，呈现科技与艺术交融的新形态，通过多媒体历史时空再现、增强现实互动剧场、虚拟现实影院、人文体验空间等4个展厅，串联起国宝《清明上河图》的文化历史信息，让观众沉浸式地体验鲜活的《清明上河图》，感悟中华艺术之美。
　　不仅是《清明上河图3.0》展演，故宫博物院还推出了“爱琴遗珍——希腊安提凯希拉岛水下考古文物展”“清初‘四王’绘画展”等数个展览，科技元素也成为展览的看点。在9月11日开幕的故宫博物院藏清初“四王”绘画展中，展出明末清初王时敏、王鉴、王翚、王原祁的作品113件（套），展览中的古画就被做成3D效果。
　　新技术、新方式，正在为展览带来新变革。早在几年前，敦煌研究院的数字展示中心就推出了球幕影片《梦幻佛宫》，栩栩如生地展现了洞窟、佛像、壁画等影像，让观众远观莫高窟全貌，近看“飞天”的每一个褶皱，仿佛进行了一场敦煌莫高窟经典洞窟漫游。
　　如今，越来越多的展览利用高科技，创新展陈方式，弥补观众不能到现场参观的遗憾。今年7月，“海外克孜尔石窟壁画及洞窟复原影像展”“僧侣与艺术家”在北京展出。137幅流失海外的克孜尔石窟壁画以高清图片形式复原，这在国内是首次大规模集中呈现，同时展场内还借助VR技术让观众能体验4个洞窟。由甘肃省博物馆及敦煌研究院等7家博物馆联手，经过3年策划的“丝路敦煌 幸福生存”大展，在上海中心大厦的2000多平方米展厅内展出。3个模拟洞窟、裸眼3D的高科技体验，成为展览的看点。9月，由国家大剧院、北京市海淀区委宣传部、魏公村舞蹈产业联盟联合主办的“为生命而舞——首届中国舞蹈艺术大展”在国家大剧院开幕。作为集展示、参与、互动体验于一体的多媒体沉浸式舞蹈艺术展，展览以数字科技结合舞蹈文化的创新艺术形式，打造互动的艺术空间，为观众全景式展现舞蹈艺术的魅力。
　　展览更具开放性、多样性、体验性和互动性
　　观众对着虚拟的老臣说：“我最近胖了”，老臣回答说：“君子不重则不威”。这是故宫博物院推出的“发现·养心殿——主题数字体验展”中的一幕。展览运用了大型高沉浸式投影屏幕、虚拟现实头盔、体感捕捉设备、可触摸屏等，观众可以走进虚拟世界中的养心殿，通过AI、VR、语音图像识别等多种先进技术，可以与朝中重臣自由对话，全方位鉴赏珍贵文物。此外，除设置了多种有趣的真人通关模式，展览更与人们手中的移动智能设备建立起关联。手机不仅仅是一台“照相机”，更可以参与到多种有趣的交互环节中，让线上与线下的联通变得妙趣横生。故宫博物院院长单霁翔说，“我们希望以现代数字技术激活传统文化基因，让更多年轻观众走近传统。”
　　技术，无疑为展览插上了翅膀。而展览的普及，也有助于技术的推广应用。《清明上河图3.0》展演以8K超高清互动技术，让故宫博物院成为世界上第一家应用8K八联屏展示国宝信息、与观众互动的博物馆。展演应用的8K八联屏，由8块104寸8K高清屏拼接而成。8K八联屏可用于文物的鉴赏、修复、研究细节等，亦可运用于家庭高清显示，或者在教育中使用。
　　此外，与以往被动式参观的展览不同，高科技让展览更具有开放性、多样性、体验性和互动性。
　　专家指出，互动和体验可让观众自行探寻和深挖各种元素，激发体验者的求知欲，让观众对中华优秀传统文化的热情达到新高度，也促使大量观众从偶尔观展转变为计划观展、重复观展。中科院自动化研究所科学艺术研究中心主任张之益说，将信息可视化表达，让观众和知识关联，可以让技术更好连接艺术。
　　科技和展览的结合，也为优秀传统文化拓展广阔的观众群体。《清明上河图3.0》开展以来，观众达100万人次，已超2015年展出原作时的22万人次。86岁高龄的孔庆玲专程从秦皇岛来到北京，在故宫观看了《清明上河图3.0》，“展演既让我看到了原画中的细节，又让我有身临其境之感。”孔庆玲说。
　　“科技+内容”让展览更好讲述中国故事
　　据了解，在国际上，展陈方式的创新也是现代化博物馆的一个流行方向。VR、 AR（增强现实）、 全息投影、特殊灯光、沉浸式空间等都是国际博物馆界展陈的热门探索。这些新型的展示技术往往会被用于对馆藏的精品文物的深入介绍。例如大英博物馆针对古希腊雕塑的AR增强现实软件《雅典娜的礼物》，泰特博物馆的艺术品收集APP等。几乎在每个大博物馆中都存在介绍文物的动画短片、互动触摸屏。
　　除了在博物馆自身运用多媒体技术之外，艺术家的多媒体艺术作品，也是博物馆收藏、展出的一个新亮点。这些多媒体艺术作品形态万千，并无特定的规律可循，主要展示艺术家个人的思考和创作，给观众带来视觉、听觉、触觉的多感官体验。
　　目前来看，高科技展览偏重感官体验的同时，在内容价值和学术信息上较为薄弱。在科技和展览的联合中，如何把握其中所蕴含的民族情怀与记忆、把握作品的美学价值，激发观众的自豪感和更深层的求知欲，引发他们对历史文化风俗知识的获取，最终形成知识与审美的沉淀，是难点所在。
　　相关专家指出，让展览讲好故事，就需要更好地让高科技和内容结合，传播好中华优秀传统文化。
　　在这个方面，以《清明上河图3.0》展演为代表的展览，力图通过历史信息含量极其丰富的画卷文本，融合中国传统书画艺术、视觉影像艺术、舞美艺术与多媒体高科技，并依靠雄厚的学术研究支撑，作出了积极探索。
　　张之益说，这些探索和努力，是在创造艺术、文化和技术结合的新的艺术载体，是在时代背景下做出的文化传播创新。
　　中国在展览方面的探索，也为中华文化走出去提供了新的载体。来自英国、德国等国的观众在参观《清明上河图3.0》展演后，纷纷表示展演引发了他们对中华文化的好奇心，比单纯的文物欣赏更能充分感受中国传统文化的魅力。他们很希望这样的展演可以走到国外去，为当地年轻人了解中国提供通道。据悉，在故宫首展后，展演将开启3—5年的全球巡展计划，前往北欧、英国、美国等地巡展。

