
　　“实在是太方便了！只需‘一网在手’，便可‘稳坐钓鱼台’！”四川维尔康动物药业有限公司张传宏说，“这要在以前，我要坐大巴车从内江到成都再飞北京，到农业农村部行政审批大厅递交申报材料，然后在京等受理结果，办得顺利也要一周时间。而且受理后，就回去等着，对审批过程、审批环节状况毫不知情，心里不托底呀！”　　如今，小张足不出户完成了兽药文号申报，“实时跟踪”审批进度，这都得益于农业农村部大力推进的行政许可标准化建设。　　2013年，农业农村部率先在国务院部门中开展行政许可标准化建设，先后分18批发布并实施210项标准，覆盖行政许可提交、初审、受理、办理、办结、结果公开全过程。2015年，国务院审改办将农业农村部列为规范行政审批工作示范点。2017年，国务院审改办委托第三方对国务院59个部门进行行政许可标准化测评，农业农村部获第二名。　　农业农村部部长韩长赋强调，一定要站在推进政府治理体系和能力现代化的高度，认真学习党中央、国务院关于深化“放管服”改革的决策精神，由微观管理、直接管理为主转向宏观管理、监督管理为主，对接群众需求，对手中的权力和相关利益主动“割肉”，切实转变观念、提高本领、创新手段、优化服务。　　打破“信息孤岛”，申请人线下想办的事网上都能办　　以群众需求为导向，农业农村部力主让“群众跑腿”变为“信息跑路”，审查效率大大提升、审查时间大大缩短。　　比如，农业农村部根据新的《兽药产品批准文号管理办法》，更新“兽药产品批准文号核发系统”，企业随时可以在网络上查询进展，掌握审批进度和环节状态，在受理、技术审查、办结等关键节点还能收到手机短信的提醒。今年农业农村部又推出了“益农e审”行政许可手机APP，企业和群众获取行政审批申请和办理信息更加方便快捷。　　从人工操作到网上审查，目的是打破“信息孤岛”。农业农村部以推进政务信息资源共享为契机，整合门户网站与网上政务大厅，汇聚部本级行政许可、其他政务服务和全国所有省级农业行政部门服务事项，率先建立了全国统一的“一站式”网上农业办事查询服务窗口。公众可以通过关键字进行事项搜索，然后选择相关省份进入办事；也可直接进入省级农业网上办事大厅咨询、办理相关业务；还可通过窗口提供的电话和网址，寻求咨询监督、投诉举报等服务……申请人线下想办的事在网上都能办到。　　塑造亮丽名片，“办公大厅”这些年越来越便利　　“想企业之所想，急企业之所急，越来越便利了！”费耀是一家多年从事种子进出口业务公司的法定代表人，由于工作需要，这些年他是农业农村部行政审批综合办公大厅的常客。　　费耀的点赞来源于内心的真实感受，也是“办公大厅”这些年越来越便利的见证。早在2003年，农业农村部秉持“一个窗口对外”的理念，设立了行政审批办公室和综合办公大厅，对部属行政许可事项实行综合办公。　　2016年12月至2017年1月，利用晚上、周末、节假日加班加点，“办公大厅”来了个大变化。如今走进“办公大厅”，“便民、高效、规范、廉洁”8个大字醒目地高挂墙上。大厅左侧，是一面高清LED大屏，农业农村部重要政务动态、与公共服务事项密切相关的通知公告在这里滚动展示。两个立柱上，各挂有方形的触摸式服务屏，此外还设有服务窗口叫号屏、查阅区一体机等设备。　　“办公大厅”整体空间更加宽敞明亮，环境焕然一新，全新的服务体验得到了申请人和办事群众的广泛好评。近年来，农业农村部行政审批按时办结率连续保持100％，申请人评价满意率均达到98％以上，“办公大厅”在全国行政服务大厅典型案例展示活动中荣获“百优”称号。　　优化办理流程，企业材料申请填报一目了然　　“‘指南’在手，办事无忧！只要勾选正确选项、填报技术资料、对照错误示例进行检查，确认无误后提交材料就可以啦！”中牧股份有限公司兰州生物药厂的陈兴芳一提到《农业农村部兽药行政审批服务指南》，便兴奋地竖起大拇指。　　翻开“指南”，可以清晰地看到审批的依据、申请条件、申请材料目录、办理基本流程、办理时限等内容，还列举了常见的申报错误示例，提供了常见问题的解答，供企业在申报时对照自查。　　“形象地说，这是一张清晰的办理流程图，也是一份申请材料的示范文本，目的就是为了让企业申报更便捷。”农业农村部有关负责人说。2016年10月至2017年2月，农业农村部又在全国行政审批标准化工作组的指导帮助下，按照《行政许可标准化指引（2016版）》要求，分两批修订编制了35项（含61小项）“指南”。　　从“企业做菜”到“政府配餐”，材料申请填报一目了然，效率大大提升。每个服务指南包括21项构成要素和3项附录，既利于行政许可实施机关掌握使用，又便于群众办事和社会监督。谈及农业农村部套餐式的标准化申报模式，陈兴芳说：“现在企业不用打电话咨询、查资料核实、反复修改材料了，申请材料被退回的几率也减少了，大大加快了新产品上市步伐，一举多得。”

