
　　金世元，第二届国医大师，现年92岁。在评选出来的三届国医大师中，他是惟一的药师；而在药师中，他也是惟一的国医大师。
　　在他看来，人生如药，做人、做药都是一个道理——求真、恶假、重道德。从业近80年，他大力推崇地道药材，自己通过多年研习和实践，能够精准把握每种药材的真伪优劣。走南闯北中，他把中药版图和中药材较真本领印在自己脑中。有了辨药的真功夫，伪货、掺假货，都逃不出他的“火眼金睛”。
　　
　　“羌活，伞形科植物，有蚕羌、条羌、大头羌，这是蚕羌。”一位年过九旬的老人向围在身边的弟子们讲解，“这是种植的，大家注意，种植的和野生的相比，形状有很大变化。”
　　作为货真质优、药效独特的代名词，地道药材被他大力推崇、积极倡导。从业近80年，在他看来，人生如药，做人、做药都是一个道理。
　　他就是国医大师金世元，被尊称为“国药泰斗”。
　　辨药：眼看、手摸、水试，练就辨伪真功夫
　　金世元房间的墙上悬挂着“和风盛世，杏林新元”8个大字，巧妙暗藏着老人的名字，也恰如其分地概括了他和中医药的不解之缘。
　　“我这脑子里呀，装的全都是中药。一闭眼，各种药的鉴别特点、功效，就像放电影似的在眼前过。”已逾耄耋之年的金世元，一谈起中药，就打开了话匣子。
　　接受记者采访，他直接从药谈起。中药包括三大类，植物药最多，每种植物药用部位不同，有的是部分入药，有的是全草。以花来说，花入药的有17种，花朵入药的有4种，其他用花蕾。人们常说的西红花，入药的不是整朵花，而是花的柱头部分。
　　“你看下《中医药》23条。”金世元竟然一字一句地把这一条款完整地背下来。他解释，地道药材是指在一特定自然条件、生态环境的地域内所产的药材，比产自其他地区同种药材品质佳、疗效好。
　　“药材品质是由原产地的地理气候决定的。”金世元说。上世纪60年代，浙江的浙贝母曾引种到北方，专门搭上棚子，但还是引种不活。
　　药材究竟地道不地道？眼看、手摸、鼻闻、口尝、水试、火试等，金世元就能精准把握每种药材的真伪优劣。从药典来说，性状是第一项，检查方法包括形、色、嗅味。留兰香冒充薄荷，留兰香是薄荷属植物，但薄荷是叶腋生花，叶是对生的，而留兰香花长到上头，味也不对。假药难防，关键是练好辨别真伪的真功夫。
　　“每到一地，我都要实地观察药材生长全貌，虚心向药农学习。”金世元走遍了大江南北的中药材主产区，对地道药材的了解越来越多、越来越深。当时交通条件有限，不少地方只能靠两条腿走着去。背着水壶干粮跋山涉水，金世元见到了药材是如何从幼苗到成材的。
　　一幅全国中药版图渐渐印在他的脑海中。什么样的药是好药，哪种药疗效更好，在走南闯北中，他练就了一套娴熟的中药材较真本领。
　　地道药材经过加工变成饮片，中药炮制必不可少。别看是简单切片，也是个技术活，学问不少：越坚硬越要切薄，反之，疏松的药切成厚片。以天南星为例，需经漂洗磨成细粉，与等量牛胆汁拌匀，待胆汁完全吸收，晒至半干后切成小块。中药炮制，去的是毒性，增的是药效，被金世元称之为“核心技术”。
　　打假：特聘为专家帮着规范各地药材市场
　　据亲传弟子、首都医科大学的罗容介绍，在三届90位国医大师中，金世元是惟一的药师；而在药师中，他是惟一的国医大师。
　　当年，金世元通过北京市卫生局举办的“中医师资格考试”，拿到了中医师资格证。弃医从药，源于当时北京市药材公司总经理焦景成的一席话：“中医缺人，中药也缺人啊！像你这样既懂医又懂药的人就更缺了。”
　　这份割舍，或许留下了些许遗憾，但医药兼通皆精的金世元，成就了中医药界一道独特的风景。
　　常年为地道药材奔波呼号的金世元，行事作风尽显地道本色。1990年，国家中医药管理局举办全国中医药知识竞赛。他的学生徐宝成当时在组委会，在填写金世元的学历一栏时，不假思索地写上了“大学”。金世元严肃地说：“老师只念了几年私塾，没有学历。这样填不对。”老师的实在，让徐宝成既惊讶又感动。
　　求真，必然伴随着恶假。金世元对假冒伪劣药的痛恨、抨击，故事颇多，为业界津津乐道。
　　金世元曾发现北京市面上有两种“牛黄清心丸”、两种“苏合丸”，虽然名字相同，但成分差异很大，实际效果截然相反，误服延误病情，甚至危及生命。金世元的上报，引起国家有关部委的重视，随后冒用药名的两家药厂被叫停。
　　“种类多、剂型多，加上现在需求量大，中药的确管理难。但只要不符合中医药理论的、对人们身体有害的，只要我发现，就会及时抨击。”金世元说。他辨识地道药材的专长，在打假、规范中药材市场方面发挥得淋漓尽致。
　　上世纪80年代，全国中药材专业市场就由原来的5家发展到117家。伪劣药材层出不穷、市场管理不善等问题日趋严重。全国各地药材市场展开“地毯式”检查。年近古稀的金世元被特聘为检查组中药鉴别专家。
　　要取缔一个市场，必须拿出足够的、有说服力的证据。在河北某中药材专业市场时，金世元在一个车前子药摊前停下了脚步，他随手抓起一把凑到鼻子前一闻，抬头对摊主说：“这货有问题。”摊主不肯承认，随行的人也认为车前子价格不高，应该不至于造假。听罢，金世元说出了自己的理由：“车前子没有香味，但这份却有香味。香气闻着很熟，很可能是荆芥子掺进去了。”事后一查，果然掺假。
　　假药不但得一眼看出来，还得说出门道，让卖假药的心服口服。金世元的眼力和认真，令检查组成员深感敬佩，最终117个市场只保留了17个。
　　传承：带徒不光教知识，还教他们药道
　　既是第一期学生，又是第一批学术传承人，北京积水潭医院主任中药师翟胜利是名副其实的大弟子。
　　金世元负责北京卫生学校中药专业的筹建，直到2007年，年过八旬才退休，翟胜利是他的第一届学生。1990年，原卫生部和国家中医药管理局在全国范围内遴选第一批500名老中医药专家作为传承指导老师，金世元成为惟一一个中药指导老师，翟胜利成为首批拜师弟子。
　　金世元说：“我带徒弟，不光教他们知识，还教他们药道，作为中药人的职业道德。治病救人的事情，可不敢马虎。”
　　最让翟胜利难忘的就是跟随金世元实地探访，他说：“从药材种植基地到中药饮片厂，从访问药材市场到上山采药，我们看到了中药制作的各个环节，真是广开眼界，大长见识。”
　　“淡竹叶和苦竹叶都长在南方，但用法还是有区别的。”金世元像一本活药典，信手拈来，学生们和金世元在一起，时常感觉自己对中药的了解实在太少了。金世元的课总是很生动，讲中药就像讲故事，天文地理、引经据典，对每一品种的来源种类、生态环境、产季产地、采收加工，甚至产量多少的了解，都可以准确具体到让人吃惊的程度。
　　在金世元家的茶几上，有一串手指肚大毛茸茸的植物，像佛珠一样串在一起，这是止咳良药化橘红，它的地道产地是广东化州。并不常见的化橘红，变成了一种特殊的教学道具，来金家的学生、弟子都有机会仔细把玩。
　　耳闻不如目睹，技艺真传离不开自身的感悟。同仁堂的细料库是其经济命脉所在，绝对禁止非本库人员进入。但为了教学，为了中药人才的培养，金世元多次找公司领导商议，最终成行。首批学术传承人李京生说，当进口天然牛黄、落水沉香等珍稀药材摆在眼前，金世元在旁一一讲解形状特征，自己通过眼看、鼻闻、手摸等强化记忆，药材的真谛就此深埋心中。
　　“现在地道药材正在渐渐减少，且不说加工的问题，原材料的保证至关重要。还有药材的鉴别要点，再不总结，恐怕都要失传。”金世元说。
　　罗容是金世元第一个也是惟一一个传承博士后。罗容说，传统的中药鉴别技术已经定型，在总结完善的基础上，要运用现代技术去挖掘提高，把老师的学术思想全面传承。
　　“我都90多岁了，能带弟子有限了。你们要尽快组建个团队，把中药绝活传承下去。”金世元对孙女金艳说。
　　在北京市朝阳区卫生计生委的统筹下，包括李京生、鞠海、于保墀、金艳、罗容等在内的亲传弟子，成为《北京市朝阳区中药特色技术传承工程》指导老师，有13名中药师和48名中医大夫有幸成为金世元再传弟子，形成了朝阳区中药特色技术传承团队，并率先在朝阳区建立了医疗机构中药饮片质量监管团队。据不完全统计，金世元及其弟子和再传弟子开展专业培训中，各地参培人员达千人次。

