
　　古朴悠扬的钟鼓乐声、热情洋溢的民族歌舞、活泼逼真的卡通形象、会说英语的机器人……5月14日，第十四届中国（深圳）国际文化产业博览交易会（以下简称“文博会”）落下帷幕。　　在过去5天中，文博会热闹非凡、精彩纷呈，为国内外来宾以及深圳市民献上了一场丰盛的文化盛宴。　　本届文博会以庆祝改革开放40周年为主题，主展馆展览面积10.5万平方米，同时在深圳各区设置67家分会场；参展单位共2308个，比去年增加6个；举办论坛、签约、推介会、对接洽谈等活动超过500项。　　第九次“满堂红”，展现高质量发展成果　　今年，文博会第九次实现“满堂红”：全国31个省区市及港澳台地区全部参展，各个展区特色鲜明。　　踏进展馆，北京展区内，中国国际广播电台CIBN互联网电视推出“东方大剧院”，让观众可以同步欣赏或点播回看京剧、豫剧、越剧等传统艺术舞台大戏。　　浙江馆里，近3米高的新昌青藤编织工艺品“滕王阁”、五彩斑斓的仙居无骨花灯、晶莹如玉的龙泉青瓷等，令人目不暇接。　　广东馆内，广东省博物馆举办文创与传统书房器物展，墨烟张墨条、仁化玉扣纸、肇庆端砚等传统文房器物与文创产品碰撞出火花。　　今年恰逢改革开放40周年，文博会特别举办“庆祝中国改革开放40周年文化精品展”，综合运用图文、数据、视频、多媒体演示等多种手段，集中呈现改革开放特别是党的十八大以来文化改革发展取得的巨大成就。　　《习近平讲故事》《一百个孩子的中国梦》《战狼Ⅱ》《建国大业》《舌尖上的中国》……通过巨幅屏幕，一部部观众耳熟能详的优秀作品呈现在观众眼前。　　深圳作为历年文博会的主场，在筹备主会场之外，还设置了67个分会场。其中，宝安区11个分会场举办了百年“合成号”第六届深圳传统文化专项活动、“非遗传承·聚创智工”艺术城智工小镇活动等；坪山区成立行政区以来首次参与文博会主会场展示，立体“山”的艺术装置作为坪山地理象征，希望给人以更直观的自然人文感受。　　此次文博会，政府组团结构质量进一步优化，市场化组展程度更高，组展内容亮点云集，全景式地展现了我国文化事业产业高质量发展的最新成果。　　“文化+”业态多元，激发创新创造活力　　作为“中国文化产业第一展”，今年文博会继续发挥全国文化产业发展风向标作用。各种“文化+”新业态，开启了文化产业多元化融合发展的无限可能，激发文化创新创造活力。　　澳门展区中，一套内芯与外壳分开的老式相机引来许多观众驻足。这套产品让消费者可以亲手组装相机，并根据喜好换壳。　　“我们的目标客户是20—30岁的年轻人，没想到中年观众也十分喜爱。其中一款在开馆当天就卖光了。”展区负责人表示，该系列产品由澳门设计师原创设计，将边角木料制作成创意文具、饰品等，体现了环保、创意与设计相结合的理念。　　“文化+科技”方面，VR、AR、大数据、人工智能等前沿技术纷纷为文化产业“点睛”：文化和旅游部重点实验室带来沉浸式交互动漫体验，让观众犹如置身黄河滚滚波涛之上；中国电影体验馆内，充满互动感的4D影院成了孩子们的最爱；科大讯飞的“天才小蛋”机器人，能够准确识别儿童语音，并通过AI实现智能场景对话。　　位于龙岗的华侨城甘坑新镇分会场，则展现了“文化+旅游”的独特魅力。以非物质文化遗产“甘坑凉帽”为灵感的系列动画《小凉帽之白鹭归来》在分会场开幕式上首播，创新运用动漫IP，推动甘坑国家级文旅特色小镇的发展。“我们希望，‘小凉帽’能成为深圳文化的代表性符号，增强城市文化软实力。”相关负责人表示。　　文博会期间，“文化产业专项债券及产业基金融资对接交流活动”在深圳举行。西安曲江文化控股有限公司等6家企业现场就文化产业专项债券与券商达成签约意向。深圳广播电影电视集团副总编辑、深圳文化产权交易所董事长于德江认为，随着文化产业专项债券等项目的推广，“文化+金融”领域的抓手将越来越多，“这将为文化产业大发展、大繁荣起到很大的推动作用。”　　从首届的356.86亿元成交额，到2017年第十三届的2240.84亿元，文博会累计成交额已突破1.7万亿元。“文博会项目投融资功能逐年提升，内容涵盖文化产业各重点领域，文博会作为促进我国文化产业发展的融资交易平台的作用日益增强。”深圳市委常委、宣传部长李小甘表示。　　42个国家地区参展，提升中华文化国际影响力　　文博会的国际化程度与日俱增，今年共吸引国外参展单位130个，来自42个国家和地区；一带一路·国际馆汇聚了全球六大洲40个国家和地区参展，比上届增加了5个国家。同时，来自美国、英国、法国等全球101个国家和地区的2.1万名专业展商前来参会、参展和采购。　　值得一提的是，今年“北欧馆”首次亮相，聚集了瑞典、丹麦、冰岛、芬兰、挪威5个国家的10多家展商，展示内容涵盖乐高机器人、北欧风格画作与雕塑、冰岛健康海产品和北欧皇室文化、诺贝尔文化、体育文化等。　　“我是第一次来中国。深圳这座城市非常美，人们都十分友善。”来自罗马尼亚布拉索夫特兰西瓦尼亚大学的科妮·米热拉·罗安娜表示，学校此次展示了他们最有实力的VR、MR等重点项目，并与中国的学校、学生、商业机构进行了洽谈，有望在两地教师互访、留学、技术输出方面展开合作。　　保加利亚姑娘萨宾娜·波波娃已是第三次参加文博会。这次她带来了在保加利亚备受欢迎的儿童绘本。“因为‘一带一路’倡议，保加利亚和中国的联系更加紧密了。我们也从中获得了更多发展的机会。”　　分会场同样“国际范”十足。5月11日，水贝珠宝分会场举办了“一带一路”泛珠宝时尚产业联盟成立仪式。产业联盟由IBC水贝珠宝集团发起，将以罗湖IBC泛珠宝时尚经济总部为载体，通过打造“一带一路”泛珠宝产业示范基地，以及全球性的珠宝原材料集散中心等七大中心，为全球珠宝产业和市场提供世界级的配套和服务。　　“实现文化大发展大繁荣，不仅是转变经济发展方式的需要，更是提高国家软实力的需要。”李小甘认为，文博会是推动中华文化“走出去”的重要平台，在体现文化自信、维护文化主权、提升中华文化国际影响力等方面，发挥了重要作用。

