
　　今年1月10日，习主席向武警部队授旗并致训词，鲜明提出建设一支强大的现代化武装警察部队。这是新时代武警部队建设发展的奋斗目标，是统领武警部队现代化的指导遵循，必须为之不懈探索、矢志奋斗。　　牢固确立习近平强军思想根本指导地位，切实增强建设强大的现代化武装警察部队的政治自觉　　习主席训词对新时代建设一支什么样的武警部队、怎样建设武警部队作出全面系统的深刻阐述，是习近平强军思想的“武警篇”，为建设强大的现代化武装警察部队提供了根本遵循。　　建设强大的现代化武装警察部队是实现党在新时代强军目标的必然要求。武警部队自成立以来，每个历史阶段党都赋予体现鲜明时代特征的奋斗目标。进入新时代，习主席鲜明提出要贯彻以人民为中心的思想，建设一支强大的现代化武装警察部队。这一奋斗目标是实现中国梦强军梦对武警部队的必然要求，是党在新时代的强军目标在武警部队的生动实践，深刻揭示了武警部队作为党绝对领导的人民武装力量的根本属性。武警部队现代化必须全面贯彻习近平强军思想，全面融入践行强军目标、建设世界一流军队的时代大势。　　建设强大的现代化武装警察部队是推进国防和军队现代化的必然要求。习主席统筹国内国际两个大局、安全发展两件大事，鲜明提出总体国家安全观，确立“五个更加注重”战略指导，明确四个战略支撑使命任务，作出国防和军队建设新三步走战略安排，全面开启强军兴军新征程。武警部队现代化建设必须全面贯彻习近平强军思想，立足国际体系大变局把握现代化趋势，立足服务国家崛起大目标统筹现代化布局，立足国防和军队建设大发展提升现代化水平，为实现“两个一百年”奋斗目标提供有力支撑。　　建设强大的现代化武装警察部队是履行新时代使命任务的必然要求。习主席强调，武警部队在维护国家安全和社会稳定、保卫人民美好生活中肩负着重大职责，在维护政治安全特别是政权安全、制度安全中具有重要作用。新时代使命任务体现了人民安全、政治安全、国家利益至上的有机统一，阐明了武警部队存在的全部政治价值，确立了武警部队建设和力量运用的根本引领。随着跨军地改革深入推进，武警部队职能从陆地向海上、从维稳向维权、从境内向境外、从平面向立体、从固定向机动全域多维拓展，对武警部队现代化建设和履行使命任务能力提出了新的更高要求。　　武警部队现代化必须全面贯彻习近平强军思想，以习主席授旗并致训词为强大动力，深入推进政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，忠实履行党和人民赋予的新时代使命任务。　　全面贯彻习主席对武警部队建设发展的战略要求，牢牢把握建设强大的现代化武装警察部队的正确方向　　习主席训词着眼新时代发展要求，清晰描绘了武警部队建设发展宏伟蓝图，强调坚决听党指挥、加快建设发展、聚力练兵备战、坚持依法从严，为武警部队现代化赋予崭新内涵，指引了前进方向。　　坚决听党指挥，建设确保党对武警部队绝对领导的现代化。忠诚于党始终是党对武警部队第一位的政治要求。武警部队作为党领导的人民武装力量的重要组成部分，推进现代化建设必须毫不动摇把政治建设摆在首位，把坚持党中央、中央军委集中统一领导作为最高政治准则，把全面深入贯彻军委主席负责制作为最大政治规矩，确保“兵权贵一、军令归一”，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装官兵，夯实官兵对党绝对忠诚、坚决听党指挥的思想根基，自觉强化“四个意识”，坚定“三个维护”，永远做党和人民的忠诚卫士，锻造一支铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的过硬部队。　　加快建设发展，推进与强军战略相一致的现代化。适应我国由大向强发展关键历史阶段的时代要求，武警部队现代化必须坚持以强军目标为统领，紧跟国防和军队建设新三步走战略步伐，确保到2020年基本实现机械化，信息化建设取得重大进展，基于网络信息系统的维稳维权能力得到明显提升，能够为决胜全面建成小康社会创造安全环境；力争到2035年基本实现以多能化智能化为标志的现代化，形成具有中国特色、适应强军要求的武警军事理论、组织形态、军事人才和武器装备体系，基于网络信息系统的维稳维权能力全面增强，能够为实现中华民族伟大复兴提供可靠安全保障；到本世纪中叶全面建成强大的现代化武装警察部队，现代化水平与中国特色社会主义强国地位相适应，与全面建成世界一流军队相匹配，与国外同类内卫部队相比较处于领先地位，能够为全面建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国提供安全支撑。　　聚力练兵备战，锻造能打仗打胜仗的现代化。确保高质量完成各项任务，保证部队召之即来、来之能战、战之必胜，是党对武警部队的根本要求。以此为遵循推进武警部队现代化，必须牢固确立练兵备战的中心地位，坚持训练与任务一体化，坚持“对抗从单兵开始”，狠抓军事训练“八落实”，创新规范“六种组训模式”，加快建设训练机构体系，广泛开展岗位大练兵和群众性比武竞赛，全面提高履行使命任务能力。必须立足武警部队常备常用、突发急用、多样并用的任务特点，加快融入全军联合作战体系，加快构建军地协调联动新格局，加快建设以执勤力量为任务主体、以机动力量为处突拳头、以特战力量为反恐尖刀、以空中力量为高效支援、以海上力量为维权执法主力、以综合集成网络信息系统为支撑的“5+1”力量体系，始终保持高度的戒备态势，确保党中央、中央军委和习主席一声令下，能够有效履行新时代使命任务。　　坚持依法从严，实现革命化现代化正规化相统一的现代化。坚持按照革命化现代化正规化相统一的原则加强军队全面建设质量，是建军治军的基本经验。武警部队现代化建设，必须始终保持革命化的政治本色，贯彻全面从严治党，严肃党内政治生活，弘扬光荣传统和优良作风，狠抓正风肃纪、反腐惩恶，纯洁政治生态，凝聚强大正能量。必须始终坚持正规化的治军要求，贯彻全面从严治军，按纲要建、按大纲训、按条令管、按规矩办，推动治军方式根本性转变，确保高度集中统一和安全稳定。必须始终坚持革命化现代化正规化相统一的基本原则，从政治纲纪、组织形态、作风形象等各方面全方位重塑重构武警部队。　　深刻领悟习主席对武警部队的战略指导，积极探索建设强大的现代化武装警察部队的实践路径　　习主席训词强调，要加大改革创新，提高质量效益，努力建设一支强大的现代化武装警察部队。这一重要指示，为武警部队现代化提供了科学指导和方法路径。　　一是准确把握现代化筹划的总体原则。坚持高举旗帜、听党指挥，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻习近平强军思想，坚持党对武警部队绝对领导，坚定维护和贯彻军委主席负责制。坚持聚焦使命、任务牵引，以满足使命任务需求来筹划和推进现代化，用履行使命任务成效来衡量和检验现代化。坚持深化改革、创新驱动，树立科技是核心战斗力的思想，深入贯彻创新驱动发展战略，推动部队建设向质量效能型和科技密集型转变。坚持统筹兼顾、全面发展，正确处理立足当前与着眼长远、跨越发展与遵循规律、分块建设与整体推进等重大关系，统筹好部队各层次各类型、统筹好各方面力量、统筹好资源投向投量。　　二是准确把握现代化建设的重点任务。把强化政治建军作为首要任务，全面彻底肃清郭伯雄徐才厚流毒，坚决纠治地方化特殊化分散化不良倾向，确保部队高度集中统一和纯洁巩固。把创新军事理论作为战略任务，制定和完善武警战略学、维稳战役学、战术学，加快构建具有武警特色的军事理论体系。把深化调整改革作为关键任务，严密组织跨军地改革，健全完善新体制下的指挥链、建设链，加快推进政策制度改革和运行机制创新。把深化练兵备战作为常态任务，加快构建与使命任务相适应的实战化军事训练体系，以科技支撑的“智慧磐石”工程带动执勤现代化，大力纠治和平积弊。把培育新型人才作为紧迫任务，健全院校教育、部队训练实践、军事职业教育“三位一体”的现代军事人才培养体系，推进院校学科、人才、数据新“三项工程”建设，提高人才培养质量。把发展武器装备作为重点任务，坚持机械化信息化复合发展、多能化智能化跨越发展、体系化系列化整体发展和军民融合深度发展，着力构建武警部队现代化装备体系。把加快信息化建设作为主要任务，加快推进基于影像地图的指挥信息系统建设，推进与军队指挥、通信、情报系统融合对接。把确保安全稳定作为基础任务，狠抓条令条例执行和正规化建设，狠抓安全工作规范常态落实，夯实部队安全稳定基础。　　三是准确把握现代化推进的基本要求。做到重规划，着眼全局加强武警部队现代化顶层设计；抓项目，对现代化建设实施工程化设计、项目化推动、指标化评估、动态化调控；补短板，坚持问题导向，打牢能力基础，提升解决复杂困难条件下遂行任务能力；转方式，走好军民融合发展路子，借助军地优势资源，增强自身发展后劲；防风险，一以贯之防范重大风险挑战，防止因发生重大安全风险而干扰和影响现代化建设。　　时刻牢记习主席对武警部队的政治嘱托，奋力谱写建设强大的现代化武装警察部队的时代篇章　　建设一支强大的现代化武装警察部队，是习主席发出的动员令。武警部队全体官兵必须坚决响应习主席号召，以旺盛的革命精神革命斗志，锐意进取担当作为，全力跑好新时代新征程的第一棒。　　一是在解放思想上有新突破。着力在深化党的创新理论武装中解放思想，增强战略思维、创新思维、辩证思维、法治思维和底线思维；着力在加快实现“三个转变”中解放思想，立起体系、创新、实战、精准、简约理念；着力在更新知识结构中解放思想，不断优化知识结构、拓宽思维视野。　　二是在端正指导上有新转变。现代化建设既是紧前工作又是长远目标，必须树立正确的政绩观。既要有功成不必在我的定力，又要有功成必定有我的担当，既要做显功又要做潜功，着力在抓基层打基础保稳定下功夫。　　三是在振奋精神上有新面貌。要有攻坚克难的奋斗精神，紧盯深层次问题不放，敢于较真、力求突破；要有精益求精的工作标准，每一项工作都要精准谋划、精准规划、精准部署、精准落实、精准检验；要有主动作为的工作干劲，充分发挥主观能动性，主动想现代化、钻现代化、干现代化。　　四是在务实作风上有新进步。大兴调查研究之风，使每项决策、每项部署都建立在对部队客观实际真知熟知的基础上；切实做到真抓实干，各项工作都求实务实，经得起历史和实践的检验；坚持依法依规办事，自觉把依法指导、依法办事作为思维理念和行为习惯，使现代化始终沿着习主席指引的方向，在正规化、法治化轨道上阔步前行。　　（作者为武警部队司令员）

