
　　四海风雷起，大洋一剑来。　　南海某军港码头，舷号为171的海口舰傲然挺立。这是由我国自主研发的新型导弹驱逐舰，装备有先进的对海、对空、对潜等现代化武器装备，被誉为“中华神盾”。　　入列10多年来，海口舰始终不负党和人民的重托厚望，坚定有力地捍卫国家主权、安全和发展利益，开创了人民海军史上多个首次和第一；先后3次出征亚丁湾护航，完成多国海上联演以及战备巡逻、海上维权、演习演练等重大任务，被国际海事组织授予“航运和人类特别服务奖”，被全军表彰为“执行亚丁湾、索马里海域护航任务先进单位”，被海军授予“护航先锋舰”称号……　　大洋利剑，沧海犁浪挥戈深蓝；“中华神盾”，忠诚捍卫万里海疆。　　维护核心 听党指挥　　舰行万里不迷航　　舰阵如虹，白浪如练。今年4月12日的壮观景象，舰务部门帆缆班长石晓兵一辈子都不会忘记，“又见到我们敬爱的习主席了！”　　这一天，中央军委在南海海域隆重举行海上阅兵，48艘战舰、76架战机、1万余名官兵光荣接受习主席检阅。海口舰是航母打击群受阅舰艇的一员。　　2012年12月8日，党的十八大之后，习主席首次离京调研视察部队就来到海口舰，与官兵们一起航行，共进午餐，亲切询问水兵的日常训练、工作和生活。石晓兵就在其中。　　“越是领袖关怀厚爱，越要铸牢军魂报党恩；越是领袖勉励褒奖，越要敢做善成创一流。”舰长樊继功说，舰党委把习主席视察检阅作为最高荣耀、最大鼓舞、最强号角，激励官兵矢志练兵备战，在习主席的目光中向战而行，以高度的政治自觉和强烈的使命担当奋力投身强国强军事业，积极为实现中国梦强军梦作贡献。　　心中有魂，脚下有根。海口舰首批舰员、柴油机班长王东依然记得：2003年建军节前夕，他们正在上海某造船厂接舰。首任舰政委梅文带领官兵来到嘉兴南湖红船和中共一大会址回顾辉煌历史，寻根红色基因。从南湖红船这艘播下中国革命火种的“母亲船”，到乘风破浪、走向深蓝的“中华神盾”，总有一种血脉在赓续传承、总有一种力量在凝聚迸发。　　自组建以来，海口舰始终坚持把思想政治建设摆在首位，着眼铸牢“听党指挥”的强军之魂，把“忠诚”的红色基因深植官兵心中。常态化开展“学习战斗英雄、弘扬战斗精神”主题活动，邀请陈伟文、王正利等海战英雄与官兵讲战斗故事、忆经典战例，激发官兵的虎狼之勇、英雄之气。学习习近平强军思想，他们把每一次任务都作为练胆魄、砺斗志、强作风的实践舞台，始终在大风大浪中摔打部队、在生死考验中锤炼官兵。　　记者在海口舰上走一圈，深感党员胸前闪耀的党徽格外引人注目……“把海口舰锻造成一支攻必克、守必固的海上劲旅，就是对过去最好的传承，就是对党最大的忠诚。”海口舰政委邹琰感慨地说。　　敢战胜战 勇为人先　　向战而行谋打赢　　2017年初，海军组织辽宁舰编队出岛链训练。茫茫大海上，海口舰在辽宁舰左前方紧紧伴随，其余数艘驱护舰分列辽宁舰四周，钢铁巨阵犁波踏浪，蔚为壮观……　　海口舰是我国第一代装备相控阵雷达和垂直发射系统的国产现代化导弹驱逐舰。接舰之初，因为较过去的舰艇几乎领先一个“代差”，新装备究竟怎么训，并没有现成的路可走。　　没有路就蹚出一条路来。首批舰员创新训练模式，坚持边接装边研究边训练，制定完善了某型驱逐舰训练大纲和全部战斗部署表，为后续舰艇的战备训练打下了坚实的基础。　　应战而生，就当向战而行。身处海上方向军事斗争一线，海口舰经常与外军舰机近距离交锋。那年，海口舰执行某专项任务，面对外军舰机和潜艇长时间的跟踪监视，他们全程保持高度戒备，在圆满完成任务的同时，还探索实践了新战法训法。　　在海口舰，官兵们最大的乐趣就是琢磨对手，最大的爱好就是钻研打仗，最大的追求就是战场制胜……他们瞄准强敌专攻精练，主动研究武器装备边界条件下使用、强电磁干扰下立体打击等高难课目，形成了10余项研究成果，创下多个海军纪录。　　“平时常备不懈，战时方能闻令即动，不负重托。”海口舰为什么能？舰长樊继功一语中的，海口舰作为新型主力战舰，一旦有事，首战必用。　　“不怕狂风巨浪，不怕流血牺牲，不怕任何敌人”，记者发现，海口舰所在支队营区主干道上的这句标语，既是海口舰官兵的精神坐标，也是他们的真实写照，舰上到处激扬着“敢战之气”。　　2014年，海口舰奉命紧急出航执行搜救任务，在海上连续奋战近2个月，创造了海军舰艇非值班状态出动速度最快、执行任务时间最长和跨越海域最广的纪录。　　海口舰官兵直面波谲云诡的海上形势，几乎每天都在与各类潜在对手交锋。记者了解到，党的十八大以来，海口舰10余次赴南海海域执行战备巡逻、跟踪监视、海上维权等任务，稳妥应对外军舰机上百次，大大提升了指挥对抗、实兵对抗和体系对抗能力。　　比肩一流 维护和平　　牢记使命有担当　　“感谢中国海军，你们的训练有素与无私奉献，确保了亚丁湾的安宁。”　　2017年11月，捷克籍油船“VIOLANDO”号通过无线电向第二十七批护航编队的海口舰致谢……在过去2天的伴随护航中，海口舰3次为他们驱离高速逼近的疑似海盗小艇。　　入列13年以来，3赴亚丁湾护航，解救10余艘中外商船；17次靠泊外国港口，与外军组织观摩座谈26次……随着海军转型建设和使命任务的拓展，海口舰执行远洋护航、联演联训、迎外出访、人道主义救援等任务日益频繁，经常战斗在远海大洋，活跃在国际舞台，成为中国海军一张亮丽的名片。　　2008年12月26日，随着一声汽笛长鸣，海口舰与武汉舰、微山湖舰组成首批护航编队，远赴亚丁湾、索马里海域执行护航任务。海口舰连续航行124天不靠港，为27批次104艘船只伴随护航，成功解救被海盗追击的利比里亚籍商船、遭海盗袭击的“雁荡海”号轮船，出色完成接护我被海盗劫持的“天裕8号”渔船等任务，创造了我国首次组织海上作战力量赴海外履行国际人道主义义务、首次在远海保护重要运输线安全等多项纪录。　　三度出征下来，相比当初的未知与探索，海口舰舰员对那片暗流涌动的海域更加熟悉。他们用过硬的技能、专业的素养展现出了大国海军的责任与担当，确保了护商船和自身“两个百分百”安全。2015年9月，海口舰被海军授予“护航先锋舰”荣誉称号。　　“第一次走出国门执行任务，我都不知道该和外军谈论些什么……”回想起那年海口舰在某国举办甲板招待会的场景，二级军士长皇甫晓伟用“腼腆”来形容自己；再谈到执行第二十七批护航任务时，他自信地说，战友们如今不但能和外军交流自如，还能通过中英双语通信频道值班，利用电子邮件、水星网、传真等多种方式与中外舰船进行实时沟通。　　“海口舰刻印在时代鼓点上的舰艇航迹，从某种程度上说就是民族复兴、国家富强在深蓝大海上的投影。”驱逐舰支队政委胡姣明说。　　“呜……”出征的汽笛再次响起，海口舰即将劈波斩浪驶向远方，战舰上再次奏起熟悉的旋律：“肩负大国责任，凝聚世界目光，中国海军书写历史辉煌……”

