
　　“实施乡村振兴战略不能光看农民口袋里票子有多少，更要看农民精神风貌怎么样。”乡村振兴离不开文化的繁荣，乡村文化的建设离不开土地上生活着的人。宁夏西海固地区的这群农民画家，在广袤田野上找到了文化发展的内生动力，一笔笔绘出的不只是对乡土的热爱和认同，更带来了实在的经济收益，展现了向上的精神风貌，寄托着对美好生活的向往。 　　——编 者 　　　　初夏时节，记者探访了素有“中国现代民间绘画画乡”之称的宁夏回族自治区固原市隆德县。在这里，一幅幅栩栩如生、皆出自农民之手的绘画作品——隆德农民画引人驻足。黄土地上，无数农民画家用自己的画笔向世人展现劳作生产的所见所闻，绘出烙上了深深泥土痕迹的耕耘长卷。　　画作源于生活，展现西海固地区人民劳作风貌　　蓝天白云麦田里，农活忙碌间隙，缠着白色头巾的农妇正在哺乳怀中的幼小孩童……眼前的这幅画作《麦收季节》，出自隆德县农民画家李彦虎之手。隆德县位于宁夏南部六盘山山脉西麓，汽车穿行在乡野道路上，各式鲜艳的手绘墙画不时掠过，浓浓的文化氛围随处可感。　　农民画，作为通俗画的一种，多是农民自己创作的绘画和印画。在西海固这片土地上，农民画是隆德县民间画苑的瑰宝，许多在此生活生产的农民，手持画笔，描绘乡间泥土之上的所见所闻。绘画内容的变化，清晰反映出西海固地区人民生产生活的真实变化。　　走进隆德县六盘山文化城内的六盘人家非物质文化遗产发展有限责任公司的农民画陈列馆中，公司副经理王晓娟介绍说：“这些画作源于生活、取于生活、题材简单，笔法可能不专业，但内容最打动人心。”　　吕具生是隆德县联财镇剡平村土生土长的农民画家，年幼时便爱上绘画。“我去上学的路上，喜欢拿手指在泥土上画画哩，见什么画什么。长大后没有老师指点，农活干完了，就用画画来放松。”吕具生今年56岁，他认为是生活给了他绘画的智慧，让他能左手持农具，右手握画笔。而吕昌生的人生，也因热爱绘画而改变。西海固山高沟深，以前，他的手绘画作无法被外界知晓，只在乡邻之间口耳相传，画作收入较少。2009年，隆德县为了发展当地文化事业，建成六盘山文化城，建成后的5年里，政府为经营户提供减免房租、暖气费等政策。吕具生便是入驻的第一批商户之一。“在这里，接触的人多了，画就卖得更多了。”吕具生笑着说。　　农民画家注重传承，带动了一大批爱好者　　在农民画陈列馆中，一幅画作吸引不少游客观看：风雪中，一对夫妇带着幼小的孩子赶着回家。这幅《瑞雪》便是靳守恭的作品，画作左侧有他的落款：农家生活之一瞥。　　提起隆德农民画的传承，就不能不提靳守恭。　　1939年，靳守恭出生在隆德县沙塘乡董家沟一个世代务农的家庭，自幼在舅舅的影响下学习绘画，1980年，他被调入县文化馆工作，成为一名文艺工作者。“外公在县文化馆工作时，从董沟村到隆德县城有25里路，他多年来都是骑着一辆老式自行车去上班。”靳守恭的外孙赵鹏回忆说，外公的办公室里除了宽大的画桌和竖立在旁的各种画板外，其余摆件十分简单。　　靳守恭的画作没有华而不实，尽是展现农家生活的朴素真实。从上世纪60年代开始，靳守恭的农民画以独特的艺术语言、浓郁的乡土气息、新颖的题材、纯朴的造型、鲜艳的色彩等特点，受到了各界关注。靳守恭1988年被文化部授予“民间美术工作开拓者”的荣誉称号，先后在全国各级刊物上发表了200多幅农民画作品。　　“他是隆德农民画的开创性人物，带动了一大批农民画的爱好者，为隆德农民画的壮大与发展作出了很大的贡献。”隆德县文化旅游广播电视局文旅办主任焦小梅说。　　从11岁接触绘画，到如今近八旬高龄，靳守恭始终站在农民的视角，绘出一幅幅生动的农家画卷。赵鹏认为，是黄土地的泥土香给了外公绘画不竭的动力，“外公为每一幅作品都付出了辛勤和智慧，尤其像《富贵长春》等工笔作品，从底稿开始，构思、草图、反复修改，往往需要半个月的时间完成。”　　走产业化发展道路，开发适合大众消费的文创产品　　王晓娟说，农民画陈列馆销售的农民画大多售价在二三百元之间。每年农闲时，也就是10月以后，这里都会免费组织农民画培训班，近年来参加培训班的农村妇女越来越多。　　最近一次培训时，培训班邀请了陕西户县的著名农民画家教授农民画技艺。不仅请进来，培训班还会组织学员走出去，定期赴其他地区的农民画培训基地进行艺术交流。　　当然，农民画所遭遇的困境也不容忽视。　　一方面，城镇化的进程使不少年轻人离开农地，去城市生活。许多年轻人缺少耐心去学，大多学画者会中途放弃，农民画发展面临着后继无人、销售不利的困境。　　焦小梅告诉记者，市场对农民画的发展影响很大，农民画的销售渠道还需要进一步畅通，消费者的购买习惯也在倒逼农民画在展现形式上有所创新。“我们要走产业化的发展道路，将整个固原地区的文化资源整合到一块，农民画作为隆德县文化发展的重点特色之一，在表现形式上将采取更多元的方式，如进行衍生品的设计等，开发出具有代表性的文创产品，适合大众消费。”焦小梅说。　　此外，农民画因画家生活的所见所闻，往往带有强烈的一方水土特色，聚焦于农家生产生活的场景。而随着社会的不断发展，曾经的一些人力劳作场景已渐渐被机械化生产景观所取代。农业生产方式的转变是否会使农民画的主题有较大的转变？焦小梅认为，在当代，农民画的优势之一便是记录历史，应该继续把握住这一优势。农民画可以唤醒人们脑海中的乡土记忆，或者向年轻人展示农家生产生活的趣味性，这本身便是一种传承，也是吸引消费者的主要因素之一。

