
　　党的十九大提出，要发挥优势推动中部地区崛起。湖南如何推动习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神在头脑中扎根、在工作中体现、在实践中落实，近日记者就此专访了湖南省委书记杜家毫。　　记者：党的十九大闭幕后，您紧接着围绕洞庭湖生态治理、国企改革等开展了系列专题调研，请问有何特别考虑？　　杜家毫：湖南把学习宣传贯彻十九大精神作为首要政治任务，作出系列部署，细化落实举措，实现了良好开局。我之所以密集开展调研，既是面对面向基层干部群众宣讲解读十九大精神，更重要的是引导全省各级干部把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，坚持脚步向下、深入现场，切实以十九大精神指导推动解决实际问题。比如，十九大刚刚闭幕，我们就在深入调研、精准把脉的基础上，部署开展了洞庭湖生态环境集中治理，3个多月来，洞庭湖清除了8万亩湿地黑杨，拆除了35万多亩矮围网围，整治采砂运砂船只和砂石码头，成效已经显现。尤其让我感动的是，湖区广大群众很讲大局、全力支持，这充分说明人民群众对十九大精神、对新发展理念是完全赞成、支持和拥护的。按照习近平总书记关于在全党大兴调查研究之风的指示要求，我们已经在全省部署开展“抓重点、补短板、强弱项”大调研活动，推动全省真正动起来、深下去，察实情、出实招、办实事、求实效，确保十九大精神在湖南落地生根。　　记者：湖南如何以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，推动全省上下深学笃用、知行合一？　　杜家毫：习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国最现实最鲜活的马克思主义，开拓了科学社会主义新境界，开拓了管党治党新境界，开拓了马克思主义政治经济学新境界，开拓了中国特色社会主义文化发展新境界，开拓了马克思主义世界观和方法论新境界，是指导我们做好一切工作的科学理论武器和根本行动指南。学深悟透这一光辉思想，关键要提高政治站位，引导广大干部真正从思想深处来一场大革命，从历史的纵坐标和世界的横坐标来思考领悟，自觉把党的创新理论作为指导推动工作的密钥，做到态度非常鲜明、立场非常坚定、行动非常自觉。如果政治站位上不去，工作站位也就难以上去，就很可能是嘴上喊着高举新思想，而脑中装的还是旧思维，脚下走的还是老路子。接下来，我们将结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，结合习近平总书记对湖南提出的“一带一部”“三个着力”等重要指示要求，进一步把学习贯彻工作引向深入，学出坚定信念，学出绝对忠诚，学出使命担当，学出实干实绩。　　记者：十九大报告指出，建设现代化经济体系，必须把发展经济的着力点放在实体经济上。湖南在抓实体经济和产业项目建设方面，有哪些具体举措？　　杜家毫：经济发展的根基在实体、在产业。贯彻新发展理念，推动高质量发展，对湖南来说，最根本的就是实现创新引领开放崛起，最迫切的就是加快补齐产业发展短板。近年来，我们围绕产业兴湘、产业强湘，打出了一套“组合拳”，比如召开全省产业发展现场观摩推进会，抓实20个工业新兴优势产业链行动计划，抓好“中国制造2025”试点示范，支持国有企业深化改革、聚焦主业，集中精力谋产业、抓产业、兴产业。华菱钢铁去年果断终止资产重组、停止脱实向虚，实现扭亏为盈，产值和利润创历史最好水平。　　去年底，我们召开省委经济工作会议，组织大家现场参观了长沙一些代表高质量发展方向的新兴产业项目。大家看了之后，一致感到很受启发，推动高质量发展的自觉性更强了、信心更大了、方向更明了。同时，省委确定今年为“产业项目建设年”，从重大产业项目、科技创新项目、重大产品创新、引进战略投资者、引进高端人才等方面，明确了“五个100”的具体抓手。围绕振兴实体经济、推动高质量发展，我们还将健全完善相应的目标体系、支持体系、考核办法、奖惩机制和工作机制，大力推进质量变革、效率变革、动力变革。　　记者：当前，湖南的脱贫攻坚任务还比较繁重，省里将采取哪些措施确保贫困人口如期全面脱贫？　　杜家毫：湖南作为习近平总书记精准扶贫精准脱贫基本方略的首倡地，我们深感光荣、责任重大。工作中我们深刻体会到，抓脱贫攻坚，关键在于压实责任、转变作风，用心用脑、精准施策。为进一步压紧压实责任，我们层层实行“三走访、三签字”制度，明确市级党政正职要走遍所有重点贫困乡镇，县级党政正职要走遍所有贫困村，乡镇党政正职要走遍所有贫困户；贫困户脱贫摘帽由乡镇党委书记、乡镇长审核把关，村支书、主任共同签字；贫困村脱贫退出，由县委书记、县长签字负责；贫困县脱贫摘帽，由市委书记、市长签字，报省委书记、省长审定。走访，就意味着到现场发现解决问题；签字，就意味着画押背书、责任上肩。过去5年，全省减少农村贫困人口551万人，贫困发生率由13.43%下降到3.86%。实践充分证明，习近平总书记精准扶贫精准脱贫基本方略完全英明正确、深得党心民心。下一步，我们将继续深入贯彻“五个一批”“六个精准”等要求，全面实施脱贫攻坚“七大行动”，集中力量攻克深度贫困堡垒，进一步夯实基层基础，坚决交好脱贫攻坚历史答卷。

