
　　日前，国务院批复同意设立中国（海南）自由贸易试验区并印发《中国（海南）自由贸易试验区总体方案》。消息传来，沸腾的不仅是海南和海南人的“朋友圈”。　　海南自贸区的面积相当于之前11个自贸区面积总和的27倍，达到3.54万平方公里。在商务部国际贸易经济合作研究院副院长张威看来，此次发布的《方案》是在以往开放政策基础上的创新，兼顾系统性和集成性，更加注重对外开放的体制性探索，是我国主动开放和安全开放的新尝试。　　3.54万平方公里自贸区应该如何建设？总体方案有哪些亮点，将会给海南乃至对外开放格局带来什么样的转变？人们对这个自贸区“新生儿”，都有哪些期待？在这些热议话题中，有一个共识，那就是中国海南自由贸易试验区，开放步伐更大了。　　“全域性”开展自贸试验区建设　　“幸好我动作快。”几乎在《方案》发布的同时，在柬埔寨经营公司已经10年的肯艾尔人力资源管理有限公司董事长劳英雄在朋友圈里发出了感叹。　　镜头回放到今年4月13日，海南建省办经济特区30周年纪念大会召开，劳英雄得知消息后就立即将工作重心转移到国内。“当时柬埔寨有朋友问我是不是太急了一点。”劳英雄说：“现在看来，我们的决定是正确的。这次总体方案中，专门提到了加强‘一带一路’国际合作，为我们企业的发展注入一针强心剂。”　　《方案》之所以受到中外关注，张威认为范围广是主要原因之一，同时还实现了地理单元（海南岛）和行政单元（海南省）的协同统一。在他看来，海南各地区之间发展程度不同，《方案》有利于在全省范围内统筹区域协同发展，形成更多元的试点经验。　　据介绍，《方案》根据海南发展需要，充分吸收了现有自贸试验区的试点内容，占海南自贸试验区试点任务的40%。在此基础上，还进一步提出了医疗卫生、文化旅游、生态绿色发展等符合海南发展定位的特色试点内容。　　在省内基础设施建设方面，海南发展控股有限公司董事长顾刚举例说，海南在五网基础建设等方面，已经形成了全省一盘棋的格局。“强基础”，让“走出去”与“请进来”都更加协同高效。　　放得更开，需要劳动力到位、市场主体活跃、营商环境配套改善，海南准备好了吗？　　从5月起，海南正式启动百万人才进海南行动计划，截至9月30日，累计受理人才落户申请23481件，受理外国人来华工作许可申请1719件。5月中旬以来，海南各用人单位已引进2.7万多名人才，其中高层次人才600多人。　　同时，从5月底截至目前，全省累计签约项目156个，落实项目75个。签约总部企业25家，共有84家总部或区域总部意向落户海口和三亚。　　在营商环境配套改善方面，海南基于多规合一的“极简审批”正在向全省推开，同时不断探索行政效能改善的体制机制。海南省工商行政管理局局长张东斌介绍，今年6—9月，全省新增市场主体52890户，同比增长17.3%。　　注重体制探索，开放力度更大　　今年5月1日起，海南开始实施59国人员入境旅游免签政策。近日朋友圈刷屏的小视频《海南一分钟》中，“一分钟，一位国际友人免签进入海南”的内容格外引人注目。开放的甜头，海南康泰旅游股份有限公司先体会到了，公司副总裁陈晨说：“入境旅游免签、人才引进，以及海南招商引资的政策，都给旅游发展带来了新气象。”　　“到底能放多开？”海南建设自贸区的消息传开后，朋友圈里这个疑问就没停过。　　在总长8000多字的自贸区总体方案中，有32项支持、8项取消、7项允许和1项放宽。其中取消蔬菜新品种选育和种子生产外资股比限制、取消新能源汽车外资股比限制等内容被业内人士感慨“没想到这么具体”“大手笔”……　　这些方案内容，张威认为相比以往有更大尺度的突破，其中一个重要体现是兼顾了海南的发展定位，比如强调服务业开放、在服务贸易领域探索负面清单等。此次发布的《方案》更加注重体制上的探索，同时兼顾国际经贸新规则的发展趋势，把制度创新作为重要手段，把营造法治化、国际化和便利化的营商环境，建设公平、统一的市场环境作为重要内容。　　海南省委书记刘赐贵指出，将在进一步对接国际通行的投资贸易规则；深化服务贸易创新发展，提高服务贸易的国际化水平；建立海南自由贸易账户体系；优化经济发展结构，培育南繁、深海、航天为重点的高新技术产业；推动政府职能转变，努力构建法治化、国际化、便利化和公平、高效、透明的营商环境等方面下功夫。　　创新需要改革的保障。今年9月底，海南率先启动地方党政机构改革。海南自然资源和规划厅等4机构率先成立挂牌，其中自然资源与规划厅将过去分散在多部门的陆地、海洋自然资源等纳入统一管理。“真正实现‘多规合一’框架下对自然资源的统一管理，能够更好地衔接国土空间管制和自然资源配置，提高行政效能。”海南省自然资源和规划厅厅长丁式江说。　　兼顾安全稳健，放得开也要管得住　　“半年来，海南自贸区（港）建设既有顶层设计，又有责任分工和重点政策，可以说开局良好，愿景可期。”中国南海研究院院长、中国特色自由贸易港研究院副院长吴士存在接受媒体采访时表示。　　在开放的过程中，金融风险、应急管理等因素同样不可忽视。“放得开”的条件具备了，是否能够“管得好”呢？在张威看来，“兼顾安全稳健”，与“面积广”“力度大”一样，也是自贸区总体方案的亮点。　　《方案》中提出的建立健全事中事后监管制度、建立健全贸易风险防控体系、建立健全金融风险防控体系、加强口岸风险防控等内容，引人关注。　　有人问，既然放开，还需要监管吗？　　在海南省省长沈晓明看来，海南能不能圆满完成中央交付的任务，建设好自贸区，处理好开放和风险管控的关系非常重要。要以“管得住”作为“放得开”的前提，把风险管控能力当作重点来研究和落实。　　专家认为，当前国际贸易上单边主义、保护主义抬头，海南建设自贸区是我国主动开放的举措，随之而来的则是在地域、领域、力度方面的风险挑战，此次方案则实现了主动开放和安全开放的有机统一。　　“相关表述充分考虑了开放中可能面临的系统性风险，体现了我们积极主动稳健对外开放的构想。”张威说。

