
　　12月13日下午，中共中央政治局就深化国家监察体制改革举行第十一次集体学习，习近平总书记在主持学习时发表重要讲话。连日来，各级纪检监察机关和纪检监察干部认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，纷纷表示要进一步提高政治站位，在新的起点上持续深化党的纪律检查体制和国家监察体制改革，促进执纪执法贯通，有效衔接司法，推进反腐败工作法治化、规范化，为新时代完善和发展中国特色社会主义制度、推进全面从严治党提供重要制度保障。　　在新的起点上持续深化纪检监察体制改革，构建党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系　　“习近平总书记的重要讲话，深刻阐述监察体制改革初心，高度评价改革取得的重要阶段性成果，向全党发出持续深化纪检监察体制改革‘动员令’。”四川省委常委、省纪委书记、省监委主任王雁飞表示，全面从严治党任重道远，纪检监察体制改革也要持续跟进。四川将认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，健全完善党对反腐败工作集中统一领导的体制机制，建立党委定期分析研判本地区政治生态状况、听取重大案件情况报告等制度，增强改革的系统性和协同性，一体推进纪检体制改革、监察体制改革和内设机构改革，积极探索纪法贯通的有效路径，推进纪委监委全面融合和战略性重塑。　　中央纪委国家监委驻最高人民法院纪检监察组副组长高波认为，加强党对反腐败工作的集中统一领导，既是新时代全面从严治党的核心路径，也是健全党和国家监督体系的显著标志。通过深化党的纪律检查和国家监察体制改革，纪委监委合署办公，反腐败力量分散、体制机制不畅、行政监察范围过窄等突出问题得到化解，执纪和执法在党的领导下贯通一体，持续保持惩治腐败高压态势，把制度优势不断转化为治理效能。　　创新工作模式，推动改革落地生根，结出果实。上海市纪委常委、市监委委员王永伟介绍，目前上海正在积极开展“四责协同”机制，通过落实党委主体责任、纪委监督责任、党委书记第一责任人责任和班子成员“一岗双责”责任，建立健全协同高效的监督机制，增强监督的有效性。　　构建集中统一、权威高效的国家监察体系，县级是基础一环，也是关键一环。“一方面，监察体制改革后，大部分新增监察对象来自基层行使公权力的公职人员，量多、线长、面广；另一方面，脱贫攻坚、扫黑除恶、生态环保等攻坚任务主战场和主阵地都在基层，必须汇聚监督合力，才能确保党中央重大决策部署在基层落地落实。”江西省南昌县委常委、县纪委书记、县监委主任吴华介绍，南昌县纪委监委将在全县348个行政村（社区）选聘村级监察联络员，推动监察工作向村、社区延伸，切实打通监察监督“最后一公里”。　　推进反腐败工作法治化、规范化，牢牢把握深化标本兼治的改革目标　　“随着监察体制改革的深入推进，纪检监察机关监督范围扩大了，权限手段更丰富，社会关注度更高了，对自身建设提出了更高的要求。”湖南省安化县委常委、县纪委书记、县监委主任张靖华说，“要将法治精神贯穿工作中的每个环节，整合规范纪检监察工作流程，推进纪检监察组织硬件配备、队伍建设、工作标准规范化建设，使纪检监察工作全面规范、有章可循。”　　习近平总书记强调，深化国家监察体制改革的初心，就是要把增强对公权力和公职人员的监督全覆盖、有效性作为着力点，推进公权力运行法治化。浙江省金华市委常委、市纪委书记、市监委主任郎文荣说：“基层要聚焦公权力监督这一重点，以法治化规范化的思维理念和工作举措，推进监察体制改革向纵深发展。金华将进一步强化改革创新和法治工作意识，抓实抓好乡镇监察办规范化建设、基层小微权力清单化管理等系列工作，切实推进监察监督向基层拓展，规范权力向基层做实，正风反腐向基层深化。”　　“将深化标本兼治作为改革目标，彰显了我党巩固发展反腐败斗争压倒性胜利和全面从严治党永远在路上的坚定决心。”河南省开封市杞县纪委监委干部蔡相龙说，“当前，反腐败斗争取得压倒性胜利，但也要看到，反腐败斗争形势依然严峻复杂。我们既要持续保持惩治腐败高压态势，又要在抓早抓小上下更大功夫；既要紧盯‘关键少数’，更要用严明的纪律管住绝大多数。”　　江苏省宿迁市委常委、市纪委书记、市监委主任李桂琴表示：“要注重发挥监督治本功能，紧盯公权力运行各个环节，推动公权力运行法治化规范化；注重发挥案件治本功能，强化典型案例警示教育，实现‘查处一个教育一片’的治本效果；注重发挥制度治本功能，针对监督执纪、审查调查、巡视巡察中发现的制度漏洞和廉政风险，不断织密制度笼子，形成系统完备、科学规范、运行有效的制度体系。”　　打铁必须自身硬，做党和人民的忠诚卫士　　“忠于党、忠于人民、忠于职守，是对纪检监察干部的基本要求。”北京市纪委监委干部崔亮说，“总书记的讲话对如何做党和人民的忠诚卫士提出了明确的要求。我们必须牢固树立‘四个意识’、坚决做到‘两个维护’；其次要以时不我待、只争朝夕的精神投入工作，努力开创全面从严治党新局面；还要在遵纪守法、严于律己上作表率，在行使权力上慎之又慎，在自我约束上严之又严。”　　云南省保山市纪委监委干部杨艳表示：“纪检监察干部必须做遵纪守法的表率，带头抵制各种歪风邪气，敢于同各种腐败行为作斗争；要习惯在受监督和约束的环境下工作生活，不断提高依规依纪依法履行职责的能力和水平，做好政治生态的‘护林员’和党心民心的‘守望者’。”　　“信任不能代替监督，监督者必须接受更严的监督。纪检监察干部既要有自觉接受监督的觉悟和胸襟，更要为加强自身监督创造良好的条件。”福建省泉州市委常委、市纪委书记、市监委代主任游宇飞说。　　新疆维吾尔自治区党委常委、区纪委书记、区监委代主任杨鑫表示，必须践行“打铁必须自身硬”的政治要求，坚持“刀刃向内”，强化自我监督，健全完善内控机制，及时打扫庭院、清理门户，从严从实加强纪检监察队伍建设，坚决做党和人民的忠诚卫士，推动新时代纪检监察工作高质量发展，为实现新疆社会稳定和长治久安总目标提供坚强纪律和作风保障。

