
　　作为世界第二大经济体，中国对世界经济增长贡献率连续多年超过30%。过去5年，中国进口总额位居世界前列。预计未来5年，中国将进口8万亿美元商品，出境旅游将达7亿人次。中国始终坚定支持贸易自由化，寻求普惠包容发展，已成为120多个国家和地区的最大贸易伙伴，与24个国家或地区签署16个自由贸易协定，并积极推动多边贸易谈判进程。　　去年5月14日，习近平主席在“一带一路”国际合作高峰论坛上宣布，中国将从2018年起举办中国国际进口博览会。这是中共中央着眼推进新一轮高水平对外开放作出的重大决策，是我国主动向世界开放市场的重大举措。截至今年4月底，来自101个国家和地区的近1100家企业已正式签约参加进口博览会，展览面积达18万平方米以上，加上准备签约的企业，总数已超过1800家。　　中国市场是发现机遇的理想平台　　瑞士联邦经济部双边经济关系司司长利维娅·洛伊近日确认，瑞士政府计划派高级别代表团参加首届中国国际进口博览会，并期待瑞士经济界踊跃参加企业商业展，进一步丰富和加强瑞中经贸关系。到目前为止，雀巢、ABB集团、维氏军刀、迅达、百超等多家全球知名的瑞士企业已确认参展。　　今年1月以来，中国驻瑞士大使馆在伯尔尼和苏黎世举办活动，向当地政府和企业推介中国国际进口博览会，瑞士政府经济部门、商会和企业对这一博览会表现出极大兴趣，瑞士《巴塞尔报》还对推介会做了专题报道。瑞士中小企业联合会代表弗伦茨·格吕特尔对本报记者表示，瑞士中小企业始终在寻找机遇，“中国市场是发现机遇的理想平台”，中国国际进口博览会就是深化友谊、展开合作的机遇。通过博览会，企业家可以收集市场信息，建立联系网络，探索商机并达成交易。　　比利时中国经贸委员会主席德威特认为，对外国企业来说，中国市场具有强大的吸引力，不仅是因为中国民众日益增长的购买能力，更是由于中国政府在促进对外经贸合作方面所展现出来的长远眼光，包括提供了长期稳定的政治、社会保障，以及在政策层面不断进行的自我改革进程。比如在知识产权保护领域，中国政府的努力和效果是显而易见的。“中国市场已逐渐成长为一个成熟的市场，对产品和服务的要求正向更高端的层次迈进。因此，外资企业首先要做的是审视自身的产品能否满足中国消费者的需求，从提高产品本身着力。”　　日本瑞穗综合研究所从1999年开始每年都进行亚洲商务问卷调查，其2018年的问卷调查结果显示，越来越多的日本企业看好中国市场，把中国作为开展海外业务的重要目的地。该所市场调查部部长长谷川克之对本报记者说，中国消费市场规模不断扩大，原材料和零部件充足，这些对日本企业来说都非常有吸引力。中国正在进行经济结构调整，由投资主导型经济向消费主导型经济转变，因此日本企业进入中国市场的模式也应随之进行调整。对日本企业来说，中国制造业市场和金融服务业市场都极具魅力。　　中国追求的是平等互利的双赢多赢　　“埃方高度重视首届中国国际进口博览会，希望利用这一重要平台和难得的机会，扩大埃中贸易额，推动两国贸易合作迈上新台阶。”埃及贸工部出口发展局执行主席谢琳·舒巴基在接受本报记者采访时说，“中国市场规模庞大、市场机制健康，埃及企业如果能抓住机遇，将受益匪浅。”　　德威特表示，中国国际进口博览会将为比利时企业特别是中小企业进入中国市场提供前所未有的历史机遇。举办国际进口博览会表明，中国在同其他国家发展经贸关系时追求的是平等互利的双赢多赢。比利时商界对此次博览会给予高度关注和热切期待，各行业商会也将积极协助、推动当地企业参与此次盛会。　　日本经济产业大臣世耕弘成介绍说，目前日本贸易振兴机构已向中方预定了1万平方米的展出面积供日本企业和相关团体参展。日本贸易振兴机构理事入野泰一希望通过这次博览会将日本优质的产品和服务介绍给更多中国朋友，也希望通过博览会进一步推动日中两国经贸关系发展。　　瑞士经济协会代表鲁埃迪·诺泽表示，中国是瑞士在亚洲最重要的贸易伙伴和投资目的地。本次博览会将帮助瑞士新产品和服务开拓中国市场，使瑞中经济界共同获益。　　全面认识中国市场，才不会失去机会　　在今年博鳌亚洲论坛年会上，习近平主席着眼中国和世界共同发展进步，郑重宣示中国坚持扩大开放的坚定决心，宣布了一系列扩大开放的重大举措。包括大幅度放宽市场准入、创造更有吸引力的投资环境、加强知识产权保护、主动扩大进口等在内的一系列重磅开放举措在迅速推动落实。　　“中国继续扩大开放有助于化解全球在贸易、债务、货币政策等领域的挑战与风险，从而增强世界经济稳定性。”德威特表示，当前贸易保护主义抬头，导致一些国家市场陷入不确定的担忧中，习近平主席在博鳌亚洲论坛年会上发表的主旨演讲为全球企业界注入了信心和期望。中国的经验表明，只有坚持全球化才能实现双赢多赢，中国也在不断探索着扩大开放的途径和做法。比利时是对外开放和全球化的坚定支持者，在这方面，比中两国有着共同的观点。　　澳大利亚悉尼大学商学院教授杭智科对中国经济有着长期的观察。他在接受本报记者采访时说，近年来，中国在全球制造业价值链中的地位稳步提升，与世界各国的分工合作越来越紧密，与外部市场的需求互动越来越多，中国举办国际进口博览会恰逢其时。“国际市场在经过了一段时期的波动后，亟须新的发展和突破，而经过40年的改革开放，中国经济在建设现代化经济体系过程中积蓄了巨大发展动能。”　　阿根廷农业产业部长埃切韦雷告诉本报记者，此次博览会对阿根廷是一次重要机会，“阿根廷与中国经济的互补性很强，这次博览会将为阿中贸易提供新的动力”。曾在中国“双11”活动时亲自为中国消费者上门送货的阿根廷前驻华大使格拉尔表示，此次博览会是阿根廷产品进入中国的重要机会，“全面认识中国市场，才不会失去机会”。　　老挝中华总商会会长布拉帕说，举办中国国际进口博览会是中国主动向世界开放市场的重大举措，有利于促进世界经贸共同繁荣。布拉帕说，老挝是“一带一路”的重要节点国家，“一带一路”倡议所带来的各个项目建设帮助老挝改变“陆锁国”的现状，使老挝成为中国与东盟其他国家联系的“桥梁”，成为“陆联国”。“中国是全球第二大经济体、第一大工业国和第一大货物贸易国，中国市场将为世界各国企业提供历史机遇。”　　（本报北京、布鲁塞尔、东京、开罗、堪培拉、万象、布宜诺斯艾利斯5月17日电  记者李应齐、黄发红、任彦、郑彬、刘军国、黄培昭、李锋、孙广勇、张卫中）

