
　　“在这里观看舞狮和叠罗汉，吃正宗的中国菜，还拿到了中国书法家写的春联，真是太开心了！”2月22日，正值大年初七，在泰国首都曼谷华力路唐人街举行的泰国“欢乐春节”活动现场，曼谷市民素拉猜说。
　　2月16日大年初一，活动就已开幕。泰国公主诗琳通莅临现场，泰国总理巴育、中国文化部副部长杨志今、中国驻泰国大使吕健等两国代表出席。诗琳通公主欣赏了中泰两国文艺表演，品尝了中国厨师精心制作的浙江美食，赞不绝口。“这显示了泰国王室和政府对华人华侨的尊重，也体现中华文化在泰国的价值。中国和泰国亲上加亲，通过春节文化交流，促进双边关系的发展。”泰国泰中战略研究中心副主任陈玉兰说。
　　尊重当地文化风俗，内容更贴近形式更多元
　　自2001年起，文化部便开始打造“春节品牌”活动，每年派遣文艺团组赴伦敦、巴黎、纽约、曼谷和悉尼等地参与当地春节庆祝活动。经过10余年发展，已成为目前我国对外文化交流覆盖面最广、参与人数最多的旗舰项目，2009年将这项以文化为载体的交流对话活动正式命名为“欢乐春节”。据不完全统计，2017年“欢乐春节”在全球140个国家和地区的500余座城市举办了包括专场演出、广场巡游、庙会、展览、影视播放、美食互动等10多个门类的2000多项文化活动，海外受众超过2.8亿人次。
　　“欢乐春节”活动根据不同国家和地区的情况，将中国风情与当地文化相结合，呈现出丰富多彩的样式。在北美和欧洲地区突出“精”，重点举办好纽约“艺术中国汇”、加拿大冰雪龙舟节、华盛顿博物馆家庭日、赫尔辛基庙会等品牌活动。在非洲、拉美、大洋洲地区突出“活”，重点办好布宜诺斯艾利斯、开罗、卢萨卡庙会和奥克兰元宵灯节等。在亚洲地区突出“深”，重点办好泰国“欢乐春节”综合活动、新加坡“春城洋溢华夏情”和日本“春节祭”等。
　　“如果要说今年‘欢乐春节’的特点，那就是与当地的融合越来越深入。”文化部相关负责人说。2018年，“欢乐春节”更多地与肯尼迪艺术中心、林肯艺术中心等知名海外机构合作，更多项目会走入澳大利亚多元文化节、智利圣地亚哥一千艺术节等一批海外春节档节庆活动和重要文化展会，从合作伙伴到展示平台，更接地气。在精品演出进剧场的同时，推动更多互动式年俗文化体验活动进入公共文化场所、学校、社区，吸引更多当地民众零距离、沉浸式、全方位感受和参与中华文化。
　　内容和形式上，越来越多的复合型、立体式“欢乐春节”项目将成为主流，比如纽约、西班牙、泰国等地的“欢乐春节”系列活动和南非“欢乐春节嘉年华”等。今年，越来越多的文化新业态走入“欢乐春节”，文创产品、IP授权和虚拟现实、增强现实等智能装备成为“欢乐春节”活动新焦点；从更广领域看，经贸、旅游、体育等主题与“欢乐春节”文化活动深入融合，特别值得一提的是，自2018年，冬奥主题将成为“欢乐春节”的又一新亮点。
　　重视在年轻一代间传播，更加注重日常交流合作
　　在与我国文化相近的东南亚地区，“欢乐春节”活动的影响尤为明显。泰国国家旅游局副局长汕提认为，泰国是除中国之外全球年味儿最浓的国家。“欢乐春节”活动第一年，中国文化部就向泰国派出高规格代表团和文艺团体，迄今已有17年。今年成为了有史以来活动项目最多、参与人数最多、辐射范围最广的一次。
　　在新加坡，“欢乐春节”融合了浓郁的南洋风情。2月3日至4日，儿童剧《丫丫趴——传统节日大作战》在新加坡中国文化中心上演。“这台演出由深圳市文体旅游局和中心合办，不仅为国内民营文化企业走出去打气助威，更为本地学员提供了难得的展示机会。”新加坡中国文化中心主任马红英说。
　　马红英口中的本地学员，指的是新加坡中国文化中心马兰花艺校的当地孩子，6名新加坡小演员在这出剧目中展示了自己的才华和实力。“很多学员家长都希望能够加入中国文化传播的队伍中，更多地参与到类似文化活动的展演。”马红英说。
　　“与其他国家不同，在新加坡从来不缺春节文化活动”，马红英认为，最大化利用现有载体并整合与众不同的资源，更有针对性地做好传播中国文化的工作，是在新加坡推广“欢乐春节”活动的有效途径。3年多来，新加坡中国文化中心先后与广西、重庆和安徽等省区合作，通过介绍富有特色的地方文化和旅游资源，在春节期间博得新加坡民众的眼球。
　　在曼谷中国文化中心副主任张波看来，中泰两国的传统友好及人文相通，是“欢乐春节”活动受到泰国民众广泛热爱的重要原因。他希望通过举办“欢乐春节”活动，能够展示中国文化传承、发展、创新情况，体现合作共赢及人类命运共同体的理念，“更为重要的是，能够培养喜爱中国文化的新一代本地青少年，为中泰友谊传承培育新生力量。”
　　泰国蓝康恒大学东亚研究中心主任尼米德·洪认为，这种交流促进了中泰一家亲，甚至亲上加亲：“伴随着中国和平崛起，中国文化在海外传播需要加强民众之间的互动，更加重视在年轻一代之间的传播。我们希望更多中国汉语志愿者和老师来泰国，更多泰国学生到中国留学。”
　　在新加坡，“欢乐春节”更加适应了这座热带城市的气候，文化部每年选派的优秀剧团，不仅在中国文化中心演出，还会在春节期间参与本地庆祝活动。“新加坡民众非常认可，曾经有朋友对我说，如果没有你们的平台，我就看不到从中国来的好的节目。”新加坡“春城洋溢华夏情”暨“欢乐春节”筹委会主席林璒利说。
　　遵循市场规律，拓展春节文化产品的营销渠道
　　一直以来，“欢乐春节”秉持“开门办节”理念，积极吸纳社会力量参与。2018年，“欢乐春节”将推动更多社会力量、文化企业走到前台，更多项目也将市场化运作。
　　得益于良好的文化市场条件，新加坡“欢乐春节”的部分活动，已经开始尝试性地采取市场化运作模式，而火爆的票房也印证了新加坡民众对于“欢乐春节”活动的高度认可。3月3日，曾参加《中国新歌声》节目的新加坡本地艺人董姿彦，将应邀参演中国文化中心主办的音乐会，票刚一开售当地观众便积极抢购。
　　通过与“欢乐春节”合作，林璒利举办的“春城洋溢华夏情”也走进新加坡最高艺术殿堂——滨海艺术中心，活动影响力得到不断提升的同时，票房也很可观。
　　“我们很荣幸合作举办‘欢乐春节’活动，正是得到了中国政府的大力支持，海外中华文化传播才更有力量，希望能够有更多华人华侨参与到中华文化传播中来，我自己也会继续坚持”，林璒利说。
　　文化部相关负责人介绍，鼓励文化活动与大商场结合、鼓励开发并通过授权等形式营销春节主题的各类文创产品、搭建文化产品国际展销平台以及“欢乐春节”跨境电商平台等商业化操作手段是今后“欢乐春节”重点发展的方向。“只有遵循当地市场运作规律，拓展春节主题文化产品的营销渠道和市场覆盖范围，加强‘欢乐春节’内容创意和国际营销，才能使当地民众和更多社会力量在活动中实现共赢共享。”相关负责人说。
　　泰国玛希隆大学中国研究中心主任他维瓦·潘塔瑞维瓦认为，东南亚华人普遍保持着较好的春节习俗，虽然第三代和第四代华人已经有些淡忘，但通过“欢乐春节”，能够激起他们内心深处的文化认同，传承和保护东南亚的华人传统：“中国研究已经成为一门显学，‘欢乐春节’就是我们了解和研究中国的一扇窗口”。          
　　（鹿梦琪参与采写）

