
　　夏日炎炎，山东莱州市海监大队的队员们又要去巡逻了。碧海蓝天间，阳光炽烈，队员们的皮肤黑得发亮。“我们巡逻的重点，是对非法盗采海砂、休渔期非法捕鱼进行打击。”一位队员擦着额头上的汗水，对记者说。　　渤海海域的莱州湾，海岸线长319千米，处于海域湾区，海水对外交换能力差，是渤海河口海湾综合整治的重点之一。近年来，莱州把莱州湾生态保护和环境治理作为不可逾越的生态底线，陆海统筹，多措并举，努力让莱州湾更蓝。　　　　　　　　铁腕治理非法排污，三级河长守护15条入海河流　　废塑料加工一度是莱州市沙河镇的支柱产业。这一产业自上世纪70年代中期开始在沙河镇发展，加工业户最多时达2400余家，从业人员达3万人，涉及41个村庄。“工艺落后、无序发展，污染了生态环境。”曾经从事废塑料加工的张志玺说，当时整个镇子都弥漫着塑料味，晚上不敢开窗睡觉；地下水不敢喝，要从外面拉水喝。 　　“白沙河流经沙河镇，最后汇入莱州湾。”沙河镇镇长王学源告诉记者，2016年初，他调入沙河镇，下村调研时发现一些村庄废塑料“垃圾围村”，冲洗废塑料排出的废水流进了白沙河，有些废弃的塑料也被倒进了白沙河。一旦遇到丰水期，污染全都会冲到海里去。　　整治废旧塑料加工行业，势在必行。2017年，莱州对全市1769家废塑料加工业户全部取缔。如今，在沙河镇废塑料行业综合整治指挥部旁边，还堆放着数千台废塑料加工设备。“这些都是当时收缴上来的。”王学源坦言，“当初办这事很难，毕竟是要砸掉一些业户的‘饭碗’。”　　莱州市铁腕治污，对废塑料加工企业断水、断电、清设备、清原料、清产品。随后进行垃圾清理、沿河绿化、河道清淤，改善白沙河流域生态环境。对于整治行动，张志玺当初有些难以接受，不过，现在看到改善了的环境，喝着地下打上来的清水，他理解了。　　污染环境的“饭碗”不能端了，不过，新的产业开始涌现。王学源介绍，沙河镇大力引进机械加工项目，探索建设高端塑料生产基地，帮助村民端起新的“饭碗”。目前，投资15亿元的高铁防水板材项目已经落户沙河镇。　　莱州有15条河流流入莱州湾。为落实管护责任，莱州建立了市、镇、村三级河长制组织体系，共设立市级河长13人，镇级河长44人，村级河长662人。　　“我们坚持问题导向，实施重点流域治理、涉水环境综合整治和清河行动。”莱州市水务局局长王希林说，2017年以来集中开展了白沙河、南阳河、珍珠河三条流域综合治理，共投入资金约4200万元，完成河道清淤约2.5万米，封堵排污口30多处，清理取缔64家污染养殖户。　　“莱州有3家经上级部门审批的排污入海企业，我们在线实时监控，定期检查，确保往海里排放的废水都达标。”莱州市环保局局长姜旭东表示。　　开展海岸带整治修复，打击非法盗采海砂行为　　莱州境内河道纵横，自然湿地类型多、面积大。除了发挥好近6万公顷自然湿地的作用外，莱州还着力建设人工湿地约1.35万公顷，让河流塘坝以及入海的淡水水质更好。　　在莱州湾畔，记者看到，近海陆地湿地，不少都栽植了芦苇、蒲草等。“滨海湿地是海陆之间宽阔的生态过渡带，具有涵养水源、降解污染、净化水质、护岸减灾的功能，能提供生物栖息地、维护生态平衡。”在滨海湿地项目现场，王希林对记者说。　　这里的橡胶坝分隔开了海水与淡水，河流上游来水，由拦水闸拦阻，先进入湿地，实现水质净化后，再流入莱州湾海域。湿地的蓄淡压咸作用，将会逐步改善周边区域土壤高盐碱现状，改善当地生态环境。　　今年7月，莱州虎头崖海岸带整治修复工程项目完工。修复后的海岸带干净美观，而两年前这里却是另一番样子：私人养殖池布局混乱，海滩脏乱差。该项目共建护岸700米，岸滩清理面积约3.4万平方米，改造11个养殖区排水井，养殖区排水管道改造长度约1000米。通过整治，改变了海岸带的面貌，降低了渔业活动对生态和环境的影响，同时也防止了海水倒灌、海岸带侵蚀等生态问题。　　莱州浅滩海砂资源丰富，是莱州湾特产梭子蟹、对虾、大竹蛏等海洋生物的绝佳栖息场所。前些年，由于市场需求和暴利诱惑，少数不法分子开始在莱州浅滩海域进行非法盗采海砂。　　“盗采海砂严重破坏海洋生态，海洋生物多样性受到威胁。”莱州市海洋与渔业局局长王风珠表示，盗采海砂极易引发岸线倒退、海水倒灌等地质灾害，对莱州湾海洋生态系统很有可能造成不可修复的破坏。　　近几年来，在打击非法盗采海砂行为的过程中，执法措施简单、执法手段软弱、执法力度较轻等问题逐渐暴露。“单纯依靠罚款的行政执法手段，不能从根本上解决非法采砂问题。”王风珠介绍，在找到充分法律依据后，莱州将非法盗采海砂行为纳入刑事犯罪予以立案查处，对盗砂分子依法追究刑事责任。　　近年来，莱州将查扣的盗砂船只全部移交司法机关，刑事拘留盗采海砂违法者80余人，这极大提高了违法者的违法成本，有力震慑了违法行为。目前，非法盗采海砂现象得到有效遏制，在莱州市所辖莱州湾海域内基本绝迹。　　努力形成良性循环的渔业生态系统，保护生物多样性　　7月25日，在莱州明波水产有限公司增殖放流处，35万尾鱼苗被放流到莱州湾中。指着这些从海边渐渐游走的小鱼苗，王风珠说：“这有利于渔业资源的可持续发展。仅回捕放流品种一项，可以为渔民增收9000多万元。”　　莱州实施渔业资源修复行动，努力形成良性循环的渔业生态系统，保护生物多样性。近3年来，莱州海洋渔业部门已经放流斑石鲷、中国对虾、梭子蟹等苗种12.4亿单位。　　莱州在今年的增殖放流中，增加了大叶藻等藻类品种，为鱼类生长营造良好的海洋生态环境。王风珠说：“藻类在海里生长，能够吸收海里的氮、磷等物质，对海洋生态环境系统稳定意义重大。”　　莱州还投放人工鱼礁，打造适合海洋生物生长栖息的生态场所。莱州明波水产有限公司副总经理李文升介绍，他曾做过调查，人工鱼礁区生物资源量为未投礁区的2.6—3.2倍，能够集聚牡蛎、三疣梭子蟹等，礁区为海洋生物提供栖息、索饵、产卵、育幼的场所，有利于增加莱州湾作为黄渤海天然产卵场的作用。　　莱州正在大力发展工厂化循环水养殖，让养殖业更绿色。记者在明波水产的养殖车间看到，各类海鱼在一个个水池中游动。“这些水用于养殖以来，基本上没换过。”李文升说，通过生物过滤、紫外线杀菌等工艺，可以实现养殖用水的循环利用。据测算，与传统流水养殖相比，这种养殖方法节水90%、节能近70%，减少废水、废气排放量90%以上。　　针对近年来莱州湾区域滩涂无序养殖增多、大规模改造沿海环境的情况，莱州科学划定、合理布局各类养殖功能区。坚持溯源导向、源头管控，严格控制滩涂养殖用海审批，自2016年以来再未新批滩涂养殖用海项目，从源头上把住滩涂养殖用海关口。查办非法围填海行为16起，查处非法占用海域面积600亩，今年5月底已全部拆除，并恢复了海域原状。　　山东省海洋环境监测中心发布的数据显示，今年上半年，在莱州湾生态监控区，海水中酸碱度、溶解氧、活性磷酸盐和石油类等监测指标，均符合二类海水水质标准；化学需氧量和无机氮等监测指标，符合二类海水水质标准的站位比例为99.1%和30.8%。莱州湾海域内监测到浮游植物34种，以硅藻类居多；浮游动物41种，略高于去年同期；生物多样性指数与去年同期基本一致。　　　　 　　链接　　打好渤海综合治理攻坚战　　今年6月发布的《中共中央国务院关于全面加强生态环境保护 坚决打好污染防治攻坚战的意见》，对打好渤海综合治理攻坚战做出部署：以渤海海区的渤海湾、辽东湾、莱州湾、辽河口、黄河口等为重点，推动河口海湾综合整治。全面整治入海污染源，规范入海排污口设置，全部清理非法排污口。严格控制海水养殖等造成的海上污染，推进海洋垃圾防治和清理。率先在渤海实施主要污染物排海总量控制制度，强化陆海污染联防联控，加强入海河流治理与监管。实施最严格的围填海和岸线开发管控，统筹安排海洋空间利用活动。渤海禁止审批新增围填海项目，引导符合国家产业政策的项目消化存量围填海资源，已审批但未开工的项目要依法重新进行评估和清理。　　7月23日召开的生态环境部常务会议，审议并原则通过《渤海综合治理攻坚战行动计划》。会议强调，渤海是我国唯一的半封闭型内海，自然生态独特、地缘优势显著、战略地位突出。近年来，渤海水质有所改善，但重点海湾生态环境质量未见根本好转，生态环境风险持续增加，生态环境保护形势严峻，需要打一场渤海综合治理攻坚战，改善生态环境状况，为环渤海地区经济社会可持续发展提供重要支撑。　　会议要求，坚持陆海统筹、以海定陆，协同推进渤海污染防治、生态保护和风险防范。　　（本报记者 刘 毅整理） 

