
　　冬日的中央党校校园，洋溢着浓厚的学习氛围。　　1月5日至8日，新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神研讨班在北京举行。　　越是重大历史关头，越要重视和抓紧学习！　　“贯彻落实党的十九大精神，在新时代坚持和发展中国特色社会主义，要求全党来一个大学习。”党的十九大闭幕后第三天，在十九届中央政治局第一次集体学习时，习近平总书记向全党发出号召。　　这是一个百年大党的清醒和自觉，是中国共产党人面对新时代的历史使命作出的重大抉择。　　“坚持和发展中国特色社会主义是一篇大文章”　　——时不我待，只争朝夕，以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑　　“辛亥革命以来的几百个政党和政治组织中，我们党站住了、发展壮大起来了，一个根本原因，就是我们党有科学理论指导”；　　“主义譬如一面旗子，旗子立起了，大家才有所指望，才知所趋赴。我们的这面旗帜上写着马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、‘三个代表’重要思想、科学发展观，现在又写上了习近平新时代中国特色社会主义思想”……　　2017年11月17日，北京师范大学英东学术会堂，面对济济一堂的师生，中央宣讲团成员、中央党史研究室主任曲青山娓娓道来。　　这是一个缩影——从中央宣讲团深入基层，讲创新理论、大政方针、身边故事，到十九大代表现身说法、各级领导干部带头学带头讲，党的十九大闭幕两个多月来，神州大地处处涌动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的热潮。　　两个多月前，党的十九大高举中国特色社会主义伟大旗帜，把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党必须长期坚持的指导思想，对决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程作出全面部署。　　这是全面建成小康社会的决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会。　　决胜阶段，更需要思想统一；　　关键时期，更需要行动一致。　　延安桥儿沟天主堂，中央党校当年的礼堂，也是党的六届六中全会旧址。　　“全党干部都应当学习和研究马列主义的理论及其在中国的具体运用”“建立在职干部平均每日学习两小时的制度”……展墙上，一份泛黄的《中央关于干部学习的指示》引人深思。　　正是在这里，毛泽东提出“使马克思主义在中国具体化”的重大命题，号召“来一个全党的学习竞赛”。　　历史是如此相似，又是如此意味深长——　　学习，是中国共产党与生俱来的鲜明品质。　　97年前，依靠学习，一批掌握马克思主义“真火”的先进分子登上历史舞台，从此中国革命面貌焕然一新；　　60多年前，依靠学习，进京“赶考”的中国共产党人夺取新民主主义革命胜利，建立了新中国，成功实现中国历史上最深刻最伟大的社会变革；　　40年前，依靠学习，中国共产党带领人民开启改革开放的强国之路，创造了举世瞩目的人间奇迹。　　依靠学习兴起，依靠学习成长，依靠学习壮大，依靠学习走向未来，一部党领导革命、建设、改革的历史，就是一部创造性学习、创造性实践的历史。　　“我们党之所以能从小到大、由弱到强，学习是一个重要原因。越是关键节点，党越强调加强学习，这是我们党的优良传统，也是强大的政治优势。”曲青山说。　　延安杨家岭，中央大礼堂巍巍伫立。1945年4月至6月，党的七大在这里召开，毛泽东思想被确立为党的指导思想。　　杨家岭革命旧址管理处主任侯振龙说：“如果说七大是中国人‘站起来’前最重要的会议，那么将习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党的指导思想的十九大，就是为‘强起来’做准备！”　　党的十八大以来，面对世情国情党情的深刻变化，以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气和理论勇气，推动实践和理论创新。习近平新时代中国特色社会主义思想科学回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题。　　2017年11月30日至12月3日，中国共产党与世界政党高层对话会在北京举行，120多个国家近300个政党和政治组织的领导人共600多名中外代表出席。　　“中国取得巨大成功的原因在于与时俱进。”埃及自由埃及人党主席伊萨姆·哈利勒说，“一直以来，中国共产党不断发展自己的指导思想，这是至关重要的。”　　“党的指导思想一脉相承，全党大学习，就要一以贯之地学。”中国浦东干部学院副院长郑金洲说，当前，最重要的是聚焦到习近平新时代中国特色社会主义思想上。　　中国浦东干部学院正在创建主题教室，通过图片、实物帮助学员们更好地理解习近平新时代中国特色社会主义思想。　　“大学习是为了什么？”中国浦东干部学院刘靖北教授一语中的，“要通过对习近平新时代中国特色社会主义思想的大学习，更加坚定初心，增强使命感，获得继续前行的精神动力。”　　北京展览馆，“砥砺奋进的五年”大型成就展开展短短三个多月，现场参观人数达266万，网上展馆参观量达2283万。　　从“天眼”探空到“蛟龙”探海，从量子卫星天地一体化实验到“神威太湖之光”超级计算机，中国的科技创新不断突破；中国桥、中国路、中国车、中国港、中国网，一个个“世界第一”托举起中华民族伟大复兴的中国梦。　　“我们用30多年走过西方国家数百年的道路，大家更自信了。未来30多年怎么干，方向感更强了。”上海市嘉定区委书记马春雷说，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，是历史的选择、人民的选择，这一思想是引领中国走向“强起来”的旗帜。　　2017年11月2日，《中共中央关于认真学习宣传贯彻党的十九大精神的决定》全文发布。　　“以往历次党代会后，都只是下发一个通知，这次改成了‘决定’。”郑金洲说，“一词之差，反映中央的要求更高、更坚定。”　　把着力点聚焦到习近平新时代中国特色社会主义思想是党必须长期坚持的指导思想上，聚焦到5年来党和国家事业取得历史性成就和发生历史性变革上……《决定》里的6个“聚焦”，为“大学习”指明了方向。　　最近，作为陕西省专家学者宣讲团成员，延安大学教授谭虎娃以《发扬延安精神 以坚定的“核心意识”加强党的集中统一领导》为题宣讲党的十九大精神。　　“确立核心、维护核心，是一个政党走向成熟的显著标志。”谭虎娃说，“全党来一个大学习，就要把党的政治建设摆在首位，通过学习牢固树立‘四个意识’，坚定‘四个自信’，坚决维护习近平总书记的核心地位。”　　“不仅要有担当的宽肩膀，还得有成事的真本领”　　——常怀赶考心态，全面增强执政本领，担负起新时代的重大历史使命　　2017年12月8日，中南海怀仁堂，十九届中共中央政治局第二次集体学习在这里举行，主题为“实施国家大数据战略”。　　“大数据是当下世界前沿的技术热点，进入党的最高决策层的视野，反映出党中央敏锐洞悉科技前沿、紧紧把握时代脉搏的能力，释放了党中央重视科技、善学善治的信号。”为政治局集体学习讲解大数据的中国科学院院士、北京理工大学副校长梅宏说。　　以身作则抓学习，不断提高治国理政的能力和水平——党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以实际行动为全党作出光辉典范。　　十八大至今，中共中央政治局已经进行45次集体学习，内容涉及治党治国治军、改革发展稳定、内政外交国防的方方面面。　　“一个多小时的时间里，大家认真做记录、划重点。讲完后，还有‘学员’提问。”分别就“我国历史上的国家治理”和“我国历史上的反腐倡廉”，两次为中共中央政治局进行讲解的中国社会科学院历史研究所所长卜宪群至今记忆犹新。　　“领导十三亿多人的社会主义大国，我们党既要政治过硬，也要本领高强。”党的十九大报告鲜明指出。　　长征途中，红军战士把字贴在后背上，后面的人边行军边认字；延安时期，抗日军政大学流行“认字就在背包上，写字就在大地上，课堂就在大路上，桌子就在膝盖上”；接管上海时，不少解放军指战员拿到了《城市常识》小册子……这些真实的历史正是中国共产党人求知若渴的最好见证。　　使命需要担当，担当需要本领。　　早在70多年前，毛泽东就曾经告诫全党：“我们队伍里有一种恐慌，不是经济恐慌，也不是政治恐慌，而是本领恐慌。”　　近几年，习近平总书记多次重提“本领恐慌”，2013年3月1日，在中央党校建校80周年庆祝大会上明确要求“全党同志特别是各级领导干部都要有加强学习的紧迫感，都要一刻不停地增强本领。”　　2017年12月1日，北京西郊，中共中央党校。　　前来出席中国共产党与世界政党高层对话会的部分外国政党领导人，参观了这个拥有85年历史的中国共产党培训高中级领导干部的最高学府。　　“中国如今发生的变化是这个时代的一个伟大故事，也是世界上的一个非常重要的事件。我们要在这里探寻这背后的关键。”英国保守党政策研究中心主任罗伯特·科尔维尔说。　　从各级党校、行政学院到三大干部学院，从“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育到即将开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育，中国共产党建立了一整套制度化、系统化的教育培训体系；打开《中国共产党章程》，“党的基层组织”一项基本任务就是“组织党员认真学习”；党的多个文件，都对党员培训学时提出了硬性要求……　　有国外观察家认为，中国共产党8900多万的总体人数，及其培训的覆盖范围、频繁程度，在人类历史上也极少有如此浩大、持久的学习工程。　　学习、政治领导、改革创新、科学发展、依法执政、群众工作、狠抓落实、驾驭风险……两个多月前，党的十九大对党员干部提出了增强“八个本领”的要求。　　“这是新时代对党员领导干部提出的更高标准的‘责任书’。”中国井冈山干部学院常务副院长梅黎明说。　　责任，来自问题和挑战。　　进入新时代的中国，处在“富起来”向“强起来”发展的关键阶段，一些发展中不平衡不充分的突出问题尚未解决，经济、政治、社会、文化、党内、党外，诸多领域工作存在不足，面临困难与挑战。　　神经网络芯片、智能服务机器人、量子点光谱仪、国产脑起搏器、液态金属、多旋翼无人机……中关村，是我国第一个国家自主创新示范区。展示中心内，来自企业、高校和研究机构的高科技展品琳琅满目。　　“科技发展日新月异，一日千里。”中关村管委会主任翟立新说，好多新东西需要学习，好多新趋势需要把握。我们确实有本领恐慌、能力不足的问题。加强学习是当务之急，是工作的重要前提。　　浦东应改革而生、因改革而兴，创造了中国40年改革开放中的很多个第一。　　“面向未来，浦东开发开放，必须在深化学习、持续学习中才能不断进步。”上海市委常委、浦东新区区委书记翁祖亮说，一是要大对标，向全球最高标准、最好水平对标，和国内先进对标；二是要坚持需求导向、问题导向、效果导向推进大调研，把企业和群众的急难愁盼搞清楚，既问需又问计。　　千里之外的井冈山，一场“脱贫后怎么致富”的大学习正如火如荼地展开。八角楼外红色讲习所，定期为乡镇干部举办包括“种植养殖新技能”等在内的培训班。　　作为已经脱贫的井冈山茅坪乡神山村“第一书记”，陈学林没有时间沉浸在摘掉贫困帽子的喜悦中，他最近这段时间每天驱车1小时到村里走访调研，不仅刻苦学习客家话，还帮助更多村民掌握黄桃种植技术，推动竹篓编织进入规模化生产。　　“神山村脱贫一年了，老百姓致富的愿望很强烈，作为带头人，自己要学，还要带领全村人学。”陈学林说。　　“必须保持对知识的‘饥饿感’。”井冈山市委书记刘洪说，“基层干部就是要了解老百姓的实际困难和需求，成为乡村振兴的主心骨。”　　北京金融街，“一行三会”和各类金融机构汇聚于此。2017年9月，北京西城区人民法院金融街法庭在这里揭牌。　　作为北京法院在金融街地区的派出法庭，金融街法庭全体审判人员倍感责任和压力，“除了比较常见的金融类案件，信用卡盗刷、信托、互联网金融等新类型案件不断挑战法官的能力。现在全庭都在挤时间学习，从法学知识向经济学、金融学等专业领域延伸。”庭长刘建勋说。　　党的十九大报告强调，军队的“一切工作都必须坚持战斗力标准，向能打仗、打胜仗聚焦”。　　率先让习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想进入教材、进入课堂，创排“强国强军故事会”，研究出台校党委加强备战打仗工作的意见，武化战化校园环境……近段时间，国防大学兴起学习贯彻党的十九大精神的热潮。　　“国防大学重建重构重塑是改革强军的重要组成部分。我们深感责任重大，一定要坚决实现建设世界一流综合性联合指挥大学的奋斗目标。”带头讲党课、作宣讲的国防大学政委吴杰明说。　　“领导干部不仅要有担当的宽肩膀，还得有成事的真本领。”党的十九大后第一次中共中央政治局集体学习，习近平总书记提出鲜明要求。　　攻坚克难，需要真本领、大智慧。　　“党员干部勇于直面矛盾，要有政治勇气，还要有政治智慧，不能瞎干、蛮干。”中国延安干部学院常务副院长李国喜说。　　“八个本领中，学习本领排在第一。学习水平，在很大程度上决定着工作水平和领导水平。”郑金洲说，“只有政治过硬了，本领高强了，才能驾驭复杂形势，才能领导13亿多人的社会主义大国实现‘两个一百年’的奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦。”　　“历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者”　　——通过大学习，推动大落实，实现大目标，谱写新时代中国特色社会主义崭新篇章　　世界第一大政党带领世界第一人口大国开创中国特色社会主义道路的过程，正是一场人类历史上从未有过的创造性学习与创造性实践的过程。　　这个学习与实践过程，如今迈入新的阶段——中国特色社会主义进入了新时代。　　当今的世界，正发生前所未有的大变局，新一轮科技革命风起云涌。　　今日的中国，改革进入深水区，经济发展进入新常态，各种矛盾叠加，风险隐患集聚，国家正处在由大到强的关键阶段。　　百年未有的大变局，是大机遇，更是大挑战！　　由大到强的新时代，是新方位，更是新长征！　　学懂、弄通、做实——2017年10月27日上午，十九届中共中央政治局第一次集体学习就深入学习贯彻党的十九大精神提出6个字的鲜明要求。　　“中国特色社会主义事业是干出来的，学懂弄通是基础，做实是关键。”李国喜说，“‘大学习’，关键要把握一个‘大’字。要强化实践、实干、实效意识，通过大学习，推动大落实。”　　“学习贯彻党的十九大精神，要把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，学用结合，知行合一”；　　“拜人民为师，向人民学习，放下架子、扑下身子，接地气、通下情”；　　“抓住老百姓最急最忧最怨的问题，解决好群众最关心最直接最现实的利益问题，真正把功夫下到察实情、出实招、办实事、求实效上”……　　党的十九大后，习近平总书记围绕学习提出一系列要求，强调学以致用是其中一个突出重点。　　学以致用、学用结合、学用相长，这是马克思主义理论联系实际的学风。　　毛泽东曾指出，马克思列宁主义的态度，就是有的放矢的态度，就是实事求是的态度。　　学用脱节的“空对空”是形式主义的表现。习近平总书记曾用战国赵括“纸上谈兵”、两晋学士“虚谈废务”的历史教训告诫党员干部，“读书是学习，使用也是学习，并且是更重要的学习。”　　2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。　　跨入2018，意味着再过不到3年，就是“第一个百年”目标实现之年，时间紧迫！　　手机上，一个“党员小书包”APP，打开以后，就能阅读书籍……在延安，8万多党员都下载了这个APP，按照支部要求限时学习。　　“这是我们借助现代科技手段加强学习的一种尝试，效果不错。”延安市委常委、组织部部长严汉平说。　　贵州省遵义市花茂村——2015年6月，习近平总书记曾经到这里看望乡亲们，寄语乡亲们“好日子是干出来的”。　　“乡村振兴战略写进十九大报告，写到了我们的心坎上。”花茂村党支部书记潘克刚非常振奋。　　通过调研和思考，花茂村党支部制定了村子的“振兴路线图”：立足念好“山字经”，种好“摇钱树”，大力发展观光农业、设施农业、旅游农业等；积极培育农村电商，打造黔北特色民居……今日的花茂村，“百姓富、生态美”的美丽画卷正在徐徐展开。　　拥有上百家汽车研发机构、近3万汽车工程师……上海嘉定区通过引进、消化技术，如今已成为中国重要的汽车产业基地。　　智能网联技术、新能源方案、新商业模式……面对这些方兴未艾的新浪潮，嘉定掀起了新一轮学以致用的大热潮，着眼于实现关键领域突破，着眼于打造世界级的汽车产业中心。　　“过去汽车改变了嘉定，未来嘉定要改变汽车，为汽车产业的进步与发展作贡献。”嘉定区委书记马春雷说。　　北京海淀区，是全国科技创新中心核心区。　　“北京正在从聚集资源谋发展向减量集约求发展、创新驱动促发展方向转型，这就要求我们要重构思维方式。”海淀区委书记于军感到“本领恐慌”，“要在创新发展上示范和引领，更需要加强学习，转变思路。”　　作为学习的一种途径，海淀区专门在硅谷设立了中关村创新合作中心。　　“中心是孵化器，我们变成投资者，实际上也是接触最前沿、跻身最前沿的一种方式。”于军说。　　中国共产党是一个在学习中成长、壮大的政党，学习自觉是其能够始终挺立潮头的重要法宝。　　　中华民族是一个兼容并蓄、海纳百川的民族，学习力是其文明始终绵延不绝的重要源泉。　　　　　　　　　　高速铁路、网络购物……这些新兴事物，中国人从西方学习而来，却在应用中消化、吸收、再创新，最终将其打造成闪亮的“中国名片”。　　“国家治理体系和治理能力现代化”“现代化经济体系”“美丽中国”……一个个关键词勾勒出了中国未来的蓝图，每一个都是一门大学问，都需要不断学以致用才能破解。　　“实现中华民族伟大复兴的宏伟征程，与当代青年的人生轨迹吻合。唯有在学中思，在学中用，才能在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想。”十九大代表、南京航空航天大学马克思主义学院党总支书记徐川面对大学生宣讲时的话，正是亿万青年的共同心声。　　北京西城区文华胡同24号，李大钊故居。　　西厢房里，书桌上方是一幅李大钊和青年们围坐在一起学习讨论的油画。　　近百年前，这位中国共产党的主要创始人酝酿建立“一个强固精密的组织”。　　自1921年至今，已近百年。千秋伟业，百年政党恰是风华正茂……　　“依靠学习，走向未来。”走进崭新的延安学习书院，８个大字迎面而来，与上方一幅以中国梦为主题的浮雕构成一个整体，象征着蓬勃发展的中国正奔向更加光明灿烂的未来。　　“历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者。全党一定要保持艰苦奋斗、戒骄戒躁的作风，以时不我待、只争朝夕的精神，奋力走好新时代的长征路。”　　习近平总书记掷地有声的话语，穿越时空，在神州大地久久回响……　　（新华社北京1月9日电  记者李斌、孟娜、赵超、李云路、何雨欣、黄小希、熊琳、许祖华、许晓青、沈洋）

