
　　俞丽拿今年78岁。　　“因为我是《梁祝》首演者，大家就知道了我的名字。”在上海音乐学院教学大楼里，记者见到了刚刚荣获全国三八红旗手标兵荣誉称号的俞丽拿，她说，“大家都以为我在文艺单位，其实大学毕业我就留校当了老师，到现在已有56年教龄。”　　50多年来，俞丽拿的名字与小提琴协奏曲《梁祝》始终闪耀在中国音乐舞台上。然而，她自己更看重的是小提琴教师的身份，这是她永不谢幕的倾情演出。　　让小提琴讲中国话，《梁祝》从她指间飞出　　1962年，俞丽拿从上海音乐学院毕业。当时，小提琴协奏曲《梁祝》已成功首演了三年，她也成为家喻户晓的青年演奏家。　　“我是分配改学小提琴的。”俞丽拿回忆，自己还是大学生时，“最苦恼的就是当时小提琴在国内不太受欢迎，演出没有人鼓掌，很痛苦。”为了让中国人听懂、喜欢、热爱小提琴，“我们成立了‘小提琴民族学派实验小组’，希望能够让小提琴讲中国话。后来，我们就有了《梁祝》这个作品。”　　1959年5月27日，小提琴协奏曲《梁祝》成功首演。此后50多年间，《梁祝》的琴声传遍世界各地。周总理在上海举行重要国务活动时，总会请俞丽拿为外宾演奏《梁祝》。因为《梁祝》，使东方风韵、中国元素飞进了世界音乐殿堂，成为中西音乐结合的典范，成为让西方乐器开口说中国话的“中乐西奏第一曲”。　　毕业时，俞丽拿留校当了老师。“那个时候我很苦恼，因为我只会拉琴，不会教琴。我要学做老师。”　　要教好小提琴，并不容易。“一定要很深入地研究，掌握教学规律及特点，还要跟得上世界行情，熟悉国际上各个演奏家的风格。”俞丽拿形容，“每个人都有不同的个性、不同的才能、不同的生理条件，要根据学生的情况因材施教。你会拉，还得找得准关键才会教。”　　音乐学院的教学跟普通学校不同。“我们是一对一上课。从附小到大学毕业，一个学生就是16年。这16年间，我们就像他们的第二父母一样，伴随他们从少年懵懂到青春期谈恋爱。”俞丽拿感慨，“到后来孩子能独立学习了，就是非常高兴的时候。”　　曾夺得第四十九届帕格尼尼国际小提琴比赛第一名的黄蒙拉，就是读附小六年级时来投师的。俞丽拿还记得，最开始黄蒙拉的音不准，“每次到我家来，一练五六个小时，一个音一个音纠音准，后来他一辈子的音准都不用我操心了。”黄蒙拉在意大利参赛，俞丽拿正在美国卡内基音乐厅举行小提琴独奏音乐会，她记挂着学生，给黄蒙拉打电话，“你不爱洗衣服，现在没有干净衣服换了吧？”电话里，黄蒙拉不好意思地笑了，“对呀，俞老师怎么知道？”　　同样屡获国际大奖的王之炅，2000年在芬兰参加比赛时不小心烫伤了手指。为了不让伤口再碰水，俞丽拿为王之炅洗头、洗衣服、做饭，几乎当起了保姆。2003年，俞丽拿膝盖积水严重，还坚持全程陪同王之炅赴意大利，她说：“我的学生是代表中国参赛的。”　　这些年来，俞丽拿培养的学生有十多人在国际比赛中获得第一名，填补了我国在国际小提琴赛事中的多项空白。　　师道为重，全心全意为了学生　　后来因为搬家住得离学校远了，年近60的俞丽拿考了驾照买了车。　　为避开早高峰，她早晨5点多起床，保证6点半到学校开始准备工作，7点半或8点就可以上课。“学生都知道，我永远是在教室里等着他们的。”俞丽拿笑着说，“我是非常准时的，他们也就不敢迟到。”　　50多年来，她每天在教室授课长达十多个小时，辛劳寂寞而平凡。每次，她都带几天的饭菜放在小冰箱里，因为不能每天赶来赶去，晚上常常就睡办公室。每天唯一的休息就是拿出饭盒到微波炉里热一热，一边吃饭一边上课。学生们都说：“你根本就只是为了活命而吃饭！”　　俞丽拿说，一个好老师，一定要全心全意地为学生，不能半心半意，更不能三心二意，要“像父母一样为他们奉献一切”。“我70岁告别舞台，正是我演奏状态非常好的时候。”担心将来精力难以兼顾，俞丽拿告别了自己眷恋的舞台，集中精力专心教学。每个学生，她都安排一个专门的记录本，几十年来，记录本已塞满整整一个文件柜。　　在俞丽拿眼里，上课永远排在第一位。为了不耽误上课，俞丽拿曾在暑假里抽出五天开了三次刀，声带做了手术讲不出话，就举卡片提醒学生。琴房里，记者翻着那一张张卡片，“弓速”“分段”“调性”“音准”……甚至还有一张写着，“帅”！　　即便住院了，俞丽拿惦记的依然是学生们，她居然安排学生到医院拉琴。“把我喊到病房里，一遍遍拉。”学生花卉说，自己站在病房里，百味交陈。　　学校总有寒暑假。俞丽拿却担忧，学乐器的学生，一停课就得花挺长时间来恢复状态。于是，俞丽拿寒暑假坚持给学生们上课。市场经济时代，假期找老师上课，总难免要考虑费用的问题。俞丽拿却分文不取，她跟学生们说，“不是你们要上课，是我要你们上课。我不收费。”　　春华秋实。回顾往事，俞丽拿感慨，“我没有童年、没有少年、没有青年、没有中年，现在我也没有老年。”一辈子，一把琴，四根弦，一拨又一拨学生，岁月染白青丝……她用50多年培育了一代代学生，在世界顶级舞台上讲中国话。这位从指间飞出《梁祝》的小提琴演奏家，呵护培育出无数只蝴蝶，从琴房里飞出，飞向国际舞台，飞向世界艺坛。　　俞丽拿说，自己要一辈子教下去，“学生是我生命的延续，是教育让我拥有了永远的青春。”

