
　　5月10日上午，中国援助柬埔寨流动诊所首批医疗车交接仪式在金边举行。20辆印有两国国旗图案和“中国援助”标识的崭新医疗车整齐排列，即将开赴柬埔寨各地，为生活在偏远地区的人们送去健康。连日来，在中柬建交60周年之际，诸多关系柬埔寨民众卫生健康的项目相继在柬实施启动，为两国关系深入发展注入新的动力。　　在偏远农村地区开展巡回义诊　　当天交付的流动诊所，是20辆12米长的大型医疗车。车内现代化的设计感和高集成化设备让人印象深刻。每辆车都配备了数字X光机、彩超、牙科椅、全自动生化分析仪、血细胞分析仪、全科诊断系统等20余项设备，可满足儿科、普外科、妇产科、牙科、耳鼻喉科等检查和医疗需要。据介绍，为了保证质量，中方从车辆到诊疗设备都选择了国内最知名的品牌。“我去过欧美许多国家，还没见过这么漂亮又先进的流动诊所，每个设备都十分先进。”柬埔寨国家卫生产品质量监督中心主任特普·凯拉告诉本报记者，“我们要感谢中国，这对于柬埔寨来说可谓是雪中送炭。”　　移交仪式结束后，柬埔寨卫生大臣曼本亨和同事兴致勃勃地登车参观。“流动诊所实在是太好了！这是中国朋友送给柬埔寨人民的厚礼！”曼本亨第一时间和本报记者分享了他的喜悦，“这些医疗车非常适合柬埔寨国情，我们可以通过这些流动诊所，将健康送到柬埔寨偏远乡村。”曼本亨表示，这些流动诊所支持了柬埔寨健康事业的发展，体现了柬中两国的传统友谊和合作共赢的理念。中国驻柬埔寨大使熊波则表示，这些流动诊所将帮助柬埔寨偏远地区民众解决“看病难”的问题。为有效发挥首批流动诊所的作用，中国医疗专家队将于近期在金边、磅湛省和马德望省开展随车医疗义诊服务。　　援柬流动诊所项目由中国医药集团负责实施。在移交现场，集团副总经理石晟怡对本报记者表示，一辆医疗车里综合7个科室，在有限的空间内放置尽可能多的设备，这对设计者来说也是一个挑战。为了满足柬埔寨的基层医疗水平的需要，公司进行了多次实地考察。同时，为了保证流动诊所发挥最大作用，公司配备了专职工程师，保证医疗车今后的正常运转。首批20辆医疗车移交后，近期还将举行流动诊所使用技术和业务培训班，随后将在偏远农村地区开展巡回义诊。据介绍，剩余的第二批20辆医疗车预计10月运抵金边。　　中国医生为柬青少年带来光明　　与流动诊所同时到来的，还有来自中国的“澜湄光明行”医疗队。本周，医疗队相继在金边市和西哈努克省的4所中小学开展眼健康检查工作，预计筛查3400名学生，配镜率约为20%。这些眼镜在中国制作完毕后将寄送回各个学校，由校方组织分发到同学手中。　　“同学，你近视200度，不用担心，我们会帮你在中国配好眼镜，然后寄到你的学校。”中国医生为14岁的金边少年黎润财检查完眼睛后对他说。黎润财对本报记者说，“他们不仅会帮我配眼镜，还告诉我以后要少看电视多吃蔬菜，改正不良的用眼习惯，中国的医生真的很温暖！”　　查视力、眼病检查、电脑验光、综合验光、确诊排查，每个学生检查流程大约15至20分钟，而医生们在每一个环节、每一分钟都保持着专注。“东南亚的紫外线强烈，这里的小孩子出现翼状胬肉、白内障的可能性比较大，远视近视的比例也差不多达到60%了。”正在做眼部检查的中国医生曹映品在工作间隙告诉本报记者。　　“7天的时间里，我们要去4所学校帮孩子们检查眼部健康。虽然辛苦，但是作为医生，能够帮助、救治患者就是我们最大的价值。”武汉爱尔眼科医院小儿眼科主任戴鸿斌一边说，一边还在看着手中的几份检查表，“柬埔寨的孩子们需要帮助，我们中国医生义不容辞。”　　柬埔寨卫生部副国务秘书翁莎茂与本报记者谈起“澜湄光明行”时赞不绝口。“眼健康对每个人都很重要，对于成长中的青少年而言尤其如此。”翁莎茂表示，此次视力筛查为柬人民提供了健康援助，会让青少年更真切地看到柬中友好的美好未来。　　友好合作更多惠及基层民众　　近年来，根据柬方的实际需要，中方为柬埔寨经济社会发展和民生改善提供了力所能及的支持，让中柬友好合作更多惠及基层民众。今年是中柬建交60周年，中柬两国在医疗卫生领域的合作硕果累累。年初，两国政府领导人为金边中柬友谊医疗大楼和德邦克门省医院揭幕，随后，包括援助柬埔寨王家军医疗物资、“澜湄光明行”二期项目启动和流动诊所交付仪式等相继举行。曼本亨认为，这些成果体现了中国对柬医疗事业的支持，为柬埔寨人民健康事业发展提供了巨大帮助。他说，中国提出的“一带一路”倡议是柬中关系发展的重要机遇，“这一伟大倡议将为柬埔寨人民的健康事业带来实实在在的帮助，实现真正的民心相通。”　　在流动诊所移交现场，柬苏友谊医院急诊科医生颂萨弥高兴地与同事在医疗车前合影留念。他对记者说，近年来柬埔寨医疗条件有所改善，但在湄公河沿岸省份的乡村地区，由于地理限制，目前仍然缺医少药，“这些流动诊所投入使用后，肯定会让当地的医疗状况有所好转。这些年，有很多中国医生来柬埔寨义诊，中国医疗队也经常到我们医院做指导，这都极大地造福了柬埔寨普通百姓。”　　国之交在于民相亲。熊波在流动诊所移交仪式上表示，援柬流动诊所是中国政府和人民送给柬埔寨人民的“健康快车”，将把中国人民对柬埔寨人民的友好情谊带给柬埔寨千家万户，这也是双方共同庆祝中柬建交60周年的一项具体成果。　　（本报金边5月10日电） 

