
　　危急时刻“敢顶上”，现实威胁“敢冲上”，强敌当前“敢较量”！　　入列以来，海军海口舰官兵以一流的国际视野、专业素养和作风形象，圆满完成上级赋予的多项使命任务，在大风大浪、远海大洋中锤炼成为一支攻必克、守必固的海上劲旅。　　忠诚捍卫万里海疆的“深蓝利剑”，究竟锋从何来？从这些官兵的讲述中，我们能找到答案……　　对空部门舰空导弹区队长李卫华——　　一堂最生动的政治教育课　　27批104艘，这是海口舰执行首批护航任务期间安全护送中外船只的数量。10年过去，很多参加过首批护航的舰员已经记不太清楚这串数字，但所有人都能身临其境地回味起当时热血沸腾的感觉。　　2009年1月6日，海口舰经过连续10天高速航行，抵达亚丁湾海域，随即开始执行第一批护送任务。“河北翱翔”号成为第一艘在异国他乡海域被人民海军保护的商船。在两艘导弹驱逐舰的护卫下，“河北翱翔”号平安驶向目的港口，即将分别之际，船员们自发在舱面甲板上用油漆刷出了“祖国万岁”四个大字。　　当时正在值瞭望更的李卫华目送着“河北翱翔”号离开，却因为视角原因没有看到甲板上的这一幕。第二天，编队“蓝盾TV”播放了直升机航拍的画面，全体舰员在餐厅观看了录像。17万吨商船的巨大舱面上，方方正正地写着“祖国万岁”四个大字，每个字有4米宽，在红色甲板上显得格外醒目。　　“当时，感觉热血沸腾……”李卫华回想起前一天护送“河北翱翔”号时的场景，仍激动万分，在如此危险的海域，保护祖国同胞不受侵害，是一名军人最自豪的事情。　　很快，这次航拍的照片和视频传回国内，被媒体大量转载，引发热烈反响。“当看到大海上浮现出‘祖国万岁’的那一刻，感觉接受了一堂最生动的政治教育课……” 李卫华动情地说。　　舰务部门炊事班长戴飘扬——　　难忘的60个日夜　　2014年的一个周末。与往常一样，有的官兵在码头超市挑选着喜爱的零食饮料，有的在海滩漫步体味椰风的芳香，有的乘车外出大饱口福……　　然而，海军海口舰官兵都接到了紧急出航的通知！“离码头部署”，舰员们在非常短的时间内就全部就位，几乎比标准出航时间快了一倍。迎着落日的余晖，海口舰再次踏上征程……　　对于炊事班长戴飘扬而言，这次任务是一次空前的挑战。一周过去了、一个月过去了……任务何时结束迟迟没有确定，剩下的食物不多了，附近海区的海况也不适合补给。班务会上，戴飘扬讲出了他的忧虑。很快地，炊事班全体开始轮流值班，每次吃完饭后，查看剩菜桶中有多少菜，以此来决定合适的菜量；副舰长也加入其中，天天盯着剩菜桶，看大家有没有浪费食物；他还带领炊事班把变黄的菜叶择掉，随时为大家提供新鲜的蔬菜……那段时间，他都觉得自己有点“抠”。　　60天里，舰员克服种种难以想象的困难，向世界充分展示了中国海军顽强的战斗意志和扎实的战斗作风，展现了我负责任的大国形象。　　机电部门巡航柴油机班长王东——　　老兵眼中的10年　　从海口舰组建的那一天起，王东就感到无比自豪，执行首批、第十批、第二十七批亚丁湾护航、多国海上联演等任务，航迹遍布太平洋、印度洋、大西洋，总航程达34万多海里。王东感到海口舰是实现人生价值的最好平台，是展我军威、扬我国威的最佳名片。　　2008年12月26日，作为海口舰首批护航编队的一员从三亚起航远赴亚丁湾索马里海域执行护航任务，这是他从军14年来执行过最光荣、最艰巨的一次重大任务。后来，他又执行了3次护航任务……时间跨度近10年，见证了人民海军正朝着深蓝梦稳步前行的卓越航程。　　10年前首批护航，要想向家里打电话可不容易！王东清楚地记得：过春节时，舰上专门设置亲情电话，大家排队打，每人3分钟。好不容易轮到王东，结果电话无人接听，王东很是伤感……10年后的今天，越洋亲情电话随时随地可拨打，再也不用为打电话而发愁。　　10年前首批护航，后勤补给能力远没有现在给力，出海半个月基本就没有新鲜蔬菜吃了，吃水果更是一种奢望，舰上专门给大家发放了维生素片。10年后的今天，后勤补给更加具有针对性，每靠港一次就补给一次，不仅天天吃到蔬菜，还可以吃到香甜的水果。　　这些点滴变化是海军建设转型、国家发展壮大的缩影。相信今后10年，不仅给我们，还会给世界带来更多的惊喜……　　对空作战长郭学辉——　　精武善战的“刀尖子”　　“如果把海口舰比作一座大厦，那老舰员就是这座大厦的基石。”2011年7月，调入海口舰之初，副对空作战长郭学辉就感受到了舰上专业骨干的独特魅力，技术过硬、作风扎实，个个都是精武善战的“刀尖子”。7年的历练，从一名学员成长为一名对空作战长，郭学辉体会到，只有一代代舰员接续奋进，才能乘风破浪、挺进深蓝。　　海口舰全舰300多个舱室，平时舰员工作生活在不同的舱室战位，要让全体舰员在第一时间接收命令，发布广播和铃音是最有效的方式，也是值更官的一项基本技能。刚上舰不到4个月，郭学辉就有幸随舰参加第十批亚丁湾护航任务。　　为了帮助郭学辉尽快熟悉值更官业务，第一次与青海湖舰并靠任务交接时，时任反潜长杨帆就将发布广播的机会让给郭学辉。虽然之前做足了准备，但由于过度紧张，郭学辉还是把“解除离漂泊舰部署”播成了“解除靠漂泊舰部署”。“离”和“靠”一字之差，意思截然相反。幸好杨帆及时纠正，防止了错误发生。在杨帆的帮助下，郭学辉反复练习，越来越熟练，在舰上组织的值更官模拟考核中名列前茅。　　现在，郭学辉已接稳接力棒。2017年，他所在部门又分配了一批新舰员。回想起当年的成长经历和老一代舰员的帮带，他感到肩上沉甸甸的责任……　　“人才是战舰的‘龙骨’，也是战斗力生成的根基。”入列以来，虽然形势任务不断发展变化，海口舰舰员也换了一批又一批，“忠诚团结、求实创新、精武强能、英勇善战”的舰训却始终在一代代海口舰舰员中赓续传承。

