
　　巡视是全面从严治党的重大举措和党内监督的战略性制度安排，在从严管党治党中发挥了标本兼治的战略性作用。《中央巡视工作规划（2018—2022年）》颁布对巡视工作提出了更高的要求。　　从今天起，本刊推出“来自巡视巡察一线的调查报告”系列报道，聚焦各地在巡视巡察工作中作出的新鲜探索，敬请关注。 　　——编  者　　　　核心阅读　　坚守政治巡视定位，把做到“两个坚决维护”作为根本政治任务，突出监督重点，着力从政治上查找、发现、解决问题　　强化巡视整改，做好“后半篇文章”，发挥标本兼治作用，不断完善巡视底稿制度，使政治巡视的针对性更强、巡视效果更好　　　　“你作为医科大学的党委书记，在从严治党方面还存在哪些问题？”　　“身为单位‘一把手’，你是怎么扛起管党治党主体责任的？”　　……　　这是一些被巡视地方（单位）党委主要负责人在省区市党委巡视组进驻后谈话时被问到的问题。“这样的提问直接犀利，聚焦党的建设、查找政治偏差，给我们传递了管党治党的强烈信号和压力。”江苏淮安市委主要负责人表示。　　近来，各地在巡视工作中坚守政治巡视定位，把做到“两个坚决维护”作为根本政治任务，突出监督重点，着力从政治上查找、发现、解决问题，充分发挥政治巡视的“显微镜”“探照灯”作用，不断推动全面从严治党向纵深发展。　　抓牢抓实学习　　提高巡视工作政治站位　　“通过这次学习，我认识到，巡视要唤醒被巡视地区党员干部党章党规党纪意识，让纪律规矩真正扎根于每名党员内心深处，这就要求我们坚持和深化政治巡视。”9月11日，重庆召开巡视干部学习大会，市委第一巡视组干部黄德金学习后深有感触。　　这样的学习，黄德金已参加多次。为推动市委巡视机构党员干部牢固树立“四个意识”，提升巡视工作中的政治站位，增强从政治上发现问题、查找偏差的意识和能力，重庆市委巡视机构开设“砺剑课堂”，每月双周星期二晚上，组织市委巡视办党支部全体党员和市委巡视组固定党员集中学习研讨。　　“除了集体学习，巡视组还分专题自学。今年3月，我们在巡视市属国企前，就专门集中学习了习近平总书记2016年在国企党建工作会议上发表的重要讲话，用来指导巡视工作，做好‘政治体检’。”市委第六巡视组组长张少宁说。　　同重庆一样，江苏省委巡视机构也主动对标对表中央要求，及时组织巡视干部认真学习领会党的十九大报告、新修订的党纪处分条例等，用新要求指导实践、推动工作。　　7月18日，在十三届江苏省委第五轮巡视正式开始前，省委巡视办主任马士光给巡视干部“上了一课”。“讲了两个多小时，聚焦政治巡视内涵，对我们提高政治站位，在巡视中把握原则和方向，有很强的指导性。”“听课”的省委第一巡视组干部表示。　　实践中，各地创新方式方法，抓牢抓实学习。江西根据每轮巡视对象特点，收集整理习近平总书记关于本地区、本行业、本领域的重要论述和党中央、省委有关重大决策部署，认真对标对表，以便在巡视中查找政治偏差。　　聚焦政治问题　　确保方向不偏、焦点不散　　如何贯彻落实政治巡视要求，确保巡视不偏离、不跑题？　　“巡视是政治巡视，而非业务巡视。在巡视中，我们要用政治眼光发现、分析、解决问题。”江苏省委第一巡视组组长臧巧华说。　　他举了个例子：巡视南京市某区、在同干部谈话时发现，少数干部对已落马的区委原书记表示同情。“这说明干部认识不到位，需要修复政治生态。”臧巧华说。巡视组调查发现，原来，在“一把手”出事后，区委常委会没有及时召开民主生活会查找不足、汲取教训，致使少数干部认识有偏差。“巡视组要求他们立即补开民主生活会，深刻汲取教训，提高政治站位。”臧巧华说。　　9月1日，重庆市能源投资集团有限公司党委原书记、原董事长冯跃严重违纪违法被“双开”。冯跃的落马，缘于市委巡视利剑出鞘。“巡视组进驻后，通过查看文件发现，董事会没能通过的事项，冯跃召开总经理办公会强行通过。这是不守纪律规矩，是政治问题。”张少宁介绍，巡视组顺藤摸瓜，发现冯跃存在“大搞权力变现、疯狂敛财”等问题。　　调研中，不少巡视干部坦言，落实政治巡视要求，就要把握被巡视地区、部门实际，聚焦坚持和加强党的全面领导、新时代党的建设总要求，抓住“关键少数”，查找政治偏差，把全面从严治党要求不折不扣地贯彻落实。　　为此，各地出台深化政治巡视内容参考要点和工作流程，并强化工作指导，力求政治巡视方向不偏、焦点不散。西藏制定《政治巡视个别谈话提纲》，从12个方面提出严格的“两面人”甄别标准和考量标尺；河北将中央关于政治巡视要求分解为17个方面70余项内容，确保政治巡视指向更精准、目标更明确、重点更聚焦……　　突出重点难点　　推动中央决策部署落地落实　　“建档立卡贫困户系统内仍有121名财政供养人员、301名已购买商品房人员、10户注册资本500万元—5000万元且经营正常的企业法人。”这是重庆市委巡视组在脱贫攻坚专项巡视中发现的诸多问题之一。为决战决胜脱贫攻坚，重庆派出9个巡视组，对城口、云阳、奉节等9个国家扶贫开发工作重点区县开展专项巡视。“巡视发现，一些地方在‘精准’二字上并不到位，针对变形走样问题，我们要求被巡视地区和单位边巡边改，确保精准扶贫不折不扣落实到位。”市委第三巡视组组长卢长荣表示。　　聚焦重点、护航中心，是各地开展政治巡视的共同做法。河北突出“关键少数”和重点领域，重点查找“两个责任”落实不力问题；江西、重庆、云南、甘肃等地在党的十八大后均有高级干部落马，因此将肃清流毒、余毒及恶劣影响作为巡视重点；江苏、湖南等地则聚焦政府隐性债务、脱贫攻坚、环保问题，看被巡视党组织是否认真贯彻执行党中央关于坚决打好“三大攻坚战”重大决策部署。　　今年7月，江苏省委启动第五轮巡视，对长江沿岸地区4个设区市及下属相关县（市、区）、18个涉及机构改革的省级机关部门开展巡视，检查中央最新部署在基层落地落实情况。巡视组进驻灌南县后，有群众举报某国企偷偷排污。巡视组查看企业党委会记录发现，企业领导班子讨论的不是如何整改，而是“是谁举报的”，如是内部人员举报就开除。“有问题不解决，却想‘捂盖子’，说明少数领导干部不讲政治，根本没把党中央和省委决策部署放在眼里，巡视组自然不能放过。”臧巧华介绍。　　“接下来，我们要坚守政治巡视定位，把做到‘两个坚决维护’作为根本政治任务，进一步总结政治巡视的好经验好做法，强化巡视整改，做好‘后半篇文章’，发挥标本兼治战略作用；不断完善巡视底稿制度，使政治巡视针对性更强、巡视效果更好。”马士光表示。

