
　　“阳和启蛰，品物皆春。”在中华民族最重要的传统节日春节到来之际，一些国际组织领导人和世界各国政要通过发表视频讲话或贺词贺电等形式，向中国人民表达新春祝福，祝愿中国繁荣发展，人民更加幸福。　　联合国官方网站发布视频，联合国秘书长古特雷斯向中国人民致以春节祝福。古特雷斯感谢中国和中国人民支持联合国工作，祝中国人民在狗年身体健康、生活幸福并取得成功。他说，狗是人类的朋友，也是人类的好伴侣，狗年象征着忠诚与信任，信任可促进团结与协作，这正是当今世界所需要的品格。　　世界卫生组织总干事谭德塞在联合国日内瓦办事处发表春节贺词，感谢中国长期以来对世卫组织的支持，并表示双方将在“一带一路”框架下扩大合作。　　欧盟委员会主席容克祝中国人民新春快乐、身体健康、兴旺发达。他说，2018年对欧中关系而言是特殊的一年，农历狗年寓意这一年将是“忠诚、真诚、和谐关系”之年，而这正是欧中双方的工作方向。　　欧洲议会议员、欧洲议会对华关系代表团主席乔·莱恩发出中文电子贺卡祝愿中国人民狗年吉祥、万事如意、身体健康、事业有成。　　美国总统特朗普发表任内首份农历新年贺词。在贺词中，特朗普与夫人梅拉尼娅祝愿所有庆祝春节的人们农历新年快乐。特朗普高度赞扬了亚裔美国人在美国发展过程中所做的贡献。他还表示，狗代表着真诚、可靠、忠实等品质，这些品质是全体美国人赞美和珍惜的品德。　　巴基斯坦总统马姆努恩·侯赛因通过视频发表新春贺词。他说，巴基斯坦和中国不仅地理上山水相连，两国人民更是情缘深厚、心心相通。在中国最为重要的佳节来临之际，非常高兴代表巴基斯坦政府和人民向中国兄弟姐妹们致以热烈祝贺。相信中国必将取得更大的发展，巴中友谊将更加牢固。　　泰国诗琳通公主向泰国华人和全体泰国人民送去新春祝福，祝愿所有人在新的一年“富裕、发达”，诗琳通公主并用中文书写“兴旺”，来表达“富裕、发达”之意。　　尼日利亚总统布哈里通过发言人在社交媒体向中国人民贺新春。他说，过去的一年，中国在经济、民主、对外关系等方面取得了巨大成就。中共十九大的成功召开，开启了中国在创新、安全、扶贫、基础设施建设和发展融资等领域领跑全球的新时代、新篇章。“我高兴地看到两国政治、经济、文化和社会联系日益加强。我期待着今年9月在北京举办的中非合作论坛峰会。中非合作互惠互利将迎来更多的成功故事。”　　肯尼亚总统肯雅塔发表中国农历新年贺词。肯雅塔说，肯中两国密切合作，兴建了蒙内铁路等众多富有雄心壮志的工程，正在改善肯尼亚人民的生活。蒙内铁路是东部和中部非洲最大的基础设施项目，更是肯中两国和两国人民合作与友谊最强有力的例证。“能够同中国人民一起迎接中国春节，我感到非常高兴。肯中两国一起取得了丰硕成果，我们的合作将赢得新的更多成就。”　　菲律宾总统杜特尔特发表贺词说，他与菲律宾的中国侨民一起庆祝中国新年。菲中友谊源远流长，丰富了两国的文化，促进了双边贸易，并使菲律宾在追求经济发展的过程中得到了坚定支持。杜特尔特希望中国新年能带来更多的增长机遇，并祝所有人都能够心想事成。　　“祝愿你们开心快乐，享有一个繁荣、幸福的狗年。新年快乐！”英国首相特雷莎·梅通过微博向中国人民和全世界的华侨华人发布新春祝福视频，并感谢英国的华人社区为英国社会作出的杰出贡献。　　美国国务卿蒂勒森发表贺词，代表美国政府向所有庆祝中国农历新年的人们致以最热忱的祝愿，祝他们享有健康、和平和繁荣。希望狗年能给大家带来更大成功、更多机遇。　　加拿大总理特鲁多发表声明，庆祝中国的传统节日春节。他说，本周加拿大及全世界华人社区都将庆祝中国农历新年。中国农历新年是以希望和乐观的精神展望未来。此时，家人和亲人欢聚一堂，感恩过去的一年，交换礼物，并庆祝狗年的到来。2018年是中加旅游年，这也是庆祝加拿大华人社会对加拿大做出的众多贡献的机会。加拿大华人每天都在使加拿大更强大、更团结和更富裕。　　丹麦首相拉斯穆森在视频中衷心祝愿中国人民狗年快乐。他说，2018年将是丹麦的“熊猫年”。年底，来自成都大熊猫繁育研究基地的一对大熊猫“毛二”和“和兴”将来到丹麦，住在哥本哈根动物园。很高兴丹麦人民有机会在本国见到可爱的大熊猫。大熊猫是丹中两国深厚友谊的象征。今年，丹中两国将共同庆祝建立全面战略伙伴关系十周年。两国关系将比以往更加紧密。　　德国北威州州长拉舍特发表中国农历新年贺词说，中国作为北威州最重要的贸易伙伴之一，越来越多的中国企业来到北威州投资兴业。目前有3万多中国人生活在北威州，是全德最大的中国人群体。双方20多对友城关系、200多个高校合作项目以及40来个校际伙伴关系为双边民间交流合作的蓬勃发展做出了重要贡献。　　日本首相安倍晋三通过《中文导报》向在日华侨华人拜年。他说，在过去的一年里，中国人赴日首次突破了700万人次，上野动物园新降生的大熊猫宝宝“香香”颇受广大日本国民的喜爱。期待今年进一步推进两国在政治、经济、文化、体育和旅游等所有领域的合作与交流。　　斯洛伐克总理菲佐通过中国驻斯洛伐克大使馆向中国人民致新春贺词。他说：“期待中国与包括斯洛伐克在内的世界各国继续保持友好关系，期待中国取得更大外交成就。”　　黑山总统武亚诺维奇向中国人民致新春贺词。他表示，近年来，黑中两国各领域合作取得了长足进展，而文化领域的合作更架设了拉近彼此的桥梁，两国的文化合作正蓬勃开展。　　奥地利总统范德贝伦通过奥中友协华人委员会向奥地利华侨华人衷心祝贺农历新年。他说，奥地利华侨华人不仅在经济领域为整个社会提供重要和有价值的服务，还为奥地利作为一个多元文化、开放和宽容的国家作出了宝贵贡献。　　马耳他总统普雷卡通过视频向中国人民拜年。在视频中，她对在马耳他的华人群体表示赞赏，感谢他们为马耳他群岛的繁荣和福祉作出的贡献。　　阿根廷总统马克里发表贺信说，值此中国农历新年之际，谨向中国人民致以亲切问候和良好祝愿，相信两国将继续密切和深化友好合作关系，造福两国人民。　　委内瑞拉总统马杜罗通过委外交部发表贺词，向中国人民致以新春祝愿。他表示，中国正在为建成一个繁荣、富强、民主、文明、和谐、美丽的国家而不懈奋斗，这让委内瑞拉深受振奋和感动。祝愿中国人民进一步实现对美好生活的向往，中国将为构建和谐和平、繁荣发展的多极化世界作出更大贡献。　　巴拿马总统巴雷拉发表新春贺词说，戊戌狗年是象征忠诚、公正、忠贞和社会安定的一年。感谢全体在巴华人对巴拿马发展做出的贡献，对他们在两国平安、喜庆与祥和的气氛下庆祝这个重要的日子表示祝福，祝愿今年巴中两国人民能够携手共进，巩固和加深双方友谊。　　（本报华盛顿、布鲁塞尔、伊斯兰堡、曼谷、渥太华、斯德哥尔摩、柏林、东京、阿布贾、约翰内斯堡、伦敦、布宜诺斯艾利斯、加拉加斯、墨西哥城2月16日电 　记者胡泽曦、任彦、高石、徐伟、孙广勇、吴云、黄云迪、冯雪珺、刘军国、李凉、李志伟、强薇、张卫中、许放、王骁波）

