
　　家门前出现了令人头痛的环境问题，严重影响生活，去找有关部门解决，不被理睬，不少市民对此极为不满。　　近日，河北石家庄市的社区居民告诉记者，“问题解决了！都是公益诉讼帮的忙！”在河北省人民检察院和石家庄市人民检察院联合开展的公益诉讼“百日攻坚”宣传活动中，这些受了益的市民还主动当起了志愿者。　　去年7月，我国正式确立了检察机关提起公益诉讼制度。如今，一年过去了，检察公益诉讼治理了哪些痛点？还面临哪些难题？记者近日在河北省进行了调查。　　环境难题困扰多年未解，公益诉讼推动解决　　3300余立方米的垃圾山横亘在石家庄市长安区高营镇南高营社区旁，未分类的建筑垃圾和生活垃圾随意堆积，占用着社区停车场。　　“不刮风时有味，一刮风尘土和塑料袋乱飞。”社区居民刘洋说，“已经找了好多部门，但垃圾山存在许久，一直解决不了。”　　长安区人民检察院检察官在履职中发现了这一问题。“垃圾堆积直接威胁到群众的生活和健康，我们在初核后立即启动了行政公益诉讼程序。”该院民事行政检察科科长刘霞说。　　今年4月12日，长安区人民检察院对高营镇政府立案，次日向其依法送达了诉前检察建议，督促其依法履职。镇政府对此高度重视，马上制订了清运方案。与此同时，检察机关还与城管部门积极协调，在不违反法规的情况下，仅用一周时间，垃圾就全部清运完毕。　　自检察公益诉讼制度实施后，政府机关不仅“有事不管”不行了，简单的以罚代管、庸政懒政也行不通了。　　行政公益诉讼占比超九成，政府官员不作为得到有效治理　　“像上述行政公益诉讼，其主体是行政机关，他们本该负有监管职责，但存在违法或者不作为情形，致使公共利益受到了侵害，继而成为检察公益诉讼的对象。”河北省人民检察院民事行政检察处副处长李强说。　　据了解，目前检察公益诉讼主要有三种类型：行政公益诉讼、民事公益诉讼和刑事附带民事公益诉讼。自2017年7月至今，河北省检察机关共立案公益诉讼1339件，其中行政公益诉讼1226件，占比91.57%；民事公益诉讼和刑事附带民事公益诉讼共计113件，占比8.43%。　　“可见，行政公益诉讼占比相当高。”李强说，“办案时，检察机关首先会向行政机关发出诉前建议，督促其依法履职。两个月内仍未履职的，将向法院起诉。”　　除了已经提到的生态环境和资源保护领域，公益诉讼也在其他领域督促政府部门履职。例如在唐山迁安市的一起案例中，当地检察机关在履职中发现，一家钢铁公司存在未依法缴纳非法占地罚款的问题。2017年8月31日，迁安市人民检察院向当地国土资源局发出检察建议，要求依法纠正公司违法行为，维护国家利益。迁安市国土局此后派专人足额追缴罚款3000余万元。　　今年以来，立案929件，从目前涉及的领域看，生态环境和资源保护领域立案646件，占比达69.5%；食品药品安全领域151件，国有财产保护领域102件，国有土地使用权出让领域30件。　　“这些都是问题比较集中的领域，也是公共利益最容易受到侵害的领域。”李强说，公益诉讼的主要任务就是维护宪法权威和社会公平正义，维护国家利益和社会公共利益，促进依法行政和严格执法。　　在河北省近一年立案的1339件检察公益诉讼案件中，其中履行诉前程序的有931件，已提起公益诉讼的18件，法院开庭审理11件，判决生效的6件。据了解，河北检察机关充分运用行政公益诉前程序，目前已为国家挽回各类经济损失共计1.6亿元，使得大量被损毁的林地、耕地及被污染土壤、水域得到及时修复。　　“目前，诉前解决的占据绝大多数。公益诉讼的最终目的主要还是奔着解决问题去的，而非‘为了诉讼而诉讼’。”李强说，“如果行政机关及时履职，就可不必进入诉讼环节，这样可减少法律资源的占用，并节省诉讼费用。”　　人才建设仍存短板，部门联动的公益诉讼大格局正在形成　　“作为检察工作的一个崭新领域，公益诉讼工作目前还面临一些问题和困难。”河北省人民检察院检察长丁顺生说。　　据了解，由于目前公益诉讼运行时间尚短，相关法律法规和司法解释还不够健全和完善，部分规定仍比较笼统宽泛，导致一些基层具体办案人员还不能有效应对实践中出现的复杂问题。　　“从认识程度上看，个别基层办案人员对公益诉讼的重要性认识还不到位，存在等待观望、‘等案上门’等思想。”丁顺生说。　　目前，河北各地均在积极推动公益诉讼的深入开展。记者从石家庄市了解到，全市已经开展了公益诉讼“百日攻坚”等活动，已推动部分检察主体由“被动等案”转向“主动作为”。　　此外，丁顺生介绍，由于公益诉讼涉及面广，情况复杂，办案环节多，部分办案人员能力素质和办案需要还存在差距。为补齐这一短板，河北省检察系统已加大了对工作人员的培训力度。今年以来，省检察院先后举办了三期公益诉讼业务培训班，已有上万人接受了现场或网络视频培训。　　“在强化内部协作上，我们探索打破既有部门界限，充分发挥侦监、公诉等各部门力量，抽调精干力量组成工作专班，推动公益诉讼深入开展。”丁顺生说。在外部协作上，河北目前正构建部门联动的公益诉讼大格局，形成共同治理的合力。据了解，河北省人民检察院近期将与省国土资源厅、环境保护厅等7个部门会签相关意见，形成保护公益的合力。同时，加强与法院系统的协调沟通，就个案的案情通报、信息共享等方面达成共识。此外，要加强与周边地区、军事检察机关的协作配合。目前，河北已经主动与相邻7个省（区、市）检察机关沟通，将建立生态环境和资源保护等领域的公益保护协作机制。

