
　　内容提要：习近平同志在东北三省考察并主持召开深入推进东北振兴座谈会时的重要讲话，释放了党中央加快推进东北振兴的强烈信号，为推进新时代东北全面振兴指明了前进方向、提供了行动指南。我们要深刻理解、准确把握、全面落实习近平同志关于东北地区战略地位、东北振兴的重点任务、加强党对东北振兴的领导等重要论述，把深化改革作为首要任务，把增强创新能力作为根本途径，把区域协调发展作为工作重点，把绿色发展作为根本要求，把开发开放作为重要抓手，把保障和改善民生作为出发点和落脚点，以新气象新担当新作为加快推进辽宁全面振兴。　　　　今年9月25日至28日，习近平同志在东北三省考察，主持召开深入推进东北振兴座谈会并发表重要讲话。这一重要讲话，立足发展全局，把握发展大势，深刻阐述了事关东北振兴的根本性、方向性、全局性重大理论和实践问题，为推进新时代东北全面振兴指明了前进方向、提供了行动指南。学习贯彻习近平同志重要讲话精神，必须把握思想精髓、核心要义，进一步解放思想、锐意进取，瞄准方向、保持定力，深化改革、破解矛盾，扬长避短、发挥优势，以扎实有效的实际行动推动辽宁全面振兴、全方位振兴。　　强大的思想武器、科学的行动指南　　习近平同志的重要讲话具有重大的政治意义、战略意义、实践意义，为推进辽宁全面振兴和高质量发展提供了根本遵循。我们要切实把这一重要讲话精神贯穿到辽宁振兴发展全过程、各环节，转化为推动改革发展的强大动力。　　这一重要讲话体现党中央对东北的高度重视、亲切关怀和大力支持，是对我们的巨大鼓舞和有力鞭策。习近平同志在讲话中充分肯定了党的十八大以来东北地区在完善体制机制、推进结构调整、鼓励创新创业、保障和改善民生等方面所取得的重要进展，使我们倍感振奋、倍增干劲。我们必须珍惜成绩，巩固和发展来之不易的良好局面，坚定不移用习近平同志重要讲话精神统一思想和行动，推进辽宁振兴发展，谱写新时代辽宁振兴新篇章。　　这一重要讲话释放党中央加快推进东北振兴的强烈信号，进一步坚定辽宁振兴发展的信心和决心。习近平同志的重要讲话，深入分析东北振兴面临的形势，明确新时代东北振兴的重大任务，充分彰显了党中央扎实推进东北振兴的深谋远虑和战略定力，标志着东北振兴发展战略在思想认识和实践层面都达到新高度，是辽宁广大干部群众干事创业的思想之基、理论之源、实践之要，对辽宁振兴发展具有里程碑意义。我们必须把这一重要讲话精神转化为开拓进取、攻坚克难的强大动力，在新的历史起点上把辽宁振兴推向新阶段。　　这一重要讲话为新时代东北振兴把脉开方，为辽宁振兴发展指明了前进方向、提供了根本遵循。习近平同志指出，新时代东北振兴，是全面振兴、全方位振兴，要从统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局的角度去把握，瞄准方向、保持定力，扬长避短、发挥优势，一以贯之、久久为功，撸起袖子加油干，重塑环境、重振雄风，形成对国家重大战略的坚强支撑。这既阐明了东北振兴的战略定位，又确定了新时代东北振兴的目标，还明确了今后一个时期东北振兴的总体思路和主要任务。我们必须切实担负起习近平同志和党中央赋予的重大使命与责任，自觉把辽宁振兴放在党和国家战略全局中去谋划去推进，坚定走好具有辽宁特点的创新发展、转型发展、优质发展的振兴之路，形成对国家重大战略的坚强支撑。　　重大的战略部署、明确的实践要求　　习近平同志的重要讲话，高屋建瓴、博大精深，思想深刻、内涵丰富。只有真正领会其精神实质，才能不断激发想抓落实的自觉、强化敢抓落实的担当、提高会抓落实的能力。　　深刻理解、准确把握、全面落实关于东北地区战略地位的重要论述。习近平同志深刻指出，东北地区是我国重要的工业和农业基地，维护国家国防安全、粮食安全、生态安全、能源安全、产业安全的战略地位十分重要，关乎国家发展大局。辽宁拥有一批关系国民经济命脉和国家安全的战略性产业，资源、科教、人才、基础设施等支撑能力较强，发展空间和潜力巨大，在东北振兴中具有举足轻重的重要作用。我们必须充分发挥辽宁自身优势，站在政治高度、战略高度、时代高度，着眼大局、把握大局、服务大局、维护大局，坚决把习近平同志和党中央赋予辽宁的重大使命与责任完成好、落实好。　　深刻理解、准确把握、全面落实关于推进东北振兴面临突出问题的重要论述。当前，面对外部环境变化，对标高质量发展要求，东北振兴还面临一些突出问题，体制机制短板、经济结构短板、开放合作短板、思想观念短板等仍然是振兴路上的“拦路虎”“绊脚石”。对此，我们必须清醒认识、认真对待。要坚持问题导向、聚焦薄弱环节，克服“改革疲劳症”，防止“改革疑虑症”，敢于啃硬骨头、涉险滩，勇于冲破思想观念障碍、摆脱传统路径依赖、突破利益固化藩篱，扬长避短、扬长克短、扬长补短，牵住“牛鼻子”、打出组合拳。　　深刻理解、准确把握、全面落实关于东北振兴重点任务的重要论述。习近平同志深刻阐述了新时代东北振兴的重点工作，对深入推进东北振兴作出战略部署。我们要把深化改革作为推进振兴的首要任务，加快完善体制机制，优化营商环境、金融环境、人才环境，激发国有企业改革发展活力，提振民营企业发展信心；把增强创新能力作为推进振兴的根本途径，加快结构调整，培育振兴发展新动能，发展壮大实体经济；把区域协调发展作为推进振兴的工作重点，加快构建多极发力、多点支撑的区域发展新格局；把绿色发展作为推进振兴的根本要求，贯彻绿水青山就是金山银山、冰天雪地也是金山银山的理念，巩固提升发展优势，努力建设美丽辽宁；把开发开放作为推进振兴的重要抓手，深度融入共建“一带一路”，深入推进东北振兴与京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设等国家重大战略的对接和交流合作，建设开放合作高地；把保障和改善民生作为推进振兴的出发点和落脚点，更加关注补齐民生领域短板，让人民群众共享振兴成果。　　深刻理解、准确把握、全面落实关于加强党对东北振兴领导的重要论述。习近平同志指出，坚持和加强党的全面领导是东北振兴的坚强保证。要加强东北地区党的政治建设，全面净化党内政治生态，营造风清气正、昂扬向上的社会氛围。我们要牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要坚决扛起管党治党政治责任，严格落实新时代党的建设总要求，把政治建设摆在首位，扎实推进巡视整改工作，坚决消除薄熙来、王珉恶劣影响，坚持正确的选人用人导向，持之以恒推进干部作风转变，始终保持惩治腐败高压态势，严厉查处各类违纪违法问题，构建风清气正的政治生态和从政环境。　　真抓实干、勇于担当，奋力开创新时代辽宁振兴新局面　　一分部署，九分落实。新时代辽宁全面振兴的动员令已经发出，我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，以把握精神实质、统一思想行动为根本，以党员领导干部为重点，以推动振兴发展和全面从严治党为目标，抓紧抓实抓好习近平同志重要讲话精神的学习宣传和贯彻落实工作。　　在抓组织领导上下功夫。把学习贯彻习近平同志重要讲话精神作为首要政治任务和头等大事，坚持党政主要领导亲自抓、带头干，做到重大任务亲自部署、重大方案亲自把关、关键环节亲自协调、落实情况亲自督查。健全组织领导体系，完善省负总责、市县抓落实的工作机制，高起点谋划、高质量组织、高标准落实，确保政策衔接到位、力量配置到位、工作落实到位。　　在抓学习宣传上下功夫。把习近平同志重要讲话精神作为全省各级理论学习中心组学习重要内容，省委常委会和省人大常委会、省政府、省政协党组带头加强学习，为全省各级党组织作出示范和表率；纳入“两学一做”学习教育、纳入各级党校（行政学院）培训课程，统筹抓好分层次学习培训，重点抓好县处级以上领导干部学习。围绕习近平同志提出的新思想新观点新举措，组织各社科研究机构、高等院校加强理论研究解读，努力推出一批有价值、有分量的研究成果。抓好面向广大群众的宣传教育，组织各级各类新闻媒体集中推出报道和评论，抽调骨干力量组成宣讲团，推动习近平同志重要讲话精神入脑入心。　　在抓完善措施上下功夫。坚持一张好的蓝图绘到底，把贯彻落实习近平同志重要讲话精神与贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神结合起来，持续用力、久久为功。坚持问题导向，在全省组织开展“解放思想推动高质量发展大讨论”活动，提出深化改革破解矛盾的对策，除思想之锈、破行为之陋。坚持目标导向，把习近平同志重要讲话精神转化为推进振兴的具体任务和实际举措，瞄准方向、保持定力，扬长避短、发挥优势，以新气象新担当新作为加快推进辽宁全面振兴。　　在抓责任落实上下功夫。辽宁省委制定了贯彻落实习近平同志重要讲话精神任务分解和责任分工方案，明确了重点任务、责任主体、工作要求。下一步，要组织各地区、各部门出台具体贯彻落实举措，形成一级抓一级、层层抓落实的局面。组织开展有针对性的跟踪指导，完善差异化绩效评价考核措施，将工作进展、完成情况作为年度绩效考核的重要依据。把学习宣传贯彻这一重要讲话精神情况作为巡视巡察的重要内容，贯穿于纪委监委机关监督执纪全过程，确保习近平同志重要讲话精神在辽宁落地生根、开花结果。　　（作者为中共辽宁省委书记、省人大常委会主任）　　

