
　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在庆祝改革开放40周年大会上的重要讲话，连日来在解放军和武警部队引起强烈反响。广大官兵表示，要以习主席重要讲话精神为指导，继续高举改革开放旗帜，开创新时代强军事业新局面。　　改革开放是决定当代中国命运的关键一招　　“40年的实践充分证明，改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。”长期从事党史军史研究的国防大学政治学院教授李峻说，党的十一届三中全会是在党和国家面临何去何从的重大历史关头召开的。我们党作出实行改革开放的历史性决策，是基于对党和国家前途命运的深刻把握，是基于对社会主义革命和建设实践的深刻总结，是基于对时代潮流的深刻洞察，是基于对人民群众期盼和需要的深刻体悟。　　东部战区陆军某旅海防二营五连驻守在东海深处的庙子湖岛上。改革开放以来，特别是党的十八大之后，连队全面建设发生了历史性巨变。指导员吴杰说，40年来，党的面貌、国家的面貌、人民的面貌、军队的面貌、中华民族的面貌发生了前所未有的变化。“我国改革开放的伟大创举，也深刻影响了世界，为世界各国带来巨大机遇。”　　正在印度洋某海域执行护航任务的中国海军第31批护航编队官兵表示，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，全面深化改革，扩大对外开放，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动中国特色社会主义进入新时代，掀开了改革开放新的历史篇章，中华民族正以更加崭新的姿态屹立于世界东方。　　改革开放是强国之路，也是强军之策　　“改革开放是强国之路，也是强军之策。”陆军第80集团军某旅结合习主席的重要讲话，正在组织“回顾光辉历程、赞颂改革成就”专题教育。　　旅政委王忠文说，改革开放40年来，人民军队始终坚持党对军队的绝对领导，不断推进国防和军队现代化，推进人民军队实现革命性重塑，武器装备取得历史性突破，治军方式发生根本性转变，革命化现代化正规化水平显著提高，人民军队维护国家主权、安全、发展利益的能力显著增强，成为保卫人民幸福生活、保卫祖国和世界和平牢不可破的强大力量！　　正在开展装甲专业训练的陆军第72集团军某旅官兵认为，改革开放以来的40年是改革强军的40年，也是国防和军队建设快速发展的40年。特别是党的十八大以来，随着新一轮国防和军队改革深入推进，人民军队体制一新、结构一新、格局一新、面貌一新。“没有改革开放，就没有中国的今天，也没有中国军队的今天。”　　广大官兵表示，坚持富国和强军相统一，建设同我国国际地位相称、同国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队，是我国社会主义现代化建设的战略任务。我们要全面贯彻习近平强军思想，坚持党对军队的绝对领导，把握世界新军事革命发展大势，坚持走中国特色强军之路，全面深化国防和军队改革，推进政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，努力建设世界一流军队，为维护国家主权、安全、发展利益，为维护世界和平稳定，为实现中华民族伟大复兴提供坚强后盾。　　改革开放只有进行时没有完成时，改革开放永远在路上　　“信仰、信念、信心，任何时候都至关重要。”新疆军区某团驻守在天山脚下，官兵们亲眼见证了“一带一路”建设取得的巨大成就。　　团政委王天柱在学习讨论中说，习主席的重要讲话，郑重宣示了改革开放只有进行时没有完成时、改革开放永远在路上、坚定不移将改革进行到底的信心和决心，明确提出了坚定不移全面深化改革、扩大对外开放、不断把新时代改革开放继续推向前进的目标要求。“我相信随着改革开放的不断深入，我们的明天一定会越来越好。”　　拉萨河畔，第77集团军某旅组织官兵深入村镇，同藏族群众共同学习讨论习主席重要讲话。旅副政委曹小辉说，伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的。我们要拿出抓铁有痕、踏石留印的韧劲，以钉钉子精神抓好落实，确保各项重大改革举措在基层落到实处。　　改革无止境，扬帆再出发。空军航空兵某团团长刘锐表示，今天，改革已进入攻坚期、深水区。从破除体制机制弊端，到打破利益固化藩篱；从破解发展不平衡、不充分问题，到推进国家治理体系和治理能力现代化，前进路上依然面临许多“娄山关”“腊子口”。解决矛盾问题、跨越艰难险阻，出路在改革开放，希望在改革开放。　　“任重而道远者，不择地而息。”海军陆战队某旅官兵表示，唯有大力弘扬伟大改革开放精神，坚持改革不停顿、开放不止步，推动思想再解放、改革再深入、工作再抓实，把新时代改革开放的旗帜举得更高更稳，在实践中不断丰富和发展改革开放40年积累的宝贵经验，才能奋力推动中国号巨轮不断破浪前行、扬帆致远，交出新时代改革开放的精彩答卷。　　广大官兵表示，要高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面贯彻习近平强军思想，不忘初心、牢记使命，坚定不移将改革进行到底，为实现“两个一百年”奋斗目标、建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦，为维护世界和平、促进共同发展、推动构建人类命运共同体而不懈奋斗！　　（新华社北京12月21日电  记者梅世雄）

