
　　莫高窟在哪？在甘肃敦煌。可你或许还不知道，网上也有个莫高窟。打开敦煌研究院官网，点开“数字敦煌”专区，足不出户，便可大饱眼福。　　想带走壁画上的色彩？并非异想天开。在敦煌文化创意体验课上，你可以亲手调制心仪的颜色，制作一支属于自己的敦煌色系唇彩。　　1600多年前的历史与文化，揭开神秘的面纱，与更多的人亲密接触。沉睡的文物，凭借文化创意“活起来、传开去”，释放更耀眼的光芒。　　党的十九大报告指出：“满足人民过上美好生活的新期待，必须提供丰富的精神食粮。”敦煌文化的新尝试，不过刚刚开了个头。如何担负起新的文化使命，进一步推动文化事业和文化产业发展，惠及更多的群众，是每个地方都面临的一道考题。　　人民的文化需求不断提升，文化惠民的理念和模式也在转变。“百姓点单、政府配送”，重庆建设公共文化供需对接平台，项目送上门，服务更精准。北京文化产权交易中心开设“艺术银行”，集聚上千名艺术家，为艺术作品和有需求的企业、市民当“红娘”，让更多艺术走近大众。　　文化兴国运兴，文化强民族强。新时代文化的繁荣兴盛，就在点点滴滴的传承弘扬、创新创造中汇聚。　　　　敦煌研究院　　找寻打开历史的新方式　　本报记者 付 文　　“太震撼了！”　　1月12日上午，在甘肃敦煌看完《梦幻佛宫》后，来自杭州的游客张贤刚神采飞扬，“那些壁画真真切切地呈现在眼前，仿佛一抬手就能摸到。”　　采用8K高分辨率技术拍摄，球幕电影《梦幻佛宫》带来的是“人在画中游”的神奇体验。厚重的历史，静态的壁画，一下子“活”了起来。　　敦煌研究院文化创意研究中心（以下简称文创中心）副主任陈海涛，早就体会到文物“活化”的魅力。此前，他和同事们从莫高窟第254窟内不足2.5平方米的壁面取材，制作了16分钟的《舍身饲虎》动画短片。直到今天，还有不少网友“跪求链接”。　　在加强文物保护利用和文化遗产保护传承之路上，敦煌研究院努力找寻“打开历史的新方式”，让优秀传统文化活起来、传开去。　　数字敦煌，人在画中游　　一个窟，实现数字化要多久？　　1平方米的壁画，要采集45张长37厘米、宽24厘米左右的照片；考虑到现场环境狭窄以及防止壁面拍摄伤害等因素，平均下来，一个窟光采集图片就要一个多月；后期处理的时间，基本上是前期采集时间的3倍多。在敦煌研究院文物数字化研究所，图像处理师朱旭算了一笔账。　　2016年5月1日，“数字敦煌”资源库上线，30个经典洞窟的高清数字图像及虚拟漫游体验节目正式上网；2017年9月20日，“数字敦煌”资源库英文版正式开通。这30个经典石窟，跨越了北魏、西魏、北周、隋、唐等10个朝代。全球各地的网友都可登录欣赏石窟内部文物的高清图像，还可以进行VR虚拟现实体验。　　“敦煌石窟有壁画和彩塑的洞窟共500多个，到2017年底，已有180多个洞窟实现了数字化，约占总数的1/3。”敦煌研究院文物数字化研究所副所长俞天秀介绍说。　　数字化展示并不仅仅局限于制作视频或者内容上网，还延伸到了参观现场。　　游客到敦煌后，一般先到敦煌莫高窟数字展示中心观看主题电影《千年莫高》和球幕电影《梦幻佛宫》，然后再前往实体洞窟参观。　　得益于此，游客在洞窟内的滞留时间明显缩短，减少了人体、空气流动以及湿度变化对壁画带来的伤害，大幅减轻了洞窟长时间开放对文物保护的压力。　　定制口红，把文化带走　　当柔软的西方羊毛遇到轻盈的中国丝绸，会是一种怎样的体验？　　自2016年起，文创中心开设了名为“指尖上的敦煌——羊毛与丝绸手作工坊”的体验课程。游客以羊毛和丝绸为原料，以敦煌莫高窟壁画中的图案、色彩为参照，不用一针一线，利用传统的擀制手法将羊毛和丝绸制作成一件披肩或者衣饰。　　“丝绸之路，就是一条被古老织物铺就的路，在中国、印度、波斯等古丝路沿线地区，曾出土大量不同形态的织物。”陈海涛说，丝绸与羊毛是其中最重要的织物，是见证东西方文明交融的典型物质形态。2017年，敦煌研究院与美国哈佛大学合作的“敦煌石窟的数字媒体阐释”项目完成立项时，哈佛大学副校长莉雅·罗索夫斯基女士就曾在文创中心制作了一件丝毛长巾。　　敦煌学有100多年历史，敦煌研究院也已有74年历史，敦煌艺术研究、敦煌文献、历史地理、石窟考古等研究，已经形成了一个周密的体系。让敦煌文化为今人熟知，关键是要在传统文物与现代社会之间寻找契合点、形成互动。　　敦煌色系定制口红，就是文创中心寻找契合点、进而创作出的“爆款”产品之一。　　在敦煌研究院美术所工作12年的陈琦，潜心研究254号窟。窟里的蓝紫色调，让她有一种宁静的感觉。　　有一次，她跟同事一起看洞窟，聊到壁画上能够引领潮流的元素。曾经参与过自制口红活动的陈琦有了个大胆的想法：做敦煌色系定制口红。专业背景支持，再加上这些年对色彩的情感，陈琦在洞窟中选择了8种颜色用于定制唇彩。　　2017年8月，文创中心正式推出敦煌色系定制口红体验课程。　　“你看一些国际口红品牌，它们是用数字来表示颜色；我们推出的口红颜色以中国传统色彩命名，比如红莲灰、胭脂、妃红等，光是这些名字就能带给我们美好遐想。”陈琦说，在展览现场，观众选择颜色后自己调配出心仪的敦煌色系口红，“在制作的过程中，我们讲述敦煌色彩的魅力，让观众在动手制作的同时，了解古代艺术作品的内涵。观众带走的不只是一支口红，也蕴含着敦煌文化。”　　“2017年下半年，我们在北京等多地展览上，都推出了敦煌色系口红创意体验活动。”陈海涛说，“用口红感知敦煌博大精深的文化，很接地气，活动现场很火爆。”　　守护价值，不能砸招牌　　敦煌文化创意体验“红”了，很多企业慕名而来，要跟敦煌研究院商讨合作事宜，可敦煌研究院反倒有点“小心翼翼”。　　2017年，敦煌研究院开发了42类敦煌文化创意衍生品，累计注册108个商标。但细算下来，产品化的速度并不很快。这其中，既因人手紧缺无暇开设更多体验课程，更因对授权的严格把控。　　“不能砸了敦煌文化的招牌。”接受采访时，陈海涛反复提及“正解庄严”这4个字，“我们开发每一件产品时，都会看它与敦煌文化的内在价值是否契合。希望能跟真正了解敦煌文化的品牌设计师合作，但这需要时间和耐心，否则一旦走偏，就会造成对敦煌文化的曲解和误解。”　　“我们现在的文化创意活动和产品，更多的是让公众体验，培养对敦煌文化的喜爱。”敦煌研究院院长王旭东表示，敦煌莫高窟已有1600多年历史，产品创意不能简单地复制文物，而是要把文物蕴藏的多元价值和今天的价值观结合起来，使之与现代文化相融相通，与人民大众的生活息息相关，将其转化为现代社会的生活美学。　　2017年12月29日，敦煌研究院与腾讯集团在北京召开合作发布会。这是国家文物局与腾讯集团签署战略合作协议后的第一个落地项目，双方计划将敦煌研究院多年科研成果与腾讯最新科技深入融合，让更多人体验到敦煌之美，进一步扩大敦煌文化在世界范围的影响。　　双方将立足于“科技+文化”的基础策略，用年轻人喜闻乐见和易于接受的方式，以契合时代的创意形态，让传统文化在新生代潮流中焕发出新的活力。同时，双方携手启动的“数字丝路”计划，致力于促进丝绸之路沿线文化遗产的保护、传承与交流。　　或许用不了多久，人们将在时下流行的网络游戏中，看到具有敦煌文化视觉特点的英雄皮肤或形象。　　　　培育新型文化业态　　“艺术银行” 为作品当红娘　　本报记者 魏 薇　　画家马永强，办过个展，参加过联展，3个月前与北京一家名为“艺术银行”的机构合作，将自己的作品放在大型企业机构、共享办公空间长期展览。没想到，有几幅作品在短时间内就被藏家收藏。　　作品能被大众知晓、欣赏，是艺术家最大的心愿。但仅有少数艺术家能举办个展，获得有限的关注。与之相对的，则是有艺术消费需求的企业和民众，难以接触到丰富多样的艺术作品。　　“健全现代文化产业体系和市场体系，创新生产经营机制，完善文化经济政策，培育新型文化业态。”学习贯彻党的十九大精神，北京文化产权交易中心（以下简称北文中心）瞄准需求，深化“艺术银行”的创新探索。　　北文中心董事长杨云岗形象地描述，“艺术银行”的角色像是“红娘”，对艺术品有需求的企业和爱好者是“大男”，而艺术品是“大女”，“‘艺术银行’要做的，首先是让他们有‘见面’的机会。如今我国社会已经发展到一个新阶段，无论是对艺术品等文化消费的需求，还是艺术品对更大规模市场的需求，都潜力无穷。”　　遍布北京的各大企业机构和目前流行的共享办公空间，便是“大男”“大女”见面的地方。走进无界众创空间，走廊里、会议厅里摆设着江满芹、赵俊海等青年艺术家的作品。往来的创业者和访问者经常会被这些画作吸引，在忙碌的工作间隙停下脚步，体会些许艺术之美。两个月前，位于北京西长安街88号的中国人保集团总部，徐冰、苏新平等十余位知名当代艺术家的22件作品入驻，涵盖油画、版画、雕塑等众多种类，为这座办公大楼增添了浓厚的艺术氛围。　　“城市里有很多好的展示空间，若利用得当，就可以让大量优秀的艺术作品不在角落里蒙尘。对于机构和企业来说，如果花很低的价格就能提升文化品位，又何乐而不为？”在杨云岗看来，“艺术银行”虽叫银行，但就其功能来说，更像一个艺术租赁机构，受益的既是大众，也是艺术家。　　在共享办公空间，记者碰到几位驻足赏画的人，“喜欢这种展览的方式吗？”　　回答都相似：“当然！谁不希望生活和工作在一个有艺术气息的空间里呢？如果有足够多的钱，都想搬回家。”　　“艺术银行”最早起源于加拿大，后扩展到澳大利亚、英国、挪威等国家。经营上，通常由政府提供资金支持或政策保障，购买本土年轻艺术家的作品并租赁给政府机关、企业机构、个人，从而扶持本土年轻艺术家的创作和发展。从2016年起，北文中心开始尝试为北京各大企业机构提供一站式“艺术银行”解决方案，并计划向全国大中型企业机构推广。目前，“艺术银行”已与上千名优秀艺术家签约，作品数量超过3000件。　　北文中心“艺术银行”总经理胡敏认为，国内“艺术银行”还在探索路上，“一是艺术品租金偏高，很难吸引企业；二是泡沫严重，通过拍卖市场进行估值的方式易导致艺术品价格泡沫。未来要通过合理价格开展艺术品租赁展示、销售投资，让艺术品在大众空间面向消费者展示，提高大众艺术修养，发掘潜在需求，实现艺术品从小众向大众的转化。”　　今后，这一切皆有可能：在办公场所看到一幅心仪的画作，便可以扫描二维码查询具体信息；打开“艺术银行”APP，不仅可以浏览众多画作，还会有小贴士告知如何存放、清洁、保养；若有特别的需求，如特定的摆放地点、颜色、风格、题材，都可以在APP上提出要求加以筛选。　　或许，让艺术品“住”进广大市民家里尚需时日，但让其走近大众已不再是梦。　　　　互联平台助力公共文化服务　　百姓点单 政府配送　　本报记者 蒋云龙　　重庆彭水苗族土家族自治县，郁山镇中心校操场上，山里的孩子正在跳舞。场边，不少人或蹲或站，看得津津有味，这可是小镇从未有过的风景。　　舞蹈老师叫陈阳，是重庆两江艺术团编导。郁山镇中心校校长鼠标一点，陈阳送教上门。山里人头一次知道，土家舞也可以跳得这么好看，还能让孩子们到重庆、上海去参赛。　　“百姓点单，政府配送”，让山里孩子直接受益的是重庆市公共文化物联网服务平台。　　城里的送到山里　　“哐当哐当”，火车沿着乌江穿梭在武陵山区。　　早晨出发，乘坐1小时公交，3个多小时火车，再加1小时大巴，才能抵达郁山镇，给山里孩子上两个半天的舞蹈课——2017年，陈阳在这段路上来来回回跑了15趟。　　“郁山镇中心校校长点单，选中的是两百公里外的我。”陈阳说，“能教山里孩子跳舞，经历难得。”　　“你点单、我配送，一次性从市覆盖到乡镇。”重庆市群众艺术馆副馆长金勇说，平台建设初衷，是为让群众掌握文化服务选择权，实践中还在一定程度上解决了文化供给不平衡问题，“最偏远的城口县和秀山县，点单越来越多。”　　“党的十九大要求完善公共文化服务体系，深入实施文化惠民工程，丰富群众性文化活动。”金勇说，“我们将进一步完善平台功能，更好地助力文化惠民。”　　网上预约、电话预约、短信预约、微信预约……20人以上能点文艺培训、文化讲座，50人以上能点文博展览，200人以上能点文艺演出，所有服务完全免费。　　1月12日，北碚区天府镇，志愿者张秀苏应约而至。党的十九大之后，她和老姐妹们排了个“三句半”。　　上台站定，表演开始。“有党就有主心骨”“有梦就要去追逐”“实现梦想靠复兴”，略微停顿后，“幸福！”　　台下掌声哗啦啦。　　供需对接精准惠民　　“第五名，东阳街道丹阳社区，燕子舞蹈队。” 　　最后一个字还没落地，宴泽丽和同伴们就欢呼着跳了起来。1月4日，北碚区广场舞大赛决赛，她们取得了前所未有的好成绩。　　“以前，有人说我们跳得没章法。”宴泽丽有点委屈，“本来就是业余爱好嘛。我在网上学一下，就教邻里一起跳。”　　看着别的队伍到处比赛，还能拿名次，伙伴们也有些心痒。宴泽丽尝试着在重庆市公共文化物联网服务平台下单，希望有舞蹈老师来教教。　　北碚区文化馆的专业老师如约而至。抠动作、教要领，前后3名老师尽心尽力。　　“以前也可以上门预约和电话预约文化馆的老师，但很难约。主要是老师太少，双方时间不一定对得上。”宴泽丽说，“现在这个服务平台帮了我们大忙，提了需求，都能调配。”　　通过物联网平台，文化馆也能及时掌握群众需求，有针对性地调配资源。　　北碚区文化馆馆长董进波介绍说：“平台带来了三个改变。一是可以提前获悉群众需要，调配培训和演出的时间内容；二是打破区域和行业的局限，彭水县孩子要跳舞，我们来教。北碚区孩子要学舞龙，就由市级平台统筹。三是建立了文艺志愿者库，提升了服务能力。”　　双方互评优化服务　　张秀苏演出结束，还要再次登录平台，对当地的活动保障情况评分。一些观众也会上平台给节目评分。　　“观众对节目评价不高或者认为演员服务不好，类似差评多了，节目就要下架。一直没人点的节目，也要下架。”金勇说，对政府购买服务的文艺演出，如评价不高，一些区县也会根据协议，扣下部分金额。评价完成以后，在物联网平台上，这一份订单才算正式结束。　　“在农村地区，收集群众诉求还是比较困难。”金勇说，网络和智能手机平台已经很完善，目前正在尝试同有线电视合作，从电视端收集群众需求，“重视发挥文化专干的作用，他们的任务之一就是汇集辖区群众诉求，再向上反馈。”　　平台建成几年来，点单数逐年上升，年均增长高达103%。2017年，重庆市送出2.6万多单文化服务。　　“我们区正在考虑接纳大学生志愿者，进一步满足点单需求。”董进波说。　　元旦刚过，陈阳收到来自郁山镇的许多祝福和期待：“陈老师，你明年还来教跳舞，好不好？”　　　　图片说明：　　图①：美国哈佛大学来宾浏览敦煌经典壁画明信片。　　资料图片 　　图②：敦煌研究院文创研究中心推出的羊毛丝绸作品。 　　资料图片 　　图③：来自广东省美术馆的研学团队现场参与敦煌文化体验课程。　　资料图片 　　图④：社区群众参加重庆市公共文化物联网平台直播的群众文化艺术节。　　王 飞摄 　　图⑤：重庆北碚区借助公共文化物联网平台，开展基层文化指导员培训。　　王 飞摄 　　图⑥：中国人保大厦，人们欣赏“艺术银行”布置的艺术品。 　　刘 薇摄 　　制图：郭 祥

