
　　在教师节即将到来之际，国务院新闻办公室于9月5日上午召开记者见面会，邀请西安交通大学能源与动力工程学院教授、中国科学院院士陶文铨，浙江杭州学军中学原校长陈立群，江苏苏州吴江区盛泽实验小学教育集团总校长薛法根，甘肃钢铁职业技术学院教师吕杰，江西宜春奉新县澡下镇白洋教学点教师支月英5位优秀教师代表，讲述改革开放40年来教育面貌的改变，分享他们作为人民教师的经历与感悟。　　见证教育改革发展的历程　　“每每看到一届届毕业生走进大学，看到一个个孩子实现自己的梦想，看到一个个家庭摆脱贫困，我就愈发深切地感受到：教育是阻断贫困传递、实现个人成长、提升国民素质、实现中华民族的伟大复兴的必由之路。”陈立群感慨道。　　“从普通的农村高中，到浙江杭州的重点高中，再到贵州黔东南苗族侗族自治州一个国家级贫困县的民族高中，30多年的校长生涯让我有机会看到了中国教育的巨大变化。”陈立群说：“用‘三个少、三个多’概括起来就是：没有完成12年基础教育的孩子越来越少了，单位班级的人数越来越少了，教师的低效劳动时间越来越少了；现代化的校园和教学设施越来越多了，高学历的教师越来越多了，重视孩子教育的家长越来越多了。”　　说到变化，支月英拿出了一张照片：“这是我们学校现在的样子，有设计美观的校园、宽敞明亮的教学楼、现代化的教学设备。和以前漏风漏雨的泥巴房相比，现在的条件好得太多，‘最美的建筑是学校’这样的说法一点都不夸张。”支月英说：“我在山村小学待了38年半，过去没人愿意来我们这里教书，但这几年，由于生活条件、教学设施、教师待遇都有了改善，愿意来我们这里教书的老师也越来越多了。”　　“改革开放40年以来，高等教育也发生了很大变化，其中重要的一点是建立和健全了学位制度。”陶文铨说：“我有幸见证了40年的研究生教学改革。1962年，我从西安交大毕业，考上了西安交大的研究生，那是国家第一次招考研究生，整个学校只有14名。而今年，西安交大录取了5248名硕士、1402名博士。大量高质量研究生的培养，对我们国家高等教育和科学事业发展起到了非常重要的作用。怎样培养高质量研究生，我们摸索出了24个字，就是‘课程与时俱进、重大项目引领、着力品行养成、导师立德树人’。”　　“职业教育的历史虽然很久，但真正的发展壮大，是在改革开放以后，尤其是在党的十八大之后。”吕杰说：“就从我们的焊接专业来说，在国家高技能人才培训基地的资金扶持下，我们的焊接设备从原来的10台发展到现在的400多台，同时还配备了3台焊接机器人，实现了智能化焊接。可用场地也扩大到原来的5倍以上，能够完成各种常用方法的焊接，并且可以承担各级各类大赛。”　　做人民满意的好老师　　教师承担着传播知识、传播思想、传播真理的使命，肩负着塑造灵魂、塑造生命、塑造人的时代重任。做人民满意的好老师，应该是每一位老师的理想与追求。　　30岁成为江苏省最年轻特级教师的薛法根，婉拒了多所城市名校的高薪聘请，一直坚守乡村，他只有一个朴素的愿望，就是一心一意办好老百姓家门口的学校。“农村的孩子更需要遇到好的老师，农村的学校更需要好的校长，我愿意成为一棵树，在农村学校扎下根。”薛法根说：“我有一个梦想，就是希望成为像陶行知那样的乡村教育家，这个梦想就像遥远的地平线，引领我一直努力，永远为之奋斗。”　　同样坚守在偏远山村的支月英，走的最多的是崎岖山路，想的最多的是如何教好深山里的孩子。在将近40年的时间里，她从“支姐姐”变成了“支妈妈”。“乡村教师是一支较为特殊的队伍，我们的孩子从数量上来说不算多，但我们必须一专多能，我们看起来很平凡，但必须有足够坚定的意志。”支月英说：“我离不开山村，因为那里的孩子太需要我了，因为那里的孩子对我太重要了。”　　“我是交大西迁后培养的第一批学生，是‘西迁精神’的传承者。”已近八旬高龄的陶文铨，在教学上一直坚持高标准、严要求，至今依然奋战在本科生教学的第一线。“现在的青年教师，条件比我们那个时候好得太多。年轻人一定要静下心来、甘坐冷板凳，扎扎实实地把学问做好。”陶文铨说。　　“在企业一线从事焊接工作时，师傅经常对我说，无论做什么工作，一定要做到最好。职业教育最重要的就是这种工匠精神，我在走上了三尺讲台后，仍然牢记这句话。”吕杰不仅注重提高自身技术水平，熟练掌握手工电弧焊等多项技术，还带出了“劳模班”，培养出一大批优秀学生：“我希望能够解决焊接技术的难题，将自己的技术技能传给更多的学生，实现更大的人生价值。”　　　　短评　　爱与责任的坚守　　无论是教育了大山深处两代人的支月英、一心一意办好老百姓家门口学校的薛法根、投身国家级贫困县教育的陈立群，还是推动我国计算传热学科形成与发展的陶文铨、为企业解决过无数的焊接难题的吕杰，他们都有一个共同而光荣的名字——人民教师。　　百年大计，教育为本；教育大计，教师为本。从教数十年，他们既是中国教育面貌改变的见证者、亲历者，也是教育事业蓬勃发展的耕耘者、推动者。　　一个好老师，能为孩子燃起一盏向上向善的心灯。教师的价值观念、道德品行，更是关乎学生的一生，关乎民族的未来。如今，我们欣喜地看到，越来越多有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的好老师涌现出来，他们用爱与责任，诠释出三尺讲台的全部内涵。　　我们常用“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”来形容老师，的确，教师的身上总是散发着甘于奉献的光芒。在第三十四个教师节即将来临之际，让我们向所有的老师们道一声：你们辛苦了！

