
　　前不久，总部位于北京亦庄开发区的京东方科技集团股份有限公司（以下简称京东方）传来捷报：全球市场调研机构IHS数据显示，2018年上半年，京东方的液晶电视面板出货量达到2551万台，排名全球第一。　　至此，在智能手机、平板电脑、笔记本电脑、显示器、电视等五大领域，京东方的液晶显示屏市场占有率均居全球第一，实现了由追赶到领先。　　从一家不知名的电子元器件企业到全球领先的半导体显示企业，京东方走过了25年历程。京东方董事长王东升说：“京东方之所以能在激烈的国际竞争中从小变大，跃居全球同行业第一，根本法宝就是对技术的尊重和对创新的坚持。”　　　　抓住核心技术，创造“全球第一”　　上世纪90年代中期，京东方主要生产与彩色显像管（CRT）配套的精密零件与材料，尽管当时企业蒸蒸日上，但时刻关注全球行业走向的王东升已经意识到潜在的危机：彩色显像管迟早要被新一代半导体显示技术淘汰，必须及早布局新的替代技术。　　当时被业内看好的替代技术方向有三种：等离子显示（PDP）、场致发光显示（FED）和液晶显示（TFT—LCD）。经过反复深入的考察研究，京东方选择了液晶显示。王东升认识到：技术创新是企业生存发展的根基，有核心技术不一定能赢，但没有核心技术一定会输。京东方从踏入显示领域的那一天起，就咬定技术不放松，确定了不同发展阶段的创新战略。　　跟跑阶段（2003—2007年）实施“扎根”战略，通过海外收购进入液晶显示领域，在北京投资建设了中国大陆第一条5代TFT—LCD生产线，瞄准成为世界标杆的目标奋力追赶。　　并跑阶段（2008—2012年）实施“钢剑”战略，立足自主创新，陆续自主设计、建设了成都4.5代线、合肥6代线、北京8.5代线、合肥8.5代线等新生产线，带领中国成为全球显示产业重要一极，实现了与领先企业并跑。　　2013年起，在产业规模、技术实力、市场份额、盈利能力等方面均已达到世界领先水平的京东方，开始实施“铁剑”战略，向着行业领导者快速迈进。同时，京东方提出“颠覆性创新”，在某些关键技术上实现全球领跑。　　统计数据显示，2015年至今，京东方连续14个季度新增专利申请量全球业内第一，2017年京东方新增专利申请量8678件；美国商业专利数据库IFI Claims TOP50榜中，京东方连续两年增速第一，2017年排名第二十一位；首发新产品覆盖率达到40%，高居业内榜首。　　同时，京东方建设了中国大陆第一条柔性AMOLED 6代线和全球首条最高世代线10.5代线等生产线，独有的ADSDS显示技术已成为全球显示领域三大技术标准之一；同时，首次推出超大尺寸98英寸/110英寸8K超高清显示产品和多款可弯曲、可折叠、可卷曲的柔性AMOLED显示产品，引领创新潮流。　　短短十余年，在全球显示领域，京东方实现了从跟跑、并跑到领跑的跨越。　　由显示屏制造商向物联网公司转型　　2013年，在京东方的显示屏做得顺风顺水时，王东升做出了一个大胆决定：推动公司由显示屏制造商转向“为信息交互和人类健康提供智慧端口产品和专业服务的物联网公司”。　　王东升认为，以人工智能与生命科技为主要特征的第四次工业革命正悄然来临，只有瞄准前沿技术的发展方向，把京东方此前积累的显示技术、传感技术等与物联网技术、人工智能技术、生命健康技术等进行跨界融合、集成创新，才能抓住新一轮工业革命的机遇，实现跨越发展。基于此，京东方制定了“DSH”战略——　　D是显示和传感器件。不断提升TFT—LCD、AMOLED和新一代显示技术实力，为智能手机、平板电脑、智能穿戴、增强/虚拟现实等提供技术、产品和服务，同时在基因测序、理化检测、分子天线、光电传感和安防等传感器领域提供整合的信息交互端口解决方案。　　S是智慧系统。以物联网和人工智能为主要方向，发展智造服务、数字艺术、智慧零售、智慧车联、智慧能源等物联网解决方案。在新零售、交通、金融、教育、艺术、能源等领域搭建物联网平台，提供“硬件产品+软件平台+场景应用”整体解决方案。　　H是智慧健康。将显示、传感两大核心技术与医学、生命科技、人工智能、大数据相结合，跨界创新，发展信息医学、移动医学和再生医学，建立以人为中心的健康服务体系和大数据系统，让老百姓都能享受高品质的智慧健康服务。　　经过几年的持续创新，京东方的战略转型初见成效。在物联网智慧系统的数字艺术领域，京东方与艺术家、美术馆等合作，把显示技术和物联网技术相结合，推出数字艺术物联网产品——BOE画屏，让艺术爱好者在家里就可以欣赏到世界艺术名作；在智慧健康领域，打造移动健康管理平台，通过智能终端检测数据，可将相关数据直接连接到用户的手机上，智能医学助理可以预测健康风险、出具治疗建议方案，为用户提供个性化诊疗和健康管理方案。　　“自2003年至今，我们每年的研发投入占营业收入的比例一直保持在7%左右，最多的时候达到10%。即便是在企业经营亏损的艰难时刻，京东方的研发投入比例都没有低于7%。”王东升说，“因为我们知道，只有坚持研发投入、争当世界第一，企业才能活下去，否则就会被淘汰。”　　商业模式创新和管理创新同时推进　　在持续推动技术创新的同时，京东方同步实施商业模式创新和管理创新。在王东升看来，技术创新是核心、模式创新是关键、管理创新是保障，三者缺一不可，必须同频共振、一体推进。　　京东方高级副总裁张宇介绍，随着“DSH”战略的实施，企业提供的不光是硬件产品，而是与物联网技术相结合的解决方案。“我们改变过去‘一卖了之’的商业模式，与互联网、制造、金融、医疗、艺术、销售等行业客户紧密联合，形成了‘你中有我、我中有你、共荣共生’的伙伴式商业模式，既满足了客户的需求，又提高了创新效率。”　　“人才是第一资源，管理创新的真谛就是把优秀人才吸引来、利用好、形成源源不断的人才接力，把创业创新的文化基因一代代传承下去。”据王东升介绍，在个人职业成长方面，京东方制定了“五阶段接力”计划：明确岗位、获取信任、建立战功、成就他人、受人尊敬；在团队建设方面，部门负责人需“过三关”：冲在一线带领团队创业成功，过创业关；培养各方面人才、授权定责，过授权关；在适当的时候把领导权交给继任者，过交班关。　　在京东方，原来是“50后”带着“60后”“70后”干，现在是“60后”“70后”带着“80后”“90后”干。从开发、销售、生产到战略企划、财务、人事管理，京东方管理层的平均年龄比同行企业年轻10岁左右，形成了自我修复、自我造血、自我纠错、自我发展的人才队伍梯队，为企业永葆青春奠定了基础。

