
　　自美国挑起贸易战以来，美国国内许多专家学者纷纷发声，批评美国政府贸易政策同经济全球化深入发展、各国利益日益交融的时代潮流不相符合，影响全球价值链上的企业和消费者的利益，损害全球多边贸易体制和全球经济复苏进程。　　美国进口的中国商品包含着属于包括美国企业在内的其他国家企业的附加值　　在经济全球化深入发展的今天，各国商品通过价值链、产业链相互结合、相互依赖。美国学者普遍认为，美国政府贸易政策人为打乱现有正常全球经贸合作，其负面影响将波及包括美国企业在内的全球企业。　　雪城大学经济学教授、彼得森国际经济研究所研究员玛丽·洛夫利在《纽约时报》发表文章指出，中国向美国出口的产品中，约60%是非中国企业拥有的工厂生产的。这些工厂中有许多家为美国制造商生产定制的部件。这意味着美国政府针对中国征收的关税，实际上影响了许多拥有中国工厂的美国（和欧洲）公司，它们只能自己承担进口税，或者通过提高产品价格将其转嫁给美国消费者。　　洛夫利在文章中进一步指出，美国进口的中国商品包含着属于包括美国企业在内的其他国家企业的附加值。比方说，美国从中国进口的苹果手机中有韩国显示屏、日本芯片、美国设计与编程等各方面的附加值。洛夫利认为，在美中贸易争端升级的过程中，中国政府加大了对全球供应链的承诺，这同美国政府形成了鲜明对比，后者正在孤立美国的制造商。　　布鲁金斯学会资深研究员杜大伟和中国对外经贸大学教授王直联名发表文章指出，世界贸易的2/3现在通过全球价值链而发生，美国根据所谓301调查，重点对中国信息和通信技术产品征税。实际上，在计算机和电子设备方面，中国出口产品的附加值只有不到一半属于中国，有的甚至不到10%，其余部分属于其他国家。同时，在该类产品中，中国一半以上的出口来自在中国经营的跨国公司。　　诺贝尔经济学奖得主、哥伦比亚大学教授约瑟夫·斯蒂格利茨认为，美国挑起贸易战造成不确定性上升。他认为，美国经济确有问题，但不是中国导致的。美国的问题是一个国内问题，即储蓄太少了。随着美国人意识到他们从这场贸易战中失去了双重利益——就业机会将减少，同时商品价格会上涨——公众的反对将进一步上升。　　美国的行事方式极易导致全球贸易体制的破碎化，造成全球贸易量快速、破坏性下降　　现行多边贸易体制是全球经济正常运转的重要基础。在美国专家学者看来，美国政府挑起贸易战，背后有着浓重的单边主义、保护主义思维，冲击现行多边贸易体制，有损国际社会共同利益。　　诺贝尔经济学奖得主保罗·克鲁格曼指出，美国目前的行事方式极易导致全球贸易体制的破碎化，造成全球贸易量快速、破坏性下降。美国政府不明白的一点是，世界经济并不是一个只有顺差国才能获胜的游戏，打乱全球供应链则会损害所有人的利益。　　宾夕法尼亚大学法学与政治学教授戴杰认为，美国抛弃多边主义将带来系统性影响。二战结束以来，以世贸组织、国际货币基金组织、世界银行等为代表的全球经济治理架构受到美国的支持，但目前美国政府的政策却将给全球经济秩序带来扰乱性影响。“这种秩序本身对全世界都有益处，属于全球公共产品”。　　美国伍德罗·威尔逊中心高级研究员芮效俭表示，美国政府习惯于将经济关系视为压制其他国家的一种手段，但这不是全球经贸关系的主流。在经贸谈判问题上，欧洲和亚太经济体更支持多边渠道，但美国政府不信任多边轨道。“因为多边谈判必然会要求各方作出一定妥协，而美国政府所谓的谈判，却没有妥协的位置，因为他们将妥协看作失败”。　　不少美国学者认为，就美国经济的长远发展看，肆意冲击现行多边贸易体制是十足的短视之举。亚洲协会政策研究所副所长温迪·卡特勒指出，贸易战导致全球供应链和区域供应链将越来越多地绕开美国。他警告说，如果世界其他地区构建一个不包括美国的新贸易结构，美国将被“边缘化”，“美国的工人、农民和公司将被挡在重要的市场之外”。　　全球经济增长的大部分由美中驱动，目前这一动力受到贸易摩擦升级的威胁　　在分析未来全球经济走势时，美国政府挑起贸易战成为各方忧虑的“信心杀手”，专家认为这将破坏来之不易的复苏态势，动摇全球经济增长的根基。　　纽约大学经济学教授鲁里埃尔·鲁比尼在分析2018年全球经济前景时指出，今年全球经济面临的一大挑战是美国政府的政策正在制造更多不确定性。全球经济增长的大部分由美中驱动，目前这一动力受到贸易摩擦升级的威胁。除了发动贸易战，特朗普政府也在破坏二战后建立的全球经济和地缘战略秩序。　　高盛资产管理公司前主席吉姆·奥尼尔指出，2010年以来全球名义GDP增长的85%可以归因于美中两国。美中陷入贸易战，两国都会是输家，世界经济也将是输家。消费占了美国GDP的70%，积极的国际贸易和稳定友好的投资环境是美国经济可持续增长的关键，希望特朗普政府在“将全世界翘首以盼的复苏扼杀之前能够回心转意”。　　《华尔街日报》专栏作家班安祖对比了美国此番对华挑起贸易战同历史上对日本发动贸易战的不同之处。他指出，日本市场在上世纪80年代时整体上对美国公司关闭，但中国市场相对开放，上述公司高度依赖在中国的销售。美中贸易战的影响将波及远超交战对手本身的范围，亚洲供应链上的美国盟友将成为早期的受冲击对象，“如果紧张局势升级到足够严重的地步，贸易战可能会摧毁整个全球贸易框架”。　　也有美国学者认为，即使从提升美国经济自身竞争力的角度看，贸易讹诈也不是一种合理选择。麻省理工学院校长拉斐尔·莱夫撰文称，如果认为靠咄咄逼人的防御措施就能确保美国自己的技术成功，那就错了。美国的做法“不过是把我们所有的大门加上双重大锁，这样只会把我们禁锢在平庸之中”。　　（本报华盛顿8月12日电） 

