
　　核心阅读　　四川从群众最关切、最急需解决的问题入手，严厉整治扶贫领域“一卡通”违纪违法问题，紧盯“小卡片”背后的“微腐败”，落细落小、逐个突破，解剖麻雀、系统治理，解决了一批群众反映强烈的问题　　　　　 　　金秋时节，四川开江县新街乡竹儿坪村一农院里早早地就坐满了人。新街乡“惠民惠农财政补贴资金‘一卡通’违规冒领资金清退会”正在召开：“现将二社社长郑维平违规冒领的资金予以清退，请念到名字的乡亲们前来确认领钱。”该乡纪委书记张晓东的话音刚落，院子里响起热烈掌声，村民们笑逐颜开：“这个专项治理搞得好，每家每户有多少人、多少土地，该享受哪些政策，都一一核对了，被冒领的资金终于领回来了！”　　这样的场景背后，是四川严肃查处侵害群众利益不正之风和腐败问题的有效实践。从今年6月开始，四川持续开展惠民惠农财政补贴资金“一卡通”管理问题专项治理，从群众最关切、最急需解决的问题入手，严厉整治扶贫领域“一卡通”违纪违法问题。短短3个月，全省共清理银行卡4000余万张，2万余人主动向纪检监察机关说清问题，上交违纪资金8000余万元，有效铲除“微腐败”，切实维护了群众利益。　　夯实责任　　将压力传导到“神经末梢”　　“我家有11张收补贴的卡，也不晓得有哪些钱。”过去，说起家里的惠民惠农补贴资金“一卡通”，金阳县依达乡瓦伍村的马海俄且捧出来一摞银行卡，一脸迷茫。　　四川是全国6个重点扶贫省份之一，全省有68个贫困县、171万农村贫困人口。四川省纪委监委负责人介绍，调研发现，近年来一大批惠民惠农政策相继出台，民生领域资金投入持续加大，发放到群众手中的卡也越来越多。由于监督管理没有及时跟上，“一卡通”的发放、管理、使用问题多、乱象丛生，甚至成为一些违纪违法分子的“摇钱树”。审计厅在专项审计中抽查审计了757个乡镇，就查出违纪违规及管理不规范金额达19.73亿元。　　管住“一卡通”乱象，治理“微腐败”，主责在各级党委。四川省委主要负责人在省委十一届三次全会上明确要求，加大惠民惠农财政补贴资金“一卡通”管理问题专项治理力度。在省委常委班子巡视整改专题民主生活会上，对“一卡通”管理问题专项治理作出专门部署，并将其纳入巡视整改重要内容，把责任和压力向县乡传导，直抵“神经末梢”，打通责任落实“最后一公里”。　　“惠民惠农资金每一分都是群众的‘救命钱’‘造血钱’，对胆敢伸‘黑手’的，发现一起、查处一起，严惩不贷。”省纪委监委主要负责人指出。省纪委监委先后两次召开全省电视电话会议，直接一竿子插到县、乡两级，并联合职能部门下发通知，10多个部门共同参与，全域开展为期3个月的惠民惠农财政补贴资金“一卡通”管理问题专项治理工作。　　专项治理启动后，在省委领导下，四川各地各部门党委（党组）切实履行主体责任，强化组织领导。省纪委监委建立纪检监察机关与财政、审计、银监等主责部门经常性沟通的联动机制，出台扶贫领域问题线索移送联查机制，形成齐抓共管工作格局。　　全面排查　　进村入户密织监督网　　“大娘，您的‘一卡通’一共有几张，是您本人使用吗？”　　“我们老两口一共有4张卡，领的是农村计划生育家庭奖励扶助金和养老钱，前段时间村里和乡上都来登记了。”前不久，江油市“一卡通”专项治理督查组到新春乡佛牛村二组的吴孝会家进行走访，了解“一卡通”使用情况。　　“一卡通”专项治理开展以来，四川建立省、市、县、乡四级纪检监察机关联动脱贫攻坚政策落实情况督查工作机制，专项治理期间，21个市（州）均抽调相关职能部门人员，组成若干工作组，交叉分赴所辖县（市、区），对惠民惠农财政补贴资金“一卡通”问题进行多轮次、地毯式监督检查，做到“村不漏户、户不漏人、人不漏项、项无差错”。　　“以为没人发现，揩一点油，应该不会出事。”威远县高石镇九里村委会原主任抱着侥幸心理，把手伸向了本该发放给村民的危房维修、灾害防治搬迁款。他未将“一卡通”中的上级补助款全部用于危房改建，先后把结余款共计17230元占为己有，用于个人开支，受到留党察看处分，违纪款已全部追缴。　　威远县纪委监委将此案例作为典型，在全县通报、曝光。案件的查处在当地群众中引起强烈反响，该村一名村民说：“纪检监察机关查过后，‘一卡通’的发放更加规范，没人再敢打‘卡’的主意了。”　　让抱有侥幸心理的干部心存敬畏，源自四川各级纪检监察机关织牢的监督网。以威远为例，该县纪委监委以纪检监察干部“联村清风行”大走访为载体，组织165名纪检监察干部，覆盖全县374个村（社区），走访群众3400余户并发放“廉情联系卡”，深挖问题线索，坚决严查严处。而在会东县，为解决惠农信息不对称的关键问题，该县组织编印了8万余册《强农惠农政策补贴告知书》，详细公布近3年来该县9个涉农部门牵头实施的35类补助资金的标准、范围和时间，还将其制作成音频在“村村响”广播中宣传，做到户户清楚、人人知晓。　　严肃查处　　执纪重锤直击贪腐问题　　“核查组越查越细、越查越深，我好几个晚上睡不着，知道肯定瞒不住了！今天到纪委监委来退款，希望组织能够从轻处理。”宁南县松林镇花山村党支部书记将2000元违纪款退给镇纪委监委后，如释重负。　　在开展拉网式监督排查的同时，省纪委监委6月20日发布《关于限期主动说清问题的通告》，敦促在惠民惠农领域，尤其是扶贫领域存在私自保管代管、违规扣留群众“一卡通”，以及利用群众“一卡通”截留挪用、优亲厚友、吃拿卡要等问题的有关人员，在8月15日前向当地纪检监察机关主动说清问题。几百字的《通告》，对在“一卡通”管理使用上存在问题的党员干部，既是直指问题的通牒，也是争取从宽处理的通道。　　“对在限期内主动说清问题的，综合考量性质情节、觉悟程度、后果影响等因素，运用‘四种形态’分别甄别处置，依纪依法从宽处理。”省纪委监委党风政风监督室负责人说，对限期内未主动说清问题，以及对组织不忠诚、不老实，避重就轻、欺骗组织的，依纪依法严肃查处。　　数据显示，在公告限期内，全省共清理银行卡4481万余张，24972人主动向当地纪检监察机关说清问题，上交违纪资金8044万余元。截至目前，全省各级纪检监察机关掌握相关问题线索26166件，党纪政务处分1949人，公开曝光2134人，追缴退赔8098万余元，清退返还群众2359万余元。　　“专项治理既要治标，更要治本，在不放松专项治理的同时，要积极推动‘多卡’变‘一卡’，变‘一卡通’为‘一卡统’。目前，四川已在凉山、乐山和内江等地先行先试，依托社保卡由财政部门集中直接发放财政补贴资金。”省纪委监委相关负责人表示，要以“一卡通”专项治理为契机，举一反三，打造惠民惠农大数据监管平台，并探索向其它领域拓展，加大群众身边腐败和作风问题整治力度。

