
　　2015年，郭莉辞去企业总经理助理职务，去了社区，如今是天津市河东区大王庄街十三经路社区党委副书记、社区团支部书记。社区是社会治理的最后一公里，也是离群众最近的社会组织。上面千条线，底下一根针，基层要做的事情与企业大不同。郭莉从刚开始蒙圈不知咋干，到三年后被评为区级新长征突击手。这期间，群众难题怎么解，群众需求咋满足，小郭对社区治理摸索出了自己的心得体会。　　社区工作，一定要有大爱之心　　大学毕业后，郭莉去了一家猎头公司，总经理助理，一干就是五年。收入不错，压力也大。小郭身体不太好，想辞职换个相对轻松点的工作。　　2015年，河东区招聘社区党务工作者。看到这个消息后，她报名参加考试，被录取后来到了十三经路社区。　　“我们公司总经理很惊讶。跟我说体验几个月后如果觉得不适应，再回去。走的时候保险都没给我立刻断掉。”郭莉很感激之前公司给予的机会和帮助，“当时主要想着社区工作会轻松点。”　　可让郭莉没想到的是，报到第一天就忙上了。　　“干啥？”“逮鸡。”　　正巧以前公司同事打电话来问工作事宜。小郭让对方等会儿，并解释说正在逮鸡。对方以为听错了，又问了一遍。确认无误后，电话里响起一阵爽朗的笑声。　　除了逮鸡，郭莉还数过井盖。工程井、排水井、线路井……一一学会辨认，用手机拍照。　　刚到社区的头几天，小郭常会遇到群众的不理解。“社区解决事情主要靠协调沟通各职能部门，没有实际职权。问题如果跨部门，程序、时间就会长一些。居民不理解，有时会跟社区工作人员发火着急。”小郭说，“我们只能等居民消气了，再解释。”　　“跟想象中的社区工作不一样。”小郭困惑过，但好在适应期有人带。　　头一次见老书记时，她说的话，小郭做了笔记，也记在了心里：“在社区工作，一定要有大爱之心。我们虽然没有什么权力，但我们是居民的嘴和腿，居民的事就是咱的事，尽量不要对居民说不。”带了小郭三年，老书记退休了。“她在社区时，我特踏实。坐对面，随时会给我‘补台’。”郭莉感激地说。　　新书记三个月前刚调来。是河东区委组织部选派到基层工作的第一批年轻干部。“来了就加班，晚上快11点才回家。她从区里来，考虑很多问题比我深入。”小郭说自己很幸运，总能遇到好搭档。　　同龄人在一起，有自己的优势。有事，大家一起干；委屈，一起吐个槽。以前在家都是不操心水、电、气的人，而到了社区，居民最常问的就是这些。现在他们成了行家里手。　　社区难事，穷尽办法　　2016年，几位居民反映64号院没有路灯，存在安全隐患。　　把来访问题记入“民情日志”时，小郭盘算了下，没灯就装，应该不算难事。但费用怎么出？路灯怎么装？找谁装？现实问题摆在面前，怎么办？　　第二天小郭跟老书记出去咨询、摸底。建6个节能型灯杆，需要10余万元费用。院里大部分产权属于一家棉纺厂，少部分是私产。企业常年不景气，没有建设小区相关配套设施，一直没装路灯，后来破产了，更不会装了。64号院老旧，大部分人搬走把房子租了出去。租户流动性大，不愿交。留下的家庭，条件不太好，交不了多少。郭莉在起步阶段就被难住了。　　小郭又向所在街道汇报。沟通得知，可以赶上第一波“为民服务专项基金”。要申请这笔经费，需要召开5次居民成员代表大会。开会、讨论、签字、立档，交给街道居民科，一系列手续办完，最难的部分解决了。下一步找施工队。工作人员喜出望外，社区居民翘首期盼。　　施工队回复说，等来年开春再装吧。年底工人少，而且遇上冻土不好施工。“社区不想让问题跨年，也不想让居民再过一个没有路灯的新年。”小郭跟工人说好话，施工队终于赶在年前完工。　　路灯立起来了，可社区又犯愁了。电费没有出口，每户交上来的那点钱撑不了多久。驻区共建单位津东大厦公司和太平洋财险公司两位负责人听说此事，个人掏钱，支付了电费。　　到了2017年新年夜，64号院里一路亮堂堂。　　虽说装路灯是件小事，但却实实在在地解决了老百姓的问题。像这样的例子还有很多。翻开小郭的“民情日志”，每天大大小小的事情记录工整：入户看望困难群众；李大爷家的下水管道疏通；16号院的树木剪枝清理；陈师傅家的墙外沿脱落……　　每一天，每一事，总结简单，但背后都是社区工作人员的反复沟通和行动付出。　　三年来，社区接待群众来访2162人次，调解各类纠纷百余起，协调解决水、电、气、市容卫生等问题520余件……不因事小而不为，不因事难而推诿，努力让每个居民都有获得感和幸福感，小郭努力践行这一工作宗旨。2018年6月，郭莉被区团委评为“新长征突击手”。　　问需于民，小巷情长　　为增加群众的获得感、幸福感，除了解决已存难题、突发问题，小郭主动问需，开展调研，希望能有针对性地为民解忧。　　十三经路社区老年人多，老人有哪些需求，最常碰到哪些困难，如何为他们做好服务？郭莉借着党员集中学习，入户走访的机会，一一问询。　　“留守、行动不便老人做饭有困难，找个公司送餐吧。”三年前，外卖不像现在这样方便。社区老党员提出建议后，社区立刻讨论具体办法。　　送餐并不是每个小区的普遍需求，但对行动不便的老人来说却十分迫切。说干就干，分工协作。有人统计需求户数，订饭盒数。有人联系餐馆，负责对接。每天中午送，三盒菜饭，一家老两口够吃两顿。　　“送餐人员只管把饭送到社区，不入户。我们拿到后，再挨家挨户敲门送。下雪，下雨，蹚着水都按时送。”社区周姐补充，后来外卖多了，有的老人被子女接走，集体送餐于去年结束，“现在还剩一户需要送。”　　“我们邻居腿不好，有时敲门，我就出来看看。之前听说新来了副书记，没想到第一次见面就是给邻居送餐，印象特好。”78岁的王奶奶至今仍记得第一次见小郭的场景，“我家孩子在国外，平时有事都是他们帮忙，社区就像我们的家。”“小周给我扛过水。小郭在母亲节代表社区到家给我老母亲送了一束鲜花，很感动！”　　80多岁的聂爷爷不知如何感谢社区，让家人送了一面锦旗：“送餐到家日以恒，助老解忧见真情”。　　居民的需求，有时还藏在日常闲聊中。用心的郭莉总能发现问题。听说留守老人在家除了看电视，没事可做。小郭就组织社区有书画特长的退休老党员为大家授课。“我报了下午的学习班，学绘画，每天过得充实点。”王奶奶说最近天热，老年班的课暂停了，等凉快点再上。　　老爷爷说牙不好，吃饭都难受。“我想起以前在企业时认识一些口腔诊所，就联系他们到社区开展‘关爱牙齿健康’免费义诊活动。活动特别受欢迎，后来被推荐到了街道。”　　老奶奶在一起倾诉与闺女或儿媳带娃理念冲突。小郭又联系了天津和平产院的常老师，进社区为老奶奶和辣妈们带来一场育婴知识讲座。不仅帮助彼此间观念互通，相互理解，还传授了育儿中的一些实用操作，比如如何推拿、催乳等。活动结束后，大伙儿排队上前添加常老师和小郭微信，继续探讨育儿经验，共建和谐关系。　　三年来，社区以服务老年人为中心，从“老有所养、老有所依、老有所乐、老有所为”四个方面打造了一个“贴心为老”服务品牌。　　社区所做的，大家看在眼里，记在心里。现在开展工作，居民主动上前帮忙。社区孙阿姨看到工作人员在分发材料，“怎么弄，告诉我，我帮你们一起干”。遇到困难，驻区共建企业也会帮忙，形成了共建共治共享的社区治理格局。　　摸清大家的需求，社区不再为了组织活动而组织活动。小郭说不光活动受欢迎，大家的心也更近了。　　社区“治理”都在“服务”中。小郭理解了老书记第一次见面时说的那句话，“我们就是居民的‘嘴’和‘腿’，尽量不要对居民说不。”

