
　　中国对非投资促进当地发展　　喀麦隆国际关系学院副院长  史蒂芬·恩广扎　　非洲在基础设施建设方面的融资主要来自外部，其中大部分来自中国。中国的对非投资与西方不同，西方国家总会在投资时附加一些政治条件。中国首先考虑的是怎样通过发展基础设施建设促进所在国的经济发展。　　非中在基础设施发展方面的合作基于合作共赢的理念，中国在非建设的基础设施项目都是当地急需的，引进的也都是有竞争力的企业，符合非洲工业化要求，项目也会带来很多工作岗位，促进就业。这些基建项目同时有助于当地人力资源能力建设、管理经验的完善以及技术转让。根据统计，2015年中国在南非创造了2.6万个就业岗位，其中90%都是当地就业。　　我们发现更多的中国企业关注的是他们投资的社会效益，比如说是否有助于提高当地民众的生活水平。研究中国对非投资可以看出，中国对服务业和制造业的投资高于其对自然资源的投资。　　我们需要更多基础设施建设合作　　布基纳法索外长顾问  萨姆巴·巴斯利　　我是马里人，但我的妻子是布基纳法索人。我深知同中国发展关系的重要性，所以很早就向布基纳法索政府提出建议，主张同中国政府恢复外交关系。我很高兴，今年5月26日，两国签署了恢复外交关系的联合公报。　　我的专业研究领域是基础设施建设。关于布中合作、非中合作，我有很多愿望，它们都和中国提出的“一带一路”倡议相关。我希望双方能够展开跨非洲大陆的公路铁路建设，这将为非洲的发展、非洲大陆的腾飞奠定基础。　　以亚吉铁路为例，这条铁路连接埃塞俄比亚和吉布提，被誉为“新时期的坦赞铁路”。这个项目将完全地改变非洲，大幅度降低交通运输成本。货运时间将从原来公路运输的7天缩短为12小时。同时它也会创造更多的就业机会，带来更安全的社会环境，特别是对于沿线农村地区来说，将会给当地带来更好的农业项目，从而促进消除贫困。　　非洲已为发展做好了准备，未来我们需要更多基础设施建设合作，将非洲和中国的经济发展相对接，以互相促进、共同发展。　　一带一路建设有利于非洲创新发展模式　　肯尼亚非洲政策研究所所长  彼得·卡格万加　　非中合作是非洲梦和中国梦的合作。非中文明的交流源远流长、古已有之。15世纪郑和来到非洲，访问了苏丹、索马里和肯尼亚等国家。如今在肯尼亚的乡村，还能找到当年来自中国的陶瓷碎片，在一些社区还生活着中国人的后裔。这都体现了非中两个文明交融的韧性。　　时光进入新世纪，非中合作继续向前。中国为非洲的发展提供了巨大帮助。中国连续多年成为非洲最大的贸易伙伴，同时也是在对非发展援助方面最大的提供国。以铁路建设为例，去年5月蒙内铁路开通，今年1月亚吉铁路通车。2017年中国为整个非洲大陆提供了超过15.5%的基础设施项目资金。在非洲，每四个基础设施项目中就有一个获得了中方投资，超过一半的项目得到了中方支持。　　2013年，中国提出“一带一路”倡议，它是经济发展和共同繁荣的重要抓手，为非洲和中国的互利合作提供了桥梁。“一带一路”建设不仅仅是盖楼或建桥，而是有利于创新发展模式，促进非洲走向繁荣，将非洲与世界更紧密联系在一起。它也将为非洲乃至全世界的进一步发展和繁荣提供更好的平台。　　在海洋经济领域展开进一步合作　　南非比勒陀利亚大学战略和政治事务研究所所长  西法门德拉·宗迪　　在中非合作框架下，我们可以向中国学习什么？在哪些领域我们可以进一步合作和发展？　　以我所在的南非为例，目前一半以上人口的年龄在18—34岁之间。非洲一些国家的人口构成里年轻人占比更多，比如赞比亚一半人口都在17岁以下。人口结构年轻化是非洲的一大优势。当然我们需要看到，我们仍然面临着贫困这一严峻挑战，南非仍有超过一半的人生活在贫困之中。　　如何消除贫困？必须依靠发展。在消除贫困方面，中国取得了巨大成就，成功使7亿多人摆脱贫困。这其中的许多经验值得我们学习和借鉴。在促进发展、消除贫困方面，非洲需要加强与中国的合作。中国在非洲的投资已经极大地促进了当地经济社会发展，我们希望能继续加强“一带一路”倡议与非盟《2063年议程》对接，在非洲的基础设施领域展开更多合作。　　海洋经济是非中合作的另一大潜力地带。非洲是世界上海岸线最长的大洲之一，海洋资源丰富，非中之间应该拓展在该领域的合作，这将有助于创造更多的就业，为非洲大量的年轻人提供创业机会。在海洋经济领域的合作有助于非中关系保持可持续发展势头。　　中国在过去40年里创造了发展奇迹，我相信非洲也将迎来更加光明的未来。我们希望和中国携手并进，让我们的经济社会得到更好的发展。　　汉语正成为联系我们的纽带　　科摩罗大学中文系主任  赛义德·穆罕默德　　中国经济快速发展，已成为世界经济发展的火车头，与此同时，中国政府一直秉承正确的义利观。中国坚持包容性发展，让各国都可以搭上中国发展的快车。　　科摩罗缺少资源，用电、用水、上网都非常困难。中国先后援建了科摩罗政府办公楼、广播电视大楼、机场、乡村小学等，在科摩罗完成了30多个成套项目，还建设了供水工程、发电厂、体育场等一些基础设施项目和民生工程，为改善科摩罗人民的生活水平做出巨大贡献。　　在医疗方面，科摩罗人民一直饱受疟疾之苦。2006年，科摩罗的疟疾病例共计10.8万例。2007年起，中国专家开始在科摩罗使用青蒿素，把中医运用到当地疾病防控领域。此外，中国援非“光明行”项目为科摩罗当地众多白内障患者施行手术，帮助他们重见光明。　　感受到中国的快速发展，见证了中国对我们的帮助，越来越多的科摩罗学生希望去中国学习，丰富自己的知识。有句话叫做“学会普通话，朋友遍天下”。汉语正成为联系我们的纽带，在世界这个“地球村”里，让我们共同谋和平、议发展。　　　　■链接　　由中非合作论坛中方后续行动委员会秘书处主办，浙江师范大学非洲研究院、国务院参事室国际战略研究中心联合承办的中非智库论坛第七届会议日前在北京举行，中非双方的智库代表围绕“改革开放与中非关系”这一重要议题进行了深入广泛的研讨。　　中非智库论坛由浙江师范大学非洲研究院创办，2012年起被纳入中非合作论坛框架，成为中非民间交流的固定机制。　　（本版文字由本报记者侯露露、暨佩娟、王云松、李应齐采访整理）

