
　　适值马克思诞辰200周年，为了更深刻地认识马克思主义的时代意义和现实意义，继续“推进马克思主义中国化、时代化、大众化”，由中共中央宣传部、中共中央党史和文献研究院以及中国文学艺术界联合会共同主办，中共中央编译局、中国美术家协会和中国国家博物馆承办的“真理的力量——纪念马克思诞辰200周年主题展览”，5月5日在中国国家博物馆开幕。纪念马克思诞辰200周年是一件具有重大意义的活动，而美术作品展览正是这个活动的重要组成部分。　　如何艺术展现马克思主义创始人马克思指引全世界劳动人民为实现社会主义和共产主义伟大理想而斗争的一生，特别是以绘画的艺术性来体现其浩瀚深邃的无产阶级思想科学体系，是需要美术工作者深入思考和着力探索的主题，也是中国美术家协会组织艺术研讨和创作的着力点。参与创作的美术工作者深深知道，艺术不是写日志，只有进一步理解马克思主义，理解毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系，深刻学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，才能打造出时代艺术精品，奉献给党和人民。　　此次主题美术创作中，围绕与马克思生平相关的重大历史事件和重要节点，中国美术家协会组织冯远、刘大为、孙景波、王珂、丁一林、秦文清、王嫩、于文江、黄骏、金瑞、井士剑、李晓林、刘健、骆根兴、马刚、苗再新、邵亚川、宋克、孙立新、王铁牛、吴宪生、俞晓夫、张峻明、郑艺24位美术工作者创作了《马克思、恩格斯与工人代表们在一起》《革命的一家人》等24幅作品，中国画作品尺幅为丈六（5米×1.9米），油画作品不小于2.5米×2.5米，皆为巨制。　　此次创作任务时间紧迫，从2018年1月5日，创作小组召开第一次工作会，由中共中央编译局组织专家学者，对美术工作者进行相关培训，系统介绍马克思生平中的重大事件和重要节点，并提供相关资料，美术工作者认领选题，到2018年4月12日，中央有关领导带领中共中央宣传部、中国文学艺术界联合会和中国美术家协会有关负责同志赴艺术创作地，观摩正稿，提出建设性的修改意见和建议，短短三个月时间，创作者从构思、小稿拟定到画作呈现，出色完成任务，创作出一批有温度、能够体现时代精神的精品力作。　　其中，由冯远创作的中国画《在国际工人协会（第一国际）成立大会上》，选取马克思于1864年9月在国际工人协会成立期间，受委托起草“成立宣言”和“临时章程”等重要文件，并向领导机构和来自法国、德国、意大利、波兰、爱尔兰的工人代表介绍文件内容的历史情节，以情景再现的方式，表现该史实的瞬间。创作者采用现场参与者的身份，从讲台左侧以低视角构图表现演讲中的马克思——他正说出工人阶级的心声，并号召全世界无产者联合起来，为争取和捍卫自身的权益而斗争。为表现现场热烈的气氛，作者有意突出台上工人协会执委和台下工人代表群情激昂、热烈鼓掌的互动氛围，并且以严谨的造型和写实手法，深入刻画众多人物的生动形象，从而通过思想家和无产者的关系，揭示这一创作主题的内容和历史意义。　　刘大为创作的《马克思、恩格斯与工人代表们在一起》，表现了马克思在恩格斯的陪同下，走访英国曼彻斯特和伦敦等地工人区，与工人亲切交谈的场景。在表现这种人物众多的大场面，尤其在突出欧洲人物形象特征方面，中国水墨写意人物画具有一定表现难度，创作者面临挑战。作者巧妙地将西画素描、色彩元素融入中国水墨写意，丰富了人物形象的表现力。画面上有不同年龄的男女工人，更有童工形象，深刻表现了资本主义社会对工人阶级的剥削压榨。马克思和恩格斯形象是整幅作品的重心，作者进行了深入刻画，不仅形似，更表现出马克思和恩格斯作为伟大思想家的灵魂所系。整幅画面注重用线，并以笔墨变化丰富色调及黑白灰关系，以突出整体艺术效果。　　孙景波的《革命的一家人》描绘了一个安详宁静的夜晚，烛光下、壁炉前，马克思的家庭诗歌朗诵会正在进行。这是一个享受莎士比亚诗意的美好夜晚：二女儿劳拉依偎在母亲燕妮身旁，大女儿小燕妮坐在桌前出神地凝视着父亲的表情，不满八岁的小女儿艾琳娜，看着爸爸动情的样子，眼神里充满喜悦和好奇。此刻，马克思自己也沉浸在诗意之中，他的手指伴随着朗读的节奏，下意识地在坐椅的扶手上敲打着节拍。马克思的家庭，是一个令人敬慕的、伟大的革命家庭。他的妻子燕妮，不仅是他生活、生命中亲密的终身伴侣，而且是他思想的、革命事业的坚定不移的同志和战友。燕妮和马克思的三个女儿，在他的影响下，也都先后成为马克思思想的继承人和无产阶级革命事业的杰出战士。　　王珂的《延安时期学习马克思主义蔚然成风》，旨在弘扬党在延安时期形成的马克思主义学风，感召新时代中华儿女不断探索实践、追求真理，把马克思主义学风代代相传。在创作思路上，作者从三个方面入手：一是为呈现全党在艰苦环境中不断加强学习的生动场面，打破常规思维，选择翻译整理马克思著作的博古、张家祥宣讲马克思主义思想的场景，以普通党员群众为主体，通过对“认字就在背包上，写字就在大地上，课堂就在大路上，桌子就在膝盖上”的表现，再现真实的学习场景。二是以陕北的窑洞与远处的宝塔山为背景，点明特定环境。当时的延安在全国就是学习的象征、进步的象征，这也是这件作品所要表达的核心内容。三是着力表现共产党人上下一心，努力为中华民族寻找出路的探索精神。通过对人物的塑造、场景的布局，把物质条件极端困难环境下共产党人坚毅、乐观的品质和科学探索的精神深刻传达出来。　　骆根兴的《满腔热情支持巴黎公社》是一幅具有政治思想情怀和宏阔丰满艺术表现的创作。马克思形象的塑造，是这幅作品的核心。作者通过表现马克思会见公社社员时外表的相对沉静和内心潮水般的激情，将其与“冲天的巴黎人”的革命行动融为一体。画面中，作者选取马克思几个具有标志性的动作，融合到一个组合性的场景和气氛中，成功塑造了一个多元空间，如加入巴黎公社艺术委员现实主义大师库尔贝持笔创作、平民形象的“自由女神”引导人民战斗、国际歌作者欧仁鲍狄埃和皮埃尔狄盖特、旗帜、“七月圆柱”、国会大厦、火焰燃烧的天空等视觉元素；运用具象写意的画面节奏，饱含激情的笔意，略带历史感的暖色调，支撑起整件艺术作品。　　党的十九大胜利召开之后，中国美术家协会在主题性创作组织化程度和原创性方面不断增强，先后举办“最美中国人”等一系列重要展览，推出一批“讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄”的精品力作。中国美术家协会和广大美术工作者将更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，锐意进取、埋头苦干，力争以一批批具有史诗品格、震撼心灵的精品力作抒写新征程，以一批批具有鲜明特色、质量上乘的展览活动表现新时代，为开创美术工作新局面、繁荣发展社会主义文艺做出新的贡献，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗！　　（作者为中国美术家协会分党组书记、驻会副主席兼秘书长）

