
　　一顿特别的早餐，让沈阳三新实业公司董事长于东云印象深刻。“我们公司要承办大会，只剩不到一个月，安保、交通等资源要向区市各部门层层上报，困难比较大。”　　之前，全国建筑钢结构行业大会在沈阳召开。一场早餐会上，于东云提出了时间紧的担忧。铁西区有关负责人当即给区公安分局负责人打电话，协调解决问题。　　这场政府领导干部与企业家的早餐会，是东北地区构建新型政商关系的一个缩影。投资跨过山海关，政府能为企业解决哪些困难、提供哪些服务？民营企业还有哪些期盼？　　想见党政部门主要负责人比较难，个别问题不能及时解决　　“民营企业的一大难题是想见党政主要负责人比较难，导致有些问题不能及时解决。”沈阳市铁西区有关负责人介绍，为此，该区自2016年12月实行早餐会制度，及时了解企业家所需。　　按企业类别，平均一周一次，区长、相关部门负责人与8—10名企业家一起，列出清单，现场办公，共同解决项目建设中的各类问题。沈阳还通过问卷调查，向企业家收集问题。“共梳理‘最多跑一次’事项清单2647项，建设项目审批由98个工作日缩减到47个工作日。”市营商办主任连茂君说。　　黑龙江七台河市建立“微市长”“微区长”“微局长”等24小时在线服务平台。市长贾君说：“由我带头，与企业家建立朋友圈，沟通协调一步到位，第一时间解决企业诉求。”在绥化市青冈县，副县长高福军介绍，县里主管领导经常不打招呼就去企业走访，直接与工人、车间主任聊天，发现问题及时反映给企业投资者。　　“坦白讲，前几年在干部群体中存在一种心态，叫宁可不干活，也别出错，干得越多毛病越多。这种不作为、慢作为心态蔓延，前几年我们招商引资等方面进展很缓慢。”长春南部都市经开区管委会主任赵明瑞回忆，当时有些流行语，比如“不干事，就不会有事”。　　“手里掐着政策，桌上摆着文件。企业要办点事、区域要招商引资，抓住一点瑕疵，就事不关己高高挂起。”赵明瑞说，“这种不作为，跟乱作为一样可怕！”　　针对这种现象，长春市委组织部出台了激励机制和容错纠错机制。“这两个制度保护了干部，树立了正确导向，让大家知道该怎么干，放开手去干。” 赵明瑞说。　　史丹利化肥扶余公司副总经理古荣强2014年10月从山东来吉林投资，他感到近两年吉林营商环境有很大改善。“当地政府领导从我们投资建厂开始，一直紧盯项目，及时与我们沟通。平时我们跑个手续、办个证件什么的，都主动跟我们对接，感觉自己是在享受服务。”　　吉林省软环境建设办公室主任宋刚介绍，民营企业普遍反映，与以前相比，遇到问题“投诉有门”了，“很多民营企业家有什么苦都找我们来倾诉。他们如果不说，我们还真不知道该往哪里下功夫、该向哪个方向使劲！”　　省时间、简手续、助融资，靠前服务直面不作为、慢作为　　“对企业家来讲，什么最重要？是时间。时间就是金钱嘛！” 赵明瑞说，项目批得快不快，直接影响企业收益。　　对新建企业来说，跑手续往往是第一步，也是烦心事。“跑得次数越多，证明你这里营商环境越差。跑得越少，就证明这个地方大家信得过、愿意来。”长春海螺型材公司总经理助理胡健之前在安徽打拼，来到长春农安县，惊喜地发现，“从县委县政府到工业园区管委会，大多数领导干部跟南方是一样的服务、速度和思维”。　　农安县实行重点项目领导包保制度，海螺型材项目由县委书记韩明玉亲自包保。“我们一有程序上的困难，领导就出面协调，有时今天麻烦了，明天再去麻烦，人家都不嫌烦。书记说，‘我就是你们的服务员’，我们很受触动。”　　环评是沈阳大众友邦涂装科技公司开工前的重要手续，“能一年办完就算快，企业要花钱找第三方机构，还要小心打点各路‘神仙’”。董事长张洪河说，在铁西区，所有审批事项，企业只要提供材料，跑腿的活有招商局干部。“环评手续3个月就办完了，费用至少节省了十几万元，这还没算以往需要打点的信封。”　　融资难，是中小民营企业常遇到的第二个现实问题。龙凤玉米公司收粮时曾资金缺口几千万元，青冈县政府主动与金融部门对接，协调融资解决企业难题。“企业遇到困难时，领导干部要真帮忙。有的困难企业跨过去就柳暗花明，跨不过去就有可能破产倒闭。真正帮企业解决一两个大难题，就暖了企业家的心”，高福军建议，企业遇到难处要提前说，能解决的就及时解决，小事不说等变成大事再说就来不及了。　　青冈县嘉丰塑业董事长章奎华是一名来自浙江的企业家，“刚建厂的时候每天忙得焦头烂额，好在政府在背后默默地解决了很多难题”。工人5点多下班，但县里到工厂的公交车只到4点多，有的工人不得不提早下班回家。青冈县有关部门与公交公司协调，专门配了公交车，延长了班车运营时间。“有时政府真心帮助我们，都不让我们知道。”他说。　　政府转作风，企业也须转变“跟在政府后、围着政府转”思维　　调查中，一些新问题新情况值得关注。有一些民营企业家向宋刚反映，在吉林虽然“吃拿卡要”情况少了，但有些事好像不如以前好办了，“现在给点送点，很多人都不要，但事情也不办”。　　“有些企业家还是认为，给了钱事情就好办，不给钱事情就难办。”宋刚说，这体现了传统思维观念还在起作用。“很多时候不是领导干部吃拿卡要，而是企业硬要送，而且认为要是送不出去，这件事肯定办不了。”他说，其实有时不是个别领导干部想办或不办，“以前有些干部收了企业的钱，什么事情都敢办，根本不管制度。现在要求严了，干部都要按制度办事。”　　宋刚坦言，一些党政部门确实存在庸政、怠政、懒政情况，这是下一步工作中要重点解决的问题。“一方面，领导干部要更加积极主动地服务企业，替企业想办法、解决问题；另一方面，需要体制改革，破解体制中存在的障碍，从根本上解决企业面临的困难。”　　在与企业家打交道时，一些领导干部也有烦恼。贾君说，目前一些企业法治意识不强，监管难度大。在七台河市，煤矿领域企业违法生产、环保领域企业违法排污、安全领域企业责任不落实等问题仍时有发生，还有些企业市场意识、合作意识不强，主要靠自我积累发展，成长不快。　　针对政府的期望，七台河市宝泰隆新材料公司董事长焦云说，民营企业家要把主要精力放在干事创业上，切实转变“跟在政府后、围着政府转”的思维，破除“等政策、靠关系、要项目”的被动消极思想，提升自身综合竞争实力。　　“企业不能走歪道、使暗招、用邪劲。政策好，企业自身也要硬起来，洁身自好走正道，清清白白做产业，亮亮堂堂求发展。” 黑龙江孙斌鸿源农业开发集团有限责任公司总经理孙斌说。　　（本报记者柯仲甲、孟海鹰、李家鼎、何勇、胡婧怡）

