
　　以“摆脱贫困与可持续发展”为主题的第三届中非地方政府合作论坛近日在北京举行。中非国家政要、地方政府官员、有关行业协会和企业代表约400人参会，共同为发展中国家的可持续发展贡献智慧和力量　　　　非中合作经验是共同财富　　尼日尔共和国总理 拉菲尼　　中国是维护和平的力量，中国的快速发展为人类带来和平与稳定。中国在国际社会中发挥越来越重要的作用，我们希望借鉴中国发展的成功经验。　　非中友好历久弥坚，不断焕发出新的生机与活力。尼日尔和中国建交40多年来，双边关系取得长足进步。在平等互信、合作共赢的基础上，尼中各领域合作成果丰硕，项目涉及农业、基础设施、市政供水、交通、卫生、文化、体育、能源等。尼日尔感谢中国给予的帮助支持，也赞赏中国发展取得的巨大成绩。　　“摆脱贫困与可持续发展”同尼日尔复兴计划相契合。实现可持续发展，对尼中两国都具有现实意义。尼日尔期待依靠自己的力量来实现可持续发展。　　人才培训是摆脱贫困、实现可持续发展的重要路径，希望尼中双方能够加强交流，共同繁荣发展。尼日尔非常高兴地看到非中合作，特别是在职业培训、教育等领域的合作日益密切。　　非洲的发展需求是巨大的。我们认为简政放权以及地方政府的作用非常重要。尼日尔通过了一系列重要的规章制度来促进地方政府提高管理水平。我认为，除了在国家层面的合作之外，也应该更加重视、鼓励和推动中国和非洲地方政府的合作。这些领域具有非常大的发展潜力，也会得到各方支持。　　中国在国家治理、地方政府治理方面拥有丰富的“中国智慧”。进入新时代，中国取得了全方位成就，发生了历史性变革。尼日尔非常期待学习中国的发展经验。非中合作所积累的宝贵经验是我们共同的财富。　　借鉴中国发展经验　　刚果民主共和国金沙萨市市长 金布塔　　刚果民主共和国有丰富的资源和无与伦比的优势：人口约1亿，其中60%低于25岁；自然资源丰富，有超过1100种已经被探测到的矿物资源；数百条河流都流向刚果河，给我们带来了丰富的水电资源；可耕地面积大约8000万公顷，但其中只有5%得到了充分利用……　　尽管拥有如此丰富的资源，但刚果民主共和国今天依然面临严峻的贫困挑战，大部分人口的基本需求无法得到满足，不能获得足够的食品、饮用水、电力、住房等。我认为非洲国家应当借鉴中国在发展过程中所积累的宝贵经验，这样才能摆脱贫困，走上可持续发展之路。　　贫困、发展动力不足和不可持续等问题，长期以来似乎都是各国中央政府和国家机构管理的领域。现在，地方政府越来越多地负起责任，并有能力在日常生活中帮助民众改善生活条件。　　借鉴中国的经验，非常重要的一条就是要重视发挥地方政府的作用。地方政府非常了解当地经济和社会的情况。加强地方合作，非中双方应该鼓励省市之间能够建立更多的友好合作关系，并建立资金支持等机制。　　产能合作助力减贫　　卢旺达社会经济发展国务部长 哈雷利马纳　　卢旺达正面临着贫困问题，现在的贫困人口比例约为26%。我们已经制定了国家扶贫减贫战略，集中精力帮助贫困人口脱贫。通过中非合作论坛框架下的合作，卢旺达已经取得了不小的成绩，但是还需要加强向中国的学习，借鉴中国的经验，同时也欢迎来自中国各级地方政府的投资。　　中国在过去40年让数亿人脱贫，这是一个伟大的成就。中国作为一个好伙伴为我们提供了各方面的支持，帮助我们建设学校、引进技术、培训人员。我们希望中国继续在教育、卫生、技术、基础设施建设等方面加强两国地方政府间的合作，这将进一步推进我们国家的发展。　　习近平主席曾在南非举行的中非合作论坛约翰内斯堡峰会上提出对非“十大合作计划”，其中就提到要推进产能合作。非中双方都对此做出了承诺。中国持续为卢旺达提供各方面的援助和支持，使我们取得了巨大的进步，尤其是在产能合作方面。　　中国也在帮助我们培养年轻人，让他们为投身于国家的发展事业做好准备。目前，有几千名卢旺达学生在中国留学，他们当中有200多名获得了中国政府提供的奖学金。我们正计划开通卢旺达到北京的直航航线，使双方人员往来更加便利。　　卢旺达面临着很多机遇，也的确需要在产能方面与中国开展更多的合作。卢旺达的法律框架也在不断完善，以利于吸引各种投资。当然，我们还要克服一些挑战，这就更加需要我们与中国加强合作和友谊。　　职业教育搭建桥梁　　加纳北部地区部长 萨利夫　　中国在众多领域的发展经验都非常值得加纳学习。　　以职业教育为例，中国已经达到了比较高的水平。我们希望中国可以为加纳提供更多帮助，尤其希望中国的职业教育学院在课程设置、技能培训等方面与加纳加强交流。我们也希望与中国更多的职业教育院校结成伙伴关系。　　加强职业教育合作，可以培养更多优秀人才，他们将成为加纳以及非洲未来取得长足发展的坚实力量。通过职业教育搭建桥梁，加强在扶贫领域的相互学习、相互借鉴，非洲将与中国共享发展与繁荣。　　中国在发展过程之中取得了巨大的成功，通过不断总结积累了一系列经验。中国在扶贫领域的成就与经验值得非洲国家认真学习。中国在发展过程中高度重视可持续发展，这种理念非常重要。我们希望在各个领域都加强与中国的合作。　　共同推进创新合作　　肯尼亚内罗毕省议会主席 伊拉奇　　在非洲大陆，我们总是谈创新、技术等问题对国家发展的重要性。不过，我认为最重要的因素是人力资源。事实证明，那些重视人才培养的国家，经过一段时间之后，经济增速都会更快。　　人力资源是促进可持续发展的最重要的引擎。经济学家一般认为，在三个生产要素，即土地、资本和劳动力中，劳动力的作用最关键。　　肯尼亚是一个发展中国家，是东非和中非的经济和金融中心，近期吸引了很多跨国公司前来投资，与中国的合作进展尤其好。在“摆脱贫困与可持续发展”这一主题下，我们最关注的问题是中国如何通过创新的方式，帮助肯尼亚和非洲发展。我们也十分乐意与中国伙伴共同合作、开展业务。　　未来，我们希望与中国伙伴共同推进技术创新与合作，推进工业和技术发展，并在全球范围内为我们的产品开拓新的市场。相信经过共同努力，肯中两国将互相促进、相得益彰，进一步实现双方的共同发展。　　中国是长期可靠的伙伴和朋友　　坦桑尼亚前总理 萨利姆　　2001年，非洲统一组织更名为非洲联盟，这是非洲发展史上的一个里程碑，是我们反对殖民主义和反对种族隔离取得成功的重要标志，也体现了非洲对自身发展的重新定位。我们更加重视开发非洲大陆的潜能，通过开发人力资源实现更大的发展。在减贫方面非洲也一直在努力。我们与其他发展中国家在争取独立，消除剥削、压迫和歧视等方面有着共同的目标，并且我们在努力共同发展。　　中国是非洲长期可靠的伙伴和朋友。我们在历史上有着相似的经历，有着类似的价值观。在反对殖民主义和种族隔离的过程中，中国一直坚定地支持非洲人民。无论在物质还是道义层面，中国都无私地帮助非洲。中国政府和人民所提供的支持和援助将永远被铭记。　　非中双方都意识到，坚实的经济基础是增加人民福祉的保障。我们也都认识到，减贫要与实现可持续发展相伴而行。中国在这方面的经验非常宝贵。特别是在推动城乡共同发展、农业和工业之间的协调发展等方面的经验，令许多非洲国家受益匪浅。　　以我的祖国坦桑尼亚为例，中国在坦桑尼亚独立之后帮助我们兴建基础设施，以实现可持续发展。在上世纪70年代，中国帮助坦桑尼亚和赞比亚建设坦赞铁路。这条铁路被誉为“自由铁路”“友谊铁路”。当时，很多西方国家拒绝向我们伸出援手，中国虽然自身经济也还并不发达，但是却毫不犹豫地向我们雪中送炭。我们尤其高兴地看到，非中现在仍然保持着经久不变的共同价值观，其中就包括传承友谊和加强合作。　　地方政府是人民参与治理的重要组成部分，在推动合作、深化友谊方面发挥着重要作用，在减贫和可持续发展过程中也扮演着重要角色。我们希望非中之间的地方政府合作更上一层楼。　　中国是我们的老师　　刚果共和国布拉柴维尔市市长 奥康巴　　非洲现在面临很多挑战，包括教育、培训、住房等。得益于中国的帮助，我们正在逐渐解决这些问题。非洲未来将有世界上最多的人口，世界上每3个年轻人之中就有1个来自非洲。我们非常高兴地看到，中国现在是世界经济发展的动力之源。未来，非洲也将成为一个重要的经济发展动力。教育和培训有助于实现这一目标。在人员培训方面，中国是我们的老师。　　布拉柴维尔市发起的人才发展助力就业项目，面向18—39岁的城市贫困年轻人，帮助他们获得和提高职业技能。对这个有效促进年轻人融入城市发展的合作项目而言，我们既是贡献者，也是受益者。作为贡献者，布拉柴维尔市各区的区长都参加到项目落实当中，他们积极参与项目宣传，遴选参加该项目的人员，这些学员包括困难青年、小微企业家以及辍学的年轻人。说是获益者，因为很多青年人都是布拉柴维尔市市民。　　这一项目也让布拉柴维尔市获得了很多的经验和启示。这些项目由中央政府所指导，在各个地方、省市之间推广，它的机制设计也便于地方政府进行管理。对城市管理者来说，他们首先要寻找合适的合作伙伴，另一方面他们要广泛挖掘资金，特别是要通过创新融资，以及加强和公共部门的合作实现管理目标。　　走可持续发展道路　　科特迪瓦通比大区主席 阿布达拉　　根据非洲《2063年议程》，非洲将致力于工业化进程。大家都认为非洲发展很有潜力，将是未来世界发展新一极。我们有大量的人口资源，也有丰富的自然资源。但是到目前为止，这些资源还是作为原材料大量离开非洲，在别的地方被加工成初级产品或者是更高级产品，然后再卖回非洲。这是非洲经济发展面临的一个非常重要的问题。　　科特迪瓦是全世界最大的橡胶生产国，同时也是重要的可可生产国。但是，科特迪瓦到现在还没有一个自己的巧克力品牌。很多广为人知的比利时、瑞士巧克力品牌，其原材料多来自于科特迪瓦。事实上，正是这样的品牌加工过程才会创造更多就业和税收。还有很多其他例子，科特迪瓦是腰果的重要生产国，可是我们所加工的腰果产量只占全世界的15%。大家可以想象一下，这是一个多么巨大的市场。　　因此，非洲国家非常重视原材料加工问题。如果中国朋友能够来非洲在这方面进行投资的话，一定会让我们走上共同繁荣的道路。　　实现可持续发展不仅仅是为了非洲，也是为了大家共同的未来。我想强调的是，绿色经济重要性日益凸显，我们非常重视生态和绿色经济的发展。我们期待与中国加强这方面的交流与合作。　　版式设计：蔡华伟

