
　　习近平总书记主持召开民营企业座谈会并发表重要讲话，在北京产生了巨大反响。近日，记者就此采访了北京市市长陈吉宁。　　问：习近平总书记主持召开民营企业座谈会并发表重要讲话。怎么看座谈会的意义？　　陈吉宁：总书记的重要讲话，可以说是振聋发聩、拨云见日，重申了党中央支持民营企业发展的坚定立场，在思想上廓清了对民营经济的一些模糊认识，在行动上画出了支持民营经济发展的行军图和作战图，极大地提振了信心、巩固了决心、聚拢了人心，意义重大而深远。我们要做的，就是逐项对标，把每一项任务都落实落细。政府对民营企业的最大支持，就是构建一个公平、透明、高效的普惠性市场环境，拆掉各种各样的隐形门槛，降低企业发展的制度性成本。　　问：当前一些民营企业遇到了困难，北京帮助他们有哪些思路和具体措施？　　陈吉宁：北京的民营企业总体发展态势良好，不论实力、活力，还是创新力、引领与辐射力都很强。近期，针对民营企业遇到的困难，蔡奇同志要求大家做好“四送”，即送信息、送政策、送服务、送温暖。市、区两级四套班子都开展了民营企业深入走访活动，仅市领导就走访了300多家，既帮助企业解决了突出问题，也深化了各级干部对产业、对企业的理解。　　我们总的思路是长短结合、精准服务。短期，就是救急纾困，着力解决资金流动性问题；长期，就是建设公平、法治和便利的营商环境，服务和引导企业聚焦主业、练好内功，强化科技创新，提高核心竞争能力。　　问：北京对企业的“精准服务”，具体将如何开展？　　陈吉宁：一是对象要精准，重点帮扶符合北京“四个中心”功能定位，有技术、有前景、有竞争力的民营企业；二是措施要精准，既要帮助企业解决实际困难，更要发挥企业的主体作用，通过政府的引导支持，依靠市场机制和手段，实施企业救助。　　具体来说，通过五个“一批”精确制导，支持民营企业发展。　　一是送出一批含金量十足的“服务包”，一企一策、一业一策，针对性地解决企业用地、用房、人才引进等方面的问题。全力当好服务企业的“店小二”，确保承诺事项落地。　　二是推出一批支持民营企业融资纾困的硬招。对上市公司股权质押问题，建立了“股+债”的支持方案。市、区和社会资金基金共同建立总规模超过350亿元的纾困“资金池”，支持上市企业开展股权融资。鼓励北京地区符合条件的平台和机构，在沪深交易所发行纾困专项债，支持民营企业进行债券融资。针对民营企业融资难问题，我们扩大市级融资担保基金到100亿元，设立小微企业金融综合服务平台，设立70亿元的再贴现额度专项支持民营和小微企业，继续用好300亿元的常备借贷便利额度。　　三是推出一批重大项目。基础设施、生态环保、医疗、养老、旅游、便民商业等领域的60多个项目向民间资本公开推介，总投资超过1000亿元，鼓励民企参与或控股。　　四是落实一批实实在在的降本增效政策。我们在国家规定幅度内把法定税率降到最低水平，2018年新增减税约400亿元，2019年将进一步扩大；适度降低社保缴费名义费率，确保征收方式调整后企业社保负担不增加；进一步清理规范涉及民间投资管理的涉企收费，逐步实现涉企行政事业性收费零收费。　　五是更大力度地清理一批行政审批和政务服务事项。近期，我们决定把市、区两级面向企业和群众的行政审批和政务服务事项进一步压缩，市一级将由原来的2298项减至1130项，区一级也将同步压缩50%至60%。　　问：创新型企业是北京民营经济的生力军，支持他们发展，北京有哪些新做法？　　陈吉宁：北京民营经济最显著的特征，就是以中关村企业为代表的创新型企业。这类企业的发展有不同于传统产业的自身规律，对它们的服务，不能“一张方子，包治百病”。　　一是做好政策引导，布局硬技术和深技术。去年，我们设立了北京市科技创新基金，母基金规模300亿元，专注于原始创新领域和创新早期投资，支持民营企业深耕硬科技、黑科技、深科技。　　二是完善创新生态。创新是个生态。去年以来，我们搭建各要素的融合与服务平台，促进科学家、企业家、投资人、工程师等的深度合作。同高校院所和企业合作，成立了一批国家级工程研究中心、技术创新中心。市里一批大科学装置和前沿交叉研究平台，建成后也将对民营机构开放。　　三是降低企业成本。我们明确产业用地是发展产业的，不是用来“炒”的，通过弹性出让等方式，降低高精尖企业产业用地成本。探索在农村集体建设用地上，通过农民集体自建、政府趸租并提供补贴的方式，为初创企业提供低价办公和生活用房。我们加大对企业研发投入的税收优惠和财政补贴，对高新技术企业每年新增研发部分给予10%奖励。　　四是优化营商环境。去年以来，北京的营商环境改革取得了突破性进展。比如，北京现在是世界上仅有的开办企业完全免费的两个城市之一。小微用户接入电力实现零上门、零审批、零费用。纳税、办理建筑许可、财产登记、跨境贸易等的环节、时间和成本也都大幅降低。　　五是提供应用场景。去年12月，北京市在全国最早向多家民营企业发放自动驾驶车辆测试牌照，截至目前，累计道路测试里程达到7.5万公里。下一步，还将围绕冬奥会、世园会、北京城市副中心、北京大兴国际机场等重大工程，推动5G、自动驾驶等应用场景建设。

