
　　“一个学位要23万元，还仅剩一个名额”“民办幼儿园太难上了，光排队就得3年”……一个个短片，列出了陕西西安市教育的一条条“病状”。　　4月8日晚，西安今年第三期电视问政节目《问政时刻》为西安教育带来了一场“电视大考”。100分钟的犀利交锋之后，一张21.89分的“考卷”将积弊已深的教育问题摆在大家面前。针对电视问政中的教育乱象，现场专家、媒体、公众深度把脉，为痼疾下猛药。　　自2016年第一期《问政时刻》播出以来，火药味十足的“电视问政”，成为西安街头巷尾的热议话题。媒体评价：“电视问政”问出了政府的诚信、干部的作风、媒体的责任。　　无彩排、不作秀，问政问出真问题　　“不会是作秀吧？”《问政时刻》2016年4月8日在西安广播电视台首播前，不少人一度质疑。然而，在首期现场播出的暗访镜头里，市房管局办事大厅工作人员有的玩手机、炒股，有的抽烟、聊天。刚到下午5时，一些工作人员就开始收拾东西下班，丢下办事的群众置之不理……这一切令人大感意外。　　“局长，您的兵这么懒散，怪不得办事慢。您回去会处理视频中的有关人员吗？怎么处理？不要告诉我们那些人都是临时工。”现场视频本已让市房管局局长汗颜，网友的发问更让他面红耳赤。整场问政活动下来，他先后4次向公众道歉，并郑重承诺要对存在的问题限时整改，10个工作日之内回复。　　暗访视频揭露情况、现场市民及网友犀利提问、面对领导干部的应付式回话主持人直接打断并继续追问、场内场外直接评分判断对在场领导干部回答是否满意……问政伊始，便真刀真枪。　　2016年12月8日问政市卫计委时，主持人问：“投诉电话是24小时开通的吗？”相关负责人答：“是的。”于是，主持人现场拨打投诉电话，且两次分不同时段拨出，电话却无人应答。　　2017年2月8日，《问政时刻》关注市环保局的监管工作。针对节目曝光的户县11个环保问题和热线电话接听的5个问题，时任户县环保局局长的回答遭质疑，市环保局局长直接质问户县环保局长：“问题这么严重，对得起局党委对你的信任和重托吗？”2月10日，户县环保局领导班子被集体免职。　　“敢揭短、不遮丑，问得犀利，看得过瘾，我期期都关注。”采访中，很多市民表示，“电视问政”曝光的都是百姓想说的事儿。“正是因为问政话题尖锐犀利，暗访短片直击问题，群众提问既没有彩排，也没有作秀，‘电视问政’才一炮打响。”市民李女士说。　　有锐度的监督，换来有温度的民生改善。节目播出至今，围绕百姓关切，《问政时刻》已问政食药监局、城管局、环保局、城改办等20多个政府部门，涵盖教育、医疗、交通等重要民生领域。两年来，“电视问政”围绕曝光短片展开多方对话，结合专家建议和市民评议，直面问题，查找原因，寻求建立长效机制的路径，为政府与群众之间搭建起沟通的平台。　　责任有人认、问题有人领，为相关部门戴上“紧箍”　　电视问政掀起了一场风暴。观众网友围观、参与越来越火，如坐针毡、汗流浃背的相关领导不得不谦恭受考，媒体参与力度不减，观察员和现场观众提问越来越辛辣。而如何让舆论监督不“放空炮”？媒体与政府部门正不断探索。　　被火辣“拷问”的西安教育部门连夜部署整改，节目播出第二天就对问政所曝光的问题进行督办和反馈：针对“公私不分”问题，新城区汇知中学将原属的29名公办教师工资继续全额上缴区财政，积极寻找新的办学场所，完全实现“四独立一分离”；碑林区尊德中学改造期间租用三中闲置教学楼，切实整改“公参民”问题；未央区民办幼儿园申请加入普惠性幼儿园……　　整改不到位不收兵、承诺事项不兑现不罢休。目前，电视问政已建立纪委追责、督查室督查、媒体监督的立体式跟踪整治效果的模式。此外，栏目组不定期会对被问政过的单位进行第二轮、第三轮“回头望”，促进相关单位建立长效机制。　　“问政并不单是曝光问题，更在于推动问题解决。”西安交大教授周方认为，电视问政，不仅要让领导干部脑门冒汗，还要让他们一门心思为群众解决实际问题。对此，西安市委市政府态度鲜明：问政要问责、动员更“动人”。　　记者了解到，一方面，问政结束后，有关部门对群众现场提出的问题建立台账，做到责任有人认、问题有人领，并按照问题的严重程度和紧急程度进行分类跟踪督办，整改一件销号一件；另一方面，对整改措施不落实、解决问题不到位、服务承诺不兑现、干部群众不满意的追究责任，为相关责任部门及其人员戴上“紧箍”。　　从“集体下岗”到约谈负责人，电视问政开播至今，曝光具体问题近300个，向两办督查室移交问题线索672条；问责干部915人（次），涉及人员677名。其中，党纪处分67人、行政处分108人、组织处理262人、其他问责形式处理477人。1个基层党组织、12个基层单位受到通报批评，10个基层单位、32个基层党组织向上级部门或党委作出书面检查，力度空前。　　正是这样的态度与力度，才让曝光的新闻事件“件件有反馈、件件有整改、件件有督办”。“电视问政从治庸问责的一个窗口，渐渐成为解决问题的一种机制，打造了一个公众参与政务监督的互动平台。”周方表示。　　从担惊受怕到主动接受，当好群众的“店小二”　　把问题放到聚光灯下“炙烤”，把缺点拿到放大镜下审视。被问政单位对待这档电视栏目的态度，也经历了一场从担惊受怕到主动接受的转变。　　不少部门负责人表示，《问政时刻》有助于职能部门听民声、解难题，促进了机关作风转变和行政效能提升。没有被问政的部门，也主动查找问题积极整改，对西安深化行政效能革命、建立长效机制非常有益。　　“问政过后，不仅推进公房小区整治、让老旧小区‘旧貌换新颜’，还要让公房居民获得更多幸福感。”市房管局相关负责人表示，“电视问政”还加快了经适房管理进程，让住房保障更加公平，让保障房家庭住得进、有尊严。　　记者梳理发现，被问政后，西安火车站地区管委会制定了“综合治理改革工作方案”；市环保局开展了贯穿全年的“治庸提能力、治懒增效率、治散正风气”作风纪律专项整顿；市交通局在全行业大力推进“行政效能革命”，整治群众高度关注的黑车治理等问题……　　“电视问政绝不是‘过关’，它能帮助政府部门解决一些平时不想、不能或关注不到的问题。”市人社局相关负责人表示，针对曝光问题尤其是干部作风方面的问题实施的整顿教育及问责处理，能让干部更加敬畏工作职责、更加敬畏制度规矩、更加珍惜工作岗位，增强“店小二”和“五星级服务”的为民服务意识。　　“西安电视问政节目在社会上产生深刻影响力，提升了群众对党委政府的信任与拥护，在凝共识、聚人心、创大业方面发挥了非常好的舆论引导作用，也让服务型政府建设向前迈进了一大步。”节目现场特邀评论员、浙江省委党校教授王晓杰说。　　（王姿予  王  丽参与采写）

