
　　一带一路远大目标在于和平与发展　　法国前总理  德维尔潘　　我们必须学习和汲取历史经验教训，以此创造我们的未来。今天，维护和平的责任比以往任何时候都更加艰巨。　　过去几年，全球安全面临的压力不断增大。当今世界正面临三大主要威胁：第一，单边主义威胁正使共识精神变得支离破碎。第二，激进的民族主义有抬头倾向。第三，日益严重的全球分配不公。经济不平等现象急剧恶化，全球80%的财富集中在世界极少数人手中。气候变化和社会不公等因素使某些地区的不平等现象加剧。　　全球化为世界创造了新希望，也给世界带来了新挑战。我们生活在一个国与国之间关联日益密切的世界，一国国内的不稳定往往成为整个地区的关切。发生在伊拉克、利比亚和叙利亚的战争破坏了中东地区的稳定，导致恐怖主义四处蔓延。　　与此同时，全球化为和平创造了机会：全球化意味着我们属于同一个世界，必须努力提供繁荣、健康、自由贸易和环境安全等普惠的公共产品。全球化也意味着团结就是力量，要共同努力建设一个更加多元、稳定和可持续的世界。　　和平不会从天而降，需要我们共同努力才能实现。和平需要行动，高瞻远瞩的规划能够开启合作之路。“一带一路”倡议强调开放性和增进相互了解，其远大目标也在于和平与发展。　　2018年国际和平日纪念活动为我们探讨实现和平的最佳方式、交流实现和平的经验提供了难得的契机。我坚信，政治家、学者、企业家乃至普通民众都可以发挥各自的作用。活动也向世界发出强烈信号：和平不是一项孤单的事业，世界上支持、倡导和平事业的人将会越来越多。　　　　一带一路推动国家间增进互信　　蒙古国副总理  恩赫图布辛　　联合国在第二次世界大战结束后成立，其三大支柱是和平与安全、人权和可持续发展。在过去70多年里，世界在经济、社会、技术等方面取得了迅猛发展，联合国三大支柱一直没有改变。　　进入21世纪，人类共同面临着包括军事冲突在内的各种安全挑战和威胁，其中不仅有领土争端，也有跨国犯罪，或者其它因素导致的暴力冲突。　　蒙古国一直致力于通过推动区域和国际层面的行动，为世界和平与安全作出贡献。我国是世界公认的无核国家。无核武器地位被写入我国法律。我们充分相信加强多边合作、增加国与国之间互信的重要性。国家间开诚布公地对话和沟通交流能够增进相互理解。　　蒙中两国既是友好邻邦也是战略伙伴。两国正推动合作，实现蒙古国“草原之路”计划与“一带一路”倡议之间的对接。我们充分相信“一带一路”倡议将有力推动国家间实现共同的和平与繁荣，增进互信。　　维和行动是联合国的重要项目，蒙古国积极参与联合国维和行动。2002年以来，我们已向联合国授权的11项维和任务派遣了1.6万名维和人员。我们愿意继续加大对联合国维和行动的贡献。今年的纪念活动为各国和有关机构提供一个良好平台，分享观点，汇聚力量，为建设持久和平与普遍安全的世界和更美好的未来作出贡献。　　　　和平推动进步  交流增进理解　　哥斯达黎加前总统  阿里亚斯　　我们国家人口只有500万，独立不到200年。我们取消了军队，以增加对教育、医疗、环保等社会民生事业的投入。　　和平并不是一个抽象的概念，它能够创造实实在在的红利，带来实实在在的进步。和平能够从各个层面推动人权进步，让政府能更好地满足本国人民的基本需求。　　汉字“宁”的意思是和平安宁，繁体字的写法中，上面是一个屋顶，下面有一张餐桌，表明丰衣足食。这样写是有道理的：民众如果大字不识，或缺衣少食，或病无所医，和平都无法长久。民众生活的基本需求得不到满足，我们就不可能摧毁恐怖主义，维持社会稳定。　　当今世界非常需要各国领导人坚持通过外交对话解决纠纷，在相互尊重的基础上增强彼此的领导力。我希望我们的思想交流能产生这样的领导力，增进彼此理解，在当今充满不确定性的时代，共同致力于为子孙后代创造一个更具人文关怀的未来。　　　　共建一带一路  促进协同发展　　尼泊尔前总理  普拉昌达　　当今世界，各国之间相互依存、相互关联。全球化和信息通信技术的迅猛发展将世界连成地球村，使人与人之间更加相互依赖。在这一背景下，思想观念、文化、自然环境、技术等方面的交流成为必然。我们对未来怀有同样的希望和追求，也共同面临着全球化带来的挑战。　　国际社会普遍意识到，只有实现共同发展和繁荣，全球安全和稳定才能得以维护。没有发展就没有和平，没有和平就没有发展。可以说，我们正处在一个相对和平的历史时期。各国为实现持久和平与共同安全砥砺前行，但也面临着一些挑战，需要通过集体努力来解决。　　和平与安全问题是综合性问题，需要综合施策。确保有尊严的生活是实现和平与安全的前提，包容、公正、可持续发展是基础。但是，当今世界各国之间、各国人民之间仍存在着巨大的差异和分歧，贫困仍是当今时代面临的最严峻的挑战之一。贫富差距正在以惊人的速度拉大。如果大多数人不得不生活在极度贫困中，少数人的富裕也是不安全的。在世界不同地区，因全球气候变暖、荒漠化、水资源匮乏与气候变化相关问题导致的冲突不断发生。只有合理应对贫困和气候变化等带来的挑战，才能实现持久和平与普遍安全。　　我感谢中国为世界各国和各国人民实现互联互通发挥的引领作用。“一带一路”倡议旨在整合市场、建立惠及所有人的区域经济合作框架、促进协同发展，受到国际社会的广泛欢迎。尼泊尔坚信，“一带一路”建设将促进完善喜马拉雅地区的基础设施，有助于人员、货物和服务的自由流通。此外，交通运输条件的改善和互联互通的实现，也帮助我们建立统一市场，促进贸易自由化和投资便利化。通过“一带一路”建设，尼泊尔的东、中、西部将会与中国建立交通能源网络，实现服务和贸易的无缝衔接。我们相信，这样的互联互通将促进生产发展、技术升级，为两国人民创造更多的就业机会，实现共同繁荣。　　中国一直倡导和平与包容发展，实现合作共赢，构建人类命运共同体。这彰显了中国实现共同发展的愿望，并有助于消除世界范围内不稳定不安全因素。我很高兴地看到，习近平主席表示欢迎国际社会搭乘中国发展的快车，这显示出中国愿同国际社会一道努力，实现共同繁荣、和平与稳定。包容发展与共同繁荣是社会和谐、和平与稳定的基石。这次隆重的纪念活动可以让国际社会集思广益，推动构建人类命运共同体，建设持久和平、普遍安全的世界。　　　　弘扬“友爱”精神  建设美好未来　　日本前首相  鸠山由纪夫　　历史上，日本军队在南京杀害了大量无辜的中国民众。作为日本前首相，我为日本兵过去的这种罪行诚恳道歉。　　然而，日本国内至今仍有人不愿承认这个事实，对此我感到羞愧。　　我坚信，使用武力无法实现和平。在去年的“一带一路”国际合作高峰论坛上，习近平主席说，将“一带一路”建成和平、繁荣、开放、创新、文明之路，迈向更加美好的明天。他还曾在不同场合表示，“中国无论发展到什么程度，永远不称霸，永远不搞扩张”“中国人的血脉中没有称王称霸、穷兵黩武的基因”。习主席还呼吁各国“构建人类命运共同体，实现共赢共享”。　　今年以来，朝鲜半岛的北南双方以及美国同朝鲜之间都分别举行了首脑会晤。我认为，在实现朝鲜半岛无核化目标之前，还要举行多轮首脑会晤。今后，为实现朝鲜半岛的无核化目标，还需要包括日本在内的各方积极努力。　　我们坚信，一切问题都应通过对话与协商来解决。“和平学之父”约翰·加尔通博士指出，所谓“积极的和平主义”就是不满足于仅仅处在非战争状态，更要消除威胁和平的根源问题，例如贫困与歧视。我认为，为了让东亚地区不再发生战争，消除一切可能引起纷争的因素，其中一个方法就是提出“东亚共同体”构想并努力去实现它。我们需要弘扬“友爱”精神，建设美好未来，即在捍卫本国尊严的同时，也尊重他国的尊严。　　“友爱”并非一个新理念，它源自中国春秋战国时期思想家墨子提出的“兼爱”主张。墨子提出的“兼爱”“非攻”理念认为，如果能像爱自己一般爱他人，就不会有纠纷和战争。此外，《论语》中提到“仁”与“恕”。所谓“仁”，就是己欲立而立人、己欲达而达人。所谓“恕”则是己所不欲，勿施于人。还有一句话叫“礼之用，和为贵”。　　如果我们能多读一些《论语》《群书治要》这样的书籍，学习借鉴中国优秀传统文化，发生纷争的可能性就会大大降低。　　（本版文字由本报记者邹松采访整理）　　版式设计：沈亦伶

