
　　客厅墙上的黑色像框里，范万震神情严肃，深色的检察服上，一枚亮闪闪的检徽格外醒目……　　这位57岁的湖北汉川市人民检察院检察官，生命在2017年10月13日戛然而止。病逝前两天，他从昏迷中醒来，吃力地说：“等病好……再上班……”谁承想，这竟是他最后的遗言。　　客厅里除了一张旧沙发，看不到什么像样的家具；门前的小院子里，罗汉松、桂花树、山茶郁郁葱葱，除了工作、养花，他没啥别的爱好。　　“你跟着我吃苦了。过几年我退休后，一起到北京看升国旗。”话犹在耳，人已不在，范万震的爱人高从姣潸然泪下。　　“你都57岁了，还出这个头做什么”　　“老范，现在反渎工作不好做，院里办案量下降。院党组打算让你牵头反渎职侵权局的工作……”2017年3月，汉川市人民检察院检察长尚方成征求范万震的意见。　　“你都57岁了，还出这个头做什么？”多年的同事、汉川市人民检察院派驻分水检察室主任黎德才一脸困惑。　　时值国家监察体制改革，检察院的反贪、反渎和职务犯罪预防的职能将于年底并入监察委，相关人员也将随之转隶。有人觉得，在反渎自侦一线打拼20年的范万震，级别又不会变，范万震应该在改革前“退居二线”。然而，范万震当即接受了任务。　　“他就是犟，那个时候，他体重突然下降了10多公斤，经常整夜腹痛难以入眠。”高从姣抹着眼泪说。　　“干一天负一天责，要对得起自己的岗位。” 牵头反渎局工作的半年里，范万震组织立办案件7件，涉案金额1500余万元，办案数量在孝感市基层检察院位居第一。　　回顾这位“犟”战友生命最后的一幕幕，汉川市人民检察院民事行政部业务主任梁国安几度哽咽。　　2017年7月，老范带领大家调查一起滥用职权案件。由于涉及8个乡镇1053家的房屋，取证难度和工作量相当大。老范不顾身体患病，冒着酷暑高温，头戴草帽，手缠毛巾，带着两班人马一家一家地查看。腹部疼痛难忍时，他就吃点随身带的止痛药。凭着顽强的毅力，老范仅用一个多星期的时间，就查清、锁定了该案的关键证据，成功侦破案件。　　与此同时，他还带领同事同步调查一起孝感市院交办的特大案件。此时的他，腹部剧烈疼痛已是常态，连吃饭都很困难。而他却以为自己得的是胃病，不愿去医院。　　一天下午，同事见他将腹部顶在办公桌桌角上，脸色苍白，急忙将他送到汉川市人民医院，办理了住院手续。结果，第二天他就来上班了。面对大家的询问，他还是摆摆手说：“老毛病，不要紧。”　　此后10多天里，他和同事仍来回奔波办理案件。其间，他的身体一次次“报警”。为了不让家人担心，他搬到一楼杂物间住。多少个无眠的夜，他疼痛难忍，一个人偷偷出门到附近的运动场溜达，一走就是几个小时。天亮后，照常去上班。　　直到与梁国安谈案件的第二天，老范已无法站立，被家人强行“押解”去医院。剧烈疼痛的原因找到了——胰腺癌晚期，医生说，生命期不超过一个月。　　万分心痛的家人只告诉范万震是“胃病引起的疼痛”。直到生命最后一刻，范万震还想着“等病好了回去办案”。　　“一个案子耗时两年多，他把一生的苦都吃完了”　　范万震从检22年，在侦查一线工作20年，吃了不少苦，受了许多累，他硬是靠着一股“犟”劲，啃下一个个硬骨头案。　　2007年初，省检察院成立周某、严某特大案件专案组。此案涉案人员多、涉案金额巨大，案情极为复杂，各方广泛关注。范万震被省检察院抽调办理该案，并担任专案组临时党支部书记，负责具体案件侦办。　　面对铁面无私的办案人员，严某等人先向上信访诬告，再进行利诱、威胁……老范与同事毫不畏惧，迎难而上。最终，严某被判无期徒刑，周某被判有期徒刑10年。该案件仅案卷就有78本，堆起来有2米多高。　　这起特大案件侦查终结后，有人评价老范说：“一个案子耗时两年多，他把一生的苦都吃完了。”　　在抓捕犯罪嫌疑人严某的那次蹲守中，老范寸步不离，日夜连轴转。面对暑热无风、蚊虫叮咬，他强忍着，吃饭问题只靠事先买来的几十个馒头和一箱矿泉水解决，这样的蹲守进行了好几次，每次一守就是几天几夜。　　凭着这样一股无畏无惧的“犟”劲，范万震参与主办反贪反渎案件104件，无一差错。周某、严某特大案件被最高人民检察院评为全国精品案件。由于在办案过程中的出色表现，他本人被湖北省人民检察院授予“先进检察官”称号。　　“以公谋私的事儿，坚决不能做”　　深深植入家人、同事脑海中的，是范万震办案时的无畏无惧与按规矩办事的那份“死板”。　　在范万震家里，有个“三个一律不准”的规矩：陌生人一律不准进家门，亲友熟人串门一律不准谈工作上的事，家里人一律不准打听与案件有关的事。　　“老范，最近你手头那个案子如何了？”一次，一位亲戚提着礼品上门打听。范万震当即板起脸说：“你这样做，我们连亲戚都没得做。把东西拿走！”亲戚一脸尴尬，只好走了。　　关乎原则和规矩的事，对他人如此，对家人同样如此。　　范万震的儿子和儿媳在乡镇教书10多年，去年9月，儿媳因工作调动回汉川城区，儿子也想调回来，找父亲求助。范万震劝儿子说，“基层工作总要有人做。在基层锻炼，是一种历练。”　　儿子有些委屈。“你爸一生不为私事求人，你多理解一下他吧。”高从姣劝道。　　高从姣下岗失业，只身赴宜昌打工，夫妻俩两地分居10年，直到2013年因为要带孙女，才辞职回汉川。　　“你这样一直在外奔波，怎么没让老范向院里反映一下困难，或者通过他的关系，帮忙换一个单位？”记者问高从姣。　　“我还不了解他？他说过，以公谋私的事儿，坚决不能做。”高从姣含泪答道。

