
　　核心阅读　　上面千条线、下面一根针，必须夯实基层。习近平总书记参加十三届全国人大一次会议重庆代表团审议时，听取马善祥同志关于在基层落实党的十九大精神的发言后指出，要有千千万万优秀基层骨干，结合实际情况落实好各项工作。　　　　　　　在重庆，做了29年人民调解员的老马——马善祥，已经带出来一批又一批的“小马”，而且在老马精神的感召下，许多干部坚守基层，直面繁杂矛盾，寻求服务群众的最佳路径。他们的故事里有酸甜苦辣，也有不忘初心的坚守。　　160本笔记520多万字，老马有套工作法　　要来北京开会，作为全国人大代表的马善祥有点心事，“一走就是20天，还真有点不舍。”　　在重庆江北区观音桥街道，马善祥做了29年的人民调解，疏解了2000多起矛盾纠纷。大家伙儿都叫他老马，有事就找老马。在工作中，老马记下了160本、520多万字的工作笔记，总结了一套行之有效的“老马工作法”。　　其中，最广为人知的，是他接待群众的24字规矩：起立迎接，请坐倒水，倾听记录，交流引导，解决问题，出门相送。　　“我为什么要立这样的规矩呢？就是要有一个服务群众的好态度，这是工作前提，也是工作方法。”马善祥说，群众来找老马，肯定是觉得自己受了委屈，只要待之以诚，仔细倾听，群众的气就能先消下一半。　　前不久，一对夫妻想离婚，找到老马。“两口子穷日子过得好好的，这两年挣到钱了，都觉得日子不对味，彼此看着不顺眼。”马善祥说，这看似普通矛盾，其实反映了时代发展中矛盾种类的变化。以前都是衣食住行、低保医疗等等，现在多是富裕后出现的矛盾。　　“要解决矛盾，一定要找到根源。”马善祥说，比如，有些是生活中的基本矛盾，像家庭财产、邻里纠纷，这些小矛盾要随时处理。有一些是特殊的矛盾，比如企业改制、环保搬迁。人民调解要具体问题具体分析，落地落实落小。　　闹矛盾的夫妻，最后手拉手离开了“老马工作室”。老马还嘱咐男方说，“你啊，回去买身西服，打打领带，别还那么邋遢。物质富裕了，精神头也要跟上……”　　参会期间，老马在北京，仍常有重庆的社区工作人员给他打电话求教。“我跟他们说，找准矛盾产生的原因，问题就不大。”　　“老马工作室”的“小马”，遍布20个社区　　在观音桥街道办事处，一楼大厅就是“老马工作室”的所在地。多年来，这里走出去很多“小马”。　　“春节后，我已经接待解决了20多起矛盾。”洋河社区党委书记朱华静就是一名解决问题的“小马”，“我跟老马学了工作方法，也学了工作态度。接待群众，一定要热心，事情再多，也要有耐心。”　　“群众诉求无小事，要尽快尽力处理。”观音桥街道安监办主任刘军说。前不久，有居民跟老马反映消防阀漏水，老马协调给刘军解决以后，还几次打电话询问进展。在刘军看来，这并不是老马的门面功夫，确确实实是出于对群众的爱和解决问题的实际需要。“对群众除了热心、耐心，还要有关心、爱心。”　　“老马经常跟我说，服务强化信仰。基层工作千千万万、方方面面，把服务搞好了，工作也就好做了。”富力海洋社区党委书记黎崑晟说，“协调矛盾不仅需要懂政策、懂法律。最重要的是要把自己的位置摆放好。我们就是来帮大家解决问题的。”　　“这么多年来，老马一直在基层实践中不断学习，始终带着思考来工作。‘老马工作室’这个集体，也是一个不断学习与时俱进的集体。”观音桥街道办事处主任张驰介绍说，“我们要老马带小马，形成千军万马之势。现在20个社区，都有‘小马’，将来，我们还要打造一个更大的‘老马工作室’，让更多人来学习老马。”　　在观音桥街道，社区新入职的工作人员，都要先来“老马工作室”学习一个月，通过老马带小马，把“老马工作法”带入实际工作中。每年，老马还要外出讲课。去年就讲了快100场，重庆各区县甚至重庆以外，老马都带去了自己的工作法。　　“背包书记”，把办公室装包里上门入户　　“学习老马，就要学习他服务群众的真心、真意、真诚。”欧贵祥是重庆大渡口区茄子溪街道永丰社区党委书记，他听过老马的课，对这一点记忆犹新。　　永丰社区地方不大，就管2600来人，但一半是老年人、残疾人、困难帮扶对象。几年前，欧贵祥担任了社区党委书记，他尝试把办公材料塞进背包，两天一次入户办公，时间一长，就被大家称为“背包书记”。　　防骗、防灾、就业、低保的宣传册和申请表，一摞一摞塞进去，针线、创可贴、风油精和血压计，再一一找空儿放好。单肩包塞得满满的。挎上沉甸甸的包，欧贵祥到超市又买了一包盐拎手上，这是说好要今天带给严明书大妈的。入户久了，老街坊们需要啥都跟他提。　　出居委会，走两站地，进街边小院，上楼就是胡守贞大妈的家。老人家70多岁，一个人住。“来了啊书记，你先帮我量下血压。你给我量一下，我就放心了。”胡守贞不见外。而血压计就是她偶然一提，被欧贵祥记在了心里。　　“你莫天天在家里看电视嘛，多出去走动下。”量完血压，欧贵祥嘱咐胡守贞注意身体，注意安全。临走了，欧贵祥又掏出份防电信诈骗的宣传册，叮嘱她防骗。　　“像胡阿姨这样年纪大或者身体弱的居民，我们社区有很多。我不能坐办公室等他们上门，只有主动上门给他们服务。”欧贵祥说起自己背包入户的初衷。　　下一站，是严明书大妈的家，在一个叫做装卸村的地方。“年纪大了不爱出门，有些东西经常让书记入户时帮我带。”严明书说。　　“以前装卸村这一带，老百姓盼拆迁不得，见我从没好脸色，经常以上访相要挟。”欧贵祥说，背包上门办公以后，老百姓跟他熟悉了，找到倾诉的渠道了，有想法也愿意直接跟他说。“我也跟他们说，社区能力有限，但是你们的想法我在反映，在一件一件给你们办。”欧贵祥说，现在的装卸村，公共厕所建起来了，人行便道铺上了，健身器材也有了。　　目前，茄子溪街道组建了一支“党员背包义工”队伍，388人，配备统一的“便民服务包”，定期上门给居民送服务、送政策。　　修路时，这个干部带着“两把尺子”　　“学习老马，就是要学习他为老百姓解决问题的担当和坚持。”从小打着光脚板、在农村的泥巴路上跑着长大的郑光勇说，他特别明白农村人对公路的期盼和渴望。　　2012年起，郑光勇开始在重庆荣昌区峰高街道办事处城建办工作，负责农村公路建设和养护。　　在每条道路开工建设之前，他都要与施工单位、公路工程质监站及当地的村组干部一起，进行详细测量。“我会随身带着皮尺或者卷尺，自己量数据。该挖多少该填多少，必须按标准来。”　　农村公路大多是在原有泥结石路、土路等基础上建设，少部分路基是可以继续利用的。而郑光勇的详细测量，就是为了利用好原有合格路基，尽量节省资金。“路基明明可以用，偏要挖了重新填，不就是为了钱？施工方想挣钱我不拦着，但不该挣的他们哄不了我。”郑光勇说。　　目前，郑光勇经手修建的17条公路，总共节约了200多万元资金。而且从第三方机构检测的各项数据来看，他修的这批农村公路，各方面都算得上顶尖的。　　郑光勇说，自己修路的时候，都要随身带“两把尺子”，一把是手中的尺子，对农村公路建设严格测量、严格监督，把钱用在了该用的地方。二是心里装一把尺子，量的是群众利益、做人做事的原则底线。　　“省下的钱，想用在今后修更多的路。今年，我们已经拿到20公里的修建项目了。”郑光勇说，他想再多修些路，让农村人自家的院子，都能连上一条平坦的水泥路。

