
　　得知黄星去世的消息，年近80岁的贫困户杨成荣放声痛哭：“他可是我们贫困户的亲人啊！”　　黄星，湖北省十堰市扶贫办副主任。今年2月28日，46岁的黄星在连续多日工作后突发心肌梗塞，因公殉职，倒在了扶贫路上。近日，湖北省总工会追授黄星湖北省五一劳动奖章，并号召广大工会干部向其学习。　　积劳成疾突发心梗，去医院还带着扶贫手册　　十堰市扶贫办，4128号办公室。大幅的十堰精准脱贫示意图依然挂在墙上醒目位置，但再也等不来绘制它的主人了。　　“他天天惦念着扶贫工作，总不肯让自己稍稍休息一会儿，这次终于能够休息了。”与黄星同一个办公室的综合科科长徐洪波擦着眼泪说。　　在生命最后的59天，除了春节的4天假期，黄星一直奔走在扶贫一线，其中有23天在陕北参加国家扶贫开发省际交叉考核工作。　　“在陕北，到处是冰天雪地，室外零下20摄氏度左右，黄星白天进村入户，夜晚小组会议后他回去还要加班，常常到凌晨2点之后。” 与黄星同在榆林参加考核的湖北十堰市茅箭区扶贫办副主任张广明说，作为考核组副组长，黄星除了做好常规工作，还负责统筹汇总，比组员的工作更为繁重。　　从陕西返回十堰，黄星顾不上休息，继续加班加点地工作。　　“2月26日，就是他病发前两天，还在丹江口市督导脱贫考评。”徐洪波回忆，2月27日黄星早早来到办公室，一直加班到当天晚上11点左右，突然说心口不舒服，徐洪波和同事急忙将他送往医院。　　“去医院的时候，他口袋里还带着扶贫手册”。徐洪波说，在生命最后几个小时，黄星还在请求医生：“能不能给我开点药，我想早点回去工作”。　　由于病情严重，在重症监护室抢救10多个小时后，黄星仍然无法恢复生命体征，于2月28日中午不幸因公殉职，年仅46岁。他的家里只留下80多岁体弱多病的老母亲和正上高一的女儿。　　把村里的事当成自家事干　　十堰市茅箭区茅塔乡大坪村是十堰扶贫办定点联系村，作为扶贫办的骨干，黄星是村里的常客。　　在日记本上，黄星曾写道：“时刻牢记自己是一名以为人民服务为宗旨的党员，以真诚之心对待贫困群众。再忙，也不能忘记贫困户！”　　但他终究没有等到大坪村脱贫出列的那一天。　　作为十堰市456个建档立卡贫困村之一，经过3年的脱贫攻坚，大坪村目前仅剩54户未脱贫，按照计划，今年年底全村将整体出列。　　“没有黄主任，我们村的脱贫攻坚哪能这么顺利？我们全村人都记得他的恩。”大坪村党支部书记刘清龙说，黄星把村里的事当成自家事来干，今年1月下旬，十堰连降大雪，村里的大棚蔬菜受灾严重，从陕西出差回来当天，黄星就赶到村里商量救灾措施。　　“听说黄主任去世，我一夜没合眼。这么好的人，老天怎么会狠心让他走！”站在自家的新房前，贫困户刘天娥泪眼婆娑。　　2015年，刘天娥丈夫因病去世，她既要养育孩子，还要偿还丈夫医疗欠账10余万元，原本贫穷的家庭雪上加霜。黄星主动找上门，与她结成了帮扶对子，帮她找合适的事做、按相关政策改善其住房条件。　　“结穷亲、帮穷户、拔穷根”，是十堰市推进精准扶贫、精准脱贫的一项重要举措。杨成荣、余世友、王德梅等都是黄星在村里“结亲”帮扶的贫困户。听到噩耗，他们都表示难以接受。　　贫困户“亲戚”多了，黄星陪伴家人和孩子的时间就少了，但他的家人对此非常理解。　　在他去世后，15岁的女儿这样写道：“爸爸是一个对待工作兢兢业业、一丝不苟，对待同事和蔼可亲的人。对我和奶奶无微不至。他是我心目中的英雄……”他的老母亲是一名退休教师，谈到儿子，老人家流着泪说：“他把生命献给了党和人民，他是光荣的！”　　他不只是埋头苦干，还是一位理论能手　　在十堰市扶贫办主任彭文军看来，黄星是扶贫路上的“老黄牛”。　　“他白天要处理日常事务，晚上回家还要熬夜撰写各种文件，总有干不完的活。”彭文军说。　　“他曾有机会调到省里或市里其他岗位工作，但他都一一谢绝了，他说现在是脱贫攻坚的关键时刻，他绝不能当逃兵！”彭文军说。　　更让同事们佩服的是，黄星不只是埋头苦干，他还是一位理论能手。　　参加工作25年，黄星有22年在扶贫办，曾连续三年被评为优秀公务员，并多次被抽调到国家、省扶贫办参加专项工作。他主笔或参与起草的 《秦巴山片区区域发展与扶贫攻坚规划（2011—2020年）》《湖北省秦巴山片区区域发展与扶贫攻坚实施计划》《湖北省关于进一步加强扶贫开发工作的决定》等文件，在扶贫系统内也有口皆碑。　　彭文军介绍，黄星长期负责精准扶贫各项考核工作，从2014年起，在湖北省地方党政主要负责同志扶贫工作责任制考核中，十堰被连续四年评为优秀。　　“全市的脱贫攻坚战怎么打、政策如何督导落实、扶贫效果如何巩固提升等等问题，我们经常一起探讨、一起谋划。”彭文军说，在扶贫办，黄星是自己的“左膀右臂”，也是同事们眼中的榜样。　　黄星去世后，十堰市委追授其“全市优秀共产党员”称号，号召全市党员干部向黄星学习。　　黄星生前同事张美蓉说出了大家的心声：“我辈当秉承遗志，誓除贫困！”

