
　　核心阅读　　城区、景区的地块，往往寸土寸金。怎样用，才能发挥最大价值？山东泰安的选择是：放弃动辄上亿的出让收入，做“赔本买卖”。城区黄金地段，不搞商业开发，而是建生态绿地健身公园；泰山景区脚下，启用换乘中心，710个停车位对旅游大巴、外地游客免费开放；拿出土地，规划绿地水系、健身步道，打造生态宜居城市。腾出空间，做好城市环境、旅游服务，既保障了可持续发展，又满足了民生需求，增强了群众的幸福感获得感。　　　　10月1日，山东泰安市足球联赛在泰山脚下开赛。随着泰安市委书记崔洪刚把脚下的球开出，泰安最大的健身公园——生态绿地健身活动公园正式启用。　　地处黄金地段，估值近10亿元的地块，却建了健身公园，值不值？看似是一笔“赔本买卖”，实则赢得了民意民心。近年来，泰安市坚持以人民为中心的发展思想，在民生投入上舍得下本钱，精心、用心打造旅游环境，让群众和游客的获得感越来越强。　　把最好的地段留给市民　　生态绿地健身活动公园地块，可谓“黄金宝地”。它占地192亩，地处城区核心，紧邻文化艺术中心、国际会展中心，步行5分钟可到市政府，地势平坦且已完成征地拆迁工作，市场估价近10亿元，让众多开发商觊觎已久。　　这样的一块土地，用来做什么？　　搞商业开发，立马就可变现，更有源源不断的税收收入；建健身公园，仅建设成本就要3000万元，此后还要在管理维护上持续不断地投入。　　泰安选择了后者。“2017年修改城市总体规划时，市委市政府充分尊重民意民需，最终决定将最好的土地资源留给市民。”泰安市规划局副局长陈京国说。　　公园从立项到开园，仅用了两个多月时间。国庆节前夕，这座公园揭开面纱，让不少市民感到惊喜。公园以生态绿地为主，兼顾运动健身，着力体现生态性、可持续性，打造市民的休闲公园和健身房。1个标准足球场、4个笼式足球场、5个篮球场、1个网球场、部分乒乓球台及停车场地等配套设施，均向市民免费开放。此外，公园还设置儿童轮滑区、老年人独立广场舞场地等。　　足球场上铺设油绿松软的人造草皮，篮球场地面的弹跳性极佳。“体育场按国际标准建设，可以说是生态绿地中最运动的、体育公园中最专业的、专业球场中最惠民的。”泰安市城建投融资管理中心主任王波说。　　把周到的服务送给游客　　泰安市做的“赔本买卖”，远不止这一件。　　也是国庆节期间，泰安市政府东侧、环山路以南，占地56亩、投资2000万元的泰山景区游客换乘中心开始启用，710个停车位对旅游大巴及外地游客自驾车辆免费开放。　　来自辽宁本溪的游客孔凡宇第一次带家人自驾出行，车辆刚驶入泰安地界就收到了短信提醒，说这里有免费停车场。“出发前，最怕遇到停车难和天价收费。过来后发现，不但停车免费，还有售票窗口，公交车直达景区入口，太方便了。”孔凡宇说。　　作为旅游城市，泰安的游客数量逐年递增，今年上半年接待游客3341万余人次。针对节假日停车困难、交通拥堵的难题，早在去年，泰安市政府便主动将市政中心停车场1043个停车位免费对外开放。此后，又继续扩充，加上周边道路停车位，共提供停车位2000余个。外地游客自驾游到这里，都可以径直开进停车场。　　换乘中心新的生态停车场启用，将进一步缓解泰山景区停车难问题。不久以后，游客将可以从此处安检、乘车，进入泰山景区，与现有的桃花峪、天外村、红门等形成多口通行、分散客流的进山途径，有效缓解节假日游客激增、景区排队拥堵等问题。未来，这里还将是直达泰安各个景区的重要枢纽，促进形成以泰山为中心的大旅游格局。　　泰山脚下土地资源稀缺，换乘中心地块更是寸土寸金。“换乘中心建设，是主动选择，也是未雨绸缪。”泰山景区规划建设土地局局长杨永伟表示，“泰安是著名旅游城市，没有良好的公共配套，就不会有可持续发展。”　　正在施工的岱北文化公园，同样把宝贵空间留给了市民和游客。这座公园位于古城核心岱庙北侧，是古城空间和封禅线路的重要组成部分。以前，店铺凌乱，交通拥堵，公共活动空间缺乏。拆迁改造后，腾空136亩土地，市场估值7.5亿元。本着“尊重历史、留给游客、造福后人”的原则，泰安市政府决定，这一地块“只拆不建、易地安置”。一个古香古色、雅致大气的文化公园，不久之后就将展现在市民面前。　　把绿色的环境带给城市　　泰安是“国家园林城市”。为了擦亮这块金字招牌，打造生态宜居城市，泰安加强环境绿化和城市绿化建设，向寸土寸金要生态，高起点规划绿地系统和水系，城区规划综合公园14处、专类公园6处、沿河带状绿地8条，让绿色成为泰安最鲜明的底色。　　作为践行“健康中国”战略的一部分，泰安市编制《泰安市公共体育设施布局规划》。到2020年，城市规划区共规划14处体育休闲基地，其中新建9处，现状保留5处；规划自行车健身绿道5条，滨水健身步道4条，登山健身步道3条，场地面积达到43.14万平方米。　　民之所望，政之所向。“城乡规划建设优先安排民生工程，财政支出优先落实惠民政策，老城区改造优先配套公共服务设施。”泰安市规划局局长吕桂平在采访中表示，“要坚持把最重要的资源拿出来满足民生事业。”　　如今的泰安，“绿意”不再是“稀有品”，而是市民俯首可拾的“公共品”。城市街头，绿荫流淌，市民推窗见绿，出门见园。据统计，截至2017年底，泰安建成区绿化覆盖率45.04%，绿地率39.63%，人均公园绿地面积22.78平方米。　　俗话说，吃亏是福。在“赔本买卖”里，泰安算出了“稳赚不赔”的民生账。旅游服务硬环境、软环境大幅提升，使得泰安在今年8月成为国家级旅游服务综合标准化示范市。“放弃几十亿元土地出让收入，赚来的是生态环境的持续改善，是城市的可持续发展，是百姓对城市发展的参与和获得感。”崔洪刚说。

