
　　运用网络技术手段实现公开信息可检索、可核查、可利用；完善推广企业“黑名单”制度，让违法者寸步难行，让人民吃得放心；2018年底前建立完善本部门监管的公共企事业单位信息公开制度；政府信息公开情况纳入绩效考核范围，探索建立政府信息公开社会监督员制度……　　日前，国务院办公厅印发《关于推进社会公益事业建设领域政府信息公开的意见》（以下简称《意见》），明确以社会高度关注、公益色彩浓厚的脱贫攻坚、社会福利、环保、教育等7个领域为公开重点，充分发挥政府网站、政务服务平台优势，运用多种方式发布信息、解读政策、加强引导，便于群众知晓、理解和监督。　　定向发布，精准推送，提升信息覆盖面、到达率，社会公益事业的“政府账本”将成为更公开更透明的“明白账本”，确保人民群众看得到、看得懂，不断提高社会公益事业的透明度与贴近度、公信力和公平性。　　　　直通车　　告别选择性公开　　截至今年2月，公布23万余条民生资金发放信息，累计监管资金2.6亿元；通过大数据比对及时发现并处理异常办件数2200余件；提供民政、人社、林业等20多个部门农村低保、地力补贴等58项民生资金发放情况查询；覆盖全县21个乡镇、288个行政村……　　近年，广西贵港市平南县自主研发、运行的民生资金公开监管一体化平台，打通信息路，管好民生账。在平台手机端APP，百姓可随时随地了解多项信息，包括发放标准、办理流程等政策法规，审批进展、资金拨付等发放情况，发现异常还可实现一键远程投诉。　　公益事业领域政府信息，关系百姓切身利益。对社会公众而言，看得到、看得懂、能监督、好办事的政务平台才是好平台。“我们将继续依托大数据及‘互联网+’等技术手段，完善现有信息公开和服务模式”，广西壮族自治区人民政府办公厅政务公开处副处长李竞森表示。　　目前，社会公益事业领域公开依然存在不主动、不及时、不全面的问题。许多本应事前、事中、事后全程公开的内容，变成了选择性事后公开；一些涉及多部门的信息公开，却因部门间联动和信息汇总不到位，散落得“东一头西一头”，公开的质量和实效均有待提高。　　《意见》提出，要充分发挥政府网站、政务服务平台的优势，集中发布相关政府信息，便于公众查询利用；灵活运用政务新媒体、新闻媒体、手机短信、政务服务平台等多种载体和方式，定向发布，精准推送。　　“社会公益事业建设领域信息公开是政务公开的一部分，也是‘互联网+政务服务’的重要环节。”中国社会科学院法学研究所研究员吕艳滨认为。　　有专家表示，通过网上公开，一方面有助于监督项目建设情况、资金使用情况，规范政府行为；另一方面有助于让全社会充分了解相关领域的新进展新成效，进一步提升政府公信力。　　一体化　　拒绝“一发就了事”　　“今年产业就业扶贫的标准是多少？”“农村低保标准可以提高吗？”记者点击四川省政府门户网站首页“在线访谈”栏目发现，不久前四川省扶贫移民局副局长“做客”该栏目，对全省扶贫资金流向、今年重点投入方向为网友解疑释惑。　　据了解，该网站加强与“四川发布”微博微信平台以及省内多家媒体合作，将原有单一的互动模式升级为“互动+解读回应”模式，去年共举办在线访谈24期，邀请24位省直部门、市（州）主要负责同志与网友在线交流，回答网友问题近200个，很多涉及百姓关注的公益事业建设话题。　　现实中，在教育、医疗、社会救助等大公益领域，政府信息发布往往“一发了事”，精细化解读难以跟上；公众对好政策较难理解到位，甚至被网上一些不靠谱的解读误导。　　专家分析，这次规定的一大亮点，就是突出了公开、解读、回应一体化，以彻底改变简单发布信息就万事大吉的做法，要求通过详细的解读、易懂的表达让百姓了解信息细节。　　“政务新媒体等平台固然传播快、用户多、时效强，但其核心还是信息和服务质量。只有提供高质量的信息和服务内容，才能吸引公众。”清华大学公共管理学院博士王友奎分析，公益事业领域信息公开运用新媒体，切不可停留在“有无”层面，而要切实围绕用户需求，不断改善用户体验，持续提高用户黏性，提升公众认知度和满意度。　　“这份规范化的全国性政策文件出台很及时，抓住了推动社会公益事业建设的关键环节，将给投身公益事业的爱心人士、企业交上一本政府‘明白账’。”四川省人民政府信息公开办副主任冯俊锋表示。　　补短腿　　打通“最美一公里”　　目前，县级及县级以下政府是公益事业领域政府信息公开的最薄弱地带。而这个地带，恰恰是直接与老百姓打交道的“最后一公里”。　　如何让“最后一公里”变成“最美一公里”？　　在涉农扶贫政策和项目资金宣传监管工作上，宁夏固原市积极探索“制度+互联网”模式。从2016年起，固原市建立市、县、乡、村四级涉农扶贫项目资金统一网上监管平台，同时对涉农扶贫项目实行自上而下县、乡、村“三级备案”，对涉农惠农资金（实物）分配到户花名册等实行村、乡、县级“三级审定”。当地一些村民表示，以前信息不透明，村里没少为申报扶持政策的事闹矛盾。而今公开了，没必要到处跑着问。　　目前，这套网上监管机制覆盖固原市822个行政村，惠及农业人口116万人；受理信访举报65件，梳理问题线索26件。原州区开城镇一个村曾通过监管平台发现村干部在兑付草原生态补助资金中优亲厚友，迅速调查后取消了14户670亩不合理补贴。　　“乡镇对农户情况不掌握，农户对涉农扶贫政策不了解，是涉农扶贫领域腐败问题频发的根源。利用科技手段健全完善监管体系，能有效解决过去人为‘隐形’操作等突出问题”，宁夏回族自治区政府办公厅公开办主任陆生宏介绍。　　记者在采访中了解到，目前公众对基层信息公开评价不算高：信息更新慢、随意性强，缺乏信息发布有效机制，难以及时、准确获取有效信息，等等。　　社会公益事业建设领域政府信息公开，如何更贴近基层公众需求？提升公众获取政府信息的快捷与便利，减少重复申请和咨询，这是县级地方政府和部门应下大力气解决的现实难题。目前，全国基层政务公开标准化规范化试点工作正在全国100个县级政府展开。按照《意见》要求，积极探索、大力改革，推进社会公益事业建设领域政府信息公开，应成为试点工作的一个重头戏。

