
　　内容提要：党的十八大以来，习近平同志对调查研究作出一系列重要论述，丰富和发展了《寻乌调查》体现的唯实求真精神，为做好新时代的调查研究提供了思想指引和行动指南。要把坚持实事求是作为调查研究的根本原则，把坚持问题导向作为调查研究的基本前提，把坚持群众路线作为调查研究的有效途径，把坚持与时俱进作为调查研究的具体要求，把坚持制度规范作为调查研究的有力保障，切实提高政治站位、聚焦突出问题、掌握真实情况、明确努力方向，奋力开创经济社会发展新局面。　　　　88年前，毛泽东同志进行寻乌调查，提出了没有调查就没有发言权的著名论断。今天，中国特色社会主义进入了新时代，习近平同志强调：“调查研究是谋事之基、成事之道。没有调查，就没有发言权，更没有决策权。”我们重温毛泽东同志所作的《寻乌调查》，深入学习贯彻习近平同志关于调查研究的一系列重要论述，就是要大力弘扬唯实求真精神，深入开展调查研究，切实把各项工作谋划好、推动好，把党和人民事业不断推向前进。　　生动体现唯实求真精神　　《寻乌调查》是我们党开展调查研究的经典之作，通篇闪耀着唯实求真精神。习近平同志无论身处哪个岗位，始终不忘初心，带头践行唯实求真精神，为我们做好调查研究树立了榜样、作出了表率。　　踏遍万水千山。“耳闻之不如目见之，目见之不如足践之”。习近平同志强调，“当县委书记一定要跑遍所有的村，当地（市）委书记一定要跑遍所有的乡镇，当省委书记一定要跑遍所有的县市区。”他是这样说的，也是这样做的。比如，他在任职河北正定时，走遍了全县所有的村；在福建宁德工作时，到任3个月就走遍了9个县，后来又去过绝大部分乡镇。党的十八大以来，习近平同志到基层考察调研50多次，足迹遍布祖国大地，走遍了全国所有集中连片特困地区。　　谙熟国事民情。民之所望，政之所向。摸清国事民情，是我们共产党人做好各项工作的基本功。习近平同志是在人民群众中成长起来的党的领袖，最了解人民群众所思所想、所急所盼。在延安梁家河，他亲身体会到村民生产生活的难点痛点，带领村民打坝、修路、办沼气、修梯田，努力改善生产生活条件。在河北正定，他通过调研摸清县情、找准“穷根”，提出发展“半城郊型”经济。在福建宁德，他不畏条件艰苦，披荆斩棘、跋山涉水，通过调研感知百姓疾苦、谋划脱贫路径。在浙江，他深入企业、农村、社区调查研究，在充分吸纳民意的基础上，提出著名的“八八战略”，成为引领浙江发展的科学方案。　　孕育伟大思想。调查研究的过程就是发现问题、解决问题的过程。党的十八大以来，习近平同志在全党带头大兴调查研究之风，从调查研究中发现问题、认识国情、寻求规律，提出新理论、谋划新战略、制定新举措，为习近平新时代中国特色社会主义思想的形成提供了科学依据和坚实基础，充分展示了当代中国共产党人为人民谋幸福、为民族谋复兴的初心本色和使命担当。　　丰富发展唯实求真精神　　党的十八大以来，习近平同志对调查研究作出一系列重要论述，丰富和发展了《寻乌调查》体现的唯实求真精神，成为习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，为做好新时代的调查研究提供了思想指引和行动指南。　　坚持实事求是。不唯上、不唯书、只唯实，是搞好调查研究的根本原则。习近平同志一贯倡导和长期坚持实事求是的优良作风，强调调查研究一定要从客观实际出发，不能带着事先定的调子下去，而要坚持结论产生在调查研究之后，建立在科学论证的基础上。对调查了解到的真实情况和各种问题，要坚持有一是一、有二是二，既报喜又报忧。党的十八大以来，正是由于始终坚持实事求是原则，敢于直面问题，勇于攻坚克难，我们党才带领人民把中国特色社会主义事业不断推向前进。这启示我们，要坚决反对“四风”特别是形式主义、官僚主义，始终坚持实事求是，不断提高调查研究的实效。　　坚持问题导向。奔着问题去，是搞好调查研究的基本前提。习近平同志强调，“我们中国共产党人干革命、搞建设、抓改革，从来都是为了解决中国的现实问题。”党的十八大以来，在改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各方面，以习近平同志为核心的党中央都注重通过调查研究发现矛盾和问题，扭住深层次矛盾和重点难点问题精准发力，统筹推进“四个伟大”，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。这启示我们，开展调查研究要始终坚持问题导向，不断提高发现问题、分析问题、解决问题的能力和水平，努力开创改革发展新局面。　　坚持群众路线。拜人民为师、向人民学习，是搞好调查研究的有效途径。习近平同志强调，“好的方针政策都应该来自人民、顺应人民的意愿、符合人民的所思所想。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央在治国理政中始终坚持调研开局、调研开路。无论是“四个全面”战略布局的提出，还是新发展理念的树立，习近平同志总是事先带头调研，深入基层一线，同干部群众一起讨论问题，倾听呼声、体察民情，总结经验、汲取智慧，研究提出破解难题、开拓前进的策略和路径，总结提炼推动新时代经济社会发展的理念和战略。这启示我们，要始终坚持相信群众、依靠群众、团结群众，切实把调查研究作为践行群众路线的重要途径。　　坚持与时俱进。适应形势发展变化，不断创新方法，是搞好调查研究的具体要求。新时代对调查研究工作提出许多新要求，决不能仅仅依靠老经验、老办法。习近平同志指出，调查研究方法要与时俱进，在运用我们党在长期实践中积累的有效方法的同时，要进一步拓展调研渠道、丰富调研手段、创新调研方式，提高调研的效率和科学性。这启示我们，新的时代条件下，既要坚持和完善走访、蹲点、座谈等传统调研方法，又要科学运用互联网、大数据等现代调研方法，加强综合分析研究，为科学决策提供全面准确的依据。　　坚持制度规范。完善调研制度，建立长效机制，是搞好调查研究的有力保障。长期以来，我们党在坚持和加强调查研究方面制定了一系列行之有效的制度，并在实践中不断发展完善，使调查研究成为各级领导干部自觉的经常性活动。习近平同志高度重视调查研究制度化经常化，强调要坚持和完善先调研后决策的重要决策调研论证制度，坚持和完善领导机关、领导干部的调研工作制度，坚持和完善领导干部的联系点制度。党的十八大后，中央出台关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定，其中第一条就是改进调查研究。这启示我们，要进一步完善调查研究制度，着力推动调查研究制度化经常化。　　全面践行唯实求真精神　　江西是党的群众路线的发源地，也是寻乌调查的发生地，具有光荣革命传统。我们要认真学习贯彻习近平同志关于调查研究的一系列重要论述，更加自觉地践行唯实求真精神，奋力开创富裕美丽幸福现代化江西建设新局面。　　提高政治站位。重视调查研究，是我们党做好各项工作的传家宝。习近平同志强调，正确的决策离不开调查研究，正确的贯彻落实同样也离不开调查研究。我们要进一步提高践行唯实求真精神的思想自觉和政治自觉，切实把加强和改进调查研究作为坚决维护习近平同志核心地位、坚决维护党中央权威和集中统一领导的实际行动，作为传承红色基因、增强工作本领、加快老区发展的实际行动，作为全面从严治党、持续加强作风建设的实际行动。　　聚焦突出问题。调查研究的目的是发现问题、解决问题。我们要强化问题意识、坚持问题导向，立足经济社会发展实际，把解决实际问题贯穿于调查研究、科学决策的全过程。当前和今后一个时期，发展不足仍然是江西的突出矛盾，欠发达仍然是江西的基本省情，相对落后仍然是江西的最大实际。我们要聚焦打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治“三大攻坚战”和推进社会治理体系和治理能力现代化等方面的突出问题，组织开展集中大调研，抓住关键要害，找准问题症结，做到有的放矢。　　掌握真实情况。察实情是作出正确决策的先决条件。我们聚焦经济社会发展和党的建设等方面存在的突出问题，成立课题组，由省委、省政府领导领题，围绕抓重点、补短板、强弱项，深入实际、深入基层、深入群众扎实调研，切实摸清摸准实情。通过整合跨部门跨系统力量，深入省直单位和市县调研，做到情况明；通过座谈访谈、明察暗访等形式，广泛听取不同层次、不同部门、不同行业干部群众的意见建议，做到底数清；通过问卷调查、大数据分析和面上调研与点上调研相结合，全面掌握影响江西改革发展稳定的主要问题。　　明确努力方向。思路决定出路，方向决定未来。通过集中调研，在深化对世情国情省情认识的基础上，不断完善富裕美丽幸福现代化江西建设的科学内涵、战略路径和重要抓手。按照创新引领、改革攻坚、开放提升、绿色崛起、担当实干、兴赣富民的工作方针，以更大力度更实举措在科技创新、重点改革、内陆开放、区域协调、城乡融合、厚植人文6个方面取得突破，努力实现生态质量和效益、营商环境和老区人民福祉大幅提升，着力打造革命老区振兴发展先行地、创新要素集聚地、内陆开放新高地、红色基因传承地和国家生态文明试验区，团结带领广大干部群众共绘新时代江西物华天宝、人杰地灵的新画卷。　　（作者为中共江西省委书记） 

