
　　10月11日，2019年中国北京世界园艺博览会（以下简称“世园会”）迎来倒计时200天。　　2019年北京世园会是继昆明世园会、上海世博会之后，我国举办的又一次高级别专业类博览会。　　从成功申办到紧张筹备，6年多的汗水挥洒都是为了让世界惊艳。北京世园局相关负责人表示，目前园区建设基本成形，各个主要场馆正在进行内外装修；31个省区市、港澳台地区、17家企业的51个室外展园已全部开工建设，整个中华展园正按计划稳步推进，部分展园已显露风采；已有104个国家和国际组织确认参展2019年北京世园会，数量超过预期。　　最后冲刺阶段，每一项工作都要以国际一流水准为参照，每一个环节都要经得起高标准的检验。　　200天后，参展国家和国际组织最多的一届世园会将在延庆长城脚下、妫水河边绽放，世界各国的朋友将欢聚北京世园会，共赴一场精彩的万花之约。　　　　登永宁阁感受中华文化神韵　　10月11日，记者在现场看到，园区最高的建筑——天田山顶的永宁阁已经揭开了面纱，这是一处典型的中国传统风格宫苑建筑，采用“高台阁院”式布局，整体意象可以概括为：花田错落，重台参差，回廊环绕，高阁耸峙。　　据永宁阁设计师北京林业大学董璁老师介绍，熟悉中国古代建筑的游客似乎能看到蓟县独乐寺观音阁、曲阜孔庙奎文阁等影子，又能感受到宋人画册中的《滕王阁图》和《黄鹤楼图》的血脉延续，然而永宁阁并未照搬历史上的某一特定楼阁，而是对诸多历史名楼的综合借鉴和灵活变通，既非凭空捏造，也非盲目抄袭，是一次礼赞传统的重新创作。　　永宁阁连同脚下山体总计高度52.6米，比北京内城鼓楼高约2米。登阁凭栏，不仅园区景色一览无余，更可南瞻长城，北望海坨。　　北京世园局副局长叶大华介绍，我国自古有登高望远的习俗，对于占地面积达到503公顷的世园会园区来说，一个类似万寿山佛香阁的地标性建筑是必要的，其存在不仅可以供人“远眺”，其建筑形象更可展现出一座园林的文化精神。　　本届世园会在其办会目标中就明确提到“中国风格”：“努力把源远流长的中华文明、博大精深的中华文化内化到世园会的总体规划、园区建设、园艺展示、活动策划、综合服务等各个环节，积极传播和发展中国园艺文化，让世界感知中国。”　　世园会是荟萃世界各国园艺精华的盛会，为之配套的各项设施在服务于园艺主题展示的同时，也体现主办国和主办城市的文化特色，建筑无疑是其中最重要的文化载体。永宁阁在景观营造和文化表征方面承担着重要使命，其中国特征不仅仅表现于外部形象，更贯穿于从平面部署到梁架结构，乃至装修细节。如檐角生势、两山出际、栱昂做法及瓦作制度等方面，永宁阁吸收了华北地区辽金建筑的地方特征，使建筑形象呈现出北国豪劲之风。　　“四个园”描绘园艺新境界　　除了永宁阁，北京世园会还有“四馆一心”，即中国馆、国际馆、生活体验馆、植物馆和演艺中心。　　记者看到，中国馆主体结构已经建设完毕，半环形的整体轮廓，像一柄温润的玉如意舒展于青山绿水间，两端微微翘起，犹如鸟儿展翅。在中国馆东侧，由94把“花伞”簇拥而成的“钢铁花海”也逐步成型，这是另一个核心场馆国际馆。其中，中国馆承载锦绣园艺情、如意中国梦；国际馆撑起一把把创意飞扬的花伞；生活体验馆营造生动的园艺创意集市；植物馆呈现一个色彩斑斓的植物世界；在妫汭湖景区，演艺中心则宛如一只彩蝶流连于山水间。　　明年4月29日开园之后到底有哪些看点？“北京世园会的特色，我用‘4个园’来概括，那就是花园、乐园、校园、家园。”叶大华介绍。　　首先，北京世园会是一个欣赏美景的花园。北京世园会全区将展现林中万物、山水自然，呈现一幅“永宁高阁揽盛景，天田妫汭蝶飞舞”的美丽画卷。国际展园以开放包容、融合绽放为主旨思想，来自欧洲、美洲、非洲、大洋洲等不同流派、原汁原味的园艺文化，各领风骚展示异域风情。中华展园集聚了31个省区市及港澳台的园林精华，展园与公共空间融合组成中华园艺大家庭，石形、花姿、木本、河态的动人之处展示神州华彩、传递山河神韵。　　其次，北京世园会是一个游览休闲的乐园。开闭幕式、国家馆日、荣誉日，以及会期间2000多场精彩活动将为游客提供休闲娱乐的好去处。　　同时，北京世园会还是普及园艺知识的校园。室内外展览展示包含了不同国家、不同风情、不同文化的园艺精华，各个国家的珍奇花卉将在此集中展示。会期中各项园艺国际竞赛将为游客园艺知识的普及助力。　　此外，北京世园会还是感悟人与自然的心灵家园，回归自然的诗意田园。　　国际招展任务超额完成　　据北京世园局常务副局长周剑平介绍，世园会招展工作顺利，已超额完成预定目标。　　“北京世园会是规模最大的一届盛会，展示各国特色和各地区及组织用植物改善人民生活的努力。北京世园会将成为世界园艺博览会历史上的重要里程碑，我对北京世园会充满信心。”国际园艺生产者协会秘书长提姆·布莱尔克里夫表示。　　俄罗斯、英国、卡塔尔及联合国教科文组织等77个国家和国际组织室外参展；叙利亚、乌克兰、巴拉圭及世界气象组织等国家和国际组织参加室内展览展示。目前，国际展园建设工作有序推进，日本、印度、比利时、德国、荷兰及国际竹藤组织等59个国家和国际组织已入场施工。　　日本园打造具有日式庭院风格的生态花园，同时辅以室内空间，进行园艺成就展示；印度园以具有象征意义的莲花作为中心景观，以环绕的水景表达对水的崇敬，穿插各种印度风格的建筑元素，共同表达印度的文化、历史、森林、花园的特色；比利时园以“天空下的风景”为设计主题，起伏的地形、丰富的色彩、艺术的云朵、统一的圆圈，展现比利时多种景观艺术文化的交汇。　　北京世园会高效细致的筹办工作也得到各个参展国家的高度赞赏。不久前在京举行的国际参展方会议上，各位代表纷纷表示将精心挑选各自国家特色和风土人情的园艺与文化元素，表达“绿色生活美丽家园”这一主题，让世界各地各具特色的园艺和丰富多彩的文化齐聚长城脚下、妫水河畔。　　“我们见证了世园会紧锣密鼓的筹办，园区及各个主场馆的建设令人赞叹。我坚信主办方卓越的能力能够确保一届精彩绝伦的园艺盛会顺利举办。”国际展览局副秘书长迪米特里·科肯兹说。　　北京市副市长王红表示，作为北京世园会的承办单位，北京将以首善标准扎实推进各项筹办工作，努力把2019年北京世园会打造成为世界园艺新境界、生态文明新典范，向世界展现我国改革开放和现代化建设新成就，展现新时代大国首都新形象。

