
　　国务院新闻办公室日前发表《中国与世界贸易组织》白皮书。这是中国首次就这一问题发表白皮书。2001年加入世界贸易组织以来，中国积极践行自由贸易理念，切实履行承诺，大幅开放市场，实现更广泛互利共赢，在对外开放中展现了大国担当。接受本报记者采访的外国专家学者认为，加入世贸组织17年来，中国大幅自主降低关税，开放市场，为世界经济注入强劲动力。中国加入世贸组织既发展了本国经济，也惠及世界各国人民，特别是广大发展中国家的人民。中国不断扩大对外开放将持续促进全球共同发展，为各国分享中国发展红利创造更多机遇。　　中国成为世界经济发展的动力源　　“世贸组织秘书处过去和现在都十分赞赏中国对世贸组织所给予的强有力支持。”世贸组织发言人基思·罗克韦尔表示，中国一直都积极参与世贸组织各领域活动，“很清楚的是，中国的参与为《贸易便利化协定》谈判和诸边性《信息技术协定》扩容谈判的成功都发挥了至关重要的作用”。　　“中国加入世贸组织后，促进了多边贸易体制的发展，成为世界经济发展的动力源，对世界经济走向产生了积极深远的影响。”法国国际关系与战略研究院副院长、经济学家西尔维·马特丽认为，在保护主义抬头、反全球化思潮频发之时，中国坚定维护世贸组织和多边贸易体制。她说，去年1月，中国国家主席习近平在世界经济论坛年会上发表精彩演讲，在经济全球化和多边贸易体制面临挑战之际，为世界各国合作发展指明了前进方向，至今令人难忘。　　日本帝京大学经济学部教授露口洋介认为，自加入世贸组织以来，中国大幅降低进口关税、不断开放市场，不折不扣地履行世贸组织相关规定，值得赞扬。尤其是在世贸组织多哈回合谈判中，中国全面参与各项议题谈判，为解决最不发达成员关切、弥合各方分歧、推动协定达成发挥了实质性作用。“2017年中国贸易总额居世界第一位，其中进口总额世界第二，出口总额世界第一。中国加入世贸组织后大量进口产品，可以说中国加入世贸组织不仅促进了自身经济的发展，也推动了世界经济的发展。”　　为缩小南北差距作出重要贡献　　“中国的加入让世贸组织更具世界意义，因为中国的人口规模和市场潜力是推动国际贸易的重要力量。”荷兰莱顿大学经济史教授理查德·格里菲斯在接受本报记者采访时表示。中国在过去十几年中为缩小南北差距作出了重要贡献。他注意到白皮书指出，自2009年以来，中国一直是最不发达国家第一大出口市场，吸收了最不发达国家1/5的出口。中国不仅通过扩大进口来帮助最不发达国家发展经济，也通过降低产品价格、提供发展机遇等方式帮助了许多发展中国家，为世界增添了更多稳定因素。　　法国著名经济学家米歇尔·阿列塔认为，中国改革开放40年来，尤其是加入世贸组织后经济快速发展，使现行联合国标准下的7亿多人摆脱了贫困，为世界减贫事业作出了巨大贡献。中国提出的“一带一路”倡议以开放和包容的姿态带动沿线国家和地区共同发展，大量发展中国家学习到中国发展经济、管理社会的有益经验。　　“中国的不断开放对非洲国家帮助非常大。”坦桑尼亚达累斯萨拉姆大学中国研究中心主任汉弗莱·穆施表示，在“一带一路”建设推动下，很多中国企业走进非洲，助力坦桑尼亚等发展中国家发展，进行基础设施建设，并在这个过程中创造大量就业机会。“我们从中国那里学习到开放与共赢的理念。”穆施说，改革开放40年，中国发生了巨大变化，“只有开放才能带来繁荣，坦桑尼亚应该仔细研究中国的开放与发展经验”。　　德国北威州经济、创新、数字化与能源部部长安德雷亚斯·平克瓦特表示，中国正在推进的“一带一路”建设以及其他国际合作项目，推动国际经贸往来不断增多，也保证了市场的可持续性。　　泰国国家发展行政学院国际问题专家李仁良告诉本报记者，根据双方贸易发展的实际需求，中国与东盟国家不断提升贸易自由化与便利化水平，如今中国已是东盟第一大贸易伙伴， 东盟成为中国第三大贸易伙伴，东盟各国与民众从中获得更多实实在在的好处。　　“中国是国际贸易体系中重要的稳定力量。”阿拉伯投资者联盟主席贾迈勒·巴尤米期待中国经济继续保持高质量增长，让更多国家从中国发展中受益。　　负责任大国的时代担当　　加入世贸组织以来，中国始终坚定支持多边贸易体制，全面参与世贸组织各项工作，推动世贸组织更加重视发展中成员的关切，反对单边主义和保护主义，维护多边贸易体制的权威性和有效性，与各成员共同推动世贸组织在经济全球化进程中发挥更大作用。　　“白皮书的发表非常及时，提醒世界要高度注意保护主义带来的危害。”格里菲斯说，自由贸易是世界经济发展的一大动力，保护主义给正在复苏的世界经济带来新的不确定因素，引发国际社会对世界经济前景的普遍担忧。搞保护主义如同把自己关进黑屋子，看似躲过了风吹雨打，但也隔绝了阳光和空气。中国高举全球化和自由贸易大旗，让国际社会看到了一个负责任大国的时代担当。　　耶鲁大学高级研究员、摩根士丹利亚洲区前主席史蒂芬·罗奇对本报记者表示，上世纪70年代末，中国开始改革开放，为实现发展奇迹提供了强大动力。“中国的成功深刻影响到亚洲其他国家以及更多发展中国家。经济全球化带来的增长和就业协同效应，最终将让指责全球化的人哑口无言。”　　在日本一家贸易促进机构工作了十几年的泉川友树一直从事中日经济交流。他告诉本报记者，中国加入世贸组织以来，积极营造宽松有序的投资环境，大幅放宽外商投资准入，大幅降低进口关税，同时加强投资促进与投资保护，中国市场更加透明、更加规范，这使得包括日资企业在内的外资企业在中国的投资领域不断扩大，出资形态也不断多样化，日中贸易总额和日企对华直接投资大幅增加。“中国加入世贸组织给一衣带水的邻邦日本带来了巨大利益。中国通过建立自由贸易区等方式不断扩大开放，我们期待中国为世界带来更多利好消息，日本企业愿意与中国携手合作实现共赢。”　　南非国际关系与合作部副总司长、南非金砖国家和中非合作论坛事务协调人苏克拉尔向本报记者表示，面对汹涌澎湃但又充满曲折的经济全球化，中国顺应时代发展潮流和世界发展大势，坚定不移扩大对外开放，不断创造更全面、更深入、更多元的对外开放格局，实现更广泛的互利共赢，在维护多边贸易体制方面，扮演着领导者角色。　　就在《中国与世界贸易组织》白皮书发表当天，中国政府还发布了《外商投资准入特别管理措施（负面清单）（2018年版）》，大幅放开22个领域的外商投资市场准入。露口洋介认为，中国此举将推动更高水平对外开放，对世界各国企业都是利好消息。　　中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。人们期待，一个更加开放的中国，在实现高质量发展的同时，为世界经济稳定贡献更多正能量，为世界各国人民带来更多福祉。　　（本报巴黎、东京、布鲁塞尔、约翰内斯堡、柏林、曼谷、开罗、华盛顿6月29日电  记者葛文博、刘军国、任彦、吕强、李志伟、冯雪珺、花放、赵益普、曲翔宇、吴乐珺）

