
　　夯实稳定脱贫基础　　全国政协常委  罗志军　　经过努力，我国脱贫攻坚现已取得决定性进展，但从调研情况看，部分农户脱贫基础不牢，存在返贫风险；深度贫困地区产业基础较弱。为此建议：　　建立防止返贫的预警监测机制。整合卫生健康、教育、民政等部门数据，对已脱贫人口和边缘人口进行精确动态监测，发现返贫风险及时预警并采取帮扶措施，形成有效的应对工作机制。　　坚持“脱贫不脱政策”，防止政策“断崖”。脱贫要留出巩固期，严格执行现行扶贫标准，在一定时期内保持扶贫政策相对稳定。到2020年，对口帮扶、定点帮扶的单位和企业将陆续完成帮扶任务，此后应延续东西扶贫协作、定点帮扶机制，稳定帮扶关系，巩固帮扶成果，不断提升区域整体发展水平。　　引导各地因地制宜发展新产品、新技术、新业态。大力发展特色种植业、高效养殖业，培育农产品品牌，搭好“电商”等农产品销售平台，推广“扶贫车间”、扶贫产业园等有效形式，让贫困户能够参与进去，就地就业，脱贫致富。　　充实农村基层干部队伍，着力从返乡创业青年、农村致富能手、退伍军人、优秀大学生村官等人员中选拔，选优配强村“第一书记”和帮扶责任人，切实发挥基层党组织、党员干部在脱贫攻坚中的战斗堡垒和先锋模范作用。　　　　用保险保住脱贫成果　　全国政协常委  杨明生　　打好深度贫困地区脱贫攻坚这场硬仗，重点可从精准性、实效性、持续性和可复制性四个维度考量。保险在这四个方面与扶贫工作高度契合，通过保险解决深度贫困地区脱贫问题，具有不可替代的独特优势。　　近年来，保险业不断探索保险扶贫的新模式、新举措，在各级政府的大力支持下，保险扶贫正逐步为贫困户、脱贫户建立起一套防范致贫返贫的安全网。脱贫不容易，而持续守住脱贫成果更难，保险在这方面可以发挥不可替代的重要作用。脱贫攻坚到了关键阶段，深度贫困地区脱贫攻坚更需要保险深度参与。为此建议：　　从国家层面而不仅是从企业、行业和地域层面，系统总结保险扶贫经验，确立保险在脱贫攻坚战中的方向、定位和作用。　　借鉴国家大病保险制度相关做法，优化扶贫资金结构性配置，针对财政扶贫资金和其他社会资金如何与保险深度结合制定明确政策，使之成为一项制度性安排。　　通过政策调整和体制创新，支持保险主体开展产品和服务创新，发挥保险资金的引导和协同作用，真正使保险内生性、制度性地嵌入深度贫困地区扶贫部署中，为助力深度贫困地区脱贫攻坚作出更大贡献。　　　　加大力度扶持集中连片深度贫困地区　　全国政协常委  达久木甲　　四川省凉山彝族自治州是全国“三区三州”深度贫困地区之一，集中连片整体深度贫困特征突出。近年来，脱贫攻坚取得阶段性成效，但仍存在一些问题。为此建议：　　加大财政政策支持力度。在中央与地方共同财权和支出责任划分改革中，免除或降低州县分担比例。加大均衡性转移支付、民族地区转移支付、县级基本财力保障奖补资金等财政性转移支付补助力度，逐步提高贫困地区人均财力、人均财政支出水平。　　创新实施帮扶特惠政策。建立扶贫小额信贷分险基金、产业扶持基金、教育扶贫救助基金、卫生扶贫救助基金“四项基金”限时足额补充机制，发挥其在解决贫困群众现实困难、长远生计中的特殊作用。　　健全完善社会动员机制。优化统筹各方力量，充分发挥工商联、群众团体、高等院校、科研院所等在脱贫攻坚中的作用，鼓励引导社会组织、个人自愿采取定向或包干等方式加大帮扶力度，深化政协委员“我为扶贫攻坚做件事”活动，进一步推动非公有制企业“万企帮万村”行动，切实帮助贫困人口脱贫致富奔小康。　　　　确保扶贫资金管理使用安全高效　　全国政协常委  秦博勇  石爱中　　当前，脱贫攻坚取得重大进展，但仍面临巨大的困难挑战。从调研情况看，基层在扶贫资金管理使用方面存在一些问题。为此建议：　　强化管理，扎紧笼子防渗漏。突出县级责任，强化扶贫资金在项目申报、资金分配、资金拨付和实际投向等各个方面的全过程管理，不留空白死角。突出村级责任，严格落实村级财务制度，提高资金管理水平。　　建立统一信息平台，制定扶贫资金阳光化管理的标准和程序，明确公示责任主体、环节、内容、渠道、方式、时限，推动扶贫资金全程留痕、公开透明运行，让公众参与监督。建立财政、工商、司法等部门联动机制，加大监督和处罚力度，将违规人员列入黑名单，给予经济处罚。　　统筹整合专项扶贫资金、各类涉农资金、东西部扶贫协作和社会帮扶资金，发挥资金的综合效益。积极落实财政资金奖补、扶贫项目用地保障、扶贫小额信贷支持等政策，提高扶贫项目效益。　　2020年脱贫攻坚目标实现后，应继续保持政策、项目、资金的延续性、稳定性，避免出现返贫现象。应研究2020年之后预防返贫工作目标、思路、方法和路径，结合乡村振兴战略，以产业为带动、以教育为依托，加强健康医疗保障，稳定提高贫困群众的收入和技能，实现长期稳定脱贫。　　　　多措并举发展农村电商　　全国政协常委  李世杰　　发展农村电商对打赢深度贫困地区脱贫攻坚战具有十分重要的意义，而电商扶贫仍存在人才缺乏、农产品上行难、财政资金使用灵活性和社会资本融入不够等问题。为此建议：　　培养与引进结合，坚持两条腿走路，制定更为优惠的深度贫困地区人才引进政策，更要着力培养本土人才。重点从返乡农民工和大学生中挖掘培养电商创业带头人，同时注重发挥驻村第一书记、大学生村官的带动作用。要提高电商培训的针对性，弥补人才和知识技能缺口。　　产销结合解决农产品上行难问题。加大力度支持农业合作社、龙头企业整合资源，带动贫困户开展规模化种植。政府应建立质量管理和追溯体系，防止农产品上行“一锤子买卖”。加快推动“农产品电商出村工程”，引导电商企业与深度贫困地区对接。　　成立农村电商领导机构，统筹推动农村电商发展；继续加大政策、资金倾斜力度，在资金使用上给予基层更多自主权；用好考核指挥棒，将农村电商发展纳入扶贫考核体系。提高物流体系运营效率，对相关部门和电商企业重复设立的村级服务站点进行整合，建立“一站式服务站点”；支持快递物流企业合作建立县级分拣中心，统一登记、集中送递，降低物流成本。　　　　深度贫困地区脱贫需增加制度供给　　全国政协常委  王伟光　　深度贫困地区是我国经济发展不平衡不充分最明显的地区，恶劣自然条件与传统生产生活方式相伴，基础设施不足与公共服务滞后明显。为此建议：　　建立深度贫困地区定向转移支付制度。针对深度贫困地区扶贫资金缺口大的问题，在现有一般转移支付和专项转移支付的基础上，建立深度贫困地区定向转移支付制度，力争使这些地方2020年如期脱贫，资金主要来源是现有扶贫专项资金中的增量部分和部分中央财政增量财力。研究建立东部地区横向定向转移支付制度，鼓励扶贫对口地区统筹现有扶贫资金，加大扶贫资金投入力度。　　探索建立国家购买生态资源专项补助制度。在现有生态保护补偿机制的基础上，考虑不同区域生态功能因素和支出成本差异，整合部分生态领域财政专项资金和部分中央增量财力，省级政府按比例配套一部分，对需要搬出原有居住地的贫困人口，国家购买其承包地、林权等资产，帮助其解决生产生活困难，达到脱贫目标。　　研究建立国家各项补助资金个人账户直拨制度。借鉴农村财政补贴“一卡通”工作经验，比照工资统一支付的原理设计个人扶贫账户体系。在精准确定扶贫对象后，根据可以享受的政策，所有针对个人的扶贫资金按政策设计要求直接打入扶贫对象的个人账户，既保障资金安全，又方便监管。　　　　防范化解产业扶贫潜在风险　　全国政协常委  王会生　　调研发现，目前贫困地区基础设施建设取得了长足进展，下一步工作重点是产业增收，实现长期稳定脱贫。但贫困地区的产业扶贫仍面临多种风险。防范化解这些风险，应因地制宜，综合施策。　　引导贫困地区立足资源优势，积极引进涉农龙头企业。发挥东西部扶贫协作和定点扶贫优势，帮助贫困地区结合自身特色资源，引进专业龙头企业，加快培育发展带动力强的特色产业。发挥各类涉农产业基金投资导向作用，带动龙头企业投资贫困地区，尽快将资源优势转化为精准脱贫的产业优势。　　完善扶贫龙头企业、合作社与贫困户联动发展机制。以产业发展为主导，以要素统筹为目标，以技能培训为支撑，以产销订单、利益分红为纽带，促进龙头企业、合作社与贫困户联动发展。采用信贷、税收、补贴等优惠政策措施，引导、鼓励龙头企业落地贫困地区，逐步实现龙头企业对合作社全覆盖、合作社对贫困户全覆盖。　　多种方式探索解决扶贫龙头企业、合作社融资难问题。从实际出发完善扶贫小额信贷政策，适当延长还款期限。积极引导投放产业扶贫贴息专项贷款，推进农村土地承包经营权抵押贷款试点。　　　　用好用足增减挂钩政策　　全国政协常委  姜大明　　城乡建设用地增减挂钩，是依据土地利用总体规划，将农村建设用地整理复垦为耕地和其他农用地（即“拆旧”），产生的建设用地指标用于城乡建设（即“建新”），把在城市实现的土地增值收益用于支持“三农”的土地政策。在打赢脱贫攻坚战的实践中，城乡建设用地增减挂钩政策不断拓展完善，为脱贫攻坚开辟了新的资金渠道。　　但这项政策在实施中仍存在一些问题：一些地方党政主要领导对增减挂钩政策重视、研究不够；一些相关部门对政策理解有差异，求稳怕乱，主动作为不够；工作实施不够规范，对中央确定的宜耕则耕、宜林则林、宜草则草的复垦原则把握不够准确。为此建议：　　进一步加大力度宣传和推动增减挂钩政策的落实，使之在有限时间内产生更大效益，形成推动政策落实的工作合力。此外，地方各级党政领导要深入研究政策运用，切实抓好政策落地的组织实施，使有条件的贫困地区都能把增减挂钩政策用好用活用足。同时，注重发挥中央和地方两个积极性，尊重地方创造。最后，规范资金使用具体方向和办法，现阶段增减挂钩收益应主要用于扶贫移民搬迁和债务偿还，不要过于分散。　　　　借力文化扶贫提升发展动力　　全国政协常委  王林旭　　文化扶贫是提高文化水平、遏制返贫现象、阻止“贫困代际传递”、增强自我“造血”功能的关键和根本，是推动民族地区经济社会发展和全面进步具有深远意义的长期工作。为此建议：　　以“搬下来”为契机，实施易地搬迁新区文化创新工程。地方政府和有关部门在实施文化扶贫过程中，既要继承原有的文化传统，又要在文化管理思路上、资金筹措途径上、文化服务内容上、文化交流方式上融入更多的社会资源，为新区的文化建设注入更开放、更丰富、更现代化的内容。　　动员群众“学起来”，把提升内生发展动力作为新区文化建设的目标。建议将“依托传统文化，吸收现代文化，以提升民族地区内生发展动力为目标”确立为新区文化建设的原则。在少数民族新区，开展基本学习：学语言、学文字、学技能、学艺术。学语言和文字是脱贫的基础，学技能和艺术能提高脱贫致富的能力。　　将民族地区与外界“连起来”，把加强“文化开放性”作为文化扶贫的重要原则。通过制定引导和扶持政策，吸引外部人才和本民族外流人才进入新区开创事业，挖掘和发挥民族非物质文化遗产的品牌价值、拓宽旅游业市场，建立起与经济发达地区文化供求互补关系。　　　　更加关爱扶贫干部　　全国政协常委  马志伟　　在脱贫攻坚过程中，涌现了一大批敢于担当的优秀干部。党的十八大以来，中央和各级地方累计派出第一书记43.5万人，驻村干部278万人。目前，仍有19.5万名第一书记、77.5万名驻村干部奋战在脱贫攻坚第一线。他们不辞辛苦、不畏艰险地奔波在贫瘠的山水之间和贫困群众中间。　　我们在调研中发现，在一个平均海拔3200米的贫困村，村民大部分出去打工，山坡上的土地撂荒10年以上。第一书记组织农民荒山造林几百亩，给子孙们留下绿色资源。他还积极发展党员，作为将来村两委的接班人，他说：“我出生地是第一故乡，部队是第二故乡，扶贫点是第三故乡。”　　当前，脱贫攻坚已经到了啃硬骨头、合力攻坚的关键期，要更加关爱扶贫干部，在生活上给予他们优厚待遇和便利通道，在不影响工作的前提下，进一步减轻他们的工作强度。　　尽快出台扶贫兜底政策，进一步加大政府兜底力度。我们看到，一些深度贫困地区和深度贫困户还难以通过发展生产、易地搬迁、生态补偿、发展教育、社会保障等途径实现持续脱贫，返贫风险较大，兜底政策将帮助他们实现稳定脱贫。　　　　抓住健康扶贫这个关键　　全国政协委员  王培安　　开展脱贫攻坚以来，健康扶贫取得明显成效，但一些地方还存在对健康扶贫重视不够、政策措施针对性不强、部门间政策间合力不足等问题。建议：　　建立完善兜底医疗保障机制，让贫困人口“看得起病”。建议国家制定统一的贫困人口兜底医疗保障政策，加强与基本医保、医疗救助、应急救助、社会慈善救助等制度的有效衔接，对经基本医保、大病保险、医疗救助报销后的个人自付医疗费用再次给予补助，使综合报销比例达到80%—90%。　　综合施策，让贫困人口“看得好病”。全面落实健康扶贫“三个一批”（大病集中救治一批、慢病签约服务管理一批、重病兜底保障一批）的措施，做好9种大病专项救治工作，通过“四定”（定定点医院、诊疗方案、付费标准、报销比例），确保医疗质量、控制医疗费用，逐步扩大集中救治病种范围。　　全面实施贫困地区县乡村医疗卫生服务体系标准化建设，实现贫困人口就地就近看病。加快补齐贫困地区卫生服务短板，重点支持乡镇卫生院、村卫生室改善服务设施条件，健全贫困地区医疗卫生服务体系。大力加强基层医疗卫生人才综合培养，促进优质医疗卫生资源有效下沉，切实提高基层医疗卫生服务能力和可及性。　　　　承接产业转移  创新扶贫模式　　全国政协常委  林毅夫　　新疆和田地区是我国最贫困的地区之一，全地区“七县一市”均为国家级贫困县。因此，发挥劳动力多的比较优势、利用后发优势，发展劳动密集型加工业，并在政府的因势利导下，承接东部劳动密集型加工出口产业转移，形成几个具有竞争优势、面向国内外市场的产业集群，创造就业机会，是破解和田贫困问题的有效办法。为此建议：　　设立“和田就业扶贫特别试验区”，出台一揽子政策，有针对性地招商引资，承接东、中部尤其是对口帮扶地区的劳动密集型加工业。以一县一品的方式，形成数个数万人以上的产业集群。对和田试验区实行“最惠区”待遇，即国家给予西藏、青海、宁夏、甘肃等地的优惠政策，新疆维吾尔自治区给予其他地市和各种产业的优惠政策，和田试验区选定的产业都可享受。　　对目标产业内转移到和田的企业的开办费、原料运进及产成品外运费，增值税、所得税、出口退税以及用工与社保方面给予优惠政策。　　“和田就业扶贫特别试验区”试点成功后，可在南疆各个绿洲和其他人多地少、生态脆弱，有精耕细作、家庭手工传统的西部贫困地区，推广以就业为核心、承接东、中部劳动密集型加工业转移的产业扶贫模式。　　　　设立大别山国家绿色发展示范区　　全国政协常委  高体健　　大别山区是革命老区，也是国家重点生态功能区和集中连片特困地区之一，为了统筹推进脱贫攻坚与绿色发展，帮助老区实现精准稳定脱贫与持续健康发展双赢，建议设立大别山国家绿色发展示范区。具体包括：　　在大别山区开展生态综合补偿试点。坚持生态惠民、利民、为民，建立大别山国家公园，将大别山老区作为生态综合性补偿试点先行先试，科学界定补偿范围、种类和标准，从制度、政策和技术等层面加强指导支持，促进各方资源有效整合，构建覆盖森林、湿地、水源等生态资源的补偿机制。　　加大绿色产业发展支持力度。探索让生态效益转化为经济效益、让生态优势转化为发展优势的发展路径，建议国家设立老区绿色发展基金，加大一般性转移支付力度，支持生态旅游业、特色林产业、绿色种养业、健康养生业等绿色产业和生态环保产业。　　做好推进精准脱贫攻坚与实施乡村振兴战略的有机衔接。利用好国家各项政策叠加效应，同步推进农村环境集中整治和健康乡村建设，加快“厕所革命”、宅院和公共空间整治及农村污水和垃圾处理设施建设，不断提高农村人居环境水平和卫生健康保障水平。在实施乡村振兴战略规划时，进一步加大对老区贫困县和新脱贫县的支持力度，率先开展振兴扶持，让老区成为安居乐业的美丽家园。　　　　助力脱贫攻坚  发挥制度优势　　全国政协常委  赖  明　　在实施脱贫攻坚中，中共中央委托各民主党派中央分别对口8个中西部省份，开展脱贫攻坚民主监督。这是对民主党派的充分信任，也是发挥民主党派作用、彰显多党合作制度优势的具体体现。　　作为中国特色社会主义参政党，九三学社近年来通过“九地合作”“同心树人”“同心康福”等形式，积极开展科技扶贫智力扶贫健康扶贫。开展脱贫攻坚民主监督工作两年多来，九三学社中央先后15次到陕西省调研座谈，深入脱贫攻坚第一线了解存在的问题和困难，研究对策和举措，提出了一些改进和加强扶贫工作的建议。　　参与脱贫攻坚民主监督工作，使我们对国情民意有了更深入的了解，对以人民为中心的发展思想有了更深的理解。民主党派要做中国共产党的“好参谋、好帮手、好同事”，必须努力加强学习，在围绕党和国家中心任务履职尽责中不断提高“五种能力”。我们将更好地发挥民主党派优势，集中全社的力量参与到脱贫攻坚工作中，为打赢脱贫攻坚战作出应有的贡献。我们将进一步聚焦监督重点、完善监督机制、弘扬科学精神、加强问题研究、精准建言献策，在助力脱贫攻坚中彰显多党合作制度优势。

