
　　5月24日，为期3天的第二十二届圣彼得堡国际经济论坛在俄罗斯圣彼得堡开幕。来自70多个国家和地区的1万多名政府、工商及企业代表齐聚一堂，探讨俄罗斯以及全球和地区经济领域的议题。即将于6月在中国青岛举行的上合组织成员国元首理事会会议，成为此次论坛的热门话题。就上合组织未来如何进一步提高经济合作水平，各方出谋划策、凝聚共识。　　秘书长带来“上合组织数据”——　　“上合组织在经济合作方面发展非常迅速”　　“印度和巴基斯坦成为上合组织成员国后，常有人问我：上合组织未来的发展前景如何？”上合组织秘书长阿利莫夫的回答直奔主题，“那我就用数据来给大家描绘一下吧。”　　阿利莫夫说，印巴正式加入上合组织成员国行列，上合组织便成为联通从北冰洋到印度洋，从中国连云港到俄罗斯加里宁格勒的跨大陆性组织。“共同发展的理念，把我们连接在一起。”　　“上合组织在经济合作方面发展非常迅速，前景超出你想象。”他指出，经济合作是上合组织合作重点领域。上合组织成员国加强经济合作有诸多有利条件。比如人力资源，能从事生产、服务、贸易等经济活动的活跃人口就约有20亿；再如，拥有丰富的矿产能源原材料，也有不少高科技企业，这都为发展区域产业、促进区域经济合作奠定了基础。　　2016年，上合组织成员国GDP超过15万亿美元，占全球GDP的21%；对外贸易额超过6万亿美元，占全球贸易的份额超过13%。同年，上合组织成员国GDP平均增长率达到4.84%，几乎是全球平均水平的两倍。上合组织成员国海外投资在世界各国海外投资总额中的占比为11%。“这让我们看到了一个经济正趋活跃、处于上升中的区域。”阿利莫夫表示。　　在他看来，这与上合组织主动作为、顶层引领有直接关系。“这一过程中，作为上合组织重要创始成员国、今年的轮值主席国——中国，作出了重要贡献。”阿利莫夫表示，中国提出“一带一路”倡议，推动“五通”，加上政府、企业层面的积极参与，提升了上合组织成员国之间的经济合作水平，为百姓谋福利、推进区域发展。　　企业家带来“上合组织案例”——　　“一带一路为上合组织提供了新的经济动力”　　参与上合组织相关主题讨论的嘉宾，很多来自工商界。他们带来了上合组织框架下的一些项目实例，这些合作项目，多有中国的参与。　　巴基斯坦去年正式成为上合组织成员国。巴基斯坦工商联合会高级副总裁马扎尔·阿里·纳西尔感慨，成为上合组织大家庭的正式一员后，巴基斯坦感受到了上合组织区域合作为企业带来的好处。巴基斯坦受益于“一带一路”建设，而上合组织也为区域内的企业参与相关建设和贸易交流提供了更多机会和平台。　　白俄罗斯目前是上合组织观察员国。来自该国工商会主席弗拉基米尔·乌拉霍维奇分享的案例，是由中白两国政府倡导推动的“巨石”工业园，也叫中白工业园。如今这一项目已成为共建丝绸之路经济带务实合作的典范。目前已有34家企业入驻，不仅有来自中国的华为等知名企业，还有来自俄罗斯、美国、德国、立陶宛等国的企业。“‘一带一路’为上合组织提供了新的经济动力。我们应该进一步挖掘潜力，促进上合组织经济合作走深走实。”乌拉霍维奇表示。　　中国国际商会秘书长于建龙说，经贸关系是上合组织发展的重要合作领域，上合组织成员国之间应加强务实合作，推动贸易便利化。这既能为中国企业走出去创造机遇，也是相关国家共同合作发展的机会。　　据统计，2001年，中国与上合组织其他成员国间贸易额只有121亿美元。2013年至2017年，中国从上合组织成员国进口商品累计超过3400亿美元，中国企业对地区国家直接投资累计近150亿美元。　　嘉宾期待“青岛峰会成果”——　　“上合组织在推动区域经济一体化方面基础好潜力大”　　与会工商界人士对上合组织成员国进一步加强经济合作充满期待。　　俄罗斯对外经济银行出口融资部的高级副总裁丹尼尔·阿尔古里扬表示，上合组织从最早的区域安全合作组织，到现在发展为一个综合性区域合作组织，符合各方利益。处于欧亚经济一体化构想与“一带一路”倡议的重要合作区域，上合组织也为银行金融机构发挥独特作用提供了平台。他同时认为，上合组织还有很多创新空间，比如在上合组织框架内建立统一的数据库、统一的金融标准等，为跨国合作提供更多便利。　　俄罗斯技术发展协会第一副总干事瓦吉姆·库利科夫建议，通过先进技术实现区域内标准化。比如，统一公路收费标准；给一些上合组织框架下的创业创新公司加大优惠政策……他说，技术发明是有国界的，但技术使用可以跨越边界。加快区域经济合作，需要在政策平台、基础设施等方面消除壁垒。　　联合国亚太经社会执行秘书阿赫塔尔女士表示，作为联合国下属机构，联合国亚太经社会很看重与上合组织在经济领域方面的合作。去年11月，上合组织与联合国亚太经社会共同举办了主题为“向地区交通互联互通前行”的活动。她表示，“上合组织在推动区域经济一体化方面基础好潜力大，需要更好地调动发挥企业积极性。”　　上合组织青岛峰会上将签署包括《上合组织成员国长期睦邻友好合作条约》未来5年实施纲要在内的一系列涉及安全、人文、经贸等方面的文件。俄罗斯联邦工商会会长谢尔盖·卡特林表示，非常期待上合组织能在经济合作方面取得新进展，不断提升地区贸易便利化和互联互通水平，提高本区域的国际影响力和竞争力。　　（本报圣彼得堡5月25日电）

