
　　核心阅读　　流通环节监管，对中药材质量来说至关重要。针对中药材市场掺杂使假的现象，药材集散地河北安国在如何有效监管上进行了探索：加强药材鉴别师的培训，提升监管人员的能力；不断加强对制假售假者的惩处力度；建设数字化中药材电商交易平台，实现全程可追溯管理，推动建立保障中药材品质监管的长效机制。　　　　走进河北安国药材交易市场，熙熙攘攘的交易大厅里，每天都有来自各地的药商前来采购药农种植的药材，再转运至全国各地销售。这样的场景已延续了数百年。　　市场乱象“把好脉”　　安国古称“祁州”，以中药产业闻名于世，素有“千年药都”“天下第一药市”之称，历来是重要的中药材集散地和出口基地。目前，安国中药材种植面积达15万亩，中药材专业市场年交易额达170亿元。　　俗话说：“药材好，药才好”。中药材是中医药的源头，也是中医药发展的基石。近年来，国家相关部门对中药材的监管力度不断加大，对中药材市场乱象的整治愈加严厉。曾经混乱的中药材市场秩序得到好转，但中药材市场仍存在不少掺杂使假的现象。　　一位常年在安国经营药材的药商介绍说，目前药材市场的药材品质相差很大，虽然都号称是地道药材，但实际上有真有假、有优有劣。判断药材品质的办法，大部分还是靠鉴别师来鉴定。然而能够仅通过眼观鼻嗅等方法鉴定药材的人才越来越少，整个药材市场鱼龙混杂，很多高品质药材在此情况下也难以获得与实际价值相匹配的价格优势。　　记者在实地走访中发现，目前中药材市场存在经营规模小、从业人员数量多且专业素质相对较低等现象，再加上认定假药的相关法律不够健全、药典标准不一等原因，给中药市场的监管带来了一定难度。　　中药材生产经营市场主体小而多，存在无序恶性竞争，最终形成了中药材市场的乱象，导致劣币驱逐良币的困局。此外，传统的药材流通方式导致买卖双方的信息不对称，也造成了市场药材质量参差不齐。　　综合整治“下猛药”　　“中药材市场的管理已经迫在眉睫，治沉疴必‘下猛药’。”河北省石家庄市中医院药剂科主任郑倩表示，如果任由伪劣药材横行，不仅会让整个中医药产业陷入生存危机，重创中医和中药的公信力，还会让服用劣质中药的患者产生严重的不良反应，甚至危及生命。　　近几年，河北省加大了对中药材、中药饮片高级鉴别师的培训，先后举办了16期培训班，共有10778人次参加了培训，有7498人通过培训考试取得了中药材中药饮片高级鉴别师资格。如今，监管人员素质、能力、水平的逐步提高，为规范市场起到了非常重要的作用，假冒中药材由此大幅减少。　　除了提高人员专业素质外，监管部门对制假售假者的惩处力度也在加强。5月23日，安国市召开中药产业质量安全暨中药都建设推进工作会议，在安国市启动了新一轮为期3个多月的高强度药品药材综合整治行动，重点查处中药材经营、中药饮片生产环节中的制假售假、以次充好、染色增重、非法加工、假冒伪劣及硫黄过分熏蒸等违法违规行为。　　“综合整治的目的，就是要净化安国中药材市场，为中药企业和医院提供合格的中药材和中药饮片，保障大众用药平安。”安国市市场监督管理局局长杨青介绍，截至目前，该市共抽检中药材经营户384户、摊位550家。查处各类违法违规行为55起，查扣涉嫌掺杂使假中药材11种共计115千克。　　从业30年的河北汉草堂药业有限公司董事长刘明表示，在安国，中药饮片专营企业一经发现有掺杂使假行为，将被记入不良记录并向社会公示，使违规企业信誉“破产”，这会促使企业走向良性发展轨道。　　制售假劣药品案件所涉及生产经营企业及个人的相关信息，被公示在安国市药材交易大厅前的一块小黑板上。杨青介绍说，这是安国实行的“黑名单”制度。如今，销售假药单位和个人会被公示在网络、交易大厅广场公示栏、电子滚动屏幕上，很多消费者便不愿与其进行业务往来。这样的处罚与单纯罚款相比，更严厉、也更有效。　　与“黑名单”制度并行的还有严格的备案准入制度。根据《安国市人民政府中药材市场准入制度（试行）》的规定，凡是今年5月1日后申请进入药材中心交易大厅经营的商户，必须先向管理单位登记备案中药材仓储地点、库房数量和库存中药材品种等信息，经食品药品监管局验收合格后签订《中药材经营质量保证书》，才能获得药城管理局颁发的摊位许可证和工商部门颁发的营业执照。　　安国市相继制定出台了整治方案以及《安国市中药材市场准入制度》等一系列长效整治监管机制，逐步建立完善中药材质量检验检测及流通追溯体系，持续大力开展药品药材综合整治行动，严厉打击了中药材经销、流通等环节违法违规行为。　　长效管理“开新方”　　“一棵草药从种植到收获，然后进行交易、加工，进入药店并通过医生开的处方送到患者手中，需要经过很多道环节。”清华大学科学史系中医哲学研究专家刘胜利说，“针对中药材市场流通环节的乱象，构建长效整治的机制，必须开出新的‘处方’。如何在流通环节中建立统一的分类标准体系，对于提升药材集散地监管能力的意义非同一般。”　　近几年，作为全国重要的药材集散地，安国围绕中药材标准体系建设工作，取得了良好的效果。安国市在国家中医局的指导下，联合天士力、北京中医药大学在原有分类标准体系的基础上，按照电子商务的要求，逐步建立全新的流通等级分类标准体系。　　5月23日，安国数字中药都正式试运营，全新的流通等级分类标准体系的构建初露端倪。近日，记者来到这座数字中药都，大门口的LED显示屏上滚动播放着安国本地市场的中药材行情，包括品名、规格、地产、价格，以及价格的周对比、月对比和季度对比情况等。　　安国市与天士力控股集团联手建设全国首个统一标准、统一检验、统一交易、统一仓储、统一票据的“五统一”数字化中药材电商交易平台。数字中药都项目核心体系建设国内首创的“三网合一”交易新模式，可以实现线上线下中药材国内外交易全覆盖。　　安国数字中药都，本身也是一个“共建、共享、共用”的中药材专业化公共服务平台。在这个平台上，依托中国中医科学院、中国药科大学等科研院所，利用DNA条形码、分子鉴定等技术，结合药典、国际化标准，对中药材、中药饮片的安全性指标进行快速检测。此外，利用信息化手段对药材种植、初加工、饮片炮制、仓储物流等信息进行采集，全部中药材产品将实行二维码扫描查询，实现中药材“来源可知、去向可追、质量可控、责任可究”的全程可追溯管理。　　如今，走进安国市中药材中心交易大厅，产地初加工、杂药、子实花果类、动物矿石类药材四大卖区内摊位林立，黄连、枸杞、白参等各种中药材摆放有序，标签上药材名称、产地等标注清楚，有来自全国各地的采购商穿梭其中问价、选药。　　“数字中药是擦亮安国无假药市场品牌的一个重要支撑。”安国市委书记罗利说，“通过‘互联网+云计算+大数据’等数字化技术，创新中药材电子交易、第三方检测和产品质量全程追溯‘三网合一’新模式，打造线上线下相结合、覆盖全产业链的中药材专业化公共服务平台，也标志着安国正在从传统中药材交易市场向现代化交易市场转型升级。”

