
　　“省委将担负起整改主体责任，深入查找剖析原因，抓紧制定整改方案，逐项明确具体整改措施、责任领导和单位、整改要求和整改时限，确保全面改、深入改，改彻底、改到位，决不允许‘新官不理旧账’，决不允许层层推责卸责，决不能让问题‘击鼓传花’。”在今年7月举行的中央巡视情况反馈会议上，作为巡视整改的第一责任人，湖南省委书记杜家毫作出上述表示。　　自7月中央第八巡视组向湖南省委反馈巡视意见以来，湖南省委高度重视，进一步强化政治担当，扛起政治责任，全面落实整改任务，扎实做好巡视“后半篇文章”。　　强化政治担当，扛牢整改主体责任　　“强化政治担当、坚持精准精细、严格督查问责，确保交出巡视整改的合格答卷……”7月30日，湖南召开十一届省委第六次全体会议，重点部署巡视整改工作。　　湖南省委成立巡视整改工作领导小组，省委书记杜家毫任组长，省长许达哲、省委副书记乌兰任副组长，其余常委为成员，扛牢巡视整改主体责任。　　“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神不够深入，有的领导干部仍走大拆大建搞大项目的老路，有的解决征地拆迁、环境污染等问题不力。”中央第八巡视组反馈的首个问题，振聋发聩。　　对此，湖南省委常委会将学习习近平总书记对湖南工作重要讲话指示精神列为重要议题，下发《关于深入学习习近平总书记对湖南工作重要讲话指示精神的通知》，要求各级各单位原原本本学、全面系统学、联系实际学，推动习近平总书记重要讲话指示精神和党中央各项重大决策部署在湖南落地生根。　　通过进一步深入学习，大家纷纷表示，必须自觉把习近平总书记重要讲话指示精神贯穿到改革发展稳定的各个领域、各个方面，切实提高解决实际问题的能力和水平。　　问题整改应以上率下、突出“关键少数”。对重点难点整改事项，省委领导带队深入相关责任单位和地市进行指导、督办。同时，湖南还成立巡视整改督查工作领导小组，负责巡视整改的监督检查。　　“对具体个案问题紧盯不放、挂条拉账，整改一个销号一个……”在整改中，湖南坚持问题导向，聚焦巡视反馈的6个方面18个具体问题，聚焦6个专项检查和专题调研报告指出的问题，全面建立台账，逐一分类研办，确保事事有人抓、件件有着落。　　筑牢主阵地，把意识形态话语权牢牢掌握在手中　　湖南广播电视台“过度娱乐化”，是这次中央巡视反馈指出的问题之一。　　“必须不打折扣地坚决整改！”在省委领导督促下，湖南广播电视台党委猛药去疴，出重拳、动真格，制订了《坚持新闻立台防止过度娱乐化问题的若干规定》，誓要摘下“过度娱乐化”的帽子。　　晚上8点黄金时段，《平“语”近人——习近平总书记用典》《新时代学习大会》《为了人民》《奋斗新时代》等10多个新闻大片陆续登陆湖南卫视，《我的青春在丝路》《技赢未来》等展现“中国故事”的纪录片被编排进了黄金时段……经过整改，群众感到，湖南卫视频道的气质面貌发生了变化：综艺娱乐类节目比重明显降低，新闻、公益类节目明显增多。　　“真心感谢你们，这三天就让我们茶农今年的脱贫任务提前完成啦！”11月1日，江西宜春市袁州区的基层干部群众来到湖南卫视送锦旗，特别致谢《快乐大本营》公益环节《心愿树》。“一个小小的心愿树推荐环节，播出后两三天就收到上万个订货电话，农民们形容‘电话打爆了’，这是我们作为主流媒体应该发挥的作用。”湖南卫视频道总监丁诚说。　　“省委出题，党报发声。”湖南省委充分利用理论宣传这一党的宣传工作“主声部”，指导湖南日报充分发挥党报社论在舆论中的旗帜引领作用。从7月30日起，湖南日报连续刊发《湖南发展的根本出路在于创新》《把扶贫开发作为加快民族地区发展的重中之重》等10篇社论。湖南日报还围绕“守好网络舆论阵地”“反对基础设施建设中的不切实际现象”等议题，连续刊发“晨风”系列评论15篇。　　无论是系列社论还是“晨风”系列评论，都紧紧围绕党委和政府关心的大事要事，直面民生领域的短板痛点，言之有物、有理、有情，网民纷纷点赞：“这样的论述不说教、不矫情、接地气，我们愿意听、听得进！”　　不激浊扬清，无以正视听。除了旗帜鲜明唱响主旋律、传播正能量外，在面对大是大非问题时，湖南勇于发声、敢于亮剑，帮助干部群众划清是非界限、澄清模糊认识。　　驰而不息反“四风”，力斩“提篮”黑手　　汝城，一座湘南小城，这里是长征路上“半条被子”精神的发源地。　　然而，在中央第八巡视组下沉调研时，却发现汝城为了所谓的政绩，罔顾国家级贫困县的实际，大规模举债修建一大批“形象工程”“政绩工程”。　　“整改就是‘排毒祛病’！”现任汝城县委书记黄四平说。对中央巡视组反馈的问题，汝城迅速矫正政绩观，以“民生”换“民心”，确保“旧账”改到位、“新账”决不欠。　　以办公用房为例，汝城坚持“一把尺子”量到底，“一个标准”改到位，纠正违规配备使用办公用房面积约10万平方米，腾退的住房用来办学校、医院、停车场等。如今，再次走进汝城，学校变“大”了，停车场变多了……　　曾几何时，“一桌餐”等无证无照餐饮隐藏在湖南的居民小区、商业楼宇、私人会所等，甚嚣尘上。“‘一桌餐’并不是简单的吃喝问题，看似‘毫无问题’的一桌饭菜，穿上了‘隐身衣’后成为公款吃喝、违规吃请的场所，这也正是巡视组指出的‘四风’问题。”湖南省纪委书记、监委主任傅奎表示。　　持之以恒纠“四风”，必须向“一桌餐”开刀，湖南立马行动起来。以长沙市为代表，工商、食品药品监督管理、税务等职能部门“挺在前面”，严肃查处“一桌餐”的违规经营行为；纪检监察机关紧盯“关键少数”，紧盯重点场所，紧盯重要节点，对利用“一桌餐”公款吃喝、违规吃请的行为“零容忍”，发现一起、查处一起、通报一起，从源头上铲除“一桌餐”的生存土壤。　　在中央巡视反馈中，有一处引起舆论广泛关注：一些地方利用领导干部职权或职务上的影响插手工程项目，“提篮子”谋取私利问题突出，严重污染了当地政治生态。　　“提篮子”是湖南方言，意指利用领导干部职权或者职务上的影响，在公共资源交易、房地产开发、财政项目资金分配等领域充当中介，以居中斡旋、提供帮助等方式为他人谋利的行为。　　“提篮子”是一出典型的官商勾结双簧。9月10日，湖南公布《关于禁止利用领导干部职权或者职务上的影响“提篮子”谋取私利的规定》，要求领导干部不得以指定、授意、暗示、批条子、打招呼、请托说情、提出倾向性处理意见等方式，为他人“提篮子”提供便利、帮助，也不得纵容或者默许他人“提篮子”。目前，湖南上下已形成打击“提篮子”行为的高压态势，力斩“提篮子”黑手，着力构建亲清新型政商关系。

