
　　斗芳、雨润、拂云，几位泰国学生在兴致勃勃地模仿中国戏曲中的兰花指，还有的在脸上画着脸谱，尝试扮演戏曲中不同的角色行当。这让普吉中学的学生开心极了，不仅听了中国戏曲讲座，欣赏了戏曲表演，不少孩子还亲自参加了演出。通过寓教于乐的方式，让每个人体验博大精深的中华文化，正是泰国宋卡王子大学普吉孔子学院近日举办“亲近中华戏曲之美”讲座的目的。　　“我开始看懂中国戏曲了，太奇妙了”　　“一名优秀演员的表演要做到‘浑身上下都是戏’。在演员的眼神里，在表情里，在四肢身段上，在手势脚步中……”戏曲讲座的主讲人是西南大学戏剧与影视学专业的刘叙武博士。在戏曲演员的配合下，他的讲座浅显易懂而且生动有趣。　　刘叙武用昆曲《牡丹亭》选段视频引入，介绍中华戏曲概况。在谈到舞台角色时，展示了不同角色的照片和简介，并解释：“中华戏曲的‘角色行当’，可以分为生、旦、净、丑四类。”听了讲座的泰国学生，很快就能分辨出各种“角色行当”。　　为了让泰国学生更深入地理解戏曲表演程式，刘叙武向大家展示了梅兰芳自创的五十三式“兰花指”。在场学生都很感兴趣，对照着图片上的样子认真模仿起来。　　国家一级演员饶春演示了各种表演动作。“水袖功、扇子功、翎子功、腰腿功、把子功等，都是传统戏剧表演中演员需掌握的基本功。”在场的几位学生积极踊跃地模仿了几组经典的造型，讲座气氛达到了高潮。　　“我开始看懂中国戏曲了，太奇妙了！中国戏曲博大精深，中华文化的独特魅力令人着迷。”听讲座的学生苯通一边对记者说，一边比划着戏曲中的动作。　　饶春演唱《林冲夜奔》选段时，高亢嘹亮的唱腔、扎实稳重的做派、韵味十足的道白，让学生们在铿锵有力的戏曲唱腔中了解到声腔的无穷魅力。　　国之交在于民相亲，民相亲在于心相交，文化交流是国与国之间进行交流的源头。“中华戏曲融合了文学、音乐、美术等形式，是博大精深的中国传统文化的重要组成部分，值得每个人去了解和欣赏。”普吉中学校长柯赛对记者说。　　普吉孔子学院院长陈晓达表示，作为泰南地区最大的中国文化推广中心和中泰文化交流平台，普吉孔子学院每年举办民乐、茶艺、书法、戏曲、棋艺等百余场形式多样的文化活动，吸引数十万人次前来参加。“让更多的泰国民众通过参与生动有趣的中国文化活动，进一步了解中国，体验中华文化，发现中华文化独特的魅力。”　　“汉语已经成为泰国最重要的外语之一”　　在普吉，记者深切感受到了解中华文化、学习汉语，已成为很多人的选择。在宋卡王子大学，虽然是假期，记者仍看到三三两两的学生围坐在长桌旁，桌子上放着《商务汉语》《机场汉语》等中文学习教材。大四学生瓦娜蓬告诉记者：“好几位同学要到航空公司实习，都在抓紧时间巩固汉语，因为航班上会有很多中国乘客。”　　宋卡王子大学国际研究学院院长努婉对本报记者说，作为泰国南部最大的公立大学，自2007年建立国际研究学院以来，学院内两个汉语相关专业——对华贸易和中国研究发展迅速，目前有学生600多人，占学院学生人数的80%。“汉语相关专业就业前景好，在全校30个学院中，汉语相关专业的就业率排第四位，而且收入较高。”努婉说。　　作为宋卡王子大学教学体系中不可或缺的重要部分，普吉孔子学院积极促进中文学科建设，推动不同校区的中文教学实现从无到有、从课程到专业、从本科到研究生教育的跨越式发展。记者在宋卡王子大学看到，孔子学院拥有独立的办公楼，设施齐备的文化中心、图书馆、办公室及专用教室。20位教师正在忙碌备课、准备文化活动。　　宋卡王子大学的汉语热是泰国全国汉语热的一个缩影。在汉语教学方面，泰国拥有多个世界第一：第一个将汉语教学纳入国民教育体系；第一个邀请中国汉语教师志愿者；第一个将泰中合作出版的基础汉语教材纳入国家教材体系和教学大纲。　　泰国教育部基础教育委员会副秘书长苏甘雅表示，随着泰中在经济、文化等方面的深入合作，泰国教育部及相关部门对中文的重视程度日益提高。泰国教育部2014年颁布了《汉语教学改革政策》作为汉语教学的指导方针，以保证学习者的汉语水平，提高泰国学生国际竞争力。“泰国有3000多所学校开设了汉语课程，约100万人在学习汉语，汉语已经成为泰国最重要的外语之一。”　　目前，中泰合作成立了16所孔子学院，国家汉办自2003年起向泰国累计派遣了17批一万多人次汉语教师志愿者。中国驻泰国大使吕健对本报记者表示，泰国的汉语教学不仅进入了基础教育、职业教育、高等教育等系统，还开设了形式多样的汉语班，如王宫秘书处汉语班、移民局汉语班等，成绩斐然。　　泰国是中国的友好邻邦，在“一带一路”倡议和“东部经济走廊”建设对接的背景下，两国的合作不断深化，覆盖政治、经济、文化等各个领域。泰国教育部部长提拉杰表示，越来越多的泰国人士学习汉语，将进一步促进两国经济社会发展、教育交流合作，以及两国人民之间的相互了解和友谊。　　（本报泰国普吉电） 　　版式设计：郭 祥 

