
　　核心阅读　　又到一年毕业季。站在就业的十字路口，你会选择到基层吗？到乡镇一线就业、到西部基层奋斗、到中小微企业成长，你愿意吗？越来越多的大学毕业生，用实际行动作出了回答。他们潇洒作别旁人眼中的“康庄大道”，投身基层扎入“成长沃土”，在扶贫一线、在黄土地上、在小微企业中，挥洒汗水，不负青春，成就自己的精彩人生。　　　　扎根基层充分展才能　　“努力把工作做好，让自己更成熟，让这片土地更美好”　　记者联系到黄世芳时，他正在村里忙着协调预脱贫检查核验，直到很晚才有空交谈。　　黄世芳是北京大学2017年优秀毕业生。去年硕士毕业后，他来到广西百色市德保县城关镇党建办工作，目前主要协助开展扶贫攻坚工作。　　入职后，很多人问黄世芳最多的问题就是：为什么来这工作？　　黄世芳坦言，他毕业后曾有去广州某知名企业工作的机会，但最终还是选择了回到家乡广西基层工作，丰富人生经历，未来才有更多可能，更值得拼搏和期待。“在大城市，工作软件硬件设施好，收入也多，但是理性地想想，自己能施展的空间不一定大。”　　谈及职业选择和个人发展空间，黄世芳表示：“广西的就业渠道和职业选择这些年有很大的提升，现在对人才的需求越来越大，施展才能的专业领域也更广阔。跟我一起来广西的同学都觉得，对人才的精心培养是最重要的，个人发展有保障，才能安心扎根基层。”　　选择回到家乡的基层工作，亲友们是什么看法呢？“有乡亲不理解，觉得研究生毕业之后在乡镇工作，每天处理各种琐碎的事，走村入户，这么辛苦，值得吗？我从来没想过这个问题，我想得很简单，就是努力把工作做好，让自己更成熟，让这片土地更美好。”　　“基层需要更多青年大学生！”黄世芳说，“青年大学生学习能力强，基层需要这样的人才来充实队伍，蓬勃的朝气和干劲是做好基层工作的有力保障。”　　【点评】基层迫切需要学习能力强、有创新意识和一技之长的大学生。大学生也需要到基层锻炼和增强自身能力，发现问题，寻求解决之道。近年来，国家出台一系列优惠政策措施鼓励高校毕业生到基层就业创业，让高校毕业生有足够的时间与空间去找准定位，发挥所长，活出丰富多彩的人生。这正是：生铁成钢需百炼，扎根基层路更宽。　　回乡创业种出满山红　　“我想改变过去的种植模式，发挥所长，同村民一道致富”　　“一到辣椒成熟的时候，你就可以看到这里漫山遍野的火红色。”很难想象实现2000多亩的种植规模，带着村民创业致富的是个仅20岁出头，毕业没几年的小姑娘。这个小姑娘就是范祥灵，3年前从昆明学院农学专业毕业回到家乡。　　范祥灵出生在云南省寻甸回族彝族自治县红果树村，这里海拔高、坡地多，村民们大多以种植玉米、土豆为生。与现在红红火火场景形成强烈对比的，是范祥灵刚回来的时候。2015年，受到不同农作物的市场变化影响，原本就不富裕的小山村农作物销售陷入困境，“正是因为这样，我决定回家乡发挥所长，看看自己所学的到底能够做什么。”范祥灵说。　　在一次乡里的科技培训中，范祥灵第一次接触到了工业辣椒，“村子里主要还是种植传统作物，很多人都不敢冒风险，我想改变过去的种植模式，发挥所长，同村民一道致富。想要改变，就必须要转变观念。”　　初生牛犊不怕虎。在家人的支持下，她流转了20亩土地来试种辣椒。从育苗到田间管理，短短一年的时间范祥灵从门外汉成了种植专家。“最开始只想着探探路，没想到第一年就实现了平均每亩产值增长4000多元。”看到发展前景的范祥灵更坚定了创业的决心。　　“敢想敢做，性格够辣的。”说起范祥灵，村里人都竖起了大拇指。今年，在村委会支持下，除了红果树村，附近的海尾和兴隆两个村的村民也加入到种植辣椒的行列，共同成立了寻甸宏绿辣椒种植专业合作社。　　如今，范祥灵成立了自己的公司，还与合作社一起引进了专业化生产烘烤厂房。“要想推动农业结构的调整，就必须不断创新突破，发展新产业，我们要跟紧形势，学好政策，努力尝试，把更多实惠带给乡亲们。”面对未来，范祥灵信心满满。　　【点评】敢想敢做，是村里人对范祥灵的评价。乡村振兴，需要有知识、有能力、有魄力的人才回到基层的土地上耕耘，拉动传统农耕向现代农业转型。辣椒满山红，日子更是别样红。　　在小微企业大展身手　　“每一天都能看到自己的成长，这种成长又与公司的成长同步，产生一种鼓舞人心的力量”　　从勇于拼闯的“牛犊”，到如今带有16人的团队，回顾起自己这两年的成长，白龙感觉像在“坐火箭”。　　1990年出生的白龙，曾留学海外，父母希望他毕业后能进入大企业，找一个“铁饭碗”。然而白龙却选择了拒绝：“我想闯一闯，看看自己到底能做到什么样。”　　一次偶然的机会，白龙被一家创业公司的新项目吸引了。公司是一家小微企业，主要致力于通过线上线下相结合的方式，把河北坝上地区偏远农村的蔬菜卖到城里去，再把城市已经普及的产品及时卖到有需求的农村。白龙的妻子来自于坝上地区，对那里夏季棚产蔬菜销售的状况，他早有耳闻。这个项目让他嗅到了商机，果断选择加入。　　在这家初创的企业中，职员并不多，白龙由于表现出色，很快被负责人当做骨干人才培养，时常受到公司领导“一对一”的全方位指导，公司里的各项事务他也都有机会参与。“在小企业，你需要成为一根链条，把很多关节都串联起来。因而你必须成为一个多面手。”白龙说道。　　两年的时间里，白龙在公司担任过采购、会计，甚至兼任过运货司机，如今已经成为分公司的总经理。企业也发展成为拥有21家线下超市的公司。　　尽管总公司的规模依旧不大，但是对于白龙而言，这种发展已经是意义非凡。“每一天都能看到自己的成长，这种成长又与公司的成长同步，产生一种鼓舞人心的力量，让你不断进取。”　　如今，白龙正在积极推动与北京市场对接，将坝上地区夏季的蔬菜和当地的特色产品直接发往北京销售。“这里的市场更大，前景更广阔。张家口和北京因冬奥而联结，希望我们公司也能成为两地间的一根丝线。”白龙幽默地说。　　【点评】在资金、政策的支持下，一批极具市场潜力的科技创新型小微企业，如雨后春笋般成长起来，成为年轻人发挥创意、实现理想的又一选择。小微企业对于就业者而言，往往能起到更加全面的锻造作用，让年轻人经受磨砺、成长成才。

