
　　编者的话　　春意盎然，新风尚交织旧年俗，勾勒着神州大地社会变迁中的一幅乡村图景。　　年与时进，俗因时变。新春佳节，万家团圆。乡村迎接、欢庆古老节日——春节的方式，在渐行渐变中。祭灶、扫尘、备年货、贴春联、祭祖、年夜饭、拜大年、放鞭炮……传统年俗的大部分元素依然鲜活呈现；网购年货、绿色过年、电子红包、视频拜年、观赏电影、外出旅游……“新年俗”元素闪亮耀眼强劲融合，折射着社会物质发展和文化变迁的深层脉动。在“实施乡村振兴战略”的新时代，品味年俗，审视乡村社会进步发展和乡村文明新风，荟萃农民“获得感、幸福感、安全感”，有助安顿身心，汇聚能量，谱写奋斗人生的新篇章。为此，记者分赴吉林、河南、云南、安徽、广东、海南等地，深入村寨、走访村民，触摸年俗，感受发展，聆听新时代前行的足音！　　　　“莫沟美不美？”“美！”“生活甜不甜？”“甜！”一问一答中，摄影师按下快门，河南省孟州市西虢镇莫沟村全村老少数百人的笑容，定格在镜头中……　　2015年，莫沟经历“蝶变”，从待拆迁村变为乡村游景点。从2016年开始，春节拍摄“全村福”，成为村里男女老少的“新年俗”……　　获得感&新气象　　微信拜年、放电子鞭炮、提倡环保、接待旅游……“奋斗”与“绿色”交织主旋律　　大年初六，吉林市龙潭区乌拉街满族镇韩屯村年味不减，寒冷的空气包裹着热气腾腾的村庄。街头巷尾，大红灯笼、红对联、红福字透着喜气，孩子们手持鲜花、玩具，欢声笑语不断。　　“以前是‘猫冬’，现在是‘忙年’。”开着农家乐的村民关士军介绍说，“因为接待旅游，村里几乎没闲人。”韩屯村在松花江右岸，上世纪90年代起因雾凇声名鹊起，冬季游人逐年攀升。　　关延利两口子春天种地，冬天在农家乐打工，“村里有86家农家乐，只要人勤快，一年能挣几万！”　　“现在其实年味更浓了！”关士军的女儿、27岁的关雪举例说，除夕夜关家小院迎来30多位天南海北的客人，老人在乡下古朴的年俗中怀念过往，小孩子在炕上炕下体验农俗。“大家一起包饺子、看春晚、放鞭炮，客人中年长的87岁，最小的4岁。别提多欢乐！”　　发展乡村旅游，韩屯村的年俗悄然改变。科技的发展、观念的更新，又给年俗带来哪些变化呢？　　江苏常州天宁区菱溪社区里，大红灯笼高高挂起，地上不见一丝鞭炮碎屑。这是个回迁安置小区，居民原是优胜村村民，2016年因城市规划搬入楼房。“大家伙儿自从搬过来就不放鞭炮了，又污染环境又不安全。”居民张美琪说，万一引发火灾就麻烦了；以前在村里有院子，每年买鞭炮都得四五百块钱。　　另一栋居民楼里，钱婉萍正跟在南京的妹妹视频聊天……以往节前得大包小包地到亲戚家走动。“现在有个家庭群，每天都互动。这两天考虑约到一起聚一聚，有高铁，来往方便。”钱婉萍喜欢在APP上K歌，春节录了《新年好》等几首歌，发到群里给亲朋好友拜年。　　300公里外的合肥市庐阳区三十岗乡，政府倡导禁放鞭炮，可不少地方还是噼里啪啦，热闹得很。　　“你看，电子鞭炮，是不是一样热闹！”东瞿村村民刘牛家门口的6棵桂花树，分别挂了6串电子鞭炮，老刘遥控器一按，鞭炮齐鸣，再一按，灯光闪闪，还放出了“烟花”特效：“钱省了，鞭炮还可以循环使用。”　　云南耿马傣族佤族自治县艺信村，到处可见“家和万事兴”“堂堂正正做人，清清白白做事”等春联……这是村民小组长刀新荣和村干部们送给村民的“礼物”。“村里少了酒味，多了欢歌笑舞的年味。”刀新荣说。以往春节前后到处都是流水宴席，一摆就是100多桌。如今节日气氛悄然在变。“大家都有钱了，尽想着减肥，谁还缺那口吃的？”　　幸福感&新面貌　　举办“村晚”、观赏电影、外出过节、乡村民宿……“丰富”与“多彩”汇成主基调　　英文歌曲串烧、非洲舞、舞蹈《中国红》……2月11日晚，浙江省青田县山口镇的文化礼堂里人头攒动，来自希腊、美国、西班牙等20多个国家和地区的近80位国际友人与当地村民一起搭台“唱戏”，上演了一场富有侨乡特色的乡村“村晚”。　　“今年的晚会特别洋气。”山口镇文化礼堂的管理员韩志琴是“村晚”策划者，一个月来，为能把节目编排好，前前后后挑选了200多名演员，编排出诸多富有侨乡特色的节目。没有奢华的舞台，没有豪华的服装，有些节目甚至土得掉渣儿，却融入稻鱼共生、青田百鸟灯等本土元素，村民自己演、演自己，展示了最真实的点点滴滴。　　“打牌、搞迷信的群众少了，热衷文艺活动的乡亲多了。”青田县委宣传部相关负责人介绍说，这几年，“村晚”的流行带来了不少新风尚、新变化。以前春节期间，不少群众沉迷于吃“流水席”、赌博、打游戏。“村晚”火了后，越来越多的人参与到文艺表演，在潜移默化当中，远离了赌博、封建迷信等不良活动，风气焕然一新。　　观影成为百姓过年期间的“重头戏”和“新年俗”。据猫眼电影实时票房初步统计，2月16日正月初一至21日初六，国内电影票房累计突破56亿元人民币，刷新了中国电影市场春节档的新纪录。　　在河南省济源市五龙口镇北官庄村，小李摇着手里的手机说：“还好我下单早，晚了就买不到票了！”小李为一家五口人买好了初一晚上《西游记女儿国》的电影票：“主要是想让爸妈感受3D电影身临其境的感觉。”“体验新科技、丰富文化生活，人老了，可不愿落伍呐；看完电影家人讨论剧情，也是交流感情嘛！”李爸爸说。　　外出旅游，也成为乡村许多人春节的选择。常州市菱溪社区村委会工作人员小白，今年带着父母来了趟“说走就走”的旅行。大年初一，一大家子去了西安：“高铁6个小时就到。”大年初二，一家人逛了大雁塔、陕西历史博物馆，去钟鼓楼品尝了当地美食。酒店、景点门票，都是提前在网上预订好的。“以前过年忙着走亲戚，今年看看景点、了解历史，享受一家人在一起的慢生活。”　　乡村民俗游一点儿不含糊。安徽三十岗乡崔岗村，紧挨水库，景色别致，当地探索推行农房租赁，引来大批艺术家进驻，成了名副其实的艺术村。大年初一下午，附近的老少乡亲边走边看。一间间乡村老房被装饰一新，墙上，屋檐，门口，或信笔涂鸦，或挂满青青绿植，匠心独运；村口，新建成的崔岗艺术馆，艺术家们的雕刻、摄影、绘画，各类作品陈列其中……大伙儿三三两两相约喝咖啡、看作品、玩艺术，好不自在！　　“夜看雾，晨看挂，待到近午赏落花，夕阳薄雾配树挂”，大年初三，松花江上雾气蒸腾，吉林市韩屯村雾凇岛上，一群萨满表演者聚在一个炭火盆上正在烤铁扇子的把手，“天冷，不烤，手都拿不住。”到处都是戏雪、观冰的人们，十里八村的乡亲、天南海北的游客，大人孩子沉醉其中。各式冰雕，玲珑壮美。寒冷中，人们的睫毛，胡子，头发，也都挂上了“雾凇”……　　安全感&新发展　　乡贤参与众议村事、“知客”唱说美好生活、家风家训高调传承……“团聚”与“团结”凝聚主心骨　　“祖祠扩建，要从乡村安定、灵魂归宿、家风传承等来全方位考虑。”大年初一，广东省雷州市龙门镇足荣村，专门从广州赶回过年的陈宇侃侃而谈，“奖教奖学，一定要全员参与。乡村振兴，关键还在人才。”原来，足荣村正在召开“外出工作人员交流会”，商议拍板全村新一年振兴大事。自打十八大开年起，“外出工作人员交流会”每年都会如期举办，村中长者谓之“新年俗”。　　这项“新年俗”还真管用！几年下来，村子里不仅发起成立了“美村行动”小组，还建起首座生态型工厂“茂德公香辣酱”，村民人均收入从当年不足3000元越过7000元。全国性的方言电影节、足荣杯足球赛等品牌活动风生水起、誉满业界。　　这边，是乡贤在议事好生活；那边，是“知客”在“唱说新时代”。“新年大家加油干，撸起袖子改林田。有机养殖要注意，不喂饲料要牢记……”大年初一，四川省广元市苍溪县岫云村村口张罗起热闹的“坝坝宴”，村民们听着“知客”王迎德的唱词，现场不时响起掌声和叫好声……　　“知客”是四川东北部山区在过年庆贺等重大场合主持全盘事务的“一号嘉宾”。以往，“知客”的唱词多是当地的神话传说，或者恭喜发财、添福添寿的吉利话。　　“如今大家更喜欢听跟新时代有关的实质内容。”前些日，在打好精准脱贫攻坚战座谈会上，岫云村党支部书记李君作为基层代表向习近平总书记汇报了村里的脱贫攻坚情况。他回想起总书记在会上的嘱托，激动不已：“实现乡村振兴，农村的精神文明必须要跟上新时代，‘知客’旧的那套唱词该换换了……”　　“听‘知客’唱致富经、唱好政策，小康日子眼看着就‘唱’到了眼前。”岫云村曾经的贫困户何永财说。苍溪县各村镇的“知客”已达600多名，讲解脱贫攻坚、村规民约、致富经验等各方面知识，将政策、农技等内容变为地方方言，以“七字歌”“三句半”的形式讲述给村民们。　　灰砖瓦馆舍，古朴、精巧的家风家训馆坐落在海口市秀英区石山镇施茶村委会下辖的美富村中央。展览馆中，从百家姓、中国家训起源、周文王家训，到《颜氏家训》等历代家训名篇，再到老一辈革命家名人的家风家训……大年初四，美富村祭拜神明、祖先的“公期”到了，亲戚朋友们齐到家风家训馆里进行了文化祭拜。　　“一粥一饭，当思来之不易；半丝半缕，恒念物力维艰……”耸立在村广场中央的水塔披着《朱子家训》，院墙上、村道旁贴着各式各样的家训名句、家风故事，在冬日娇艳的三角梅映衬下，静谧、祥和，游人到此，无不驻足。美富村，其实是个更大的家风家训馆。各家各户把祖宗家训制成牌匾挂在宅院门口。“家庭以和为贵，人生以善为本”“家庭和睦，遵纪守法，团结邻里，与人为善”……一块块牌匾传递着一个个家庭质朴的性格与气度，传承着这个村庄600多年的优良民风。　　（本报记者孟海鹰、江南、罗艾桦、黄晓慧、尹晓宇、孙振、李茂颖、张文综合报道）　　本期统筹：葛亮亮、刘涓溪　　版式设计：蔡华伟

