
　　一条小河绕村而过，数十栋民居白墙黛瓦，掩映在绿树花簇中，眼前的静慎村，宛若一幅水墨丹青画卷。
　　谁能想到，10年前，这个位于湖南省长沙市望城区的小山村，基础薄弱，矛盾不断，“脏乱差”的帽子长期扣在头上。10年时间，静慎村逆袭，从“上访村”“后进村”，变成湖南省美丽村庄建设示范村。
　　问起原因，村民们都说，该记头功的当属村支书姚罗华。在姚罗华笔记本的第一页，10个字尤为醒目——“脚下有黄泥，心中有底气”！
　　下内功，群策群力让乡村靓起来
　　静慎村地处望城区最北边，村经济在区里长期垫底，乡亲们戏称村支书为“区尾书记”。
　　当家人不好干，村里基础设施差、环境治理糟、矛盾纠纷多，谁都不愿意接这个烂摊子。
　　2008年，村里人请在长沙经商的姚罗华回村干支书。身边朋友劝阻他，家人也不同意。可是姚罗华没有犹豫，一个人，一台车，他回来了，这一干，就是10年。
　　10年来，他没找村里要过一分钱补贴。基础设施差，他拿出积蓄，多方筹措资金，带领全村党员义务投工，修路、筑塘；环境治理糟，他“两个月跑坏一双鞋”，耐着性子挨家挨户做工作，发动全村建设美丽乡村；矛盾纠纷多，他边走访，边为贫困户解决实际困难。
　　很多“内功”看不见，村民却记在心里。
　　村民余辉夫妻俩身患重病，姚罗华成了家里的常客。“他总是不请自来，经常陪我们聊天，帮我们解决难题。”家中住房年久失修，姚罗华拿出10多万元帮他们把房屋翻新。
　　“老姚，日子会慢慢好起来的，我信！”余辉说。
　　消息传开，乡亲们有了触动：“这个新来的，是个做事的。”
　　铁杵磨针，党员干部冲在前，群众也陆续加入。10年时间，静慎村硬化道路66.7公里，修葺水塘100多口，栽种花卉苗木300多公顷；村民们渐渐改掉了垃圾“随手扔”的习惯，还成立了义务清洁队，实施垃圾分类减量；村民和干部不再“针尖对麦芒”，遇到问题，大家先坐下来商量，一起起纠纷慢慢化解……
　　静慎村正在“破茧”。近3年，村里筹集到400万元资金，村级道路“白改黑”40多公里，新建群众文化广场5处，安装节能路灯500余盏……建设公园式村庄，七成农家实现有庭院，有鱼塘，有菜园；村里基本实现无荒田，无荒山，无白色垃圾。
　　近10年，“上访村”无一例群众上访。“从内至外，家乡真的变美了。村里大小事，我们都抢着干，日子越干越红火，谁还有工夫跑去上访？”村民余支良说。
　　兴产业，美丽乡村孕育美丽经济
　　家乡日新月异，可姚罗华总放不下心：有财政支持，有党员群众义务投工，建设美丽乡村不难，难的是如何保持下去。
　　“光靠‘输血’肯定不行，还得自我‘造血’，通过兴产业让乡亲们富起来。”姚罗华说。
　　静慎村摸索“美丽乡村”向“美丽经济”转变，生态游结合民俗游，近3年，全村年均接待游客近1.5万人，旅游收入100多万元。一些村民开始吃上旅游饭，村集体经济也不断壮大。
　　姚罗华说：“如何让村民小日子过好？我们打造乡村田园，建设公园式村庄，不仅改善了村民生活环境，村民致富还多了‘一张方子’。”
　　发展产业，不能只靠一条路子。静慎村山地、旱土多，土壤富含矿物质和微量元素，适合种红薯。过去，村民有红薯种植经验，却一直没种出规模、形成产业，红薯一度卖不起价，甚至滞销。
　　如何避免薯贱伤农？2012年，大学生夫妻姚栋和文莎返乡创业，姚罗华三顾茅庐，建议姚栋夫妻围绕红薯做文章，带着乡亲们一起干，村里尽可能提供支持。
　　走向田间地头，2013年，姚栋流转了上百亩土地，把红薯种遍荒地和荒山，成立企业，注册“薯夫妻”品牌，将产品统一包装售卖。2015年，姚栋建立红薯加工厂，将重心转向红薯深加工，开发出了红薯片、红薯酸菜、水果红薯等系列新产品。2017年，“薯夫妻”产值突破千万元，为村里提供就业岗位500多个，全村半数村民跟着他们种红薯，每亩增收数千元。
　　在村里支持下，一批创业者有了“用武之地”：“85后”廖文波带领乡亲做茶籽油生意，年销量100多万元；姚鹏飞流转土地700多亩，带领村民发展种植养殖业……
　　目前，静慎村建起10多个产业基地，涵盖辣椒、红薯、药材、花卉苗木、优质稻等。不仅“薯夫妻”闯出了名堂，东城生态椒、隆品香米业、竹桂园苗木等品牌也迅速成长，特色农产品飞出小村，走向各地。
　　润乡风，小山村焕发新活力
　　乡村振兴，乡风文明是保障。可10年前，静慎村还是“一盘散沙”。村容村貌差，村民只顾自个家；大伙干活少，推诿扯皮矛盾多。
　　“不富裕，咱能努力，可这人心要散了，村子会垮啊！”姚罗华回首刚接任村支书的那段日子，不禁感叹。
　　正党风，聚民心。上任第一年，村里组织召开党员大会，要求党员带头。会上还下了禁令，禁止触碰群众利益，确立奖惩制度。
　　2010年，村里进行农田整改，一次修渠道过程中，施工人员打底时偷工减料，没和混凝土。党员姚冬亮监工，当即制止，要求对方返工。
　　“睁只眼闭只眼吧，给你拿点烟酒。”对方暗示，“你都快60岁的人了，做事别太较真。”
　　姚冬亮振臂一挥：“这是原则问题！”对方愣住了。
　　一个个“姚冬亮”相继涌现，一个党员一面旗，引导村里风气转变。
　　紧接着，村里通过党员联系户制度、党员示范岗等形式，畅通党群“心路”，村里土地使用、集体资金投向、村容村貌整治等情况及时与村民沟通。
　　村看村，户看户，群众看干部。尤布冲组村民姚建明72岁了，主动在村里拾掇垃圾，每天天未亮就“一路捡”，大年初一也不例外。黄丝塘组村民姚神武，以前跟村组对着干，后来不仅主动帮村里搞建设，还要求子女也加入。
　　2014年，村里成立乡贤理事会，发动乡贤支持家乡建设，运用乡贤文化崇德向善，孝老爱亲。在理事会组织下，村里每年“好婆婆”“好媳妇”“五好家庭”等评选活动定期开展，淳民风、润乡风。
　　一个小山村哪来那么多乡贤？“党员是乡贤，创业精英是乡贤，有奉献精神的群众也是乡贤。”姚罗华说，这些年，村里基建风生水起，产业发展如火如荼，都是“四两拨千斤”，政府只用了少部分补贴，大都是乡贤出钱、出工。
　　走在静慎村，如今处处能看到乡贤的印迹：“乡贤塘”上架着“乡贤桥”，干净整洁的乡贤文化广场上竖着乡贤榜。
　　在乡贤理事会基础上，村里又陆续成立了五老宣讲团、环境卫生理事会、红白喜事理事会，组建了一批义务团队，倡导移风易俗，树立文明新风，村民鼓足精气神，村子有了新活力。

