
　　建设社会主义现代化国家，是新中国成立后我们党的不懈追求。改革开放开创了中国特色社会主义道路。这条道路就其奋斗目标而言，就是建设社会主义现代化国家。改革开放40年来，几代中国共产党人开拓创新、接力攀登，持续探索建设什么样的社会主义现代化国家、怎样建设社会主义现代化国家。从“三步走”战略到“两个一百年”奋斗目标，从全面建设小康社会到全面建设社会主义现代化国家，我国社会主义现代化道路逐步形成、不断完善。新时代，在以习近平同志为核心的党中央带领下，我国社会主义现代化道路必将更加成熟和定型，推动实现中华民族伟大复兴的中国梦。　　改革开放40年社会主义现代化积累了宝贵经验　　从新中国成立到改革开放前，我们党就多次提出社会主义现代化的建设目标、主要内容和实现步骤，开始了社会主义现代化道路的艰辛探索。改革开放后，党和国家的工作重心转移到社会主义现代化建设上来。40年来，我们党团结带领人民坚定不移走中国特色社会主义道路、建设社会主义现代化国家，积累了十分宝贵的经验。　　坚持把现代化建设作为党和国家的主要任务。经济文化落后的国家实现现代化，是一个长期艰巨的历史任务。在社会主义改造基本完成后，我们党提出了关于我国社会主要矛盾的正确论断，由此决定了必须把建立先进的工业国、改造落后的农业国作为党和国家的主要任务。但在一段时间里，党和国家工作指导方针出现重大偏差。党的十一届三中全会纠正了“以阶级斗争为纲”的错误方针，开始一心一意、聚精会神推进社会主义现代化建设。以经济建设为中心、把发展作为党执政兴国的第一要务、全面建设小康社会等，都是紧紧扭住现代化建设不放松的时代表述和实际步骤。　　坚持把改革开放作为实现现代化的强大动力。实现现代化是一场全方位全领域的伟大革命。40年的历程证明，只有改革开放才能发展中国，才能实现现代化。我们在改革开放中解放思想、勇于创新，推进生产力和生产关系、经济基础和上层建筑领域的革命，破除阻碍国家和民族发展的一切思想和体制障碍，中华民族的面貌发生了前所未有的变化。改革开放的实质，就是为社会主义现代化建设开路架桥、提供强大动力。　　坚持现代化建设的社会主义方向。我们党坚持走中国特色社会主义道路，这就从根本上规定了当代中国的现代化是社会主义现代化，而不是资本主义现代化。社会主义现代化表明我国实现现代化的道路是社会主义道路，不走西方道路，不照搬西方模式；表明我国现代化建设的成果是具有社会主义本质、内涵、优势、特征的现代化国家。这决定了我国社会主义现代化建设既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路。　　坚持党对现代化建设的坚强领导。没有中国共产党的领导，我国实现现代化、实现民族复兴必然是空想。我国社会主义现代化道路的最大优势是中国共产党领导。坚持党对现代化建设的全面领导，保证了现代化建设的统筹推进。40年来，在领导现代化建设的进程中，我们党始终成为时代先锋、民族脊梁，自身始终过硬，不断增强政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，从而担当起领导现代化建设的历史使命。　　坚持分阶段有步骤的现代化进程。路是一步步走出来的，实现现代化是一个长期的历史过程。我们党把我国长期处于社会主义初级阶段和实现现代化有机统一起来，坚持分阶段有步骤推进现代化，循序渐进、扎实推进、稳中求进。邓小平同志提出“三步走”的发展战略，党的十五大提出“两个一百年”奋斗目标，党的十八大对“两个一百年”奋斗目标作出进一步阐述，党的十九大提出在实现第一个百年奋斗目标基础上分两个阶段全面建成社会主义现代化强国的战略安排。40年来，我们党对实现现代化的进程，认识在逐步深化细化，蓝图愈益明晰。　　坚持实现现代化的总体布局。现代化建设是在各个领域同步展开的系统实践，这就需要构建科学的总体布局。从“三位一体”“四位一体”到统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设的“五位一体”总体布局，中国特色社会主义事业总体布局逐步完善。“五位一体”总体布局同时也是现代化建设的总体布局，与现代化建设目标一致、价值统一。富强民主文明和谐美丽，成为经济、政治、文化、社会、生态文明建设的目标，也成为全面建设社会主义现代化强国的价值追求。　　新时代拓展社会主义现代化道路新内涵　　中国特色社会主义进入新时代，这个新时代是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代，是我国现代化建设的新阶段。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央面对“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，赋予我国社会主义现代化道路新的时代内涵。　　夯实社会主义现代化道路的坚实基础。实现现代化，需要强基固本。我国社会主义现代化道路的“基”和“本”就是中国特色社会主义。党的十八大以来，习近平同志一再强调坚定“四个自信”。坚定“四个自信”，不仅增强了中国特色社会主义的生命力和创造力，而且扩展和厚植了社会主义现代化道路的根基。特别是文化自信作为更基本、更深沉、更持久的力量融入社会主义现代化道路之中，成为这条道路独特的底蕴和动力。　　明确社会主义现代化道路的战略安排。党的十九大作出了从全面建成小康社会到基本实现现代化、再到全面建成社会主义现代化强国的战略安排，确定了新时代中国特色社会主义发展的主要任务。这一战略安排承前启后、继往开来，更加精确地绘制了社会主义现代化建设的时间表和路线图。　　完善社会主义现代化道路的基本内涵。现代化包含国家发展各个领域的现代化。党的十八大以来，习近平同志提出了国家治理体系和治理能力现代化、现代化经济体系、人与自然和谐共生的现代化等现代化的新视角、新领域、新内涵，大大丰富和深化了对社会主义现代化道路内涵的认识。特别是推进国家治理体系和治理能力现代化，从制度及其运行的维度拓展了现代化的新空间。　　把握社会主义现代化道路的战略布局。“四个全面”战略布局是统筹推进“五位一体”总体布局的主攻方向。全面建成小康社会，是我国社会主义现代化的必经阶段，是全面建设社会主义现代化国家的必要准备。以全面建成小康社会为战略目标，以全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党为战略举措的战略布局，也是社会主义现代化道路的战略布局。　　提供社会主义现代化道路的精神指引。精神是道路之魂，价值是道路之本。党的十八大以来，习近平同志强调必须坚持马克思主义，牢固树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，培育和践行社会主义核心价值观，始终发扬伟大民族精神等，都是在加强与社会主义现代化相适应相协调的思想指导、价值准则、精神支撑。这些都成为社会主义现代化道路的软实力和鲜明特征。只有更好构筑中国精神、中国价值、中国力量，才能保证全面建设社会主义现代化国家新的进军行稳致远。　　塑造社会主义现代化道路的安全环境。习近平新时代中国特色社会主义思想，明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队；明确中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体；提出全面贯彻落实总体国家安全观，构建国家安全体系主体框架等。这些都是在着力维护和塑造国家安全、为全面建设社会主义现代化国家提供坚强有力的安全保证，都是社会主义现代化道路不可缺少的基本要素。　　在全面建设社会主义现代化国家伟大实践中不断发展社会主义现代化道路　　开启全面建设社会主义现代化国家新征程，无疑是一次伟大的历史进军。中华巨轮将继续劈波斩浪、扬帆远航，胜利驶向全面建成富强民主文明和谐美丽社会主义现代化国家的美好明天。社会主义现代化新的征程、新的实践、新的奋进，必将创造新的伟业、产生新的经验、实现新的跃升，不断深化我们党对社会主义现代化建设规律的认识，不断发展社会主义现代化道路。　　在发展中国家走向现代化的浪潮中完善社会主义现代化道路。从世界历史的坐标看，我国的社会主义现代化道路是在世界现代化几百年的历程中、在主要资本主义国家现代化进程已经完成的基础上开辟的一条新型现代化道路。充分汲取世界现代化的经验，对其中的教训和代价做到引以为鉴，可以不断拓宽我国社会主义现代化道路的视野和格局。从当代世界的坐标看，我国的社会主义现代化道路是在广大发展中国家追求现代化的艰辛探索中、从中国国情出发开辟的一条新路，从而给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，贡献了中国智慧和中国方案。在发展中国家走向现代化的浪潮中，我国社会主义现代化道路必将日益完善。　　在解决新的社会主要矛盾过程中创新社会主义现代化道路。全面建设社会主义现代化国家，必须解决人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，这两项任务是统一的。只有解决新的社会主要矛盾，才能全面建成社会主义现代化国家。我国社会主要矛盾的转化，提出了许多新的重大课题。回答和解决这些课题，就是全面建设社会主义现代化国家的过程，就是创新社会主义现代化道路的过程。　　在着力防范各种风险挑战的实践中巩固社会主义现代化道路。风险是现代化进程中难以避免的，社会发展速度越快、社会复杂性越高，社会风险就可能越大。新时代的一个显著特征是光明前景与风险隐患并存。这就要求我们在奋力实现宏伟目标的过程中要着力防范化解各种风险，既包括黑天鹅式的小概率重大风险，也包括灰犀牛式的大概率重大风险，保证光明前景顺利实现。社会主义现代化道路正是在有效应对各种风险挑战内外联动、累积叠加的历练中愈益巩固和坚韧。　　在党的自我革命中保障社会主义现代化道路。全面建设社会主义现代化国家，对我们党提出了前所未有的挑战和要求，“赶考”永远在路上。必须勇于进行党的自我革命，把党自身建设好、建设强，成为全面建设社会主义现代化国家的最高政治领导力量。党始终总揽全局、协调各方，提高领导全面建设社会主义现代化国家的能力和水平，社会主义现代化道路就会越走越宽广。　　（作者为天津大学马克思主义学院院长、教育部习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员）

