
　　为政之要，莫先乎人；成事之要，关键在人。我们党历来高度重视选贤任能，始终把选人用人作为关系党和人民事业的关键性、根本性问题来抓，尤其注重优秀年轻干部的选拔培养，注重在基层一线锻炼年轻干部。　　习近平总书记在党的十九大报告中指出，“大力发现储备年轻干部，注重在基层一线和困难艰苦的地方培养锻炼年轻干部，源源不断选拔使用经过实践考验的优秀年轻干部。”这为新时代年轻干部成长，明确了方向、指明了路径。　　新时代需要一支优秀年轻干部队伍　　培养选拔使用优秀年轻干部，事关党的事业薪火相传、事关国家长治久安。“中国的发展已经站到了新的历史起点上，中国特色社会主义进入新时代，这就需要持续不断培养造就一支优秀年轻干部队伍。”中央党校教授辛鸣说。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视培养选拔优秀年轻干部工作。　　2013年6月，习近平总书记在全国组织工作会议上强调，加强和改进年轻干部工作，要下大气力抓好培养工作。　　2014年6月，中共中央办公厅下发《关于加强和改进优秀年轻干部培养选拔工作的意见》。在实践中，坚持从事业发展需要出发选拔干部，注重在基层一线和艰苦地区培养和考验干部，实行必要台阶和递进式的培养锻炼，注重关键岗位的扎实历练。　　2014年7月召开的全国优秀年轻干部培养选拔工作座谈会强调，认真落实好干部标准，以培养锻炼为基础，以选准用好为根本，以从严管理为保障，改进创新培养选拔方式，努力建设一支高素质的优秀年轻干部队伍，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强组织保证。　　“优秀年轻干部是实现‘两个一百年’奋斗目标的重要力量，培养优秀年轻干部关系到党和国家的长治久安，关系到中华民族伟大复兴中国梦的实现。”国家行政学院中国领导科学研究中心主任刘峰认为，“必须深入理解党的十九大报告对培养优秀年轻干部的要求，结合各地实际情况，促进优秀年轻干部从实践中源源不断涌现出来。”　　大力发现储备优秀年轻干部　　2013年初，上海市委发布一号课题：“选拔培养年轻干部”，2000多人的处级干部人才数据库迅速建立起来；2018年初召开的上海市组织部长会议提出在全市深入开展“789”年轻干部调研：发现遴选一批“70后”局级干部、“80后”处级干部、“90后”科级干部……近年来，在大力发现储备年轻干部方面，上海孜孜求索。　　党的十八大以来，各地着眼长远，改革创新，采取切实有效的措施，让优秀年轻干部不断涌现。湖南出台《关于进一步加强和改进优秀年轻干部培养选拔工作的意见》，要求大力实施“芙蓉人才”计划，把优秀年轻干部和人才引进来、找出来；四川出台《关于加强和改进优秀年轻干部培养选拔工作的实施意见》，推出以“递进培养计划”为总揽的5项举措，力争通过5年时间为全省培养选拔6万名左右各类优秀年轻干部人才；东北老工业基地之一的辽宁，印发《关于辽宁省培养选拔优秀年轻干部“211”工程的实施意见》，提出要培养造就大批能够担当重任的优秀年轻干部……除此之外，不少地方组织部门有计划地从高校选调品学兼优的应届毕业生到基层工作，作为领导干部后备人选重点培养；各地党校、行政学院等部门也普遍将中青年干部培训班作为重点轮训班次，为党和人民事业培养接班人。　　习近平总书记强调，越是在机遇与挑战并存的关键时期，越要重视抓好培养选拔年轻干部这个事关长远的战略举措。人们欣喜地看到，经过实践的不断磨砺和检验，一支来源广泛、数量充足、结构合理、素质优良的优秀年轻干部队伍正在逐步建立。　　基层一线是优秀年轻干部的“磨刀石”　　习近平总书记曾深情地回忆在陕西梁家河插队的日子：“七年上山下乡的艰苦生活对我的锻炼很大，后来遇到什么困难，就想起那个时候在那样的困难条件下还可以干事，现在干嘛不干？你再难都没有难到那个程度。”7年的知青岁月，让青年习近平更加真切感受到了人民群众的冷暖甘苦。　　“大量事实证明，一线和实践中能够使年轻干部尽快了解社会实情，加深对群众的真实感情，激发奋斗精神和坚定意志，提高领导能力和工作水平。”刘峰说。　　“宰相必起于州部，猛将必发于卒伍。”党的十八大以来，全国各地注重让年轻干部在改革发展的第一线、扶贫攻坚的主战场、服务群众的最前沿“墩苗”，在复杂环境、艰苦岗位、关键时刻“墩苗”，让基层一线成为优秀年轻干部的“磨刀石”。　　“脱贫路上，第一书记是我们的‘领头雁’，带我们过上好日子！”5年多来，一大批优秀年轻干部积极响应中央号召，以“第一书记”的身份奋战在脱贫攻坚一线，用汗水和赤诚践行驻村诺言，带领群众奔小康。5年多来，“第一书记”中一大批人也在基层一线的磨砺中不断成长，走向责任更重的领导岗位。　　访贫问苦，与群众同吃同住同劳动……中青班学员的脚步迈出课堂，走进一线。近10年来，“驻村入户”成为湖南省委党校中青班的“保留项目”，学员们走进偏远落后的农村，与农民生活在一起，在田间地头锤炼党性。“学员们放下架子、沉下身子，到群众中去，到贫困农村中去，真正在基层一线历练作风、增长才干。”湖南省委党校常务副校长严华在与学员的交流中深有感触。　　“千里马是赛场上赛出来的，优秀年轻干部不可能是温室里培养出来的盆景。”辛鸣认为，“基层一线是淬炼优秀年轻干部的广阔舞台，就是要在基层一线和困难艰苦的地方发现培养造就想干事会干事干成事的优秀年轻干部。”　　在实践考验中成长为“千里马”　　“咱做梦也没想到，这辈子还能用上气灶烧饭，用上热水器洗澡！”80多岁的贫困户韩帮寿拉着袁茂鑫的手一个劲地感谢。袁茂鑫是四川省委办公厅的一名工作人员。去年，他来到四川仪陇县挂职县委副书记，任黎明村第一书记，主要负责脱贫攻坚工作。发现村里还在靠砍柴烧锅生活后，袁茂鑫下了个决心：全村每家都要用上天然气。联络天然气公司、到县里争取支持、跟帮扶单位协商……如今，黎明村的天然气主管道填埋已全部完成，天然气正送往家家户户。　　与袁茂鑫相似，党的十八大以来，越来越多的年轻干部在实践考验中成长为“千里马”，实践这个大考场成为检验识别年轻干部的“试金石”。　　受访专家认为，“经过实践考验”这一选拔标准很有现实针对性，是破解以往年轻干部选拔中存在的从家门到校门再到机关门的“三门干部”问题的“良方”。“选拔年轻干部不能丢掉科学标准，不能完全等同于年纪轻、学历高，而要着眼于‘实践检验’。”辛鸣说，“只有经历大事、要事、急事、难事的锻炼，才能磨砺品行、增长才干，才能健康成长为党和人民需要的好干部。”　　常言道：“上面千条线，下面一根针。”基层工作直接面对问题、面对矛盾，需要处理各种各样的具体问题，是年轻干部了解实际、向实践学习的好课堂，也是年轻干部磨练作风、提高素质的大考场。“经过实践考验是选拔年轻干部的重要条件，也与坚持‘事业为上’一脉相承。”刘峰认为，“年轻干部在工作中既要坚定正确的政治方向，又有解决基层问题的方式方法，才能真正做到既政治过硬又本领高强。”

