
　　从1978年到2018年，改革开放40年。这是中国历史上少见的一个巨变时代，从生产方式、生活方式、价值观念到衣食住行，都发生了“现代化”的新变。艺术是现实的一面镜子，现实题材电视剧就是这段“活的”历史形象，生动的直观反映。回顾40年，现实题材电视剧经历了怎样的发展变迁，提供了怎样的艺术启示？　　80年代　　选材受改革文学思潮影响　　改革开放之后，电视机逐渐普及，电视成为人们接收信息非常便捷的窗口，电视剧也逐渐成为最普遍的艺术需求之一。上世纪80年代，电视台制播一体，电视剧大都是电视台自制自播，省级以上电视台几乎都有自己的电视剧部（后来改为制作中心，再后来改为制作公司）。这一时期的电视剧，是电视传播技术与文艺刚刚结缘，在选材上受当时文学潮流影响，现实题材电视剧直接从小说中取材，电影也是如此。“改革文学”思潮是当时现实题材小说的主要内容，其主旨是思考现实、呼唤改革，涌现出一大批作品，深受社会关注。比如《乔厂长上任记》《新星》《蹉跎岁月》等，这些作品被拍成电视剧后都产生了很大的社会反响。可以说，早期的现实题材剧，基本上围绕“改革开放”的思路展开，这也是当时文艺的主潮。电视剧作为一种新兴的艺术形式，不可能脱离这个文艺主潮。这也就是早期现实题材剧为什么掀起了一股“改革风”，并为电视剧赢得了观众。《女记者的画外音》《巴桑和她的弟妹们》《雪野》《眷恋》《葛掌柜》《有这样一个民警》《篱笆·女人和狗》《苍生》《平凡的世界》等，都是聚焦现实生活的变革。　　生活向前流动，“变”是最大特征。这一时期现实剧的主题相对集中，人们都怀着美好的愿望，希望创造富裕、美好的生活，整个社会对未来充满实现“四个现代化”的憧憬。这一时期的现实剧比较单纯也比较纯净，矛盾冲突往往是观念、性格上的冲突，与保守思想、落后观念、僵化体制斗争，挣脱有形无形的束缚，思想打通了，矛盾就解决了，还没有涉及更深的利益冲突，基本上局限在个人品质道德层面。此一时期的现实题材电视剧理性成分较重，最突出的特征是真诚，通过艺术的审美方式承担社会改革的思考功能，“收视率”还没有出现，也就不可能干扰电视剧的创作。大家创作电视剧，是冲着艺术对现实的思考与反映而去的，主旨是要表达。　　90年代　　呈现社会蜕变与斑斓生活　　进入上世纪90年代，随着改革的不断拓展，现实面貌逐渐复杂多样，反映现实生活的电视剧也走过了那个单纯时期。　　《渴望》的出现，引起广泛关注。该剧情节跌宕，多重矛盾交织，最大特点不再是集中写改革与反改革，而是写这个转轨时代的人物命运，而且是市民的命运，塑造了宋大成、刘慧芳、王沪生、王亚茹等一代都市人的鲜活形象，这也源于改革大潮最早从农村开始而逐步波及都市。随着农村改革，农民摆脱土地束缚，外面的世界很精彩，打工潮悄然兴起，《外来妹》来了。该剧反映广东外来务工人员的生活，这是新的机遇、新的生活、新的人物，很有时代气息。离开乡土打拼，新的机遇改写了许多农村青年的命运。该剧引起很大反响，就在于它第一次聚焦外来务工人员的命运，生动展现了赵小芸、阿芳、凤珍、靓女等女青年的不同命运，还有她们难以驾驭的爱情。农村青年进城带来了新的故事，城市青年出国也带来了新的故事，《北京人在纽约》打开外面世界的一扇窗户。该剧通过主人公王起明的经历展现真实的美国情景，令观众大开眼界。社会越来越多样化，生活越来越复杂，人们也难免迷惘。《编辑部的故事》通过《人间指南》编辑部几位编辑遇到的各种事情，展现社会万花筒般的多彩与斑斓，形形色色的人物、无奇不有的事情以及种种社会话题，都汇聚到了这个编辑部，诉求“人间指南”。该剧是我国第一部情景剧，寓庄于谐的喜剧风格与各种社会现象吸引了观众。社会多样化了，新现象层出不穷，人们需要解读和理解。社会在变化，原来的道德与风俗被商品大潮冲击着，社会将往何处去？《大潮汐》《情满珠江》《黑槐树》《牵手》等作品展现不同的现实图景，从农村到都市，从国内到国外，传递了丰富的生活信息，叙述了截然不同的人生，令观众目不暇接。　　现实的面目日新月异，新鲜而陌生，电视剧紧紧追逐生活的步伐。经济在发展，腐败也在滋生，《走过柳源》《苍天在上》《大雪无痕》等作品直面反腐败问题，彰显扫黑除恶理念，赢得观众青睐。世纪之交，一批军旅现实剧《突出重围》《DA师》《导弹旅长》等，聚焦军事变革，表达时代要求，呼唤民族精神，被观众喜爱。总之，现实在变革中不断展现新的内容，现实题材电视剧几乎是与生活同步，对现实生活做出了多样化的展示呈现，表现了社会的蜕变与生活的斑斓。　　新世纪　　当以艺术回应现实问题　　进入21世纪，社会现实越来越复杂，发展的不平衡与不充分，不同区域、不同阶层以及多样化价值观，形成了差异化的复杂局面，现实题材电视剧对现实生活的反映也就不可能像从前那么简单。面对复杂的现实，哪些生活现象可以入戏，哪些不可以入戏，成了一道难题，人们看到的大都是轻喜剧，诸如《乡村爱情》《张小五的春天》《媳妇的美好时代》《金婚》《北京爱情故事》《父母爱情》《杜拉拉升职记》《老大的幸福》《幸福来敲门》《幸福生活万年长》《全家福》《欢乐颂》《小别离》《马向阳下乡记》《温州一家人》等等。这些作品，仅从名字就能感受到喜庆、温馨与和谐。可以说，一种以“娱乐”为主要功能的“轻喜剧”逐渐成为现实题材电视剧的制作模式。　　轻喜剧，故事多集中于家庭夫妻关系、婆媳关系、子女教育、老人赡养等问题，或单位同事之间、朋友之间、闺蜜之间，往往是观念分歧、代沟以及阴差阳错的误会引起矛盾冲突，经过一番互不相让的强情节冲突，最后云开雾散，迎来大团圆。轻喜剧模式，确实生产了一些优秀作品，给人轻松愉悦的审美感受。但是，“模式”毕竟是一种有限套路，使现实题材电视剧对现实的反映还不够广阔、不够深刻、不够有力。现实题材电视剧追踪现实生活的热情和能力减弱了，提供的信息量远远落后于现实自身的含量，艺术触角的迟钝等等，使观众对现实剧的期待值与关注度在降低。　　2014年，习近平总书记主持召开文艺工作座谈会，指出在文艺创作方面，“存在着有数量缺质量、有‘高原’缺‘高峰’的现象，存在着抄袭模仿、千篇一律的问题，存在着机械化生产、快餐式消费的问题”。“机械化生产”“千篇一律”，就是模式化生产。“没有优秀作品，其他事情搞得再热闹、再花哨，那也只是表面文章，是不能真正深入人民精神世界的，是不能触及人的灵魂、引起人民思想共鸣的。”事实正是这样，凡能引起人民思想共鸣的作品，一定会被观众热切关注。　　要创造高峰，就要知难而上，承担艺术应当承担的时代责任，主动以艺术思考回答现实问题。这就是时代命题，也是艺术答卷。艺术作品的质量，在某种意义上就体现为思想内容的含量，体现为艺术承担时代责任的力量。　　文艺不仅有娱乐功能，更有推动社会进步的责任。“一切轰动当时、传之后世的文艺作品，反映的都是时代要求和人民心声。”现实题材电视剧最有理由坚持现实主义创作原则，直面现实，回应时代。时代使命就是文艺的主题，尤其是现实题材文艺的主题。现实题材电视剧，能否再创佳绩，再度引领文艺创作的潮流，就在于能否真切、艺术地反映“时代要求和人民心声”。新时代的文艺，应当是紧贴时代脉搏、感应时代要求、反映人民心声的文艺，应当是创作出无愧于时代的优秀作品、推动社会进步的文艺。　　（作者为中国文艺评论家协会副主席）　　制图：蔡华伟

