
　　改革开放 开创广东新局面　　李希代表（广东省委书记）　　开创广东工作新局面，最根本的还要靠改革开放。要深化改革破解制约发展的瓶颈难题，推动形成全面开放新格局，实现高质量发展，当好向世界展示我国改革开放成就重要窗口、国际社会观察我国改革开放重要窗口　　习近平总书记参加全国两会广东团审议时强调指出，广东得改革开放之先机，开创广东工作新局面，最根本的还要靠改革开放。我们要牢记总书记“四个走在全国前列”殷殷嘱托，继续深化改革、扩大开放，实现高质量发展，当好践行习近平新时代中国特色社会主义思想，向世界展示我国改革开放成就重要窗口、国际社会观察我国改革开放重要窗口。　　坚决按照总书记指引方向推进改革开放。牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，把维护总书记核心地位、维护党中央权威和集中统一领导贯彻到新时代深化改革开放全过程各方面。无论广东改革开放进行到什么时候，都始终坚持中国特色社会主义，坚决遵循中央顶层设计，始终沿着正确方向前进。　　弘扬老一辈改革开放先行者敢为人先的勇气和精神。敢为人先是广东重要改革经验和宝贵精神财富。要系统总结改革开放40年成果，弘扬改革开放之初老一辈“杀出一条血路”改革精神，推动思想再解放、改革再深入、工作再抓实，勇于先行先试、大胆实践探索，在新时代创造更多改革开放新鲜经验。　　深化改革破解制约发展的瓶颈难题。“大学习、深调研、真落实”，深化省情认识，坚持问题导向，推进重点领域关键环节改革，补短板、强优势，加快建设现代化经济体系，强力推动乡村振兴，构建“一核一带一区”发展新格局，缩小粤东西北差距，解决发展不平衡不充分问题，打造全国最安全稳定、最公平公正、法治环境最好地区，更好满足人民群众美好生活需要。　　推动形成全面开放新格局。瞄准国内外最高最好最优，以更宽广视野、更高目标要求、更有力举措推动全面开放。积极参与“一带一路”建设，发展更高层次开放型经济。抓住粤港澳大湾区建设重大历史机遇，携手港澳建设国际一流湾区和世界级城市群。　　本报记者  刘  磊  邓  圩整理　　　　高举旗帜 迈上山西新征程　　骆惠宁代表（山西省委书记、省人大常委会主任）　　我们着力解决管党治党、意识形态、转型发展、深化改革、脱贫攻坚、生态治理、民生改善等问题，取得了明显阶段性成效。山西政治生态已经由“乱”转“治”，山西发展已经由“疲”转“兴”，各方面建设迈上新的征程　　习近平新时代中国特色社会主义思想，是党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的根本理论指引。这次宪法修改，从最高法律意义上确立习近平新时代中国特色社会主义思想在国家政治和社会生活中的指导地位，体现了党的主张和人民意志的统一，高扬起了引领中华民族伟大复兴的光辉旗帜。　　山西一度面临治理系统性塌方式腐败和经济断崖式下滑两大课题。为把握山西工作的正确方向，省委明确提出，要以习总书记重要思想作为办好山西事情的根本指引，做到构建良好政治生态和推动经济稳步向好“两手硬”，极大统一了全省干部群众的思想。我们在“融会贯通、学以致用、全面覆盖”上下功夫，着力解决管党治党、意识形态、转型发展、深化改革、脱贫攻坚、生态治理、民生改善等方面的突出问题，取得了明显阶段性成效。我们连续两年召开全省学用习总书记重要思想交流会，去年开展“维护核心、见诸行动”主题教育，在党的十九大前，山西已全面形成了学用习近平总书记系列重要讲话精神的大格局。党的十九大后，我们把学习贯彻十九大精神与深入贯彻习总书记视察山西重要讲话精神结合起来，强调要再来一场大学习，来一场深刻的思想革命。　　去年6月，习近平总书记视察山西时指出，山西政治生态已经由“乱”转“治”，山西发展已经由“疲”转“兴”，各方面建设和发展迈上新的征程。在经历了极不平常的重大转折和政治考验后，山西干部群众对习近平新时代中国特色社会主义思想有深切的政治认同、理论认同和情感认同，大家坚定地认为在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，我们一定能够战胜风险与挑战，夺取全面建设社会主义现代化强国的伟大胜利。　　本报记者  胡  健整理　　　　真抓实干 建设美好新海南　　刘赐贵代表（海南省委书记、省人大常委会主任）　　推进供给侧结构性改革，是适应我国社会主要矛盾变化、推动高质量发展、全面建设社会主义现代化强国的必然要求。海南将以供给侧结构性改革为主线，加快建设经济繁荣、社会文明、生态宜居、人民幸福的美好新海南　　推进供给侧结构性改革，是以习近平同志为核心的党中央深刻把握我国经济发展大势作出的战略部署，是适应我国社会主要矛盾变化、推动高质量发展、全面建设社会主义现代化强国的必然要求。习近平总书记2013年视察海南时指出，要加快建设经济繁荣、社会文明、生态宜居、人民幸福的美好新海南。牢记嘱托，海南将以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，以供给侧结构性改革为主线，加快新一轮改革开放，努力构建现代化经济体系。　　必须把着力点放在壮大实体经济上。随着人民对美好生活的需要日益增长，海南作为消费承接地要主动适应大众需求，培育壮大以现代服务业为主的12个重点产业，创建全域旅游示范省，打造热带特色高效农业王牌，发展海洋经济，推动互联网、大数据和实体经济融合，坚决破除“房地产依赖症”、决不当“房地产加工厂”，加快路网、光网、电网、气网、水网“五网”基础设施建设，不断提高供给体系质量。　　必须把突破点放在深化改革开放上。站在海南建省办经济特区30周年的新起点上，我们要以更加精准、更加配套、更加革命的举措推动新一轮改革开放。推进省域“多规合一”、农垦、行政体制等重点改革，促进资源要素自由流动、高效配置。发挥21世纪海上丝绸之路战略支点的作用，推动打造“泛南海经济合作圈”，把南海建成和平之海、友谊之海、合作之海。　　必须把落脚点放在满足人民日益增长的美好生活需要上。努力让百姓上好学、看好病、就好业、住得舒心、吃得放心，坚决打赢精准脱贫攻坚战。大力实施乡村振兴战略，建设“美丽海南百镇千村”，把乡村民宿建成“候鸟”人群乐居、当地百姓增收的“鸟巢”。开展社会文明大行动，创建海南文明岛，齐心协力实现海南人民的幸福家园、中华民族的四季花园和中外游客的度假天堂“三大愿景”。　　本报记者  陈伟光整理

