
　　3月22日，北京脑科学与类脑研究中心（以下简称北京中心）在北京正式宣告成立，建设工作全面启动。这既是北京落实中央关于设立“国家科技创新—2030”重大项目的战略部署，也是加强全国科技创新中心建设的又一重要举措。　　研究脑认知、意识与智能等本质与规律的脑科学，被称为人类理解自然和人类本身的“终极疆域”。随着脑成像、生物传感、人机交互以及大数据等新技术不断涌现，脑科学已成为多学科交叉的重要前沿科学领域，发达国家近年来先后启动了相关研究计划。由北京大学理学部主任饶毅教授和北京生命科学研究所罗敏敏资深研究员担任研究中心联合主任、对标国际一流科研机构的北京中心，将采取怎样的运行机制、在哪些方面攻关发力？　　对接国家科技创新2030，主攻类脑计算与脑机智能等　　早在2006年，我国就开始前瞻布局脑科学研究，《国家中长期科学和技术发展规划纲要》（2006—2020）将“脑科学与认知”列入基础研究8个科学前沿问题之一。　　近年来，脑科学研究被列为事关未来发展的重大科技项目之一，我国的脑科学计划正在紧锣密鼓地筹备之中。《“十三五”国家科技创新规划》面向2030年，力争在一批体现国家战略意图的重大科技项目上有所突破，脑科学与类脑研究就是其中的重点方向之一。今年1月，国务院发布《关于全面加强基础科学研究的若干意见》，对脑科学等重大科学问题做出部署。　　记者从北京中心建设推进会上了解到，从基础研究到创新应用，北京的脑科学研究均处于国内领先地位。在脑认知、脑医学以及类脑研究领域，北京拥有全国最完整的学科布局、多支实力雄厚的科研队伍、国际一流的实验条件、丰富的临床病例资源。为落实国家脑科学领域的战略布局、加快北京全国科技创新中心建设，北京市先期成立北京脑科学与类脑研究中心，以积极承接和完成国家重大项目相关任务，完善科学布局，促进资源共享，提升北京在该领域的学术影响力。　　据悉，北京中心将结合全国科技创新中心的首都城市战略定位，围绕国家重大项目研究方向，立足北京的工作基础和优势特色，搭建关键技术平台，在认知障碍相关重大脑疾病研究、类脑计算与脑机智能、儿童青少年脑智开发、脑认知原理解析等研究方向集中开展科技攻关，实现前沿技术突破，在脑科学与类脑研究领域产出一批重大原始创新成果，将北京中心建设成为国际一流的脑科学与类脑研究研发机构。　　创新管理运行机制，人员聘用接轨国际科研机构　　据北京市科委主任许强介绍，市科委于2017年9月组织开展北京中心候选人的全球遴选工作，邀请15位知名专家组成候选人推荐专家委员会，在全球范围内推荐中心主任候选人，共计93人次，最终有13位候选人入围终审；在2017年12月举行的终审会上，麻省理工学院麦戈文脑研究所所长、美国科学学院院士罗伯特·戴西蒙等国际顶尖科学家作为评审专家，对候选人进行评审，结合专家组意见并经理事会推举出北京中心主任。　　这只是北京中心体制机制创新的一个缩影。据许强介绍，作为新型研发机构，北京中心是解放思想、开拓创新的产物，在多个方面进行了有益探索。　　在组织架构上，北京中心是由北京市政府发起成立的独立法人事业单位，不定机构规格，不核定人员编制，实行理事会领导下的主任负责制。理事会是北京中心的决策机构，由北京市政府部门、相关优势研究机构组，下设评估委员会、审计委员会，并按照相关规定设立党组织。　　在运行机制上，北京中心打破原有的科研单位编制化、工资额定化的模式，实行与国际科研机构接轨的人员聘用制、薪酬灵活化等模式，引导国内外相关领域研究人员以全职、双聘方式参与北京中心工作，推动人才自由流动，同时建立知识产权和利益共享机制，通过吸引社会资金投入设立研究与成果转化基金，并引入专业化服务机构，推进科技成果应用技术的转移转化。　　在保障机制方面，由北京市科委联合北京市相关委办局，通过央地联动、市区联动，为人才营造“类海外”的科研环境，并将在人才引进、资金支持、政府采购等方面做好政策保障和服务。　　瞄准世界研究前沿，要产出领跑型原始创新成果　　建设推进会上，北京市政府和中国科学院、军事科学院、北京大学、清华大学、北京师范大学、中国医学科学院、中国中医科学院8家单位共同签署了《北京脑科学与类脑研究中心建设合作框架协议》。据悉，8家单位本着“战略引领、优势互补、资源共享”的原则，从建立存量资源整合与新增资源共享机制、人才互补与双聘双赢机制、科研成果与知识产权共享机制、联合招生与人才培养机制、共同争取国家重大项目落地等方面开展合作。　　据了解，北京中心将瞄准世界脑科学与类脑研究前沿和国家在脑科学与类脑研究领域的战略急需，通过建立协同创新、科学高效的运行机制，汇聚全球顶尖科学家及其创新团队，整合脑科学与类脑研究领域优势资源，搭建脑科学与类脑研究综合性实验和研发平台；推进脑科学领域高水平研究创新，产出一批“领跑型”原始创新成果，实现基础研究、应用研究、成果转化、产业化等环节的有机链接，发挥北京中心在国家脑科学计划中的引领作用。　　“脑科学可以说是最为重要、难度最大的科学问题，还有许多难题有待解决。”饶毅表示，希望通过10—15年的努力，能在重大发现上有所突破，在应用方面有所推动，同时培养一批脑科学和类脑科学的优秀人才。

