
　　民俗专家简荣聪为王来华的《中国传统糕饼模》所作的序中说：
　　“在我所接触及研究的众多文物中，粿糕饼糖塔印模，让我最感亲切。因为它贴近了人生，贴近了乡土亲情”。
　　“最令我感动的是作者在‘传承’一节的告白与期盼。‘糕饼模具，是祖辈留下的生活印记，民俗艺术，文化符号，吉祥祝福……中国传统糕饼模，从多到少，剩下的成了稀奇宝贝，真的需要好好保护起来，加以必要的研究。’”
       
　　又到一年中秋时。
　　从天津社科院退休又延聘的王来华这段时间最忙，忙着向来人介绍这20多年收藏的月饼模。
　　“这是康熙七年福建陶制模。”
　　“这属于纪年款。还有堂款（标注堂号），工匠款（刻工匠名字）……”
　　20年 饼模满屋
　　与月饼模结缘，要从1996年说起。
　　那时周末，王来华喜欢去天津的沈阳道转一转，看看雕花老家具。他说这爱好主要受家庭影响：祖父是木匠，父亲也会木工，他打小就对木雕有好感。
　　“一次偶然看见一块竖条状雕花木板。内有两处圆凹，刻着莲蓬和鲤鱼，形象很鲜活。”盯着看了好一会，老板解释说这是山东的月饼模，王来华便买下带回家欣赏。
　　从此，王来华便发现了心头好，周末、出差闲暇也有了新目标，一到外地，当地古玩市场肯定要去搜罗一番。
　　月饼模在各地称谓不同。平遥一带，人们管糕饼模叫“磕磕（或壳壳）”。大概是把面团放在模子里按好，再“磕”出来。北京和天津，不管什么糕点，只要用上模子，一般就叫“月饼模子”。以前紫禁城里有专门“饽饽房”。据《中国的宫廷饮食》介绍，皇宫里称糕饼模为“饽饽木模”。河北一些地区，如沧州，叫“面花模子”。而到了南方，“模”的称呼少，大多是叫“板”（或“版”）。
　　北方南方，看到就买。时间久了，朋友了解，看到了也会帮忙带。“平时多付点，这样有好的会第一时间想到我。靠我自己，搜不到这么多宝贝。”
　　王来华打开箱子，拿出一块雕龙的模子。“单独、正面龙，这种比较稀有，是一个福建朋友偶然发现，我得知后，让他赶紧寄来。”
　　“不值钱，喜欢的人少。很多人不理解，收藏这有啥用。”王来华说，家里成堆，爱人也埋怨。直到2017年，王来华带着爱人和女儿看展览。“看到糕饼模展柜时，她们惊呆了，不敢相信那是我的藏品，感叹说，‘那些破烂原来这么精美啊’。现在都支持我，出去旅游也帮我搜罗。”
　　说话间，同事开门进来。中间只够一个人走路的缝隙，两侧摞放的除了书就是糕饼模。
　　“同事反对吗？”
　　“看着喜欢，也跟着买了几个。”同事温老师笑说。
　　截至目前，王来华的收藏模具已近5000件，来源不仅包含全国各地，还有邻近亚洲国家。
　　纹饰 重形更重意
　　月饼模是王来华收藏的糕饼点心模中的重要品类。
　　模的材质主要有五种：木、瓷、陶、石、金属。其中木制最多。“无论米食，还是面食文化，只要有模子的地方，就有木制。”
　　南北所用木料不同。北京、天津、山东、山西使用最多的是杜梨木，其次有枣木、苹果木等。杜梨木木质细腻，有韧性，适合雕刻，经久耐用。“即使有损磨，纹饰和边牙也很少会整块脱落。”杨柳青木版年画，刻版材料也是这种木头。浙江常用白桃木、樟木，广东和福建会用龙眼、荔枝，就地取材。
　　不管哪种材料，亮点都在纹饰。
　　根据制作工艺，模有手工雕刻和翻模制作两种。
　　木制手工雕刻的特色在使用反刻、阴刻或凹刻方法。用这些模子做出来的月饼，会产生阳刻或凸刻的效果。枣核纹、柳叶纹、卷须纹、双钱纹，粗疏细密，深浅不同，棱角分明，牙边均匀，全凭艺人运刀之功。
　　而瓷制模——瓷粿印，要经历施釉，入窑烧制，最后优胜劣汰。傅子夜在《德化窑粿印文化清赏》中提到瓷粿印制作工艺，“反面构图，立体成像，刀头刻画，泥火定型，工艺相当复杂”。甚至称其为一种“独立艺术表现门类”。
　　纹饰重“形”，更重“意”。
　　民俗专家简荣聪将糕饼粿印用途归为两类，一是年节文化，二是生命礼俗。节俗不必多说。生命礼俗是指人一生中重要时点的礼俗，如满月、抓周、新婚、祝寿等用的糕饼。它们承载着人们最美好的心愿和祝福。
　　纹饰图案丰富，各地略有不同，但核心内涵一致，即“吉祥文化”。
　　葡萄、石榴是多籽植物，象征“多子多孙”。常用在结婚的喜饼上。“山东爱用莲蓬形象。也是多子之意，这在其他地方不多见。”王来华拿出各地糕饼模，顺序摆出，一一讲解。
　　孩子满月、周岁，浙江糕饼模印有“鲤鱼跃龙门”，天津直接刻“状元饼”三个字，清代徽州刻有“连中三元”。
　　寿桃、蝙蝠寓意“福寿”。天津和山东等地有“福字龙”。糕饼图案是“福”字形状，笔画内有依福字写法而动的繁体“龙”在行走，龙首刻画生动。“五福捧寿”在浙江宁波却刻了四只蝙蝠，中间一个寿字。意思是“当福饼到你手里时，就凑齐了‘五蝠（福）’”。
　　北方不常见的“龟”，南方人却很喜欢，也有长寿之意。
　　“小糕饼，大文化。”王来华笑说，“是不是越看越好看？”
　　传承 保管到研究
　　了解越多，爱之越深。“不只做保管员，还想做研究员。”
　　为了探究糕饼模上的纹饰、刻款等传递的信息，王来华跑书店、图书馆。专门书目，只有少数几本。“最先看到民俗专家简荣聪先生的书，印象很深。”
　　“买不到，只能去图书馆复印。”王来华决定，将来要自己写一本。
　　2014年11月，他的愿望实现，《中国传统糕饼模》出版了。“想让后人知道，我们曾经有如此优秀的民俗文化。”“广东、山东、河北等地区已有人申请了非遗。这么好的东西，要留下来。”
　　在书出版之前，王来华联系到了简荣聪先生。通过朋友，将之前研究简先生书目的复印件及其笔记给他看。“简先生特别感动，为我写了序。”
　　2016年4月，王来华受邀参加世界木文化节。104个国家的专家学者，展示自己的木文化收藏。他是唯一一名中国人。
　　其实，较早把中国传统糕饼模展示给世界的，是美国人鲁道夫·P·霍梅尔。他用相机拍下了浙江龙泉带轴复合式印糕板，配了近一页的文字描述，写入《手艺中国——中国手工业调查图录（1921—1930）》。“此书1937年在美国出版，1952年被翻译成日文在日本出版，1970年在美国重版。2012年国内翻译出版。”王来华介绍。
　　“希望将来能多出去交流。把生活艺术化的中国传统糕点模展示给更多的人看。”王来华又有了新梦想。
　　
　　版式设计：蔡华伟

