
　　身悬孤绳，稳健而上，犹如飞鸿在天！只见数条约100米长、直径36毫米的白色绳子，从13层楼向下倾斜45度与地面相接。几名中国消防员借助安全钩、安全绳等个人防护装备，双手紧握大绳，手脚交替向上攀登，仅用时约100秒，就顺利“飞升”到指定楼层。　　7月12日，在广西南宁市某消防训练基地，面对眼前精彩的中国消防员高空救援汇报表演，现场中外嘉宾爆发出阵阵欢呼。　　7月9日至12日，第二届东盟地区论坛城市应急救援研讨班在广西南宁举行，研讨班设有学术研讨、技术交流、大型石化灭火救援演练等多个环节，来自东盟地区论坛的12个成员国和4个国际组织代表共约600人参加。　　学术研讨，在理念碰撞中取长补短　　随着城市化发展和地质、水文和气候的变化，以及新出现的人为危害，灾难发生的种类更多、更为频繁，也加重了灾难的破坏和影响，成为当今世界面临的共同难题。如何让应急救援与紧急救护更好协同？如何提升灾害防范预警能力？如何构建完善的灾害管理体系？此次研讨班上，这些话题引发中外与会嘉宾热议。　　“灾害预防、应急救援和备灾重建，这是一个系统性工程。”联合国减灾署项目管理官蒂莫西·威尔科克斯认为，如何在各类自然和人为灾害发生前，建立起相应的防范应对机制，这对于降低灾害发生率以及灾害发生后的损失，显得至关重要。“而在灾害发生后的应急救援中，如何实施有效的具体救援，如何让救援与救护衔接畅通，如何动员更多社会组织参与救援，这些问题都要求具备更科学高效的应急管理能力。”　　“为进一步防范和化解重特大安全风险，加强防灾救灾、抗灾救灾体系建设，中国政府整合十个部门的13项职能，组建成立中华人民共和国应急管理部。”中国应急管理部消防局副局长魏捍东表示，中国着力构建统一指挥，专长兼备、反应灵敏、上下联动、平战结合的中国特色应急管理体制，不断提高应急救援专业水平。　　中方官员的相关介绍，引发与会外方代表的关注和认同。马来西亚国家灾害管理局后勤处助理威尔菲德表示，中国政府建立了一支专业化的应急救援队伍，他们协作性很强，指令清晰准确，行动效率高，无论是技战术运用还是救援理念，都带来很多启发。在相互交流的过程中，中方代表同样感到受益颇多。“很多国家和地区在应急救援上有许多成功经验。”广西消防总队总工程师徐学军说。　　实战演练，在技术交流中提升技能　　7月10日，与会的各方救援队伍和中国消防灭火救援专业队联合参与，就地震灾害事故、道路交通危化品事故、地铁与地下工程火灾等应急救援实战科目，进行了建筑坍塌废墟搜救、大角度斜向救援等16项现场技术交流。　　遭遇地震等原因导致的楼房倒塌救援中，遇到被困人员处于倾斜、随时可能倒塌的建筑结构上层内，且附近无可以进入的救援通道时，怎么办？在“支撑向上破拆救援”演练中，记者得以一探究竟。　　救援队到达现场后，安全员针对开展搜索的环境，开展重点观察并进行安全评估，侦查发现：由于楼体倾斜，伴随楼板有裂缝，存在倒塌风险，且附近无可以进入的救援通道，只有一片裸露的钢筋网。经评估，指挥员决定对楼板采取支撑防护措施，并派人员制作木支撑和平台。　　平台和木支撑材料制作完成后，将其运送至操作区，放置于楼板裂缝位置，用方木进行支撑，用木楔子固定底座，并安排安全员对建筑物进行全程不间断地检测。只见救援人员站于平台上，利用液压装置对楼板裸露的钢筋网进行破拆，最终成功开辟救援通道。随后，队员先通过楼板对被困人员进行对接沟通，探明被困人员情况，通过救援通道向上方输送补给用品。　　“被困人员”为一名中年男子，然而其因颈部受伤，难以进行直接运送救助。指挥员决定先对其颈部进行固定，为其佩戴上眼罩等护具，再合力将其固定至多功能担架上，利用绳索配合将担架下降至平台，最终由下方运送人员送至急救车处。整个救援过程仅历时约10分钟。　　实现更科学高效的应急救援，不仅需要思维理念的推陈出新，还有赖于实战技术的强化提升，在与会中外嘉宾们看来，这正是联合实战技术交流的意义所在。马来西亚国家灾害管理局副局长扎因说，马来西亚与中方进行了“联合孤岛横渡救援”等演练，未来双方要加强合作，不断完善技能和培训体系。在中国应急管理部消防局作战训练处处长代旭日看来，与外国救援人员进行技术交流的同时，也要学习他们的先进做法：比如马来西亚在公路事故处置中非常重视程序、规范、标准化，有很多值得借鉴的经验。　　浴火向前，勇当应急救援主力军　　此次研讨班上，魏捍东公布的一组数据引发了与会者的关注：“2017年，全国消防部队共接警出动117.6万起，出动官兵1185.2万人次，营救遇险被困人员15.5万人，相当于每分钟接警出动2次、出动官兵23人次，每小时营救遇险被困人员18人。”　　事实上，消防员不仅是面对火魔却浴火向前的“逆行者”，还是一支承担各类应急救援工作的主力军。按照法律规定，中国消防部队承担火灾扑救工作，并承担重大灾害事故和其他以抢救人员生命为主的应急救援工作，实行24小时执勤。“消防部队改革转隶以后，主要由原来的现役体制向更加专业化、职业化发展，这是与国际接轨，也是消防事业发展的总趋势。”魏捍东表示，除了原来承担的救灾救助工作以外，消防队伍还要针对各种特殊灾害，打造出若干个特勤队、攻坚组、专业队，成为现代化、专业化、职业化的综合应急救援主力军和国家队，来满足各种复杂的特殊灾害救援的需要。　　研讨班上，广西消防总队总队长李伟民分享的一则中国消防队伍驰援越南救火的事迹，同样令与会者动容：今年4月，越南广宁省芒街市的一个棉花纤维原料仓库突然起火，越方通过中国广西东兴市外事侨务办公室向中方求助。经上级批示同意，广西消防部门派出人员迅速出动赶到火场。现场指挥员命令60米举高喷射消防车在火场南面出水控火，25米举高喷射消防车在西面出水控火，其余水罐消防车在东面用移动水炮控火并做好供水保障，越南的消防力量在火场北门及仓库内部出水控火。此外，广西防城港市调集4辆大型钩机、2辆铲车到场协助救援。在中越双方消防队伍的共同努力下，历经近24小时连续作战，火魔终被扑灭，保全财产价值约2亿美元。　　通过此次研讨班，与会各方纷纷表示，希望将城市应急救援研讨班建成一个交流与合作、分享与提高、多方共同应对各类灾害的国际关系平台，提升彼此之间的应急救援合作和能力。

