
　　“为世界经济发展增添新动能，迫切需要我们加快数字经济发展，推动全球互联网治理体系向着更加公正合理的方向迈进。”11月7日上午，第五届世界互联网大会在浙江乌镇开幕。国家主席习近平向大会致贺信，他在贺信中指出，各国应该深化务实合作，以共进为动力、以共赢为目标，走出一条互信共治之路，让网络空间命运共同体更具生机活力。　　深刻洞察世界互联网发展趋势　　“当今世界，正在经历一场更大范围、更深层次的科技革命和产业变革。互联网、大数据、人工智能等现代信息技术不断取得突破，数字经济蓬勃发展，各国利益更加紧密相连。”习近平主席在贺信中的论述，深刻洞察了世界互联网发展趋势。　　“习近平主席的贺信，高度总结了关于当今科技革命、产业变革与数字化发展的中国观点。”微软全球执行副总裁沈向洋表示，科技行业有能力、有义务推动技术创新的应用和普及，让互联网发展成果更好造福世界各国人民。　　“习近平主席在贺信中强调加快数字经济发展，这让我们对于在未来继续专注技术创新，坚持推动产业升级的道路充满信心。”百度董事长兼首席执行官李彦宏表示，百度有信心作出更多贡献。　　“我们在迎接数字经济带来科技革命与产业变革的同时，还应与全世界一道推动全球数字化发展，同创共建和平、安全、开放、合作的网络空间。”亚信集团董事长田溯宁说。　　互联网不是法外之地，依法治网是重要举措。北京大学教授、操作系统研究中心主任黄罡认为，人机物融合发展过程中不可避免会遇到各种各样的冲突，对此需综合应对解决，尤其是通过技术创新、标准规范、法律法规三管齐下，才能走出互信共治之路，推进网络空间命运共同体的建设。　　高度关切信息时代人类共同福祉　　习近平主席强调，世界各国虽然国情不同、互联网发展阶段不同、面临的现实挑战不同，但推动数字经济发展的愿望相同、应对网络安全挑战的利益相同、加强网络空间治理的需求相同。　　“互联网已经成为人类社会的基础设施，在万物互联时代，网络世界和物理世界的边界逐渐消失。”360集团董事长兼CEO周鸿祎表示，在“大安全”时代，靠传统的防御思想和手段已经不能有效解决安全问题，全球都要达成网络空间命运共同体的共识，以全局思维从整体上解决安全挑战。　　“我们在推动技术创新、打破城市与乡村信息壁垒的同时，也有责任维护网络空间秩序，加强信息安全管理，加速和重视技术研发，共同推进全球数字化的可持续发展，使互联网更好地服务社会、造福人类。”58集团CEO姚劲波表示。　　“近年来互联网技术的急速发展不仅改变了人类的生活方式，而且也带来新的问题与挑战。”杭州宇链科技有限公司联合创始人陈柏臻表示，自己所从事的区块链行业能为传统产业转型升级提供技术支持，感到十分荣幸。国网浙江桐乡市供电公司党委书记项志荣说，将通过不断提升电力服务智能化水平，打通群众水、电等生活用能数据，使群众办事实现“最多跑一次”。　　携手搭乘数字经济发展快车　　“习近平主席在贺信中提到为世界经济发展增添新动能，迫切需要我们加快数字经济发展，我感到非常振奋。”腾讯公司董事会主席兼首席执行官马化腾表示，腾讯近期宣布战略升级，希望扎根消费互联网，拥抱产业互联网，成为各行各业转型升级的“数字化助手”。　　Roadstar联合创始人衡量表示，无人驾驶作为人工智能领域具有现实意义的重要产业，能够满足人们未来出行与生活的需求，要抓住新一轮科技革命和产业变革的机会，充分运用人工智能新动能，壮大数字经济。　　美团创始人兼首席执行官王兴表示，互联网、大数据、人工智能等现代信息技术不断取得突破，既是机遇也是责任。美团点评将进一步通过互联网、大数据、人工智能，提升服务效率，为构建可持续的数字世界发展提供动力。　　“世界互联网大会强调‘携手共建网络空间命运共同体’，并欢迎各国搭乘中国发展的快车，共享互联网发展成果，充分展示出自信开放、包容合作的大国气度。”完美世界CEO萧泓说。　　“从习近平主席贺信中，能够深刻体会到中国建设互信共治的数字世界的决心。”快手科技创始人兼CEO宿华表示，只有充满信任的连接才有价值，只有结成命运共同体，共同应对数字世界的新挑战，才能推动中国经济高质量发展和全球经济健康发展。　　健康保障平台“轻松筹”联合创始人于亮表示，科技的变革会推动产业的进步，为行业带来变革，区块链技术为轻松筹解决了“信任”的难题，也为实现网络空间管理和共治提供了有力支撑。　　建设互信共治的数字世界　　习近平主席在贺信中倡议，希望大家集思广益、增进共识，共同推动全球数字化发展，构建可持续的数字世界，让互联网发展成果更好造福世界各国人民。　　2015年图灵奖获得者惠特菲尔德·迪菲被称为“公钥加密之父”，他说：“我对习近平主席在贺信中强调互联网的广度和多样化感到非常受鼓舞，互联网治理机制需要多样化，没有一个国家的治理机制是放之四海而皆准的。”　　巴基斯坦前总理肖卡特·阿齐兹表示，数字经济的发展，尤其会为年轻人创造很好的机会。习近平主席提出“共同推动全球数字化发展，构建可持续的数字世界”，这非常及时。构建数字世界，将大大促进互联网供应商扩大产品的能力，整个电信生态系统将成为世界的高速公路。　　全球移动通信系统协会首席执行官洪曜庄表示，习近平主席在贺信中强调的共建网络空间命运共同体这一理念具有战略意义。“我们支持构建网络命运共同体，共享网络社区，这也是互联网最初的设计。”　　世界经济论坛执行主席高级顾问法迪·切哈德表示，习近平主席非常明确地谈到了中国对未来数字经济发展的理解。“中国数字经济的发展令人印象深刻，我相信未来中国经济将更加数字化，与全球经济的联系也将更加紧密，对全球经济结构将产生巨大影响。”　　（本报记者魏哲哲、张意轩、曹怡晴、王  慧、谷业凯、薛贵峰）

