
　　核心阅读　　八山一水一分田的福建，在蜿蜒山脉中畅通农村路，成为农村发展的关键。地处闽西和闽中大山带之间的福建三明永安市，在农村公路管养中升级改造运输服务中心，引进“路长”“道路养护员”，提升了农村公路管理的市场化、专业化、标准化水平，为农民群众致富奔小康、推进乡村振兴提供更好的运输服务保障。　　　　丘陵绵延，峰岭耸峙，福建省境内山地丘陵占总面积的八成以上。每至雨季，农村公路时常发生塌方、边沟损毁、路面坍陷。重峦叠嶂横亘在村民致富奔小康的大道上，水毁等自然灾害也威胁着农村路网通畅……面对重重考验，福建三明永安市因地制宜、精细管理、加强监督，探索公路建设、养护、运营经验，为农民群众致富奔小康、加快推进农业农村现代化提供了更好的运输服务保障。　　路长监督强化管理　　小镇车站“大变身”，增加更多服务功能　　走进永安市小陶镇汽车站，除了平常的候车厅，站外是一排整齐的服务窗口，站内有充电桩、检测仪等设备，处处彰显着与传统车站的不同。　　“事实上，这里应该叫做小陶镇综合运输服务站。”服务站工作人员王丽介绍，2017年初，小陶镇按照“多站合一、一站多能”的模式对原有车站进行改造，整合了客运站、货运站、公交站、公路养护站及保险服务中心、旅游服务中心、租赁车服务中心等功能。　　“以服务站中的摩托车移动检测站为例，我们的检测设备获得了省技术计量监督局的资质许可和计量许可证。”王丽说，“作为农村主要交通工具，以往摩托车检测必须驾驶50公里山路到县城办理，仅往返就需要两三个小时，如今在镇上就可办理，大大节约了时间和精力。”从2017年8月投入使用到现在，已有上百辆摩托车享受了改造带来的便捷。　　“今年我们将继续推广小陶模式，投资1100万元新建、改造乡镇综合运输服务站。”永安市交通运输局局长黄国钢表示，“在此基础上开展网购电商、货运代理、班车小件物流等业务，到2020年基本建成覆盖县、乡、村三级的农村物流网络。”　　从传统单一车站到一站式服务中心，小陶镇的变化，正是农村公路服务体系现代化转型升级的缩影。　　瞄准农村公路精细化管理，福建省在今年初印发《关于进一步创新农村公路管理体制机制的意见》，明确提出福建省农村公路全面推行路长制，构建起责任明确、协调有序、监管严格、奖惩有力的农村公路管理制度。　　此外，福建还将设立乡村道专管员，具体负责乡、村道的日常路况巡查、隐患排查、灾毁信息上报及保险理赔，参与管养单位监督考核、工程管理，及时制止并报告侵害路产路权行为，协助交通执法部门现场执法等。　　“各级路长已经到位，乡村道专管员也陆续上岗。”福建省交通运输厅总工程师王增贤介绍，“路长制的实行，就是要进一步加强农村公路管理，加快构建建养并重、外通内联、安全舒适、路域洁美、服务优质的农村交通发展新格局。”　　市场机制带来双赢　　90多位养护员专业护路，好路率超九成　　巡查路面、清洁卫生、报修险点……每天8小时的工作时间，李德金排得满满当当。作为永安市通泰公路有限责任公司养护站长，李德金与公司90多位员工负责永安市182公里县道的养护工作。　　农村公路管养引进专业公司，正是永安对接市场、强化养护的创新之举。2014年6月，永安首次将农村公路年度零星小修工程、应急抢修工程与县道日常保养进行整体打包，通过招投标委托通泰公司承担。3年多的实践，市场化养护带来双赢——　　对企业，长期稳定的合约增强了企业加大投资的底气。“我们2014年首次中标运营3年后，2017年再次中标，将继续运营5年。”李德金说，这几年，公司先后投入200多万元，购置养护车、清扫车、压路机等十几台专业设备，同时加强员工培训，养护专业化水平不断提高。　　对政府，市场机制解决了交通部门人手不足带来的“有心无力”。“我们要求养护企业对县道进行日巡、周扫、月清、季除，同时每季度进行一次考核。”黄国钢介绍，“不仅实施日常养护，人员充足的专业公司更是一支应急抢险队伍。”规范化、专业化养护下，永安农村公路好路率逐年提高，保持在90%以上。　　“健全防灾抗灾体系，永安还对接保险公司，率先实施农村公路灾害保险。”黄国钢表示，2016年永安县乡两级财政共投入保险资金132万元，在当年台风灾害中即获赔892万元。2017年5月，永安又投入保险资金97万元，为全市总计1320公里农村公路买了保险。　　“下一步，我们还将在全省层面进一步推进农村公路的市场化、专业化、标准化水平。”王增贤介绍，一方面，出台相关优惠政策鼓励县、乡镇社会企业等参与农村公路养护，同时完善养护标准化技术指南，推广标准化养护技术应用；一方面发挥保险“以丰补歉、无灾救助有灾”功能，扩大农村公路灾毁保险的覆盖面。　　产路融合助力发展　　“走得了”向“走得好”升级，产品销售路更加畅通　　对永安市上坪乡龙共村村民杨国松来说，近年来的卖笋情况也发生了不小的变化。“我们龙共村有一万多亩竹林，可以前怎么把竹子运出山是个大麻烦。”杨国松说，曾经由于村道狭窄，运输卡车无法进入，村民只能利用小车把竹子拖出山，“山区路弯道多，竹子只能切成小段运输，既费时费力又卖不上价。”　　2016年，得益于永安实施的农村公路升级改造工程，龙共村村道得到拓宽。“现在不仅有车直接开到村里收购，我们自己开车到县城不过半个小时，冬笋趁着新鲜也能卖个好价钱。”杨国松说，2017年全家仅卖笋就有十几万元收入。　　交通提升打通发展瓶颈，在龙共村，村道升级不仅让竹产品更好卖了，更让村民第一次赚起“旅游钱”。看准交通改善的契机，2017年村里办起旅游节活动，将从前“养在深闺人未识”的千亩梯田桃树推广到山外，“反响特别热烈，最多一天来了4500多人。”杨国松说。以公路改造推动产业升级的龙共村，正是福建打好公路“效益牌”，助推农村农业发展的缩影。　　“接下来，农村公路要从‘走得了’向‘走得好、走得舒适、走得安全’升级。”王增贤介绍。截至2017年底，全省农村公路总里程达9.19万公里，建制村通硬化公路率、农村公路列养率、县级农村公路机构设置率都达到100%，实现“镇镇有干线、村村硬化路、路路有人养”。　　“建设‘四好农村路’，更要充分发挥交通设施的综合效益。”王增贤表示，结合精准扶贫，福建省加快实施“十三五”交通精准扶贫建设专项规划，53个“老少边”县建成1000公里以上旅游路、资源路、产业开发路，推进“交通+特色产业”扶贫，增强农村“造血”功能。

