
　　习近平总书记高瞻远瞩、洞见如炬，近日再次对“四好农村路”建设做出重要指示，深刻指出要建好、管好、护好、运营好农村公路，为广大农民致富奔小康、为加快推进农业农村现代化提供更好保障。这是党的十八大以来习近平总书记第三次就“四好农村路”建设作出重要指示。在以习近平同志为核心的党中央高度重视和坚强领导下，6亿农民“出门硬化路、抬脚上客车”正在变为现实，“四好农村路”让农村更强、农民更富、乡村更美。这是习近平总书记总结提出、领导推动的民生工程、民心工程、德政工程，是习近平总书记鲜明的人民立场和真挚的为民情怀在农村路上的生动体现。　　“四好农村路”建设为农村特别是贫困地区带去了人气、财气，为党在基层凝聚了民心　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们加快构建“外通内联、通村畅乡、班车到村、安全便捷”的交通运输网络，为农村特别是贫困地区带去了人气、财气，也为党在基层凝聚了民心。　　党中央高度重视“四好农村路”建设，连续3年在中央一号文件中对建好、管好、护好、运营好农村公路作出部署。《政府工作报告》对农村公路建设提出明确要求。我们坚决贯彻党中央、国务院决策部署，坚持将“四好农村路”作为服务全面建成小康社会、推进农业现代化、让人民共享改革发展成果的重要载体，定向精准施策、加强组织保障，出台了《农村公路养护管理办法》《关于推进“四好农村路”建设的意见》等一系列法规和政策性文件，农村公路建设、管理、养护和运营工作机制和政策保障体系基本建成。16个省级人民政府先后出台了“四好农村路”支持政策，20个省级人民政府将“四好农村路”主要指标纳入政府考核，形成了“政府主导、部门协同、行业主抓、社会参与”的强大合力。　　5年来，农村公路基础设施更加完善，城乡交通运输公共服务均等化深入推进。全国新建改建农村公路超过127.5万公里，约99.2%的乡镇和98.3%的建制村通了沥青路、水泥路，以县城为中心、乡镇为节点、建制村为网点的农村公路交通网络已初步形成，全国乡镇和建制村通客车率达到99.1%和96.5%以上，城乡运输一体化水平接近80%。　　道路通百业兴。农村公路的快速发展，增强了城乡互动、缩小了城乡差距、加快了城乡一体化进程，改善了农村居住和出行环境，还有效带动特色种养业、农村电商、乡村旅游等特色产业发展，为贫困地区群众打开脱贫致富大门，把绿水青山变成了金山银山。　　加强深化对农村公路建设重要意义的认识　　“四好农村路”修的是路，改变的是农村面貌，联系的是党心民心，巩固的是党在农村的执政基础。我们要从实施乡村振兴战略、打赢脱贫攻坚战的高度，进一步深化对建设农村公路重要意义的认识，进一步增强使命感、责任感和紧迫感。　　贯彻党的十九大精神建设交通强国，必须加快补齐农村交通运输这块短板。党的十九大提出建设交通强国。虽然我国已经是交通运输大国，但是建设交通强国依然任重而道远，其中农村特别是深度贫困地区的交通运输发展短板明显。这就要求我们加强贫困地区交通基础设施建设，大力提升运输服务能力和水平，让建设交通强国的成果更多更好惠及农民群众。　　实施乡村振兴战略，必须把农村公路作为公共基础设施建设的重中之重。农业强不强、农村美不美、农民富不富，决定着我国全面小康社会的成色和社会主义现代化的质量。农村公路不仅是农民群众安全便捷出行、促进农村产业发展和经济增长的重要基础，也是农村居民享受教育、医疗等基本公共服务的前提，更是推进村容整洁、乡风文明、实现美丽乡村的内在要求。这就要求我们必须按照“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”总要求，加快完善农村交通运输基础设施，助力逐步建立健全全民覆盖、普惠共享、城乡一体的基本公共体系。　　打赢脱贫攻坚战，必须把农村公路作为先导和基础支撑。习近平总书记强调，特别是在一些贫困地区，改一条溜索、修一段公路就能给群众打开一扇脱贫致富的大门。要想富先修路，没有过时。交通运输是扶贫开发和脱贫攻坚的基础性、先导性条件，加快实施交通扶贫脱贫攻坚，是实现精准扶贫脱贫的先手棋，是破解贫困地区经济社会发展瓶颈的关键。这就要求我们必须坚持以实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益为宗旨和导向，坚决打赢交通扶贫脱贫攻坚战，小康路上绝不让任何一个地方因交通而掉队。　　加快建设“四好农村路”，在实施乡村振兴战略和打赢脱贫攻坚战中当好先行　　我们将以习近平总书记对“四好农村路”的重要指示精神为根本遵循，始终坚持以人民为中心的发展思想，以示范县为载体推动“四好农村路”建设实现高质量发展，让农民致富奔小康的道路越走越宽广，为加快推进农业农村现代化提供更好保障。　　要加快“建好”，在乡村振兴和脱贫攻坚中发挥先行作用。筑路永无止境，有路方能振兴。我们将坚持抓重点、补短板、强弱项，加快农村交通基础设施建设，推动城乡基础设施互联互通。加快建设“康庄大道”，实现骨干通道外通内联、国家高速公路主线基本贯通、普通国省道提级改造。加快实施“幸福小康路”，保基本、惠民生，推进农村公路向进村入户倾斜，确保2019年前完成贫困地区乡镇和建制村通硬化路托底目标。加快实施通村组硬化路建设。扎实推进“特色致富路”，加快推进资源路、旅游路、产业路建设，进一步提升农村公路引领贫困地区致富的能力。全力打造“平安放心路”，实施农村公路安全生命防护工程，到2020年前基本完成乡道及以上公路安全隐患治理。　　要努力“管好”，增强农村公路发展内生动力。我们将进一步深化农村公路管养体制改革创新，加快完善组织保障体系、资金保障体系、绩效考核体系，提高治理能力。　　要聚焦“护好”，提高农村公路服务质量水平。一分建设，九分养护。我们将按照构建现代化公路养护管理体系的要求，把养护作为农村公路的主攻方向，强力推进规范化，大力推进标准化，积极推进专业化，扎实推进机械化，切实巩固农村公路建设成果。　　要突出“运营好”，加快城乡交通运输服务一体化。“四好农村路”中，建好是基础，管好、护好是保障，运营好是目的。我们将更加注重服务效率、质量效益、运营效能，着力提升人民群众获得感。客运方面，着力实施“村村通客车”工程，确保到2020年实现具备条件的建制村通客车，并创新运营组织模式，确保农村客运开得通、留得住、有效益。物流方面，要加快县乡村三级物流网络体系建设步伐，按照“多站合一、资源共享”的原则，加快推进农村物流现代化。　　目标已经确定，蓝图已经绘就，关键在于落实。我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以习近平总书记关于“四好农村路”重要指示精神为根本遵循，撸起袖子加油干，一张蓝图绘到底，一件事情接着一件事情办，一茬接着一茬干，加快推进“四好农村路”建设，为广大农民致富奔小康、为加快推进农业农村现代化提供更好保障，助力谱写新时代乡村振兴新篇章！

