
　　饶克勤委员：政府对公立医院的宏观治理职能散布在卫计、物价、医保、食药监等部门，必须多部门联动，改革才能实现突破。　　毛宗福代表：全面取消以药养医不是简单地取消药品加成，而是一场综合改革。　　方来英委员：现在很多基层医院的硬件都不差，人才是个问题。　　段宇飞代表：家庭医生团队签约制度应重点向提质增效转变，把提高签约服务质量放在第一位。　　何琳代表：基层医疗服务必须尽快得到患者的信任，才能真正解决基层百姓看病就医难题。　　　　　　　　实施健康中国战略、下大力气解决群众看病就医难题，是今年政府工作的一项重要任务。代表委员们表示，要攻坚克难，以更大的决心和勇气深化医改，缓解看病难看病贵。　　发力推进公立医院综合改革　　政府工作报告提出，深化公立医院综合改革，协调推进医疗价格、人事薪酬、药品流通、医保支付改革。中华医学会副会长兼秘书长饶克勤委员认为，公立医院改革的目的是建立现代医院管理制度，这一制度的核心是政府宏观治理、医院法人治理和医院内部管理三方面机制。政府对公立医院的宏观治理职能散布在卫计、物价、医保、食药监等部门，必须多部门联动，改革才能实现突破。　　公立医院综合改革是一块硬骨头。过去5年来，有些地方公立医院综合改革已取得一些成效。饶克勤认为，改革之所以取得成效，是因为坚持了总量控制、结构调整、多方联动、整体推进的原则，利用价格、医保杠杆，患者就医流程得以改变，从而实现改革目标。下一阶段仍要继续深化体制机制改革，推动公立医院回归公益性。　　“公立医院要回归公益性，关键是全面取消以药养医。全面取消以药养医不是简单地取消药品加成，而是一场综合改革。”武汉大学全球健康研究中心主任毛宗福代表说，“必须理顺医疗服务价格体系，体现医务人员劳务技术价值，人事薪酬制度、药品供应保障体系、医保支付制度、综合监管制度等都得跟上，协同发力，才能从根上铲除以药养医顽疾。”　　织牢织密全民基本医疗保障网　　我国已织就全民基本医疗保障网，居民看病就医有了基本保障。政府工作报告提出，提高基本医保和大病保险保障水平，居民基本医保人均财政补助标准再增加40元，一半用于大病保险。　　毛宗福说，我国基本医保参保人数超过13.5亿，今年人均财政补助增加40元，力度很大。“花好每一分国家给的‘救命钱’，控制医疗费用不合理上涨，既要发挥医保支付监管的作用，减少‘大处方’‘大检查’，同时还要促进合理用药，促使医院提高服务质量。”　　药品、耗材是医保花费的大头。国家已启动高值医用耗材的国家级价格谈判，降低采购价格。中国医疗器械有限公司董事长于清明代表建议，推动医用耗材全国性配送集中化、规模化，降低医院采购成本，控制耗材费用，并同步推行按病种付费等支付方式改革，控制不合理支出。　　“织牢织密社会保障网，其中薄弱的一环是新农合、居民医保参保人抵御大病风险的能力较差。”饶克勤说，医疗保险的功能是利用风险分担机制，减轻参保人患病的经济负担。我国城乡基本医保保障水平较低，一旦有家庭成员患大病，全家可能陷入因病致贫、因病返贫的境地。精准扶贫需要增强这部分人抵御大病风险的能力，才能让他们远离贫困。目前，我国城乡居民大病保险制度已覆盖10.5亿人，1700多万人次受益。　　饶克勤表示：“40元中有一半用于提高大病保险人均补助水平，这是国家帮助城乡居民增强抵御大病风险的能力，逐步消除因病致贫、因病返贫现象的重大举措。”　　持续提升基层医疗卫生服务能力　　我国医疗资源分布不合理，大部分集中在大城市、大医院，农村、社区基层医疗卫生服务能力较差。提高基层医疗服务能力，是解决老百姓看病就医难题的重要一招。　　“现在很多基层医院的硬件都不差，人才是个问题，怎么让基层最紧缺的人才——全科医生沉到基层，必须从制度供给上想办法。”北京市卫生计生委党委书记方来英委员说。　　在西部偏远地区，全科医生让村民受益不浅。贵州省疾病预防控制中心卫生健康促进与宣传教育所副所长何琳代表说，特别是在偏远贫困地区，全科医生能及时提供常见病、多发病、慢性病等诊疗服务，为基层群众建立了一道健康防线，降低了患者把小病拖成大病的风险。　　“全科医生引导群众合理使用医疗资源，在基层首诊、急慢分治、双向转诊、分级诊疗的有序就医格局中，扮演着关键角色，起着健康‘守门人’的作用。”广东省卫生计生委主任段宇飞代表说，下一步，以全科医生为主的家庭医生团队签约制度应重点向提质增效转变，把提高签约服务质量放在第一位。　　如何让基层留住合格的全科医生人才？方来英建议，在贫困地区设置全科医师特岗制度，将补贴直接落实到人。段宇飞认为，激励机制是家庭医生制度的核心，广东省采用的办法是收取的家庭医生签约服务费用不纳入绩效工资总额，其中70%—80%用于家庭医生团队绩效分配，体现优绩优酬、多劳多得。　　“基层医疗服务必须尽快得到患者的信任，才能真正解决基层百姓看病就医难题。”何琳说。

