
　　11月19日，在对菲律宾共和国进行国事访问前夕，国家主席习近平在菲律宾《菲律宾星报》《马尼拉公报》《每日论坛报》发表题为《共同开辟中菲关系新未来》的署名文章。文章发表后，在菲律宾各界引发热烈反响。菲律宾各界人士在接受本报记者采访时认为，习主席署名文章回顾了中菲两国的友好交往历史，深刻阐明了中菲关系近年来取得的进展，高瞻远瞩地为两国关系未来发展指明了方向。　　“菲中携手同行，亚洲其他国家的发展也都会从中受益”　　《菲律宾星报》在头版刊登了习主席署名文章。该报副总编辑迈瑞舒·比亚努埃瓦告诉本报记者，习主席的访问是当前菲律宾最大新闻，这篇署名文章自然备受关注。《菲律宾星报》非常荣幸能刊发习主席署名文章。比亚努埃瓦表示，习主席为中菲关系发展提出了有针对性、务实的建议，“报社的编辑记者都赞同习主席署名文章的观点，期待着菲中关系的新未来。”　　菲律宾《商报》执行副总编庄铭灯对本报记者表示，习主席署名文章对菲中关系的论述全面而有深度，“习主席用‘经历风雨后，又见彩虹’形象地描述当前两国关系，让我们对菲中关系全方位发展满怀期待。”　　习近平主席在署名文章中指出，深化政治互信，推动中菲关系行稳致远。菲律宾总统对华公共外交特使拉蒙·图尔福对此深表赞同。“中国始终尊重菲律宾主权，从未干涉菲律宾内政，这是2016年以来两国关系持续向好的重要基础。习主席访问菲律宾，将进一步加强两国政治互信，巩固来之不易的友好关系，也必将成为菲中关系发展史上的一件大事。”　　菲律宾大学亚洲中心教授艾琳·巴维耶拉读完习主席的署名文章后表示，菲中关系目前正得到不断提升，习主席对两国关系的论述，将为两国扩大政治、经济和人文等多领域交流，促进菲中关系全方位发展提供新动力。菲中两国通过友好协商妥善处理分歧，加强海上对话合作，将对促进地区稳定与繁荣产生重大积极影响。　　“习主席在文章中提到了菲中交往的历史。郑和、苏禄国王的故事至今被传为海上丝绸之路友谊的佳话，华裔在近现代菲律宾国家建设中付出了心血，这都是菲中友好的见证。事实证明，中国的发展不会威胁其他国家，菲中携手同行，亚洲其他国家的发展也都会从中受益。”菲律宾上好佳集团荣誉董事长施恭旗对本报记者说。　　“菲律宾需要中国的市场，需要一带一路建设带来的机遇”　　习主席在署名文章中指出，中方愿同菲方一道，续写古代海上丝绸之路新篇章，推动“一带一路”框架内战略对接，深化经贸、基础设施建设、农业、旅游等各领域互利合作。对此，菲律宾财政部长多明格斯对本报记者表示，共建“一带一路”是21世纪初最令人振奋的倡议，展现了中国全新的全球治理理念，“菲律宾希望深入参与‘21世纪海上丝绸之路’建设。”　　“习主席高屋建瓴地规划了两国未来合作方向，让菲律宾商界看到了光明的前景。”施恭旗对本报记者说，“菲律宾会从两国发展战略的对接中获益。不久前菲律宾代表团参加中国国际进口博览会，大家深受震撼。菲律宾需要中国的市场，需要‘一带一路’建设带来的机遇。在两国合作的过程中，中国彰显了大国气度与风范。”　　“习主席在署名文章中提到，‘助力菲律宾实施更多民生项目，让两国民众从合作中不断增强获得感和幸福感’。这非常接地气、受欢迎。习主席的署名文章让我们看到了中国推动菲中关系向前的合作诚意，看到了菲中未来合作的重大机遇。两国人民在合作中结成命运共同体，必然让未来的菲中关系牢不可破。”菲律宾安达理投资发展有限公司总裁张明对本报记者说。　　菲律宾卫生部部长助理阿卜杜拉·杜玛玛对本报记者表示，从习近平主席的署名文章中可以看到，在菲律宾国家振兴的进程中，中国一定会是菲律宾最长久、最可靠和最值得信赖的合作伙伴。“中国援建的两座戒毒中心，为菲律宾提供了巨大的帮助。我们非常感谢中国政府给予的大力支持！”　　“菲律宾是21世纪海上丝绸之路的重要节点，良好的菲中关系有利于‘一带一路’建设的顺利开展，也有利于东南亚地区、亚太地区的多边合作以及自由贸易。”菲律宾《商业镜报》专栏作家厄尼斯托·希拉里奥对本报记者说。　　“进一步夯实两国民意基础，让菲中关系更上层楼”　　习主席在署名文章中指出，中菲两国地缘相近、人缘相亲、文缘相通，人民友好交往是两国关系的源头活水。对此，菲律宾教育部长莱昂诺·布里安斯表示，习主席重视两国文化交流，民心相通的确是维系两国人民感情的纽带，是菲中情谊不断延续发展的重要保证。　　“菲中教育交流有着悠久历史，许多菲律宾学者在过去几十年中经常去中国参加学术交流。随着两国关系不断提升，越来越多的菲律宾家长也开始送孩子去中国留学。菲中教育合作正迎来广阔的前景。”布里安斯说。　　菲律宾红溪礼示大学校长艾马努尔·安杰列斯认为，中国高等教育发展取得了令人瞩目的成就，在短时间内实现了质的提升，这些成就让菲律宾同行非常羡慕，“菲中两国可以通过设立孔子学院等途径不断提升交流水平，彼此学习先进教学经验，培养更多促进两国相互了解的人才。”　　菲律宾亚太大学政治学者罗宾·迈克尔·加西亚对本报记者表示，两年多来，菲中民间交流蓬勃发展，中国公民赴菲律宾旅游人数不断攀升。智库、教育机构等民间力量越来越多参与到两国合作中，有力推动了两国人民增进相互了解，“习主席的访问将进一步夯实两国民意基础，让菲中关系更上层楼。”　　（本报马尼拉11月19日电  记者  刘仲华、王芳、张志文、赵益普）

