
　　核心阅读　　随着气温的升高，各地的人防工程纳凉点也陆续开放。除了基本的纳凉功能外，山东和重庆两地的纳凉点还依据当地实际需要，由人防部门事先进行评估、排查和改造，在确保纳凉安全、健康的前提下，组织电影放映、健康检查、安全宣传等活动，丰富居民的纳凉文化生活。　　　　又到一年暑热季，为方便市民纳凉避暑，全国多地免费开放人防工程纳凉点。记者深入山东、重庆两地探访人防工程纳凉点的发展现状。　　洞里清凉好避暑　　7月份的重庆，又是一个桑拿天，站在嘉陵江边，滚滚热浪熏得人有些睁不开眼睛。　　沿着江边的一条小径而上，走过几十米的水泥台阶，小径一侧的防空洞，就是重庆北碚区水土镇政府人防工程纳凉点。　　走入洞口，初极狭，只有两米见方，弯弯曲曲。走过十几步，眼前豁然开朗，变得极为宽敞，平整的水泥地上摆放着百来把塑料椅子，市民们三五成群，聚在一起谈天。　　防空洞里，自然是极凉快的。外面是35摄氏度以上的高温，洞内不超过25摄氏度。“整个夏天洞里都差不多是这个温度，现在有点潮，我们安装了除湿机。”北碚区人民防空办公室副主任杨忠华说，“到了8月最热的时候，洞里凉爽干燥，是最舒服的。”　　“大概七八年前吧，我们提出了要求，政府就开放了防空洞给我们纳凉。”69岁的田祥芬居住在附近，夏天，她几乎每天下午都要来这里纳凉谈天。每天午觉起来，周边的老街坊都会陆续来到这里，大家聚在这里，把纳凉点当成活动中心，一起喝杯老茶，聊聊家长里短。快到下午5点了，大家再纷纷散去，回家吃饭。　　记者看到唯一来纳凉的年轻人是33岁的陈安，他也是为了陪姐姐，才会偶尔来这里坐一坐。“没信号不能玩手机，听叔叔阿姨们聊聊天，也挺有意思，像小时候停电的晚上，大家一起在院子里乘凉。”陈安说。　　“纳凉人员多是老城区的老街坊，在新建小区，市民一般没有这样的习惯。这些年来，来纳凉点的市民人数也在不断降低。”杨忠华介绍说，这也说明，大家的生活条件逐渐好起来了。　　在山东济南，各集中纳凉点附近都悬挂张贴了清晰的纳凉标识，并配备服务人员，为市民提供舒适安全、文明健康的纳凉避暑场所。　　在济南佛慧山人防工程避暑纳凉点中，设置了座椅、饮水处等。“济南老年人喜欢爬山，爬佛慧山爬累了，可以到避暑点凉快凉快，休息休息，接点水喝。”济南市人防办主任杨庆绪说，“这个佛慧山人防工程避暑纳凉点，常年温度在20多度，很适合乘凉。”由于露天高温与纳凉点内温差较大，老人直接进去纳凉可能身体受不了。为此，济南市人防办在防空洞门口到洞里30米的过渡地带放置了部分座椅，并给予温馨提示，等身体逐步适应后，再进入纳凉点核心区域进行活动。　　在佛慧山纳凉点门口，记者看到已经安装了厕所，纳凉的群众不必再到距离纳凉点三四百米的地方方便。“三四百米在平地上，来回很容易，在山上却很吃力。”杨庆绪表示，“我们尽量把纳凉群众的需求变成现实。”　　服务社会与民生　　2003年起，重庆市开始尝试开放人防工程，作为居民夏日的纳凉点。至今，这项工作已经开展了15年。据介绍，今年重庆一共开放了86个人防工程纳凉点，开放时间从6月中旬到9月中旬。以北碚区为例，往年一般开放8个纳凉点，一年大约有3万人次前来纳凉。　　“开放之前我们也做了评估排查和改造，不具备条件的不能开放，即使具备基本条件，也要进行一定的修缮和维护。”杨忠华介绍说，每年5月前，人防部门都要做好纳凉点的安全检查隐患整改工作，做好清洁消毒服务工作。还要统一印制宣传展板，聘请专职后勤保障人员。为此，重庆市人防部门也会专门出台通知，督促各区县人防部门。　　纳凉点所在的社区，也会承担相应任务。比如安排专人对纳凉点进行照管，并为居民提供必要的板凳桌椅、免费茶水。天气炎热时，社区也得配备必要的消暑药品。以北碚区为例，纳凉中心的一切费用均由当地人防办公室统一支付，每年纳凉成本含固定的人员服务补助、设备修缮、后勤物品购置等费用平均约5万元。　　避暑纳凉，服务社会、服务民生。从6月底起，济南市人防办启动2018年避暑纳凉工程，对市民免费开放人防工程纳凉点。今年比往年又新增加一处佛慧山人防工程纳凉点，目前济南市纳凉点已达6处。目前，在佛慧山纳凉点，每天都有很多人去纳凉。据统计，开放以来，最多一天纳凉人数超过千人。　　谈到为何开放人防工程供市民纳凉，杨庆绪说，济南因为地形地势的原因，夏天比较热，老百姓有纳凉需求，“我们的人防工程有三大职能：战时防空、平时服务、应急支援。开放人防工程纳凉，就是为老百姓做好服务。”　　今年的避暑纳凉工作，济南市人防办围绕更好地服务民生，服务人民群众的主题，提早部署、提早安排、提早检查准备。为切实将利用人防工程为百姓提供避暑纳凉工作做细做好，人防办及下属相关单位专门成立了避暑纳凉工作领导小组，制定了详细的实施方案，明确分工，责任到人，并专门对全市人防工程纳凉点进行了安全隐患排查整治。为了更好服务群众，在佛慧山纳凉点，还专门配备服务人员，为市民提供服务。今年的人防工程纳凉点，开放时间每天上午9点30分至晚上8点。开放时间原则上在8月31日结束，若之后气温仍持续在35摄氏度以上，人防部门将根据实际情况适当延长开放日期。　　安全娱乐两不误　　“我们跟居民都说在前头，在纳凉点是不允许打牌的。因为打牌就很容易引起争执打闹。洞里没有手机信号，为了避免大家太无聊，社区也安排了比较丰富的节目。”重庆市水土街道陵江社区联合党委书记李传群介绍说，结合各个纳凉点的实际情况，社区会组织电影放映、义诊、健康体检等活动，同时也会宣传安全和环保知识等，有时候也联合团委、妇联，开展一些主题公益活动，丰富居民的纳凉文化生活。　　“刚在这里看了电影《红海行动》，好看。”田祥芬对记者说，转过天是当地医院来进行家庭医生的宣传和签约，她拿着传单，也看得挺认真。　　为了保障群众纳凉的同时，有更多的休闲娱乐生活，济南佛慧山人防工程避暑纳凉点里还放置了报纸杂志，部分书籍。在人防工程的墙壁两侧还用漫画的形式，宣传防灾防空知识。　　“没想到还有健身器材，还可以打乒乓球。”在此纳凉的66岁的孙树森老人说，“我曾经在这片区域挖过防空洞，如果不开放，我这一辈子都看不到这里的防空洞了，来这纳凉也是回忆过去，珍惜现在美好生活。”　　“我们还在这里安装了网络，老百姓可以在这里用手机上网休闲。”杨庆绪说，“我们还充分考虑到，人进了防空洞纳凉，不能‘失联’，我们现在已经协调电信部门将移动信号覆盖到防空洞内。”记者看到，线路和设备已经拉好，近期即可通移动信号。“这个非常好，尤其是老人，我们做子女的打电话联系不上就会很着急，有了信号我们随时都能联系到。”一位带着父母来纳凉的中年人表示。　　据介绍，考虑到有不少老人在此纳凉，为防止意外，济南市人防办与其他部门打通从山下到纳凉点的道路，一旦有意外，救护车可以直接开到纳凉点门口，为救人赢得尽可能多的时间。　　就在前不久，以“炫舞人防、酷爽一夏”为主题的济南市英雄山人防商城街区街舞锦标赛开赛，丰富了纳凉群众的文化娱乐生活。济南人防办还利用人防商城，在商城内部设置纳凉点，方便周边老百姓避暑纳凉。今年，济南还将利用纳凉区域，继续开展休闲观影活动，播出国产怀旧题材优秀影片。在各人防工程避暑纳凉点，印制人防知识宣传材料，用于普及人防教育，提升广大市民对人民防空知识的了解，进一步增强国防观念和防空防灾知识。　　　　■链接　　西安开放人防纳凉中心　　本报西安7月25日电 （记者张丹华）近日，西安最高温度达到40摄氏度，许多市民来到位于西安市碑林区安东街的西安人防纳凉中心避暑。据了解，该人防纳凉中心内部长约1公里，夏季温度一般在16摄氏度至18摄氏度，免费开放时间为每日13时30分至21时30分（雨天不开放），内设桌椅板凳以及4台液晶电视机，另有公厕、免费热水供应处、无线网络和报纸等，是一处绝佳的纳凉之地。　　西安市人防办法规与平战处处长徐军介绍，防空洞内的设施与往年基本一样，配有电视机、除湿机、桌椅，免费为市民提供热水、象棋等娱乐设施。与往年有所不同的是，今年防空洞内实现了无线网络覆盖，在洞内市民可免费使用WiFi。　　据了解，防空洞内始终保持在16摄氏度左右，防空洞内外温差达20摄氏度左右。有关部门提醒市民，前往纳凉时最好多带件衣服以防感冒，且患有风湿病的老年人、体弱怕凉的人、病人、孕妇和婴幼儿最好谨慎入内；防空洞进出口坡度较大，进出要注意安全；进入洞内纳凉的市民请爱护设施、维护公共卫生；洞内不可以吸烟、酗酒、赌博、聚餐打闹、散发宣传品等。

