
　　习近平总书记5月28日在中国科学院第十九次院士大会、中国工程院第十四次院士大会上的重要讲话，在科技界引起热烈反响。大家纷纷表示，要按照习近平总书记指明的方向和要求，深刻把握科技创新发展大势，瞄准世界科技前沿，勇做新时代科技创新的排头兵，用实际行动为建设世界科技强国贡献力量。　　科技事业密集发力、加速跨越，实现了历史性、整体性、格局性重大变化　　习近平总书记在讲话中指出，党的十八大以来，我们总结我国科技事业发展实践，观察大势，谋划全局，深化改革，全面发力，推动我国科技事业发生历史性变革、取得历史性成就。他指出，这些年来，在党中央坚强领导下，在全国科技界和社会各界共同努力下，我国科技事业密集发力、加速跨越，实现了历史性、整体性、格局性重大变化，重大创新成果竞相涌现，一些前沿方向开始进入并行、领跑阶段，科技实力正处于从量的积累向质的飞跃、点的突破向系统能力提升的重要时期。　　中科院院士潘建伟表示：“总书记在讲话中对近些年来科技工作者取得的成绩给予充分肯定，这给了我们很大的鼓舞，也让我们坚定了信心。”　　中国工程院院士尤政说：“总书记的讲话对我国科技的发展态势进行了分析。他特别讲了我国制造业数字化、网络化和智能化的重要性，我听了倍受鼓舞。”　　中科院院长白春礼说，总书记的讲话高屋建瓴，思想深邃，既鼓舞人心又催人奋进，为我国科技创新发展指明了方向，让我们再次深切感受到以习近平同志为核心的党中央对科技工作的高度重视，深切感受到总书记对包括广大院士在内的全国科技工作者的殷切期望，深切感受到我们科技工作者肩头的重大使命和责任。　　中国工程院院士樊代明说，总书记的重要讲话令人心潮澎湃、深受触动。现在我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，我们比历史上任何时期都更需要建设世界科技强国。作为科技工作者，我们深感责任重大。　　科学技术从来没有像今天这样深刻影响着国家前途命运，从来没有像今天这样深刻影响着人民生活福祉　　习近平总书记指出，进入21世纪以来，全球科技创新进入空前密集活跃的时期，新一轮科技革命和产业变革正在重构全球创新版图、重塑全球经济结构。科学技术从来没有像今天这样深刻影响着国家前途命运，从来没有像今天这样深刻影响着人民生活福祉。　　“总书记的讲话，体现了对世界科技发展进程和历史意义的深刻把握。”首都医科大学北京医学中心主任韩德民院士认为，当前全球科技发展进入空前密集活跃的时期，随着新一轮科技革命和产业变革的到来，创新正在成为引领全球发展的牵动力量。颠覆性技术突破的不断涌现，正在给更多的行业带来新的巨大变革，理解、把握这一趋势，对科技工作者来说至关重要。　　中科院院士葛均波说：“科技创新是为了什么？是为了人类更加幸福。除了能给人们带来便利和幸福以外，科技也是体现一个民族强大和振兴能力的重要指标。总书记在讲话中多次提到创新，说明我们国家已从战略层面上认识到创新的极端重要性。”　　“总书记的讲话，对新时代我国加快推进创新型国家建设和世界科技强国建设提出了更高要求。”中国科学院科技战略咨询研究院研究员万劲波认为，新一轮科技革命、产业变革和军事变革迅猛发展，各国围绕人才、科学、知识、创新治理与创新环境等方面的竞争更加复杂、更加综合，国际科技创新与经济竞争更加激烈，引发国际产业分工重大调整，加快世界竞争格局和治理体系重构。对此，我们要有足够的认识。　　提供高质量科技供给，着力支撑现代化经济体系建设　　习近平总书记在讲话中强调，要充分认识创新是第一动力，提供高质量科技供给，着力支撑现代化经济体系建设。要以提高发展质量和效益为中心，以支撑供给侧结构性改革为主线，把提高供给体系质量作为主攻方向，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，显著增强我国经济质量优势。　　白春礼说：“我们广大院士和科技工作者应当按照总书记要求，充分认识创新是第一动力，提供高质量科技供给，着力支撑现代化经济体系建设，打通从科技强到产业强、经济强、国家强的通道，努力实现关键核心技术自主可控，把创新主动权、发展主动权牢牢掌握在自己手中。我们要坚定创新自信，在独创、独有上下功夫，下大力气解决‘卡脖子’的瓶颈问题，着力增强自主创新能力。”　　“站在新一轮科技革命和产业变革的历史节点看，创新‘高原’上需要耸立起更多的尖端科技‘高峰’。”山东省眼科研究所青岛眼科医院院长谢立信院士表示，占领科技创新的制高点，就要瞄准世界科技前沿，把握科技创新大势，在尖端技术、重大命题上发力，在越来越多的“高、精、尖、缺”科技领域实现新的突破。“作为眼科学工作者，要继续引领眼科学事业向高端迈进，为更多眼病患者驱走黑暗，让他们重见光明。”　　哈尔滨工业大学教授沈世钊院士认为，建设现代化经济体系，更多要依靠提高全要素生产率来推动质量变革、效率变革、动力变革。“作为工程科技领域的科研工作者，我们要围绕国家的战略需求，发扬工匠精神，为国家建设更多的精品工程，为世界科技强国的建设贡献自己的力量。”

