
　　位于杭州市的浙江大学华家池校区34幢，建于1995年，6层12户基本全住着大学教授。20多年过去了，教授们大多已经步入耄耋之年，年龄最大的已经95岁。83岁的业主潘根生教授特意数过，从1楼到6楼一共有83级台阶。这对于年轻人来说或许微不足道，但对于年迈的老人们而言，却是不小的难题。加装电梯，成了他们最迫切的需求。
　　从2010年开始，老人们多次联名发起加装电梯的申请，但因为缺乏相关政策依据、牵涉部门多、经费难落实等原因，一直未能解决。然而，就在今年，老人们终于得偿所愿。
　　这得益于浙江在市、县、乡三级全面推行的民生实事项目人大代表票决制。今年2月，杭州市人大票决出10件“民生实事项目”，其中就有“积极推进市区既有住宅电梯加装，做到‘愿改尽改’”。
　　“民生实事项目人大代表票决制”是指在党委领导下，政府在广泛听取、充分吸收人民群众意见的基础上提出候选项目，经同级人民代表大会投票决定后，由政府组织实施，并接受人大代表和人民群众监督和评价的制度。如今，这个源于基层人大的创新实践、符合基层民主法治建设发展规律、经过基层实践反复检验的制度，在浙江展现出蓬勃的生命力。
　　民生实事项目从征集、票决到最终“落地生根”的过程接地气、汇民心、聚民力
　　“请各位选民代表根据从本村搜集的群众反映强烈的诉求，向人大代表提出我镇下一年度民生实事项目建议。”在湖州市妙西镇龙山人大代表联络站内，妙西镇人大主席邹伟平主持人大代表接待选民活动，向选民征集下一年度民生实事项目，正是接待活动的一大核心议题。
　　“我们五星村的卫生站建于上世纪80年代，年久失修、面积狭小，村民们都希望改善一下卫生站的就医环境。村部不是马上就要搬迁吗？能不能把卫生站挪到现在的村部，再简单装修一下就可以了，不必再花钱新修一个卫生站。”五星村选民代表吴绍林提议。
　　“您反映的这个问题我们也注意到了，我们会尽快组织调查，并提出可行的项目方案。”市人大代表、妙西镇卫生院副院长沈红英立刻答复。
　　“我们妙西村有4座危桥，安全隐患较大，需及时改造修缮。”“这个事情很紧迫，不能等，必须马上就办。”镇人大代表、妙西镇镇长王国华当即表态。
　　从饮水工程建设，到为残障人士修建护理所……短短1个小时，选民代表们积极表达群众所盼的民生实事诉求，人大代表和政府工作人员仔细聆听、及时反馈、作出承诺。类似这样的场景，在浙江各级各地早已不是稀罕事了。
　　截至今年6月，浙江省“民生实事项目人大代表票决制”已经实现市、县、乡三级全覆盖。据浙江省人大常委会副秘书长宋建勋介绍，票决制工作分为3个阶段6个环节：一是项目征集初定阶段，分为征集环节、初定环节；二是项目审议票决阶段，分审议环节、票决环节；三是项目监督评估阶段，分监督环节、评估环节。“所有阶段和环节，人大代表始终参与其中，通过票决前的广泛征集民意、票决中的充分审议、票决后跟踪监督，让人大代表更好发挥密切联系群众的优势作用，在政府和群众间架起纽带桥梁，更好地保障民生实事‘由民做主’。”宋建勋表示。
　　票决制让民生实事项目不再由政府唱“独角戏”，而是通过科学民主的制度设计，让民生实事项目从征集、票决到最终“落地生根”的过程接地气、汇民心、聚民力。
　　依托民生实事票决制，让政府的“一人划船”转变为汇聚多方力量、凝结多方智慧的“众人划桨”
　　浙江省宁波市宁海县是“民生实事项目人大代表票决制”的发源地。早在2008年，宁海县就在力洋镇、大佳何镇探索试行乡镇政府实事工程人大代表票决制。2009年，在力洋镇人代会上，人大代表用手中的选票投出了民生实事项目——这在当时全国乡镇人代会还是首次。经过多年的积极探索实践，如今在宁海县，“民生实事项目人大代表票决制”成了群众心中的“金字招牌”，只要是票决通过的民生项目，总能赢得群众的大力支持。
　　回忆起宁海县中医院迁建项目，县人大代表、宁海县中医院院长奚晓琼仍记忆犹新。原宁海县中医院建于1984年，位于县城最繁华的商业街上，占地面积仅13亩。人多地少、车多路少、患者多病床少，极大影响了患者的就医体验，迁建中医院的诉求一直十分强烈。
　　经多方呼吁、积极争取，中医院迁建于2013年被票决为县民生实事项目。但项目却面临许多困难，其中之一就是项目土地征用，涉及桃园街道大屋村、竹口村的80多亩地，160多户人家需要搬迁。
　　“如此大规模的征用搬迁让我们心里都没底。”奚晓琼说。然而，征用搬迁进展却超乎想象地顺利，中医院如期竣工并投入使用。
　　“只要是票决制产生的项目，无论是在党委、人大还是政府层面都很顺利，尤其是群众那里，更可谓‘零障碍’。”宁海县委书记杨勇说，这得益于票决产生的项目都具有深厚的群众基础，承载着百姓最盼望的诉求，群众自然全力支持。经人大票决产生的项目被依法赋予了相应的法律效力，是政府必须执行完成好的“硬杠杠”，人财物方面的保障尤其到位。而人大代表全程参与征集议题、调查研究、监督质询等工作，也发挥了巨大作用。
　　“依托民生实事票决制，让政府的‘一人划船’转变为汇聚多方力量、凝结多方智慧的‘众人划桨’。”杨勇说。
　　广大群众能够以人大代表为纽带，成为民生实事项目的建议者、决策者、监督者和受益者
　　民生实事项目票决后如何实施，是否真正惠及百姓，是这项工作的关键所在。票决制不仅让各级人民代表大会的会议形式更丰富、审议决定内容更充实，也让人大监督更深入、更具实效。
　　为更好发挥人大及其常委会的监督职能和人大代表的主体作用，切实推动民生实事项目顺利实施，宁波市鄞州区人大常委会对民事实事项目建立了跟踪监督的工作方案。由区人大常委会副主任牵头督办，相关工委组织督办，人大代表小组参与督办，对项目进展情况、工程质量把控、资金使用等内容开展综合评价，并要求区政府将民生实事项目完成情况，向区人代会作书面报告。
　　“在监督过程中，我们发现，今年大部分民生项目落地见效，老百姓满意度高。但仍有个别项目前期排摸不细致、目标制定不合理、节点安排不科学等问题。” 鄞州区人大常委会主任杨慧芳说，对此，监督组开出“药方”：增强民生实事候选项目的针对性，提高目标设置的清晰度、加强组织领导、健全长效管理机制，确保项目真正落到实处。不仅对当年的民生实事项目进行监督，监督组还对过往已经完成的项目开展“回头看”，在确保民生实事项目“增量”顺利实现的同时，也重点保障“存量”形成长效机制。
　　“票决制明确了人大代表在各个阶段每个环节的工作职责，使代表们在大会和闭会期间都有了实质性的活动载体，履职内容、角色和方式更加明确务实，进一步激发了代表履职自觉性和责任担当。”杨慧芳说。
　　民生连着民心，民心凝聚民力。记者在浙江多地采访发现，绝大多数票决出的民生实事，并不是规模浩大、花费巨资的大工程、大项目，更多是一件件体现民心、普惠民生的“关键小事”。通过票决制，广大群众能够以人大代表为纽带，成为民生实事项目的建议者、决策者、监督者和受益者。当这一件件关乎民生的“关键小事”，嵌入人大代表票决这一制度体系后，汇聚成体现人民民主的“大事”。
　　“党的十九大报告提出，发展社会主义民主政治就是要体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力，用制度体系保证人民当家作主。”在浙江省人大常委会副主任梁黎明看来，发展民生实事项目人大代表票决制，构建起党的领导、人民当家作主、依法治国三者有机统一的基层实践平台，形成并不断完善党委决策、人大决定、政府执行、人大代表和群众广泛参与的工作机制，是推进人民代表大会制度实践与社会治理有效契合的生动实践。

