
　　系好安全带，关闭手机等电子设备，恐怕是很多人在飞机上落座后的习惯动作。不过，从今以后，在一些航空公司执飞的航班上就可以在飞行模式下使用手机，甚至可以连接飞机上的无线局域网了。　　在飞机上使用手机是怎样的体验？这样的改变是如何实现的？此举将给航空产业带来怎样的影响？带着这些问题，记者采访了业内人士。　　国内首个允许乘客飞行中使用手机的航班圆满完成执飞任务　　1月18日零时40分，随着海南航空总裁孙剑锋亲自驾驶的HU7781次航班安全降落北京首都机场，中国民航第一个允许乘客飞行中使用手机的航班圆满完成执飞任务。　　在HU7781航班上，众多旅客纷纷拿起手机、平板电脑等机上便携式电子设备（PED）体验。许多乘客通过机上WiFi连接互联网，第一时间用微博、微信朋友圈等社交媒体晒出了自己这次旅程的惊喜。　　乘坐本次航班的武先生是一名商务旅客，此次来北京是公务出差。此前，武先生对于乘坐飞机时无法及时处理业务深为困扰。此次碰巧遇到了国内首个开放PED的航班，武先生自然好好体验了一番这个令他兴奋不已的服务。在此次航程中，武先生用手机连接微信处理了多项业务，并接收、发送了多封电子邮件。对于网速，武先生也表示非常满意，他告诉记者：“未来选择航班，是否提供机上互联网将成为选择的主要因素。”　　担任本次航班机长的孙剑锋在接受媒体采访时兴奋地表示，“整个航班飞行非常顺利，仪表显示和飞行操作都没有异常。旅客们的反响也非常不错，最高的时候有130多位旅客同时连接机上网络，特别是有乘客在飞行中使用了支付宝，这也说明机上网络系统的运行非常高效稳定。”　　完成评估工作，航空公司即可放开机上手机使用无线局域网　　海航的HU7781航班并非孤例。18日上午，上海虹桥—北京首都的MU5137航班上，旅客们也可以名正言顺地用手机刷屏了。　　作为首家发布机上便携式电子设备使用规范的航空公司，东航自2017年12月开始，就启动了相关工作。　　中国民航局日前发布的《机上便携式电子设备（PED）使用评估指南》提到，“近年来，中国民用航空局为了满足广大旅客需求，根据中国国情，经过技术测试、规章修订等一系列工作，认为开放机上PED使用的条件已基本成熟”。　　记者了解到，根据指南完成评估工作的航空公司，才能开放便携式电子设备在飞机上使用。中国民航管理干部学院教授邹建军解释说：“这意味着民航局把是否开放使用便携式电子设备的权力下放给航空公司，但航空公司必须要在符合标准的前提下逐步开放。出于安全和国防的考虑，飞机上曾禁用手机，但随着技术的发展以及旅客对乘机体验提出了更高的要求，才对手机禁令进行了调整。”　　截至1月16日，东航已修订完成相关便携式电子设备使用规范，制订使用程序包括不正常情况下的处置程序和通报程序，并获得飞机制造厂商的技术资料，为全面推行机上使用便携式电子设备做好了充分准备。此外，包括南航、厦航、祥鹏航空等在内的多家航空公司也已完成评估工作。　　“Hello from sky！”飞机起飞后，MU5137航班旅客钱先生激动地拿出手机拍下了蔚蓝的天空，连上了飞机的WiFi，用微信发了一组朋友圈。这一切，在以前很难想象。　　安全保障能力提升让飞机上使用手机成为可能　　此前，很多人都对飞机上禁用手机表示不理解，可这明令禁止的规定，也有着实实在在的原因。　　据介绍，美国联邦通信委员会此前提出，空中使用手机会对地面网络造成干扰。美国联邦航空管理局从1993年起明确禁止在飞机上使用手机。随后，各国纷纷效仿，禁止在飞机上使用手机。　　不过，互联网时代的到来，正让飞机上禁用手机成为一种“逆潮流”的行为。　　在飞机上使用手机上网，甚至不只是广大旅客的梦想。早在2012年，东航集团总经理马须伦就曾畅想过空中无线局域网的广阔前景。他说：“旅客对上网的要求是‘随时随地’，航空业也必须‘飞’进互联网时代，这是信息时代对航空业发展提出的新要求。”　　而这样的呼声，也随着科学技术的不断进步和安全保障措施的不断强化越来越大。　　2013年10月，美国联邦航空管理局认可绝大多数商业航班可以承受来自便携式电子设备的电波干扰，宣布“解禁”便携式电子设备。近年来，美联航、汉莎航空、全日空等国外航空公司纷纷推出空中上网服务。　　这也使得国内航空公司长期以来在飞机上禁用手机的规定备受争议。有航空公司表示，国内航空公司相比于国外在开通“空地互联”方面晚了六七年，还有多方面因素，包括互联网技术水平、航空公司改装飞机的成本等。　　如今，业内人士表示，当旅客需求与投入成本能够实现一定的平衡时，航空公司就有意愿提供空中上网服务。　　未来的航空旅客，将会有更丰富的出行体验　　据介绍，目前东航已在74架飞机执飞的全部国际远程航线及166条国内重点商务航线上提供无线局域网。此外，海南航空的波音787—9机队中17架客机也已全部实现空中接入互联网，旅客能够通过机上网络进行社交聊天、收发邮件或者浏览新闻。　　国外航空公司早已启动“空地互联”的服务，有不少需要支付一定的费用，中国航空公司的空中上网服务将来会收费吗？　　受访航空公司表示，暂时没有收费的计划，国内航空公司在“空地互联”的运营模式上与国外航空公司不同，国内市场很难实现收费。未来国内航空公司会摸索新的商业模式，比如与电商合作等。　　而对于PED开放对海南航空未来发展的意义，孙剑锋表示，“开放PED，特别是融合了在线支付等服务之后，旅客选择海南航空将会有更新鲜、更方便的乘机体验，这也为更多旅客选择海南航空提供了强大的吸引力。”　　此次为海航航班提供互联网连接服务的喜乐航公司表示，随着PED的开放使用，空中旅客已经能够使用手机、平板电脑等设备实现观看影视节目、空中购物、在线娱乐、即时通信等休闲娱乐功能。未来的航空旅客，将会有更为丰富多彩的出行体验。　　（综合本报记者赵展慧、沈文敏、李刚及新华社记者贾远琨、王辰阳报道）

