
　　核心阅读
　　在山东胶州乡村，兴起一种便民服务设施。在这里，村民可以买城里货、卖村里货、租农机、学农技，发展旅游观光；小孩落户、证明盖章、小额取现，也都能办，不用出村。各项便民服务实现了一“站”到位。
　　
　　大沽河畔，干道交会。山东胶州胶莱镇建了个服务机构——王疃乡村驿站，格外引人注目：房子一水儿的白底红字，沿马路一字排开，社区服务、电商交接、农机配套、农资直营、医养一体……各项农村服务应有尽有。
　　该驿站坐落于南王疃村，今年5月5日正式挂牌运营，占地20亩，为社区下属的8个村庄、5200余人提供20余项基本公共服务。经过半年多的探索，王疃乡村驿站给村民带来的便利日益凸显，功能逐步完善。胶州其他地方也逐渐建起了类似驿站，为便民服务提供助力。
　　满足村民生产经营上的多方面需求
　　每天，马群基本要往返镇上和驿站两次。他从镇上的快递点取回村民的快递，放在电商服务驿站，这样一来，村民不用跑到镇上，就能收到网购的商品。
　　“电商驿站一方面打通了乡村快递的最后一公里，另一方面也帮助当地农产品实现网上销售。”作为王疃社区党工委纪检委员，同时也是乡镇常驻乡村驿站的办事员，马群说道。
　　2013年，王疃社区由8个社区重组，后成立党工委，统一管理各村。胶莱镇人大主席马培盛，分管乡村振兴工作。他说，驿站就是在原有的社区服务中心的基础上补齐短板建设而成。
　　“今年成立时，新增了电商、物流、金融、保险等服务，现在形成了三大功能区，分别是治理服务区、生产服务区、生活服务区。”他说，像马群这样的全职乡镇办事员，驿站共有5名，每天都有村干部轮流值班。在驿站，村民事事有着落。
　　胶州盛产大白菜、辣椒、大葱、姜等经济作物，对农技要求较高。驿站引进“科技110”软件，通过该软件，农民将田间的疑难问题拍照上传，就有农业专家解答；在驿站举办的农民大讲堂上，还有农业局的专家为乡亲们讲解农业知识。
　　村民张居宝有17亩地，所需的种子、农药、化肥等物资，都能在驿站购齐。“以前常从个体户那里买，有的种子出不了芽，有时候还得跑到镇上买。”张居宝说，“现在方便多了，能一站式采购，质量还有保障。”
　　不光买物资方便，张居宝还算了一笔账：以前，都是人工收获，1亩姜从收起到入窖，人工费需要3000元左右；现在，可以租用农机配套服务区的机械，1亩只需不到500元，收大葱的时间也可以从10天缩短到2天。
　　在驿站农资直营店内，放着一台测土配方机器，由胶州市统一配备。村里每块地的位置、大小、元素含量，都入了系统。科学种植需要的化肥量，经过计算，一目了然。这让张居宝等人连连点赞。
　　此外，驿站的绿村合作社还流转了320余户村民的土地，村民以土地入股，带动周边1000多户村民进行蔬菜标准化种植；生态园则建设了温室热带景观等乡村游配套，吸引了周边城市居民节假日旅游观光。
　　9月底，乡村驿站还建设了物流中心，引进了4家物流公司，将日用品、服装、鞋子送入村庄，将农产品送进城。
　　各办事处在驿站都设了驻点
　　去年，胶东街道大半窑村村民范守亮的家里添了娃。给小孩落户的过程，让他体会到乡村驿站服务的便利。
　　“以前落户，自己要跑公安、计生、社保这些个部门，跑下来得半个月，费力还费时。”范守亮说，现在办事处在驿站有了驻点，只要带齐材料，当场就能办完。
　　目前，全胶东共有8个社区，每个社区都设立一个驿站，服务社区内的村庄。劳动保障、就业培训、医保缴费、计生、党建、政策法律咨询等服务，都下沉到驿站，并配备专职工作人员。胶东街道办事处相关负责人穆新超说，现在每个部门都在社区“有条腿”，能在现场办的就现场办结，需要上级部门审批或协调联系的，由办事员带回办事处统一办理，并送回村民手中。范守亮在家做加工生意，营业执照开证明、盖公章，也都能在驿站解决。
　　村子合并调整为社区后，各村公章都由办事处统一管理，村文书和财务经管干部各存一把钥匙，一起到场才能取出公章，确保规范使用。现在，公章管理的权责下放到乡村驿站，村民需要使用时可向驿站提出申请，盖章不用跑到办事处，效率大大提高。
　　“乡村驿站的一个重要作用，就是打通行政管理服务职能的最后一公里，将办事权限下沉，让老百姓少跑腿，让公共服务进家门。”马培盛说。
　　在王疃乡村驿站社区服务大厅，一块LED屏幕实时滚动着招工信息，驿站工作人员还能提供咨询讲解。今年新引进的金融财富驿站，使得群众可在社区ATM机上办理小额取现，再也不用跑到镇上了。
　　整合资源，服务到最后一米
　　南王疃村民耿雪梅在合作社干完了一天的活。晚上，她就跟姐妹们到社区的文化广场上，跳跳舞、做做操。
　　胶州秧歌是非物质文化遗产，当地几乎每个村都有秧歌队，耿雪梅也是成员之一。“以前都在大街上跳。现在新建的文化广场上有了新舞台，每年有十场八场晚会，俺们也可以上去展示展示。”她说，尤其是夏天，晚上热闹极了。
　　马培盛介绍，这个文化广场之前是一片洼地，是填平后建起来的。演出大舞台、标准化羽毛球场、室外篮球场、旋转木马、体育器械一应俱全，唱歌的、跳舞的、演出的、打球的，都能在广场上找到乐趣。“南王疃村地处胶州、平度、即墨、高密四地交汇，市镇的文化下乡演出都放在这里，经常吸引周边的村民前来观看。”
　　68岁的张培亭，不仅能在广场上看演出，每天中午还可以到乡村驿站吃顿免费的午餐。医养一体服务站，为社区60岁以上村民提供日间照料服务，看电视、下棋、睡午觉，都有去处。镇卫生院还会来到驿站，给老人免费查体。
　　为村民提供更便利的生活，胶东街道的大半窑乡村驿站也在探索新招实招。爱心洗衣店为社区内700多位行动不便、失去自理能力的村民提供免费洗衣服务，由驿站上门收取，送到上级卫生院洗净消毒后送回。
　　马培盛说，乡村驿站是助推乡村振兴战略的便民服务设施，是在坚持问题导向和实际需求的基础上，对服务乡村资源的再整合，对短板的再补齐，对服务的再延伸。通过整合各项服务，解决信息不对称、渠道不对称、服务不对称等问题，逐步形成合理规划、精确布点、渠道畅通、覆盖全域的服务网络，打通最后一公里，服务到最后一米，满足群众对美好生活的向往。

