
　　今年前三季度，我国经济发展保持总体平稳、稳中有进态势。从统计数据看，产业结构持续优化，消费拉动作用不断增强，新动能保持较快增长。这说明我国经济正在加快转入高质量发展轨道。　　去年10月，党的十九大报告作出“我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段”的重大判断。随后召开的中央经济工作会议强调，推动高质量发展是当前和今后一个时期确定发展思路、制定经济政策、实施宏观调控的根本要求。这得到全社会的高度认同和响应。作为经济发展进入新时代的标志，高质量发展正在掀起我国经济领域一场广泛而深刻的变革，带来从理念到实践的全面革命。更高质量、更有效率、更加公平、更可持续，是高质量发展的四个关键词。深入理解高质量发展的科学内涵，首先要把握这四个关键词的要义。　　更高质量的要义是推动经济发展从“有没有”转向“好不好”、从“大不大”转向“强不强”。当今世界正处于经济新旧动能转换的关键阶段，来到新一轮科技革命孕育生产力大发展的重要历史节点，全球产业变革蓄势待发，各国经济竞争日趋激烈，唯有提高产品和服务质量，向全球价值链中高端攀升，才能成功跨越关口、取得蜕变，焕发新生机、新活力。当今中国经济发展进入新时代，稳居世界第二大经济体，创造了举世瞩目的发展奇迹。但经济大个头也有突出的成长烦恼：受资源环境约束，粗放型、低效率增长模式已不可持续；伴随社会主要矛盾转化，供给结构不适应需求结构变化的问题十分突出；基础科学研究短板显现，一些关键核心技术受制于人的状况亟须改变。只有破除经济发展瓶颈制约，持续提高经济发展质量，不断提高供给体系质量和效益，生产更多科技含量高、质量高、附加值高的产品，实现中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、制造大国向制造强国转变，才能更好满足人民日益增长的美好生活需要，不断迈上发展新台阶。　　更有效率的要义是以更少要素投入取得更大产出效益，集中表现为提高全要素生产率。全要素生产率是在同样数量规模的劳动、资本、土地等要素投入下，由科技进步、资源优化配置等引致的额外经济增长率，它既能直观地体现科技进步贡献和资源配置效率、衡量发展质量，又提供了提高发展质量的基本路径。这就是：不断提高科技创新在经济发展中的贡献份额，持续优化资源配置。当前，我国科技实力正处于从量的积累向质的飞跃、点的突破向系统能力提升的重要时期。应大力实施创新驱动发展战略，以关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术创新为突破口，努力实现关键核心技术自主可控，推动科技创新和经济社会发展深度融合，使科技创新成为提高全要素生产率的强大引擎。过剩产能、无效供给、城乡区域发展差距的存在，说明我们在优化资源配置上还有很大提升空间。应加大供给侧结构性改革力度，矫正要素配置扭曲，推动资源要素向实体经济集聚，扩大有效供给，提高供给结构适应性和灵活性；深入实施乡村振兴战略、区域协调发展战略、军民融合发展战略等，促进资源要素高效流动，促进国民经济重大比例关系协调和空间布局合理，在优化资源配置中不断提高全要素生产率。　　更加公平的要义是平等获得发展机会、公平参与市场竞争、全面共享发展成果。在经济发展新时代，更加公平的发展集中体现为坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。发展为了人民，就要把增进民生福祉作为发展的根本目的，在发展中保障和改善民生；形成有效社会治理、良好社会秩序，促进社会公平正义。发展依靠人民，就要始终坚持人民主体地位，保障人民平等参与、平等发展权利，保护各种所有制企业产权和合法利益，为各行业各方面的劳动者、企业家、创新人才和各级干部创造发挥作用的舞台和环境，全面调动人的积极性、主动性、创造性。发展成果由人民共享，就要加大对困难群众的帮扶力度，如期打赢脱贫攻坚战；作出更有效的制度安排，使发展成果更多更公平惠及全体人民，朝着共同富裕方向稳步前进。　　更可持续的要义是永续发展，要求经济发展既同资源环境承载能力相适应，又具有源源不竭的动力。为此，要有效规范空间开发秩序，合理控制空间开发强度，促进人口、经济和资源环境的空间均衡，将各类开发活动严格限制在资源环境承载能力之内。要厚植三大动力：抓住世界新一轮科技革命和产业变革重大机遇，把握数字化、网络化、智能化融合发展契机，以信息化、智能化为杠杆培育新动能，实现发展动力向创新驱动转换，推动新技术、新产业、新业态蓬勃发展，厚植创新动力；尊重自然规律，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山理念，处理好人与自然、经济发展与生态环境保护的关系，以调整经济结构和转变经济发展方式为切入点，坚持在发展中保护、在保护中发展，实现绿色循环低碳发展、人与自然和谐共生，厚植绿色动力；围绕扫除经济发展的体制机制障碍全面深化改革，围绕共建“一带一路”全面扩大开放，持续解放和发展社会生产力，激发全社会创造力和发展活力，厚植改革动力。　　从四个关键词的要义可以看出，高质量发展就是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展，是创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展。推动高质量发展，关键是把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央决策部署上来，按照新发展理念的要求，以供给侧结构性改革为主线，加快建设现代化经济体系，着力打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，加快改革开放步伐，做好稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期工作，切实推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革。

