
　　仲夏时节，陆军第83集团军某旅红一连的学习室里，一场“强军故事会”正在举行。副班长路继承讲述《信仰之光在这里闪耀》、班长柯昌水分享《维和归来话强军》……从入伍经历、转变成长到维和故事，多名官兵走上演讲台，和红一连全连官兵分享“学强军思想、干强军事业、当强军标兵”的体会感受，台下不时响起热烈的掌声。　　“1927年9月，毛主席在我连发展6名新党员，创建了第一个连队党支部，开创了‘支部建在连上’的先河。从此，连队有了坚强的战斗堡垒，官兵有了主心骨。”排长陈林生分享的强军故事让人们的目光再次聚焦到红一连的初心和使命。　　“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因。”红一连连史馆内的浮雕上，毛泽东主席的这句重要论断熠熠生辉。血脉传承，薪火相传。91年风雨兼程，红一连接续传承红色基因铸忠诚，锻造敢于冲锋陷阵、敢于战胜强敌的尖刀利刃，先后圆满完成4次实兵对抗演习、2次参加维和步兵营执行任务、6次参加抢险救灾任务，被授予“模范党支部”“党支部建设模范连”荣誉称号。　　坚定赓续传统　　走进红一连连史馆，两面锦旗和一群英模塑像吸引着参观者的目光——红一连参加300余次战斗大获全胜，被授予“百战百胜”“英勇连”称号，“盘肠英雄”排长姜东海、“无产阶级硬骨头战士”谢朝发……“红一连厚重的历史传统是一代代官兵爱党为党、忠诚于党的根之所在、魂之所系。”旅长杨金龙说。　　“作为红一连土生土长的干部，你可要做好接受全连党员‘过三关’考核的准备。”去年7月，从红一连提干的新排长王雷刚回到连队，指导员王玉光郑重提醒他。在红一连，每当新干部任职，连队党支部都要组织他们在全连面前“过三关”：讲不清连队传统不放过，学不深党的创新理论不放过，通不过军事训练考核更不放过，即传统关、理论关、军事关。对优良传统倍加珍视，对红色基因接续传承，是红一连的鲜明特色。每年新战士来到红一连，上的第一堂课是到连队荣誉室感悟历史传统，学的第一首歌是《红一连连歌》，写的第一篇心得是如何当好红一连传人。　　除了传承优良传统培元，红一连十分注重深学强军思想固本。近年来，连队把学习习近平强军思想作为深化理论认同、强固理想信念的基础工程。他们融入日常学，创新形式学，运用通俗讲解、故事启迪、案例剖析等学习方法，关注“学习小组”等微信公众号，定期开展“一战到底”理论知识擂台赛、强军故事会等，让理论亲近官兵、走心入脑。结合部队调整改革、实战化训练、转型建设等现实课题，专题学习“改革篇”“军事篇”“强军篇”等内容，领悟关于改革强军、备战打仗、陆军转型等重大理论观点，凝聚思想共识，提振强军信心。　　思想汇成线，行动拧成绳。在红一连的历史上，连队先后经历21次调整改革，一代代人始终坚守“变的是番号，始终不变的是忠诚；变的是环境，始终不变的是担当”，红一连跟着党中央、坚决听党话的军魂始终不变。　　筑牢坚强堡垒　　“如果不是这次出国维和，我没有机会去丈量生与死的距离，更无法体会到和平的珍贵……”强军故事会上，作为首批赴南苏丹维和步兵营的一员，柯昌水结合亲身经历讲述《维和归来话强军》，让官兵深深地体会到了红一连执行险难任务勇站排头的一往无前。　　2014年，红一连奉命抽调人员参加首批赴南苏丹维和步兵营，在连队支委会上，党支部全体成员拿出早已准备好的“请战书”。连队党支部7名支委全部走上维和战场，战士们也纷纷递交申请书。200多个日日夜夜，在血与火的战场考验中，红一连党支部带领官兵交出了合格答卷：5人荣立三等功，5人被评为“维和之星”，53人全部被授予联合国“和平荣誉勋章”……　　“打铁还需自身硬。”打造红一连坚强堡垒，党支部必须首先自身过硬。去年12月的那次特殊的支委“抱团”，让官兵见证了战斗堡垒的精神。当时连队接到上级命令，驻地一座工厂厂房被暴雪压塌，连队迅速前往实施救援，官兵们在雪中奋战了近5个小时，才把厂房物资转移完毕。当晚，就在大家准备在野外度过雪夜时，发现缺少一顶棉帐篷，有六七个人只能挤在单兵帐篷里。“一时间，干部让战士，党员让群众，老兵让新兵，都把住棉帐篷的机会给别人。”回忆起当时的情景，王玉光笑着说：“眼看没有办法，我只能告诉大家‘支委留下开会，其余人进去休息’，这样支委一班人挤在单兵帐篷里休息了一晚。”　　在红一连，支委成员人人考取装甲专业登记证书，5人在集团军以上比武获得第一，去年旅首届“军魂杯”大比武，全连取得的12块奖牌中，支委就占了5块。　　锻造实战锋芒　　“奋进新时代，必须大力发扬能打仗打胜仗光荣传统，真抓实备，真打实练。”旅政委段杰辉的话说出了红一连矢志打赢的战斗作风。　　5次海外维和、2次与外军联训联演，让红一连能够近距离感受战场。“维和期间，经常要应对各种突发情况。有时任务区出现骚动，不到3分钟就要出动，如果平时准备不好，战时命可能都没了。”二班班长陈波向全连讲述置身战场、直面生死考验的经历，增强了官兵“战争就在身边、时刻准备战斗”的危机意识。　　走进红一连，连队有一种“时刻准备上战场”的临战姿态。连队每天进行一次军情研究，每周不少于一次战备演练，每月一次紧急出动；干部作业包里，常年放置着最新的作战地图、作图工具；官兵水壶里，每天都要更换新的饮用水。连队还定期修订完善战备方案，发动官兵革新改进战备器材，人手一张的《人员战备行动卡》更是详细记录了携行物资的数量和名称，物资精确到携带位置和方法，大大缩短了全员全装出动时间。对于连队这一套“组合拳”，连长周光魁深有感触：“平时时刻准备着，关键时刻才能顶得上！”　　在红一连，有一句口号人人皆知，“合格仅是起步，过硬才是标准”。新《军事训练大纲》颁发后，红一连把新增的30余个险难课目作为训练重点，专攻精练，尽快补齐短板。根据使命任务的变化，连队大力开展对抗式、模拟式训练，连队整体作战能力持续攀升。去年9月参加旅首届“军魂杯”大比武，取得建制连排名第一，今年3月的旅建制连比武再次夺冠，能战胜战的本领不断锤炼。

