
　　近期，中美贸易关系受到广泛关注。国务院新闻办公室4日举行的新闻发布会上，财政部副部长朱光耀、商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文介绍了有关情况并回答了记者提问。　　中美贸易逆差是市场力量决定的　　在回答有关美对华贸易逆差的提问时，王受文说，贸易是两国企业、两国的消费者在自愿的基础上做出选择的结果。出现顺差逆差不是政府能决定的，是由两个国家的经济结构、产业竞争力等来决定的。　　王受文认为，中美贸易不平衡，首先是美国经济结构问题，美国储蓄不足、储蓄小于投资，消费比较多，决定了一定在全球贸易上有逆差，所以美国不只是和中国有贸易逆差，和其他许多国家都有贸易逆差。第二，美元作为国际支付货币，也决定了美国必须要保持比较大的贸易逆差，才能维持美元国际支付货币的地位。第三，中美贸易出现不平衡的一个重要原因是，美国有很多优势行业，但是美国限制对中国出口。　　“如果考虑统计、转口贸易、服务贸易的原因，中美贸易的顺差实际上只有美方公布逆差的1/3，并不那么大。”王受文说，现在美国经常项目贸易逆差占GDP的比重只有2.3%，比以前已经大大减少了。　　美国总统特朗普提出希望中国每年减少1000亿美元对美顺差。“1000亿美元的顺差让中国来减，这是绝对不能接受的。”王受文说，首先是因为办不到。贸易顺差逆差是市场力量决定的，是由美国整体经济政策、经济结构来决定的，中方一家减不了顺差。第二，中方不能接受，减顺差是需要双方的努力，希望美方能够放松高科技产品对中国的出口管制、增加国内的储蓄率、积极响应中国政府扩大进口的一些措施。　　王受文说，贸易顺差或者逆差只有经过双方的共同努力，才有可能逐步缓解，确定任何一个绝对的数字，人为的政府干预，实践中行不通，理论上也不可行。　　美方指责中国“强制要求技术转让”没有事实依据　　对于美301调查报告指责中国“强制技术转让”，王受文回应说，这是毫无事实根据的，中国没有任何法律规定外国企业必须转让它的技术给中国合作伙伴，没有任何法律规定做出这样的要求。　　“中国确实存在一些行业，外资进入时需要进行合资，这个要求符合世贸组织的规定。作为一个发展中国家，希望外资和中国企业能进行合资，这也是完全符合世贸组织规定的。”王受文说，美国说中国政府强制要求技术转让，是没有事实依据的。企业与企业之间进行技术转让，完全依据契约，一个愿意转让，另外一个愿意接受转让，这是自愿行为，政府不应该进行干预。　　王受文说，实际上，有一些美国企业通过合资企业的方式，在中国实现了巨大收益，比如美国一个知名汽车公司，在中国设立了合资企业，现在该公司在中国生产的汽车多于在世界上任何其他地方生产的汽车，包括在美国本土生产的汽车。这个合资企业获取的利润超过在美国本土的利润，超过这个企业在全世界任何其他国家的利润。“这就是合资企业带来的好处，给中美双方都带来好处，怎么能把这样的事说成是强制技术转让呢？”　　王受文说，中国对知识产权的保护是非常坚定的。如果没有知识产权的保护，就不可能实现创新发展。中国在法律上进一步健全了知识产权保护体系，在行政执法和司法方面也建立了一系列的制度，建立了跨省的知识产权法院和相应的法庭。“如果仅仅因为一些莫须有的报道、指责、个别企业的抱怨，就对中国采取违背世贸组织承诺、违背自己国内法承诺的歧视性措施，这是中方完全不能接受的。”　　“中国制造2025”倡议是公开透明的　　针对美国301调查对“中国制造2025”颇有微辞的说法，王受文回应说，“中国制造2025”是本着开放发展、合作共赢的理念提出来的，说明“中国制造2025”的倡议是公开透明的，目的是为中国制造业升级提供一些战略指引和信息指导，也是非歧视的，不仅仅中国企业可以参加，外国企业也可以参加，也欢迎美资企业参加“中国制造2025”计划。　　王受文表示，“中国制造2025”在出台过程中，中国根据入世承诺和履行合规的职责，进行了严格的合规审查。“中国制造2025”符合在世贸框架下的义务。　　“‘中国制造2025’哪些方面不符合世贸组织的义务，可以到世贸组织进行磋商，我们不希望人为地制造借口，然后实施单方面的措施。”王受文说。　　朱光耀说，在中美经济关系面临挑战的关键时刻，双方都应该设身处地，要在尊重事实、相互理解、相互尊重的前提下，平心静气地来进行磋商。不要把对方的发展认为是自己付出的代价，这是错误的观点。　　任意妄为解决不了问题　　美国时间4月3日，美国政府依据301调查单方认定结果，宣布将对原产于中国的进口商品加征25%的关税，涉及约500亿美元中国对美出口。4日，对于美国违反国际义务对中国造成的紧急情况，为捍卫中方自身合法权益，中国政府依据《中华人民共和国对外贸易法》等法律法规和国际法基本原则，将对原产于美国的大豆等农产品、汽车、化工品、飞机等进口商品对等采取加征关税措施，税率为25%，涉及2017年中国自美国进口金额约500亿美元。　　“我们被迫作为反制行动提出了相关的产品目录，提出的这种目录和相关顺序是有依据的。”朱光耀说。　　以大豆为例，美国大豆对中国的出口占美国全部出口大豆的62%。美国2017年向中国出口的大豆是3285.4万吨，占中国整个进口的34.39%，出口量太大，中国种植大豆的农民向相关协会提出了诉求，美国政府方面的补贴已经影响中国种植大豆农民的利益，中国政府要尊重中国农民的要求，尊重中国大豆协会的政策诉求。　　“所以在这方面，大豆就作为了这次我们反制的一个选项。”朱光耀说，目前这些产品目录还没有生效，双方已经把问题摆到桌上，现在是谈判合作的时间了，谈判合作的前提是相互尊重，而不是一方向另一方妄加、强加条件。　　“任意妄为的行为解决不了问题，分歧只能通过建设性对话、务实协商加以解决。协商的前提要互谅互让，而不是漫天要价。” 朱光耀说，自新中国建立以来，中国从来没有在外部压力下屈服过，这是新中国的发展史，也是中国人民的奋斗史，中国不会向任何外部压力屈服。　　王受文说，中方不愿意打“贸易战”，因为在“贸易战”中没有赢家。但是中方也不怕打“贸易战”。“如果有人坚持要打，我们奉陪到底，如果有人愿意谈，大门是敞开的。”

