
　　距离新赛季开始还有一个多月时间，中国越野滑雪国家集训队早已把每天的训练排得满满当当。记者近日在队中采访时了解到，平昌冬奥会结束后，队伍便开始着手备战新周期。从选派年轻运动员赴芬兰外训，到跨项选材的进一步实施，再到教练及保障团队的调整重组，每一步都目标明确。　　越野滑雪，不是中国体育冬季项目的传统强项，今年只有4名队员参加了平昌冬奥会，且最终排名都位于中游，不算理想。进入新的奥运周期，队伍要实现成绩上的突破，需要应对更多的挑战与压力。　　跨项选材补人才短板　　由于中国越野滑雪“家底儿薄”、人才厚度不够，补足人才短板成为队伍在新周期面临的首要任务。今年1月，越野滑雪国家集训队正式成立跨项组，将几次跨项选拔的40余名小队员纳入国家队管理体系，从科研、后勤等多方位予以保障。在越野滑雪国家集训队副领队许猛看来，跨项选材不仅为越野滑雪的人才储备“扩面”，更为项目发展赢得了关注。　　“以前，越野滑雪只在黑龙江、吉林两省和八一队开展，全国的注册运动员也不过200多人，但现在随着跨项选材的推进，很多省市包括南方城市也积极参与，为我们输送苗子，让后备人才选拔不再那么困难。”许猛说。　　耐力素质，成为队伍在选材过程中优先考虑的因素。跨项组主教练孟庆军介绍说，越野滑雪项目分为短中长三种距离，最长的为30公里（女子）和50公里（男子），对运动员的体能和爆发力有较高的要求。因此，40多名跨项组队员大多是从田径、摔跤等项目转项而来，“这些队员身体素质高、基础能力好，再加上有好的专家团队做科研保障，尽管改项的时间不长，却已经取得了很大进步。”他说。　　转项过来的队员最缺少的是“雪感”。为了在短时间内让队员们“找到感觉”，孟庆军在过去一年带着队伍“追雪”，从满洲里室内滑雪场，到新疆天山天池滑雪场，再到陕西秦岭雪场，从2017年6月选出第一批跨项选手以来，他用了一年多的时间抢出了几个雪季的训练量，带领队员认真打磨脚下功夫。　　“跨项选材是个动态过程，淘汰率也比较高。”孟庆军表示，为了让队员们尽快适应，他的训练方法也在不断调整更新，“第一批队员用了一个半月进入状态，新来的一批只用了20天左右”，他说，“我们的训练其实就是与时间赛跑。”　　利用科技促项目发展　　在首都体育馆的体能训练室，一名队员正在一个类似跑步机的仪器上进行跑步测试，他的身上佩戴着监测设备，旁边仪器上显示的数值随着动作而不断变化。　　据许猛介绍，这台仪器被称为“大跑台”，可以测量运动员的最大摄氧量，“最大摄氧量可以反映一名运动员的有氧能力，有氧能力越强，未来的运动表现就会更好。”　　进行“大跑台”测试，是每位跨项选手都要经历的一道考验。只有各项数据符合标准，才能够参加接下来的雪上试训。“通过数据监测，我们测出的是一名运动员的运动潜能，这项测试为跨项选材把好了第一道关。”孟庆军说。　　加强科技支撑和数据监控，使越野滑雪队在新周期的备战获得了新助力，而体能、康复、营养等保障团队的完备也为队伍训练保驾护航。“我们不再像以前那样仅仅凭感觉凭经验训练”，许猛说，整个团队会根据监测和储备的数据，制订和调整训练计划，每个月都有小结，每个季度再进行回顾，“如果一名运动员的训练数据在一段时间内没有提升，团队会一起找原因、做调整。”　　有了数据支撑，孟庆军还大胆调整了训练计划，将运动员的力量训练和雪上训练交叉进行，在提高队员的体能方面取得了较为明显的效果。同时，他还将一名原短道速滑运动员吸收进教练团队，研究并借鉴短道速滑技术，来弥补运动员在下坡和弯道技术上的不足。　　“要实现跨越式发展，科技的力量必不可少，同时我们也要形成科研的意识和精神，这对项目的长远发展将大有益处。”许猛说。　　力争冬奥全项目参赛　　目前，越野滑雪国家集训队的大部分队员已经赴芬兰、挪威进行外训，他们将一直训练到赛季开始。许猛说，芬兰和挪威等北欧国家在国际越野滑雪赛场上常年保持着强势地位。进入新周期，中国队外训的机会多了，可以与世界一流强队同场训练，正是查找不足、提升水平的绝佳机会。　　“其实留给我们追赶的时间只有两个完整的雪季”，许猛认为，从2020—2021雪季开始，队伍要参加2022年北京冬奥会资格赛，要在这么短的时间内缩小与世界强手的差距，甚至实现超越，是一项艰巨的任务。孟庆军则希望，自己带出的跨项组选手能够有实力出征2022年北京冬奥会。“我们有很多有潜力的运动员，再加上国家队的保障完善，接下来踏踏实实做好训练和保护工作，带着大家努力往前走，积极主动训练，一刻也不能停。”　　许猛表示，队伍在2022年北京冬奥会上的目标是实现全项目参赛，让每个项目的赛场上都有中国越野队的身影。因此未来两年，最重要的是找准项目规律、做好全方位保障，然后一场场打好资格赛，争取各项目的参赛资格。“优秀运动员和跨项选手在未来都有机会争取参赛名额。队内要通过良性竞争，促进水平提高”，他说，队伍目前仍处于蓄力阶段，希望在这个赛季结束后，可以看到队员的进步。

