
　　站在山西省永济市蒲州镇境内的黄河大坝上，放眼望去，河滩郁郁葱葱，河水缓缓流淌。平静的水面很难让人想到，这是黄河防汛的重点地带，素有“三十年河东，三十年河西”之称。　　“黄河永济段沿岸有80个自然村，5万多村民，7万多亩耕地。”蒲州镇西厢村党支部书记杨小平说，因淤泥沉积，河床高出村子，防汛是全村的大事。眼下村里成立防汛指挥部，24小时值守，组建100多人的抢险队，备齐三轮车、编织袋等物资，迎接汛期。　　当前全国陆续进入汛期，农村是防汛体系最末梢，也是薄弱环节和重点区域，农村防汛备汛情况如何？日前记者进行了采访。　　基层预警体系到位，耳目尖兵敏锐，关键时刻不漏一人　　山洪来了怎么办？紧急转移！　　“南川河平时是条干河，谁知道一场大雨，一改‘温顺’脾气，洪水冲垮了堤坝，淹了玉米地和农房。”对于2016年的那场特大暴雨，山西省阳泉市平定县石门口乡乡长苏宝莲记忆犹新。　　2016年7月下旬，阳泉市遭遇特大暴雨，多条河流堤坝被冲毁，许多村子断电、断路。“我们接到预警后，立即组织转移群众，村干部刚把一位老人背到高处，山洪就冲垮了他家的房子。” 苏宝莲说，关键时刻，精准的预报预警就是耳目尖兵，能为跑赢洪水争取时间。　　在平定县宁艾村的防汛办公室，备有手摇报警器和锣鼓。村党总支书记马双银说：“即便是断电、没信号，我们也能通过土办法通知到村民。”宁艾村村干部包组包户，确保大水来的时候紧急转移不漏一人。　　“从国家到省市，一直到村，现代化预报预警系统不断完善。”阳泉市防办主任陈志刚介绍，在重点区域设置自动雨量站、自动水位站等，收集雨情水情，通过省市级预警平台，将防汛信息第一时间推送到相关人员手机上。村领导干部通过喇叭、无线广播等及时通知村民。　　不少防汛干部说，在动员群众转移过程中，有的村民存在“没什么大不了”的心理，有的舍不得财物。陈志刚介绍，阳泉市实施网格化管理，防汛干部负责到人。“我们为村民住房建了档案，记载地点、负责人、隐患情况和转移安置点，让防汛干部熟悉情况，及时到位。”一旦接到预警，立即入户动员，不愿撤离的，也要抬出去、背出去，“宁听骂声，不听哭声”。针对群众关心的食宿问题，提前在学校、体育场等安置点备齐饮用水、方便食品和床铺，让受灾群众稳得住。　　位于江西省九江市的江新洲，是长江上的一个小岛，岛上耕地面积10万亩，人口5万多。进入汛期，村里执行24小时值班制度，领导带班，做好防汛值班记录和日常巡查记录，确保防汛信息畅通，接到预警后，保证“有人管，有人上，抢得住”。　　有关部门预测，今年黄河流域降雨量偏多两成，海河流域的降雨量偏多两到五成，防汛形势严峻。国家防总提出，今年继续加强山洪灾害防治等专项工程建设，加快农村基层防汛预报预警和群测群防体系建设，强化防灾避险知识技能培训，提高群众自救互救能力。　　防洪工程标准提升，堤防“身板”更结实，防御洪水有底气　　防洪工程是抵御洪水的“硬牌”。长期以来，农村一些工程标准较低，年久失修，有的工程受洪水损坏，亟待修复。如今乡村防洪工程可靠吗？　　河北省容城县晾马台镇王家营村村北，南拒马河在此有一个近90度的拐角。容城县水利局副局长李建军说：“这里人称南拒马河的‘胳膊肘’，水流直接冲击堤坝，形成近1000米的险工段，年年汛期，最易出现险情。”让人欣慰的是，经过去年除险加固，堤防坡体全部铺上了浆砌石，抵御洪水能力进一步提升。目前南拒马河的7处险工段全部整治完成。　　永济市张营镇舜帝村的堤防工程，是黄河永济段重要的防洪工程，保护着沿河16个村子1万多村民的安全。永济黄河河务局局长潘正彬说，这里的堤防去年经受了黄河1号洪水的考验，受水流的顶冲和淘刷影响大。作为重点堤防，去年水利部门投入资金全面修复，保障工程安全。　　黄河水利委员会防办副主任魏向阳介绍，去年汛后，各地方加快水毁工程修复进度，倒排工期，到5月底将全部完工。黄委会组织对各类工程徒步拉网式排查，发现了近3万处隐患，落实了应急度汛措施。　　各级防汛部门行动起来。海河水利委员会5月组织对京、津、冀、晋四省市水毁项目建设完成情况检查，发挥工程的防洪效益；长江防总加快推进流域水毁设施建设，目前江西和湖南两省已完成工程修复，其他相关省份也按期完成修复任务。　　防汛关键在防，重点在早。国家防总督促地方落实水毁工程修复责任、方案、资金，抓好工程质量，目前水毁灾损水利工程修复任务已完成99%。　　防汛责任层层压实，绷紧一根弦，克服麻痹侥幸心理　　“农村基础设施相对薄弱，山洪灾害成灾快、抢险时间短，不能有丝毫麻痹。”山西省防办主任武福玉介绍，省里的大暴雨主要集中在南部和东部的太行山区暨西部吕梁山区一带，局地突发性暴雨极易引发山洪，由于产流快、历时短，往往伴生着滑坡、泥石流等地质灾害，容易造成人员伤亡和财产损失。　　在两年前的那场特大暴雨中，阳泉市开发区平坦垴村李彬宪的房子被冲垮，“没想到一小会儿工夫，河水就涨起来了，村子成了‘孤岛’。”陈志刚说，对于那场暴雨，大家虽然有准备，但洪水量级之大，成灾速度之快，还是超出预计。这也给大家提了醒，今年汛期一定要绷紧弦，做好防大汛、救大灾的准备。　　层层落实负责，确保防汛工作有人管、有准备、有章法。蒲州镇镇长张巧莉说，镇里施行镇领导包村，村干部包组，小组长包户，成立应急小分队，建立800多人的抢险队。　　海河水利委员会防办副主任张存龙说，海河多年未发生过流域性大洪水，基层干群缺乏应对大水的实战能力，防汛能力有待提升，尤其要加强对基层干部和群众的培训。　　防汛培训更有针对性。潘正彬说，黄河洪水泥沙含量大，当地发明了独特的防洪工具——刺猬埽。用粗麻绳编制成笼子形状，填充石头和柳枝，如同一只巨大的刺猬，将其抛入水中，可加快泥沙沉积，进而固坝。每年通过集中学习，让防汛干部熟练掌握刺猬埽的制作要领，一旦发生险情，可迅速投入抢险救灾。目前永济市已建立了一支以村民、民兵为基础，专业抢险干部为主干，现役部队为主力的抢险队伍，群防群控形成合力。　　针对农村青壮年多外出务工的情况，山西黄河河务局计划向沿黄5县市的企业、村镇以购买社会化服务的形式，落实近4000人的群防抢险队员，确保人员到位，培训到位。　　在永济城西河务段黄河防汛仓库，物资已准备到位。尖尖的木桩整齐排列，一摞摞编织袋码放整齐，发电机已检修调试完毕……潘正彬说：“等洪水来了再准备物资，那就来不及了，入库物资专人管理，在险工险段提前备好砂石，做到万无一失，才有底气迎汛。”　　河北省水利厅副厅长罗少军介绍，河北抓紧组织1000万元省级防汛物资采购补库工作，各地组织对库存防汛物资维护保养，目前，省市县储备物资达3.38亿元。　　国家防总要求各级防指和有关部门要及时公布防汛责任人名单，提早完成防汛抗旱检查，尽快完善防汛抗旱方案预案，最大程度保障群众生命财产安全。

