
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，科学回答了在新时代建设一个什么样的党、怎样建设党这一重大课题。习近平同志关于党的建设的重要论述，是对党的十八大以来全面从严治党新实践新成就新经验的科学总结，是马克思主义党建理论中国化的最新成果，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。它以全新的视野和丰富的内涵反映了时代发展变化对党的建设提出的新要求，为新时代加强党的建设提供了根本遵循。　　构建系统完整的党建理论体系　　习近平同志关于党的建设的重要论述，具有丰富内涵和鲜明时代特色。这些重要论述表明我们党对执政党建设规律的认识达到了新高度，意味着中国化的马克思主义党建理论体系达到了新高度。　　在党的奋斗纲领和历史使命上，强调坚持不忘初心、牢记使命。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。我们党从成立之日起就把为共产主义而奋斗确定为自己的纲领，具有坚定的共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想。经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代。党在新时代的历史使命，就是不断把中国特色社会主义伟大事业推向前进，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。为此，必须毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇把党建设得更加坚强有力。　　在党的领导问题上，强调坚持和加强党的全面领导。这是新时代党的建设的根本出发点和落脚点。党是最高政治领导力量，党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。坚持和加强党的全面领导，首先要坚决维护党中央权威和集中统一领导。全体党员都要增强“四个意识”，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。要完善坚持党的领导的体制机制，建立健全坚持和加强党的全面领导的组织体系、制度体系、工作体制。全面增强执政本领，提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，确保党始终总揽全局、协调各方，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。　　在党的根本立场上，强调坚持以人民为中心。人民立场是党的根本政治立场，也是新时代党的建设的根本价值取向。要坚持人民主体地位，坚持立党为公、执政为民，践行全心全意为人民服务的根本宗旨，把党的群众路线贯彻到治国理政全部活动之中，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，依靠人民创造历史伟业。　　在管党治党上，强调全面从严治党一刻也不能松懈。打铁必须自身硬。党的全面领导能不能落到实处，关键看能不能把党建设好、建设强，这就必须勇于自我革命，从严管党治党。全面从严治党，核心是加强党的领导，基础在全面，关键在严，要害在治。全党一定要保持战略定力，层层落实管党治党政治责任，坚持严字当头，真管真严、敢管敢严、长管长严。　　在党的政治建设上，强调必须把党的政治建设摆在首位。党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。要以党的政治建设为统领，全面推进党的各项建设。加强党的政治建设，首要任务是保证全党服从中央，坚决维护党中央权威和集中统一领导。要严肃党内政治生活，营造风清气正的党内政治生态。完善和落实民主集中制的各项制度。发展积极健康的党内政治文化。全党同志特别是高级干部要不断提高政治觉悟和政治能力。　　在党的思想建设上，强调坚定理想信念，补足精神之钙。共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂。要把坚定理想信念作为党的思想建设的首要任务，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，教育引导党员、干部牢记党的宗旨，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。　　在党的组织建设上，强调从严治吏，建设高素质专业化干部队伍。全面从严治党的重点，在于从严管理干部。要按照信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的标准，培养选拔党和人民需要的好干部。坚持正确选人用人导向，匡正选人用人风气，优化选人用人环境。注重培养专业能力、专业精神，增强干部队伍适应新时代中国特色社会主义发展要求的能力。把抓基层打基础作为长远之计和固本之策，以提升组织力为重点，突出政治功能，把基层党组织建设成为坚强战斗堡垒。　　在党的作风建设上，强调要持之以恒、久久为功。我们党作为马克思主义执政党，不但要有强大的真理力量，而且要有强大的人格力量。人格力量集中体现为党的优良作风，作风建设的核心问题是保持党同人民群众的血肉联系。要坚持以上率下，从领导干部抓起，认真落实中央八项规定精神，坚决整治“四风”，坚决反对特权思想和特权现象。　　在党的纪律建设上，强调严明党的纪律。我们党是靠革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政党，纪律严明是党的光荣传统和独特优势。加强纪律建设是全面从严治党的治本之策。政治纪律是党最根本、最重要的纪律，遵守政治纪律是遵守党的全部纪律的基础。要重点强化政治纪律和组织纪律，带动廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律严起来。坚持纪严于法、纪在法前，把纪律挺在前面。既要加强纪律教育，也要强化纪律执行。　　在党的制度建设上，强调更多用制度治党、管权、治吏。坚持思想建党和制度治党相结合，深化党的建设制度改革，制定完善党内法规，注重党内法规同国家法律的衔接和协调，构建以党章为根本、若干配套党内法规为支撑的党内法规制度体系，全方位扎紧制度笼子。增强制度执行力，坚持制度面前人人平等、执行制度没有例外，坚决维护制度的严肃性和权威性。　　在反腐败斗争上，强调坚持以零容忍态度惩治腐败。人民群众最痛恨腐败，腐败是我们党面临的最大威胁。要坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持“老虎”“苍蝇”一起打，坚持重遏制、强高压、长震慑。推进反腐败国家立法，健全党和国家监督体系，加强对权力运行的制约和监督。强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉。　　实现马克思主义党建理论的重大创新　　马克思主义党建理论是关于无产阶级政党自身建设和实现自身使命的规律的科学学说，是马克思主义的重要组成部分。马克思、恩格斯是无产阶级政党的创始人和建党学说的奠基者。列宁在总结俄国无产阶级政党建设经验的基础上，创立了完整的建党学说，坚持和发展了马克思主义党建理论。中国共产党的几代领导人在把马克思主义党建理论与中国具体实际相结合、成功解决我们党的建设面临的特殊矛盾和复杂问题的过程中，不断作出新的理论概括、取得新的理论成果，丰富和发展了马克思主义党建理论。习近平同志关于党的建设的重要论述，在继承前人的基础上，讲了许多新话，提出了一系列原创性观点，对马克思主义党建理论的创新与发展作出了重大贡献。这主要体现在以下几个方面。　　提出党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，进一步明确了党在中国特色社会主义事业中的领导核心地位。习近平同志强调：“中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。坚持和完善党的领导，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所在、幸福所在。”这一重要论断深化了对中国特色社会主义本质的认识，揭示了坚持党的领导的历史逻辑和现实要求，指明了党的建设的根本目的。历史已经并将继续证明，没有中国共产党的领导，民族复兴必然是空想。这一重要论断的提出，深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，具有重大理论创新意义。　　把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，进一步明确了党的建设在治国理政中的决定性作用。协调推进“四个全面”战略布局，是党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央确定的治国理政总方略。“四个全面”战略布局是一个有机联系的整体，其中全面从严治党是推进“四个全面”战略布局的关键。把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，上升到治国理政重大战略的高度，进一步明确了党的建设在实现战略目标、推动各项事业发展中的关键作用，充分体现了治党与治国的有机统一，体现了推进党的建设新的伟大工程与推进中国特色社会主义伟大事业的有机统一。　　提出新时代党的建设总要求，科学指明了新时代执政党建设的方向。习近平同志在党的十九大报告中提出了新时代党的建设总要求，包括“两个坚持”的根本方针、“四个以”的工作思路、“5+2”的总体布局和“五句话”的总目标。新时代党的建设总要求内涵丰富，集时代性、原创性、系统性于一体，科学回答了新形势下党的建设抓什么、怎么抓的问题，是新时代管党治党的总纲领和总遵循。特别应看到，新时代党的建设总要求强调要“以党的政治建设为统领”“全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争”，这是对党的建设总体布局的重大创新。突出党的政治建设的统领地位，既是由马克思主义政党的政治属性决定的，更是对党的建设历史特别是党的十八大以来党的建设成功经验的科学总结和理论升华，标志着我们党对执政党建设规律的认识达到了新高度。　　提出新时代党的组织路线，抓住了新时代加强党的建设、做好组织工作的关键。组织路线对坚持党的领导、加强党的建设、做好党的组织工作具有十分重要的意义。习近平同志在全国组织工作会议上深刻阐明了新时代党的组织路线，对党的组织路线内容作出科学概括，这在我们党的历史上是第一次。习近平同志强调，贯彻落实新时代党的组织路线，首先要加强党的组织体系建设，其次要建设忠诚干净担当的高素质干部队伍。他还强调，要加快实施人才强国战略，确立人才引领发展的战略地位。习近平同志关于新时代党的组织路线的重要论述，是对马克思主义党建理论的开创性贡献，具有里程碑意义。　　在党的建设的途径和方法上提出许多重大创新观点。比如，提出坚持思想建党和制度治党相统一的观点，强调全面从严治党既要解决思想问题，又要解决制度问题。又如，提出坚持使命引领和问题导向相统一的观点，强调党的建设要紧紧围绕党的历史使命和奋斗目标，使全面从严治党的一切努力都集中到增强党的“四自能力”上来，集中到提高党的领导能力和执政能力、保持和发展党的先进性和纯洁性上来。再如，提出坚持抓“关键少数”和管“绝大多数”相统一的观点，强调从严治党关键是要抓住领导干部这个“关键少数”，要对领导干部特别是高级干部提出更高更严的标准，进行更严的管理和监督；同时也要对广大党员提出普遍性要求，把全面从严治党落实到每个支部、每名党员。　　（执笔：卢先福）

