
　　在全面贯彻党的十九大精神开局之年，在全面决胜建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键之年，在改革开放40周年之际，党的十九大之后的第一次全国两会胜利召开，这一观察中国政治经济民主法治进步的重要窗口，让世界的目光再一次聚焦中国。　　中国国内生产总值达到82.7万亿元人民币，经济增速6.9%，对世界经济增长贡献率在30%左右，十八大以来，全国农村贫困人口累计减少6853万人……中国的综合国力和国际影响力迈上新台阶。党的十九大描绘了中国今后30多年发展的美好蓝图。国际社会期待中国更多精彩的同时，也试图解读中国共产党领导下的中国能取得如此成就的“密码”。接受本报记者采访的外国专家学者认为，坚持中国共产党的领导、以人民为中心、走中国特色社会主义道路，让中国取得了前所未有的辉煌成就，也必将让中国聚合起磅礴之力，齐心协力走向中华民族的伟大复兴。　　“中国共产党让中国发生了翻天覆地的变化”　　中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。几十年来中国的发展变化，让许多外国专家学者对习近平新时代中国特色社会主义思想的这一重要论断高度认同。　　1975年7月，年仅30岁的功·塔帕朗西作为泰国外交部部长助理兼秘书，随泰国外交部代表团来到中国，亲眼见证了中泰建交的那一刻。那是功·塔帕朗西第一次到中国。他告诉记者，街上跑的全是自行车是当时北京给他留下的最深刻印象。“经过短短40年时间，在中国共产党的领导下，中国取得了巨大的经济成就，人民生活水平得到了显著提高。”功·塔帕朗西说：“这得益于中国共产党领导下的稳定、强有力的政府和良好的政策延续性。”　　功·塔帕朗西曾先后3次出任泰国副总理，他告诉记者：“中国取得的巨大成就证明，中国特色社会主义道路是符合中国国情的正确道路，为中国奇迹的创造提供了有力的制度保障。”　　日本庆应大学经济学部教授大西广是日本著名的马克思主义经济学专家，他在长期研究马克思主义的同时，一直关注中国发展。大西广认为，中国共产党不仅领导中国人民取得了革命斗争的胜利，而且作为执政党领导中国人民进行改革开放和经济建设，让中国发生了翻天覆地的变化。“因此对中国来说，必须要坚持中国共产党的领导”。　　“中国人民经过不断摸索做出的历史选择”　　中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。“人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。”始终以人民为中心，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容，诠释了中国共产党的价值取向。改革开放的伟大实践更是充分证明，党的领导是全体人民的利益所系、幸福所系。　　“良好的制度推动了中国的发展进步，激发了人民的创造活力，成就了中国的繁荣。”南部非洲中国与非洲研究所研究员克莱顿·哈兹韦内向本报记者表示，中国特色社会主义政治制度高效而公平：一方面，非凡的经济发展成就充分说明了中国政治制度的高效；另一方面，中国是世界上减贫人口最多的国家，这一人类发展史上的奇迹显示出制度的公平性。　　日本日刊工业新闻社前论说委员大越武2012年曾前往中国汶川地震灾区考察，灾区重建速度之快让他震惊不已。“与中国相比，东日本大地震灾后重建进程缓慢，就连垃圾处理也拖拖拉拉，日本其他地方也没有全力帮助灾区。”他认为，汶川地震灾区重建充分体现中国特色社会主义制度的优越性，“正是在中国共产党的有力领导下，中国各地同舟共济，拧成一股绳，地震灾区才得以迅速重建”。　　“我每次到中国去，都发现中国有新的变化，基础设施越来越现代化，人民的生活水平越来越高。”比利时联邦议会比中友好小组主席克里斯蒂安·维耶纳的儿子在中国留学，因为儿子的关系，她对中国产生了浓厚兴趣。随着对中国访问的增多，她对中国的了解也日渐加深。她认为，中国取得成功的因素有很多，其中最根本的因素就是有一个强有力的执政党——中国共产党。“中国共产党是一个以人民为中心的政党，把广大人民的根本利益看得最重，因此舍得下大力气消除贫困、改善民生。中国特色社会主义制度是中国人民经过不断摸索做出的历史选择，适合中国发展，让人民安居乐业的制度就是好制度”。　　美国库恩基金会主席罗伯特·劳伦斯·库恩博士此次获邀赴现场近距离观察中国两会。在接受本报记者采访时他表示，真正的民主要有建立起为解决复杂问题提供实质性投入并对官员表现保持监督的一种能力。“中国共产党领导下的中国政府切实回应民众需求，减少贫困、治理污染、提升医保等，让民众享受到这种努力带来的成果。”　　“中国的长治久安是世界发展与繁荣的保障”　　“世界上没有完全相同的政治制度模式，政治制度不能脱离特定社会政治条件和历史文化传统来抽象评判，不能定于一尊，不能生搬硬套外国政治制度模式。”习近平主席指出，中国特色社会主义政治发展道路，是近代以来中国人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果。　　研究中国20余年的法国巴黎第八大学中国问题专家皮埃尔·皮卡尔认为，和西方以选举为周期制订发展计划不同，中国在中国共产党的领导下，以长远而持续的发展计划为指引，注重务实和效率，为中国经济建立了稳固的基础，仅仅在数十年间便建立起了中国特色的经济体系。这也是中国能够抵御2008年国际金融危机冲击、经济保持稳中有进的重要原因之一。　　皮卡尔尤其赞赏中国的人民代表大会制度，在他看来，这一制度集中了人民的智慧，通过对政治、经济、社会、科技等方面的成就与不足进行分析、研判，不断调整政府政策和治理方式。他认为，“中国始终按照计划有条不紊地实现发展目标，不仅实现了政局稳定、经济发达，也逐渐担当起全球发展的重任”。　　美国公共事务研究中心的最新民调显示，85%的美国人——包括89%的民主党人和82%的共和党人——不认可国会的工作。大多数人认为国会只听游说者、捐赠人和富人的话。尤其是当最近一起又一起的枪击案让美国社会控枪的呼声越来越高时，美国的议员们却仍然没有拒绝来自美国全国步枪协会的竞选献金。美国《全球策略信息》杂志华盛顿分社社长威廉·琼斯表示，“由于政治体制长期难以回应公众的根本性需求，公众投票意愿不断下降，即使参加投票也更倾向于以反建制的抗议型思维做出选择”。　　在大西广看来，中国特色社会主义制度是维护人民根本利益的最广泛、最真实、最管用的民主。“在西方民主政治中，少数人的意见被忽视，而中国共产党领导的多党合作和政治协商制度能够融合各民族、地区、宗教、界别、阶层的不同利益。”他认为，中国特色社会主义政治制度，克服了西方民主的缺陷，为全世界提供了解决类似问题的范本。　　“西方一些人曾认为共产主义不过是一种理想，但中国的发展让西方看到，社会主义中国的新探索、新实践，正不断丰富与发展马克思主义、推动马克思主义在当今世界产生更大影响。”“21世纪社会主义”理论创始人、墨西哥大都会自治大学转型科学研究中心主任迪特里希认为，中国的发展成就让世界上越来越多的人认同中国的发展模式，愿意向中国学习。“美国的保守主义和孤立主义政策已让曾经的‘美国梦’黯然失色，西方民主也没有带来世人所期盼的东西，暴力、战乱、贫穷依旧存在。反观中国，和谐稳定的发展让世界瞩目。”　　“中国梦是为了一个更崇高的理念，中国梦正成为全球文明史的一部分。”迪特里希表示，中国的长治久安是世界发展与繁荣的保障，而中国共产党的长期执政则是中国稳定向前的重要保证，可以期待，未来中国发展将更好，也将为世界作出更大贡献。　　（本报北京、曼谷、东京、约翰内斯堡、布鲁塞尔、华盛顿、巴黎、墨西哥城3月4日电  记者王新萍、孙广勇、刘军国、李志伟、任彦、胡泽曦、龚鸣、王骁波）

