
　　近年来，澳门一直在努力摆脱对博彩业的依赖。小城正举全社会之力，为每年3000多万来自世界各地、七成以上来自中国内地的游客，提供更多购物选择。　　适度多元见真功　　赌城要做购物天堂　　澳门经济财政司司长梁维特在接受本报记者采访时表示，特区政府在致力于发展以会议为先的会展业、特色金融、中医药业的同时，也会巩固现有的主要非博彩行业的基础，而零售服务业是澳门已有一定基础且业态发展良好的产业，推动购物中心构建，利用和发挥澳门现有产业的潜力，形成叠加优势、双乘效益，将有助于澳门经济适度多元发展，加快调整产业结构，促进可持续发展。　　根据去年公布的《澳门经济适度多元发展统计指标体系》报告，2013到2016年间主要非博彩行业增加值增长23.6%，而同期博彩业增加值下跌34.6%，主要非博彩行业在本地生产总值中的比重3年间增加近12%达到40.9%，其中批发及零售业是重要组成部分。　　有专家表示，非博彩业的毛利率远高于博彩业务：餐饮30%、购物70%、酒店90%，远高于博彩业的15%。博彩收入经历了自2014年6月开始的持续26个月下滑，虽然现在已经恢复正增长，但作为香港上市公司的各家博彩企业都在为转型而布局，着力发展旗下大型度假村级别的酒店、餐厅、大型购物中心和合家欢休闲服务，如电影院、剧场、百老汇式歌舞表演、儿童乐园及水上世界等。每逢寒暑假，随处可见以家庭为单位的游客群体，澳门已经是一个合家欢的旅游目的地。　　50多岁的丁女士来自北京，2017岁末、2018年初她第一次港澳游，对澳门留下了深刻的正面印象。她说虽然没买什么大牌商品，但和朋友两人在港澳的购物开销都近万元，而且在澳门买的比香港还多。　　像丁女士这样的游客不在少数。统计数据显示，2016年第一季至2017年第三季，赴澳旅客人均购物消费增速超过GDP增速。购物是游客来澳的主要目的之一，在旅客消费四大类别中（不包括博彩），购物排在首位，占比约四成半。消费品种类中，除了传统的手信食品外，化妆品、香水、成衣及手袋、鞋类等中高端消费占据相当比重。　　澳门国际品牌企业商会主席萧婉仪介绍说，2017年“十一”黄金周生意比去年同期升约一成三，个人游旅客增多为行业带来利好，即使消费力难以与高峰期相比，但吃喝玩乐上仍舍得花钱，总结全年高端零售额比上年增加4%到5%。　　吸引游客买买买　　澳门找到自己优势　　不少人都知道香港有一条“波鞋（运动鞋）街”，专卖运动品牌。其实澳门也有一条“波鞋街”，运动品牌“Be—1”就在这条街上开了多家店面。在澳门有24间店铺的肖先生告诉记者，随着澳门“衣食住行门类齐全”的综合度假村出现，过去人们“到澳门玩到香港购物”的消费模式正在改变。现在澳门正在形成集群效应，“买金要到新马路，买波鞋就到水坑尾”，我们正在努力打造澳门的“波鞋街”，为适应内地游客需求，逐渐开始使用电子支付，目前都可以用微信支付了。　　说到澳门的优势，梁维特司长如数家珍：澳门是自由港，货物流通自由，这是打造购物中心的重要基石。葡萄牙红酒、手信食品、成品服装等一些具有澳门特色的产品已经在游客心中有较高认受性。而近年来澳门币跟随美元贬值也给内地旅客带来购物的“天然折扣”。同时澳门拥有多个世界级的大型娱乐综合体，云集各类高、中端品牌，其中面向高端消费者的世界级品牌店不论数量或货品种类，都在邻近地区享有盛誉。除此之外，澳门半岛是本地传统零售、餐饮中小微企业密集之地。既有本地知名老字号，也有青创、文创等中小企业，形成高、中端等不同层次百花齐放的格局，有利于吸引不同阶层的消费群。　　澳门拥有“世遗”历史城区，中西文化交融是独特的城市名片，去年10月更获联合国教科文组织授予“创意城市美食之都”。有专家指出，澳门地域狭小虽然限制了超大型购物中心的出现，但是也正因如此，游客在澳门可以安步当车，遍游各区，使整个澳门都可以成为游客购物消费的地点。　　清晰定位补短板　　“有特色”澳门在路上　　虽然澳门在打造购物中心方面已经取得的成绩亮眼，但根据国际旅游金融服务公司“环球蓝联”去年发布的一项“全球购物者指数”调查显示，香港因拥有较长的销售季、多样化品牌及众多奢侈品店铺，成为亚太区排名第一的最佳购物城市，吉隆坡、上海、北京及新加坡紧随其后。澳门虽然以“世界旅游休闲中心”为发展定位，但购物作为旅游的一个重要组成部分仍是 “短板”。　　在专家看来，零售业可分为大众、精品、奢侈品三大层次。澳门由于地域狭小，店铺租金昂贵，不可能做到高中低档商品全覆盖。澳门大学工商管理学院管理及市场学系副教授、博士生导师刘丁己在接受记者采访时表示，澳门本地的内需市场很小，主要依靠游客。打造“购物天堂”，不如说是“有特色的购物天堂”更准确些。目前澳门中档商品比较缺乏，很难满足个人游旅客及年轻族群的消费需求。外来的中端品牌如果盈利有限，很难支撑高昂且不断上涨的店铺租金，曾经有美国潮牌在大三巴附近开店两年后由于租金上涨而撤出澳门。因此有人说，“来澳门如果不赌钱不买名牌，就只有消费牛肉干和杏仁饼了。” 这虽然是一句玩笑，但从一定程度上反映了澳门打造购物天堂的困境。　　刘丁己认为，政府应该重点做好基础设施建设，如解决公共交通不便、出租车打车难、乱宰客等。也有业内人士建议，由于环境所限，澳门打造大规模的一站式购物中心不太现实，但可以考虑做好物流等行业的配合，让游客在选购好商品后可以随时寄回家，使购物更加轻松。这样不仅可以增加销售收入，还能促进物流等行业的发展。　　萧婉仪希望政府多举办国际电影节、音乐节、烟花汇演等节庆活动，同时希望酒店降价增加旅客留澳时间。根据去年第三季的数据，游澳旅客总消费（不包括博彩消费）为133亿澳门元，较去年同期增加10%。留宿旅客消费113亿澳门元，不过夜旅客消费20亿澳门元，差距明显。　　对此特区政府有着清醒的认识，梁维特司长表示，要发展好澳门的购物消费市场，最为关键的是商品的多样性、高质量和良好的服务。特区政府将一手抓持续提升“诚信店”质量，加强对“诚信店”的巡查监察，完善行业守则，建立“网上诚信店”机制，优化投诉处理机制。同时完善及强化粤港澳大湾区消费维权网络，建立跨域网上调解及仲裁机制。澳门也要发挥“中葡商贸合作服务平台”的作用，研究与葡萄牙相关部门及消保组织合作，为香港、内地旅客在葡萄牙发生消费争议时作为转介平台，解决消费争议。此外，特色老店是最能吸引游客前往旧区消费的本地资源，经济局支持澳门连锁加盟商会成立扶持小组，扶助特色老店重塑品牌形象、持续发展。　　一位澳门业内人士对记者表示，我们不是要跟香港竞争，而是各有所长。但别忘了，所有人都只有一个钱包，香港要小心啦！

