
　　炎炎五月，羊城广州。一场切实减轻中小学生课外负担、推进校外培训机构专项治理的“攻坚战”已取得重要阶段性进展。　　为遏制校外培训机构存在的突出问题，依法维护学生权益，治理违背教育教学规律和青少年成长规律的行为，推动解决中小学生过重课外负担问题，2月，教育部等4部门联合印发《关于切实减轻中小学生课外负担开展校外培训机构专项治理行动的通知》，3个月来，各地结合实际，积极行动，成效显著。在深入广州一线采访过程中，记者看到，变化已实实在在发生，观念正逐步发生转变：　　“从被动接受到主动调整，我们认识到，这是一次促进整个校外培训行业优化提升的发展机遇。”广州市校外培训机构普遍达成共识；　　“密集的校外培训或能一时提高考试分数，但无法从根本上激发孩子的学习兴趣，从长久看，不利于孩子成长。”家长们有了这样的认识；　　“将孩子从繁重而盲目的校外培训中解放出来，要从课堂上想办法，从切实提升课堂质量和效率做起。”老师们一致认为；　　“从根本上治理校外培训机构乱象，需要构建校外培训机构综合治理的长效机制，构建校内外协同育人、共同促进中小学生健康成长全面发展的良好环境。”包括教育主管部门在内的相关部门负责人达成共识。　　标本兼治、疏堵结合、系统治理。从广州经验看全国，给校外培训热退烧，要打一套行之有效的 “组合拳”。　　疏堵结合遏制乱象蔓延，推进培训市场健康发展　　某培训机构基本情况如下：举办者条件3分、办学出资4分、办学场地7分、治理结构7分、收费管理11分、规范招生6分……5月24日下午，来到位于广州市中心城区的校外培训机构明师教育本部，记者见到了一套开发中的广州市校外培训机构管理平台。　　平台上可清楚查询教育培训机构的营业执照、办学许可证、教师介绍、课程介绍以及社会评价状况。“平台是长效管理的基础，确保每家机构在阳光下健康运转。”广州市教育局信息中心主任秦小珊介绍。　　除了加快推进平台搭建，从专项治理行动开展以来，广州市教育局要求广州市多家培训机构积极开展自查自纠。　　3个月来，培训机构自查自纠成效显现：卓越教育第一时间停止“奥数集训队和奥数赛培班”，撤换讲义中超纲超前的内容；学大教育将“办学证照齐全”“确保场地安全无死角”“严格遵循课程标准，聚焦学科核心素养”“严禁虚假宣传”“严肃师德师风师貌”“健全投诉监督管理机制”的建设作为工作重点；立尚教育规范在招生咨询过程中的表述，避免过度承诺、过度宣传等情况出现，同时排查公办或民办学校在职教师在机构兼职情况；新东方教育对暑假班的讲义内容进行逐字自检，切实落实不“超纲教学”、不“提前教学”、不“强化应试”的要求……　　广州市教育局局长樊群介绍，在排查工作中，广州市压实各区政府和街道（镇）的属地主体责任，以街道（镇）为责任单位，积极发挥社区网格化管理机制的作用，对其所在区域的校外培训机构进行拉网式排查，逐一核查登记，“一家一册”建立台账。　　教育部基础教育司司长吕玉刚介绍，经过3个月的专项治理，全国31个省份及新疆生产建设兵团已全部向社会公布校外培训机构专项治理工作方案。截至5月23日，已摸排校外培训机构12.8万余所。同时，各地坚持边摸排边整改，目前已整改培训机构1.2万余所。　　更令人振奋的是，专项治理行动开展以来，越来越多的培训机构将治理作为一次规范管理、优化升级、寻找新的可持续健康发展生长点的契机。　　“我们认识到，校外培训机构只有强调质量、恪守诚信、肩负责任、合法规范，才能推进行业的健康发展。”卓越教育负责人周贵说出了很多培训机构的共同认知。　　内部挖潜减少被动需求，提升课堂效率+探索校内托管　　在拥有百年历史的执信中学，记者看到一群朝气蓬勃的中学生，也看到向课堂要效率，提升课堂质量，减少学生依赖补习班的有益探索。　　“作文是语文教学中的难点，也是很多培训机构主推的内容。我们在班级创建了几个杂志社，从摘抄名家名篇到主动创作，孩子们写作的兴趣越来越浓，能力也在潜移默化中提升。”执信中学语文教师董燕介绍。　　根据学科自身特点和学生阶段性的学习特点，开展促进学生主动发展的有效课堂教学研究；构建生活化课堂，让学生主动参与学习过程，引导学生自主探索；依据因材施教的原则和“最近发展区”的原理开展分层教学，通过分类编组，分类指导，达到分类提高……在执信中学校长何勇看来，“减轻学生过重学业负担，就是按照学生身心发展规律和特点，减去超出学生所能承受的量。学校应探索优化课堂教学的系统方案，提高课堂教学的效益，向课堂40分钟要效益，要质量。”　　除了向课堂要效率，广州市还积极探索校内托管试点。在华融小学，记者看到，学校将课后托管分为基础性托管和包括弦乐、管乐、合唱、足球、围棋、击剑等14门课程在内的社团活动，学生可根据自身情况选择。第一种方式由学校安排校内教职工看管学生，人员补贴费用由政府财政补助解决；第二种方式引入第三方机构提供服务，费用由家长自理。　　“孩子参加了弦乐社团，主攻小提琴。以前在校外培训机构学习，每学期费用都要在六七千元，现在参加学校社团，费用大大降低不说，质量还能充分保证，解决了家长的后顾之忧，也提升了孩子的音乐素养和综合素质。”华融小学四年级贾诗天的妈妈告诉记者。　　“试点校内托管所产生的作用已超出了制度设计之初的预期。从教育内部挖潜，扭转家长中普遍存在的拼分数、拼升学率的观念，校内托管已成为校外培训机构专项治理行动的有效配合。”广州市天河区教育局局长曾东标谈道。　　“一方面向课堂要效率，一方面试点校内托管，只有切实解决家长的后顾之忧，才能从根本上减少家长对于校外培训机构的被动需求。”广州市教育局副局长华山鹰介绍。　　标本兼治形成长效机制，推动培训行业优化升级　　尽管校外培训机构专项治理行动已取得阶段性进展，但放眼未来，任务依然艰巨。“校外培训热还没真正‘退烧’，仍需标本兼治、系统治理。”吕玉刚介绍，一些校外培训机构整改仍不够积极，一些校外培训行为转为“地下”或化整为零，一些地方对在职教师私自补课行为查处不力，一些学生退出校外培训后，课后服务还跟不上。　　为此，广州市的做法是“一方面，完善校外培训市场准入制度，把好校外培训市场的入口关，一方面完善对校外培训的监管机制，将校外培训机构治理工作纳入社区网格化管理的范围，强化网格员监督管理职能作用，加大日常巡查力度。同时加强校外培训市场信用体系建设。通过构建校外培训机构管理平台，明确准入清单、课程清单、评价清单，建立黑白名单制度，实施失信联合惩戒机制，充分应用信息化手段和大数据，实现多部门、多层级、多区域齐抓共管，建设校外培训市场信用体系，引导校外培训机构在提高教学质量、履行社会责任上下功夫。”樊群介绍。　　“从根本上解决培训热，还要统筹解决‘吃不饱’‘吃不好’两头问题，研究制定关于深化教育教学改革提高义务教育质量的指导意见，全面提高课堂教学效果和学生学习效率，同时尽快印发关于规范面向中小学生的校外培训机构有序发展的意见，加快构建长效机制。”吕玉刚说。

