
　　早上起床，来一餐纯天然的有机蔬果；下班回家，打开智能音箱听一首舒缓音乐；周末购物，去无人超市里走一走……如今，消费已不再是简单粗暴的“买买买”，从“买什么”“如何买”到“买得好”“讲品质”，有人判断，中国进入了“新消费时代”。　　“新兴消费折射出中国消费市场的强劲活力，给市场带来新血液、新商品、新业态、新服务、新技术，正在成为消费增长的重要亮点。”中国贸促会研究院国际贸易研究部主任赵萍说。　　数据显示，上半年，全国实物商品网上零售额同比增近三成，占社会消费品零售总额的比重达到17.4%，限额以上单位家电类、通信器材销售额同比均增10.6%。健康、绿色、智能等消费领域创新产品，成为消费市场的新卖点。　　网上买逛街买都更注重体验　　在杭州读研的90后小徐，是一个热衷逛街的都市女孩。最近一年，每次去杭州银泰商场逛店之前，她都会先在手机淘宝或喵街APP上浏览当季新款，再货比三家。“喜欢的商品会先放进网上购物车，到了周末再去商场里逛。”她说，今年“618”，通过这种方式在银泰商场“拔草”了时下流行的洁面仪。　　先网上选货，再线下体验购买，如今，这样的购物模式越来越为消费者所青睐。去年7月，银泰与阿里巴巴打通了平台数据，拓展线上喵街、淘宝和天猫等几个数字化渠道入口。消费者购物体验从单纯的线上或线下，整合为线上线下无缝对接。　　体验倍增，价格却相同。“目前，线上线下同价已成为银泰常规服务项目，实现了实体商场与线上同时段同款式同价格。”银泰商业CEO陈晓东表示，消费者在线上下单、预约到店，可以“一站式”解决改衣、清洗、维修等服务，解决了网上购物的后顾之忧。　　拥抱消费新技术，传统百货在发力，新零售也不断出彩。刷脸进门、自行挑选、自动支付……最近，北京市朝阳区八里庄居民韩晓体验了一把家门口的苏宁无人超市。　　“无人购物科技感十足，从没想过买东西都能变得这么有趣。”韩晓说，进入超市，入口的摄像头通过人脸识别，能自动关联支付宝账户；每件商品都有一个芯片，内有商品价格等详细信息，挑选完成后自动扫描总价，再通过摄像头识别购物人自动结算。　　韩晓直言，以前中意网上下单，然后送货上门，有了这无人超市，出来逛逛，不但免了排队的烦恼，而且还很有趣。　　相较于过去相对单一的购物方式，如今，无论是线下线上的整合对接，还是线下具有高科技含量的新零售，都让消费者购买更便利，体验更舒适，消费不再只是买东西，而是成为品质生活的一部分。　　中国社会科学评价研究院院长荆林波认为，与虚拟现实、人工智能等新技术的进一步融合是新兴消费未来的发展趋势之一，这将为消费者提供更精准的、个性化的服务，从而成为消费增长的新亮点。　　购买家电产品偏爱智能范儿　　“自动躲避障碍、自主规划区域、定时打扫卫生……儿子给买的扫地机器人，真是个稀罕玩意儿！”上个月，大连市民老孔用上了某品牌扫地机器人，感觉生活更美好了：唤醒扫地机器人，它就加足马力，自己在家里来回清扫，犄角旮旯都能扫到。　　老孔年近古稀，之前每次扫完地便觉得腰痛，“虽然价格贵了点，但自从有了扫地机器人，干家务活轻松了许多，每天只要坐在沙发上，看着它扫地就行，真是既新奇又方便。”　　如老孔的子女一般，眼下，有相当一部分消费群体愿意为更智能、更环保、更有品质的商品埋单。中国家用电器协会相关负责人此前表示，消费者对美好生活的理解更加丰富，对家电功能提出了更多要求。家电产品要适应高端化、智能化的发展趋势，在多品种、多品牌产品中提升深度智能化水平，以满足消费者的需求。　　工信部赛迪研究院发布的《2018年上半年家电网购分析报告》显示，新兴家电产品线上市场销售火热，以扫地机器人为例，其线上零售额为线下的8倍。　　一批用上各种“黑科技”的智能家电走进人们的生活，渐成生活必需品，也为人们的生活增添了不少乐趣。　　“这款音箱，从功能到设计都让我满意，花个2000元也值。”前不久，在北京读大学的孙志男在网上“领养”了一台某品牌国产智能音箱，用过之后，感觉很酷炫。　　一台小巧玲珑却价格不低的音箱，究竟跟传统音箱有啥区别？“清晨，音箱的闹钟功能叫醒全宿舍的同学，还有智能语音提示天气预报，简直就是贴心‘小棉袄’。” 孙志男说，更重要的是，想听什么歌，对着它喊一声，就能自动播放，360度全景声场，音质有保障，让学习之余的生活变得有趣了许多。　　不怕价格比传统商品贵几倍，就怕挑选不到满意的物件。如今，人们物质生活水平不断提高，像孙志男一样喜好智能设备的消费者已不在少数。大件如智能电视、智能冰箱，小件像智能台灯、智能手环等产品已成为消费新宠。我国线上销售的家电结构进一步优化，高端化、智能化产品比重增加，满足个性化需求的新功能、新品类产品更容易在线上获得销量。　　吃穿用度更加讲究绿色健康　　“今天，你为健康埋单了吗？”这句话几乎成了如今流行的见面问候语。　　随着人民生活水平的提高，居民消费不断升级，健康消费悄然兴起。有机产品、空气净化器、家用净水设备等品类丰富的健康产品销售火爆，成为助力消费增长的强劲动力。　　“每天都有很多顾客直奔有机蔬菜区。”在北京朝阳区十里堡盒马鲜生超市工作的销售员刘淑凡一边码放新到的蔬菜，一边介绍，“现在的顾客特别钟爱天然、健康、安全的蔬菜，‘日日鲜’有机蔬菜每日上新，产地直达，上午到，经常到下午就被抢购一空。”　　消费升级一波接一波，人们愈加不吝于为健康消费，不仅价格更高、安全更有保障的有机食品成了市场“俏货”，健康风尚所代表的生活意趣和生活方式也在消费者中席卷开来。　　“以往过生日朋友们都会送我化妆品，今年送了我一个空气净化器。”家住上海的自媒体人郭雅说，“因工作原因，时常要待在室内，空气太脏会影响皮肤状态，我家已经有了3个空气净化器。每次看到净化器滤芯里的污垢，就会觉得买得很值。”　　现代人越来越注重提升生活品质。空气净化器不仅能有效吸附室内空气污染物，保护人体呼吸道健康，还能彰显生活品位，已经成了“网红”产品。郭雅说，如今身边的亲朋好友大多都添置了空气净化器，而且会在购买能力范围内尽量选择最好的，让自己的生活更加舒适。　　“随着消费需求的结构发生转变，原来人们更多是满足基础层面的需求，现在健康、品质消费的比重不断提升，消费者在身心健康方面的需求更加强烈。”赵萍说，未来能够提升幸福感的这类消费会保持快速增长的态势，成为消费增长的突出点，助推消费继续拉动内需增长。　　（张隽参与采写）

