
　　党的十九大报告指出，要不断增强党的“群众组织力”。基层干部只有和群众坐在一条板凳上，倾听群众的真心话，才能真正体察疾苦，掌握实际情况。基层干部如何当好体察民情的“大脚掌”？如何增强带领群众能力，把群众动员组织起来齐心谋发展？记者日前在广西、黑龙江、湖北等地走访调研。　　群众犹豫观望时　　干部带头上一步　　1月25日，广西龙胜各族自治县龙脊镇金江村新寨自然屯，贫困户廖美秀正忙着赶在降温前抢收最后一批百香果。4亩百香果，今年能为她家带来2.4万多元收入。别看廖美秀现在笑得灿烂，两年前可不是这样。　　2016年初，金江村共识别出贫困户131户489人，贫困发生率24.25%。“经过调研，专家都说村子的海拔、光照等条件非常适合种植百香果。百香果种植技术门槛低、投入小，我们想鼓励农民种果子提高收入。”龙脊镇镇长苏艳松说。　　通过多方推荐，镇党委引进一家公司，保价收购，公司承诺每株百香果年收益不低于50元。按理说，条件优惠，前景看好，村民们应该会接受，但没想到没有一户愿意种。　　廖美秀道出了顾虑：“越穷越不敢试，我们本身就困难，再花钱搞百香果，万一赔了怎么办？”也有人互相打听，“干部种不种？”　　“我很能理解，钱的事不能开玩笑。”龙脊镇党委书记唐宗权说，在镇党委支持下，金江村党支部站了出来，组织骨干党员成立了百香果种植合作社，全村47名党员，有42人参与种植。“建合作社就是为了让村民们看到我们的决心，要亏本先亏基层党员干部的。”　　“没想到，当年全村共种植百香果400多亩，利润达300多万元，示范作用非常明显。”金江村党支部书记潘华威说。　　为了解决村民担心赔钱的问题，县扶贫办提供产业扶持资金，合作社为贫困户垫资购买果苗和肥料，等卖果了再还钱。“干部们带头，政策又好，我还怕什么。”村民潘革崇种了4亩百香果，全年收入近3万元，达到了脱贫标准。一户动，户户动，现在，全村有112户429人脱贫，贫困发生率降至2.98%。　　群众担心吃亏时　　干部主动让一步　　老百姓常说，“村看村，户看户，群众看干部”，群众看的是基层干部带不带头，也看他们怎么干事。在工作中，干部懂得换位思考、让利于民，群众就会打心眼里信任。　　黑龙江富锦市二龙山镇西凤阳村党支部书记颜萍2011年当选时，西凤阳村在整个镇里排名倒数第一。“不仅穷，人心也比较散，大家都没啥干事的积极性。路没个路、沟没个沟，整村‘一马平川’，一下雨就被淹，积水都够养大鹅了。”颜萍摇了摇头，“村民谁不想过上好日子？但没个好带头人不行，谁都不愿意出头。”　　颜萍看中了村里土地。“当时水稻的行情已经开始往上走了。而我们村都是旱地。”村两委想要把村里的旱地改成水田，帮村民增收，却遇到了棘手的事。　　西凤阳村的土地比较碎，一口人一根垄，一家人几垧地，分散在各处。“旱改水，首先就得把家家户户的土地给整合到一块儿。”颜萍说，“村民也知道种水稻收益好，但一提到串地，谁都不乐意。我家的好地和你家的差地串个位置，那我岂不是吃亏了？”　　既然村民怕吃亏，那就得先把各家各户的土地分布和面积情况给摸清楚。村两委班子家家户户摸情况、做工作，光是做这些工作就用了1个多月。　　接下来就是土地调换，这是一块“硬骨头”。条件实在不对等的，不少党员干部主动作出了牺牲，把自己的好地拿出来换村民的差地。　　就这样，第一年就成功把村里1800亩旱地改成了水田。“后来又从农委争取来政策资金，帮助村民建起了60个水稻育苗大棚，配合着村里发展水稻种植。”颜萍说，经过村两委这几年的努力，现在村里的人均收入已经快要翻番了。　　“怎么把工作干好？主要还是看干部心正不正。无论是旱改水，还是建大棚，村两委都定下了调子，村干部不和村民争利，难事我们担着，好处我们让着。”颜萍说，实际上算算账，基层干部让的是自己的利益，得到的是共同发展的大利。“不然，低水平发展，好地还不如现在的差地。”　　群众心气不顺时　　干部行为严一步　　记者在调研时发现，主心骨强不强，大不一样；班子管得严不严，大不一样。　　湖北宜都市五眼泉镇弭水桥村，几年前是全市出了名的“后进村”。村委会的牌子曾被村民摘下扛到镇上去，“反正村委会是摆设，把牌子还回去。”干群关系一度很紧张。　　2014年，在外做生意的刘大卫回村，当选为村党总支书记。如何把群众凝聚起来？刘大卫决定先从班子抓起。一上任，他就定下3条规矩：村民有事，干部必须半小时内到现场，能办的马上办，不能立刻办的讲清楚说明白；严格财务管理制度，工作餐也得“各吃各的”；密切联系群众，组织村干部开展民情大走访，了解群众需求。　　村里4组到8组的路，“雨天一脚泥、晴天一身灰”，乡亲怨气不少。又逢雨天，问题反映上来。刘大卫接到电话，按照自己定的规矩，10分钟内就赶到现场查看。　　经过协调，第二天一大早，两车碎石运来。没喊人，刘大卫就开始自己动手和泥、铺路了。一些村民站在旁边看，“多少年没修好，他能修好？”一两个小时过去了，刘大卫还是干劲十足。围观村民越来越多，开始有人撸起袖子，上前帮忙……　　没几天，水泥路通到了门口，乡亲们个个竖起了大拇哥，“半小时到现场、能办的马上办，规矩真管用，这任干部真行。”　　“落实工作餐制度”“一件一件小事紧着办”……3年多来，班子威信树起来了，人心也慢慢收拢了。弭水桥村有处壮观的原始峡谷，村里决定与企业合作打造三峡九凤谷景区。“一开始我还是蛮为难的，光配套旅游公路就要征地70亩。要村民拿地，怕是难搞。”刘大卫说。　　没想到，这回村里通知9点开会，8点人就到齐了，还没等刘大卫说话，村民王仁海就说：“刘书记，上次开会说种紫薇，没来开会的人都后悔了，这次你说怎么搞就怎么搞，都听你的！”　　如今，景区项目快速推进，已成为国家4A级，游客突破20万人次，每年为村集体带来50万元收入，还直接解决200多名村民就近就业。现在的弭水桥村，“空壳村”的帽子甩进了大江里。　　“定规矩、守规矩，说办事、就办事，老百姓就认这样说话算数、能解决问题的干部。有了这样一批干部，不怕有人说风凉话，日久见人心，用成绩说话，大家一定会跟着干。”刘大卫说。　　统筹：本版编辑  许  诺

