
　　干湿分类法，简单更易行　　近年来，各地纷纷推行垃圾分类，可收效甚微。原因是多方面的，有人觉得垃圾分类麻烦，浪费时间；有的人虽然知道分类有好处，但不知道该怎么分。　　推动垃圾分类，将“放错地方的资源”最大化利用，才能打通生活垃圾分类处理的“最后一公里”。　　一方面，垃圾分类应简便易行。有的城市试行了干湿垃圾分类法，简便易行。印有“湿垃圾”的棕色桶上标明收集“居民家庭产生的剩饭剩菜、菜皮果皮、茶叶渣”，而印有“干垃圾”字样的黑色桶上则标明收集“废弃餐巾纸、灰土、污染严重的纸以及塑料袋等”。一目了然，简单易行。　　另一方面，垃圾分类还须有劝有奖。不仅要有垃圾分类的硬件设施，更要让软件跟得上，让人们养成垃圾分类习惯，垃圾分类就会成为自觉行动。比如招募志愿者进行劝导，采取激励措施不断固化行为习惯，并出台相关的惩戒制度等。　　云南玉溪市 朱虹瑛 　　　引导要跟上，教育需及时　　周末回农村老家，正好碰到邻居推着小车倒垃圾，其中不乏塑料瓶、旧鞋等可利用物品。问他有没有想过把能用的垃圾分下类再扔，他笑着对我说，“那是城里人闲，咱村里去年刚有了垃圾箱，以前这些东西都扔沟里了，谁还顾得上分类？”　　因此，在农村要想推广实施垃圾分类，建议从引导成年人，教育小孩子入手。　　引导成年人，积极宣传垃圾分类好处，做好垃圾分类箱配置等基础工作，使他们充分认识到垃圾分类的重要性。同时，建议以奖励性措施鼓励农民主动进行垃圾分类，比如，有的地方每户每次按类上交垃圾后，可以给予5—10分的积分奖励，每5分积分可以在村里超市换取5角的物品，这样，激发大家对生活垃圾进行分类的积极性。　　从小培养孩子的垃圾分类意识。建议在小学、幼儿园教育中，就要积极宣贯垃圾分类理念，教育孩子养成垃圾分类的良好习惯。通过开展“小手牵大手，生态环保行”等活动，使孩子在潜移默化中树立垃圾分类理念。这样做，既能为未来垃圾分类奠定群众基础，又能通过孩子带动家长推动垃圾分类在农村推广实施。　　河北沙河市 庞利鹏 　　　分类并不难，思想要转变　　提起小区垃圾桶，就不免要跟“脏乱差”挂钩。我们小区垃圾桶的清洁卫生一直做得不够好，很少看见有人打扫、清洗。很多人嫌脏嫌臭，离得远远的便把垃圾袋抛出去，砸在垃圾桶上。试想，居民连袋子都懒得解开，更别提分类了。　　除了垃圾桶脏之外，垃圾桶没有分类标识也是一个问题。按说实行生活垃圾分类已经有不少年了，相应的硬件配套设施也该有了。但我所住的小区就只摆了两个绿色的大垃圾桶，并没有标明哪个是装干垃圾的，哪个是装湿垃圾的。小区许多居民在倒垃圾时，根本不把纸张、餐盒等干垃圾和作为湿垃圾的厨余、果皮等分隔开，而是直接将装满干湿垃圾的袋子统统扔进垃圾桶。简单粗放，哪顾环保不环保！　　外边垃圾桶情况让人糟心，自家屋里的小垃圾篓也好不到哪儿去。我们小区好多住户家里只有一个垃圾篓，出门倒垃圾时，直接提上套在垃圾篓里的塑料袋。垃圾在出门之前就没有分好类。　　做到垃圾分类并不难，难的是人们的思想观念还没有真正转变过来。　　湖北荆州市 别道军 　　　垃圾不分类，处理很单一　　我生活的小县城，居民生活垃圾的处理方式很单一。每天由住户把垃圾用袋装好放在门口，由清洁工统一收集拉往各个集中收运点，再由专门的垃圾转运车运往垃圾填埋场处理。清洁公司对住户没有生活垃圾分类的要求，即便一些素质较高的住户自觉把垃圾进行分类，清洁工也是一股脑儿扔进垃圾车。街边放置的垃圾分类桶，清洁工除了把能到废品收购站卖钱的可回收垃圾另行收集外，其它垃圾都统一拉往集中收运点。食堂、宾馆、饭店等产生的餐厨垃圾，只有剩饭剩菜单独存放，由城郊的养殖户运走，其它垃圾也是由清洁工一并运走。　　小城镇生活垃圾分类之所以难推进，表面上看是垃圾分类方式单一造成的，但更为深层次的原因在于垃圾处理体系不完善。一方面，建设垃圾分类投放、分类收集、分类运输、分类处理设施并维持正常运转需要较大投入；另一方面，如实行垃圾分类收集、转运，需大幅度提高生活垃圾日常处理成本。在没有“硬要求”和资金支持的情况下，小城镇多采取填埋的简单方式处理生活垃圾。　　政府部门要树立将生活垃圾分类处理作为推进绿色发展的理念，需不断完善顶层设计，加大垃圾分类设施建设的投入，用实际行动引导居民逐步养成主动分类的习惯，形成全社会共同参与垃圾分类的良好氛围。　　广西藤县 何杰锋 　　　硬件虽达标，意识跟不上　　笔者所在的县是全国第一批农村生活垃圾分类和资源化利用示范县。在作为示范县一年多以来，相关部门做了大量工作，出台了实施方案，明确了部门职责。　　据介绍，城区内的垃圾桶已全部更换为分类垃圾桶，在各大商场、超市、小区、学校等人流量大的地方，分类垃圾桶的数量更为密集。但是，从目前来看，整体效果却并不尽如人意。硬件设施已经达标，但群众的思维方式还没跟上。　　我在对当地一个农村生活垃圾分类示范村进行调研后发现，得益于新农村建设，家家户户都配备了垃圾桶，但全村唯一的分类垃圾桶在村委会，难以满足垃圾分类需求。谈及垃圾分类难的原因，不少农民朋友直言“太麻烦”，除了塑料、纸张、玻璃、金属等垃圾被分拣出来当废品卖掉之外，其他的诸如厨余垃圾、废弃电池等全部倒在自家门前唯一的垃圾桶里。缺少分类垃圾桶是直接原因，根本原因还在于群众的环保意识没有真正提高，没有真切意识到垃圾分类对绿水青山的重要意义。一位村干部透露：“现在农村垃圾分类基本上都是靠保洁员人工分拣。一方面增加了保洁员的工作负担，另一方面对改善环境的作用也十分有限。”　　安徽滁州市 望 勤 　　　既要“软约束”，又要“硬措施”　　垃圾分类需要“软约束”。垃圾分类的良好展开需要加大宣传，促进居民自觉配合。比如，邀请环保方面的专家，计划分批次对全区强制分类单位、居民小区开展系列宣讲活动。在长期宣传教育的影响下，在公民自我约束和舆论监督的作用下，逐渐改变市民生活习惯。　　垃圾分类还需“硬措施”。其实，垃圾分类并不难，只是有些市民认为垃圾分类太麻烦，习惯将垃圾装在一个袋子一扔了之；有些市民对垃圾循环利用的重要性认识不足，参与垃圾分类的积极性不高。必须清醒地看到，垃圾分类，不仅需要舆论引导，更需要法治力量。　　有的社区今天发动居民大搞垃圾分类活动，可第二天居民依然还是沿袭原来的习惯。有的规定违反垃圾投放将罚款，但现实却很难真正落实，只是批评教育了事。因此，不管是“软约束”还是“硬措施”，要持之以恒，一抓到底。　　四川平武县 汪世东 

