
　　扎根山区的支教老师、大学校园中的“洋教授”、社区里开讲堂的退休老校长……虽然年龄、经历各异，但他们有一个共同的名字：教师。“弘扬高尚师德，潜心立德树人”是即将到来的第三十四个教师节的主题，今起，让我们走近这些不一样的老师，听听他们对教育的思考、对未来的期许。 　　——编 者　　　　7月22日，北京国家游泳中心“水立方”内。台上，一边是颁奖嘉宾、著名篮球运动员姚明，一边是连获两个奖项的来自福建省泉州市永春县山区的支教老师林美珍。　　当天，第二届“全国小学体育活力校园创新奖”优秀案例颁奖典礼举行，林美珍凭借胶圈在体育活动中的运用，拿下了校园体育文化创新奖和活力校园国际交流奖。　　从支教老师到留守老师　　林美珍所在的学校，是泉州市永春县蓬壶镇仙岭小学。作为一所典型的山区农村学校，这里的环境不算好：位置偏，从学校到林美珍安在县城的家，路上至少要花三四十分钟；负担重，全校6个年级仅有10名老师，林美珍身兼语文、体育、音乐等多项课程的教学任务。　　事实上，林美珍来到仙岭小学之前，一直在镇上的中心小学工作，那是一所拥有2000多名学生的大学校，林美珍的工作也一直干得顺风顺水。为何主动去往农村小学？“按照职称评定规定，我们需要在山区学校支教两年。”林美珍坦言，“2010年，我来到仙岭小学开始支教。”　　原本是抱着“干两年就走”的想法，可后来林美珍却被学生们“绑住了”。“刚到仙岭小学，我就当上了一年级学生的班主任。”林美珍说，“农村的孩子质朴而温暖，看着他们一点点成长，我与他们的感情也一点点在加深。”　　一次，林美珍因为感冒喉咙沙哑。“第二天一早，一名学生的奶奶拎着保温壶踏着山路来到学校，那是特意为我熬的草药。”与学生相处的点滴，林美珍都记在心里。　　“老师会不会被调走”“开学还能看见老师吗”……林美珍说，这是每逢放假孩子们问得最多的问题。2017年，林美珍被评为福建省“十三五”中小学学科教学带头人，这次更“惊动”了学生的家长。“家长们认为老师得了奖，一定会被调往大学校。”林美珍说，“于是家长们集体找到了学校领导，一定要我留下来。”　　“一方面是农村家庭对于教育的渴望，一方面是农村学校普遍师资薄弱、留不住老师，我能理解家长们的心情。”林美珍说。怀抱着教书育人的信念，林美珍从“干两年就走”变为“送一届学生毕业”，如今，她带的第二届学生已经升到了三年级，“我从支教老师到留守老师，但只要孩子需要，我就会继续干下去。”　　孩子最需要的是陪伴　　翻开林美珍的行程表，每天安排得满满当当：早上7点40分到学校，开始一天的工作；中午一个多小时的午休，用来辅导学生功课；下午放学后，还会特意多加一节自习课；一个星期需要上19节课，是正常课时的3倍……自加压力的背后，藏着林美珍的特别用意，“农村学校的留守儿童多、家庭教育较薄弱，他们最需要的是陪伴，作为老师应该加倍关心。”　　农村学生的“不一样”，从林美珍目前所在班级可见一斑：全班20个学生，就有10位留守儿童，其中更不乏单亲家庭的孩子。在这些特殊的学生中，小海燕最让林美珍牵挂。　　海燕11岁，在仙岭小学读三年级。3岁时，父亲因病过世，母亲离家出走。母亲离开后，海燕一直是由家里70多岁的太爷爷、太奶奶抚养，唯一的经济来源是靠50多岁的奶奶在外打工。　　不仅家境贫穷，海燕内心对爱的渴望更让林美珍心疼。林美珍拿出一张随身携带、折叠整齐的试卷，那是海燕的作文《给妈妈的一封信》，“妈妈，我已经读到小学三年级了，希望您可以和我的新爸爸一起来看望我……”读到这里，林美珍红了眼眶。　　填补上海燕缺失的母爱，成了林美珍最大的心愿。上课时注意观察，鼓励她积极参与；课余时主动关心，与她充分交流；课外与家长保持密切联系，几乎每天都要发信息、打电话沟通……在林美珍的细致关怀下，小海燕成绩越来越好，性格也活泼开朗了。更让林美珍高兴的是，在她的努力下，来自四川的一家公益团体决定资助海燕到大学毕业的学费，海燕今后的学习没有顾虑了。　　“我特别喜欢林老师，希望她能一直陪伴着我们。”曾经羞涩胆怯的小海燕，如今大方说出了对林美珍的喜爱，这也被林美珍视为对她工作最好的褒奖。　　教会学生收获快乐的能力　　9月，仙岭小学迎来新学期，操场上五彩缤纷的胶圈尤为引人注目。负重接力、独木桥、风火轮赛跑……与胶圈相关的体育游戏有二三十种，甚至连课间操都有胶圈特色，从坐椅、马鞍、呼啦圈到盆栽花坛都是胶圈做成的，这些正是林美珍尝试把胶圈与体育活动结合的创新。　　“农村学校的教资相对缺乏，仅有的几个体育器材也大多老旧，山里的孩子更是没有什么玩具。”林美珍说，如何利用现有资源开发教具，让孩子们享受快乐，成了她不断思考的问题。　　2013年，林美珍偶然路过学校附近的轮胎店，看见一名男孩滚动着废旧胶圈玩耍，给了她灵感。就此，林美珍一趟趟跑遍各个修车店，收集废弃的自行车胶圈，运回学校后，和学生用清水刷净，涂成五彩胶圈，“变”出了好玩的呼啦圈。　　“胶圈材质软，耐磨，还可以随便折，不会伤到孩子。”初次尝试的良好反馈，让林美珍迈开了步子，在家长的帮助下，全校120多名学生每人都有一个专属胶圈。为了便于区分，她还按年级粉刷成不同的颜色。　　爱琢磨的林美珍没有局限于此，2017年，她接下“农村课程资源开发”课题，尝试将胶圈与体育教学更加科学、广泛地结合起来。将胶圈埋在地上制成马鞍，可以跳山羊，还可以障碍跑；胶圈与绳子融合，变成拔河用的绳子；胶圈连成一块儿，可进行青蛙跳跃；胶圈中间绑上木棍依次连接，可以锻炼孩子们的平衡感……如今，林美珍开发了二三十种胶圈游戏，并根据每个年级学生身体素质量身定制。　　2017年开始，仙岭小学胶圈在体育中的融入也越来越系统。现在，每周一、三、五，早上9点至9点30分，便是孩子们的“胶圈大课间”，包括跳五彩圈操、跑操、趣味胶圈等活动。林美珍说，五彩圈操和跑操是学校一位音乐老师创编的。今年儿童节，学校还特别邀请全校的家长和孩子一同参加“胶圈趣味运动会”。　　就是这样一个发自农村小学的“土办法”，最终走上了“水立方”的领奖台。“小小胶圈简单易得，实际上也是在引导孩子开发利用身边随处可见又常被忽略的资源。”林美珍说，“我们常说要给孩子带去快乐，在我看来，更应该教会他们收获快乐的能力。”

