
　　世界第二大经济体，对外贸易、对外投资、外汇储备稳居世界前列……中国改革开放40年的实践给中国带来翻天覆地的变化，也给世界带来了前所未有的机遇。“要以更宽广的视野、更高的目标要求、更有力的举措推动全面开放，加快发展更高层次的开放型经济。”习近平主席的重要讲话，再一次宣示了打开国门搞建设的中国向世界张开双臂、同各国互利共赢的诚意与决心，对世界经济的发展具有特殊意义。　　即将举行的博鳌亚洲论坛2018年年会将聚焦改革、开放、创新以及全球化和“一带一路”等议题，为世界经济稳步复苏凝心聚力。接受本报记者采访的国外专家学者表示，一个更加开放的中国，将带领全球开放合作进入新境界。　　“中国坚持改革开放所取得的巨大成功，不仅对中国而且对世界都具有特殊意义”　　开放带来进步，封闭必然落后。“中国改革开放取得的巨大成就令人惊叹。在世界历史上，也没有哪个国家能取得中国这样持续高速的经济发展。”泰国泰华报人公益基金会主席陈郑伊梨对本报记者说。　　40年前，陈郑伊梨第一次到访中国，农民的贫困生活给她留下深刻印象。40年后，她再次来到中国，蓬勃向上的经济活力令她赞叹不已。她说：“改革开放提高人民生活水平，让百姓安居乐业，是非常正确的选择。”　　“高瞻远瞩的中国共产党带领勤劳的中国人民，创造了举世瞩目的发展成就，中国成为推动全球经济增长的主要力量。”巴基斯坦国立科技大学中国研究中心主任哈桑·贾韦德认为，一个坚持扩大对外开放的中国，必将向世界释放更大红利，推动全球经济实现新的增长。　　蒙古国科学院国际关系研究所研究员旭日夫博士研究中国和蒙中关系多年，以其自身感受和观察，认识到改革开放释放的巨大发展力量。“作为世界上人口最多的国家，中国坚持改革开放所取得的巨大成功，不仅对中国而且对世界都具有特殊意义。”　　旭日夫表示，作为中国的邻国，蒙古国极大受益于中国改革开放。他清楚地记得，1990年，蒙古国发生较严重的经济危机，日用品、食品等严重短缺。正是靠从中国进口日用品和食品，蒙古国才度过了那段困难时期。他还表示，蒙古国公民到中国可以享受30天免签待遇，这为他们到中国经商、求学、就医提供了便利，这是中国改革开放为蒙古国提供的实实在在的好处，每位蒙古国公民都深有体会。　　智利前驻华大使费尔南多·马塔表示，中国对全球经济的稳定和增长发挥了重要作用，对拉美经济的拉动尤其明显，许多拉美国家把中国看作自身发展的重要机遇。目前，中国已是巴西、智利、秘鲁等许多拉美国家的主要出口市场，也是主要的投资来源国。近年来，中国在科技创新领域进步巨大，一批高科技企业进入拉美，为拉美当地提升科技产业水平、培养科技人才发挥了巨大作用。　　“一带一路建设将中国与沿途国家和地区的发展命运紧密地联系在一起”　　十九大报告指出，积极促进“一带一路”国际合作，努力实现政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，打造国际合作新平台，增添共同发展新动力。近年来，“一带一路”倡议这一旨在为破解全球发展难题而贡献智慧的中国方案，正赢得全球越来越多的共鸣。　　世界犹记得，2017年初在瑞士达沃斯，面对保护主义抬头，经济全球化面临迷思和阴云之际，习近平主席作出开放的坚定承诺：“中国的大门对世界始终是打开的，不会关上。”世界经济论坛创始人兼执行主席施瓦布称之为“具有重大历史意义”“带来了阳光”的重要演讲。　　英国48国集团副主席麦启安对中国政府坚持对外开放的决心和成就给予高度赞赏。他说，“现在不少人对经济全球化的未来很担忧，因为反全球化、逆全球化势力在抬头。习近平主席在达沃斯世界经济论坛年会的演讲中强调，要坚定不移发展开放型世界经济。中国正展现全球大国、强国应有的气魄和风范，挑起了领导者的重担。”麦启安更钦佩的是，中国政府言出必行，说到做到。“中国政府正推进全面深化改革的诸多举措，我相信这会吸引和鼓励更多外资进入中国，也有利于世界经济的复苏。”　　巴西国际关系研究中心主任罗贝多·德阿尔梅达表示，“习近平主席在达沃斯提出实现经济全球化进程再平衡，强调要打造富有活力的增长模式、开放共赢的合作模式、公正合理的治理模式、平衡普惠的发展模式。这在巴西获得广泛认同。巴西需要外部市场和资本，明确反对保护主义。巴西欢迎习近平主席坚定的开放承诺。”　　巴西《工商服务报》副总编拉沃拉迪表示，近年来，中国与拉美在经济领域合作发展迅速，形成了贸易、投资和金融多元并进的局面。投资合作成为推动拉中经济关系的新引擎，迄今中国在巴投资存量已超过400亿美元，其中最具代表性的项目如中国国家电网公司对巴西电力产业的投资，将世界上最先进的特高压输配电技术和管理经验带入巴西。　　“今年中国《政府工作报告》中关于中国进一步对外开放、加强‘一带一路’建设、加强合作共赢的表述，无疑给世界所有支持并受益于经济全球化的国家、产业以及人们带来了更大希望。”澳大利亚昆士兰保险集团首席经济学家马粤说：“在西方引领的全球化模式出现危机时，中国正以自身行动为世界献上富有中国特色的新全球化思路。‘一带一路’建设不但连接了沿途国家和地区通往中国的商路，更将中国与沿途国家和地区的发展命运紧密地联系在了一起。”　　“开放型经济才是世界经济未来发展的方向”　　今年11月，首届中国国际进口博览会将在上海举行，为各国商品和全球贸易合作搭建公共平台。　　纽约州立大学教授詹姆斯·佩特拉斯对本报记者表示，中国继续扩大对外开放，让世界分享中国发展成果和机遇，是推动世界经济复苏和发展的重要动力，“与贸易保护主义相反，中国主张开放型经济，这才是世界经济未来发展的方向”。　　毛里求斯前文化部长曾繁兴表示，中国提出了“一带一路”倡议并推进落实，用实际行动支持经济全球化。同时，中国扩大对外开放，加快“走出去”步伐，也将推动非中合作进入新阶段。　　“作为一个致力于推动构建人类命运共同体的国家，中国愿意同世界各国分享发展红利。”马粤认为，举办中国国际进口博览会，彰显了中国政府开放自身市场的意愿，更与当前一些国家的贸易保护主义政策形成了鲜明对比。　　旭日夫说，蒙古国是中国的邻国，参加这样的博览会有近水楼台的优势，对蒙古国来说是一个机遇。蒙古国希望出口矿产品、肉食品、奶制品、羊绒制品、木材等产品。通过中国国际进口博览会的平台，可以寻找到更多贸易伙伴，蒙古国的出口也能更多元化，“同时可以向世界推介蒙古国，吸引更多的国家到蒙投资，推动蒙古国经济取得更好的发展”。　　（本报北京、纽约、曼谷、里约热内卢、乌兰巴托、伊斯兰堡、伦敦、约翰内斯堡4月5日电  记者李应齐、李秉新、孙广勇、范剑青、霍文、徐伟、许立群、李志伟）

