
　　内容提要：改革开放40年来，从加强社会主义法制成为我们党的一项方针到依法治国成为党领导人民治理国家的基本方略、法治是治国理政的基本方式，从加强法制到依法治国再到全面依法治国，我们党对全面依法治国与改革开放伟大实践、与社会主义现代化建设、与中国特色社会主义伟大事业之间密切关系的认识不断深化，对社会主义法治建设规律的把握日益深入。习近平新时代中国特色社会主义思想，把全面依法治国纳入“四个全面”战略布局，提出全面依法治国是中国特色社会主义的本质要求和重要保障，将坚持全面依法治国确立为新时代坚持和发展中国特色社会主义的十四条基本方略之一，成为我们在新时代新征程上坚定不移厉行法治、建设社会主义法治国家的思想之基和动力之源。　　　　党的十一届三中全会开启了我国改革开放的伟大征程，也开启了建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家的伟大征程。改革开放既产生了对社会主义法治的迫切需求，也形成了推进社会主义法治建设的强大动力；依法治国为改革开放的不断深化提供制度规范和法治保障，促进改革开放沿着正确方向不断前进。改革开放的40年，是依法治国不断深化、法治中国走向成熟的40年。　　加强社会主义法制成为党的一项方针　　新中国一成立，我们党就高度重视国家的法制工作。在百废待兴、国家建设任务繁重的情况下，不仅制定了“五四宪法”，颁布了婚姻法，还出台了许多国家机关的组织法和各种行政管理法规。但后来由于受错误思想影响，我国法制建设走了一段弯路。“文革”之后，邓小平同志认真总结我们党在治国理政上的经验教训，指出“现在的问题是法律很不完备，很多法律还没有制定出来”。他已经深刻意识到国家治理必须具有稳定性和连续性，并明确提出“为了保障人民民主，必须加强法制。必须使民主制度化、法律化，使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人的看法和注意力的改变而改变”。　　党的十一届三中全会作出“全党把工作着重点转移到社会主义现代化建设上来”的重大决策，并提出“必须加强社会主义法制”“做到有法可依，有法必依，执法必严，违法必究”。这标志着加强社会主义法制已经成为我们党的一项方针。我们党遵循社会主义法制原则，不断完善民主法制，以政策和法制手段协同推进国家治理。党的十一届三中全会后仅仅半年，第五届全国人民代表大会第二次会议就通过了地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法、全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法、人民法院组织法、人民检察院组织法、刑法、刑事诉讼法和中外合资经营企业法等多部法律。1982年通过的宪法正式写入社会主义法制的基本原则，规定国家维护社会主义法制的统一和尊严；一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织都必须遵守宪法和法律。可以看出，我们党已经认识到法制在治国理政中的重要地位，并在各项工作中更加强调运用法治手段。　　当时，虽然加强社会主义法制已成为党的一项方针，但由于社会主义法制建设还处于初期阶段，我们党对法制与改革开放、与社会主义现代化建设关系的理论认识也刚刚起步，许多问题的处理还必须同时依靠法制之外的其他方法，加强社会主义法制不可能一步到位。既靠政策，又靠法制，向法制“逐步过渡”，这是由当时整个国家的政治、经济、社会条件决定的。比如，当时的立法数量还不能充分满足依法办事的需要，人民群众的法治意识和法律素质还不适应全面实行法治的要求。社会主义法制必然要经历一个逐步建立健全的历史过程，不可能一蹴而就。　　依法治国成为党领导人民治理国家的基本方略　　进入上世纪90年代，随着社会主义市场经济体制的逐步确立，面对深化改革、扩大开放的客观需要，社会主义法制建设按下快进键、进入快车道。公司法、担保法、国家赔偿法、行政处罚法等一大批适应改革开放要求的法律法规相继出台。扎根于改革开放和社会主义现代化建设的伟大实践，紧紧围绕党和国家工作大局和奋斗目标，社会主义法制建设深入推进。在这一时期，我们党对法治运行规律的把握不断深化，认识到依法治国对推动经济持续健康发展和社会全面进步、保障国家长治久安都具有十分重要的意义，将实行和坚持依法治国、建设社会主义法治国家确立为我国整个社会主义现代化建设事业的一个重要部分。　　这一时期，我们党对依法治国理论和实践的认识达到一个新高度，这集中反映在1997年党的十五大报告中。虽然在此之前，已经有多个党和政府的重要文件提出了依法治国的概念，但党的十五大报告以更为权威的形式系统全面地阐述了我们党的依法治国理论，指出：依法治国，就是广大人民群众在党的领导下，依照宪法和法律规定，通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务，保证国家各项工作都依法进行，逐步实现社会主义民主的制度化、法律化。报告将依法治国提到非常重要的地位，强调依法治国是党领导人民治理国家的基本方略，是发展社会主义市场经济的客观需要，是社会文明进步的重要标志，是国家长治久安的重要保障。随着“依法治国，建设社会主义法治国家”于1999年写入宪法、2002年写入党章，依法治国作为我们党领导人民治理国家基本方略的地位从根本上得到确认，建设社会主义法治国家的奋斗目标日益明确。　　从提出加强社会主义法制到实行依法治国、建设社会主义法治国家，在党的领导下，法治中国建设进入蓬勃发展的新阶段。实行依法治国、建设社会主义法治国家是一项复杂的系统工程，在立法、执法、司法和普法教育等方面都有大量工作要做。我们党团结带领人民，从理论和实践结合上进行了不懈探索。全国人大相继制定行政许可法、行政强制法等体现依法治国要求、规范国家治理行为的一大批法律，着力完善中国特色社会主义法律体系。2004年，国务院颁布《全面推进依法行政实施纲要》，确立了建设法治政府的目标和要求。最高人民法院推出四个五年改革纲要，最高人民检察院落实检察改革三年实施意见，持续推动司法体制改革，努力建设公正高效权威的社会主义司法制度。一系列全面落实依法治国基本方略、扎实推进社会主义法治国家建设的改革举措纷纷出台，我们党对如何依法治国、建设社会主义法治国家的理论认识更加科学、更加全面，在立法、执法、司法、普法等法治实践领域也积累了宝贵经验，中国特色社会主义法治道路越走越宽广。　　全面依法治国成为中国特色社会主义的本质要求和重要保障　　党的十八大以来，法治中国建设取得历史性成就。党的十八大报告作出了全面推进依法治国的战略部署，首次提出法治是治国理政的基本方式。从方针到方略、方式，从加强法制到依法治国再到全面依法治国，我们党对全面依法治国与改革开放伟大实践、与社会主义现代化建设、与中国特色社会主义伟大事业之间密切关系的认识不断深化，对社会主义法治建设规律的把握日益深入。　　以习近平同志为核心的党中央，围绕全面建成小康社会的战略目标，确立全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党三大战略举措，形成“四个全面”战略布局，全面依法治国在中国特色社会主义整体发展战略中处于四梁八柱的基础性地位。无论是在改革开放40年的历程中，还是在中国现代化的百年征途上，抑或在世界社会主义500年演进中，提出全面依法治国的战略举措都具有非凡的意义，标定了法治中国建设新的里程碑。党的十八届三中、四中全会分别对推进法治中国建设、全面推进依法治国作出部署，全面依法治国领域重点难点改革稳步推进，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。　　实践发展永无止境，理论创新永无止境。党的十八大以来，我们党形成了关于全面推进依法治国的规律性认识，提出全面推进依法治国，就要在中国共产党领导下，坚持中国特色社会主义制度，贯彻中国特色社会主义法治理论，形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系，形成完善的党内法规体系，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，实现科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，促进国家治理体系和治理能力现代化。　　党的十九大报告提出中国特色社会主义进入新时代，这不仅明确了我国发展新的历史方位，也明确了全面推进依法治国、建设社会主义法治国家新的历史方位。报告提出全面依法治国是中国特色社会主义的本质要求和重要保障的重大论断。将全面依法治国与中国特色社会主义的本质联系起来，意味着坚持中国特色社会主义就必须坚持全面依法治国。要实现经济发展、政治清明、文化昌盛、社会公正、生态良好，必须更好发挥法治的引领和规范作用。报告将坚持全面依法治国确立为新时代坚持和发展中国特色社会主义的十四条基本方略之一，反映了新时代坚持和发展中国特色社会主义、全面深化改革开放的内在逻辑要求。习近平新时代中国特色社会主义思想包含一系列全面依法治国新理念新思想新战略，不仅是改革开放以来中国特色社会主义法治理论集大成式的最新成果，也是我们在推进社会主义现代化建设、实现中华民族伟大复兴的历史征途上坚定不移厉行法治、建设社会主义法治国家的思想之基和动力之源。　　回顾历史，改革开放以来党和国家事业取得的历史性成就和进步，离不开依法治国的全面有效实施。中国共产党领导中国人民接力推进法治中国建设的过程如此艰辛，也如此壮阔。从新的历史起点再出发，把改革开放继续推向前进，续写新的辉煌，实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要我们按照党的十九大绘就的全面依法治国新蓝图，继续深化依法治国实践，推进法治中国建设。　　（作者为北京大学宪法与行政法研究中心主任、中国法学会行政法学研究会副会长）

