
　　（一）　　关于名茶，总有一段佳话。话说公元1638年，也就是明崇祯十一年九月的一天，超级茶迷张岱乘船前往南京桃叶渡，专程去找闵汶水喝茶，确切地说，他是去到闵老子家“蹭”好茶喝的。闵老子的茶太有名了，张宗子心里发痒，非要亲口尝尝不可。不过，闵老子对这个后生似乎并不感冒，先是让他干等半晌，好不容易回来了，一进门见有陌生客，又说“杖忘某所”，出门避去，让张宗子好没面子。但他抱定决心：“今日岂可空去？”赖着就是不走。又过了半晌，老头子再次归来，见此客尚在，直言质问：“客尚在耶？客在奚为者？”翻译成大白话就是：你怎么还在这儿？你赖在我这儿有啥事儿？张岱也是直言相告：“慕汶老久，今日不畅饮汶老茶，决不去！”　　遇着这样的“茶客”，主人又有啥办法呢？汶水只得泡茶给他喝。不过，老头子也是狡黠得很，他要泡一款特殊的茶品，考一考这个年轻人——茶端上来了，张岱问：“此茶何产？”汶水答：“阆苑茶也。”张岱再品，立即识破老头子的“谎言”：“莫绐余，是阆苑制法，而味不似。”汶水偷偷一笑：“客知是何产？”张岱再品一品，沉吟道：“何其似罗岕甚也！”汶水吐舌曰：“奇，奇！”　　何以一听“罗岕”二字，竟让闵汶水惊得直吐舌头？盖因此茶太珍稀太特殊太受推崇了，最关键的是，此茶一直是野生的，无法移植栽培，出山即变味儿——此山在何处？浙江湖州长兴县罗岕村，茗岭是也！山叫茗岭，村叫罗岕，茶以地名，此山所产之茗自然就叫“罗岕茶”了。　　这段晚明文人斗茶的奇闻，出自张岱的名著《陶庵梦忆》。张岱晚年还曾写诗忆及早年的嗜茶往事：“忆余少年时，死心究茶理。辨析入精微，身在水火里。”（《见日铸佳茶不能买，嗅之而已》），对闵老子的这泡茶依旧念念不忘，写过一首长诗，题为《闵汶水茶》，开头两句即是：“十载茶淫徒苦刻，说向余人人不识。”岂止是不识其人，怕是连那珍如拱璧的罗岕茶，也已经“人不识”了，留下的只有那一抹“纸面清香，书中茶韵”。　　（二）　　老茶友阮浩耕先生编过一部大书《中国古代茶叶全书》，几乎囊括了中国从唐代到民国的全部茶书。令人惊奇的是，在这部茶书大全里，单是专论罗岕茶的书目，竟有五部之多，若《罗岕茶记》《岕茶笺》《洞山岕茶系》《岕茶汇钞》等等。为研究一种茶而出现如此众多的茶学专论，在中国茶史上是独此一家。细细品读又会发现，这些研究罗岕茶的文章全都出自明清时期的文人之手。除了专著之外，一些名气很大的文人笔记小品中，也时常散见有关罗岕茶的文字，如袁宏道写《龙井》时提到岕茶：“岕茶叶粗大，真者每斤至二千余钱。”文震亨《长物志》中，论及焚香品茗，认为“品之最优者，以沉香、岕茶为首。”　　进入20世纪，中国大地战乱频仍，世风屡变。古老的茶文化也在劫难逃。地处江浙皖三省交界处的茗岭，在百年动荡中默然以对，丛生灌木掩没了山间灵芽，横斜枝蔓遮盖了蜿蜒小路，郁郁葱葱的大山以浑然的绿色，守护着那些曾经大名鼎鼎的野茶，让她们静静地在春秋代序中等待着隔代的识者。　　渐渐的，罗岕茶被世界遗忘了，确切地说，是这个纷乱的世界顾不上品尝它们了。只有极少数不畏艰辛的“劳人”，还能记得那些野茶的位置，偶尔还会攀援到那些野茶身边采撷一些，带下山去——这些与罗岕茶结下奇缘的“劳人”中，就有一位是常年上山采药的良医，名叫俞家声。　　俞家声是土生土长的罗岕村人，一辈子在家乡行医治病。但他并非埋首乡间的“土郎中”，而是一位有家学，精医理，拜过名师，诗文兼擅的儒医。他不仅饱读诗书，且交游广泛，对故山芳草更是倍加爱惜。在他的《杏香斋诗文集》中，我读到他在三四十年代写的诗歌，其中就有以岕茶赠友的篇什，如写给进山避难的苏州名士张励成的七绝：“久仰文章笔上花，相离咫尺若天涯。而今得附春风末，聊表心香寄岕茶。”此诗写于1936年；还有一首写于1942年的《致陆隐陶先生》：“雪花六出映梅花，酌酒吟诗兴倍加。预约明年采茶节，棋盘峰上摘新芽。”棋盘峰是茗岭的一座高峰，所产岕茶曾被古人定为一品。由此可见，即使在战乱年代，俞家声对茗岭上的野茶也未曾忘情。常年的采药生涯，使他成为山间野茶的知己，几十年依时而至，朝夕晤对，对岕茶的品性了如指掌——他曾写过九首《罗岕茶歌》，其中有一首专论不同地域生长的岕茶的不同品性：“高山罗岕岕中茶，地处阴阳有别差。阳岭清明舒卷叶，阴崖立夏方萌芽。谷深阴湿色清淡，峰脊阳光泛紫霞。阴湿阳光共滋长，阴阳谷脊质同佳。”倘若不是长年与野茶相伴，谙熟其茶性，是断然写不出如此精到的点评的。　　俞家声晚年自号“罗岕茶叟”，成为罗岕村里公认的“岕茶权威”。承蒙茶界挚友寇丹先生引荐，我有幸在1995年秋天专程进山访茶，得以结识这位传奇茶人。在罗岕村中，品着“罗岕茶叟”亲手采摘、制作、冲泡的罗岕新茶，我蓦然体悟到与当年张宗子品到闵汶水罗岕茶时相近的感受，那真是一种久违的茶悦！　　我对俞老说，今天能喝到您的罗岕茶，比当年张宗子喝到闵老子的罗岕茶，更多了一层清雅之趣。俞老笑问为何，我说，当年张岱根本没有机会到罗岕村来品罗岕茶，而我们今天是坐在原产地的树荫下，品尝刚刚采摘的新茶，用的又是茗岭上的山泉水，这哪里是当年闵汶水所能梦见的呢？俞老听了，笑着说，那你就每年都到我这里来吃茶吧！　　（三）　　从此，我与俞家声老人“一品定交”。尽管深圳与长兴远隔千里，但我们鱼雁往还，从未间断。也正是从那时开始，每到新茶出山季节，我都会收到寄自罗岕村的一包岕茶。寇丹先生告诉我，俞老每年采下新茶，都要分成若干等份，寄给各地挚友。自从你进了山，他就专门给你多分出一份。我由此感受到一种久违的浓浓古风，这不正是白居易诗中的意境吗——“坐酌泠泠水，看煎瑟瑟尘。无由持一碗，寄与爱茶人。”　　由此，也开启了我与“罗岕茶翁”二十多年的茶墨诗交。有时，是我以诗谢茶：“碧叶凝香罗岕来，清风习习荡胸怀。茶翁遥寄野山绿，拂我禅心明镜台。”（《谢罗岕茶翁惠寄新茶》）有时，则是俞老在寄来的茶包里附诗一首：“忙日停餐便病人，闲时雀战去来频。挥毫偶作书诗画，临症常凭精气神。根艺盆栽娱晚景，怡情悦性惜遗身。时看影集茶烟酒，录放自吟一自颦。”这首诗是俞老的《八十近况》。我收到此诗之后，当即奉和一首：“倚松伴鹤岕中人，施惠疗疾往来频。晨对山窗云作画，夕临书案笔如神。沧桑阅尽炎凉景，大道低回劫后身。八秩欣逢遥祝酒，诗怀九曲化一颦。”我还把这首诗以毛笔宣纸书写成一个条幅，寄给老人家权作贺寿之礼。不久又收到俞老的回函，里面是一幅俞老手绘的《墨荷图》，笔墨清秀，颇具出尘之境。这真是带给我们全家的意外惊喜！　　2005年春，俞老在寄茶的邮包里，又捎来二首新诗，题为《乙酉春寄侯军李瑾乐乐岕茶》，其一：“海滨军瑾两含嚬，乐乐天真更逗人。萦怀积愫千里外，倚松伴鹤日常亲。”其二：“唐时紫笋金沙水，今日岕茶选矿泉。偷得闲来亲一啜，沁人心脾宛如仙。”俞老把李瑾和乐乐都写进了诗里，而事实上，她们母女俩都没见过俞家声老人。尤其是女儿乐乐，对远方的俞爷爷思念甚殷，这是因为在我第一次去罗岕村拜会俞老时，小女正患腹疾，在深圳四处求医未果。俞老听我说了病况，笑道，这是小孩子常见的毛病，不妨事的。他从自己配制的中草药中挑出一种淡黄色药粉，嘱咐我回去用布包好，直接给孩子贴在肚脐上，保证药到病除。我回到深圳如法操作，果然见效。从那时起，乐乐就萌生心愿，一定要到罗岕去当面向老茶翁致谢。可是，这期间正是女儿从小学到中学最紧张的阶段，随后又是考大学、出国留学……一晃，十年过去了，我们期待已久的罗岕之行，始终未能启程。　　时光荏苒，一转眼就到了2008年，俞老先生的九秩之寿又来临了。此时，女儿刚刚留学归国，我们全家终于可以如愿以偿地共赴罗岕，一来是为老人家祝寿；二来也算得偿夙愿，当面向老人家说一声“谢谢！”　　见到痊愈的病人前来致谢，俞老自然十分开心。俞老对我们说，能把病人的病治好，这是最令人高兴的事情。我现在都九十岁了，还有那么多病人信任我，找我来治病，我也还有些办法给他们治好，这让我很欣慰，说明我对别人还有用。　　孰料，这次充满欢乐的罗岕之行，竟然是我们与俞老的最后一面。九个月后，“罗岕茶翁”俞家声溘然长逝。闻讯当晚，我伏案疾书，以一篇八千言的长文《“罗岕茶翁”的人生境界》为老人家送行。在哀痛之余，我们全家人也感到一丝欣慰：毕竟我们没有错过最后的机缘，当面向老人家送上了迟到的敬意！　　（四）　　本以为随着俞老茶翁的仙逝，我们与罗岕茶的奇缘也随之消融于天地之间了。殊不知，转年的春夏之交，又有一个邮包依时而至，打开一看，我顿时惊呆了——竟然是一包新茶，罗岕新茶！　　茶包是从长兴县白岘乡卫生院寄来的，那正是俞老行医多年的医院，邮包里附有一张便笺，非常简单：“侯军叔叔，我叫俞红旭，是俞家声的外孙女，那年在家里我们见过面的。今年的岕茶刚刚采下来，给您寄上一点，这是老人家生前嘱咐过的……”　　捧着来信，看着新茶，心底油然升腾起一股热流，无以言表。　　自那以后，又近十年了，我每年都会按时收到新采的岕茶。俞红旭作为俞老的医道传人，依旧在茗岭的山间小径上攀援采药，依旧在罗岕村里悬壶济世施药救人；而她作为“罗岕茶翁”的茶道传人，依旧循着老茶翁的足迹，在庙后、在洞山、在雄鹅头、在棋盘峰（这些地点皆为岕茶的聚生地）寻茶撷珍，然后依照旧例，“寄与爱茶人”……　　我不知道俞红旭是否读过“季札挂剑”的故事，但是我从她的身上分明感受到，那浓浓的君子之风正在得到传承和弘扬；不要说“古调虽自爱，今人多不弹”，有道是“礼失求诸野”，“诗书继世长”。谢谢俞家的两代罗岕茶人，你们寄来的岂止是一丛茶叶，在我看来，还有那悠悠古风在中华大地悄然复兴的希望！

