
　　党的十九届三中全会作出深化党和国家机构改革的重大决定，把完善市场监管和执法体制作为改革的重要内容。其中，改革和理顺市场监管体制、整合监管职能，深化行政执法体制改革、统筹配置行政处罚职能和执法资源，都是重要的改革目标。要通过改革形成市场监管合力，相对集中行政处罚权，整合精简执法队伍；减少执法层级，推动执法力量下沉；完善执法程序，严格执法责任，加强执法监督，做到严格规范公正文明执法。　　完善市场监管和执法体制势在必行　　市场监管和执法是推动高质量发展、建设现代化经济体系的重要制度保证，必须进行体制机制创新，不断规范和完善。优化协同高效的市场监管和执法体制，是促进市场主体发挥作用的重要力量。　　市场监管是政府的基本职责。随着社会主义市场经济不断发展，我国市场监管体制面临一系列新情况新问题。一是解决监管为什么的问题。即破除要素市场化配置障碍，着力解决长期存在的重审批、轻监管、弱服务问题，通过政府职能转变，减少微观管理、直接干预，加强宏观管理和公共服务。二是解决监管什么的问题。应该说，凡是进入市场的产品都应有规范的标准和要求，而且标准必须是统一的、稳定的，不能政出多门，标准之间也不能互相打架。三是解决谁来监管的问题。必须由具备执法资格的执法部门来监管，不能谁想监管就监管，更不能将执法主体和执法部门分割开来。四是解决怎么监管的问题。监管有标准、执法有依据，履职讲公平、渎职必追究，不能运动式监管，也不能靠曝光、整治、再曝光、再整治来监管，更不能选择性执法和寻租执法。　　市场监管和执法体制改革势在必行。我国市场监管中存在的一些问题亟须解决，比如多头执法、重复执法、不依法执法、执法不作为等。这些问题与市场监管和执法部门职责不清晰、执法不规范有关，是市场监管和执法机构设置不合理、执法力量配置不科学、执法方法不按程序运行等体制性障碍所致。这些障碍造成部门之间争权诿责、行政成本上升、执法效率低下等问题。建设现代市场监管模式，必须深化机构改革，消除产生这些现象的体制机制弊端。　　持续推进市场监管和执法体制改革。从党的十七届二中全会到党的十八届三中全会、四中全会，再到党的十九大，都依照我国市场经济发展规律对完善市场监管和执法体制进行了理论准备和顶层设计。近些年来，各级党委、政府在探索符合新时代要求的市场监管和执法体制过程中，总结了一系列成功经验和做法。“放管服”改革持续推进，创新和加强事中事后监管，实行“双随机、一公开”，即随机抽取检查人员和检查对象、及时公开查处结果，提高了监管效率和公正性。“只进一扇门”“最多跑一次”更是监管部门化繁为简、践行以人民为中心发展思想的具体承诺。在执法中推行“负面清单制”，营造诚实守信、公平竞争的市场环境，成为执法体制改革的切入点和新动力。　　党的十九届三中全会把完善市场监管和执法体制作为党和国家机构改革的重要内容，强调指出深化行政执法体制改革，统筹配置行政处罚职能和执法资源，相对集中行政处罚权，是深化机构改革的重要任务；明确提出将国家工商行政管理总局的职责、国家质量监督检验检疫总局的职责、国家食品药品监督管理总局的职责、国家发展和改革委员会的价格监督检查与反垄断执法职责、商务部的经营者集中反垄断执法以及国务院反垄断委员会办公室等职责进行整合，组建国家市场监督管理总局。同时，组建市场监管、生态环境保护、文化市场、交通运输、农业五大综合执法队伍，并继续探索跨领域跨部门综合执法等重大举措。　　完善市场监管和执法体制的主要任务　　完善市场监管和执法体制，应整合相关监管主体，推进市场监管综合执法，通过机构重塑、队伍整合、职责重定、力量集聚来实现市场统一监管。加强产品质量安全监管，让人民群众买得放心、用得放心、吃得放心。着力提高监管效率，加强监管协同，形成监管合力。通过统筹执法资源、减少执法层级、推动执法力量下沉，建立统一开放竞争有序的现代市场体系。　　完善市场监管主要包括以下几方面。　　理顺市场监管体制。推进各级政府监管机构规范化、法治化、程序化建设，优化政务服务，完善办事流程。规范行政裁量权，相对集中行政处罚权，大幅降低制度性交易成本，为各类市场主体创造机会平等、权利平等、规则平等的良好环境。　　统筹市场监管职能。精简市场监管机构，整合市场监管力量，统一监管标准，防止政出多门、责任不明、推诿扯皮。同时，加强重点领域监管，打击制售假冒伪劣商品违法行为，标准缺失的要及时制定标准，法律法规空白的要及时制定填补，提高政府监管权威，营造公平有序的市场竞争环境。　　加强市场监管协同。理清各方面监管边界和监管主体权责，加强市场监管协同。降低监管成本，将分散监管转变为集中统一监管，实现一个口径对外、一个部门履责、一个标准执行，夯实配置合理、科学高效、权威有效的市场监管基础。　　形成市场监管合力。整合分散在政府各部门的监管职能，推动市场监管法治化建设，提高监管主体法治化水平。引导市场监管舆情，积极推进“互联网+政务服务”。改进市场监管模式，建立配合联动、信息共享和大数据市场监管机制，形成监管合力。　　深化行政执法体制改革主要包括以下几方面。　　整合组建市场监管综合执法队伍，由国家市场监督管理总局指导。整合工商、质检、食品、药品、物价、商标、专利等执法职责和队伍，组建市场监管综合执法队伍，解决多头执法、重复执法、边界不清、职责不明等问题。鼓励地方将其他直接到市场、进企业，面向基层、面对老百姓的执法队伍，整合划入市场监管综合执法队伍，如商务执法、盐业执法等。涉及药品经营销售等行为的执法，由市县市场监管综合执法队伍统一承担起来。　　整合组建生态环境保护综合执法队伍，由生态环境部指导。整合环境保护和国土、农业、水利、海洋等部门相关污染防治和生态保护执法职责、队伍，将分散的力量集中起来，该跨行业的就跨行业，该跨部门的就跨部门，重新组合，努力建成一支凝神聚气、齐心协力、忠实履行生态环境保护执法职责的坚强队伍。实现一件事情由一支执法队伍监管的目标，克服重复监管，防止监管空白。　　整合组建文化市场综合执法队伍，由文化和旅游部指导。将旅游市场执法职责和队伍整合划入文化市场综合执法队伍，统一行使文化、文物、出版、广播电视、电影、旅游市场行政执法职责。配合行政机构改革，解决跨行业执法难题，制定标准、创新模式、统一执法、提高效率。　　整合组建交通运输综合执法队伍，由交通运输部指导。整合交通运输系统内路政、运政等涉及交通运输的执法职责和队伍。着力解决一个系统多支队伍执法、多支队伍相互扯皮诿责现象，重点解决交叉执法、越界执法、寻租执法以及人为造成执法空白的问题。　　整合组建农业综合执法队伍，由农业农村部指导。将农业系统内兽医兽药、生猪屠宰、种子、化肥、农药、农机、农产品质量等执法队伍进行整合，实行统一执法。积极配合乡村振兴战略的实施，着力解决一个领域有多支队伍执法的现象，进而克服分工过细、浪费执法资源的问题。　　改革后的市场监管和执法主要包括市场监督管理、市场秩序维护、市场主体登记和政府行政执法等工作，负责监管工业产品质量安全、食品药品安全、特种设备安全，管理计量标准、检验检测、认证认可，以及反垄断统一执法和市场、生态、文化、交通、农业等政府各职能领域的行政执法。　　扎实推进市场监管和执法体制改革　　用习近平新时代中国特色社会主义思想指导完善市场监管和执法体制改革。习近平同志在党的十九大报告中作出的“加快完善社会主义市场经济体制”“深化依法治国实践”“完善市场监管体制”“建设法治政府，推进依法行政，严格规范公正文明执法”等重要论述，是完善市场监管和执法体制的基本遵循。完善市场监管和执法体制，必须牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”，把坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导作为根本要求，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本指引，把坚持和加强党的领导作为根本保证，把握方向，联系实际，统一行动，与其他各项改革相互促进、相得益彰，形成总体效应。　　坚持问题导向，创建新格局新模式。推进市场监管和执法体制改革，应做到职责清晰、权责法定、执法严明、公开公正、廉洁高效、守法诚信。实现统一监管，推进综合执法。加强组织领导，强化工作责任，突出问题导向，一级抓一级、层层抓落实。要继续探索实行跨领域跨部门综合执法，建立健全综合执法主管部门、相关行业管理部门、综合执法队伍间协调配合、信息共享机制和跨部门、跨区域执法协作联动机制。凡是涉及相关法律法规的，要及时提请立法部门清理、更新、修订、制定。　　坚持优化、协同、高效原则。推进市场监管和执法体制改革，要做到科学合理、权责一致，有统有分、有主有次，履职到位、流程顺畅。要充分调动中央和地方的积极性，做到加强顶层设计与鼓励地方创新相结合，整体设计与分步实施相结合，全面推进与重点突破相结合，明确优先顺序、重点任务、时间要求，妥善处理各种利益纠纷、各种矛盾关系。中央和地方改革要统筹推进、上下联动、左右衔接；上级政府与下级政府改革要原则一致、分合有度、协同推进，支持和鼓励基层政府因地制宜、大胆探索。聚焦发展所需、基层所盼、民心所向，使设置更加科学、职能更加优化、权责更加协同、监管更加有力、运行更加高效。　　坚定目标任务，勇于担当、勇于担责、攻坚克难。推进市场监管和执法体制改革，涉及政府职能转变和行政机构整合，涉及修订相关法律法规，涉及权力和利益格局调整，任务艰巨复杂、组织实施难度大。要进一步增强深化改革的使命感、紧迫感和责任感，加强领导，精心组织，周密部署，将贯彻落实完善市场监管和执法体制的任务与经济社会发展同部署、同推进、同督促、同考核、同奖惩。要勇于担当、勇于负责、敢于碰硬，在解决利益纠纷和矛盾中实现突破。要服从大局、服从组织，处理好全局与局部、集体与个人的关系。发扬钉钉子精神，一步步、一层层把任务落实落细。

