
　　习近平同志在中共中央政治局第六次集体学习时发表重要讲话，强调“把党的政治建设作为党的根本性建设”。日前，习近平同志对中央和国家机关推进党的政治建设作出重要指示，要求中央和国家机关必须旗帜鲜明讲政治，“带头维护党中央权威和集中统一领导，在深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想上作表率，在始终同党中央保持高度一致上作表率，在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。”习近平同志的重要讲话和指示，深刻阐述了加强党的政治建设的极端重要性，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对党的政治建设的高度重视，为机关事务管理部门切实抓好党的政治建设提供了思想指引、行动指南和根本遵循。　　机关事务管理部门始终为党和国家中心工作服务，直接为党政机关和广大干部职工提供保障。深入学习贯彻习近平同志重要讲话和指示，认真落实党中央精神和要求，扎实推进党的政治建设，就要建设牢固树立和践行“四个意识”的政治机关，坚决落实党中央、国务院决策部署的行政机关，有力保障党政机关规范高效运行的服务机关，始终做到政治过硬、本领高强、实干担当、清正廉洁，着力把机关事务管理部门建成让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。　　深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。要坚持在学懂、弄通、做实上下功夫，全面深入系统地学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻理解“8个明确”“14个坚持”的基本内涵和内在联系，准确把握蕴含其中的唯物论、辩证法、认识论、历史观等马克思主义立场观点方法。要加强思想政治教育，结合“不忘初心，牢记使命”主题教育，悟初心、守初心、践初心，把不忘初心转化为增强“四个意识”、坚定“四个自信”的政治自觉，转化为坚定理想信念、加强党性锻炼的思想自觉，转化为指导实践、推动工作的行动自觉。要把习近平新时代中国特色社会主义思想作为机关事务工作的行动指南，组织实施好《关于推进新时代机关事务工作的指导意见》，提出实实在在的思路举措和具体方案，以钉钉子精神全面抓好落实，不断推动新时代机关事务工作展现新气象、实现新作为、开创新局面，在国家治理体系和治理能力现代化进程中发挥积极作用。　　坚决同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要牢固树立“四个意识”，带头坚决维护习近平同志的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚决在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保以习近平同志为核心的党中央一锤定音、定于一尊的权威。要进一步提高政治站位、坚定政治立场，严格执行《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》，始终做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，把“两个维护”要求落实到具体行动上、体现在工作效果中。要认真贯彻全面从严治党要求，严明政治纪律和政治规矩，切实把落实管党治党政治责任作为最根本的政治担当，紧紧咬住“责任”二字，强化知责明责、履职尽责、监督问责，涵养政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，扎实推进党风廉政建设和反腐败斗争，永葆政治本色。要坚决贯彻中央八项规定及其实施细则精神，充分发挥职能作用，体现责任站位担当，抓好《党政机关厉行节约反对浪费条例》《党政机关国内公务接待管理规定》等法规的贯彻实施，执守简朴、力戒浮华，节约集约使用资金、资产和能源资源，发挥党政机关在全社会的示范表率作用。　　认真贯彻落实党中央各项决策部署。机关事务管理部门要坚决听党指挥、对党负责、为党分忧，自觉同以习近平同志为核心的党中央重大决策部署对标对表，担当作为、克难奋进、狠抓落实，确保党中央政令畅通、令行禁止。坚持从政治的高度、战略的维度、全局的角度，切实提升保障和管理效能，在经费管理、资产管理、服务管理等方面发挥好职能作用，推动新时代机关事务工作高质量发展。一是持续深化改革提升效能。以纪念改革开放40周年为契机，梳理机关事务工作改革进程，在总结经验的基础上再统筹、再出发、再深化，系统推进机关事务管理体制改革，着力深化中央和国家机关事务管理改革、在京中央国家机关公务员住房制度改革等，持续推动机关事务管理部门“放管服”改革，把中央交办的改革任务统筹谋划好、组织落实好。二是狠抓制度执行提升效能。认真贯彻实施《机关事务管理条例》《公共机构节能条例》《党政机关办公用房管理办法》《党政机关公务用车管理办法》等法规规章，完善配套制度，细化具体措施，严格督促检查，严肃追踪问效，充分发挥法规制度的刚性约束作用，进一步提高保障规范化水平。三是推进标准化建设提升效能。实施《机关事务标准化发展规划（2018—2020年）》，建立健全机关运行保障的基础性、指导性、示范性标准，逐步形成系统完备、科学规范、管用有效的标准体系；组织有关地区开展标准化试点，总结提炼可借鉴、可复制、可推广的成熟经验，带动标准化建设整体有序推进。四是运用信息化手段提升效能。积极推进大数据、云计算、人工智能等新技术手段在机关事务领域的应用，探索开发智能化平台、智能客户端，抓紧完善机关事务管理信息系统，提升工作信息化水平。五是践行精细化理念提升效能。大力弘扬工匠精神、企业家精神，塑造更加严谨细致的作风，磨砺一丝不苟的态度，培养精准专业的技能，通过完美细节的连缀积累，将精细化理念体现到机关事务工作每一个方面、每一个环节，做到精心精致、精益求精，切实提升保障质量和水平，为机关高效运转服好务，进而为经济社会管理服好务、为人民群众服好务。

