
　　编者按：教育奋进之笔，是教育系统贯彻落实党的十九大精神，真抓实干、攻坚克难的重要行动。行动聚焦领导关心、人民关注、社会关切的问题，瞄准治理校外培训、消除大班额、推动高等教育内涵式发展等教育改革发展当中的“硬骨头”，迎难而上。　　从5月起，教育部组织多路教育奋进之笔“1+1”系列发布采访活动，每场活动都由“一场新闻发布会+一路采访团”组成，深入基层，实地了解教育真实情况，记录教育改革最新进程，整体呈现各地书写教育奋进之笔的精神风貌。　　本刊从今日起开设“教育奋进之笔”栏目，将陆续刊登记者发自教育奋进之笔“1+1”系列发布采访活动前线的报道。　　　　　 　　乡村教育，是我国到2020年全面建成小康社会的薄弱环节和短板，而乡村小规模学校、乡镇寄宿制学校（以下简称“两类学校”），正是我国教育体系的“神经末梢”。　　日前，国务院办公厅印发《关于全面加强乡村小规模学校和乡镇寄宿制学校建设的指导意见》（以下简称《意见》），要求到2020年，基本补齐两类学校短板，进一步振兴乡村教育，基本实现县域内城乡义务教育一体化发展，为乡村学生提供公平而有质量的教育。　　教育奋进之笔“1+1”系列发布采访活动首场走进河南，记者深入乡村小规模学校和乡镇寄宿制学校，实地考察为补齐这个乡村教育短板，河南探索的教改路径和发生的可喜变化。　　新校展新颜　　“夏天有空调，冬天有暖气”　　“孩子从学校回来可高兴了，说教室里夏天有空调，冬天有暖气，老师上课用能上网的电子白板！”5月10日，河南省新安县铁门镇陈村小学老君洞教学点操场上，三年级学生李颖奕的母亲一脸自豪，她告诉记者：“原来那老学校可不中！一排老平房墙皮都掉了，一下大雨就漏，孩子们都挤到不漏的地方上课，到冬天手都冻裂了。”　　环顾四野，这所坐落在南大岭深处的乡村教学点，不愧为当地最漂亮的建筑：红白相间的两层教学楼宽敞大气，塑胶运动场在阳光下格外鲜艳，互联网把乡村孩子和外面世界连接起来……好一派现代化景象！　　来自教育部的统计显示，截至2017年底，全国有农村小规模学校10.7万所，在校生384.7万人，占农村小学生总数的5.8%；农村小学寄宿生934.6万人，占农村小学生总数的14.1%。发展乡村教育，帮助乡村孩子学习成才，阻止贫困现象代际传递，功在当代、利在千秋。　　记者从教育部了解到，近年来我国针对乡村教育采取了一系列重大政策措施，天翻地覆的变化发生在大江南北：山西省长治市，已投资1.56亿元，实现了全市农村学校“水冲式”厕所全覆盖、“明厨亮灶”全覆盖、饮水“24小时开水”全覆盖、采暖“水暖电暖”全覆盖；吉林省长春市农安县，致力于将全县50人以上的100所村小创建成小而美的温馨村小，如今效果初显，86所村小生源明显回升，82名教师主动申请到村小任教……　　“《意见》上提出，优化农村教育规划布局，教育经费投入向两类学校倾斜，还要加强通往两类学校的道路建设，确保学生上下学安全，我们感觉越来越有奔头啦！”老君洞教学点校长邱新学信心十足。　　教师留得住　　“幸福感、自豪感与日俱增”　　“老师窗前有一盆米兰，小小的黄花藏在绿叶间……”夕阳西下，河南省新安县铁门镇高沟小学的音乐教室里，传出一阵阵清脆动听的歌声。住校的留守儿童们吃过热乎乎的晚饭，正在老师带领下开展活动。　　想上音乐课、美术课，在原来的高沟小学几乎不可想象。全校仅有的几名教师都上了岁数，新教学思想和教学技能很难推动不说，开设音、体、美更是心有余而力不足。　　而现在的高沟小学，师资力量得到极大提升。10名中青年教师不但能教音乐、美术、计算机、书法，还有教师专门考取心理咨询师资格，定期给孩子们谈心，排解他们的心理困扰。　　办好乡村教育，关键在于教师。河南省教育厅副厅长毛杰介绍，河南自2009年起实施特岗计划，迄今累计投入专项经费64.3亿元，招聘10.5万名“特岗教师”到农村义务教育学校任教，并从2016年开始，累计招聘4000名小学全科教师。不仅如此，为了让乡村教师“下得去、留得住、教得好”，河南还打造“国培、省培、市培、县培、校培”五级联动体系，加快推进乡村教师周转房建设，提高乡村教师生活补助标准，学校条件越艰苦，就让教师享受越多补助。　　“我喜欢当老师，现在国家政策好，有各种补贴，我们乡村教师的幸福感、自豪感与日俱增，越来越有干劲！”今年29岁的苏小静因“特岗计划”来到青要山镇中心小学任教，如今，她已在县城成家，准备把乡村小学的三尺讲台坚守到底。　　更让青要山镇中心学校校长陈富林高兴的是，《意见》要求，编制核定、岗位设置、职称评聘、师资配备向两类学校倾斜，确保中小学教师平均工资收入水平不低于或高于当地公务员，符合条件的乡村学校教师将被纳入当地政府住房保障体系，“国培计划”也优先支持艰苦边远贫困地区乡村教师培训。“这些举措将让我们‘神经’最末梢的乡村教师也能共享发展成果，让自己得到进一步提升不说，最重要的是能给农村孩子们提供更好的教育教学。”陈富林说。　　“慕课”开眼界　　“从网上观看名师教学”　　“丁零零……”5月9日下午，伴随着上课铃响，河南省新安县正村镇白墙小学英语教师陈亚辉像开推拉门一样，熟练地把黑板推向两侧，一块“电子白板”赫然显露出来，这是一个联网的电脑触摸屏。在电脑桌面选中“互联教学助手”，点击进入“三年级下册”，英语课本便在大屏幕上“打开”。与纸质书不同，这“电子书”一角有个“喇叭”，一点击就能朗读对话、课文、唱歌，纯正的英语在这所乡村小学流淌开来。　　“我能从网上观看名师教学、下载教学资源，实在太方便了！”有了这个得力助手，陈亚辉的英语课教得更加自信，孩子们学得更加地道。　　质量是教育的生命线。“《意见》最核心的目标，就是要全面提升两类学校的教育质量，在强调改善办学条件、强化师资队伍、加强经费保障的基础上，还从健全管理制度、推进‘互联网+’教育发展等方面提出了一系列措施。”教育部基础教育司司长吕玉刚说。　　“近5年，十堰市竹山县整合多方资金近7000万元投入教育装备，实现了校校通宽带、班班通电子白板、师生人人有终端，教学点数字教育设备和资源全覆盖的目标。我县还实施网校试点建设，有效解决了8个边远教学点因缺师资不能开齐课、开好课问题。”5月11日，教育部在河南郑州召开的新闻发布会上，湖北省十堰市竹山县教育局局长毛光伟介绍。　　“在提高教育质量方面，我们乡村学校也应该发挥自身优势，如小规模学校有小班教学优势，更便于老师因材施教；寄宿制学校能实现全天候育人，可以更合理地安排学生在校时间，丰富校园生活，加强对留守儿童的管理。”白墙小学校长毛海说，“只要我们撸起袖子加油干，相信乡村教育一定会办得越来越好！”

