
　　编者按：春回大地，新一季的耕作开始，一粒粒饱含农民美好期盼的种子被撒入泥土，酝酿着下一个丰收时节。　　“农业强不强、农村美不美、农民富不富，决定着全面小康社会的成色和社会主义现代化的质量。”“实施乡村振兴战略，是党的十九大作出的重大决策部署，是决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的重大历史任务，是新时代做好‘三农’工作的总抓手。”习近平总书记参加十三届全国人大一次会议山东代表团审议时的重要讲话，字字句句饱含着对亿万农民的深情厚意，点燃了全国人民干事创业的火热激情。　　在产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴等方面，各地干部群众满怀信心，以时不我待、只争朝夕的精神拼搏进取，在奋斗中创造幸福生活。本版即日起推出“倾听·乡村振兴之路”系列策划，见证和记录乡村振兴实践。　　　　重庆渝北区乌牛村　　资源变资产，2500多亩地加入合作社，去年挣了100万元　　当一个村子，六成耕地撂荒，人烟日渐稀少，一天天变成空心村，该如何凝聚力量、振兴产业？　　3月的乌牛村，到处是大片大片的李花，在山间绵延几千亩地，一簇簇花束洁白似雪。乌牛村，坐落在重庆市渝北区古路镇，靠着仙桃李的产业，村民当上股东坐地分红，日子越过越红火。　　“你看对面那片李子林，长得好吧？5年前，那里是一片荒地。”乌牛村党总支书记阚兴国指向村委会对面的山林说，“土地是农民的命根子，看着它撂荒，我心里实在不是滋味。”　　要振兴乌牛村，从哪起步呢？“我也走了不少弯路，最后发现，村里必须得有自己的产业！村子富了，出去的人才愿意回来，回来也才留得住。”阚兴国说，经过党员干部认真调查研究、党员大会反复论证，大家认为仙桃李市场前景好，决定发动村民种植仙桃李。　　农业需要大量先期投入，果树挂果至少3年，像其他大户一样流转土地，村里也没有那么多的资金，怎么办？阚兴国跟区里农委的干部多次沟通，最后决定试水“三变”改革。村干部带头自筹资金成立合作社，村民通过土地入股。资源变资产、资金变股金、农民变股东。　　农户改收租金为收分红，每年净利润的50%按亩分红给农户。预期收入增加了，村民参与的积极性也提高了。借助惠农政策支持，整合村里的各类资源，视作村集体投资配股10%。每年提取净利润的10%作为村集体收入。集体有了钱，才有能力给大家伙儿办实事。　　“划得来！”村民段成芳算起去年的收入账，“我们还是在地里做，但是现在算给合作社打工了，去年挣了2.5万元的工钱，李子卖出去了，还有3000多块钱的分红呢。”　　阚兴国说，“去年，村里已经有2500多亩地加入仙桃李种植合作社了。400多亩挂果，挣了100万元。家里有一亩李子林挂果，就能分红1000多块钱。”　　“再过两年，2500亩李子林都挂果，那就了不得了。”阚兴国说自己也没想到，“一开始，我也没想到能做大，但是政府的支持力度很大，有很多惠农项目，还支持基础建设。大家伙儿越做越有信心。”阚兴国说，“现在我们出名了，好多城里人过来赏花摘果，我们下一步打算改善住宿条件，让城里人节假日能够住进来，感受田园生活。餐饮、民宿和垂钓，都能变成村民增收致富的路。”　　【点评】山还是那座山，思想一变，荒山变成了金山。乌牛村振兴成功有三大要素，一是有个好的党支部，一心为村民服务；二是选准了产业，因地制宜找出路；三是建立了机制，集体的事大家商量。当前，全国各地都在认真贯彻落实党的十九大精神，我们都要好好干，加油干，我们的农村一定会一天比一天更美好！　　——全国人大代表、重庆市荣昌区委书记曹清尧 　　山东菏泽南曹村　　村民变股东，发展林草牧产业，太阳能农光互补扶贫项目落地生根　　当一个村子，地处偏远，落后闭塞，地少土瘠，十年九涝，该如何克服自然条件劣势、脱贫致富？　　山东省菏泽市巨野县麒麟镇南曹村，因地势低洼时常被淹，农作物经年歉收，吃咸水、走土路，土坯墙、泥糊棚，曾是南曹村的真实写照。如今，依靠产业发展，他们走出了一条“外招（商）内调（结构）”的乡村振兴之路，一跃成为远近闻名的“兴旺村”。　　科技种植是村里产业振兴的第一步。村党支部书记曹传增介绍，2009年，该村通过外出招商，一次性流转1200亩土地，发展起林（速生杨）、草（苜蓿）、牧（青山羊）“一体化”产业。村民曹善柱说：“村里栽上杨树，杨树底下种上牧草，能养羊，能喂兔，又节省了劳力能出去打工，一年收入很可观，挣个几万不成问题。”　　乡亲们富起来了，南曹村却没有停下产业振兴的脚步，他们又把眼光投向了光伏产业。2017年，总投资6.8亿元、占地1200亩的30兆瓦的太阳能农光互补扶贫项目在村里落地。　　据曹传增介绍，项目运行期年平均发电量约3546万千瓦时，每年发电收入3600万，可为村里带来“四大脱贫利好”：土地流转收入，村民每年每亩能拿到1100元的租金；农业收入，400亩食用菌每亩每年纯收入不低于2万元，蔬菜种植、矮化果树等每年每亩纯收入2000元以上；项目分红，今后30年每年可返还360万元税收，惠及本镇贫困户1256户，人均分红1800元；就业机会，项目建成后可解决600余人就业，实现富余劳动力人人有岗位，有劳动能力的困难群众均可通过就业实现脱贫。此外，村集体还将获得每年不低于360万元的收入，可用于产业发展和困难救助。据菏泽市扶贫办相关负责人介绍，菏泽注重因村制宜发展脱贫产业，重点发展特色种植、畜牧养殖业、劳动密集型加工业等，从投入少、易上手的项目起步，逐步升级，推动产业振兴。　　【点评】产业振兴是乡村振兴的重要基础，村子虽小，却可以把产业做大。收入高了，振兴就有了经济基础。不过，探索发展多种产业，并不是稳赚不赔的买卖，而是机遇和风险并存，一定要事先做好充分的调研和考察工作，更要不断学习，跟上相关产业的转型升级。　　——全国人大代表、山东省菏泽市定陶区天中街道南城社区居委会主任马化彬　　湖北宜昌南岔湾村　　田园变景区，“大农业”结合“大旅游”，高峰时日接待游客逾万人　　一个传统乡村，如何成为游人如织的景区？惯于土里刨食的农民，如何吃上“旅游饭”？　　湖北宜昌夷陵区南岔湾村的转型故事，就是一种解答。这个被大山围困的村庄，很多年以来不通公路，老百姓没钱买砖瓦，只好就地取材用石头盖房子。石头之间有缝隙，冬天风吹寒、夏天不隔热，苦了多少代人。直到2013年，村里年人均纯收入还不到3000元，被列为宜昌最贫困的30个特困村之一。　　扶贫攻坚战打响，原本指望着拆了石头房搬进新瓦房的村民们被“泼了冷水”——夷陵区委决定，政府出钱，按“保留石头房原貌、屋里现代化、屋外生态化”的原则，把这些石头房打造成乡村游的卖点。　　一周后，区里的工作专班进村。不到半年，投资102万元改造了68幢石头房，别具特色的景点建成。通了水电、改了厕所；石头墙壁的外表，内里是白墙吊顶的现代化装饰。　　2014年9月，以“原始村落，石屋农家”为特色的石头村旅游开放，高峰时，一天接待游客逾万人，村里人山人海，村民们看傻了眼。不仅农家乐、民宿生意红火，村民们的熏腊肉、土鸡蛋等土特产也都卖疯了，村民们当年人均收入就翻了番。　　尝到甜头的夷陵区每年整合资金10多亿元，实施乡镇集镇改造、农村环境整治、旅游干线民居改造等项目，先后推出茶乡观光体验游、百里荒度假养生游等6条乡村游精品线路。　　除了乡村美景，夷陵区还将农业变成了旅游卖点，探索出“大农业”与“大旅游”相结合的路子，成为全国休闲农业和乡村旅游示范区。　　“很多城里人带着孩子来采摘园体验农村生活，我的蔬果都成‘摇钱树’喽！”在黄花镇上洋村映山红农家乐里，老板黄姐忙得不亦乐乎。黄花镇党委书记程泽锋介绍，在保留原有农业生态的基础上，黄花镇通过加快三产融合，打造休闲农业，目前乡村游已成为新的经济增长点，全年接待人数达35万人次。　　走“生态路”，念“山水经”，打“休闲牌”。变田园为景区、农家为客舍，把农产品变成旅游商品，以旅助农、以农兴旅，夷陵乡村游产业正呈现出蓬勃发展态势。目前，夷陵全区已经发展乡村游休闲农业示范点795个，当地乡村游固定资产投资保持年均30%以上的速度增长，成为乡村振兴的重要支撑点。　　【点评】发展乡村旅游，除了将农旅结合，打造精品旅游线路之外，还需要将一、二、三产业融合，引导村民发展特色农业和第三产业，鼓励村民发展农家乐与民宿，这样既可以增加村民收入，也可以把年轻人留在村里干事创业，充实人才队伍，实现长远发展。　　——全国人大代表、湖北崇阳县白霓镇大市村党支部书记程桔

