
　　2月18日，大年初三，重庆市渝北区石船镇，洋溢着祥和喜庆的节日气氛。上午10时左右，渝北区分局交巡警支队石船公巡大队副大队长杨雪峰（见图，资料照片）正在疏导交通，意外突然发生……　　执勤过程中，杨雪峰拦下张某驾驶的超载摩托车，指出其违法行为，责令消除违法状态。不料张某心怀不满，回家拿了一把尖刀，尾随还在巡查的杨雪峰，趁其不备连刺数刀……杨雪峰拼尽力气抓住歹徒不放，同事们赶来将歹徒制服时，他已倒在血泊中，生命定格在41岁。　　在杨雪峰的追悼会上，上千群众自发来为他送行。“我们不知道他的名字，但熟悉他的身影，多么尽职尽责的好民警啊！”　　他说——　　“在哪工作不重要，把工作干好才重要”　　1997年从警校毕业后，杨雪峰成为重庆市公安局交警六支队民警。报到时，支队领导问他：“是留在机关，还是到基层？”杨雪峰脱口而出：“哪里最艰苦，就到哪里去。”　　21年从警生涯，从中心城区到偏远乡镇，从基层到机关再到基层，“越干越基层，越干越偏远”，他没有一句怨言；10年时间在马路站岗执勤，酷暑寒冬，刮风下雨，他从不叫苦叫累。工作调动，领导找他谈话，杨雪峰说：“在哪工作不重要，把工作干好才重要。”　　杨雪峰的办公室有一块黑板，时间定格在2月18日，“组织交通安全联席会”“联合执法”“看望民警生病家人”……工作事项清楚罗列。翻开他留下的笔记本，字迹工整，密密麻麻写满每天的工作总结。　　“他对业务知识喜欢‘钻牛角尖’，什么问题都要弄明白。”渝北区分局政委卢政说。为提高执法业务水平，杨雪峰留心记录工作中遇到的案例，然后将常用法律法规和案例一一对应，制成了图文并茂的“口袋书”；同事们工作中遇到问题，打电话给他：“交通违法的业务代码是多少？扣多少分？处罚依据是哪一条？”他总能对答如流。久而久之，同事们都称他为“杨百科”。　　石船公巡大队距城区50多公里，辖4个镇79个村，巡护里程1057公里，任务重、问题多。杨雪峰一来，就全身心投入工作，一个多月吃住在单位。为摸清辖区交通状况，他一有空就琢磨辖区地图，不执勤时开着车，两个月跑完辖区内的所有道路。　　石船是农村场镇，群众交通安全意识相对淡薄，治理难度相当大。“我把这个难题交给雪峰，他二话没说，马上把场镇的堵点梳理出来，结合走村串巷掌握的情况，绘制了场镇交通路线图，重新规划了车辆通行线路。”大队长黄长富说。杨雪峰还和有关部门一起规划停车位，设置集中停车区；发动场镇社区干部和志愿者，在赶场天和节假日协助维持交通秩序；整理场镇发生的典型交通案例，编成通俗易懂的安全出行顺口溜……多管齐下，辖区内交通事故发生率下降20%。　　妻子说——　　“遇到事情，他总是挺身而出”　　“有勇有谋，敢于担当。”这是杨雪峰留给同事潘亚军最深刻的印象。　　去年7月，渝北区统景镇发生一起摩托车挂撞行人致死逃逸事故。杨雪峰同潘亚军对嫌疑人可能逃逸的道路周边进行挨家挨户摸排。雨夜农村，除了滴答的雨声，便是偶尔传来的狗叫声。一个通宵下来，吃了不少闭门羹，汗水雨水浸透了衣裳，却没有任何线索。　　当大家有些泄气时，杨雪峰给大家鼓劲，并大胆提出“逆向思路”：从来车方向找线索。他们行程800多公里，往来5个乡镇，调取了10多条道路沿线的监控视频，从海量视频中仔细比对、筛查，经过连续22个小时的细致筛查，最终确定了嫌疑人和嫌疑车辆，在48小时内成功破案。　　节假日值班、早晚高峰站岗，杨雪峰总说“让我来”；技能比武、解决疑难问题，杨雪峰就说“看我的”；开展专项整治，执行急难险重任务，杨雪峰会说“跟我上”。他参与侦破案件近300起，处理交通警情2.3万余起，没有一起遭投诉。他先后荣立个人三等功两次，获个人嘉奖7次，5次获评“优秀公务员”。　　去年6月的一天，天气炎热。刚处理完一起交通事故，杨雪峰回到办公室，突然看到马路中间一辆出租车冒起了浓烟。他提起灭火器就往楼下跑。当时，火苗已经蹿出引擎盖，向全车扩散。“危险！随时会爆炸！”周围有人在喊。杨雪峰顾不上这些，一边喊话疏散群众，一边靠近火源奋力救火……大火扑灭，周边群众无一受伤，杨雪峰的头发却被烤焦了，脸上还烫起了一个大水泡……　　“遇到事情，他总是挺身而出，冲在前面。”杨雪峰的妻子黄雅莉说，每次出门只要遇见交通堵塞，无论是不是上班时间，只要当时没有交警在现场，他都一定要下车去指挥交通。“没办法，警察是雪峰最喜欢的职业。”　　群众说——　　“杨警官是真心为我们好”　　在杨雪峰办公室，有一面锦旗，上面写着“柔性执法化误解，一心为民保安全”，落款是石船镇太洪村村民唐兴奎。而这，源于一件“小事”。　　唐兴奎有辆小轿车，但3年来从未年检过。2016年10月的一天，车被杨雪峰拦下了。“买车时销售人员说6年不用年检，你是不是想罚我的款？”唐兴奎当时着急去办事，火气较大。“我原以为肯定要受处罚，但杨警官却说今天算警告和普法，并留下我电话，叮嘱3天内年检。”唐兴奎说，事后他把审车的事忘了，没想到第三天的下午，杨雪峰打来电话提醒他。“杨警官是真心为我们好。”　　从警21年，杨雪峰为民服务不断线，他常对同事说，“老百姓的小事就是顶天的大事”。　　“交警好暖心，真是服务到家了。”统景镇中心小学学生家长周华云说。去年10月的一天，杨雪峰在学校巡逻，发现一辆面包车严重超员，周华云的女儿周迅也在其中。依法对违规驾驶员进行处罚后，杨雪峰又自掏腰包联系中巴车，将车上的孩子一一护送回家。为解决这些孩子上学的交通问题，杨雪峰和交通运管部门反复联系沟通，促成了一条客运专线的开通。　　去年9月，水产经营户唐绪文从沙坪坝拉一车鱼回石船，遭遇大堵车。唐绪文向正在执勤的杨雪峰求助：“交警同志，我的鱼长时间缺氧不行，能不能让我先走？”疏导好路面交通后，杨雪峰为唐绪文开辟出一条“绿色通道”。　　……　　“我要做到‘上岗一小时，作为六十分钟’，做一名当之无愧的共产党员。”这是杨雪峰入党志愿书中的一句话。一路走来，杨雪峰没说过什么豪言壮语，也没做过惊天动地的大事，但他始终忠于职守、勇于担当，守护着人民群众的平安，诠释着一名共产党员的初心。

