
　　2018年中非合作论坛北京峰会成功举行。习近平主席的讲话再次向世界昭示中非“携手共命运、同心促发展”的坚定决心，引发非洲各界热烈反响。接受本报记者采访的非洲人士认为，习近平主席的讲话为非中关系发展擘画了更加美好蓝图，非洲各界期待在更高水平上实现非中合作共赢，推动非中全面战略合作伙伴关系深入发展。　　“非中合作给我们带来的好处看得见、摸得着”　　产业促进、设施联通、贸易便利、绿色发展、能力建设、健康卫生、人文交流、和平安全——习近平主席宣布的“八大行动”，为未来3年和今后一段时间中非合作描绘了路线图。　　“中国为非洲发展树立了榜样，非洲伙伴向东看，希望中国经验能助力非洲国家找到适合本国国情的发展模式。”苏丹副总理兼信息部长艾哈迈德·比拉勒说，“八大行动”契合非洲现实需求，将极大助力非洲的发展。　　2015年中非合作论坛约翰内斯堡峰会以来，中国全面落实约翰内斯堡峰会上确定的中非“十大合作计划”：一大批铁路、公路、机场、港口等基础设施以及经贸合作区陆续建成或在建设之中，中非和平安全、科教文卫、减贫惠民、民间交往等合作深入推进，中国承诺提供的600亿美元资金支持都已兑现或作出安排。　　阿尔及利亚中国友好协会会长达贝什说，中国参与承建的国际会议中心、首都新机场等项目，让阿尔及利亚拥有了达到世界级水平的现代化建筑，“非中合作给我们带来的好处看得见、摸得着”。　　尼日利亚石油部长卡奇库高度评价中方宣布的“八大行动”。他说，长期以来，非中在平等、相互尊重、互利共赢的基础上开展务实合作，中国不干涉非洲内政，对非合作不附加任何政治条件。中国为非洲发展提供资金和技术支持，同时还为当地培养人才，也为非洲长远发展积蓄力量。　　尼日利亚企业家奥库奥萨·奥农耶说，一个又一个的五年规划，让中国的发展有清晰的计划，全国上下齐心协力朝着共同目标努力，展现出强大的凝聚力和行动力。“八大行动”可以说是非中合作的又一规划，非洲国家也应该与中国伙伴共同努力，朝着非中共同的美好未来迈进。　　津巴布韦《先驱报》认为，“八大行动”等一系列举措，预示着非中全面战略合作伙伴关系具有更加广阔的前景，非中关系的明天一定会更加美好。　　“与非洲兄弟共享发展红利，这样的中国令人钦佩”　　习近平主席强调，13亿多中国人民始终同12亿多非洲人民同呼吸、共命运，始终尊重非洲、热爱非洲、支持非洲，坚持做到“五不”，即：不干预非洲国家探索符合国情的发展道路，不干涉非洲内政，不把自己的意志强加于人，不在对非援助中附加任何政治条件，不在对非投资融资中谋取政治私利。　　比拉勒对习近平主席提出的“五不”印象深刻。他说，中国对非投资不附加任何政治条件，不干涉非洲国家内政，不提强人所难的要求，注重分享发展经验，真诚支持非洲实现民族复兴和国家繁荣。“我们也真心欢迎中国朋友来非洲，期望非中合作结出更多硕果，造福更多人民。”　　奥农耶认为，“五不”原则与中国所奉行的和平共处五项原则一脉相承，中国愿同非洲人民心往一处想、劲往一处使，共筑更加紧密的中非命运共同体，这为推动构建人类命运共同体树立起典范。　　阿尔及利亚《东方报》网站撰文指出，与一些国家单边主义、利己主义行为形成鲜明对比的是，中国主张多予少取、先予后取、只予不取，张开怀抱欢迎非洲搭乘中国发展快车，热情拥抱非洲大陆，“与非洲兄弟共享发展红利，这样的中国令人钦佩”。该报认为，中非合作论坛北京峰会是一个新的开始，一系列新举措新方案，让非洲对未来发展充满期待。    　　“中国的发展经验有助于非洲更好融入全球价值链体系”　　“中国相信中非合作的必由之路就是发挥各自优势，把中国发展同助力非洲发展紧密结合，实现合作共赢、共同发展。”习近平主席指出，要把“一带一路”建设同落实非洲联盟《2063年议程》、联合国2030年可持续发展议程以及非洲各国发展战略相互对接，开拓新的合作空间，发掘新的合作潜力，在传统优势领域深耕厚植，在新经济领域加快培育亮点。　　摩洛哥企业家联合会主席梅祖阿尔说，工业化是非洲今天面临的主要问题，没有良好的基础设施就不可能形成有竞争力的工业产业，摩洛哥自身发展经验也证明，不建设世界级的港口就不可能吸引来世界级的投资。“中国的发展经验有助于非洲更好融入全球价值链体系。”　　“最让我感动的是，习近平主席强调携手打造幸福共享的中非命运共同体。”奥农耶说，中国方案与行动，是把增进民生福祉作为发展非中关系的出发点和落脚点，非洲需要抓住新的发展机遇。展现出独特韧性和务实性的非中合作，将极大加速非洲与中国以及非洲与世界经济接轨。　　“感谢中国人民对尼日利亚及非洲人民的帮助，我们受益良多。”尼日利亚联邦艺术与文化委员会主任奥顿巴·西贡·罗提米非常赞同习近平主席所说青年是中非关系的希望所在，也看到“八大行动”倡议中，许多措施都着眼青年、培养青年、扶助青年。“相信中非合作论坛北京峰会后，在青年培养方面非中将开展更多合作。青年得到培养，能力得到加强，他们能拥有美好的未来，这也是非洲的未来。”　　（本报喀土穆、阿尔及尔、阿布贾、开罗9月5日电  记者李逸达、尤铭、姜宣、黄培昭、曲翔宇）

