
　　核心阅读　　亚洲基础设施投资银行（以下简称“亚投行”）日前宣布，其理事会已批准肯尼亚和巴布亚新几内亚（以下简称“巴新”）加入，成员总数增至86个。据了解，这两个意向成员在完成国内法定程序并将首笔资本金缴存银行后，将成为正式成员。　　“欢迎巴布亚新几内亚和肯尼亚加入亚投行。” 亚投行副行长兼秘书长丹尼·亚历山大表示，亚投行的不断扩容，表明通过高标准治理和有秩序的多边合作，大家对共同促进基础设施建设做出了坚定承诺。　　　　　　　　　“加入亚投行是一个明智的选择”　　东非国家肯尼亚是第六个加入亚投行的非洲国家。肯尼亚《非洲商业日报》报道称，肯尼亚加入到由中国倡议设立的亚投行，将为肯尼亚庞大的基础设施支出需求提供更为廉价的融资渠道。　　自2002年启动基础设施升级计划以来，肯尼亚一直在寻找有竞争力的发展融资模式。肯尼亚财政部长亨利·罗蒂奇曾表示，肯尼亚基础设施的资金缺口，保守估计每年将达到1800亿美元。肯尼亚知名发展问题经济学家安泽特塞·佤瑞在接受本报记者采访时表示，非洲各国都在竭尽全力开展基础设施建设，这也是非洲进一步对外开放的关键，“非洲国家加入亚投行是一个明智的选择”。　　非洲治理研究所肯尼亚分会负责人威尔逊·卡马乌认为，肯尼亚加入亚投行是“在向中国发出一个信息：‘我们和你们长期在一起’。由于中国的帮助，肯尼亚取得了巨大收益”。他强调，中国对肯尼亚发展提供的帮助，是西方国家不愿也不能提供的。　　肯尼亚公共政策研究和分析研究所的大卫·穆图指出，肯尼亚过去五年实现了年均5.5%的经济增长，中国在基础设施项目上的支持功不可没。“在基础设施融资方面，中国一直是肯尼亚真正的合作伙伴。”　　民调机构益普索近日发布的一份调查报告也显示，34%的肯尼亚受访者认为肯中关系是最重要的双边关系，中国超过美国成为肯尼亚民众最认可的发展合作伙伴。　　加入亚投行对巴新经济至关重要　　如今，亚投行在大洋洲已经有新西兰、澳大利亚、斐济、萨摩亚、汤加、库克群岛、瓦努阿图、巴新等多个成员。澳大利亚经济学家、国立大学教授彼得·德赖斯戴尔表示，巴新是大洋洲地区最大的发展中国家，此次巴新与肯尼亚一起被接纳为亚投行第五批新成员是个重大进展，必将对相关国家积极高效地开展基础设施建设发挥重要作用。　　巴新自然资源丰富，特别是油气资源储量巨大，近些年经济发展势头良好。不过，该国总体发展水平依然较为落后，基建缺口很大。　　德赖斯戴尔认为，巴新申请加入亚投行是个非常受欢迎的明智选择，今后不仅能够充分利用亚投行在基建领域的相关资金进行高标准的基础设施建设，还可以更好地整合国内国际资源，服务于整体国民经济发展。亚投行等国际金融机构的援助不仅能为巴新带来经济发展亟须的资金支持，更能为该国制定经济发展战略提供必要的帮助，这对巴新的经济发展至关重要。　　亚投行合作伙伴范围越来越广　　亚投行虽然主要是为亚洲的基础设施建设项目而设立，但其章程允许投资亚洲以外的项目。在2016年1月开业时，亚投行协定有57个签署方。此后，在2017年亚投行相继批准了另外27个意向成员加入。亚投行和世界银行、亚洲开发银行、欧洲复兴开发银行等国际机构均有联合融资合作。亚历山大称，亚投行的业务在地理上日益多元化，应该使该行能够在较高风险的环境承担较大的项目组合。　　此前在非洲大陆，埃及、埃塞俄比亚、马达加斯加、南非、苏丹等都已获批加入亚投行。去年9月，亚投行宣布向非洲提供首批贷款，其中包括为埃及11个太阳能项目提供的2.1亿美元债务融资。今年5月，亚投行与非洲开发银行还签署了一份谅解备忘录。肯尼亚肯雅塔大学讲师肯·奥万博说：“我们很可能会看到更多的非洲国家加入亚投行，因为它提供了寻找南南发展解决方案的机会。”　　澳大利亚早于2015年3月就作为创始成员加入了亚投行。德赖斯戴尔说，亚投行是中国为国际社会提供的良好公共产品。此外，亚投行的建立也能够确保“一带一路”建设的高标准，减少不必要的风险。在他看来，亚投行筹建伊始就是个执行最高国际标准的多边合作机构，其成员构成、机构设置和运行规则等无不体现出多元化和国际化特征。亚投行的设立也是中国政府出台的积极举措，而且在实际运行中保持了必要的透明度和审慎。　　成立以来，亚投行没有辜负国际社会的期望。澳大利亚智库东亚论坛发表评论文章认为，亚投行表现出了独特的创新精神，比如亚投行董事不拿工资、不常驻。德赖斯戴尔说，亚投行的各项记录无可挑剔，并因此受到国际社会的尊重。2017年，亚投行获得了国际最权威的三大评级机构的3A评级及巴塞尔银行监管委员会的零风险权重认定。他也指出，相关国家的经济社会承受能力和当地政府的治理水平是亚投行今后开展投资活动时需要考虑的因素。“亚投行同样应该在至关重要的投资管理方面做出贡献，从而确保每一笔基建投资使用得当，取得健康的成效”。 　　（本报约翰内斯堡、堪培拉电） 

