
　　优秀传统文化的发展不能闭关自守，它一定是跟不断深入全面吸收世界文明有益营养联系在一起，在这个过程中，文化主体性也不断得到丰富和发展　　　　近年来，中华优秀传统文化传承与发展为党和国家高度重视，社会共识度也在不断提升。其实，文化传承与发展我们每天都在做，只是百姓日用而不觉。比如我们的饮食，像川菜，这些年虽然有“新川菜”，但川菜核心味道没有变，这就是对传统的继承和创新。传统文化“润物无声”例子还有很多。比如毛泽东诗词精神、周总理人格气质，都是中华优秀传统文化的传承发展。再比如当代歌曲尤其民歌，虽不是对唐代乐舞的传承，但仍然可以从中看到中华民族特有的审美精神、中国人所希望达到的美的境界。　　习近平同志关于中华优秀传统文化的系列重要讲话和2017年中办、国办印发的《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》，都在引导人们把日常生活中对传统文化不自觉传承上升为自觉传承。不自觉传承比较分散，缺乏强有力的内在支撑；有了文化自觉，就会有比较强的内生动力和凝聚力。　　呼吁传承传统文化自觉意识，还在于当代生活形态减少了和传统文化直接相关的具体载体。在这种情况下，我们更要自觉把古典精神世界显现出来，进而提供给广大人民，给人民精神生活更多样选择。　　生活是传统文化的载体，但不是绝对的。比如，今天我们在日常生活中不再使用毛笔，但是学习书法乃至从事书法创作的人群不小，书法这个文化传统一直在继承。这就是说，文化传统一旦形成，就有相对独立性，只要它符合人类对真善美的追求方向，就会不断有人去追求、去传承，传统就会不断发挥作用。再比如当代社会中诗词与生活的相关性和古代不能相比。但是全国各地喜欢写旧体诗词的人很多，特别南方有很多民间诗社。与消费主义追求的东西不同，诗词更多指向精神的、文化的世界，对社会有良性导引作用，对个体汉语写作和语言表达更有直接影响。我们从事文化传承的人，一定要摆脱机械决定论，要能够看到精神和艺术世界有其自身生命。我们要去自觉地传承它、彰显它，推动它向所有现代人开放。　　在当代生活中焕新传统、为当代世界所用，还需要我们对传统文化有甄别意识、健全标准和积极转化态度。传统文化有精华有糟粕。能够流传至今的，已经过千百年锤炼和过滤，主体是好的、正面的，但也有不适宜的、需要被淘汰的，比如官本位思想、不重视法制、轻视妇女等。我们要通过筛选、鉴别，从传统文化这个“大筐”中找到真正属于这个时代的“菜”，为今天所用。筛选鉴别标准是关键，之前一些提法有失片面。比如，曾经一度把科学、民主作为文化传承主要标准。这个标准在甫一提出的当时具有针对性，放到今天看就不够全面，中华民族世界观里有很多智慧远远超逸民主科学这个标准。此外，有些旧有观念是可以转化的，而不必完全抛弃。比如，五四时代批评“忠”“孝”观念。而在今天，孝，是社会公认价值标准；忠被转化成对民族的忠、对国家的忠。　　在生活中传承传统文化，最核心的是传承优秀传统价值观，与读经、吟诵诗词、学习书法相比，这是根基性的精神传承，是涵养社会主义核心价值观的源泉。习近平同志指出，中华优秀传统文化已经成为中华民族的基因，植根在中国人内心，潜移默化影响着中国人的思想方式和行为方式。今天，我们提倡和弘扬社会主义核心价值观，必须从中汲取丰富营养，否则就不会有生命力和影响力。　　面对当代国际社会，中国传统文化同样有所作为。在国际秩序、国际关系发生深刻变化的今天，改造现有秩序、促成建立我们理想的人类命运共同体，也需要借助传统文化资源。中华文明赋予我们独特世界观和处理复杂事变的能力，这是支撑一个大文明数千年发展的内在力量，对未来也大有启发。这几年为国际社会重视的“中国方案”，其背景就是中华文化，而不仅仅是当代中国立场。孔子在2500年前提出“己所不欲勿施于人”“和而不同”，不仅是人类处理彼此关系的普遍原理，也深刻体现中华文明处理人类难题的智慧。今天我们面对世界、面对国际格局提出的理念，也植根于优秀传统文化。当然，要结合我们今天实际，有今天的现实针对性。　　最近十几年，不仅仅中国，世界多个国家和地区的古老文明都有复兴趋势。为什么会复兴？首先，认为传统一定妨碍现代化的迷思被打破；其次，伴随现代化进程，现代性很多问题随之展现，人们需要回归传统智慧来应对。面对今天世界性问题，结合现代生活，复兴古老文明智慧，促进现代社会发展，这应该是一个普遍现象。清华大学国学院在停办80年之后，于2009年重新恢复，是对这个潮流的积极呼应。国学院有两大特点：文化主体性意识很强，之所以复建就是突出主体性；开放性很强，早在国学院创立的“四大导师”时代，其主体性就是和世界充分连接的主体性，彼时和国际汉学、东方学都有很多联系，进而通过这种联系确立自己的定位和目标，在国际文化交流中发挥作用。　　既是主体的，又是开放的，如陈寅恪所讲，不忘主体，同时吸收外来文化——这是清华大学国学院特质，也是中华优秀传统文化特质。优秀传统文化发展不能闭关自守，它一定是跟不断深入全面吸收世界文明有益营养联系在一起，在这个过程中，文化主体性也不断得到丰富和发展。　　（本报记者徐馨采访整理）  　　陈来，1952年生于北京，清华大学哲学系教授、国学研究院院长，中国哲学史学会会长。著有《古代宗教与伦理——儒家思想的根源》《朱子哲学研究》《古代思想文化的世界》《传统与现代：人文主义的视界》《东亚儒学九论》《中华文明的核心价值：国学流变与传统价值观》等。

