
　　3月20日，十三届全国人大一次会议表决通过了《中华人民共和国监察法》。从2016年在北京市、山西省、浙江省开展国家监察体制改革试点，到2018年2月底，全国省、市、县三级监察委全部组建完成，中国监察体制改革取得重大成果。中国创新和完善国家监察制度，以法治思维和法治方式开展反腐败工作，意义重大、影响深远，吸引了全世界的目光。　　“从根本上塑造规范、健康、常态化的反腐体系”　　此次通过的国家监察法分为9章，包括总则、监察机关及其职责、监察范围和管辖、监察权限、监察程序、反腐败国际合作、对监察机关和监察人员的监督、法律责任和附则。监察法明确了监察工作的指导思想和领导体制，监察工作的原则和方针，以及监察委员会的产生和职责。　　“今年中国两会作出很多重要的制度安排和政策规划，监察体制改革无疑是引起世界关注的重要改革之一。中国深化监察体制改革、制定国家监察法是中国反腐道路上的里程碑，让世界更加清晰地认识到中国有效的制度运作和执政党的反腐决心。”捷克科学院哲学所全球研究中心主任马雷克·赫鲁贝克感慨道。　　美国政治学者、专栏作家阿尼尔·西格德尔近来一直关注中国的反腐行动。他说，中国刚刚通过的监察法意义重大。在法治社会，一切行为都要有法可依，通过法律形式将反腐败的实践制度化是进行制度化建设和完善现代治理体系的重要一环，只有通过制度化才能有效持续推进反腐败工作，真正把权力关进制度的笼子里。　　俄罗斯科学院远东研究所政治研究与预测中心主任安德烈·维诺格拉多夫表示：“腐败对国家的破坏性极大，中国共产党和政府始终保持高度清醒，并坚决与这种消极的社会现象作长期不妥协的斗争。”　　“中国未来几年面临反腐败斗争的挑战不小，这也要求反腐败不可能永远处于‘动员’状态，而是需要进行制度建设，从根本上塑造规范、健康、常态化的反腐体系。”法国国际关系与战略研究院主任研究员、中国问题专家巴泰勒米·库尔蒙认为，中国的监察体制改革是一系列反腐措施的延续，有助于完善反腐制度，是对人民给予的公权力的良好规范和应用，有助于塑造规范、透明的政治气氛和社会环境。　　“监察法的通过对于中国进一步反腐是非常重要的。”世界银行前经济学家、肯尼亚学者姆旺吉·瓦吉拉说，过去5年来，中国打击腐败的努力让世人印象深刻。但中国并不满足于取得的成绩，而是继续推进反腐行动向纵深方向发展。在各级成立监察委员会，让反腐败成为日常的工作，这有别于通过暂时的或某个特别委员会对腐败进行惩处的做法，后者随着调查的结束容易再次滋生腐败。　　“将极大增强反腐败工作推进的力度和广度”　　实现对所有行使公权力的公职人员监察全覆盖是监察法的一大特点。监察法明确对六类公职人员进行监察，涵盖了我国所有行使公权力的公职人员，解决了目前行政监察范围过窄的问题，实现了党内监督与国家监察高度互补，推动了由监督“狭义政府”到监督“广义政府”的转变，增强监督合力。　　“这将有助于巩固当前已经取得的反腐败成果。”巴基斯坦中国委员会执行主任菲扎尔·拉赫曼表示，这意味着未来中国将实现对所有行使公权力的公职人员的监察全覆盖，不论是谁，没有人能够滥用职权、以权谋私。国家监察体系的构建，使得中国的反腐败机制更加科学完善。　　“此次中国出台监察法，使得监察对象的覆盖范围更加广泛，从前分散的各个反腐行政机构的力量得以集中，使得国家监察体系能够更加高效地运转，这将极大增强反腐败工作推进的力度和广度。”韩国檀国大学政治外交系教授金珍镐认为，反腐是深化改革开放的必然要求，反腐运动将成为中国不断向前发展的强大推动力。　　马雷克·赫鲁贝克积极评价中国监察全覆盖的做法，“从很多国家的发展历史来看，小蛀虫的危害并不比大蛀虫小。中国这几年反腐败的重要特色之一就是既有高官因腐败被抓，也有众多基层腐败人员被揪出来，这是对整个公务系统进行全方位有效的治理。”　　日本丽泽大学教授梶田幸雄多年来一直从事中国法的教学与研究工作。他说，公职人员滥用权力、受贿等行为，不仅败坏党和政府的形象、妨碍公务的公正行使，还损害国家利益和公民的合法权益。梶田认为，中国出台监察法，进行监察体制改革，实现对所有行使公权力的公职人员监察全覆盖，有助于未来更有效地打击腐败，也有利于确保社会公正公平，赢得人民群众的信任。　　“对其他国家治国理政有着很好的启迪作用”　　腐败，作为严重影响阻碍国家经济发展和法治进程的顽疴，一直是困扰世界各国的难题，各国也都在反腐问题上做出许多努力。如何使反腐更深入、持久和高效？接受本报记者采访的外国专家学者均表示，中国的反腐经验对于解决腐败这一全球性问题颇具借鉴意义。　　“泰国将从中国发展道路中得到启示。”泰国副总理威萨努说：“泰国与中国是相互信赖的贸易对象和伙伴，泰国正在发展、改革，需要向中国学习治国理政经验，不仅在国家发展战略上，也包括打击腐败、解决贫困等方面。无论是在推进改革开放，还是在打击腐败上，中国政府都意志坚定、强力推进，所做出的重大决策一向说到做到，这对其他国家治国理政有着很好的启迪作用。”　　“拉美国家应该借鉴中国的反腐做法。”巴西《工商服务报》副总编辑拉沃拉迪说，拉美民众反腐败的呼声很高，许多政治家在竞选过程中也提出反腐败政策主张，但能够真正落实的不多。以巴西为例，巴西公职人员利用公权力搞腐败的情况很突出，巴西也坚决对此展开斗争，但在司法实践中，多数案件都长期拖延，最后不了了之。中国从政治体制改革的层面入手，做出顶层设计和制度安排，这是一种制度创新，值得学习。　　意大利国际合作研究所总秘书长詹尼·拉坦齐奥认为，中国在反腐领域取得了积极成果，这种巨大的成就，以及中国正在进行的监察体制改革的经验说明，反腐败斗争必须以系统的方式在各个层面进行。中国强化反腐败行动和推进监察体制改革，也推动了该领域的国际合作。意大利愿同中国拓展司法领域的合作。　　“中国的反腐经验对于‘一带一路’沿线国家有着重要的启发意义。”拉赫曼说，“一带一路”沿线国家众多，如果各国能够学习中国的反腐败经验改善国家治理状况，将有助于“一带一路”建设各项工作的顺利推进。中国坚持开展反腐败工作，并分享成功经验，将为世界反腐败事业作出更大贡献。　　（本报北京、华沙、华盛顿、巴黎、伊斯兰堡、约翰内斯堡、莫斯科、首尔、东京、曼谷、巴西利亚、罗马3月20日电  记者侯露露、于洋、张朋辉、葛文博、丁雪真、李志伟、张晓东、马菲、刘军国、孙广勇、范剑青、叶琦）

