
　　开栏的话　　13亿多人口、9亿劳动力、上亿市场主体……得益于居民收入保持较快增长与有效投资稳步扩大，近年来，巨大的市场空间和消费升级潜力让内需成为拉动中国经济增长的决定性力量。据国家统计局核算，2008年至2017年，内需对经济增长的年均贡献率达到105.7％，为我国经济运行始终保持在合理区间、国民经济迈向高质量发展提供强大支撑。　　即日起，本报推出“扩大内需看亮点”系列策划，聚焦消费转型升级、优化供给结构、强化政府购买服务等三方面，展现持续释放中的内需活力和后劲，探究中国经济质效提升的新亮点、新动力，敬请关注。　　　　吃，手指轻点屏幕就能掌握冰箱里食物的新鲜程度；游，开上刚换的新型SUV带着全家去远行；购，买一款美颜手机随手标记生活……今天，我们的消费体验已大有不同！　　消费升级势头不减，一方面得益于源源不断的优质供给，另一方面则是老百姓腰包变鼓、品位提升、眼界放宽的亮眼结果。根据国家统计局统计，上半年全国社会消费品零售总额达18万亿元人民币，同比增长9.4%；上半年最终消费支出对经济增长的贡献率为78.5%，比上年同期提高14.2个百分点。　　消费对经济发展的基础性作用进一步增强，首先表现在实物商品消费提档升级。新能源汽车、全面屏手机、智能冰箱……琳琅满目的新商品，今天，你买了吗？　　新能源汽车、多用途乘用车渐成代步“新宠”　　前几天，在确认可以提车后，家住北京望京的李银坤一大早就跑到北汽新能源的4S店办理手续，他也由此成为新车型EU5的首批车主之一。　　纯电动车EU5今年4月底在北京车展上首次亮相后立刻收获大批“粉丝”，“续航达到400多公里，日常上下班绰绰有余，周末去郊区旅游也毫无压力，而且拥有许多智能化高科技配置！”考虑到这些，李银坤毫不犹豫将EU5作为自己买车的第一选择。　　过去，李银坤担心新能源汽车续航里程短、充电不方便，一直在等待摇号购买燃油车。不过，随着续航里程越来越长，城市充电设施越来越完善，他对新能源汽车有了新的认识，去年8月，李银坤坚决地更换成了新能源指标。　　李银坤的感受折射出中国新能源汽车由量到质的转变：车型持续丰富、用户选择度不断提高，同时车辆续航300公里已成“标配”，智能网联、主动安全等前沿技术逐渐得到应用。　　新能源汽车因其经济、环保等优势正愈发受到消费者青睐，成为日常出行的“新宠”。中国汽车工业协会公布的数据显示，上半年，我国新能源汽车产销分别完成41.3万辆和41.2万辆，同比分别增长94.9%和111.5%。　　当新能源汽车在市场上风生水起时，运动型多用途乘用车（SUV）也日渐火爆。家住山东济南的个体业主王尧最近刚换了一辆哈弗H6，他对自己的爱车赞不绝口，“3年前生意刚起步，当时花4万多元买了一辆面包车。今年孩子上小学要接送，生意也做大了要出去谈合作，面包车显然不够用了。”王尧说，“新车不仅车身高大，空间灵活，颜值还高。周末带着一家人去远游，心里更有底。”上半年，全国SUV销售同比增长9.7%，增速高于轿车4.2个百分点。　　随着居民收入水平提升，居民消费能力也水涨船高，消费升级成为不可阻挡的时代大势，经济又环保、消费体验好的新型汽车越来越受消费者追捧。据统计，上半年，我国汽车完成销售1406.65万辆，同比增长5.6%，增速高于上年同期1.8个百分点，总体表现好于年初预期，促进了社会消费品零售总额的增长。　　智能手机身怀“黑科技”广受追捧　　随着iPhone X的发布上市，全面屏手机逐渐成为潮流，国内手机消费市场再度升级。近日，记者在成都街头一家华为手机经销店里看到，展示区里仅全面屏手机就摆放了4款。　　“今年以来，国产手机厂商你追我赶，纷纷推出了自己的全面屏手机。来我们店里买手机的，十有八九都选择了全面屏。三四千元的价格，也不再让人望而却步了。”销售人员小孙告诉记者，刚刚上市的华为Nova3手机，集全面屏和美颜功能于一体，第一天发售店里就卖了30多台。　　相较千元机的千篇一律和功能趋同，三四千元的国产高端旗舰机，不仅推出了各具特色的全面屏，而且身怀各种“黑科技”，为消费者带来更多独特体验。　　最近，成都市民小戴在网上抢购了一台主打美颜功能的最新款国产手机，送给母亲作为生日礼物。“老妈喜欢旅游，之前用的手机，拍照不给力。这款手机主打美颜功能，不仅拍景好，自拍更美，还附带许多特效滤镜。”小戴说，老妈嘴上嫌贵，但拿起来拍了两张照片就再也放不下了。　　在消费升级的市场趋势下，手机已成为叠加时尚和审美属性的消费品，消费者基于自我表达、个人兴趣、身份定位“下单”，主打个性化的手机受到了越来越多消费者的青睐。　　眼下，全面屏、前后双摄甚至三摄镜头等新设计逐渐成为国产手机的标配，人脸识别、指纹识别、自动美颜等“黑科技”也不断得到尝试和应用。　　西南财经大学经济学院副院长邹红认为，近年来，国内消费者购买手机，由关注价格到看重品牌，由注重商品有无到追求智能、美颜、全面屏等性能和体验上的品质提升，消费提质升级、消费观念更新不断推进着手机市场的变革。　　多功能家电逐步走入千家万户的品质生活　　酷暑炎炎，不少消费者琢磨着该怎么给食物保鲜。日前，记者在南京市中心一家商场的家电卖场看到，不少冰箱产品都主打调温节电、杀菌保鲜、智能操作等功能，销售紧俏。　　一对前来选购冰箱的年轻夫妇告诉记者，他们即将迎来乔迁之喜，来看看有没有合适的家电。“想买一个冰箱，最主要关注的是保鲜、健康，同时耗电、噪音问题也在考虑之内。”他们告诉记者，身边有不少家庭开始步入多功能家电时代，多功能电视、多功能洗衣机等正在慢慢普及，为生活带来了不少便利。　　在商场内，他俩比较看好的其中一款多功能冰箱，主打智能——“配备了触控系统，可以像玩iPad一样操控冰箱，不仅能对食材进行管理，还增添了不少饮食的乐趣。”　　打理家务多年，南京市民罗女士是家里的主心骨，近日，她决定在网上选购一款洗碗机，把自己从繁琐的家务中解放出来。　　她给自己算了一笔账：洗碗、收拾厨房的工作几乎都是由自己承担，平均每日用于这方面的时间大约30到60分钟，其中多半又都是清洗工作。“每天上班已经够辛苦了，洗碗不仅占用时间，把自己搞得挺累，有时还会因为家务问题引发家庭纠纷。”她坦言，之前有小姐妹给她“种草”，最近终于下定决心入手洗碗机。　　居民个性化多样化消费需求不断扩大，带动消费升级类商品销售快速增长。数据显示，上半年，消费升级类商品销售增长较快，限额以上单位家用电器和音像器材类同比增长10.6%，比上年同期加快0.2个百分点。商务部监测的5000家重点企业上半年销售类值中，对开门冰箱、滚筒式洗衣机、超高清电视销售增速同比分别高出冰箱、洗衣机、电视类销售增速8.8、5.2和3.5个百分点。　　业内人士分析，由于消费者对价格和实用性等方面的考量，多功能冰箱、自动洗碗机等家电长期以来并非市场上的热门选项。但随着人们生活水平和购买力的不断提高，自动化、智能化的家用电器逐渐受到消费者的关注，随着未来相关产品在设计和技术方面的改进提升，预计市场普及率还将会进一步提高。　　“消费提质升级后，人们更注重心理和精神满足，消费满足的层次不同，消费对象就发生转变。”中国贸促会研究院国际贸易研究部主任赵萍认为，未来，传统消费中基本生活必需品的消费比例会明显下降，用于享受和发展方面的消费会逐步上升。另外从消费渠道看，未来消费渠道将更加多元化，线上线下消费的增长速度进一步加快，消费将有力拉动经济持续稳定增长。

