
　　我们能交出什么样的成绩单——这是中国体育出征世界大赛前无法回避的一个问题。1月29日，世界权威的体育数据公司Gracenote公布了平昌冬奥会虚拟奖牌榜的最新版本，预测中国代表团将取得7金1银2铜的总成绩。相比于中国军团出征前对成绩的低调表态，这个预测显然有些乐观。　　纵观中国队历届冬奥会的表现，除了短道速滑这块“金牌基石”，花样滑冰、自由式滑雪空中技巧也具备一定的冲金实力，算得上传统优势项目。而单板滑雪U型场地、冰壶、冬季两项等项目，尽管有争取奖牌的竞争实力，但临场变数较大。“我们现在要做最坏的打算，同时争取最好的成绩。”国家体育总局冬季运动管理中心副主任孙远富说。　　单板滑雪U型场地　　去年年底，在张家口崇礼进行的单板滑雪U型场地世界杯上，刘佳宇再次站上女子组项目的冠军领奖台。距离她上一次夺得世界杯冠军，已经过去了近5年。2010年温哥华冬奥会上，正是刘佳宇拿到第四名，创造了中国单板滑雪冬奥历史最好成绩。而今，她将第三次出战冬奥会，“做好自己是最大的目标。”　　平昌冬奥会，中国单板滑雪U型场地女队确保4名队员满额参赛，男队员张义威也拿到了入场券。争取一枚奖牌，成为全队的目标。“现在队伍整体水平处于稳步上升状态，比上届冬奥会要好一些。”国家体育总局冬季运动管理中心滑雪二部部长李扬说。　　近些年，竞技单板滑雪朝着不断提高速度、动作难度、飞行远度、飞起高度、优雅表演技巧、不断创新的方向发展。美国队拥有二三十名顶级运动员，而中国队只有两三名重点选手。中国女队的对手中，现世界排名第一的美国选手克洛伊·基姆只要站稳，冠军很难旁落，而温哥华冬奥会冠军、澳大利亚选手布莱特也将在平昌复出。男子组竞争更为激烈，冬奥会进入决赛前十名的选手均有登上领奖台的实力，目前世界前十有一半是日本选手。　　近期备战中，中国队提升了动作难度。世界杯崇礼站上，刘佳宇在决赛第三轮尝试1080度的动作，虽然落地时出现失误，但出色的空中动作令人惊喜。国际上，能做出1080度动作的女选手并不多，刘佳宇表示，备战平昌冬奥会的最后阶段，将着重提升900度动作和1080度动作的连贯性。　　单板滑雪U型场地为打分项目，受天气、场地等因素影响较大，奖牌归属存在偶然性。中国队能否在平昌登上领奖台，要看运动员的现场发挥。从去年世界杯表现看，几名重点队员仍存在一些问题：刘佳宇动作高度不错，但空翻稍显不足；蔡雪桐动作风格好，但在复杂气象条件下稳定性欠佳；张义威受伤后，动作稳定性有所下降，好在难度系数保持不错。据悉，有参赛资格的国家队选手在平昌冬奥会前一直在瑞士集训，进一步巩固动作难度，补齐短板。　　女子冰壶、混双冰壶　　北京时间1月21日，2018年苏格兰女子冰壶巡回赛，中国队在4∶0领先的大好形势下被瑞士二队逆转，止步半决赛。此前，中国队在瑞士伯尔尼国际赛上连胜俄罗斯队和美国队夺冠。在平昌冬奥会的最后冲刺阶段，中国女子冰壶队以赛带练，为即将到来的“大考”热身。　　冰壶是中国队率先取得突破的冬季运动团体项目。2009年世锦赛，王冰玉领衔的中国女队勇夺冠军。温哥华冬奥会，4位“冰壶金花”收获了中国冰壶的首枚冬奥会铜牌。索契冬奥会，中国男队历史性地获得第四名。　　进入平昌奥运周期后，中国女队一度青黄不接，年轻队员难以挑大梁。2016年，王冰玉和周妍火线复出，与刘金莉、麻敬宜组成“以老带新”的阵容，最终在落选赛脱颖而出，顺利拿到平昌冬奥会门票。混双组合王芮/巴德鑫也获得参赛资格，中国男队则折戟沉沙。　　目前的这支中国女队团队意识较强，王冰玉和周妍经验丰富、状态尚佳，28岁的刘金莉是国家队老队员，多年作为替补征战，成为主力后在二垒位置的清障表现得可圈可点，小将麻敬宜技术全面，心理素质出众，曾在世界大冬会有过出色发挥。全队打完落选赛后增强了自信，通过比赛加强队员之间的磨合，完善击打和投壶两个细节，力争以最佳状态出征平昌。　　混双冰壶在平昌冬奥会首次成为正式比赛项目，共有8支队伍参赛。巴德鑫沉着冷静、出手沉稳，是中国男队在索契冬奥会的主力；王芮反应敏捷、思维开阔，堪称女队近年来的“希望之星”。两人配对后很快产生“化学反应”，是最近两届世锦赛唯一全部晋级前三的组合。展望平昌，两人如能延续世锦赛的良好发挥，很有希望夺得一枚奖牌。备战进入倒计时，他们通过比赛积累经验，观察对手的情况，找出自身不足并尽快解决。“我们会更加珍惜最后这段时间，一切做到最好。”巴德鑫说。　　冬季两项、速度滑冰　　对国人而言，冬季两项似乎有点陌生。这个由越野滑雪和射击组成的混合项目讲究“两快一准”，因为比赛场面紧张激烈，极具观赏性，在欧美国家备受欢迎。中国冬季两项选手的历史最好成绩是第五名，由于淑梅在1998年长野冬奥会女子短距离7.5公里比赛中创造。　　去年7月，中国冬季两项队由挪威外教接手执教后，队员们学习了很多新的训练方式和技巧，本赛季尽管上雪时间较短，但竞技水平稳中有升。从去年12月开始，中国队除了10天左右的训练期外，马不停蹄参加了6站世界杯比赛，为平昌冬奥会参赛资格积累积分。　　经过近期的实战，中国冬季两项队进一步对技术、体力等方面加以调整，注重对比赛细节的把握。札幌亚冬会银牌获得者张岩在射击方面比较出色，十发射击能中九发以上，不过在滑行方面与国外一流选手存在一定差距。国家体育总局冬季运动管理中心滑雪三部副部长李旭东表示，希望冬季两项在平昌能超越上届冬奥会的成绩。　　作为中国冰雪运动起步较早的项目，速度滑冰历来是中国选手的“破冰”之处。正是叶乔波在1992年阿尔贝维尔冬奥会夺得两枚银牌，为中国队实现冬奥会奖牌零的突破。4年前在索契，张虹勇夺女子1000米金牌更是创造了历史。　　平昌冬奥会，中国队在女子500米、1000米、1500米和集体出发分别获得3个满额参赛席位，女子3000米获得两个席位，女子团体出发也获得参赛资格；男子项目获得500米的两个席位和集体出发一个名额。尽管参赛人数不少，但形势不容乐观。平昌奥运周期，张虹饱受膝伤困扰，训练得不到系统保证，也更换了教练，本赛季始终未能进入前八名，其他选手的实力也不算突出。与此同时，其他国家的选手实力却在增强，除了荷兰、捷克、加拿大等传统速滑强队，日本队近年来异军突起，成绩飞速提高。　　孙远富表示，从2015年后我国冬季项目的开展面不断扩大，但原有运动员的底子薄，原有的人才储备分摊到更多项目，实际上削弱了一些项目的运动员数量。“比如速度滑冰，以前可能有五六百人的规模，现在有的运动员转到别的项目，转项的过程会对成绩有一些影响。”　　值得高兴的是，在更换了新的医生和治疗方法后，张虹的伤病得到明显好转，也让她对自己第二次冬奥征程有了期待，“尽力而为争取好成绩，现在不给自己太多压力。”

