
　　近日，在教育部党组的统一部署推动下，各地各高校广泛开展“学习新思想千万师生同上一堂课活动”，专家学者们紧扣习近平新时代中国特色社会主义思想，走进高校宣传解读习近平总书记在北京大学师生座谈会和纪念马克思诞辰200周年大会上重要讲话精神，为广大师生送上一堂堂精彩的课程，推动实现了学习宣传贯彻总书记重要讲话精神全国高校全覆盖。
　　讲师团巡讲，掀起学习热潮
　　“做学问要耐得住寂寞，坐得住冷板凳。成果只有对国家经济社会发展和国计民生起到推动作用，才算是经受住了检验。”6月5日，浙江工业大学，中国工程院院士郑裕国在“学习新思想千万师生同上一堂课活动”上的一番话，让台下1000余名师生深受触动。
　　教育部思想政治工作司司长张东刚表示，开展“学习新思想千万师生同上一堂课活动”，要把握精神实质，在学深学透上下功夫；要遵循传播规律，在讲准讲活上下功夫；要注重学习转化，在落地落实上下功夫。
　　讲师团阵容强大，其中不仅有高校党委书记、校长、著名马克思主义理论专家和思政工作骨干，还有院士、长江学者等。他们围绕习近平总书记在北京大学师生座谈会和纪念马克思诞辰200周年大会上重要讲话精神的丰富内涵和精神实质，深入学习研究，精心备课备讲，面向广大师生讲清楚总书记重要讲话的学理支撑和理论内涵，讲清楚新时代教育工作的使命担当和广大师生的责任要求。
　　在北京，讲师团共60人，包括高校党委书记、校长、院士、长江学者、马克思主义理论专家、思政工作骨干等。自5月23日开始，讲师团分成30个授课小组展开巡回授课，用1周左右时间完成了在京高校全覆盖。
　　在上海，组建了市、校两级讲师团，成员从高校党委书记、校长、院士、长江学者、马克思主义理论专家和思政工作骨干中遴选。此外，上海将高校所在区域的中学政治课骨干教师也纳入活动中，学习对象由高校师生扩展到中学政治教师。
　　在山东，80余人组成的“山东高校习近平总书记重要讲话精神讲师团”分成了34个组，从6月11日开始，分赴140多所高校进行巡回授课。活动还将通过电视授课、网络直播等形式扩大覆盖面和受益面，实现全省高校师生全覆盖。
　　湖北、陕西、甘肃、黑龙江、云南、重庆，遴选专家骨干组成讲师团，巡回授课覆盖全部本地高校，持续掀起了学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神的热潮。
　　“实体课堂”“空中课堂”“网络课堂”，覆盖全部高校
　　在“学习新思想千万师生同上一堂课活动”中，不仅有“实体课堂”，还有电视授课、网络直播等“空中课堂”“网络课堂”。多地电视台播放专题节目，综合门户网站、教育网络媒体直播每场巡回授课，实现了全国千万师生“同上一堂课”。
　　在天津，当地制定了《天津市高校“学习新思想千万师生同上一堂课活动”实施方案》，并在天津电视台设立“学习时间”节目，通过教师授课、师生对谈等形式，集中打造10期“学习时间”节目。
　　在黑龙江，讲师团深入80余所高校，讲授、解读习近平总书记在北京大学师生座谈会和纪念马克思诞辰200周年大会上重要讲话精神，并通过电视授课、网络直播、巡回授课等方式走近师生，形成全省高校师生学习新思想同上一堂课的生动局面。
　　在江苏，南京大学教授姚润皋，南京航空航天大学马克思主义学院党总支书记、党的十九大代表徐川，分别以“习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国最鲜活、最生动的马克思主义”和“爱国、励志、求真、力行，做新时代担当民族复兴大任的新青年”为题作了首讲授课。
　　在河南，充分利用电视授课、网络直播、巡回授课、新媒体等丰富载体，着力扩大覆盖面和受益面。活动中，还刊发了研究阐释总书记重要讲话精神的优秀理论文章和师生心得体会。
　　在上海、湖北、陕西、四川、重庆，活动围绕中央关心、师生关切、社会关注的重大理论和实践问题，教育引导广大师生深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，内化于心、外化于行，推动习近平新时代中国特色社会主义思想在高校落地生根、开花结果。
　　“这样的大课不仅要上，还得多上”
　　“我们一定要把总书记重要讲话精神内化于心，外化于行！”“学习新思想千万师生同上一堂课活动”在各地各高校引起了强烈反响，广大师生纷纷表示，要切实将总书记重要讲话精神转化为高校培养社会主义建设者和接班人的政策体系、工作举措和育人体系、教学模式，转化为勇担大任、砥砺前行的精神力量和自觉行动。
　　“这样的大课不仅要上，还得多上！”同济大学党委书记方守恩教授感慨地说。“习近平总书记重要讲话是深化教育综合改革、办好社会主义大学的根本遵循，是青年学生成长成才的行动指南。”广大师生表示，通过学习，进一步加深了对习近平总书记重要讲话精神的理解，深切感受到习近平总书记对教育百年大计的高瞻远瞩。
　　通过学习，进一步明确了肩负的历史责任。广大教师表示，习近平总书记重要讲话饱含了对教师队伍的鞭策和鼓舞，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人使命光荣、责任重大。学生们纷纷表示，自己的人生黄金期与“两个一百年”奋斗目标高度契合，必须把个人理想融入国家和民族的事业中。
　　通过学习，进一步增强了深化教育综合改革、办好社会主义大学的信心。广大教师表示，要始终不忘教书育人、立德树人的初心，做学生健康成长的指导者和引路人。学生们纷纷表示，要爱国、励志、求真、力行，努力做担当民族复兴大任的时代新人。
　　教育部有关负责人介绍，此次开展“学习新思想千万师生同上一堂课活动”是学理化、课件化推进习近平总书记重要讲话精神学习宣传贯彻的一次有效探索，将以此为契机，建立健全习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平教育思想、习近平总书记重要讲话精神第一时间进课堂、进教材、进头脑长效机制，持续深化对总书记重要讲话精神的研究阐释，不断推动学习转化，全面提升学习宣传贯彻工作质量。

