
　　在全党全国上下庆祝改革开放40周年之际，《习近平谈“一带一路”》出版了。2013年秋，习近平同志首次提出“一带一路”倡议。五年来，全球一百多个国家、地区和国际组织积极支持和参与“一带一路”建设。“一带一路”建设落地之处呈现出多姿多彩、生机勃勃的面貌，结出累累硕果。共建“一带一路”正在成为我国参与全球开放合作、改善全球经济治理体系、促进全球共同发展繁荣、推动构建人类命运共同体的中国方案。《习近平谈“一带一路”》收入的42篇重要文稿，深刻阐述了“一带一路”建设的重大意义、指导原则、丰富内涵、目标路径等重大问题，对于推动“一带一路”国际合作不断取得新进展，造福沿线各国人民，推动构建人类命运共同体，具有十分重要的指导意义。　　一、创造性开启一带一路建设，为世界贡献充满东方智慧的共同繁荣发展的方案　　“一带一路”倡议是一项伟大的创举。《习近平谈“一带一路”》生动详实记录了“一带一路”倡议提出、丰富和发展的过程，反映了习近平同志为推进“一带一路”建设付出的心血和作出的原创性贡献。　　首倡“一带一路”。本书的开卷篇，是2013年9月习近平同志在哈萨克斯坦纳扎尔巴耶夫大学演讲的一部分。从2100多年前中国汉代的张骞开辟丝绸之路讲起，用“山间回荡的声声驼铃”“大漠飘飞的袅袅孤烟”唤起共同的历史记忆，在总结历史经验、讲述中外交往故事的过程中，一项充满东方智慧的共同繁荣发展的方案呈现在世人眼前：“为了使我们欧亚各国经济联系更加紧密、相互合作更加深入、发展空间更加广阔，我们可以用创新的合作模式，共同建设‘丝绸之路经济带’”。这是“丝绸之路经济带”这一概念第一次出现在人们的视野中。在这篇讲话中，习近平同志关于加强政策沟通、道路联通、贸易畅通、货币流通、民心相通的论述，让人感到这不是一个简单的口号，而是一项深思熟虑的大战略。此后不到一个月，习近平同志在印度尼西亚国会的演讲中第一次提出共同建设“二十一世纪海上丝绸之路”，同时倡议筹建亚洲基础设施投资银行，向世人进一步传递出明确信号，中国正实实在在推进新的开放战略。同年11月，“推进丝绸之路经济带、海上丝绸之路建设，形成全方位开放新格局”，作为以习近平同志为核心的党中央全面深化改革的一项重大决策部署，写入党的十八届三中全会审议通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》。　　2014年6月，中国—阿拉伯国家合作论坛第六届部长级会议在北京召开。阿拉伯国家身处共建“一带一路”交汇地带，是古丝绸之路上的重要伙伴。习近平同志在这样一个场合，首次正式使用“一带一路”的提法，并首次对丝绸之路精神和“一带一路”建设应该坚持的原则作出系统阐述。从此，“一带一路”建设，一个新的倡议，一种全新的合作模式，一项共同繁荣发展的方案，开始引起全世界的关注。　　广泛凝聚共识。“一带一路”建设跨越不同地域、不同发展阶段、不同文明，要付诸实施，必须获得各方认同，达成广泛共识。“一带一路”倡议提出后，习近平同志利用各种场合和机会，同有关各方坦诚深入地对话沟通，增进战略互信，减少相互猜疑，广泛凝聚共识。在二十国集团领导人峰会、亚太经合组织领导人非正式会议、上海合作组织成员国元首理事会、金砖国家领导人会晤上，在世界经济论坛、博鳌亚洲论坛、中非合作论坛、中阿合作论坛，在联合国日内瓦总部、联合国教科文组织总部，在我国专门召开的“加强互联互通伙伴关系”东道主伙伴对话会、“一带一路”国际合作高峰论坛上，在访问“一带一路”沿线国家，访问美国、英国等发达国家，访问非洲一些发展中国家时，习近平同志发表演讲和文章，一个重要的话题就是介绍和共商推进“一带一路”建设。《习近平谈“一带一路”》收入的文稿，很多是从这些场合的重要讲话中节选出来的。有的从历史出发，从古丝绸之路讲起；有的从全球化角度切入，就国际形势、世界经济面临的问题展开；有的通过讲故事讲道理，解疑释惑；有的则直面时代之问，回应世人关切，这些文稿真实记录了习近平同志为广泛凝聚共识付出的艰辛努力。　　在探索中前进、在发展中完善、在合作中成长。“一带一路”从一个倡议，到一个重大战略，到凝聚高度共识的行动方案和实际举措，每一步都凝结着习近平同志的智慧和心血。　　“一带一路”倡议提出后不久，2014年11月，习近平同志在中央财经领导小组第八次会议上强调，要集中力量办好这件大事，做好“一带一路”总体布局，尽早确定时间表、路线图。这一年，中共中央、国务院印发《丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路建设战略规划》，对推进“一带一路”建设工作作出全面部署。这一年，习近平同志在“加强互联互通伙伴关系”东道主伙伴对话会上提出以亚洲国家为重点方向、以经济走廊为依托、以交通基础设施为突破、以建设融资平台为抓手、以人文交流为纽带的合作建议，指明了 “一带一路”建设的方向和路径，推动“一带一路”建设进入务实合作阶段。　　2015年，针对一些国家对“一带一路”建设产生的疑虑，习近平同志在博鳌亚洲论坛、在访问美国和英国期间的演讲中，反复阐述“一带一路”的开放包容性，加深了国际社会对“一带一路”建设的理解。这一年，党的十八届五中全会提出新发展理念，习近平同志结合全会精神从开放发展的角度阐述“一带一路”建设的重大意义，进一步统一全党思想，推动“一带一路”建设向纵深发展。　　2016年，在习近平同志推动下，亚洲基础设施投资银行宣告成立。习近平同志出席开业仪式，并在致辞中阐述了亚投行成立对全球经济治理体系改革完善的重大意义。在这一年召开的推进“一带一路”建设工作座谈会上，习近平同志对推进思想统一、规划落实、统筹协调、关键项目落地、金融创新、民心相通、舆论宣传、安全保障等推进“一带一路”建设的重要问题和重点工作作出具体部署。　　2017年，“一带一路”国际合作高峰论坛在中国举行，一百多个国家的各界嘉宾齐聚北京，共商“一带一路”建设合作大计。这既是对“一带一路”建设成果的检视，也是进一步凝聚共识的再出发。本书收入的会议期间习近平同志的四篇文稿，全面总结了“一带一路”建设取得的成果，并对未来推动“一带一路”国际合作提出新的建议。　　党的十九大把“一带一路”建设写入大会报告。习近平同志强调，要以“一带一路”建设为重点，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局；要积极促进“一带一路”国际合作，打造国际合作新平台，增添共同发展新动力。大会明确新时代中国特色大国外交就是要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体。党的十九大后，着眼于实践人类命运共同体的理念，习近平同志在中国共产党与世界政党高层对话会、中央外事工作委员会第一次会议等场合，对于把“一带一路”打造成为顺应经济全球化潮流的最广泛国际合作平台作了大量论述。　　《习近平谈“一带一路”》的每一篇文稿，都体现着习近平同志亲自谋划、亲自部署、亲自推动“一带一路”建设的智慧、心血和巨大勇气。　　二、深入阐述一带一路建设的重大意义，赋予古丝绸之路以全新的时代内涵　　习近平同志指出：在新的历史条件下，我们提出“一带一路”倡议，就是要继承和发扬丝绸之路精神，把我国发展同沿线国家发展结合起来，把中国梦同沿线各国人民的梦想结合起来，赋予古代丝绸之路以全新的时代内涵。《习近平谈“一带一路”》从扩大对外开放、促进共同发展繁荣、改善全球经济治理体系、推动构建人类命运共同体等不同角度，深刻阐述了“一带一路”建设的重大意义。　　“一带一路”建设是我国扩大开放的重大战略举措和经济外交的顶层设计。开放带来进步，封闭必然落后。对今天的中国来说，问题已不是要不要对外开放，而是如何提高对外开放的质量和发展的内外联动性。随着我国经济总量跃居世界第二，随着我国经济发展进入新常态，我们要保持经济持续健康发展，就必须树立全球视野，更加自觉地统筹国内国际两个大局，完善对外开放区域布局、对外贸易布局、投资布局，发展更高层次的开放型经济，推动形成全面开放新格局，以扩大开放带动创新、推动改革、促进发展。推进“一带一路”建设，就是以习近平同志为核心的党中央主动谋划的推进全方位对外开放的一项大战略。　　习近平同志指出：“一带一路”建设推动我国开放空间从沿海、沿江向内陆、沿边延伸，同京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设等国家战略对接，有利于带动形成陆海内外联动、东西双向互济的开放新格局；符合我国经济发展内生性要求，也有助于带动我国边疆民族地区发展；以“一带一路”建设为契机，开展跨国互联互通，提高贸易和投资合作水平，推动国际产能和装备制造合作，本质上是通过提高有效供给来催生新的需求，实现世界经济再平衡，特别是在当前世界经济持续低迷的情况下，能够使顺周期下形成的巨大产能和建设能力走出去；办好“一带一路”建设这件大事，让周边国家搭上我国发展的快车，有利于我们近睦远交，使沿线国家对我们更认同、更亲近、更支持，营造有利的外部发展环境。　　“一带一路”开创新型合作模式，是一条互利共赢之路。古丝绸之路沿线地区曾经是“流淌着牛奶与蜂蜜的地方”，如今很多地方却成了冲突动荡和危机挑战的代名词。加快发展是“一带一路”沿线国家的共同愿望，是解决一切问题的总钥匙。“一带一路”沿线国家市场规模和资源禀赋优势明显，互补性强，潜力巨大，前景广阔。“一带一路”建设就是要紧紧抓住发展这个最大公约数，把各国人民对美好生活的梦想串联起来、并联起来，造福沿线各国人民。　　习近平同志指出：大雁之所以能够穿越风雨、行稳致远，关键在于其结伴成行，相互借力。“一带一路”建设以沿线各国发展规划对接为基础，以贸易和投资自由化便利化为纽带，以互联互通、产能合作、人文交流为支柱，以金融互利合作为重要保障，积极开展双边和区域合作，将带动各国经济更加紧密结合起来，推动各国基础设施建设和体制机制创新，创造新的经济和就业增长点，增强各国经济内生动力和抗风险能力，是一种新型合作模式，是一条互利共赢之路。　　“一带一路”建设为完善全球经济治理体系提供了新思路新方案。随着时代发展，现行全球治理体系不适应的地方越来越多，国际社会对变革全球治理体系的呼声越来越高。中国作为一个负责任的大国，要积极参与全球治理体系改革和建设，不断贡献中国智慧和力量。《习近平谈“一带一路”》秉持共商共建共享的全球治理观，积极向国际社会阐释我们关于推动全球治理体系变革的理念，坚持要合作而不要对抗，要双赢、多赢、共赢而不要单赢，不断寻求最大公约数、扩大合作面，引导各方形成共识，推动全球治理体系变革。　　习近平同志在二十国集团领导人杭州峰会上的讲话等重要文稿中，全面阐释我国的全球经济治理观，提出全球经济治理应该以平等为基础、以开放为导向、以合作为动力、以共享为目标，建设创新型、开放型、联动型、包容型世界经济。习近平同志指出：“一带一路”建设承载着我们对文明交流的渴望，承载着我们对和平安宁的期盼，承载着我们对共同发展的追求，承载着我们对美好生活的向往，顺应了全球治理体系变革的内在要求，对全球经济治理体系改革完善具有重大意义，有助于推动全球经济治理体系朝着更加公正合理有效的方向发展。　　“一带一路”建设是推动构建人类命运共同体的重要实践平台。当今世界正处在大发展大变革大调整之中。面对此起彼伏的全球性挑战，仅凭单个国家的力量难以独善其身，也无法解决世界面临的问题。只有对接各国彼此政策，在全球更大范围内整合经济要素和发展资源，才能形成合力，促进世界和平安宁和共同发展。为此，习近平同志提出了构建人类命运共同体的理念。　　“一带一路”倡议与构建人类命运共同体的理念几乎是同时提出来的。“一带一路”建设把沿线各国人民紧密联系在一起，致力于合作共赢、共同发展，让各国人民更好共享发展成果，这也是共建人类命运共同体的重要目标。“一带一路”建设作为开放包容的合作平台、各方共同打造的全球公共产品，彰显了同舟共济、权责共担的命运共同体意识。习近平同志指出：在“一带一路”建设国际合作框架内，各方秉持共商共建共享原则，携手应对世界经济面临的挑战，开创发展新机遇，谋求发展新动力，拓展发展新空间，实现优势互补、互利共赢，不断朝着人类命运共同体方向迈进。这是提出这一倡议的初衷，也是希望通过这一倡议实现的最高目标。　　三、以互联互通为着力点，完善合作框架，勾画发展蓝图　　“一带一路”建设的核心内容是促进基础设施建设和互联互通，对接各国政策和发展战略，深化务实合作，促进协调联动发展，实现共同繁荣。五年来，围绕这一核心内容，习近平同志作了大量阐述，不断丰富“一带一路”建设的内涵，为“一带一路”建设搭建框架，描绘蓝图。《习近平谈“一带一路”》论述最多的，就是努力实现政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，打造国际合作新平台，增添共同发展新动力。　　聚焦发展这个根本性问题，不断深化政策沟通。发展是第一要务，适用于各国。通过开展“一带一路”建设国际合作，形成政策协调、规划对接的合力，产生“一加一大于二”的效果，实现共同发展，是各国普遍愿望。习近平同志指出：推进“一带一路”建设，要聚焦发展这个根本性问题，释放各国发展潜力，实现经济大融合、发展大联动、成果大共享；要促进各国加强经济政策协调和发展战略对接，本着求同存异原则，协商制定推进区域合作的规划和措施，在政策和法律上为区域经济融合“开绿灯”。　　在《习近平谈“一带一路”》一书中，习近平同志对我国同有关国家协调政策，包括同俄罗斯提出的欧亚经济联盟、东盟提出的互联互通总体规划、哈萨克斯坦提出的“光明之路”、土耳其提出的“中间走廊”、蒙古国提出的“发展之路”、越南提出的“两廊一圈”、英国提出的“英格兰北方经济中心”、波兰提出的“琥珀之路”等多个发展战略规划的对接，对同老挝、柬埔寨、缅甸、匈牙利等国的规划对接，以及统筹陆海两大方向，在同各方充分沟通的基础上构建陆上经济合作走廊和海上经济合作走廊的规划，都有论述。　　以交通基础设施为突破，加强设施联通。设施联通是合作发展的基础。丝绸之路首先得要有路，有路才能人畅其行、物畅其流。习近平同志指出：我们要着力推动陆上、海上、天上、网上四位一体的联通，聚焦关键通道、关键城市、关键项目，联结陆上公路、铁路道路网络和海上港口网络。要扎扎实实推进“一带一路”建设六大经济走廊框架，要抓住新一轮能源结构调整和能源技术变革趋势，建设全球能源互联网，实现绿色低碳发展，要完善跨区域物流网建设。　　在习近平同志推动下，我们和相关国家一道共同加速推进雅万高铁、中老铁路、亚吉铁路、匈塞铁路等项目，建设瓜达尔港、比雷埃夫斯港等港口，规划实施一大批互联互通项目。目前，以中巴、中蒙俄、新亚欧大陆桥等经济走廊为引领，以陆海空通道和信息高速路为骨架，以铁路、港口、管网等重大工程为依托，一个复合型的基础设施网络正在形成。　　不断改善营商环境，推动贸易畅通。贸易是经济增长的重要引擎。丝绸之路经济带总人口近30亿，市场规模和潜力独一无二，各国在贸易和投资领域合作潜力巨大。习近平同志指出：各方应该就贸易和投资便利化问题进行探讨并作出适当安排，消除贸易壁垒，降低贸易和投资成本，提高区域经济循环速度和质量，实现互利共赢。　　二十年前甚至十五年前，经济全球化的主要推手是美国等西方国家，今天面对世界经济面临的挑战，中国被认为是世界上推动贸易和投资自由化便利化的最大旗手。《习近平谈“一带一路”》旗帜鲜明反对贸易保护主义，倡导建设开放型世界经济，指出：保护主义政策如饮鸩止渴，我们要坚定不移发展开放型世界经济，在开放中分享机会和利益、实现互利共赢。中国将同各国一道，深入推进“一带一路”建设，大力推动贸易和投资便利化，不断改善营商环境。　　以建设融资平台为抓手，扩大资金融通。“一带一路”沿线国家多是发展中国家，普遍缺乏建设资金。融资瓶颈是实现互联互通的突出挑战。习近平同志以创新思维倡议设立亚投行和丝路基金。设立亚投行是要为“一带一路”有关沿线国家的基础设施建设提供资金支持，促进经济合作。设立丝路基金是要利用我国资金实力直接支持“一带一路”建设。　　在习近平同志推动下，五年来中国同“一带一路”建设参与国和组织开展了多种形式的金融合作，“一带一路”建设资金融通不断扩大。亚投行、丝路基金、中国同中东欧“16+1”金融控股公司等新型金融机制同世界银行等传统多边金融机构各有侧重、互为补充，形成层次清晰、初具规模的“一带一路”金融合作网络。　　以人文交流为纽带，促进民心相通。“国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。”真正要建成“一带一路”，必须在沿线国家民众中形成一个相互欣赏、相互理解、相互尊重的人文格局。习近平同志指出：民心相通是“一带一路”建设的重要内容，也是“一带一路”建设的人文基础。要坚持经济合作和人文交流共同推进，注重在人文领域精耕细作。　　《习近平谈“一带一路”》对于尊重各国人民文化历史、风俗习惯，支持不同文明和宗教对话，鼓励加强各国文化交流和民间往来，支持丝绸之路沿线国家联合申请世界文化遗产，鼓励更多亚洲国家地方省区市建立合作关系，发展丝绸之路特色旅游，互派留学生、专家学者到各国学习交流等，都作了深入探讨和论述。　　四、秉持共商共建共享原则，弘扬丝路精神，推动一带一路建设走深走实、行稳致远　　建设“一带一路”不是中国一家的事，需要推动沿线国家和地区一起努力，合作好、发展好、分享好。我国是“一带一路”的倡导者和推动者，推进这项造福中国人民、造福沿线各国人民、造福世界的大事业，必须以更高的站位、更广的视野，在吸取和借鉴历史经验的基础上，以创新的理念和创新的思维，扎扎实实做好各项工作。　　推进“一带一路”建设，必须秉持共商共建共享原则。2014年6月，习近平同志在中阿合作论坛第六届部长级会议开幕式上的讲话中，首次集中阐述“一带一路”建设应该秉持的共商、共建、共享原则。此后，针对国际社会关切和存在的疑虑，习近平同志多次在不同场合、从不同角度深入阐述这一原则。　　习近平同志指出：共商，就是集思广益，好事大家商量着办，使“一带一路”建设兼顾双方利益和关切，体现双方智慧和创意。共建，就是各施所长，各尽所能，把双方优势和潜能充分发挥出来，聚沙成塔，积水成渊，持之以恒加以推进。共享，就是让建设成果更多更公平惠及各国人民，打造利益共同体和命运共同体。围绕共商、共建、共享的原则，他强调：共建“一带一路”倡议源于中国，但机会和成果属于世界。“一带一路”建设不是中国一家的独奏，而是沿线国家的合唱；不会重复地缘博弈的老套路，而将开创合作共赢的新模式；不会形成破坏稳定的小集团，而将建设和谐共存的大家庭。　　推进“一带一路”建设，必须坚持以丝绸之路精神为指引。“一带一路”是历史潮流的沿续。两千多年前，我们的先辈们怀着友好交往的朴素愿望，开辟了古丝绸之路，开启了人类文明史上的大交流时代。古丝绸之路凝聚了先辈们对美好生活的追求，促进了亚欧大陆各国互联互通，推动了东西方文明交流互鉴，为人类文明发展进步作出了重大贡献。古丝绸之路绵亘万里，延续千年，积淀了以和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢为核心的丝路精神。这是人类文明的宝贵遗产。　　在联合国教科文组织总部的演讲等多篇文献中，习近平同志用很大篇幅讲述了古丝绸之路的开辟和此后两千多年来东西方交往的故事，阐明了文明因交流而多彩、文明因互鉴而丰富的道理。在中阿合作论坛、“一带一路”国际合作高峰论坛等场合，习近平同志多次提炼、概括、阐发丝绸之路精神，强调：“一带一路”倡议是对古丝绸之路的传承和提升，要弘扬丝绸之路精神，促进文明互鉴，尊重道路选择，坚持合作共赢，倡导对话和平，把沿线各国人民紧密联系在一起，让古老的丝绸之路重新焕发勃勃生机，让各国人民更好共享发展成果。　　推进“一带一路”建设，必须坚持统筹协调，正确处理好各种关系。路是走出来的，事业是干出来的。美好的蓝图变成现实，需要扎扎实实的行动。“一带一路”建设要取得实效，同样需要真抓实干、切实推进。怎样才能更好推进这项流传久远、泽被后代的伟业呢？习近平同志在2014年11月中央财经领导小组第八次会议、2016年4月十八届中央政治局第三十一次集体学习、2016年8月推进“一带一路”建设工作座谈会等场合，集中阐述了推进“一带一路”建设的工作要求。　　习近平同志强调：“一带一路”建设是一项长期工程，要做好统筹协调工作，正确处理和统筹好各种关系。要统筹处理好登高望远与脚踏实地的关系，既做好顶层设计，规划好方向和目标，又要有序推进，争取早期收获。要统筹处理好我国利益和沿线国家利益的关系，要在发展自身利益的同时，更多考虑和照顾其他国家利益，要坚持正确义利观，以义为先、义利并举，不急功近利，不搞短期行为。要统筹处理好政府、市场、社会的关系，既要发挥政府把握方向、统筹协调作用，又要发挥市场作用，努力形成政府、市场、社会有机结合的合作模式。　　对于统筹处理好经济合作和人文交流的关系、务实推进和舆论引导的关系、对外开放和维护国家安全的关系、国家总体目标和地方具体目标的关系、金融保障与风险防范的关系等，习近平同志也都作了深刻阐述。　　总之，习近平同志关于“一带一路”建设的重要论述，高屋建瓴、统揽全局，思想深刻、内涵丰富，为推进“一带一路”建设提供了根本遵循。过去几年共建“一带一路”完成了总体布局，绘就了一幅“大写意”，今后要聚焦重点、精雕细琢，共同绘制好精谨细腻的“工笔画”。在新的起点上，我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平同志关于推进“一带一路”建设的重要论述，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、践行“两个维护”，主动站在党和国家大局上谋划推动共建“一带一路”工作，一步一个脚印推进实施，一点一滴抓出成果，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，推动构建人类命运共同体不断作出新的贡献。

