
　　核心阅读　　贯穿以色列特拉维夫最繁华商业中心地段的轻轨项目红线，是特拉维夫计划修建的5条轻轨中服务人口最多、地下区间最长、技术难度最大的一条线路，被称为中国技术走向发达国家的标志性项目。　　红线项目是以色列第一条轻轨线路，项目于2015年开工，并计划于2021年正式开通运营，建成后将极大缓解日益严重的交通拥堵状况。中国企业的实力、技术和认真敬业精神，正在以色列得到广泛认可。　　这一备受关注的项目进展如何？日前，本报记者走访了地处特拉维夫商务区核心地段的项目建设工地。　　　　2015年5月20日，中国中铁隧道局集团以联营体牵头方的身份顺利中标轻轨红线西标段项目，持有51%的股份，负责隧道的施工设计总承包；2017年11月，中国铁建中土集团、深圳地铁集团，与以色列最大公交运营商艾格德巴士公司一同合作竞标，获得特拉维夫市轻轨红线运营维护项目的合同；今年2月，中铁隧道局集团有限公司与中铁电气化局集团有限公司组成的联营体又中标该线的系统及轨道设计施工维护工程。截至今年4月底，该线三条主要隧洞已完成掘进，顺利贯通。　　缓解交通拥堵，利于可持续发展　　特拉维夫市区面积只有52平方公里，位于商务区核心地段的项目建设工地四周高层写字楼林立。顺着轨道看去，不远处的阿亚隆河道、运营中的国家铁路及国防部等重要建筑设施集中。该项目行政总经理李强对记者介绍说，由于区间线路主要位于现有城市主干道下方，以方从招标时起，就对隧道建设的沉降控制等安全指标要求较高。　　为此，中方团队采取了稳妥、可靠的设计方案，在施工中有效、合理组织，多措并举，确保了重要建筑的安全万无一失，将整个沉降控制在3.5毫米之内。本项目共投入6台国产土压平衡盾构机，区别于传统的隧道开挖施工法，盾构施工是指掘进机在掘进的同时，构建隧道之“盾”，即起支撑性和密封作用的管片。李强告诉记者，这种国产盾构机由中铁工程装备集团自主研制和制造，集开挖、支护、出渣于一体，可以实现隧道的一次成型，能满足水下开挖的需要，特别是盾构施工过程中不会受到地面交通的影响。　　“盾构机施工时，我就在以色列最繁忙的阿亚隆20号高速公路上，当时没感觉到一点震动。”以色列—中国商会主席阿莫斯·尤丹对记者表示，尽管红线项目施工地点在特拉维夫人口最稠密、交通最繁忙的地区，但在沿线政府机构和企业的朋友都反映日常生活工作基本未受影响。　　红线项目是以色列第一条轻轨线路，项目于2015年开工，设地下车站10座，地面站23座，计划于2021年正式开通运营。红线项目对当地公共交通建设有强大拉动作用。据以色列国营市政交通公司统计，红线项目建成后，将把当地高峰期公共交通使用率由目前的20%—28%，提升至40%，私家车使用时间下降12%，通勤时间减少近一成。到2030年，待轨道交通系统完全建成后，占以色列全国四成人口、一半工作机会的特拉维夫每天将有140万人乘坐地铁，这将极大缓解日益严重的交通拥堵状况，有利于减少温室气体排放，实现可持续发展。　　红线项目的以色列雇员希尔·托布表示，“中国朋友做的事情很了不起”。她看着初具轮廓的地铁线路，对记者感慨道，作为一个车轮上的国家，以色列尤其是特拉维夫长期面临交通拥堵问题，高峰期时常堵得水泄不通，修建地铁早已议论多时，但很多人不相信特拉维夫的土质和城市布局允许修建地铁。可是，中国工人用自己的勤劳与智慧表明，这是可能的，他们的速度甚至比以色列政府最初设计的进度还要快。　　展现技术实力，达到国际先进水平　　以色列媒体对中国建造轻轨项目广泛报道，称赞中国用自己的技术和设备帮助以色列解决交通拥堵等民生问题。有媒体称其为“明星项目”。中国企业的实力、技术和认真敬业精神，正在以色列得到广泛认可。　　以色列对城市轨道交通的管理、技术和施工标准参考欧洲标准，要求极高。尽管如此，在西标段，经过强手林立的严格公开招标后，中方参与投标的联合体以设计施工总承包的方式中标。这是中国企业首次参与发达国家城市轨道交通运营维护，标志着中企在发达国家轨道交通运营市场已具备较强的国际竞争力。　　“竞标时，我们和几家国际著名公司及本地公司同台竞技，最终突破重围，成功中标。”中铁隧道局以色列分公司总经理熊朝东自豪地对记者说，他们能够成功中标，是业主综合考虑了投标的整体方案、承包商的技术实力、履约能力以及合理的价格而最终做出的选择，在项目后期的实施过程中也证实了业主选择的正确性。以色列社会各界及国外同行在多次参观此项目之后不禁感叹，中国公司在如此场地狭小、交通拥挤、建筑物林立的主城区内，展现的施工质量、技术实力、进度指标，即便在欧洲乃至国际上也鲜有其他公司能达到这种水平。　　在谈到为何选择中国合作伙伴时，以色列国营市政交通公司首席执行官尤达表示，竞标过程中，中方联合体无论在质量还是性价比上，都占据优势，且中方生产企业采用严格的欧洲标准进行全过程质量控制，有为波士顿、洛杉矶等城市提供车辆的经验。“这种对质量的精益求精，很值得以色列同行学习。”　　项目的隧道经理古宗华介绍说，为适应和满足高端市场的需求，此项目还引进和创新了目前国内非常多的先进技术，如自主研发制造的“大国重器”盾构机及其施工技术，钢筋笼一次成型的自动焊接机器人，节能、环保的电容机车等等，这些技术在国际市场上也具有很强的竞争优势。　　（本报特拉维夫电）

