
　　办企业，既希望拿到银行贷款，又怕有银行贷款。“有银行贷款，企业手里有粮心里不慌；可这些贷款基本都只能用一年，到期就要还，这又成了我们小企业每年都要迈的坎。”江苏燕宏达重工机械有限公司负责人说，“因为企业用了银行的贷款，不一定能及时还款，这时候就只有找人借钱还贷，然后等银行把这笔贷款再放下来，这就是过桥。”　　“我就见过一些本来很好的中小企业，就为了找过桥资金还银行贷款，一口气没缓过来，结果死掉了。所以，我们希望有这样一笔基金，帮企业过桥。”江苏省江阴市工商联主席、法尔胜泓昇集团有限公司董事长周江在接受采访时不无感慨地说道。　　在这一背景下，2017年12月，江阴市政府发起设立由国资与民企混合出资的江阴市中小企业转贷基金，初期规模为1亿元。“我们希望通过转贷基金，为生产经营正常的中小企业提供临时性过桥资金。一方面，避免企业因为暂时流动资金紧张导致到期贷款逾期，最终引发经营风险，另一方面，切实降低企业转贷成本，推动企业健康发展。”江阴市金融办副主任陈飞说，该基金已经正式运作。截至2018年6月底，共计发生业务60笔，服务客户46户，累计放贷金额达50775万元。　　享受转贷支持，企业压力骤减　　作为一家拟上市公司，江阴市某金属工业科技有限公司一直健康成长。但在2017年，因为对外担保企业出现违约，合作银行为规避“或有风险”全线对该公司进行收贷、缩贷，导致公司资金周转困难。　　2018年3月，同为江阴市工商联企业成员的该公司负责人，在得知江阴市设立了一笔转贷基金后，立即提出了自己的转贷需求。　　“我们在接到该公司的转贷申请后，积极与贷款银行和企业进行多次协商，确保银行贷款足额、及时发放，落实转贷期间的保障手续，让这家企业累计获得了7500万元的转贷资金支持。”江阴市中小企业转贷服务平台相关负责人介绍说。　　按照转贷基金运行流程，该公司只提前10天提出申请，就顺利拿到了转贷资金，而日息只有0.6‰。　　“通过转贷基金，不仅钱到账快，只需提前10天提出申请，而且利息更低，仅这一笔就帮我节约了33.6万元。”该公司负责人坦言，“这次情况特殊，如果没有转贷基金，企业差一点就缓不过来了。”　　其实，为企业提供转贷资金，并不是一件新鲜事。早在2013年6月，江阴市青年企业家协会就联合江阴农商银行、法尔胜泓昇集团等单位，成立企业转贷互助基金，为中小企业的资金周转提供帮助。“当时，我们主要是围绕会员单位提供服务，算是协会内部的行为。”江阴市青年企业家协会秘书长周东说。　　2017年10月，由江阴市工商联倡议，在企业转贷互助基金的基础上成立江阴市中小企业转贷基金。“我们考虑到江阴中小企业众多，要让更多企业享受转贷资金支持，所以，提出由江阴市委市政府、工商联牵头，共同成立新的转贷基金。”周江说，“江阴市政府也看到我们之前设立的基金运行4年多，已先后解决了1000多家企业的短期融资需求，没有一笔出现金融风险，所以也同意了我们的申请。”　　国资民资牵手，设立专门公司运营　　“江阴实体经济众多，企业对资金有迫切需求，所以，我们成立了由政府资金引导、企业资金参与的转贷基金，并设立专门的基金运营公司，确保资金安全运转。”陈飞说。　　按照约定，江阴市中小企业转贷基金总规模共计1亿元。其中，江阴市互助发展担保有限公司（国资）出资1000万元；江阴高新技术产业开发区出资1850万元；江阴市工商业联合会、江阴市青年商会会员企业出资7000万元。　　“这样的架构，既调动了企业参与的积极性，也因为有政府参与，为银行支持提供了信心。”基金运营公司江阴市转贷基金管理有限公司负责人李海青解释说，目前，该基金前期已经到账5000万元，并与15家银行展开业务合作。其中，宁波银行江阴支行与转贷管理公司紧密配合，仅3小时就能完成收贷、放贷工作。　　不过，尽管是面向江阴全市的转贷基金，却不是每家企业都能拿到转贷资金。“我们在收到企业转贷申请后，也会派人进行贷前调查，同时和银行进行充分沟通，确保银行能够在合规的前提下发放这笔贷款，我们才提供转贷资金。”李海青说，“我们希望这笔基金的服务对象是真正有价值、只是短期周转困难的企业。”　　江阴市一家钢企也希望能拿到转贷资金，但是李海青在调查后发现，这家企业所处行业，正是国家要求的去产能行业，并不符合银行的贷款方向，最后，他们拒绝了这家企业的申请。　　企业运行透明，银行风险降低　　转贷基金不仅为企业运转提供了支持，在李海青看来，转贷基金还实现了三个效果：一是打击了地下借贷行为；二是降低了企业财务成本；三是净化了地方金融生态环境，让高利贷从业人员与部分银行信贷员失去了勾结牟利的空间。　　“对银行来说，也降低了风险。我们能更准确地掌握企业的实际经营情况，知道企业转贷过程用了多少自有资金，又借了多少钱，从而判断出企业的经营情况，为之后的信贷发放提供部分参考依据。”江阴银行行长任素惠说。　　不过，也有金融监管机构人士担心，为企业提供转贷资金，有可能会导致企业坐实短贷长用行为。　　对于短贷长用的风险，兴化农商银行行长陈进深有感触，“兴化市戴南镇不锈钢产业就曾依靠民间借贷、银行短期贷款，迅速扩大产能。前两年，不锈钢产能过剩，企业风险暴露，导致多家银行一起抽回贷款，企业立即死掉，我们也损失巨大。”　　“我们支持转贷基金为困难企业提供帮助，防范金融风险，但我们更鼓励银行为合格企业进行无还本续贷。”银监会泰州监管分局相关负责人这样说道。　　陈飞则表示，江阴市中小企业转贷基金是由专门机构负责运营，而能享受到这一政策的企业，只能是生产经营正常、短期资金遭遇困难的企业，“如果这家机构对不符合转贷条件的企业提供转贷资金，不仅我们会监管，民企股东也不会让自己的钱出现风险的。”　　“我们希望通过互帮互助，让更多的中小企业不因过桥资金陷入绝境，所以我们也会继续摸索前进。”周江说道。

