
　　习近平总书记5月2日在北京大学师生座谈会上的重要讲话高瞻远瞩，意义重大，具有强烈的时代感、指导性、针对性和感染力。我有幸现场聆听了这场闪耀着马克思主义思想光辉的重要讲话，非常受益。总书记深刻指出，建设政治素质过硬、业务能力精湛、育人水平高超的高素质教师队伍是大学建设的基础性工作。要从培养社会主义建设者和接班人的高度，考虑大学师资队伍的素质要求、人员构成、培训体系等。这是党中央从新时代坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的中国梦的战略全局出发，对新时代高素质教师队伍建设作出的深刻把握，为全面深化教师队伍建设改革、办好中国特色社会主义大学提供了根本遵循。　　一、高素质教师队伍建设的战略要义　　兴国必先强师。习近平总书记的重要讲话突出了新时代高素质教师队伍建设的重要战略意义。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对教师队伍建设高度重视，教师队伍建设全面提质增效，取得了令人瞩目的成绩。党的十九大明确提出加强师德师风建设，培养高素质教师队伍，倡导全社会尊师重教。今年年初，党中央专门印发《中共中央国务院关于全面深化新时代教师队伍建设改革的意见》，对新时代教师队伍建设改革做出全面部署。全国广大教师自觉贯彻党的教育方针、履行教书育人使命，支撑起了世界上最大规模的教育体系，朝着发展具有中国特色、世界水平的现代教育迈出坚实步伐。　　教师是人才资源，同时又肩负着培养人才的职责使命。经济社会发展程度越高，人才重要性就越凸显。当今世界，国际竞争日趋激烈，各国之间经济、科技、军事等核心领域的竞争归根到底是人才的竞争。中国特色社会主义进入了新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。国家发展、民族振兴、人民向往更美好的生活，都需要更好的教育、高品质的教育。伴随我国建设社会主义现代化强国进程，迫切需要一批又一批各方面各领域的优秀人才，这一切都要依靠教师来实现和完成。　　高校作为人才培养的主阵地，承担教育教学主体任务的教师是人才培养的主力军，也是学术创新的核心力量，教师的素质直接决定着学生学习质量、直接影响着学生创新能力的造就。在扎根中国大地办好中国特色社会主义大学进程中，在加快推进世界一流大学和一流学科建设征程中，广大优秀教师发挥着关键支撑作用。时代越是向前，高素质教师队伍建设的战略意义愈加突出。要从培养社会主义建设者和接班人的高度，更加重视高素质教师队伍素质建设。　　二、高素质教师队伍建设的方位坐标　　习近平总书记的重要讲话从源头上明确了高素质教师队伍建设的方位坐标，即以马克思主义为根本指导思想，围绕培养社会主义建设者和接班人这一根本任务，以树人为核心，以立德为根本，把立德树人内化到教师队伍建设和管理各领域、各方面、各环节，建设党和人民满意的“四有”好老师。在这个方位坐标中，特别地要将总书记强调的“政治素质过硬、业务能力精湛、育人水平高超”这三点作为教师队伍建设的属性要求，一以贯之落实到位。　　政治素质过硬，“硬”在坚定不移的理想信念。教师作为人类优秀文明和先进文化的继承者、传播者，直接引领着学生理想信念和价值取向的形成。为人民服务、为中国共产党治国理政服务、为巩固和发展中国特色社会主义制度服务、为改革开放和社会主义现代化建设服务，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人，这是教师理想信念的基准要求。身为教师就要始终忠诚于党和人民的教育事业，自觉把党的教育方针贯彻到教学管理的全过程，树立为教书育人事业奋斗的志向，自觉做先进思想文化的传播者、共产党执政的坚定支持者，更好担起学生健康成长指导者和引路人的责任。　　业务能力精湛，“精”在扎实深厚的教学功底。扎实的知识功底、过硬的教学能力、勤勉的教学态度、科学的教学方法是教师业务能力的基本体现，也是对学生产生最深远影响的重要因素。处在当今信息化迅猛发展时代，知识获取方式和传授方式、教和学关系都发生了革命性变化，这对教师队伍能力和水平提出了新的更高的要求，客观要求教师始终处于学习的状态，及时更新知识储备，获取前沿知识，掌握运用先进教学方法，不断充实、拓展、提高自己，打牢教育教学功底，提升教学专业化能力。　　育人水平高超，“高”在滋养性灵的以德施教。教师的工作是塑造灵魂的工作，育人的根本在于立德。老师的言传身教具有一种润物无声的教育力量。面对立德树人重任，客观要求老师首先要加强自我修养，以德立身、锻造品质、砥砺品行、练就修为，为学生树立学习的榜样。同时，要求教师以德施教、严爱相济、有教无类、因材施教，用醇厚的德学精心培育和引导学生，让每一名学生健康成长成才、自信追梦圆梦，让每一个家庭享受孩子学有所成的喜悦。　　三、高素质教师队伍建设的实践路径　　习近平总书记的重要讲话从内涵上指明了实现高素质教师队伍建设的科学路径。高素质教师队伍是由一个一个好老师组成的，也是由一个一个好老师带出来的。这既是辩证唯物主义教育观的方法论，也是高素质教师队伍建设实现路径的方法论。推进高素质教师队伍建设，就是要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，抓好培养社会主义建设者和接班人这一根本，定位大局，精准施策，确保立德树人的成效经得起检验。　　牢牢坚持正确的政治方向。切实加强教师队伍党的建设，充分发挥党组织的领导和把关作用，确保党牢牢掌握教师队伍建设的领导权，保证中国特色社会主义办学方向，保证教师队伍建设正确的政治方向。落实从严治党要求，加强政治建设，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。引导教师树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。　　突出师德师风第一标准。坚持教育者先受教育，把提高教师思想政治素质和职业道德水平摆在首要位置，把社会主义核心价值观贯穿到教书育人全过程，创新师德教育，突出全员全方位全过程师德养成。健全师德建设长效机制，推进师德建设常态化、法治化。加强师德师风监察监督，强化师德考评，体现奖优罚劣。开展师德师风建设工程，发掘师德典型，弘扬楷模精神，讲好师德故事。　　深化教师管理综合改革。多元并举，推动建立以师范院校为主体、高水平非师范院校参与的中国特色师范教育体系。深化招生录取改革，优化师范生生源结构，吸引和鼓励更多乐教适教善教的优秀青年进入师范专业。以实践为导向优化教师教育课程体系，适应不同类型不同层次学校需要和学生发展需求，分类培养培训专业化教师队伍。就高校教师而言，为服务创新型国家和人才强国建设，亟待鼓励拔尖人才脱颖而出、打造教师创新团队，立足本土培养、发展或面向全球引进一批具有国际影响力的学科领军人才和青年学术英才，助推“双一流”建设。　　优化教师队伍建设保障环境。将教师队伍建设改革作为教育财政的重点投入领域予以优先保障，优先支持教师队伍建设中最薄弱、最紧迫的领域，重点用于提高教师待遇保障和专业素质能力。遵循人才成长规律，认真贯彻党的知识分子政策，切实增强为教师服务好、服好务的思想意识和行动自觉，做到政治上充分信任、思想上主动引导、工作上创造条件、生活上关心照顾。把尊师文化融入到办学治校理念和教育改革实践中，加强对教师的人文关怀，为教师教学科研、工作生活创造良好的条件，使广大高校教师安心从教、热心从教、舒心从教、静心从教。　　习近平总书记的重要讲话，充分体现了对教师队伍的亲切关怀和高度重视，对“双一流”建设中加快推进高素质教师队伍建设、坚持中国特色社会主义办学方向的厚望和嘱托。我们要将总书记重要讲话精神贯彻落实到教师队伍建设和办学治校的全过程，努力造就党和人民满意的高素质教师队伍，为培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人，建设教育强国，实现中华民族伟大复兴中国梦作出应有的贡献。　　（作者为教育部教师工作司司长、北京外国语大学党委书记）

