
　　11月19日，在对菲律宾进行国事访问前夕，习近平主席在菲律宾《菲律宾星报》、《马尼拉公报》、《每日论坛报》发表题为《共同开辟中菲关系新未来》的署名文章。本报记者专程采访了其中的百年老报《马尼拉公报》，了解到这篇署名文章发表背后的编辑部故事。　　《马尼拉公报》19日头版头条位置，淡蓝色的背景上刊登了习近平主席挥手致意的大幅照片，左侧是署名为中华人民共和国主席习近平的文章。报纸出版后，《马尼拉公报》头版主编伊萨贝尔·利昂对记者说：“习近平主席的文章在报社内引发热议，我和同事们都为《马尼拉公报》刊发如此重要的稿件感到荣幸。很多读者看到后也打电话来向报社表示祝贺。”　　“我们今天的销量肯定比以往的工作日高出许多！”　　“作为这篇文章的第一读者，我真的很激动！”利昂说，截至19日中午，《马尼拉公报》在菲律宾全国各销售点的报纸几乎售卖一空。“我们今天的销量肯定比以往的工作日高出许多！”　　《马尼拉公报》创刊于1900年，是目前菲律宾持续办报时间最长的英文报纸。在外国领导人到访前刊发其配图及署名文章，对于这张有着118年历史的著名报纸来说，还是第一次。“菲中关系非常重要，中国一直在帮助我们的国家，对于习近平主席的署名文章我们必须要高度重视。”《马尼拉公报》发行人、总编辑克里斯说。　　当前，越来越多菲律宾读者认识到发展菲中两国关系的重要性，《马尼拉公报》也在加大对中国的报道力度。“我们很乐于报道中国，这是在支持我们两国的友好关系。”利昂曾长期负责菲律宾总统府新闻报道工作，曾经先后随4任菲律宾总统访问中国。她告诉记者，《马尼拉公报》经常刊发与中国有关的文章，特别是关于“一带一路”的报道。　　利昂注意到，蓬勃发展的菲中关系，为当地带来了大量基础设施建设项目和中国投资。她说：“我们从菲中友好合作中收获颇多，我认为绝大多数菲律宾人都看好中国的发展。我们相信在未来，这些合作将会让菲律宾人民感受到真真切切的实惠。”　　“这是一篇非常精彩的文章”　　11月18日，周日，习近平主席对菲律宾进行国事访问的前一天。　　上午10时，利昂收到了来自报社高层的消息，习近平主席的署名文章将作为19日报纸的头版头条。“这是一篇非常精彩的文章！遣词造句都经过仔细推敲，我们没有改动一字一句。”　　周末的报社，虽然人不多，但每个人都很忙碌。住在外省的排版员杰弗里今天本不当班，但他花了一个半小时专程赶回报社。“希望把19日的头版设计得更美观大方。”他说，在其印象中，《马尼拉公报》很少在头版上配发如此大的单人照片。　　作为头版编辑，利昂始终追求完美，对于习近平主席的署名文章，更是格外用心。《马尼拉公报》所属的公报出版公司主席埃米利奥也来到编辑部指导排版，从上午开始，改了七八遍，才最终确定版面布局。“所有同事都非常认真地对待这篇文章。”利昂说。　　为了更好地呼应习近平主席的署名文章，利昂还专门请总统府和外交部的两名“跑口”记者合作完成了一篇习近平主席访菲前瞻报道，帮助读者更好地了解这次历史性的国事访问。　　《马尼拉公报》近年多次安排记者赴华采访。记者艾默·洛佩兹曾在2017年参加由人民日报社主办的“一带一路”媒体合作论坛——“我还记得在那次论坛上，有位英国嘉宾提到，通过中欧班列，满载中国商品的列车只需16天就可抵达英国，回程中又会满载英国商品。这正是‘一带一路’促进互联互通的坚实例证。”　　“有着118年历史报纸的荣幸”　　日均发行50万份的《马尼拉公报》，覆盖菲律宾全国。位于马尼拉的印刷厂印出报纸后，还要通过菲律宾航空班机把报纸运送到千里之外的棉兰老岛和米沙鄢群岛。　　“好了，跟我一起去印刷厂看看吧！”18日下午5时许，杰弗里起身招呼记者。这时，刊有习近平主席署名文章的报纸版面已经进入印刷程序，正在由印刷工人制版并做好开印准备。在印刷厂工作了30多年的首席检验员埃尔默每日都与印刷机器为伴，见惯了报纸上的家事国事天下事。“今天的报纸格外重要。听说中国国家主席的文章要在我们报纸刊发，我真的想早点看到印好的报纸！”　　傍晚6时30分，是每日《马尼拉公报》开印的时间。随着几声提示音鸣响，印刷机开始运转，大卷的新闻纸飞速在机器内转动。不一会儿，传送带出口送出今天的第一份《马尼拉公报》，埃尔默拿出一份报纸，戴上眼镜，在机器轰鸣声中，用了近10分钟时间逐句阅读。　　“我每次都会第一个拿到报纸，以往我只是检查印刷质量，但是今天我仔细阅读了习近平主席的文章。”埃尔默很激动，“真是太棒了！习近平主席来菲律宾访问，我们很荣幸。能够通过我们的报纸把这篇好文章与读者分享，我们更荣幸！”　　“我们非常高兴《马尼拉公报》能刊发习近平主席的署名文章，这是这份有着118年历史报纸的荣幸。”菲律宾前总统府新闻部长、《马尼拉公报》执行副总裁埃米尼奥·科罗马对记者表示，相信这篇署名文章能够帮助更多菲律宾人了解中国、了解菲中关系，推动两国进一步合作。　　送报卡车清脆的关门声传来。这期具有特殊意义的《马尼拉公报》被运往机场，几个小时后，与菲律宾各地读者见面。习近平主席的诚挚问候和良好祝愿，走进菲律宾人民心田。　　（本报马尼拉11月19日电） 　　本期统筹：吴绮敏　　版式设计：张芳曼

