
　　党的十九大报告提出党的政治建设这个重大命题和重大任务，并强调“党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果”，强调“把党的政治建设摆在首位”。这些重大判断凸显了党的政治建设的极端重要性及其在党的建设新的伟大工程中的重要地位。这是马克思主义党建理论的重大创新，意义重大而深远。　　政党是有共同政治纲领、政治路线、政治目标的政治组织。任何政党都应重视政治、研究政治，都应按政治规律进行政治活动。中国共产党作为马克思主义政党，具有崇高政治理想、高尚政治追求、纯洁政治品质、严明政治纪律，必须始终把准政治方向、坚持政治领导、夯实政治根基、涵养政治生态、防范政治风险、永葆政治本色、提高政治能力。只有这样，我们党才能不断发展壮大、从胜利走向胜利。如果马克思主义政党政治上的先进性丧失了，党的先进性和纯洁性就无从谈起。因此，党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。　　加强党的政治建设是马克思主义执政党的基本原则。我们党无论从党的名称、党的指导思想，还是从党的奋斗目标、党的根本政治立场等方面，都从不讳言自己的政治属性和政治使命。政治属性是政党第一位的属性，政治建设是政党建设的内在要求。只有加强党的政治建设，才能保证党的政治方向对头、政治原则坚定、政治路线正确，才能统一全党意志、凝聚全党力量，为实现党的纲领和目标而共同奋斗。加强党的政治建设，以党的政治建设为统领加强党的各项建设，就能把党建设得坚强有力，推动党的事业快速发展，从而实现党的执政使命。在党的建设中，政治建设是最重要的，是统领、是核心，是其他建设的着眼点和落脚点。　　加强党的政治建设是对党的建设历史经验的深刻总结。虽然在党的十八大之前，我们党尚未明确提出党的政治建设这个概念，但讲政治一直贯穿党的建设实践。建党97年来，我们党始终以马克思主义为指导思想、以实现共产主义为远大理想、以全心全意为人民服务为根本宗旨，从而建立了新中国、确立了社会主义制度、开创和发展了中国特色社会主义，取得了举世瞩目的成就。在97年的光辉历程中，讲政治一直是我们党的优良传统。早在1929年12月的古田会议上，毛泽东同志就提出思想建党、政治建军的重大政治原则，要求从思想上政治上把党的队伍组织起来、武装起来。毛泽东同志多次强调：“革命的政治工作是革命军队的生命线” “政治工作是一切经济工作的生命线”。邓小平同志明确指出，“到什么时候都得讲政治”。随着我们党领导中国人民进行革命、建设和改革的伟大事业不断向前发展，党的建设的内涵与外延、内容与形式都与时俱进地不断扩展和丰富，但讲政治始终是不变的主题。正是在深刻总结党的建设历史经验的基础上，习近平同志明确提出“党的政治建设是党的根本性建设”。　　加强党的政治建设是党的建设理论的重大创新。加强党的政治建设是对党的十八大以来党的建设经验的科学总结。党的十八大以来，在全面从严治党实践中，以习近平同志为核心的党中央把党的政治建设摆在突出位置，在坚定政治信仰、增强“四个意识”、维护党中央权威和集中统一领导、严明党的政治纪律和政治规矩、加强和规范党内政治生活、净化党内政治生态、正风肃纪、反腐倡廉等方面取得明显成效。实践使我们深刻认识到，党的政治建设决定党的建设方向和效果，不抓党的政治建设或背离党的政治建设指引的方向，党的其他建设就难以取得预期成效。党的十九大提出党的政治建设的命题并将其纳入新时代党的建设总要求，强调把党的政治建设摆在首位，以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争。这是对党的十八大以来党的建设成功经验的科学总结，是党的建设理论的重大创新。　　加强党的政治建设是推进全面从严治党的内生动力。加强党的政治建设，在现阶段有极强的现实针对性和紧迫性。党的十八大以来，全面从严治党取得显著成效。但也要看到，我们党面临的“四大考验”“四种危险”是长期的、尖锐的，影响党的先进性、弱化党的纯洁性的因素也是复杂的，党内存在的思想不纯、政治不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决。从本质上看，新时代我们党面临的一切矛盾问题和严峻挑战，归根结底都是政治上的挑战。习近平同志指出，党内存在的很多问题，原因都是党的政治建设没有抓紧、没有抓实、没有抓好。实践证明，政治问题任何时候都是根本性的大问题。全面从严治党，必须注重政治上的要求。新时代，我们党要团结带领全国人民进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想，就必须建设伟大工程，始终保持全面从严治党永远在路上的高度政治清醒和政治定力，以更大的决心、更大的力度、更实际的举措，坚持不懈抓党的政治建设，层层落实管党治党政治责任，推进全面从严治党向纵深发展。　　加强党的政治建设是中国特色社会主义政治建设的重中之重。党的十九大报告指出，中国特色社会主义政治发展道路，是近代以来中国人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果，是坚持党的本质属性、践行党的根本宗旨的必然要求。这一重要论述表明，我们党作为执政党，党的政治属性内在地规定了中国特色社会主义政治的本质和发展道路。比如，政治方向是党生存发展第一位的问题，事关党的前途命运和事业兴衰成败。加强党的政治建设，就要使全党把准政治方向。我们所要坚守的政治方向，就是共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想、“两个一百年”奋斗目标，就是党的基本理论、基本路线、基本方略。党的政治建设所要坚守的政治方向，深刻影响着中国特色社会主义政治建设的方向。由此可见，党的政治建设与中国特色社会主义政治发展道路之间存在密不可分的内在联系。党的政治建设状况，直接制约和影响着国家其他方面政治建设的方向、进程和效果。我国的政治发展实践证明，坚持走中国特色社会主义政治发展道路，完善和发展中国特色社会主义政治制度，都离不开党的领导和党的政治建设，必须首先确保党在政治上的坚定性和先进性。　　（作者为中央纪委驻中国科学院纪检组原组长、中国科学院大学马克思主义学院院长）

