
　　“没想到一路办理下来不到半小时。”今年3月，浙江上虞的一名网友在当地网上论坛发帖为办理养老保险的服务体验点赞：“感觉办得挺顺利，在此特意点个赞。”　　上虞区着眼群众实际需求，让群众少跑路，让数据多跑腿，持续推进“一窗办、一证办、全城办、移动办”。目前，上虞区已公布的1562项办事事项中，“最多跑一次”办结的比例超过97%，超过200个事项实现一证通办、同城通办。　　　　变跑部门为跑数据　　一表勾选 联动办理　　“预想着办完全部手续至少需要三天。”6月初，平时在上海工作的杨先生为办理二手房水电气等过户手续，特意向所在单位请假。“在不动产交易登记综合窗口，我经工作人员提醒，在联系单上勾选了水电气过户联办选项，没想到当天就把5类过户手续全部办结了。”　　今年4月，上虞区在浙江省率先实现不动产交易登记水电气等联动过户线上办理服务，按照“一套资料、一表申请、一窗递交、信息共享”的原则，简化办事环节。如今，群众只需在联系单上勾选相应选项，便可实现包括水、电、天然气、宽带等多项过户手续线上联办。截至目前，上虞区已办结400余件过户联办申请。　　“以前办理过户手续，要来回跑部门、签合同，现在一张联系单就能解决。”上虞区便民服务中心主任杨科钦介绍，为实现过户线上联办，上虞区“最多跑一次”改革工作领导小组办公室牵头国土分局、人民银行、水务集团、电力公司、燃气公司等，打破部门壁垒，优化业务流程，将繁琐复杂的“跑部门”变为高效的“跑数据”，实现不动产交易登记“一张联系单，网上联动办”。　　缩减办理时间，打破部门壁垒是关键。以用电过户手续为例，群众提交联办申请后，用户有效信息及具体申请通过不动产与水电气联办系统，发送至国网绍兴市上虞区供电公司受理平台，按要求供电公司必须在信息接收后1个工作日内受理业务，2个工作日内予以答复。　　“部门间通过网上信息传递，实现了数据多跑路、群众少跑腿，办事效率明显提高。”国网绍兴市上虞区供电公司分管负责人王永平谈道，除了部门间信息共享，目前国网上虞供电公司还通过掌上电力APP、微信公众号、电e宝等线上服务渠道，为全区用户提供便捷办事体验，已实现用电业务线下一证受理“最多跑一次”，19类业务线上全办理“一次都不跑”。　　目前，上虞区充分利用大数据、云计算等技术，对全区各部门行政服务事项梳理整合，针对113项与群众联系密切的“高频”事项实行“移动办”，其中包括部门服务事项76项，公用事业、企业单位服务事项37项。　　变多窗跑为一窗跑　　一窗办结 站点延伸　　“5月28日申报企业开办手续，6月1日就全办下来了！”5月底，下岗多年的竺女士准备开办一家建材公司，本以为要在商事、公安、银行等多个部门之间来回办手续，“按照便民服务中心‘照章银税’联办的办事指南，只要准备好材料，跑一趟便民服务中心就全办完了，前后只用了3天！”　　上虞区4月底出台了《绍兴市上虞区企业“照章银税”联办实施细则》，将营业执照、公安公章刻制、银行机构结算账户开立和个人信用报告查询、国地税首次办税等5项企业开办手续合并办理，并在便民服务中心设立联办综合窗口，减少企业相应申报材料9项，常态化企业开办从受理到税务发票全过程实现一次办理，落实涉企证照工商（市场监管）通办，打造浙江省首个“企业设立只跑一个窗口的县市（区）”。　　“‘照章银税’联办聚焦企业开办全流程，有效解决了企业开办流程中的堵点。申请人在便民服务中心办事窗口提交材料，数据资源在部门间实现同步推送、实时抓取，实现商事登记与相关部门材料互认、信息共享和工作联动，企业常态化开办时间从原来的7个工作日压缩到3个工作日。”上虞区便民服务中心副主任郑伟钦介绍。　　手续事项做减法，办事体验做加法。“以前申办人在办理房产交易纳税手续时，需前往档案馆调取档案资料开具证明，现在依托数据共享和在线传递，窗口工作人员在数据库中直接调取，免去了办事群众‘多处跑’‘来回跑’的烦恼。”上虞区便民服务中心税务窗口负责人谈道，上虞区目前已设立专门的办税服务专厅，区便民服务中心税务窗口还与国土部门合作，实现受理信息推送，避免信息重复录入，做到“待办件办早、即办件办好”。　　既要一窗办，更要通办近办。据了解，目前上虞区已实现18个部门的232个事项“同城通办”。在此基础上，上虞区积极推行“1+20+X”模式，“1”即区便民服务中心，“20”即20个乡镇（街道）便民中心，“X”即各村便民中心和其他公共服务场所，将事项受理预审、自助服务、代办代领等向镇、村等公共服务场所辐射延伸，实现“镇村前台综合受理、区级后台分类办理、镇村统一窗口出件”。　　从用户跑到“为用户跑”　　综合受理 窗口升级　　“以前办理业务，最担心两个问题，一是不知道要准备什么材料，二是不知道应该找哪个窗口。”在上虞区便民服务中心，一位前来办理商事登记业务的企业人员告诉记者。　　群众需求所在，就是改革着力之处。近年来，上虞区在梳理鉴别群众和企业办事事项范围基础上，列明事项清单，编制办事标准，实现“一套标准对外”。据了解，上虞区事项标准化受理清单在2017年已覆盖98%的事项，为开展“无差别受理”创造了良好基础，并计划在今年9月底前实现全覆盖，为群众办事提供明确指引。　　上虞区还实行容缺受理机制，“例如办理某一事项需要身份证、结婚证、户口本等，但是市民忘记带户口本，相应窗口可以先启动办理流程，市民只需在规定时间内及时补充即可。”杨科钦介绍，目前区便民服务中心已经有超过87%的办事事项实现容缺受理。　　“取号系统不一样了，窗口设置也变了。”日前，前来便民服务中心办理公共场所卫生行政许可业务的肖先生发现了一些新变化。工作人员告诉他，现在只需要取一个号，统一到“无差别受理”窗口办理一次即可，短短十几分钟时间，工作人员就完成了他的申请受理，通过涉及部门后台统一流转，相关证件就马上能领取了。肖先生告诉记者，原先办理这个事项，他需要到卫计窗口排队，碰到人多的时候会出现“排队半小时、办事5分钟”的情况。现在取了号任意窗口都能办，减少了办事等待的时间。　　6月25日，上虞区试行“无差别受理”模式，即按照“前台综合受理、后台分类审批、窗口统一出件、并联高效服务”思路，打破原先按部门设置模式，全面集成行政审批各部门收件服务，统一收件标准、审批标准和服务标准，前台受理人员按照统一标准化清单进行收件，实行形式审查、综合收件。　　目前大厅共设11个综合受理窗口，全科受理纳入794个事项，在保证办件数量和质量基础上，单个窗口可办理事项数在200个左右，着力解决“找部门犯愁、找窗口犯晕”的办事痛点，实现群众和企业办事“进一个门、取一个号、跑一个窗、办一件事”。　　“实行无差别受理后，便民服务中心相关业务窗口根据实际承载能力，按照类别和关联性整合为8类综合受理窗口，前台受理人员负责办事材料接收、初核、证照发放等职能，后台审批人员统一审批核验，通过深度受办分离，在有效提高办事效率的同时，也极大缓解了整体行政审批窗口的办事压力。”上虞区便民服务中心审管科科长章晶谈道，实行无差别受理后，便民服务中心实现收件窗口数量和窗口工作人员减少50％以上，既利于实现办理过程和结果统一监督，又有助于提升综合服务水平、优化群众办事体验，真正让群众和企业享受改革红利。

