
　　党的十八大以来，习近平同志从党和国家事业发展全局和战略的高度，就推进国家治理体系和治理能力现代化提出一系列新理念新思想新战略，为我们加快推进市域社会治理现代化提供了行动指南。市域社会治理是国家治理在市域范围的具体实施，是国家治理的重要基石。市域社会治理既要贯彻落实好中央关于国家治理的大政方针、制度安排、决策部署和上级的任务要求，又要立足实际对本市域社会治理统筹谋划、周密部署、推动实践，在国家治理中具有承上启下的枢纽作用。市域层面具有较为完备的社会治理体系，具有解决社会治理中重大矛盾问题的资源和能力，是将风险隐患化解在萌芽、解决在基层的最直接、最有效力的治理层级，处于推进基层治理现代化的前线位置。市域社会治理做得怎么样，事关顶层设计落实落地，事关市域社会和谐稳定，事关党和国家长治久安。　　治理理念现代化　　加快推进新时代市域社会治理现代化，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定不移走中国特色社会主义社会治理之路，坚持以人民为中心，以解决市域内影响国家安全、社会安定、人民安宁的突出问题为着力点，提高市域社会治理理念现代化水平，增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。具体来说，应树立“五个导向”。　　树立目标导向，加快实现市域社会治理体系和治理能力现代化。加强和创新市域社会治理，必须紧紧围绕市域社会治理现代化的总目标来谋划治理思路、设定治理任务、规划治理路径。要推进市域社会治理系统化，坚持在党委全面领导下，统筹整合政府、社会、市场等各种力量，增强市域社会治理的系统性、整体性、协同性。推进市域社会治理科学化，深化对市域社会运行规律的认识，更加注重运用协商、契约、道德、习俗等社会内生机制。推进市域社会治理法治化，善于运用法治方式解决纷争、规范社会行为，善于引导群众在治理实践中尊法学法守法用法。推进市域社会治理智能化，积极推进市域信息基础设施联通、网络畅通、平台贯通、数据融通，善于运用大数据、人工智能增强政府决策部署的科学性、风险防控的精确性、打击犯罪的实效性、执法办案的公正性、公共服务的便捷性。　　树立政治导向，坚定不移走中国特色社会主义社会治理之路。坚持党的集中统一领导，把自治、法治、德治结合起来，把系统治理、综合治理、依法治理、专项治理、源头治理结合起来，把治标与治本结合起来，把专门工作和群众路线结合起来，推动市域社会治理更加有序有效开展。把加强党的领导贯穿于市域社会治理全过程，充分发挥各级党委在市域社会治理中的领导核心作用，更好发挥基层党组织在基层治理中的战斗堡垒作用，使推进市域社会治理现代化的过程成为不断夯实党执政根基的过程，提高党领导市域社会治理的水平。　　树立为民导向，让人民群众有更多获得感、幸福感、安全感。坚持一切为了群众，着力解决好群众最关切的公共安全、权益保障、公平正义等问题，切实增强城乡群众的获得感、幸福感、安全感。坚持一切依靠群众，尊重群众主体地位和首创精神，最大限度调动群众参与社会治理的能动性、创造性。坚持一切由群众评判，尊重和保障群众的知情权、参与权、表达权、监督权，做到社会治理过程让群众参与、成效让群众评判、成果让群众共享。　　树立问题导向，在攻坚克难中推动市域社会治理创新发展。一手抓化解历史遗留累积的存量问题，一手抓管控新形势下出现的增量问题。从最严峻的风险防起，围绕暴恐袭击、社会稳定等突出风险，坚持消化存量与控制增量相结合，有效防范风险蔓延、叠加、升级。从最突出的漏洞堵起，聚焦人员密集场所、治安混乱地区、重点人员物品以及新技术新业态，从法律、政策、技术、管理等方面综合采取措施，织密织牢风险综合防控网络。从最明显的短板补起，围绕人、组织、物、网等社会治理基本要素，加快市级层面实名登记、社会信用管理、产权保护等基础性制度建设，推动治理模式从事后应对向源头防范转型。　　树立效果导向，一步一个脚印把市域社会治理现代化变为现实。逐步把市域社会治理现代化的美好蓝图变为人民群众看得见、感受得到的实效和实惠。实行目标化管理，把市域社会治理分解为可量化、可评价的阶段性目标，制定时间表、路线图，确保市域社会治理扎扎实实向前推进。实行项目化推进，研究确定一批市域社会治理重点项目，逐一制定实施方案，明确责任主体，细化具体措施。实行责任化考核，对各类责任主体完成市域社会治理目标任务的进度、质量、效果进行严格检查评估，以责任到位确保市域社会治理效果到位。　　治理体系现代化　　市域社会治理体系是党委领导下政府和社会共建共治共享的制度体系，包括一整套紧密相连、衔接协调的体制机制和制度安排。我们要认真学习领会习近平同志关于加强和创新社会治理的一系列重要论述，坚决贯彻党中央关于社会治理的新部署新要求，不断提升市域社会治理体系现代化水平。具体来说，要优化“四大体系”。　　优化市域社会治理的政治体系。要按照坚持和加强党的全面领导、提高政府治理效能、形成社会治理合力的原则，加快构建优化协同高效的市域政治体系，切实把党的领导优势和我国社会主义制度优势转化为治理优势。一是构建总揽全局、协调各方的党委领导体制，推动社会治理融入市域经济社会发展全过程，形成问题联治、工作联动、平安联创的格局。二是构建职能优化、运行高效的政府负责体制，推行扁平化管理，形成内部贯通、执行有力的组织体系。三是构建区域联动、部门协作的齐抓共管体制，健全市、县主管部门牵头、相关部门紧密协作的综合治理机制，推动基层治理触角向每个角落延伸。　　优化市域社会治理的自治体系。加快构建民主开放包容的市域自治体系，打造人人有责、人人尽责的社会治理共同体，提高市域社会治理社会化水平。一是完善基层群众自治机制，健全以群众自治组织为主体、社会各方广泛参与的新型社区治理体系。二是完善企事业单位自治机制，健全职工代表大会、工会等民主管理机制，发挥好维护职工权益、化解内部矛盾的作用。三是完善社会组织自治机制，推动城乡社会组织成为制度健全、运行规范、充满活力的自治实体，让社会组织的微治理释放出大能量。　　优化市域社会治理的法治体系。加快构建系统完备、科学规范、集约高效的市域社会治理法治体系，实现社会治理制度化、规范化、程序化。一是建设科学完备的市域法律规范体系，制定权责明晰、便于操作的地方性法规、地方政府规章，为攻克市域社会治理难题提供有效的法律依据。二是建设公正权威的市域法治实施体系，健全落实依法决策机制，推动程序公开化、裁量标准化、行为规范化。三是建设规范严密的市域法治监督体系，特别是对群众最痛恨的滥用职权、徇私舞弊、贪赃枉法等问题加强监督，建立健全立体化、全天候的市域法治监督网络。四是建设务实管用的市域法治保障体系，构建全市统一的公共法律服务网络。　　优化市域社会治理的德治体系。坚持以社会主义核心价值观为统领，完善社会、学校、家庭“三位一体”的德育网络，加快构建具有中国特色、彰显时代精神、体现地方文化的市域德治体系。一是加强社会公德建设，健全市域媒体宣传引导机制，弘扬真善美、贬斥假恶丑，不断提高城乡群众公德修养。二是加强职业道德建设，大力倡导爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会的职业道德。三是加强家庭美德建设，培育尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里团结的家庭美德。四是加强个人品德建设，推动各级学校思想品德教育创新，进一步完善符合当代青少年成长规律的德育体系。　　治理能力现代化　　社会治理能力现代化是实现社会治理现代化的重要保证。要按照习近平同志增强“八个本领”、做到“五个过硬”的要求，善于以联动融合、开放共治等理念协调社会关系，善于以法治思维、法治方式调处社会矛盾，善于以经济、行政、道德等多种手段规范社会行为，善于以大数据、人工智能等新技术防控社会风险，不断提高市域社会治理能力。　　提高统筹谋划能力。科学把握市域社会治理规律特点，立足市域承上启下的中观定位，吃透中央和省级决策、政策，摸清所辖区域实际情况，统筹经济发展与社会进步，统筹当前工作与长远布局，研究确定本地创新社会治理的总体思路、政策导向、目标任务、方法路径。　　提高群众工作能力。把济民困、解民忧作为推进社会治理的出发点和落脚点，在人民群众最迫切要求解决的教育、就业、社会保障、医疗、住房等领域，每年办成几件实事、解决几件难事。把识民意、察民情作为作决策的前提，拓展、畅通民意收集渠道，完善党代表、人大代表、政协委员联系群众制度，落实各级领导干部下基层大接访、与群众交朋友结对子等制度，确保群众诉求听得见。把聚民智、汇民力作为推进社会治理的重要依托，主动适应互联网时代的新特点，走好网上群众路线，构建起市域社会治理的网上网下同心圆。　　提高政法改革能力。把中央顶层设计与地方实际紧密结合起来，准确把握中央关于政法口机构改革的目标任务和原则，结合市级政法机关机构、职能和工作实际，谋划党委政法委自身机构改革和政法各单位机构改革。把深化司法体制改革与推进政法口机构改革紧密结合起来，用改革的办法闯新路。把解决思想问题和解决实际问题紧密结合起来，搞好宣传阐释，引导广大干警积极拥护支持改革。把做好当下工作与谋划长远发展紧密结合起来，探索新形势下市、县党委对政法工作绝对领导的实现形式。　　提高创新驱动能力。紧密结合“智慧城市”建设，运用现代科技手段推动社会治理体系架构、运行机制和工作流程创新。提高运用大数据辅助决策能力，建立人工智能决策辅助平台，推动从依靠直觉与经验决策向依靠大数据决策转变。提高运用现代科技强化治安防控能力，建立社会稳定数据信息系统，推动从被动“堵风险”向主动“查漏洞”转变。提高运用信息技术服务群众能力，着力解决企业和群众反映强烈的办事难、办事慢、办事繁问题。　　提高破解难题能力。针对农业转移人口市民化难题，研究出台可操作的户籍制度改革措施，让那些长期工作、居住、生活在城市的流动人口真正融入城市。针对“城市病”难题，坚持源头治理，统筹好空间、规模、产业三大结构，从源头上防止环境污染、交通拥堵等问题。针对矛盾纠纷化解难题，聚焦影响社会稳定的历史遗留下来的存量问题，搞清底数，力争每年彻底解决一批老大难问题。通过市、县（区）两级领导干部每月定期下基层大接访等多种方式，切实解决群众的合理合法诉求，防止新的矛盾问题产生。　　提高依法打击能力。依法打击市域突出违法犯罪，是市级政法机关保一方平安、促一方发展的重要政治责任。按照党中央统一部署，深入开展扫黑除恶专项斗争，确保打得准、打得狠、打得稳。建立完善市级统一指挥、合成作战、专业研判、分类打击机制，针对影响市域安全稳定的地域性犯罪采取集中打击整治措施，保持对违法犯罪活动的压倒性态势。始终坚持在法治轨道上打击违法犯罪活动，确保每一起案件都经得起历史和法律的检验。　　提高舆论导控能力。互联网就是新战场，新媒体就是新战力。要下决心把工作重心转移到互联网新媒体上来，不断提高新媒体的品牌创新能力、话题设置能力、“引关圈粉”能力，让亿万网民在众声喧哗中听到党的声音。做好预知预警预置工作，有效化解重大舆情风险，坚决维护网络意识形态安全。善于运用新媒体开展政法工作和社会治理宣传，最大限度凝聚人心，赢得广大人民群众的理解、关心、支持。　　（作者为中央政法委秘书长）

