
　　核心阅读　　目前，许多地方都在持续开展农村人居环境整治行动，打造美丽乡村，为老百姓留住鸟语花香田园风光。安徽亳州市因地制宜，推进农村垃圾、污水和厕所治理。在乡镇和农村，收储站分类详细，垃圾车开到门口，毒害垃圾有了妥善去处；污水经过处理厂6道程序处理，能达到国家一级A类水标准；农户参与改厕，可以享受财政安排的补助，厕所清理也配有专门的公司。　　　　　　　 　　盛夏时节，骄阳似火。地处皖北大地的安徽省亳州市，正迎来小麦的收割期，处处可见一派丰收景象。作为农业大市，亳州市下属的一区三县人口密集，随便拿出一个，就有150万以上的人口。而反观农村人居环境，旱厕扎堆、污水横流和垃圾遍地的景象十分普遍，多少年来村民们既习以为常，也深感无奈。　　在安徽，推进农村垃圾、污水和厕所三方面工作的重点是在皖北地区。如何结合皖北实际，走出一条农村人居环境改善的新路？去年以来，亳州市以低成本办民生大事，实现全市85集镇、1.47万个自然村庄、沿线沿边、河道全面实施农村清洁工程全覆盖，启动污水处理设施项目建设150个，推动10万户农村居民实现改厕。　　垃圾车开到家门口　　农药瓶不再扔田头　　走进亳州市谯城区魏岗镇有害垃圾收储站，不时能看到周边居民来运送垃圾。　　这个利用旧厂房改造成的收储站，分类十分详细：有毒农药瓶区、废旧衣物区和塑料垃圾区。“农药瓶论斤称，一斤7块钱。收集后，定期运到有处理资质的企业处理。”魏岗镇文明办主任吴琼说，收储站每个月收集的垃圾都在20吨左右。　　“以往，农户在地里打完农药，都是将瓶子随手扔在田间地头。不仅污染环境，还留下极大的人身安全隐患。”亳州市文明办主任江涛说，市里还会根据每个乡镇的人口数，对应收垃圾的吨数进行测算，收多了或者收少了都会预警。目前，亳州已建设有害垃圾回收点1057个，回收有毒有害垃圾2073吨。　　在大陈村主干道两侧，每户村民家门口都放着一红一绿两个垃圾桶。当村里的垃圾车响起收集歌曲，村民们各自走出家门倾倒。按照“每个自然村至少设1个垃圾收集点和1辆垃圾收集车”的标准，亳州市建设近6万个垃圾收集点，购置2.1万辆收集车。“鼓励引导农户、保洁员结合废品回收、堆肥填埋等方式，直接回收利用，实现垃圾源头分类。”江涛表示。　　以往在农村随处可见的旧砖破瓦、柴草垛，也得到了集中清理。砖头除了用于改厕外，多余的用来铺设村中的土路，或者用于修建村中的活动广场。柴草垛也通过多种方式“消化”，不再堆积。如今，走在已完成清理的城东街道黄庄村，街道干净整洁，房前屋后柳绿花红。“垃圾不见了，老百姓的精气神也提升了。”谯城区城东街道办主任董金平说。　　污水经过6道处理　　能达一级A类标准　　名声在外的亳州市古井镇，遍布着大大小小上百家酒厂，更有不少医药企业入驻，每天产生的企业尾水、生活污水，不在少数。　　“目前的污水处理厂，一天可以处理污水4000多吨，并且管网已经覆盖古井镇建成区的主干道。”谯城区古井镇镇长赵继荣说，镇上投资2000万元，交由专业公司负责运维。　　据污水厂负责人佟广胜介绍，从取水口流入的黑色有毒水体，经过除磷、脱氮、降低化学需氧量、去除悬浮物等6道程序后，最终变成清澈的处理好的废水，能达到国家一级A类水标准。“最近又新建了6个提水泵站，镇上的污水基本都可以收集到。处理后的水，可以直接用于农业灌溉。”　　农村污水处理，涉及农村自然状况、农户住房建设等情况，可谓千差万别。亳州市结合乡镇区位、人口等因素，在乡镇政府驻地建成区建设污水处理厂，而城区近郊的乡镇则直接接入城区污水管网集中处理。“为缓解资金压力，亳州市以环保部门农村环境综合整治资金为主，整合各部门涉农资金，引导社会资本实现多元投入。”江涛说。　　“以管网+污水处理站模式处理的污水，约占70%。在选点布点上，我们优先选择省级中心村、水源地重点地区及环境敏感区的村庄。”亳州市委副书记方晓利说。截至目前，全市建成乡镇政府驻地污水处理设施25个，省级中心村污水处理站72个，并力争在2020年底实现所有乡镇及省级中心村污水处理设施全覆盖。　　财政安排改厕补助　　农户自发清理粪肥　　涡阳县青疃镇魏油坊村是个有108户村民的小村庄。在村中一块不足半亩的边角地块，曾经密密麻麻分布着5户人家的5个旱厕。夏天来到时，空气中弥漫着刺鼻的气味，就连村民也都要绕着走。　　去年，魏油坊村被选为涡阳县农村改厕的试点村。那个厕所扎堆的地块被彻底清除，种上了花花草草，还扎起了篱笆墙，变得赏心悦目。　　“改变村民千百年来的生活习惯，不能靠命令强迫。我们先找一户人家示范，改造好了，让村民们来参观，引导村民们主动参与。”涡阳县委副书记陈长安说，为了不搞大拆大建，当地鼓励村民充分利用原有的旧砖头、旧门板，将厕所建在院内。有条件的，则直接同正房相连，洁具则由县里提供。　　亳州市规定，由市财政安排农村每户改厕补助，一般户改厕补助资金在300元至500元不等，对建档立卡贫困户则实施兜底配置卫生厕所。为此，2017年亳州市累计投入1.3亿元，完成10.3万户的改厕工作。今年，将继续完成10万户的改厕工作。　　祖祖辈辈生活在皖北大地的老百姓，他们的生活迎来了深刻的改变。“用了一辈子露天厕所，没承想老了居然可以用上干净的冲水厕所。”黄庄村村民张占魁感慨道。　　为了确保化粪池得到及时清理，专业抽运公司的电话就喷印在改厕的墙上。更方便的是，涡阳县还专门开发了APP。只要农户输入厕所编码，厕所就被迅速定位，很快就会有人上门服务。但其实农户十有八九用不着别人抽运。“农户自己就把处理好的粪肥抽出来了，用来灌溉房前屋后的菜园、花园。”青疃镇副镇长马振秀说。

