
　　乘坐中巴车，沿着青杠大道往西走，一个右转，道路立即变窄了许多。途经中兴村、杨家大冲、张家堰口，直至陶家湾，近4公里的车程沿线，要么是农户房屋，出了车门便是家门；要么是农田池塘，处处都是临水临崖的陡坡。往车外望去，道路通往哪里，“生命工程”就跟进到哪里：安全防护栏、标识标线等较为齐全，坡陡处还加固了防护墩。　　这是一段位于重庆市璧山区极具特点的乡村道路。近年来，我国农村地区实现道路“村村通”，农民群众出行不再难，但是交通管理仍然较为薄弱，农村交通安全问题日益成为社会关注的焦点。公安部交管局负责人告诉记者，“相较于城市，农村道路交通安全情况更复杂，有时路边一棵树的栽种位置不合适，挡住来往车辆的视线，结果就发生了碰撞；有时为了方便群众去农田干活，护栏中间可能会开一个口子，偏偏就有车辆从这个地方冲出去……”　　“村村通”后，如何实现“路路安”？日前，记者来到重庆采访。　　警力不足，农村道路怎么管？　　——交安办“一竿子到底”，形成监管合力　　重庆璧山区丁家公路巡警大队，展板上几个数据很扎眼： 2个街道、4个乡镇，辖区总面积338.57平方公里，辖区乡村道路380余公里，有民警5人、辅警9人。　　警力不足是农村道路交通安全管理的一个普遍性问题。采访中，交通安全管理办公室（以下简称“交安办”），是一个被反复提及的机构，该机构已在重庆市各区县、乡镇（街道）实现全覆盖。　　2名专职人员、4名兼职人员，享受正科级机构待遇，成员还包括派出所、司法所等11家单位，这是重庆市璧山区青杠街道交安办的基本构成。每月组织交巡警、派出所、交通、安监、农机等部门开展不少于2次的联合执法；每月开展不少于1次的道路隐患排查；每周开展1次交通安全宣传……在交安办的协调下，当地农村道路交通安全管理力量得以夯实。在重庆市巴南区界石镇交安办，记者对协同管理有了更直观的感受：镇长、派出所所长、公巡队长、养护段长、农机站长、村委会主任、村小组长、劝导站长，“八长共治”，一张清单一目了然；乡镇领导、公安民警及其他工作人员包片、包道路、包车辆、包驾驶人，“四个包干”，一张图表清晰明了……　　得益于交安办的“一竿子到底”，重庆农村道路交通安全管理不仅“有力量”，还日趋精细化。“我们辖区有40个行政村、10个社区，公路里程648公里，但我们只有9名民警、8名辅警，警力捉襟见肘。对此，我们积极推进与乡镇交安办、派出所的联动，将辖区细化为两个巡区，并且明确交巡警侧重于国省县道，乡镇、派出所侧重于乡村道路、自建道路，使得出警更迅速、责任更严实、联动更紧密、管理更有效。” 重庆市巴南区界石公路巡警大队副大队长黄宇锋说。　　群防群治，共治效果怎么样？　　——劝导站切实强化，留得住人办得成事　　山上有一个十路口水库，山下是黎明村等几个村落，山腰处是一个标有“垫江县桂阳街道黎明村交通安全劝导站”的蓝白色房屋，里面储存有大量的应急设备，60多岁的古从文每天坚守在这里。他对周边交通情况了然于胸：“山上有工厂，7点半是上班早高峰，我每天7点前必须到。”“山里是休闲避暑好去处，夏天来往车辆多，我有时就睡这里。”“摩托车很多不戴头盔、农用车超员超载比较多……”　　早些年，重庆巫山县接连发生多起交通事故，当地痛定思痛，创新推出交通安全劝导制度，通过发动群众，共同营造安全的交通环境。如今，整个重庆已经有7100多个劝导站。记者还了解到，最初的劝导站是“一人一栏”，如今为了更好发挥群防群治作用，大多数地方进行了优化升级，其中垫江县桂阳街道交安办一份关于黎明村劝导站2018年硬件改造计划书显示：安全防护柱20个，4000元；宣传橱窗2个，7600元；栏杆及反光标识1个，1000元；劝导站岗亭1个，5000元……合计32268元。　　除了硬件改造升级，如今的劝导站也越来越智能化。有工作APP，检查车辆时及时拍照上传，既是报告工作也是证据留存；岗亭上方还有大喇叭、警示灯，起到警示作用……重庆市璧山区青杠街道石河社区党支部书记卢沙，兼任当地劝导员，向记者一一展示她的新装备。　　安全管理，关键在人。劝导员要么是村干部兼任，要么是村集体推荐的人选，如何留得住人？“我们村干部每个月大概有3000多元的工资。劝导员一天70元，法定节假日是120元。”卢沙说。　　在垫江县，古从文告诉记者，提醒大家注意安全，这是积德行善的好事，一个月还能拿到1200元的工资呢。　　劝导员毕竟不是执法者，群众不服怎么办？“以前有些群众认为我们是故意挑事，对我们置之不理，甚至直接冲毁栏杆。”卢沙说，“如今一旦出现这种情况，我们及时通过对讲机、APP，向周边交警、乡镇交安办、派出所报告，他们都能第一时间赶到现场。”重庆市垫江县太平镇交安办副主任李昌林说，村民有不合规行为，第一次以劝导为主，如果屡犯不改，准备在劝导站挂一个小黑板，把违规行为写在上面。村里都是熟人，谁的脸上也挂不住。　　一个护栏，一次劝导，一种警示。记者走访多个劝导站，每处每月的劝导检查条目数以百计，并且每条登记的检查时间精确到分钟，车辆类型、车牌号码、违法行为、处理情况等也都有详细记录……“我身材比较胖，以前从不系安全带，回老家一次就被劝导站拦截一次，拦了五六次后，我都不好意思了。现在我上车的第一件事就是系上安全带。”重庆市璧山区某市民说。　　人命关天，安全责任咋落地？　　——信息化、制度化双轮驱动，实现责任倒逼　　采访期间每到一处，都有交警总队、公路巡警大队、交安办、执法服务站、劝导站等不同主体的相互“报到”，并且这种“报到”大多是可视化的。据了解，重庆市公安局着力加快公路立体防控体系延伸，深化科技信息手段应用，全市农村道路交通安全信息系统的建成率、使用率均已达到100%。　　“这就是你20分钟前在石河社区劝导站采访时的照片，他们第一时间在手机APP上传，我们这立即能看到。”临近中午，刚来到重庆市璧山区青杠街道交安办，工作人员就打开了“重庆市农村道路交通安全信息系统”，其中“制度建设”“基本台账”“动态管理”“预警考核”等功能一应俱全，并且“动态管理”下设“联席会议”“安全例会”“道路隐患排查整治”“交安办”“劝导站”等多个子栏目。　　根据记者要求，青杠街道办事处主任王涛点击打开“劝导站”，立即显示辖区所有劝导站的工作计划表，比如卢沙需要在4月5、15、16、17、25日执勤；该栏目还有由劝导员实时上传的工作日志，主要包括执勤时间、执勤内容、照片附件等。“我们可以通过对比，掌握劝导员是否按时上岗；可以随机抽查劝导详情，必要时给予指导；可以汇总分析工作日志，研判交通安全的阶段性特征，有针对性地安排部署工作。”王涛说。　　信息化是压实责任的重要手段，它与制度化相辅相成，形成强大威慑。重庆市将农村交通安全纳入《全市安全生产工作要点》，系统设置上岗率、查纠率、道路隐患整治率等农村交通安全管理的指标，并且加强不同层级、不同部门的督导检查。　　节假日出行高峰时必上、学生上下学时必上、赶集日必上、群众出行早晚高峰必上、红白喜事必上、民俗活动必上、恶劣天气必上……肖萍，垫江县桂阳街道交安办主任，在基层从事安全工作近20年，长期带头践行劝导“七必上”等工作方法。肖萍说，“人命关天，既然干了这份工作，就要对百姓的生命安全负责。”　　每天值班值守，劝导5件以上，25分；应急救援和事故隐患报告，4分；严禁摩托车不戴头盔、超员超速，4分；被劝导对象要本人签字，5分……采访中，肖萍拿出一堆责任书及考核细则，上面有每个劝导员的签名，细则中还有劝导员的行为规范：佩戴标志，文明劝导，5分；如实记录，禁止作假，5分……　　肖萍的一举一动，感染着身边很多人。“每天都在这，吃饭、上厕所的时候，就让老伴盯着。”古从文开玩笑说，“这1200元可不好挣啊！”　　补足短板，如何提升安全感？　　——立足人、车、路，加强源头治理　　重庆集大城市、大农村、大山区、大库区多元特征于一体，全市道路总里程14.85万公里，乡村道路达到11.75万公里，占比近八成。近5年来，重庆机动车年均增幅10.3%，驾驶人年均增幅16.5%。　　“农村道路交通安全管理仍然面临巨大压力。”重庆市公安交警总队总队长陈军说，我们必须坚持推进党政主导、部门共管、全民共治，政府层面应继续推动农村公路“生命护栏”标准化建设，保障道路通行安全，同时加强体制机制保障，助力交安办、劝导站的可持续发展。交管部门要深化警务机制改革，进一步加强情报、指挥、勤务、督查的一体化调度，确保道路交通安全形势持续稳定。　　重庆山多、坡陡、沟深、桥梁隧道多，道路交通先天不足。对此，重庆市农村道路交通安全信息系统专设“道路隐患排查整治”栏目，并明确规定了各级党委政府及其主要领导、公路交巡警、劝导员等职责。打开其中一条，页面上方显示有隐患路段（青老路）、隐患发现时间（2018年2月1日）、隐患发现人（刘书利）、隐患类型（安全防护设施缺失）。顺着页面往下滑，出现了会诊专家（张礼）、治理意见措施（安装防护栏、警示标志）、治理责任单位（交安办）、治理期限（2018年2月5日），同时附上整治前后的对比图。　　“哪个隐患没有按期处置，系统都会自动反应，我们就会自上而下有相应的问责。”重庆市交警总队事故对策处副处长周文斌说，“我们就是要通过‘后天努力’，将电脑里不断更新的一个个隐患条目销号，从源头遏制交通事故的发生，这套系统可以说是一个治理的见证。”　　“快看那，真难得！”行驶在一条较为空旷的道路上，有人突然指向窗外的一辆摩托车。周边没有什么车，也没看见执法人员，这个司机还能戴着头盔，停下来等红绿灯。　　记者也注意到，在一些劝导站，多位摩托车驾驶人都能准确、快速地背出重庆公安编写的一句顺口溜——“有牌照、戴头盔、限两人、靠右行”。“交通安全关键在人，我们一方面严把驾驶人‘出口关’，要求驾驶人练就过硬技术，同时还设立交通安全教育基地，通过情景体验、知识问答等，深入推进宣传教育常态化，让广大驾驶人从内心里对生命负责。”陈军说。　　“农村道路交通安全，是乡村振兴战略的题中应有之义。”公安部交管局负责人表示，下一步将推动完善事故救助机制，加强交通事故救助基金管理及使用的政策研究，为农民家庭的基本生活提供必要保障。

