
　　核心阅读　　母婴室建设不能止步于建成，更要立足于用好、管好　　搭建平台、汇聚资源，帮助更多女创客，实现正能量循环　　用出资购股形式，让“出嫁女”及其子女股权权益得到保障　　 　　“出门找个靠谱的母婴室太难了，以后再也不敢‘带娃出门’！”　　“想做互联网电商，怎么寻找资源、申请贷款？”“创客妈妈如何平衡事业和家庭？”　　“嫁给外村人，户口还在本地，为啥我不能享受村集体经济分红？”　　……　　这些都是青年女性的现实诉求和需求，如何盘活社会资源满足她们对美好生活的向往，是作为联系妇女群众的群团组织——妇联的中心工作，广东省各级妇联近年来的实践令人眼前一亮。　　抓住痛点：让母婴室好找更好用　　对于年轻妈妈们来说，在公共场所找母婴室是一件需要“碰运气”的事：母婴室数量少、覆盖率低；就算找到了母婴室，许多都设置在卫生间内，位置偏僻，设备设置不足、设计不合理、卫生状况堪忧，让哺乳妈妈经常面临尴尬。母婴室要么“找不到”，要么“不好找”，找到了可能也“不好用”——“带娃出门难”成为困扰许多青年女性的难题。　　而来到广州市番禺区沙湾古镇，站在西门游客服务中心门口就能看到醒目的“母婴室”标识，走进去立刻会被温馨整洁的氛围感染：以粉色和白色为主基调的装修风格明快舒适，墙壁上贴着可爱的卡通形象，哺乳设施、婴儿应急护理包、热水设备等一应俱全，独立的哺乳室宽敞明亮，封闭的门和拉帘充分保证隐私……母婴室内一位刚哺乳完的游客说，能在国家4A级景区享受到设施如此完备的母婴室服务，“实在是太方便了，完全超出期待！”　　让母婴室好用，也要让母婴室好找。广州市妇联与百度地图合作，通过技术赋能，为年轻妈妈找寻母婴室提供便利。用手机打开百度地图，利用语音搜索功能，说出“点亮母婴室”，即可进入“母婴室地图”，查看广州市区域内的所有母婴室，方便人们借助手机寻找和使用最近的母婴室。　　这样的母婴室在广州目前已有430间，而按照规划，到2019年底，这个数字将达到800间。建示范点，根据建设经验制定指导手册，然后将母婴室建设标准升级为地方性标准——最终这一民生工程将成为广州市标准化、规范化、国际一流的民生设施。　　母婴室建起来了，如何用好也是挑战。公共场所母婴室存在使用率低、投入高、运营成本高等难题，广州的办法是：政府主导、社会参与、市场运作。通过各个渠道传达讯息，扩大知晓度，营造好氛围，同时鼓励企业和相关机构加入母婴室的建设和运营，更多运用市场思维运营母婴室。“我们通过引入第三方公益机构对公共场所母婴室的建设、宣传、监管实施一条龙服务，母婴室建设不能止步于建成，更要立足于用好、管好。”广州市妇联主席刘梅说。　　突出亮点：实现创业女性的正能量循环　　东莞市大朗镇不产一根羊毛，却成为全国知名的“羊毛衫名镇”。大朗毛织贸易中心是全国毛织交易的核心集散地之一，总面积约为10平方公里的毛织商贸城，从事毛织产业的女性高达5万人，“巾帼底色”是大朗一张闪亮的名片。　　今年4月，东莞市首个专业市场妇联组织——毛织贸易中心妇联成立，毛织产业女性有了“娘家人”。妇联执委共17人，平均年龄36岁，大专以上学历占80%，更能准确把握青年女性的诉求。　　“我们免费组织妇女参加电商创业论坛，举办‘直播+电商’商家培育会，为电商行业的青年妇女提供了清晰的指导方向和知识技巧。”毛织贸易中心妇联副主席叶合贤介绍。　　80后的罗伟是雅绮服饰有限公司总经理，妇联举办的电商创业论坛和线下经验交流会，她是常客。“妇联的平台拓宽了我的信息渠道，对公司上线天猫有很大的指导和帮助。”如今，罗伟还多了一重身份——大朗毛织贸易中心妇联执委，她将和其他姐妹们一起为更多毛织从业女性服务。　　随着企业转型升级需求增强，切实解决青年女性创业资金难成为重中之重。毛织妇联通过创业小额贷款政策宣传活动为妇女详细解读最新的创业小额贷款政策，挨户走访中心商铺，开展小额贷款宣讲、技能培训等内容，满足青年创业女性的需求。“我不仅结识了许多毛纺织行业的优秀企业家和设计师，了解更多行业发展方向和流行趋势，还办理了政府贴息的创业小额贷款呢！”荣兴盛纺织品有限公司副总经理彭惜珠说。　　不仅在传统行业发挥“半边天”作用，高科技行业也迎来更多女创客。依托粤港澳大湾区的区位优势和高科技资源，越来越多的青年创业女性选择扎根广东。深圳竹云科技有限公司董事长董宁的创业领域是身份管理与访问控制及云应用安全管理，她的另外一个身份是深圳市女创客协会会长。在她看来，女创客协会的意义在于传播一种正确的理念，鼓励女性学会接受忙碌与释放压力，学习掌握如何平衡事业与生活，“通过搭建平台、汇聚资源，帮助更多女创客，实现正能量的循环。”　　如今，深圳市女创客协会已发展会员655名，与50多家创客空间、孵化器取得联系，积极争取投资基金关注女性创新创业，不断丰富女性创新创业的资源平台。“让每一个人从女创客协会的平台上获取力量，再传递给更多人，让更多人有力量。这就是女创客协会的核心价值所在。”董宁说。　　解决难点：积极稳妥保障“出嫁女”股权权益　　“我是本村村民，户口还在，只是嫁了人，为啥就不能有村集体分红？”　　佛山市南海区里水镇沙涌社区湖州经济社的叶少冰一直想不通。　　“出嫁女”问题在珠三角由来已久，被视为“棘手难缠”问题。“出嫁女”，当地指的是嫁给本村外的人、婚后户口仍留在本村的妇女。受传统观念影响，很多人认为“嫁出去的女人，泼出去的水”，反对“出嫁女”及其子女享受村集体经济的股权收益。　　沙涌社区户籍人口4700多人，外来人员1.5万多人，其中妇女人数超过1万人，名副其实撑起了“半边天”，保障“出嫁女”的权益关乎当地稳定。早在2008年，南海区就出台了相关文件，解决“出嫁女”权益问题，叶少冰就是这一文件的受益者。　　但新的问题出现了，“出嫁女”子女的股权权益并未得到较好落实，叶少冰的女儿就是这种情况。南海区妇联介入了，她们利用村务政务公开、政策宣讲等多种途径宣传男女平等基本国策和法律法规，同时把“出嫁女”及其子女权益问题纳入司法诉讼程序，配合相关部门积极稳妥推进相应配股、出资购股或一次性补偿的办法，解决“出嫁女”及其子女股权权益。　　“我们与社区干部一同努力，梳理所有‘出嫁女’子女的数据，用出资购股的形式，让‘出嫁女’及其子女的股权权益得到保障。”沙涌妇联主席叶燕娴说。　　有妇联组织的居中协调，问题得到妥善解决。叶少冰的女儿出资4万多元购得10股，股权权益得到落实，2017年满股分红约为1.6万元。沙涌社区252名“出嫁女”和96名“出嫁女”子女的股权权益全部得到了落实，2017年村组两级收入达7198万元，人均股份分红12722元。　　如今，叶少冰母女还享受与其他村民同等的待遇，以低价购得村里统一为村民筹建的200多平方米的农民别墅。“妇联像娘家人一样对待我们母女俩，为我们争取最大的权益，我们发自内心地感谢。”站在自家3层小楼的门口，叶少冰笑着说。

