
　　“短信平台满意率排名：各区前三位是东湖风景区、硚口区、汉阳区，后三位是蔡甸区、江夏区、武汉开发区”；“微信平台满意率排名：各区前三位是东湖风景区、新洲区、蔡甸区，后三位是武昌区、东西湖区、东湖高新区。”7月2日，武汉公布了15个区、52个市直部门、8家公共服务企业的群众满意率，对群众不满意率高的单位，武汉市治庸问责办还进行案例分析，让相关单位负责人“直冒冷汗”。　　去年起，武汉市治庸问责办组织开展全市机关中层科室、基层站所评议“十优满意单位”“十差不满意单位”活动，即“双评议”。今年6月起，各单位的群众满意情况，周周通报、周周排名，并针对问题随时整改。大数据采集运用成了助推干部担当作为、监督干部改进作风的利器。　　群众评议扫码上传　　信息即时传至治庸问责办，并随时分析处理　　“我们是市治庸问责办的，你们这里为什么没有挂出‘双评议’标识？”4月12日下午，武汉市纪委常委余志成带领暗访组来到武汉经济技术开发区公安分局神龙派出所检查工作。　　4月中旬至5月下旬，武汉市治庸问责办组成暗访督查组，对全市232个参评单位推进“双评议”的情况进行专项监督检查。暗访发现，部分参评单位未按要求张挂“双评议”参评标识；部分单位参评标识张挂后，未积极采取措施引导办事群众扫码评价，评议数量较低，甚至“零评价”；部分单位存在瞒报、漏报、“选择性上报”等。　　为啥要监督检查这些内容？因为“双评议”大数据，主要通过短信平台和微信平台两大渠道采集。群众到参评单位办事后，各单位将群众办事信息上传至“双评议”网络平台，市纪委相关工作人员向当事人发送短信询问满意度及不满意的原因等内容，掌握干部作风状况。此外，群众还可以通过今年刚刚开发的微信小程序，扫一扫二维码，几秒钟就能生成评价，并就具体问题提出意见和建议。相关信息即时传至市治庸问责办，并随时分析处理。　　据介绍，今年，武汉市将供水、供电、供气等公共服务企业和医疗卫生机构纳入评议范围，全市参评单位增至6928家，比去年翻了一番。“市纪委人手有限，为了能让大数据成为监督干部改进作风的利器，需要进一步畅通信息渠道。”武汉市纪委工作人员说。　　据统计，截至6月30日，今年武汉市“双评议”网络短信平台共收到各参评单位上传数据512万余条，收到市民有效回复评议短信38.5万余条；微信平台共收到市民群众扫码评价50.9万余条。　　“不满意”成分析重点　　梳理共性问题，发放整改督办函　　3月底至4月初，有5位市民通过短信平台对人社系统发出了“不满意”评价，武汉市治庸问责办电话回访发现，原因在于缺乏及时提醒制度而致个人漏缴社保费。为此，市治庸问责办向武汉市人社局发函建议。市人社局立刻专题研究决定，一方面建立灵活就业人员社保缴费短信提醒服务制度，除了对欠费进行短信提醒外，拟对通过银行正常划扣缴费的用户也开通短信告知服务；另一方面，通过社保网、武汉人社手机APP等方式发送社保缴存通知信息，并实现社保缴费情况实时查询。　　群众的“不满意”评价是大数据分析的重点。在每周的通报里，有各类不同内容的柱状图、饼状图。“不满意”集中在哪些部门、哪些方面？是对工作纪律、服务态度方面不满意，还是对办事效率不满意？是对履职不到位、不作为不满意，还是对办事程序不满意？各类“不满意”分别占比多少？哪些是整改的重点？一目了然。　　针对群众“不满意”多的行业和部门，武汉市治庸问责办专题分析这些“不满意”的共性问题，对相关问题发出整改督办函。“我们发现一个规律，对群众集中反映的问题及时整改后，该单位的‘不满意’评价会很快减少，群众满意率也会很快上升。”武汉市治庸问责办专职副主任吴荣修说。　　此外，武汉市治庸问责办还进行不满意问题通报、整改情况通报、干部问责情况通报。7月2日，市治庸问责办通报了5个问题整改案例，其中3个整改案例中共有14人被问责。　　评议结果挂钩评先评优　　对“十差”单位的主要负责人追究责任　　通过大数据，不仅干部不作为、慢作为等问题“无处遁形”，“微腐败”线索也会露出水面。3月20日，黄陂区民政局殡葬管理所在“双评议”网络短信平台上报了市民刘某在该所办理的殡葬业务。3月21日，武汉市治庸问责办向刘某发送了该事项办理情况满意度评价短信，当天刘某回复“不满意”。随后，市治庸问责办电话联系刘某，详细询问不满意原因。　　刘某反映：“黄陂区民政局殡葬管理所工作人员吃拿卡要，直接开口要烟，并反复推销各种自己不需要的产品。”针对上述问题，武汉市治庸问责办于4月10日向黄陂区纪委下发督办函，要求迅速调查处理。黄陂区纪委高度重视，组建工作专班迅速开展调查。调查发现，该所火化车间部分工作人员的确存在多次收取服务对象香烟问题。　　4月18日，黄陂区纪委对该所所长敖某进行提醒约谈，并对副所长陈某进行诫勉谈话处理，对火化车间工作人员杨某、吴某进行党纪立案调查，其余4名工作人员通报批评处理并责令退缴违规所得。同时，责成区民政局立行立改，制作并发放致全体丧户家属的一封公开信，全面公开服务事项、服务流程、收费项目及收费标准，坚决杜绝收受财物行为。　　吴荣修告诉记者，一方面，评议结果要在全市大会上通报、纳入绩效考评并与评先评优活动挂钩，另一方面，被评为“十差”的单位，对其主要负责人要进行责任追究，同一单位连续两年被评为“十差”的，对主要负责人提出免职建议，对主管部门履行主体责任情况开展调查。　　据统计，今年以来，共有468名干部因“双评议”平台发现的问题而被问责，5名干部受到党纪政纪处分，3名干部受到免职处理。

