
　　坚持中国共产党领导　　不辜负伟大的新时代　　民革中央主席  万鄂湘　　70年前，中共中央发布了“五一口号”，为中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的形成与建立奠定了坚实的政治基础，是我国政党制度史上的重大事件。　　今年3月4日，习近平总书记在全国政协联组会上发表了重要讲话，深刻阐明了新型政党制度的丰富内涵和鲜明特点，精辟论述了发挥多党合作独特优势、发展社会主义民主政治的重要作用，并对各民主党派和无党派人士如何用好政党协商这个民主形式和制度渠道，做中国共产党的好参谋、好帮手、好同事，提出了要求。　　70年来，得益于新型政党制度的优越性，民革自身建设突飞猛进，面貌焕然一新。在中国共产党的领导下，民革不断提高履职能力，致力于实现民族复兴伟大事业。中共十八大以来，民革聚焦国计民生重大课题建言献策，多次得到习近平总书记等中央领导同志的重要批示。　　民革和其他各民主党派在中国共产党领导下，与中国共产党一起走过的70年，加深了我们对中共中央发布“五一口号”重大意义的认识，充分地印证了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度作为一项基本政治制度，在中国土壤中得以生根、发芽、开花、结果，已经成为中国共产党、中国人民和各民主党派、无党派人士的伟大政治创造，成为中国特色社会主义的重要组成部分，成为令世人瞩目的新型政党制度，展现出独特的政治优势和制度优势。　　民革全党要认真学习贯彻中共十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以纪念中共中央发布“五一口号”70周年为契机，坚定不移维护中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，准确把握建设中国特色社会主义参政党的基本要求，弘扬优良传统，深化政治交接，凝聚思想共识，加强自身建设，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，提高“五种能力”，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，投身决胜全面建成小康社会、全面建成社会主义现代化强国的伟大实践，不辜负中国共产党的信任和重托，不辜负伟大的新时代！　　　　新路：从“五一口号”到　　新型政党制度　　民盟中央主席  丁仲礼　　1948年，中共中央发布“五一口号”，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度由此肇端。今年3月4日，习近平总书记深刻阐释新型政党制度，标志着这一制度臻于成熟，走出了中国政治文明独特的发展道路。今天，我们隆重纪念“五一口号”发布70周年，重温多党合作辉煌历程，对于民盟坚持中国共产党领导，深刻把握新型政党制度内涵，更好履行参政党职能，具有重大意义。　　回顾“五一口号”发布前后历史，深刻认识多党合作制度建立的初心。对“五一口号”的响应，标志着民盟公开接受中国共产党领导。这是民盟前辈在探求救国之道上屡遭挫折后的自觉选择、理性选择。1949年中国人民政治协商会议胜利召开，我国新型政党制度正式确立。回顾这段历史，人们能清楚发现，我国政党制度初建时就确定了两个基点：一是坚持中国共产党领导，二是为国家和人民的利益团结奋斗。这就是这一制度建立的初心。　　回顾70年多党合作理论创新和实践成果，深刻认识新型政党制度的独特优势和丰富内涵。从“八字方针”、“十六字方针”到“好参谋、好帮手、好同事”，从1989年《中共中央关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》到习近平总书记提出“用好政党协商这个民主形式和制度渠道”，我国多党合作制度不断发展完善，首要归功于中国共产党的正确领导和与时俱进。我国取得的历史性成就证明，中国新型政党制度有效避免了旧式政党制度的弊端，为集中力量办大事、决策科学化民主化提供了有力保障。　　新型政党制度为世界政治发展贡献了新模式、提供了新方案。制度中的协商精神与合作共赢精神也贯穿在“构建人类命运共同体”理念中。“中国方案”有助于解决世界问题，这是我们的底气与自信。　　坚持好、发展好、完善好我国新型政党制度，需要不忘合作初心，继续携手前进。民盟将牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，把“五一口号”体现的多党合作初心、团结奋斗精神坚持发扬好，提升自身建设水平，与中国共产党携手前进，共襄复兴伟业。　　　　传承优良传统　　续写多党合作新篇章　　民建中央主席  郝明金　　1948年，中共中央发布“五一口号”，受到各民主党派、无党派民主人士的热烈响应。“五一口号”顺应了我国历史发展的趋势，指明了国家民族发展的方向，代表了全国人民的根本利益，体现了人民的共同意愿，开启了我国发展人民民主的新进程，为形成新型政党制度奠定了坚实基础。在历史发展的紧要关头，中国共产党义无反顾地肩负起历史赋予的重任，成为中华民族的主心骨，成为全国人民的领导核心。这是我国近代历史上的重大事件，在统一战线和多党合作发展史上具有里程碑意义。　　响应“五一口号”标志着各民主党派、无党派人士自觉接受中国共产党的领导，走上了新民主主义、社会主义道路。1948年5月23日，民建在上海通过了赞成“五一口号”的决议，作出接受中国共产党领导的历史选择。70年来，民建与中国共产党通力合作、一路同行，为我国革命、建设和改革事业发挥了重要作用。70年风雨历程，使我们深刻认识到，接受中国共产党的领导是民建作出的正确选择，将成为民建永远的坚持；社会主义是符合我国实际的先进社会制度，要始终坚持走中国特色社会主义道路不动摇；中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是我国社会主义民主政治的特有形式和独特优势，要继续坚持、发展和完善好这一新型政党制度。　　70年后的今天，中国特色社会主义进入新时代，我们要努力展现新气象，实现新作为。要始终不渝地坚持中国共产党的领导，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记核心地位，坚决维护中共中央权威和集中统一领导。要深化政治交接，传承多党合作优良传统，开展好“不忘合作初心，继续携手前进”主题教育活动，加强思想政治引领，夯实新时代多党合作的共同思想政治基础。要全面加强自身建设，把中国特色社会主义参政党建设提高到新水平。要充分发挥民建联系经济界的特色和优势，切实履行参政党职能，做中国共产党的好参谋、好帮手、好同事。　　　　不忘初心　　持正行远　　民进中央主席  蔡达峰　　70年前，中共中央发布“五一口号”，揭开了新中国建立的序幕，谱写了统一战线和多党合作的光辉诗篇。今天，我们重温历史、不忘初心，具有重要的现实意义。　　“五一口号”的强大感召力，集中体现了中国共产党的巨大历史作用和坚强领导地位，集中体现了中国共产党为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命。诚如《中国民主促进会响应中共“五一”号召的宣言》中所称，中国共产党“是为国家人民奋斗的先锋集团”。我们纪念“五一口号”，就是要全面理解中国共产党的历史贡献和历史地位，深刻理解“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征”的内涵，准确理解民主政治之于国家、政党和个人的意义和作用。　　“五一口号”的强大感召力，充分体现了统一战线和多党合作事业的重大作用，充分体现了民主党派长期与中国共产党肝胆相照、荣辱与共的深厚感情和合作初心。为了新民主主义的共同愿望，民进始终在共产党人的帮助和指导下，积极投入爱国民主运动，在严酷的斗争中坚定了“只有跟着共产党走，才是在正道上行”的政治信念。我们纪念“五一口号”，就是要深刻理解中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的历程和作用，深刻理解民主党派自觉接受中国共产党领导的“合作初心”，深刻理解“不忘合作初心，继续携手前进”的历史意义和时代要求。　　“五一口号”的强大感召力，充分证明了我国新型政党制度的历史必然性和现实必要性。我国新型政党制度是马克思主义与中国社会、中华文明相结合、具有强大生命力的好制度，是中国共产党、中国人民和各民主党派、无党派人士的伟大政治创造，是人类政治文明的宝贵财富。我们纪念“五一口号”，就是要按照中国特色社会主义参政党要求，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，更加紧密团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，不忘合作初心，继续携手前进，思想共识要有新提高，履职尽责要有新作为，自身建设要有新面貌，为夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利作出新贡献。　　　　牢记合作初心　　继续砥砺前行　　农工党中央主席  陈  竺　　70年前，中共中央发布“五一口号”，各民主党派群起响应、挚诚拥护，走上了自觉接受中国共产党领导的崭新政治道路，为新型政党制度的形成奠定了基石。今年3月4日，习近平总书记参加全国政协十三届一次会议联组会时发表重要讲话，深刻系统阐述新型政党制度，为推进统一战线和多党合作事业蓬勃发展提供了思想引领和理论指导。　　历史是最好的教科书。1930年，邓演达烈士创立农工党时就提出“解放中国民族，建立平民政权，实现社会主义”的政治纲领，把同中国共产党合作深深嵌入农工党政治基因中。农工党探索救亡图存的尝试屡遭挫折，1935年中共中央发表《八一宣言》，深陷迷茫的农工党认识到“中国共产党是革命的主力，要革命必须同共产党合作”，迅即确立“抗日联共反蒋”方针。1948年，中共中央“五一口号”一经发布，农工党坚决响应，由此汇入了中国共产党领导的多党合作的历史洪流。　　正是经历了坎坷失败和血与火的考验，农工党才更加深刻认识到只有中国共产党才能根本扭转中华民族不断衰败的命运。自觉自愿接受中国共产党的领导是历史的必然，是农工党的正确抉择。　　新型政党制度是中国共产党、中国人民和各民主党派、无党派人士的伟大政治创造，历经70年不断发展、日臻完善，是中国特色社会主义伟大事业旺盛生命力的生动缩影，是“四个自信”的生动诠释！　　行动是最好的传承。我们要以实际行动，在新时代担当新使命、展现新气象、实现新作为。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记核心地位，坚决维护中共中央权威和集中统一领导，夯实多党合作共同思想政治基础；按照中国特色社会主义参政党要求更好履行职能，聚焦国家改革发展中心任务，大兴调查研究之风，提出前瞻、务实、管用的对策建议；以执政党为师，全面加强自身建设，提升参政党建设科学化水平，做中国共产党的好参谋、好帮手、好同事，为巩固和发展新型政党制度作出新的更大贡献。　　　　不忘合作初心　　牢记侨海报国　　致公党中央主席  万  钢　　致公党是我国成立最早的民主党派，在民主革命时期的斗争中，深切认识到只有中国共产党才能救中国。1947年4月，致公党三大一致决议加入中国共产党领导的人民民主统一战线。1948年，“五一口号”发布后的第二天，致公党副主席陈其尤明确表示拥护中国共产党的主张。5月5日，致公党与其他党派联合通电响应“五一口号”。同时，致公党还单独发表《响应中共中央“五一口号”宣言》。回顾历史，我们深深感到：只有中国共产党才是领导我们事业的核心力量，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是历史发展的必然结果。　　改革开放以来，特别是中共十八大以来，中共中央高度重视统一战线工作，多党合作事业蓬勃发展。今年全国政协联组会上，习近平总书记发表重要讲话，对坚定不移地巩固和发展中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、发挥中国特色社会主义新型政党制度的独特优势，提出了新的要求，致公党将认真学习贯彻落实。　　一、坚定坚持中国共产党的领导不动摇。致公党坚决维护习近平总书记核心地位，坚决维护中共中央权威和集中统一领导，通过开展学习新思想、掌握新理论、聚焦新目标，努力引导全体成员牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，确保致公党事业发展的正确政治方向。　　二、坚定坚持走中国特色社会主义政治发展道路不迟疑。致公党将不忘合作初心，在中国共产党的领导下，共同努力把我国新型政党制度坚持好、发展好、完善好。围绕中共十九大作出的决策部署，聚焦打赢“三大攻坚战”、推进“一带一路”建设、加快建设创新型国家等任务，积极建言献策，为实现中华民族伟大复兴贡献力量。　　三、发挥新时代侨海报国优势的特色不含糊。致公党作为联系海外华人华侨的参政党，将最大限度地把广大归侨、侨眷、留学人员和海外侨胞团结起来，最大限度地把他们促进改革开放和新时代社会主义现代化建设的积极性调动起来，努力把侨海的无限智慧和磅礴力量汇聚到构建人类命运共同体这个最大同心圆的伟大实践之中。　　　　坚守合作初心　　同舟共济远航　　九三学社中央主席  武维华　　今天，我们纪念中共中央发布“五一口号”70周年，对于坚持好、发展好、完善好中国新型政党制度具有重要意义。　　不忘来路，方能致远。1948年“五一口号”的发布，为形成中国特色新型政党制度奠定了重要基础。70年历史证明，这一新型政党制度实现了最广泛、最有效的人民民主，同时为全球治理提供了中国智慧和中国经验。　　不忘初心，方得始终。北平和平解放前夕，九三学社在《新民报》上发表《拥护中共“五一”号召暨毛泽东八项主张的宣言》，标志着九三学社公开、自觉接受中国共产党领导，走上新民主主义、社会主义道路。今天，九三学社将一如既往地坚守多党合作建立之初心，在中国共产党的领导下努力奋斗，在民族复兴伟大征程上续写新华章。　　不忘根本，方有作为。1949年春，毛泽东在宴请九三学社的朋友时说，“我和各位都是新中国的‘长工’，我们的主人是谁呢？不是地主老财或资本家，而是人民，四万万五千万中国人民，我们要全心全意为他们服务！”民主党派根基也在人民，我们要关注人民群众的重大关切，对人民群众深恶痛绝的现象给予反映和监督，并就如何消除这些现象提出建议，与中国共产党一道推进人民福祉。　　七秩风雨，而今重行。当前我们纪念“五一口号”发布70周年，关键要做到：一是与党同心，坚持中国共产党的领导，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和中共十九大精神，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”；二是履责尽心，发挥自身特点优势，聚焦打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，深入开展调查研究，提出切实管用的意见建议；三是治社用心，切实加强思想、组织、制度、作风建设，提高政治把握能力、参政议政能力、组织领导能力、合作共事能力、解决自身问题能力。　　我们坚信，在习近平总书记和中国共产党的领航掌舵下，在各民主党派、无党派人士的共同努力下，多党合作这艘航船必将乘着新时代的东风，劈波斩浪、扬帆远航，胜利驶向更加辉煌的明天！　　　　上下同心者胜　　风雨同舟者兴　　台盟中央主席  苏  辉　　1948年4月30日，中共中央“五一口号”的发布如一声春雷，催动了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的萌生，拉开了中国民主政治建设的序幕，也为新生的台盟照亮了前进的方向。5月7日，台盟迅速发表《告台湾同胞书》，呼吁广大台湾同胞“赶快起来响应和拥护中共中央的号召”“准备参加政协会议、人民代表大会和民主联合政府”。70年来，在“五一口号”精神的指引下，台盟围绕中心，服务大局，脚踏实地地向着建设适应新时代发展要求的参政党的目标不断迈进。　　3月4日，在参加全国政协联组会时，习近平总书记深刻阐释新型政党制度，这是对70年来各民主党派、无党派人士与中国共产党一道，为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的实践成果的巨大肯定，展现了对中国道路的无比自信，彰显了中国日益走近世界舞台中央的大国风范！　　回顾70载岁月，我们深深体会到，坚持中国共产党领导是我国多党合作事业健康发展的根本保证。在新时代推进多党合作事业发展，必须牢固树立“四个意识”，坚决维护习近平总书记核心地位，坚决维护中共中央权威和集中统一领导。这是台盟最基本也是最重要的一条历史经验，是我们走得再远也不能忘记的合作初心。　　知所从来，思所将往。今天，我们纪念“五一口号”，就是要把台盟前辈与中国共产党团结合作的优良传统薪火相传，坚持中国共产党领导，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路；就是要不断提高履职本领，切实担负起“好参谋、好帮手、好同事”的历史重托；就是要团结带领全体盟员及所联系的广大台胞，充分发挥亲情乡情优势，尽最大努力团结岛内一切可以团结的力量，共同推进祖国和平统一进程。　　上下同心者胜，风雨同舟者兴。我们坚信，在习近平新时代中国特色社会主义思想和中共十九大精神的指引下，在伟大的中国共产党的领导下，中国特色社会主义政治发展道路必将越走越宽广，凝聚了多少代国人夙愿的中华民族伟大复兴的中国梦必将圆满实现！　　　　不忘多党合作初心　　牢记复兴中华使命　　无党派人士  包信和　　在“五一口号”发布70周年之际，我们重温风雨同舟的光辉历史，展望共创伟业的美好未来，具有重要意义。　　坚定不移拥护中国共产党的领导。凡益之道，与时偕行。70年来，无党派人士以真诚的意愿和满怀的信心，走上了中国共产党领导的中国特色社会主义民主政治发展道路，在中国革命、建设、改革伟大历程中，书写了华彩篇章。今后，我们自觉接受中国共产党领导的政治立场不能变，与党同心同德的政治信仰不能变，牢固树立“四个意识”，坚决做党的好参谋、好帮手、好同事。　　在新时代多党合作舞台上发挥社会主义协商民主重要作用。商以求同，协以成事。中国以充满生机活力的新型政党制度为世界政党建设和人类政治文明贡献了中国智慧。新时代为无党派人士参与社会主义协商民主提供了广阔舞台。我们要紧扣大团结大联合的主题，聚焦国家中心任务，坚持道实情、建良言，做到会协商、善议政，找到最大公约数，画出最大同心圆。　　聚焦新时代中国特色社会主义战略部署，彰显履职尽责新作为。郭沫若、程思远、袁隆平等老一辈无党派人士积极参政议政，用智慧和汗水为国家建设添砖加瓦，为我们树立了榜样。新一代无党派人士要学习传承“爱国报国、追求进步、敬业为民、淡泊名利、团结合作、自我砥砺”的优良传统，坚定走中国特色社会主义道路的信念，认真履职尽责，共同把中国的事情办好。　　今年是我所在的中国科学技术大学建校60周年。红专并进一甲子，科教报国六十年。我将在校党委领导下，履行好校长职责，团结全校师生，牢记习近平总书记嘱托，以立德树人为根本，坚持真理、传播真知，加快建设具有中国特色的世界一流大学。　　不忘初心，方得始终。无党派人士将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，为决胜全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦，作出不懈努力！

