
　　党的十九大报告将“美丽中国”确定为新时代社会主义现代化建设的重要目标，并对加快生态文明体制改革、建设美丽中国进行了全面部署。为实现这一宏伟目标、完成这一历史使命，林业将如何发挥作用和优势？记者专访了国家林业和草原局局长张建龙。　　记者：党的十九大报告将“美丽中国”确定为新时代社会主义现代化建设的重要目标，您怎么理解？　　张建龙：党的十九大报告站在中国发展新的历史方位上，论述了大力推进生态文明建设的伟大意义，对加快生态文明体制改革、建设美丽中国进行了全面部署。报告将“美丽中国”确定为新时代社会主义现代化建设的重要目标，成为社会主义现代化建设的战略任务之一。建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计，要坚持人与自然和谐共生，树立和践行绿水青山就是金山银山的理念；人与自然是生命共同体，人类必须尊重自然、顺应自然、保护自然；要加快生态文明体制改革，建设美丽中国。这些是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容，为建设生态文明和美丽中国、推进林业现代化建设提供了基本遵循，指明了前进方向。　　党的十八大以来，我国林业建设虽然取得了显著成效，但我国仍然是缺林少绿、生态脆弱、生态产品供应不足的国家，全国林业发展水平与人民群众对优美生态环境的需要相比，与维护生态安全、建设生态文明和美丽中国、建成全面小康社会的需求相比，还存在很大差距。各级林业部门和广大务林人要站在新时代中国特色社会主义的战略和全局高度，切实增强建设生态文明和美丽中国的责任感和紧迫感，以更大的决心、更实的举措，更加积极主动地推动林业现代化建设，努力补上林业发展的短板，确保林业与全国一道同步实现现代化宏伟目标，更好满足人民群众对美好生活的向往。　　记者：贯彻落实党的十九大精神，林业系统接下来要重点抓好哪些工作？　　张建龙：必须深入学习领会习近平总书记生态文明建设重要思想，牢固树立社会主义生态文明观，不断完善林业工作总体思路和主要政策措施，认真贯彻落实中央关于生态文明建设的重大决策部署，全面提升林业现代化建设水平。　　当前，重点要着力提升森林、湿地、荒漠等自然生态系统质量和稳定性，为全社会提供更多优质生态产品。要全面深化集体林权制度、国有林场、国有林区等林业改革，抓好建立国家公园体制试点，推动完善生态文明制度。要不断加大生态系统保护力度，完善天然林保护制度、森林和湿地补偿制度，推动天然林、湿地等保护立法，加强林业行政执法、林业有害生物防治和森林防火，全面保护林地和森林、湿地、沙区植被和野生动植物。要深入实施林业生态保护和修复重大工程，完善现有工程区域布局和政策措施，努力构建“两屏三带”生态安全战略格局。要开展大规模国土绿化行动，统筹推进城乡绿化，扩大退耕还林还草规模，全面加强森林经营。要落实好湿地保护修复制度方案、沙化土地封禁保护修复制度方案，加快防沙治沙步伐，强化湿地保护和恢复。加强林业自然保护区建设和管理，解决野生动植物栖息地破碎化、自然保护区孤岛化、生态廊道被阻断等问题，构建生态廊道和生物多样性保护网络，努力实现人与自然和谐共生。　　记者：林业怎么在实施乡村振兴战略中发挥更大作用？　　张建龙：实施乡村振兴战略是以习近平同志为核心的党中央对“三农”工作作出的新的战略部署，对于有效解决“三农”问题、全面建成小康社会、实现农业农村现代化、建设生态文明等具有重大意义。林业具有生态、经济和社会等多种效益，是生态产品的主要提供者、重要的基础产业和绿色富民产业，在改善生态状况、促进就业增收等方面发挥着越来越重要的作用。实施乡村振兴战略，既为林业改革发展带来重大机遇，更要林业发挥独特优势和重要作用。　　一是加强农村生态保护和修复。深入实施天然林保护、防护林体系建设、退耕还林、防沙治沙、湿地保护修复等重点生态工程，全面提升农村生态承载力，一方面为农业农村现代化提供生态支撑，另一方面着力提升农村生态宜居水平。重点围绕生态宜居这一目标，在乡村有针对性地组织实施绿化美化工程，小湿地修复工程，加快建设乡村绿道、休闲公园和乡村湿地公园、湿地保护小区，不断改善农村人居生态状况。实施一批古树名木、水源涵养林和乡土树种、乡土花卉、乡土珍稀野生植物保护项目。　　二是深化集体林权制度改革。稳定集体林地家庭承包关系，放活经营权，推动集体林地所有权、承包权、经营权“三权分置”，加快发展家庭林场等新型林业经营主体，引导金融资本和社会资本有序流入林业，促进集体林业适度规模经营，帮助农民盘活森林资源。　　三是积极发展林业产业。通过政策扶持，引导农民积极发展特色经济林、木本油料、竹藤花卉、林下经济等产业，提升林业对农民增收的贡献率。组织实施森林生态标志产品建设工程，在乡村培育更多名特优新林产品生产基地，让更多的农民实现稳定就业增收。大力发展森林旅游与休闲服务业，建设一批森林康养基地、森林小镇、森林乡村、森林人家，努力将绿水青山转化为金山银山。在贫困地区，争取继续扩大生态护林员规模，让更多贫困农民稳定脱贫。　　四是大力弘扬林业生态文化。积极挖掘发展树文化、花文化、竹文化、茶文化，推动建设一批生态文化村，促进乡风文明，引导农民更加自觉地保护野生动植物、古树名木、湿地等生态资源，主动爱绿护绿植绿，共同建设美好家园。

