
　　被誉为“海湾明珠”的科威特位于阿拉伯半岛东北部，不到两万平方公里的国土面积，大部分被沙漠覆盖。近年来，随着中科关系不断升温，越来越多的中国公司来到科威特参与建设，在沙漠上书写“中国建造”的奇迹。仅今年1月至10月，中企在科威特执行各类工程承包项目就有94个，合同总金额达169.7亿美元，工程质量和服务水平受到当地政府和民众的称赞。中企在科威特的建设有力促进了当地经济社会发展和民生改善。　　耕耘多年，工程质量和服务水平赢赞誉　　在科威特首都科威特城西南部，一座占地面积约600万平方米的大学城正在如火如荼的建设当中。作为科威特国家战略投资的重点项目，该大学城建成后将成为拥有世界一流教育设施和资源的高等教育园区，为科威特未来的整体发展提供人才支持。　　记者在大学城建设工地上看到，由中国建筑股份有限公司中东公司承建的3个项目已初具规模。只见黄沙之上，忙碌的塔吊下，宿舍楼、教学楼、活动中心等一座座高楼拔地而起。中建中东公司科威特代表处总代表杨春森向记者介绍，从2011年大学城开始招标起，中国企业便积极参与大学城项目的建设，在这里耕耘多年，已顺利交付完工多处设施。　　科威特属热带沙漠气候，夏季日最高气温通常在45摄氏度以上，恶劣的气候条件给施工带来不小的挑战。为了克服高温、保障工人健康，又不耽误施工进度，今年6月至9月，施工团队将工作时间调整为每日凌晨至上午时段，工人们昼伏夜出。“夜间气温较低的几个小时是最宝贵的施工时间。在烈日下工作，温度越高，越不能裸露皮肤，大家都用长裤、长袖、口罩和毛巾全副武装自己。”现场的一位工程师对记者说，“那段时间，大家都是大汗淋漓，为防中暑，补盐液成了必备的饮料，以及时补充体内流失的盐分。”　　在如此恶劣的环境和条件下，中国施工团队始终保持施工的高水平。大学城业主代表安瓦尔常到施工现场参观检查，对于中国企业的表现，她称赞说，“中企的施工团队活儿干得非常漂亮。”　　“中国建造”的工程质量和服务水平赢得了科威特当地人的一致好评。在科威特的新版货币上，面值为5第纳尔纸钞的一面，科威特央行新总部大楼的图案清晰可见——这座大楼同样由中建中东公司总承包建设。　　迎难而上，大片沙漠将变身为热闹居民区　　南穆特拉新城基础设施建设项目位于杰赫拉城西北约8公里处，距离科威特大都市圈38.3公里，是科威特住房福利署迄今为止合同金额最大的市政工程项目。该区域建成后可容纳40万居民，是科威特一项重要的民生工程。　　“5年之后，当你们有机会再来到这里时，将会看到大片沙漠变身为热闹的居民区。”葛洲坝集团南穆特拉新城项目顾问黄立林站在施工图前，充满期待地对记者表示。　　葛洲坝集团承建了该项目其中8个社区的道路，以及社区内18519套住房的相关配套基础设施建设，占地约27.05平方公里，包括变电站、灌溉主管网、供水管网、雨水管网、雨水收集系统等的建设。　　“5、4、3、2、1……起爆！”随着倒计时的结束，记者看到，新城的一处施工现场腾起烟云。“在科威特，我们的爆破技术水平已经远远领先于相邻标段的外国企业。”项目书记段杰自豪地对记者表示，该区域沙土下多为坚硬的岩石，地质条件复杂，土石方开挖难度极大。采取爆破的方式能够有效降低成本，缩短工期。　　据了解，由于科威特缺乏爆破相关经验，出于安全考虑，对爆破的管理甚至炸药的运送要求都非常严苛，想要获得批准并不容易。通过数月的沟通，以及多次邀请科威特内政部官员前来观摩爆破过程，科方最终打消了疑虑，将单次起爆炸药10吨、单日爆破炸药60吨的独家许可发给了这家中国企业。“相邻标段的土耳其公司还专门向我们咨询了解顺利获得爆破许可的经验。”段杰说。　　项目的另一个亮点，是在科威特首次引进“雨水收集系统”，方便排水的同时有助于改善地下水环境。科威特雨水并不丰沛，城市的排水系统建设常常被忽略。今年11月以来，该国多地持续普降暴雨，累计降雨量达到该国有记录以来的最高值，城市内涝严重，降雨积水多日无法退去，引发的安全事故还造成居民伤亡，这使得南穆特拉新城前瞻性的排水设计备受关注。“我们将为这座新城建设52个雨水收集系统，总体积64万立方米。建成后将成为真正的‘海绵城市’。如此一来，再也不会发生暴雨过后积水的情况。”黄立林说。　　以人为本，人性化经营管理理念获尊重　　由于国情特殊，科威特大量引进外国劳动力，约430万常住人口中只有1/3是科威特人，其余大部分是来自南亚和其他阿拉伯国家的外籍劳工。在南穆特拉新城项目的员工营地，来自孟加拉国的阿尼穆对记者表示，他已经外出工作十几年，换过多家公司，在这里他真切地感受到中国公司内部的相互尊重和关怀。　　“感谢中国公司为我们创造了良好的工作环境。公司提供的薪酬待遇优厚，还开设了符合我们饮食习惯的食堂。”阿尼穆说，“我和同事们都很热爱这份工作。中国公司在项目的执行上一丝不苟，我从中学习到很多技能和品质，这对我以后回到家乡参与发展建设很有帮助。我对未来充满希望！”　　在中建大学城项目中，同样有来自印度、埃及和巴基斯坦等10余个国家的上千名员工。项目工程师阿迪勒来自埃及，他把在中国公司工作的报酬用于改善全家人的生活。今年初，中国员工还主动去医院探望阿迪勒生病住院的妹妹，让阿迪勒感动不已。“来自中国同事的关心让我感到很温暖。能在中国公司工作，我很快乐。”阿迪勒表示。　　（本报科威特城电）  

