
　　尊重个性，让孩子快乐成长　　再过3个月就是儿子中考的时限了，我和妻子再也不像以前那么焦虑，看到儿子一脸轻松地学习，心里仍然升腾出一种美好的滋味。　　我是一个从军26年的军人，妻子也是一个有22年军龄的老兵。我们都是十分要强的人，儿子一出生我们就给他注入了希望的元素，期待他将来成为出人头地的人物。从幼儿园、小学到初中，我们都为他选择了全市最好的学校。当然名校并非是以他的成绩考进的，而是我四处求人争取来的。　　一路走来，他没能完全适应老师的教学节奏，也没有融入到浓厚的学习氛围之中，更没有认识到自身基础薄弱的窘境，常常心不在焉，甚至产生了厌学情绪。每次考试前，他从来没有只争朝夕的紧迫感，起初我们都以为他信心满满，可是成绩一出来，我们难以接受。从此，只要提到考试我们比他还紧张，心脏都快承受不了了，乃至再也不敢问他的成绩。那种煎熬焦灼产生的痛苦让我快要发疯。　　有时我在想，他学了那么多，为什么都不出色？从4岁开始，他一会儿要学画画，一会儿要学围棋，上学期要学街舞，下学期又心血来潮要去学主持，结果一事无成。无论在大班还是小班他都不属于出类拔萃的那一个。我十分纳闷，难道他天生缺少力争上游的能力？就在前一个假期，我们又花了8.6万元把他送到教育机构恶补。这么一笔钱，需要全家省吃俭用好几年。此时他的成绩已到了急需抢救的关键时刻，再不迎头赶上，就将失去上高中的机会，继而也就没有上大学的可能，以后更没办法在社会立足。我越想越恐惧，甚至到了食之无味、睡不安榻的地步。　　自从他进入五年级后，我们从来没有外出旅游过，不是我们不喜欢旅游，而是因为他的成绩始终需要补习，一光寸阴一寸金啊！即使在他奶奶去世时，作为她老人家唯一的孙子，为了不影响孩子学习，也没有让他请假回去送奶奶最后一程。　　我反复给儿子说教，黄金时期太短暂，机会稍纵即逝，在应该拼搏的年纪里选择安逸意味着自我放弃。但似乎没有效果。　　电视也好、微信也罢，经常流传出小孩因不堪学习重压而离家出走甚至有极端行为的新闻，我都觉得离我们太遥远了。可是前不久，我们熟悉的一个高中女孩考试后觉得自己考得不如意，跳入水库结束了18岁的生命。这件事彻底让我们醒悟了，孩子的生命才是最重要的，家长只能引导，不能强压与打骂，否则会适得其反。　　江苏淮安市 刘广波 　　　　　 　　培优培优，令人心忧　　当下，大家都在超前教育孩子，到了周末要进各种补习班。印象中，笔者的小孩从上幼儿园起就开始背负着学习的负担，5岁的幼儿本来是开开心心玩的年龄，却要学写字、算数、拼音，真的觉得孩子很累！　　如今，小孩读小学五年级了，孩子妈妈给孩子报了好几种补习班：周五晚上语文培优，周六上午数学培优、下午英语培优，周日学习小号。培优班又有各种各样的作业，学校里的作业刚做完，又来了补习班的作业，可怜的孩子休息时间所剩无几。但是不培优又不行，因为孩子班上的同学90%以上都在培优，大家都在给孩子灌输超前意识，不能让孩子输在起跑线上，让孩子整天都在上课，整天埋头苦读，为的就是打好基础，将来能上一个好的大学。　　一直在说减负、减负，培优却成了“必修课”，除了培优的高额费用，还有培优家长陪伴小孩的时间，真不知道还能坚持多久！　　湖北武汉市 梁 征 　　　　　 　　辅导班教师互相介绍“生意”　　近日，朋友阿华向我吐槽了一件事。阿华的儿子上小学五年级。他说班上的语文老师、数学老师、英语老师甚至美术老师都在外面“开班授课”。　　阿华的儿子语文不好，阿华就给他报了所在班语文老师的课外辅导班。在课外辅导班上课时，语文老师向学生推荐上数学、英语等老师的辅导班。　　阿华把这件事跟朋友圈的其他几位家长说了一下。没想到其他家长的孩子竟然也遭遇了这样的情况。原来，在校外开辅导班的老师互相介绍“生意”的现象非常普遍。　　如果说一些老师课上不讲，课外辅导班讲，给校外辅导班提供了错误的引导，那么这种互相介绍“生意”的教师，更让家长反感。　　对疯狂的校外培训说“不”，承载着社会厚重的期待。希望有关部门亮剑，让师德回归正气。　　江苏南京市 陶崇银 　　　　　　　　百万元培训出“啃老族”　　望子成龙，人之常情，但不得法的教育，只能成为一种烦恼。山西省大同市的李先生在女儿出生之前，就让妻子参加胎儿智商培训班活动，一直到女儿考上大学，几乎把所挣的钱都用在培训费用上，结果却培养出一名“啃老族”。　　从女儿上幼儿园开始，李先生不仅让孩子上音乐课，也上文化课，每天奔波于培训的路上，反反复复的培训，让孩子失去了快乐的童年，成为应试工具。女儿虽然最终大学毕业，但没有任何理想，对求职很是冷漠，已习惯了饭来张口、衣来伸手的生活方式。　　用百万元培训费砸出一个“啃老族”，是李先生无论如何都想不到的结果。他只想让孩子不要输在起跑线上，决定用知识改变孩子的命运，没有想到由于过多过滥地灌输，不但没有改变女儿的命运，反而让孩子远离生活情趣，脱离了社会轨道，成为典型的“啃老族”和宅女。　　教育就得遵从人的成长规律，不可贪多贪滥，无限制地加重包袱，要让孩子轻装上阵，劳逸结合，边学习边进行社会实践，方能走出一片新天地。　　山西大同市 李泽君 李宏剑　　　　　　　　　　学历培训机构无孔不入　　记得女儿进入高等职业学院学习的第一学期，一位授课老师对同学们说，在校3年才博个大专文凭，时间长、费用贵，太可惜了。她给大家介绍一条捷径，说某重点大学学历培训机构是本校合作伙伴，只要各位同学愿意，她可亲自推荐，每周六上课，不影响在本校的学习时间，且一学年只收6700元学费，学期两年，考试合格就能拿到本科文凭。女儿回家一说，我虽存疑虑，但想到是学校的老师介绍的，学费不高，又能让孩子大专、本科一起读，遂同意了。　　报名那天，我问培训机构工作人员怎么只开收据，对方答：“等孩子完成学业后，一次性开发票。”我又问：“孩子英语基础差，会不会影响本科毕业？”对方一拍胸脯说：“小事一桩，你不放心？我现在就可代你弄一张英语等级证书来。”我大吃一惊，始知遇上了一家山寨培训机构，欲想退出，却被告知至少要上完一学年课，学费是不能退的。无奈，只能让女儿每周六来回奔波，实践下来大失所望：授课者多为退聘人员，有的仅有大专学历，水准很低。结果孩子没“速成”，学费和精力也白耗了。　　冷静细想，这类名不副实的学历培训机构为何有吸引力？除了熟人推荐增加了可信度、媒体做广告提升了关注度外，家长“望子成龙”的焦虑心态，投资教育培训的盲目冲动，乃是成就此类功利色彩浓郁的学历培训机构的主要原因。　　上海普陀区 童伟忠 　　　　　　　　　有责任感才可担重任　　朋友对孩子寄予了很大希望，从幼儿园开始到上学，美术班、钢琴班、英语班、作文班、奥数班等各种培训班一直没断过。家长每天只让孩子做学习这一件事，目标是让孩子将来上名校，找到好工作，一辈子生活幸福。　　孩子从小学到初中学习成绩在班上一直名列前茅，这对夫妇很高兴，却不知孩子内心十分反感。他不知道为什么要这么辛苦地学习，心里对自己作为学习机器一直憋着一股逆反情绪。上高一时的一天，孩子的情绪终于爆发了，离家出走了。夫妇俩整夜睡不着觉，流着泪四处寻找，找回来时，孩子的身上已经文上了乌七八糟的图案。此后孩子经常旷课，与不良青少年混在一起，家里没有一丝欢乐的气氛，父母生了病，孩子毫不在意，父母下岗没有了经济收入，孩子不管不问，经常多天不入家门。　　这个惨痛的教训告诉我们：孩子的考试分数远远没有理想和责任感重要。理想是不竭的动力，孩子从小树立了为他人谋福利的理想，就会知道自己肩负着责任，就会自觉学习科学文化知识，时刻准备做一个有用之才。　　新疆轮台县 李 军 

