
　　乌兹别克斯坦，安集延。这个曾在古丝绸之路上迎来阵阵马帮驼铃的中亚著名商贸集散地，如今正迎来“钢铁车队”。
　　当地时间2月25日下午，来自跨境货运公司“丝绸之路运输公司”的7辆满载着豆制品的集装箱货车，从安集延多式联运物流中心驶出。山路通信不佳，公司创办人布尔汉·阿克拉莫夫，通过信号时断时续的手机告诉本报记者，他们将沿着中国—吉尔吉斯斯坦—乌兹别克斯坦国际公路（简称中吉乌公路），穿越吉尔吉斯斯坦，经中国西北的伊尔克什坦口岸抵达新疆喀什。3天后，还将有3辆载满棉纱的集装箱卡车发出，驶向中国。
　　跨境货运车队的这次“静悄悄”的出发，意味着中吉乌公路货运正式运行，三国国际道路运输合作由此掀开新的篇章，更为未来中亚区域经济合作打下了新的基础。
　　运输时间从8天缩短至2天——
　　“新走廊的开通，是一带一路倡议落地的缩影”
　　东起中国新疆喀什，穿越吉尔吉斯斯坦南部城市奥什，西抵乌兹别克斯坦首都塔什干——这就是全长950公里的中吉乌国际公路。它是新疆塔里木盆地到中亚阿姆河流域一条重要的公路大通道，也是中国—中亚—西亚国际经济走廊的重要组成部分。
　　公路早已有之，然而，作为非接壤国家，中国和乌兹别克斯坦的货运车辆，长期以来无法驶入对方国家。此前，乌兹别克斯坦和中国之间进出口货物，需要以铁路和汽运方式经由吉尔吉斯斯坦中转，单程8—10天。不仅耗时长，且手续繁琐，物流成本较高。
　　中国交通运输部的相关负责人告诉记者，1998年2月，中吉乌三国签署了《中吉乌政府汽车运输协定》。此后，三国政府和交通运输主管部门在交通运输基础设施建设、口岸通关环境改善、运输领域交流等方面进一步加强合作。习近平主席提出共建“丝绸之路经济带”倡议后，得到了三国热烈响应，三国战略合作伙伴关系不断增强，交通运输领域的合作驶入“快车道”。
　　对中吉乌这条国际通道走廊，乌兹别克斯坦和吉尔吉斯斯坦可谓期盼已久。
　　乌兹别克斯坦是目前世界上仅有的两个双重内陆国之一（另一个为列支敦士登），本国不邻海，邻国也不邻海。如此地理位置，造就了乌兹别克斯坦在中亚地区特殊的过境运输地位，也使得这个国家对缩短陆上“出海”距离尤为渴盼。
　　2017年5月，乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫访华，与中国国家主席习近平共同见证了两国国际公路运输协议的签署。
　　当年10月30日，在塔什干，中吉乌三国交通运输部门举行了隆重的货运试运行通车仪式。并于11月1日在中国喀什举行了接车仪式。当时，来自中吉乌三国各3辆卡车，从塔什干出发，以平均50—60公里的时速，走完中吉乌公路全程，共耗时32个小时，其中，实际行驶16小时，过乌吉边境花去1.5小时，过吉中边境花了约2个小时。
　　这是中吉乌三国首次实现国际道路全程运输，也是中国货车首次驶入非接壤国家。
　　“古丝绸之路曾有效促进了区域贸易发展和沿线各国人民之间的文化交流。中吉乌公路运输新走廊的开通，是‘一带一路’倡议落地的一个缩影。”乌兹别克斯坦对外经济投资贸易部部长加尼耶夫曾如是评价。
　　“新线路的开通，使原来的过境运输周期压缩至2天左右。一些对时间有特别要求的货物，甚至可在一昼夜间运达”。乌兹别克斯坦对外经贸部副部长萨希波·萨伊弗纳扎罗夫在接受本报记者采访时表示，“这是新线路最吸引人之处”。
　　在他看来，中吉乌国际公路的成功运行，不仅是推动三国过境运输合作的一次具体行动，也是三国发展战略在交通运输领域对接的一次有益尝试。
　　一年可节省250万美元运费——
　　“我们看好这条通道带来的财富与商机”
　　继4个月前的全程货运试运行成功后，三方加快了新通道运行工作的步伐。今年1月底，中吉乌三国交通运输部门对沿线跨境运输的相关组织、技术问题达成一致。
　　根据乌对外经贸部负责人的介绍，到目前，他们已按照约定，向中国和吉尔吉斯斯坦的相关国际货运企业各发出了500张2018年中吉乌国际道路货物运输许可证，用于向各自国内的国际道路货运企业发放。而根据计划，2018年中吉乌三方的运输货物为10万吨，最近3个月将完成2.7万吨的运输量。所运货物包括纺织品、皮革、农产品和电器等。
　　与此同时，为确保公路更畅通，在中吉乌公路乌兹别克斯坦境内，部分“瓶颈”路段被改建扩建，双向两车道升级为双向四车道；在吉尔吉斯斯坦境内，除了高原山区个别路段外，长达280公里的中吉乌公路吉尔吉斯斯坦境内段铺上沥青，实现了全程“黑色化”，令车辆行驶顺畅。
　　根据乌官方测算，新线路的开通，将使每吨货物运费较此前减少300—500美元，一年运费支出就可节省250万美元左右。同时，新线路可给沿线带来100多万个就业岗位。
　　乌兹别克斯坦运输股份公司董事长沙罗波夫表示，“我们看好这条通道带来的财富和商机”。沙罗波夫从事水果出口，经常跑俄罗斯，随着这条新线路的开通，他希望考察中国市场，以后能把更多的乌兹别克斯坦水果出口到中国。
　　中吉乌公路还在延伸中——
　　为拓宽中国—中亚—西亚运输走廊打下基础
　　随着中吉乌新国际货运路线的开通，中国—中亚—西亚国际运输走廊的建设也迈出重要一步。
　　中国由东向西的陆地物流通道出口主要有三个方向，一是通过新疆阿拉山口、霍尔果斯向西；二是通过内蒙古二连浩特，经蒙古国入俄罗斯；三是通过满洲里（包括通过绥芬河走西伯利亚铁路），再往欧洲发货。此次新通道的开辟，使新疆拥有了第二条多边国际通道。中国交通运输部国际合作司相关负责人介绍，利用中亚区域经济合作和上海合作组织等机制和平台，未来几年，中国还将积极推进与中亚国家和俄罗斯的互联互通合作，以充分发挥交通运输在“一带一路”中的先行作用。
　　事实上，中吉乌公路还在延伸中。中国中铁旗下中铁五局项目负责人向本报记者证实说，他们中标参建的中亚公路改造项目，即是中吉乌公路的延伸段，将建至塔吉克斯坦首都杜尚别，计划今年4月完工。建成后，将为最终建成东起中国，横贯中亚，西抵高加索、伊朗、阿富汗等地的货运道路打下坚实的基础。
　　在萨伊弗纳扎罗夫看来，此条通道走廊“意义重大”，不仅是“一带一路”框架下的一条物流大通道，更是一条惠及乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦和中国沿线地区人民的富裕之路。
　　当然，正式通车还只是第一步。在中吉乌国际公路货运试运行接车仪式上，中国交通运输部副部长刘小明建议，希望三国按照所签署的国际道路运输协定，进一步畅通中国—中亚—西亚运输走廊。同时，协调三国法规制度和标准规范，改善通关环境，提高运输便利化水平。
　　在广袤的中亚地区，当昔日的“马帮驼铃”被越来越多的“钢铁车队”代替，当“一带一路”倡议的一个个项目纷纷落地开花，相信，“通”起来的，不仅是道路，更是民心；不仅是货物，更是对美好生活的共同追求。
　　（本报莫斯科2月26日电）

