
　　按照2018年国务院大督查总体安排，在各地区各部门开展全面自查的基础上，8月22日，国务院派出31个督查组，分赴各省（区、市）及新疆生产建设兵团，对贯彻落实党中央、国务院重大决策部署情况开展实地督查。　　打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战和实施乡村振兴战略贯彻落实情况如何？实施中存在哪些困难和问题，创造了哪些典型经验和做法？这是本次实地督查的重点之一。连日来，督查组在督查中发现，不少地方及时行动，直面问题，综合施策，在打好三大攻坚战和实施乡村振兴战略上取得了明显进展，但也有少数地方在政策精准度和有效性上有待提升，推动力度仍需加大，有的基层政府部门还存在落实不到位、不深入等问题。　　不发生系统性金融风险的底线牢牢守住，但在一些地方，金融监管仍不健全　　（镜头）“材料里说，天津市的债务没有违约，你们是如何做到零违约、零违规的？”座谈会上，第二督查组组长、中国证监会副主席方星海开门见山。天津市相关负责人回应，债务是指政府性债务和市属国有企业债务。天津市摸清各级政府、融资平台、重点企事业单位债务状况，健全风险排查预警、违约风险协调、风险内控管理三个机制，构筑债务主体、监管部门、市级领导小组三道防线。　　督查发现，各地坚决打好防范化解重大风险攻坚战，坚持防范与打击并举，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线。江苏省强化金融监管统筹协调，加强对影子银行、金融控股公司相关业务风险评估，互联网金融从业机构数量和业务规模实现双降。山东省完善金融风险监控机制和防范处置督查交办制度，开展防范处置非法集资专项检查整治和互联网金融风险专项整治工作。　　但也有一些地方存在金融服务实体经济能力不足，企业债务风险较大，金融监管不健全等问题。督查组在某省发现，一些企业出现资金链断裂风险，企业债务风险与融资困难并存，上半年全省规模以上工业企业资产负债率为64.1％，高于全国平均水平7.5个百分点；6月末银行业金融机构不良贷款率4.57％，比年初上升0.88个百分点。　　上海市金融办相关负责人表示，有些金融活动游离在监管体系之外；另外，一些监管滞后于创新，监管法律工具不足，监管能力有待提高。　　贫困人口稳定脱贫基础不断夯实，但少数贫困群众仍存在“等靠要”思想　　（镜头）王屋山远峰近峦，险峻恢宏，河南省济源市就坐落在山脚。第十六督查组两位督查人员沿着蜿蜒逶迤的山路，驱车一个多小时，来到深山中的下冶镇北桐村走访贫困群众。　　村民卢国军家有5口人，妻子长期患病，医药费用开支大，3个孩子要上学，全家的重担压在他肩上。靠啥脱贫？督查人员和卢国军一起细算增收账：2014年，在驻村干部和结对干部的帮扶下，卢国军种植包菜籽和西红柿，每年收入有1.8万多元。今年他从银行贷了5万元的小额贴息贷款，购置4头母牛。“现在母牛都怀小牛了，生下三四个月后就能卖钱了。只要肯干，一定能摆脱穷日子！”　　督查发现，各地因地制宜，精准施策，通过发展生产脱贫一批、易地搬迁脱贫一批、生态补偿脱贫一批、发展教育脱贫一批、社会保障兜底一批，着力夯实贫困人口稳定脱贫基础。山东省易地扶贫搬迁计划建设的46个安置区全部开工建设，其中23个已竣工；黄河滩区居民迁建累计拨付省级以上补助资金96.5亿元，占应拨付资金总额的64%。　　发展脱贫产业，增加贫困群众收入。新疆今年以来共安排中央和自治区财政专项扶贫资金104.06亿元，鼓励农民发展大棚蔬菜、花卉种植、乡村旅游等特色产业。　　加强扶贫资金管理，提高使用绩效。从督查情况看，江苏在加快扶贫资金使用进度的同时，扎实开展扶贫审计，共抽查171个乡镇、206家单位、266个经济薄弱村，提高扶贫资金绩效管理。　　好政策不能养懒汉。督查中也发现，少数贫困群众“等靠要”思想仍然较为严重。第十六督查组督查人员连玉明说，扶贫要扶志，一些人的生活贫困与思想贫困有很大关系，要激发贫困群众内生动力，增强自我发展能力。　　污染防治得到积极落实，但也面临一些挑战　　（镜头）山东济南的一家混凝土搅拌站，尘土飞扬，影响周边群众生活，因被多次举报，企业被要求整改。接到线索，第十五督查组立刻派出督查人员暗访。走进搅拌站，督查人员比照整改意见，逐一对照检查：洒水车进进出出，扬尘得到有效控制；未硬化路面得到改善。企业负责人匆匆赶来，督查人员针对疑似未能整改问题，现场询问，拍照存证。　　地条钢是把废钢铁熔化后再浇铸而成，质量低劣、极易断裂，还会造成严重的环境污染。但因有利可图，屡禁不止。在天津市北辰区俊诚无缝钢管有限公司，工厂内杂草丛生，已拆卸的炼炉等生产设备堆在地上。“什么时候拆的？有没有查封和吊销营业执照的证据？” 第二督查组督查人员张凯福问。“去年7月就拆了，市里还进行了现场验收和公示。”北辰区有关负责人回答。　　今年的《政府工作报告》提出，推进污染防治取得更大成效，并对相关的污染物排放指标提出明确要求。督查组对照各项指标，督查各地落实情况。河南大气污染主要指标实现“双下降”，至8月20日，全省累计优良天数117天，同比增加7天。辽宁省是玉米种植大省，治理秸秆焚烧压力大，在全国率先制定了省级秸秆焚烧防控追责管理办法，启动问责机制，严控秸秆焚烧。上半年，全省达标天数比例为74.6％，同比提高6.3个百分点。山东省对198条城市黑臭水体中的187条完成环境保护整治。全面启动土壤污染详查，建立142块污染地块（含疑似）管理名录。　　督查中也发现，推进污染防治，不少地方面临共同挑战。　　——技术难题亟待攻克。从督查组在辽宁督查的情况看，当地地表水资源量短缺，土壤污染情况复杂，对治理技术要求高。　　——践行绿色发展的自觉性有待提高。从督查情况看，各地积极推进清洁取暖，加强散煤治理，淘汰煤电落后产能，但也有个别地方反映，难以在短时间内改变重化工业的产业结构、以煤炭为主导的能源消费结构。　　乡村振兴战略扎实实施，但也存在带动小农户办法不多等问题　　（镜头）第十五督查组在山东省德州市武城县李家户镇西店村看到：成片的中草药基地长势喜人。李家户镇与山东理工大学等科研院所合作，先后建成200亩西府海棠苗木种植基地、林下150亩中草药种植示范区等产业项目。“高校人才驻村指导，教着农民干，带着农民干，以人才振兴推动乡村产业振兴。”第十五督查组组长、中国人民银行副行长陈雨露说。　　督查发现，各地扎实实施乡村振兴战略。产业体系正在调顺，该减的减下去，该增的增上来。辽宁省调减玉米种植面积77.6万亩，缓解玉米库存压力；发展特色产业，壮大海洋经济，农产品加工集聚区达到24家，上半年主营业务收入同比增长11.6％，发展休闲农业经营主体1.1万家，营业收入同比增长657％。山东省按照国家部署有序推进粮食去库存。加快发展农业“新六产”，推进“互联网+农业”，上半年农村网络零售额超过300亿元，增长30%以上。　　当前我国农业仍以一家一户的分散经营为主，抵御自然和市场风险能力较差。把小农户纳入到现代农业发展轨道中，是实现乡村振兴的必然要求。督查中也发现，有的地方在带动小农户方面的办法不多，效果一般。有的地方因农民玉米种植习惯短期难以改变，推广新品种力度不够，影响农业供给侧结构性改革推进。有的设施农业、高效产业等建设费用高，小农户难以承担……　　改善农村人居环境，事关广大农民群众的福祉。督查组发现，个别地方农村基础设施建设和公共服务仍然薄弱，还需加快补齐水、电、路、气、房和教育、医疗、文化、社保等方面的短板。　　（记者高云才、王浩、谢卫群、扎西、刘洪超、任胜利、肖家鑫、尹晓宇、胡仁巴）

