
　　3600多家企业参展，超过40万名境内外采购商到会洽谈采购……首届中国国际进口博览会期间，参展商和采购商每天亲密接触，寻找心仪商品，开拓销售渠道。进博会，为供需双方打开一扇新的窗户，带来新的商机。
　　
　　新机遇——
　　“让世界优质产品对接中国大市场”
　　“进博会是中国主动向世界开放市场的重大举措，也给企业搭建了大平台、带来了新机遇。”中粮集团总裁于旭波表示，作为老字号央企中的对外经贸企业，中粮集团将充分依托进博会这个平台，乘农业领域深化开放之势，推进进口来源多元化，打开农业对外开放新格局。
　　“进博会的重要意义在于搭建了一个全球企业互相了解的大平台。开放合作、推进贸易自由化便利化，让世界优质产品对接中国大市场。”全球性IT服务企业文思海辉技术有限公司高级副总裁张东蔚说，文思海辉拥有全球运营和服务能力，相信在进博会这个大舞台上，能发现更多商机。
　　网络消费的巨大力量也在进博会期间迸发。11月6日，阿里巴巴集团首席执行官张勇宣布了全新的阿里“大进口计划”——未来5年实现全球2000亿美元的进口额。“进博会对全球所有品牌商来说，都是一个巨大的市场富矿。阿里巴巴将利用进博会的机遇，让更多全球商品触及中国消费者，也帮助国外企业在中国市场找到数字化发展方向。”张勇说。
　　“中国市场的品质消费、消费升级正成为全球消费市场增长的新动能。”苏宁控股集团副总裁孙为民表示，中国开放市场、扩大进口，不仅有利于进一步丰富国内市场供给，也给全球经济发展贡献了正能量。此次进博会期间，苏宁海外采购的订单预计会达到150亿欧元，将引进5000个海外品牌，让国外丰富的产品对接国内广阔的市场，满足消费者更趋多元化的选择。
　　新平台—— 
　　“为企业提升自身实力带来更多机会”
　　进博会也为国际、国内企业打开了技术创新合作、交融的平台。
　　“借助进博会，我们集中签约了一批合作项目，这既是落实国家扩大进口政策的实际行动，也是我们多年合作成果的集中展示。我们将成立国际智能装备创新服务中心，还将与其他企业开展广泛的技术交流与合作。”中国通用技术集团副总经理王旭升说。
　　进博会期间，中国机械进出口（集团）有限公司将与匈牙利Dunantuli能源控股公司合作开发建设电力项目，并开展广泛的技术交流与合作。中国机械进出口（集团）有限公司董事长阮光说：“中机公司将以持续扩大进口业务、服务国家外贸稳定增长为使命，促进中国与世界各国的经贸往来。”
　　中国能源建设集团董事长汪建平说，目前，中国能建所属装备制造企业在分布式电站等高端装备制造领域，积极与卡特彼勒等国际厂商合作。通过本次进博会，在巩固传统战略合作伙伴关系的同时，促进技术交流，将为公司转型升级提供新的契机。
　　不少中小企业在技术创新与合作中成为最活跃的一股力量。
　　“这次进博会，我看到很多行业龙头企业都把最前沿的设备和技术拿到中国来‘秀’，这充分体现了国外企业对中国市场的信心和渴望。通过装备采购和技术交流，为企业提升自身实力带来更多机会。”在陕西法士特汽车传动集团公司副总经理李研看来，“共享未来”不仅意味着开放中国市场，也意味着更紧密地联通世界市场，这为企业发展提供了无限的想象空间。
　　新发展—— 
　　“有利于与世界各地企业优势互补、共同发展”
　　不同国家和地区拥有不同的资源禀赋和优势产业，进博会为国际、国内企业搭建起开放合作的平台。各类企业发挥各自优势，在不同产业产品链中找到自己的最佳位置，分工合作，在全球范围内推动行业发展。
　　惠而浦（中国）股份有限公司产品市场部冰洗品类总经理单泠璇说：“目前惠而浦集团在全球统筹研发、生产和销售资源，集团内部不同国家和地区的企业在不同领域各有优势。现在无论是在市场需求洞察、研发实力提升还是生产水平和质量控制方面，惠而浦（中国）股份有限公司都领先于全球其他公司。通过这次进博会，我们期待将更具差异化的产品引入中国，丰富企业产品线，迎合不断升级的中国消费结构，也能激发市场更多需求。”
　　进博会期间，国家开发投资集团有限公司将同柬埔寨签署一系列产品进口协议。国家开发投资集团有限公司董事长王会生介绍说：“举办进博会，是中国主动向世界开放市场的重大举措。中国敞开大门，不仅有利于与世界各地企业优势互补、共同发展，也有利于中国消费者享用更多优质商品，实现多方共赢。”
　　此次前来进博会洽谈采购的西安爱菊粮油工业集团将与哈萨克斯坦的企业签订10万吨油料和10万吨小麦的订单。公司董事长贾和义说：“哈萨克斯坦的土壤、空气和水资源条件很好，非常有利于生产高品质农作物。随着国内中高端消费人群数量越来越大，进口优质农产品对企业吸引力很大。在综合考虑品质、价格、市场因素后，销售收益能翻倍。”爱菊粮油的订单式农业模式，也解决了当地“种什么”“怎么卖”的难题。
　　
　　版式设计：蔡华伟

