
　　严格公正司法 建设法治中国　　3月9日，十三届全国人大一次会议听取了最高人民法院院长周强所作的最高人民法院工作报告。过去5年，人民法院紧紧围绕“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”的工作目标，坚持司法为民、公正司法，审判质量效率、队伍素质能力和司法公信力不断提高。　　感受到公正司法的进步　　5年来，司法机关纠正了一批冤错案件，减刑假释案件办理程序也更加规范、透明，实体标准把握更加严格，人民群众反映强烈的问题得到有效解决。　　“人民群众感受到了公正司法的进步。”湖北得伟君尚律师事务所蔡学恩代表认为，在防范冤错案件方面，应强化公检法机关之间的相互制约，在控辩平等基础上充分保障律师的合法权利、调动律师积极性。　　蔡学恩代表建议，应将司法活动与现代科技深度融合，实现案件、办案部门、办案人员、案件数据全覆盖，“统一办案标准，防止在减刑假释环节出现同案不同判的现象。”　　过去5年，全国法院深入贯彻新发展理念，服务保障经济社会持续健康发展，成效显著。　　福建省高级人民法院院长吴偕林代表表示，打赢防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，应该完善金融和企业破产审判专业化机制，加强案件源头治理、多元化解、风险防范等，深化司法便民举措和司法暖心工程，为天蓝、地绿、水清筑牢法治屏障。　　“要通过主动作为、尽力而为，从司法层面增进人民群众的获得感、幸福感、安全感。”吴偕林认为，要服务保障“好金融”“好民生”“好环境”，促进实现经济社会发展“高质量”“高素质”“高颜值”，把决胜全面小康的句号画圆、做实、写满。　　河南师范大学党委书记赵国祥代表到偏远的乡镇调研时，通过与一些涉案家庭的接触，感受到了智慧法院建设带来的便利。“过去当事人要托关系、找熟人到法院打听基本信息。现在只要法院工作人员将信息输入系统，就能以短信形式发送到当事人的手机上，给当事人了解案件信息带来了极大的便利。” 赵国祥感慨地说。　　满足多元化的司法需求　　“看到报告中‘满足群众多元司法需求’的表述，首先想到的就是那些婚姻家庭案件中的孩子们。”赵国祥代表介绍，如今法院系统正探索开设家事法庭，从就事论事逐渐转变到修复家庭关系、关注人的心理需求上来，成效显著。　　近年来，人民法院大力推进网络执行查控系统建设，有效破解了查人找物的难题。为破解财产变现难题，人民法院积极探索实施网络司法拍卖，将拍卖流程公开，将司法拍卖置于阳光下。　　广东国鼎律师事务所朱列玉代表认为，法院的联合惩戒失信机制也得到了进一步健全。各国家机关、社会团体、企事业单位对纳入“黑名单”的被执行人实施联合惩戒，“一处失信、处处受限”惩戒格局已基本形成。　　“如今，各级法院为基本解决执行难多措并举、攻坚克难，人民群众对执行工作的满意度显著提升，法院司法公信力也得到进一步增强。”朱列玉说，相信执行难问题终将成为“过去时”。　　司法理念应不断创新　　“立案登记制改革，意味着人民法院向各类纠纷无差别地敞开大门，反映了司法理念和实践的创新和进步。” 广西壮族自治区高级人民法院副院长戴红兵委员表示，立案登记制的实施，一方面让“立案难”成为历史，同时导致法院诉讼案件大幅增长，一线办案法官面临案多人少的巨大压力。　　戴红兵认为，要巩固、深化立案登记制改革成果，应从几个方面着手：一是厘清立案登记制的本义，对于不符合法定受理条件的纠纷，人民法院应当不予登记受理；二是落实司法责任制改革，推进多元纠纷化解机制、繁简分流、简案速裁、执行改革等配套性、关联性改革；三是依托诉讼服务中心为群众提供平等、同质、便捷、高效的诉讼服务，切实减轻群众诉累，多快好省化解矛盾纠纷。　　（本报记者徐隽、姜洁、江琳、杨倩、段宗宝）　　　　　 　　护航发展大局 聚焦民生热点　　3月9日，十三届全国人大一次会议听取了最高人民检察院检察长曹建明所作的最高检工作报告。　　回顾过去5年，全国检察机关在司法理念上实现新转变、在服务大局上突出新作为、在保障民生上回应新期待、在强化监督上取得新突破，检察事业取得长足发展。　　保障民生要常态化　　“过去5年，全国检察机关围绕党和国家工作大局履职尽责，彰显了服务发展的高度自觉。”广东省人民检察院检察长林贻影代表说。　　“检察机关对我们企业发展的支持越来越主动，办案方式方法更规范，体现了检察机关的责任担当。”中色（宁夏）东方集团西北稀有金属材料研究院王东新代表说，宁夏检察机关围绕“新丝路经济带”“沿黄经济区”等重大战略部署，制定实施服务企业改革发展12条措施，效果很好。　　江苏省盐城市耕地质量保护站站长秦光蔚代表说，江苏省检察院针对办案中发现的民营企业遭受海外恶意诉讼问题，及时提出建议，推动有关部门出台了企业海外知识产权维权援助制度。　　食品药品安全、电信网络诈骗等是近年来备受人民群众关注的焦点话题。“民生领域是我们打击刑事犯罪的重点。”林贻影代表介绍，广东检察机关严厉打击食药品领域的“黑作坊”“黑工厂”“黑市场”，重点打击制售有毒有害食品、假药劣药的犯罪。　　“老百姓最关心的就是衣食住用行。吃得好不好、安不安全就是最大的民生。”王东新代表说，现在食品安全的负面新闻少了，这表明司法机关加大打击力度的工作卓有成效，“希望这种做法能够常态化，对犯罪分子形成持续威慑，让百姓更放心。”　　秦光蔚代表对近年来检察机关坚守防止冤错案件底线，监督纠正一批重大冤错案表示赞赏：“近年来，检察机关强化刑事立案、侦查、审判监督，推动纠正了一批重大案件，老百姓对于公平正义的获得感更加强烈。”此外，检察机关还坚决纠正违法减刑、假释、暂予监外执行，严防“以权减刑”“提钱出狱”，针对虚假诉讼开展专项监督，维护了法律尊严和当事人合法权益。　　加速推进司法体制改革　　“最高检报告中提到，深入贯彻国家监察体制改革部署，在依法惩治腐败犯罪中继续发挥重要作用。这说明，检察机关仍将在反腐败斗争中发挥积极作用。”全国律协理事才华代表认为，“检察机关在反腐败斗争中的定位、职责更加清晰明确，特别是在‘侦查—起诉—审理’的司法程序中，检察机关仍然起着十分重要的作用。”　　提起公益诉讼是检察机关维护公共利益的重要方式之一。“贵州省检察机关稳步推进这项改革，取得积极成效，有力维护了国家和社会公共利益。”贵州检察院检察长傅信平代表说，检察机关提起公益诉讼工作有效促进了行政机关依法行政，让权力不再任性。　　持续推进的司法体制改革优化了检察权运行机制和检察机关管理体制。林贻影代表介绍，司法体制改革开展以来，广东省检察机关人员结构更加优化，各类人员比例趋于合理，一线办案力量普遍得到增强。检察官主体地位和责任意识也得到了增强，“谁办案谁负责、谁决定谁负责”的理念已经深入人心。深圳检察机关通过推行扁平化管理，简化文书审批层级，缩短办案周期，审查起诉案件办结时间平均缩短了11天。　　打造坚固的司法防线　　对于今年的检察工作，代表委员们也给出了意见建议。“做好检察工作的关键还是要把制度建设摆在突出位置。”才华代表说，检察机关是宪法和法律规定的法律监督机关，要通过严格规范的监督，为经济社会发展创造良好法治环境。　　辽宁大学法学院院长杨松代表认为，检察机关应积极转变司法理念，紧紧围绕维护国家政治安全、确保社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业，强化法律监督，推进平安中国、法治中国建设。“近年来，检察工作注重科技手段的创新运用，通过大数据等技术，提升司法效率、维护司法公正。”杨松代表说，今后检察机关还应注重与相关部门的协调、合作，不断加大对环境污染、食品安全等方面犯罪的打击力度。　　（本报记者邓圩、温素威、朱磊、程焕、靳博、姜洁、辛阳）

