
　　推动欧亚稳定和谐发展　　实施“一带一路”倡议需要欧亚国家加强建设性合作。我们有一个共同的目标，那就是推动整个欧亚的稳定、和谐发展和经济增长。　　共建“一带一路”倡议同国际和地区组织的发展合作规划对接，同各国发展战略对接。这符合欧亚经济联盟的计划。欧亚经济联盟正在积极加强生产和技术合作，建立高效的运输和物流体系。欧亚经济联盟致力于与所有相关国家和机构进行广泛的合作，其中首先是与中国合作。欧亚经济联盟成员国一致支持推动欧亚经济联盟与“一带一路”倡议对接。　　相信大欧亚伙伴关系与“一带一路”倡议的理念，将促进彼此的经济合作，推动交通、能源基础设施的共同发展以及促进数字技术的应用，从而造福所有欧亚国家和人民。　　——俄罗斯总统 普 京 　　提供了一个全球化新模式　　哈萨克斯坦支持“一带一路”倡议，从倡议提出之日起就给予了积极的支持。当今世界有太多的冲突和挑战，我们需要共同发展。“一带一路”倡议不仅提供了新的经济发展机遇，也为我们提供了一个全球化的新模式。120多个国家都已参与其中，促进了贸易及各方面的合作发展，“一带一路”已经成为稳定、发展和繁荣之路。　　从2016年开始，我们努力将“光明之路”和“一带一路”倡议进行对接，通过哈萨克斯坦，欧洲可以和中国相连，这是高质量的陆上铁路通道。我们也在连云港建立了中哈物流合作基地。面向未来，“一带一路”以及欧亚经济联盟之间形成合力将拥有光明的前景，有利于欧洲一体化和欧亚大陆实现更大的繁荣和发展。共建“一带一路”正在不断加速世界的发展。　　——哈萨克斯坦首任总统 纳扎尔巴耶夫 　　一带一路契合埃及发展愿景　　应邀来华出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，源于埃及对“一带一路”倡议的重视。　　“一带一路”建设涉及许多产业和领域，这些领域也是埃及2030可持续发展愿景的重中之重，包括提升交通、能源、信息技术领域的基础设施水平，加强互联互通等。“一带一路”建设与埃及优先发展经济、推进工业化、加强经贸合作、密切商业往来和金融一体化、促进人文交流的努力方向相契合。　　我们关于加强区域合作和一体化的愿景也与“一带一路”倡议相契合。我们主张夯实在“一带一路”框架下与中国及其他参与国业已建立的伙伴关系，也欢迎通过建立新的伙伴关系，帮助非洲国家实现可持续发展，提升民众生活水平。　　——埃及总统 塞 西 　　希望成为亚洲通往拉美的门户　　“一带一路”建设有利于凝聚各方力量推动经济全球化，促进国际经济合作，改善人民生活水平。贸易保护主义、单边主义不利于解决全球性问题，我们应该坚决维护和支持自由贸易。“一带一路”合作正是提供了这样一个平台。　　自倡议提出以来，“一带一路”建设在促进政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通和民心相通方面硕果累累。这些成果基于一些非常重要的原则。首先就是透明，所有合作都是在透明框架下进行的。第二个原则就是尊重各国的国情以及各国的法律法规。　　“一带一路”倡议源于古丝绸之路。智利希望能够成为亚洲前往拉丁美洲的门户。而“一带一路”恰恰是连接双方的桥梁。通过这样的交流，我们可以给全世界带来更多的希望，进一步促进自由贸易和多边主义。　　——智利总统 皮涅拉 　　改善陆海通道增加各国财富　　第二届“一带一路”国际合作高峰论坛旨在加强东西方之间的互联互通，进一步拉近东西方距离，深化合作。　　贸易推动发展。毫无疑问，我们要充分利用今天建立在古丝绸之路基础上的新的大通道，它可以使沿线各国从中受益。共建“一带一路”能帮助中亚的陆锁国、内陆国更加靠近海洋，创造财富、减少贫困。随着海上和陆上通道的不断改善，贸易和人员往来也不断增多，有助于增加各国的财富，让人民受益。这正是共建“一带一路”创造的福祉。　　破坏比重建容易。我们只有确保世界不断发展，才能减少战争和冲突，才能不断地确保创造新的贸易和旅行通道。马来西亚全力支持“一带一路”倡议，相信马来西亚能够从中获益匪浅。　　——马来西亚总理 马哈蒂尔 　　各方选择的是希望与合作　　如此多的领导人齐聚一堂，证明各方选择的是希望与合作，而不是绝望和对抗。150多个国家和国际组织已经加入了共建“一带一路”，这是历史性的巨大成就。　　巴基斯坦很骄傲与中国携手推进这一变革性的倡议。巴方是最早、最积极参与共建 “一带一路”的国家之一。巴中经济走廊是“一带一路”建设的重要组成部分，是最早的项目之一。走廊沿线打造的经济特区，为巴中两国和世界各国的企业创造了投资机会。作为走廊建设新阶段的支撑，双方正在商签双边自贸协定的升级版。瓜达尔港曾是一个小渔村，如今迅速转型为繁荣的商业枢纽，瓜达尔新国际机场将成为巴国内最大的机场。巴中两国正共同推动中巴经济走廊进入下一阶段，重点关注社会经济发展、扶贫、农业合作和产业发展。　　——巴基斯坦总理 伊姆兰·汗 　　紧紧抓住一带一路创造的重要机遇　　当前国际形势仍面临许多不确定、不稳定因素。在此背景下，我要承认中国作为国际合作和多边主义支柱的核心作用。今天召开的“一带一路”国际合作高峰论坛就体现出中国的这种核心作用。伴随着一系列有计划的投资，“一带一路”倡议为创造一个更公平繁荣的世界，为减轻气候变化影响，提供了一个有意义的机遇。　　展望未来，我们要紧紧抓住这些重要机遇。首先，“一带一路”倡议将帮助世界更快地实现可持续发展目标。“一带一路”倡议的五大支柱理念都非常符合可持续发展目标，能够为人类生活带来实实在在好处。第二，全世界需要用好“一带一路”倡议带来的各种机会，帮助缩小融资缺口，从而更好实现可持续发展目标。第三，“一带一路”倡议可以通过绿色行动体现绿色原则，世界各国不仅需要道路和桥梁来联通民众和市场，也需要一个清洁、绿色、低碳能源的未来。　　——联合国秘书长 古特雷斯 　　一带一路帮助我们创造美好未来　　“一带一路”倡议提出近6年，结出了丰硕成果。它对于促进经济增长、加强全球贸易投资以及促进全球互联互通、能源合作、科技创新合作等都具有重要意义。“一带一路”倡议也致力于改善民生，帮助人们走向繁荣，消除不平等和贫困。　　该倡议追求的目标与希腊国家发展所追求的目标是一致的。希腊在区域内是一个重要的交通枢纽，希望能够借助“一带一路”倡议，扩大希腊的影响力和辐射力，帮助我们创造美好未来。中国中远公司在希腊最大港口比雷埃夫斯港的投资，对希腊非常重要，这个港现在成了全球航运的一个门户。　　希腊也希望能够深度参与中欧在贸易投资方面的合作。合作能够进一步促进全球经济增长，平衡欧洲区域内各国的经济发展。　　——希腊总理 齐普拉斯 　　推进全球和地区的和平与繁荣　　要鼓励使用数字科技来推广普惠参与，为所有国家提供更多的经济发展机会。“一带一路”倡议的目标是要促进全面的繁荣和可持续发展，这也是泰国一直追求的。希望在推进“一带一路”项目的时候，秉持透明开放包容的原则推进基础设施建设，并且保证环境的可持续发展。可以考虑建立可持续的融资机制来支持“一带一路”项目，比如通过设置专项基金来资助具体的项目。我很高兴地宣布在最近的东盟财长会上，我们同意建立绿色基础设施融资机制来支持基础设施的可持续发展。　　泰国希望“一带一路”倡议取得成功，也希望东盟和中国及所有共建“一带一路”国家都能够通过互利合作，推进全球和地区的和平和繁荣。　　——泰国总理 巴 育 　　让各方成为和平与繁荣的利益共同体　　“一带一路”倡议是宏大的全球倡议，是应对世界发展不平等加剧的中国方案。通过投资基础设施与数字联通，“一带一路”倡议有针对性地解决制约发展的瓶颈，同时尊重各国的法律框架。共建“一带一路”，充满智慧与前瞻性，有利于打造更加公平公正的国际秩序。　　近些年来，中国投资在埃塞俄比亚基础设施建设中发挥了重要作用，是双方合作的成果体现。中国始终同埃方站在一起，双方合作水平达到新高度，两国友谊开花结果，埃方是“一带一路”建设的伙伴与受益者。亚吉铁路作为“一带一路”建设项目为埃塞俄比亚和吉布提两国的经济发展繁荣发挥关键作用。而它的意义不止于此，它是对邻国关系的投资，是对和平的投资，让各方成为和平与繁荣的利益共同体。　　——埃塞俄比亚总理 阿 比 　　一带一路没有制造债务陷阱　　参加本届论坛的国家数量大幅增加，这体现“一带一路”倡议赢得的支持与信心正在不断增加，将更好地发挥维护和平、推动社会经济发展、实现地区与全球繁荣的作用。“一带一路”倡议为柬埔寨提供了许多发展机遇，包括在经济、社会和文化等领域。比如西港经济特区的成功开发，是中国在柬投资项目的成功典范。现在已经有161家企业落户，其中有148家中国的企业，给当地居民带来2万个就业岗位，特区开发二期项目还将增加额外的8万个就业岗位。　　有人认为，“一带一路”项目建设会使一些国家陷入债务陷阱。然而，柬埔寨的事实证明，我们在项目规划和谈判当中，不仅能够维护国家与人民的利益，享受平等待遇和平等权利，还能在不增加财政负担和债务负担的前提下，得到金融支持。我相信，坚持共商共建共享的“一带一路”倡议，不会给任何国家带来负面影响。　　——柬埔寨首相 洪 森 　　在多边框架下进行有效合作　　在世界面临着各种复杂的挑战中，要解决问题，我们只有通过各国之间的合作。因为不管是国与国之间，还是问题与问题之间都变得密不可分，互相关联。所有国家无论大小，都需要一个稳定的全球秩序，需要在多边主义的框架下进行有效合作。　　中新（重庆）战略性互联互通项目是新加坡和中国的第三个政府间合作项目，它将丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路连接在一起，增强了中国西部和东南亚之间的互联互通，并且由此通向全世界。还通过陆海联运的方式强化了传统的互联互通，包括数字人才技术和金融的互联互通。　　陆海新通道，把从中国西部到达东南亚的运输时间减少了2/3，并且便利了贸易数据、资本的流通和海关清关。　　——新加坡总理 李显龙 　　联通是合作的最重要基础条件　　我们进入一个数字化时代，数字化技术让人们建立起更多的通信和信息连接通道，促进了彼此之间的贸易往来。但世界上还存在很多人为设置的关税壁垒、非关税壁垒、技术壁垒和行政壁垒。如果我们想开展更密切的经济合作，进一步推动各国经济发展，就必须摒弃和消除这些障碍，但只靠一个国家是没有办法完成这项任务的。这就像我们在一个十字路口上消除了一部分堵车，但是下一个路口还会遇到堵车。所以我们的共同任务是要进一步协调立场、开展合作，共同落实好“一带一路”倡议。　　我们要进一步开展基础设施方面的互联互通，进一步合作建造和维修边境检查站、公路、铁路和桥梁，建立更多的跨境运输道路。这是联通的基础，是我们合作最重要的基础条件。　　——白俄罗斯总统 卢卡申科 　　一带一路增进思想交流　　通过东盟我们实现了区域和平与共同发展，也受到了各个国家的尊重。东盟的重要作用随着区域架构的进一步发展，将变得更为重要。　　“一带一路”倡议可以很好地连接东盟以及我们各个国家的发展战略，包括对接东盟互联互通总体战略。菲律宾将会继续参与“一带一路”合作并为此作出贡献。古丝绸之路推动了跨文化的交流、跨文明的交流，而现代的丝绸之路即“一带一路”合作可以帮助我们更好地交流思想，实现共同的目标。　　我们希望推动“一带一路”建设来实现各国人民的愿望。在推动互联互通的过程中，我们不仅要建设公路桥梁，也应当进一步加强人文交流，进一步加强技术理念与经验等方面的交流，并通过这样的交流来增进互信与理解。　　——菲律宾总统 杜特尔特 　　让每个国家变得更加富裕美丽　　世界面临新的挑战，也面临新的机遇。我们要进一步加强合作，更好地抓住机遇，应对挑战，实现人类更好的发展。　　中缅有2000多公里的边界线，我们一直有特殊的胞波情谊。缅甸欢迎“一带一路”倡议，缅中签署了“一带一路”合作备忘录，表明我们愿意与中国通过合作实现共同发展，互利共赢。我们还签署了缅中经济走廊的合作备忘录，同意在相关边境地区建立经济合作区，进一步推动经贸发展。　　“一带一路”秉持的原则是共商共建共享。下一步，我们要更好地确定具体的合作领域和合作方式，希望相关合作可以与缅甸的国家长远发展总体规划更好地对接，以满足我们人民的渴望以及缅中两国发展的需求。期待与“一带一路”参与国一起加强合作，更好地解决环境以及社会方面的问题，让每个国家变得更加富裕美丽。　　——缅甸国务资政 昂山素季 　　一带一路就是我们需要的伙伴关系　　巴布亚新几内亚是亚洲与太平洋岛国之间的桥梁，也是21世纪海上丝绸之路的自然延伸。互联互通可以让世界变成一个地球村，我们面临着很大的机遇，前提是各国能够通力合作，形成强有力的伙伴关系。　　“一带一路”就是我们需要的伙伴关系。“一带一路”可以帮助很多国家改善基础设施状况和金融投资环境。“一带一路”给很多中小企业提供了发展机会，通过这个倡议，中国为参与国许多需要资金的项目提供了融资支持，这可以带动当地就业，促进基础设施和科技的发展。　　巴新现在处在国家发展的关键时刻，需要这样的支持。我们和一些潜在的市场和发展对象有很远的地理距离，这种地理距离给国家的发展造成很多困难。这也是像巴新这样的国家可以从“一带一路”倡议中受益的原因。　　——巴布亚新几内亚总理 奥尼尔 　　（本报记者孟祥麟、李琰、王芳、王迪、王骁波、黄发红、韩晓明、车斌、张朋辉、刘慧、张矜若、杨俊、张光政翻译整理）　　版式设计：蔡华伟 


　　整个非洲都将从中收获更多　　“一带一路”倡议提出以来，推动了关键领域的合作，包括基础设施建设、教育能力、贸易投资便利化、农业现代化以及能源领域等。越来越多的国家欢迎并参与“一带一路”建设。本届论坛的主题是“共建‘一带一路’、开创美好未来”。这体现了人类命运共同体和创造世界共同未来的追求，是推动各方合作的重要框架，有助于推动社会发展，提高人民生活水平，帮助各国实现脱贫。　　肯尼亚正在努力推进蒙巴萨港的现代化项目，运营好蒙内铁路以及连接内罗毕和纳瓦沙的内马铁路一期。我们诚挚邀请“一带一路”伙伴国共同参与这些项目，让肯尼亚和整个非洲从“一带一路”倡议中收获更多。肯尼亚致力于共建“一带一路”，期待和所有参与这一倡议的伙伴国家加强合作。　　——肯尼亚总统 肯雅塔 　　有利于实现可持续发展目标　　世界正在经历大变革，前所未有的技术革命给人类发展带来更多新的可能。今天的亚洲是全球经济复苏的重要引擎，亚洲的未来将是一个强化包容性以及伙伴关系的未来。习近平主席富有远见卓识，提出通过“一带一路”建设构建人类命运共同体，并为此擘画蓝图。“一带一路”倡导开放，而不是孤立；倡导合作，而不是对抗；倡导互利共赢，而不是零和游戏。面对全球资源的紧缺，“一带一路”有利于实现可持续发展目标，也有利于走向繁荣的未来，让所有国家都实现真正的发展。　　尼泊尔是一个内陆国，互联互通对我们来说至关重要。通过互联互通，我们可以获得更多投资、贸易、旅游以及人文交流的机会。我们希望进一步加强双边及多边合作，希望国际社会更多地帮助我们应对发展中的挑战。　　——尼泊尔总统 班达里 　　强化各国间相互信任友好关系　　当今世界面临严峻的挑战与威胁，经济发展不平衡，世界上很多地区存在的社会不平等，依旧威胁着人类。“一带一路”倡议的首要目标是使沿线各国实现优势互补，造福各国人民，实现各国共同发展和共同繁荣。　　共建“一带一路”可以让参与国发挥各自经验、创新、投资等优势，加快非常具有前景的基础设施和工业项目建设。例如中国—塔吉克斯坦—乌兹别克斯坦和中国—塔吉克斯坦—阿富汗的公路项目，连通起东亚和南亚的港口，对于保障轻工业和食品工业发展具有十分重要的意义。我们应共同努力，更加积极地全面合作，在“一带一路”框架下强化各国间相互信任友好关系。　　——塔吉克斯坦总统 拉赫蒙 　　一带一路倡议能发挥“催化剂”作用　　“一带一路”倡议连接亚洲、非洲和欧洲等地区，有助于打开海上通道的新大门，有助于促进中国与世界其他国家的互联互通。“一带一路”倡议也提出了新的合作方式，促进各国形成合力，共同维护多边主义。　　“一带一路”倡议致力于促进发展与贸易，通过沿线国家共同努力，互利共赢。我们需要“一带一路”建设，因为今天的世界经济正在寻求新的增长动能。“一带一路”倡议能发挥“催化剂”作用，对接各国的行动与战略，同时以更加平衡公正的方式惠及各国。　　吉布提积极参与“一带一路”建设，希望能发挥独特的地理优势和桥梁作用，连接内陆国家，也希望借助“一带一路”合作推进地区和平建设，加强与其他国家之间的联系。　　——吉布提总统 盖 莱 　　从内陆国变为国际交通枢纽　　共建“一带一路”倡议不仅促进地区的互联互通，也让各国之间的关系更加紧密，推动了对话合作，为国际贸易创造更多机会。　　“一带一路”倡议改变了阿塞拜疆的发展面貌。我们建设了现代的基础设施，包括现代化交通设施。2016年，阿中签署了“一带一路”合作谅解备忘录。利用区位优势，阿塞拜疆正在建立连接亚洲和欧洲的桥梁。参与“一带一路”，让我们从内陆国变为国际交通枢纽。基础设施的开发也使阿塞拜疆的营商环境更加优化。　　“一带一路”倡议也推动了贸易旅游、人文交流，有助于维护欧亚地区的稳定安全与和平。未来阿塞拜疆将会继续发挥重要作用，搭建起连接各国民众的桥梁。　　——阿塞拜疆总统 阿利耶夫 　　高峰论坛的务实成果不断涌现　　习近平主席提出的“一带一路”倡议，吸引了世界范围内的广泛关注。老挝高度赞赏“一带一路”倡议框架下取得的进展，同时也竭尽所能落实好该倡议。我们参与了“一带一路”框架下多个领域合作，从基础设施建设中受益良多，与周边国家加强了互联互通。未来我们还需要更加努力来完善落实机制，使之更加高效。　　两年来，首届“一带一路”国际合作高峰论坛的务实成果不断涌现，显示出“一带一路”沿线国家的潜力。我相信“一带一路”倡议将会继续使各国受益。老挝政府和人民将继续支持落实“一带一路”倡议框架下有关项目，共同推动“一带一路”沿线国家的和平与可持续发展，完成“一带一路”国际合作高峰论坛所要实现的目标。　　——老挝国家主席 本 扬 　　为世界带来巨大机会和美好希望　　“一带一路”倡议为世界带来巨大机会和美好希望。欧洲是古丝绸之路的一部分，现在我们正通过努力，用更紧密的关系连接起地区与国家的关系，增加国家和地区之间的互联互通。　　瑞士是最早欢迎中国提出的“一带一路”倡议的欧洲国家之一，愿意与中国和其他国家加强“一带一路”合作。不少联合国机构和国际组织总部设在瑞士，从这个角度看，瑞士是参与“一带一路”伟大倡议的最合适的国家之一。我们的合作必须是可持续性的，并且是包容的。　　我们各国都热情友好，勤劳创新，应该聚焦共识，遵循国际标准，基于共同目标合作，为我们的行动指引方向，共建“一带一路”亦是如此。　　——瑞士联邦主席 毛雷尔 　　国际货币基金组织愿与参与国加强合作　　探讨“一带一路”的相关合作是非常重要的。我们要做好规划，使“一带一路”能够开花结果。老挝、阿塞拜疆、哈萨克斯坦的领导人都指出，“一带一路”对他们国家产生了积极效应，帮助他们建设基础设施，促进人文交流，吸引更多投资，帮助他们进入全球产业链。可见“一带一路”的一些潜力已被挖掘出来了。　　习近平主席提到应当实现可持续发展，推动绿色投资。绿色投资原则有利于“一带一路”倡议的落实，有利于增加绿色低碳及更好地抵御气候风险的投资。国际货币基金组织愿意与中国以及其他参与国加强合作，通过政策咨询及能力建设项目，向“一带一路”建设提供帮助。　　——国际货币基金组织总裁 拉加德 　　互联互通才能共享繁荣　　近几十年来，全球有数亿人摆脱了贫困，毫无疑问这是我们共同取得的成就。在认同成就的同时，我们也应该正视世界格局发生的变化，全球化出现不平衡局面，贫富差距日益严重，一系列环境问题凸显。　　我们应该共同推进一个惠及各方、更加公平的全球化。如果不继续开放，如果不增强互联互通，我们将无法实现共享繁荣的愿景。当我们面对如此艰巨挑战的时候，如果自我封闭、各自为政，根本行不通。所以，本届“一带一路”国际合作高峰论坛为我们提供了一个机会，共同探讨如何应对面临的一系列挑战。　　——法国总统特别代表、外长 勒德里昂 　　英国是一带一路天然合作伙伴　　“一带一路”倡议具有巨大潜力，能够实现繁荣和可持续发展。它涵盖世界人口近70%，拥有史诗般的雄心。英国致力于帮助“一带一路”倡议实现其目标，让所有参与者从中受益，同时能在以规则为基础的国际体制中结成伙伴关系，实现互利共赢。　　我很欢迎习近平主席在主旨演讲中作出的承诺，让“一带一路”倡议符合国际标准，让中国继续支持自由贸易和多边主义，同时继续推动中国经济的改革开放。英国是“一带一路”天然合作伙伴，英中两国经济有高度互补性，同时英国在法律和技术服务方面，能够为“一带一路”倡议的项目提供设计等方面支持。现在，我们正在把愿景变为现实。　　——英国首相特别代表、财政大臣 哈蒙德 　　希望中方为全世界提供公共产品　　我长期关注“一带一路”倡议，它填补了全世界基础设施投资方面的巨大鸿沟。我也坚信中国在基础设施开发方面符合开放、透明、可持续性以及财政可持续性等原则。希望中方在此基础上，为全世界提供公共产品，推动世界的和平和繁荣。日本愿意在此基础之上与中方加强合作。　　“一带一路”倡议引发了热烈的讨论。日本经历过很多自然灾害，对自然灾害的应对，首先第一个挑战就是提升国家的韧性。这是一个巨大挑战，也是一个全球性挑战。我希望能够共同关注国家韧性这个话题，以实现可持续的发展。日中两国关系进入一个新的发展阶段。我们希望能够实现双边伙伴关系更高水平的发展，继续推动日中两国建立一个面向未来、具有创新精神的合作关系。　　——日本首相特使、自民党干事长 二阶俊博 　　越来越多国家欢迎一带一路倡议　　中国近年来取得了令人瞩目的经济发展成就，逐渐发展成为一个高度工业化及富有创新精神的国度。中国为其他亚洲国家、非洲国家以及拉美国家提供了借鉴。　　我们要加强全球互联互通的建设，这是非常迫切的任务，这有利于国际投资以及贸易的发展，有利于亚洲、欧洲以及整个世界的发展。现在，我们越来越关注“一带一路”倡议，相关国家都越来越关注互联互通。我们愿意与其他伙伴一起共同努力，实现全球的互联互通。　　我们各国都要进一步推动改革，实现更大开放。要共同努力，落实好“一带一路”项目。越来越多的国家希望看到欧洲、亚洲可以更好地加强互联互通，越来越多国家欢迎“一带一路”倡议。让我们共同努力，造福所有人民。　　——德国政府和总理代表、经济和能源部长 阿尔特迈尔 　　将世界紧密联系起来的绝佳途径　　中国提出的“一带一路”倡议为世界更加紧密地连接起来提供了一个绝佳途径，同时它也为应对保护主义及其他威胁世界和平稳定与发展的因素提供了解决思路。因此，我们应该很好地参与这一伟大倡议。　　西班牙是连接亚欧大陆各国的一个重要支点，也是“一带一路”重要参与方，“一带一路”倡议与欧洲的发展战略有很多契合之处。我们要推动建设一个多极化世界，而不是单极化世界，这正是“一带一路”倡议所倡导的。　　西班牙敬佩中国，因为没有任何一个国家像中国这样在如此短的时间内取得如此大的发展成就。我们希望在共同规则标准的基础上，共同建设更加紧密联系的世界。　　——西班牙首相代表、外交大臣 博雷利 　　欧盟愿意与各方加强合作　　我高度赞赏习近平主席在开幕式主旨演讲中强调的开放、绿色、廉洁理念，以及对制定投融资等规则的重视。这将促进欧亚加强交通、能源、数字、人文和经贸等领域的互联互通，同时也有助于双方低碳合作、平台创建，促进民生改善，增强环境、经济、金融的可持续性。　　与“一带一路”倡议相同，欧盟也致力于加强内部的互联互通，同时加强与外部的联系。互联互通最重要的内容，就是要加强国际联系，促进思想交流，以建立有韧性的、以规则为基础的多边主义。　　“一带一路”有关项目引入国际标准和规则，这也是欧盟推动互联互通的核心原则之一。我们愿意与各方加强合作，把今天的承诺转化为现实。　　——欧盟委员会主席特别代表、欧委会副主席 谢夫乔维奇 　　贸易及投资潜力有待深挖　　“一带一路”这一宏大的倡议需要我们认真规划、深入分析。第一，“一带一路”沿线国家还有巨大的基建等方面的缺口，这些国家的贸易及投资的潜力还有待深挖。“一带一路”倡议可以帮助这些国家填补这些缺口，使之在贸易等领域获得更大发展。第二，通过基础设施互联互通，各国经济可以实现更大发展。根据我们的研究，除了进一步加强硬联通，如果相关国家降低关税、减少通关时间，那么相关经济收益将会扩大2到4倍。第三，债务的可持续性至关重要，尤其是对于那些已经债务高企的国家来说。此外，我们应当有良好的采购标准以及较高的环保标准。习近平主席提到的开放、绿色、廉洁理念，对“一带一路”建设至关重要。　　——世界银行首席执行官 格奥尔基耶娃 　　中国为新时代全球化树立典范　　二战结束后建立起来的世界秩序已经持续了几十年，为我们带来了相对和平与稳定的局面，如今却难以满足现实发展的需要。现在，我们需要更新策略，更加有效地改善相互依存的国际现状，我们可以将这一全新的策略称之为全球化4.0。　　全球化4.0更好地回应世界变革的现实和需求。“一带一路”倡议可以也应当发挥基础和模范作用，助力打造更加富有远见的国际合作理念。全球化4.0必须更加可持续。我们只有一个地球，而我们现有的经济模式正给环境带来难以弥补的损害。为解决这些问题，中国正在积极发挥领导作用。“一带一路”倡议可以发挥关键作用。通过推动基础设施和互联互通来促进社会进步、经济发展和世界繁荣。中国向世界各国展示，“一带一路”倡议不仅是一个重要的倡议，而且蕴含了丰富的哲学理念，能够为全球化4.0树立光辉典范。　　——世界经济论坛主席 施瓦布 　　（本报记者孟祥麟、李琰、王芳、王迪、王骁波、黄发红、韩晓明、车斌、张朋辉、刘慧、张矜若、杨俊、张光政翻译整理）　　版式设计：蔡华伟

