
　　华媒让文化交流“心连心”　　国务院新闻办公室副主任 郭卫民　　这次论坛的主题是“大变局：让华媒声音更响亮”。“大变局”3个字紧紧扣住了时代脉搏。习近平主席多次指出，当今世界正面临百年未有之大变局。应对大变局，需要具备大视野，贡献大智慧。世界渴望了解更多的中国智慧和中国方案。　　不久前，人民日报海外版的一篇文章说道，中国经济在世界经济中的角色已从“接入者”逐渐转变为“组网者”，这句话让我印象深刻。作为“组网者”，如何来组好这张网？除了在经济合作中“手牵手”，还要在文化交流中“心连心”。在这个过程中，广大华文媒体是重要一环。　　一是大力弘扬中华文化。华文媒体应该从传播中华传统文化中凝聚力量，也要积极传播当代中国优秀的文化创新成果。让世界各地的人们更好了解中华民族的人文精神和民族气质。　　二是积极介绍中国发展变化。今年是新中国成立70周年。70年来，特别是改革开放以来，中国共产党领导亿万民众取得了世界瞩目的成就。华文媒体应该成为全方位展示中国成就的见证者，多方面讲述中国故事的传播者，深层次解读中国经验的分享者。　　三是客观展示中国大国形象。如今，中国发展成就获得国际社会普遍认可。然而，仍有人散播“中国威胁论”。这其中，既有误读误解，也有故意抹黑。华文媒体需要让国外受众认识一个客观真实的中国，一个发展进步的中国，一个开放包容的中国。　　四是准确阐释中国外交理念。近年来，中国奉行的和平发展、合作共赢，构建新型国际关系、构建人类命运共同体等重要理念和主张，得到了世界广泛认同，“一带一路”朋友圈越来越大。希望全球华文媒体以人类命运共同体理念为主线，展现中国面对世界局势深刻变化的大国气度风范与全球治理主张。　　　　华文新媒体应抢抓三大机遇　　人民日报社副总编辑兼海外版总编辑 许正中　　2015年5月，习近平总书记就人民日报海外版创刊30周年作出重要批示。今年1月25日，习近平总书记带领中央政治局同志到人民日报社举行第十二次集体学习时，再次肯定人民日报海外版微信公众号“侠客岛”的影响力。习近平总书记的关怀、关心、关注，是对人民日报海外版的巨大鼓舞和激励，也是我们不忘初心、牢记责任、不辱使命、砥砺前行的强大精神动力。　　进入全媒体时代，海外华文媒体，尤其是新媒体如何发展壮大，我想讲三个关键词。　　一是良机。海外华侨华人的命运与祖（籍）国紧紧相连。随着国家硬实力的提升、文化软实力的提升、国际影响力的提升，海外了解中国信息的需求、关注海外侨界的需求、争取华侨华人支持的需求也在急剧增长，这为海外华文媒体尤其是新媒体的发展带来了前所未有的发展良机。　　二是契机。当前，中国与世界联系愈发紧密，经济文化交流日益增多，全世界范围兴起了中华语言文化热潮，这些都为海外华文媒体成长提供了丰厚土壤、创造了巨大需求、开辟了广阔空间。海外华文新媒体应该打造联通中外的信息超市、推进合作的对接平台、团结侨界的联谊会所、提升自我的精神家园。　　三是转机。随着5G技术的广泛运用，由技术倒逼引发的媒体变革，其广度、深度、力度，还在进一步拓展和加强。对于全球华文媒体来说，这既是革新图存的考验，也是涅槃重生的机遇。　　未来，人民日报海外版将继续加强与全球华文媒体的协作联动，加快建立全球华文新媒体数据服务平台、内容共享平台、定制推送平台、培训交流平台，与海外华文媒体实现更紧密的资源共享、内容共享、技术共享、用户共享，把中国声音传得更广、更远。　　　　华媒声音更响亮，中国故事更精彩　　中共云南省委常委、宣传部部长 赵 金　　云南是镶嵌在祖国西南边陲的一颗璀璨明珠，历史悠久、文化厚重，资源富集、山水瑰丽，民族众多、人杰地灵，四季如春、宜居宜业，是一个神奇美丽的地方。随着“一带一路”建设深入推进，云南正成为中国西部内陆地区对内对外开放的新高地，迎来了新时代千载难逢的发展机遇。　　2015年1月，习近平总书记在云南考察时，殷切希望云南“主动服务和融入国家发展战略，闯出一条跨越式发展的路子来，努力成为民族团结进步示范区、生态文明建设排头兵、面向南亚东南亚辐射中心，谱写好中国梦的云南篇章。”这为云南发展确立了新坐标、明确了新定位、赋予了新使命。　　云南紧紧围绕“三大战略定位”，勇闯高质量跨越式发展之路，加快路网、航空网、能源保障网、水网、互联网等“五网”基础设施建设，大力发展具有云南特色优势的八大重点产业，打好世界一流的“绿色能源、绿色食品、健康生活目的地”三张牌。近几年来，云南经济增长速度都在9％以上，全省呈现出经济加快发展、文化繁荣发展、民族团结进步、人民安居乐业、社会和谐稳定的良好局面。　　海外华文媒体及新媒体是传播中华文明的重要使者，是世界了解中国的重要窗口。相信论坛会有力促进海外华文媒体融合繁荣发展，在全媒体时代，让华媒声音更响亮，让中国故事更精彩！云南历来十分重视与海外华文媒体的交流与合作，此次海外华文新媒体论坛落地云南丽江，给我们提供了一次务实合作的宝贵机遇。希望海外华文媒体一如既往关注云南、推介云南，让七彩云南成为向世界讲述美丽中国故事的一张亮丽名片。　　　　新时代是传媒发展的历史机遇　　全国政协常委、中国作家协会副主席 白庚胜　　今年两会期间，习近平总书记在看望参加全国政协十三届二次会议的文化艺术界、社会科学界委员时发表重要讲话，“希望大家深刻反映70年来党和人民的奋斗实践，深刻解读新中国70年历史性变革中所蕴藏的内在逻辑”。对文艺工作者和传媒工作者来说，这是压力也是动力，是责任也是启发。　　丽江的地势，既保全了它的历史存在，也使丽江人长期受困于它的封闭。正是因为有了中国共产党领导人民翻身得解放，丽江的命运才发生了根本变化。原先封闭的僻壤，如今成了每年接待4000万游客的生态良好、民族团结、社会和谐之地，交通条件持续改善。这一切，都是在新中国成立以后才发生的“丽江故事”。　　讲好中国故事，所要告诉人们的是脚下的路从哪里来，走往哪里去。我以为，波澜壮阔的“中国故事”，正是由一个一个“我的故事”汇聚而成；民族复兴的宏大叙事，也是由一件一件身边小事书写而成。我们这些讲故事的人，一定要保持对大时代变化的高度敏感，坚持以人民为中心的创作导向，扎根人民、扎根生活，俯下身子、擦亮眼睛、打开心灵，找到好素材、讲出好故事。　　中国特色社会主义进入新时代，中华民族创造了举世瞩目的成就，这是文艺工作与传媒工作共有的富矿，也是文艺工作与传媒工作创新、繁荣、发展的“历史机遇”。我们要坚信，中国故事本身足够有魅力、足够有内涵、足够吸引人。这就要求我们在深入现实、把握历史的同时，还能睁眼看世界，让我们讲出的中国故事里内含一种国际视野、人类情怀。　　　　一代代华文媒体人功莫大焉　　中国侨联副主席 齐全胜　　华侨华人足迹遍及天下，华文媒体也星罗棋布于世界各地。海外华媒发挥着联系华人社会、住在国社会和祖（籍）国的桥梁作用。对海外华侨华人来说，阅看华文媒体是一种不可缺少的精神慰藉、情感寄托。对于中华文化在海外的传承和弘扬，华文媒体功莫大焉，一代代华文媒体人功莫大焉！　　随着中国改革开放和现代化建设的蓬勃推进，海外华媒更加关注祖（籍）国的发展，介绍中国机遇、讲述中国故事、展现中国风貌、反映乡情乡讯，在海外华媒的报道中占有越来越大的比重，华媒连接祖（籍）国与华人社会、促进中外交流合作和文化互鉴的作用更加突出。　　近年来，海外华文媒体与时俱进，在积极发挥传统媒体作用的同时，大力开发新媒体以及融媒体、全媒体，显著增强了华媒的生命力、传播力和覆盖面，新一代华媒人才也成长起来。　　中国侨联作为党和政府联系广大归侨侨眷和海外侨胞的桥梁纽带，需要更加积极主动加强与海外华媒的联系，鼓励和支持华媒更好服务华人社会、传承中华文化、讲好祖（籍）国故事。今年以来，中国侨联启动开展了“追梦中华”主题宣传活动，我们要坚持和完善与海外华媒的联手合作机制，持续推动发挥海外华媒的优势和作用，更好地为侨服务、为大局服务。　　中国侨联愿进一步依托人民日报海外版各媒体做好宣传工作，特别是近期要会同海外网共同办好“侨这70年”网络系列主题活动，营造海内外侨胞同迎共庆新中国70华诞的浓厚氛围。　　　　展现真实立体全面的中国　　中国记协书记处书记 季星星　　展望世界，当今世界正处于百年未有之大变局。回望国内，中国特色社会主义进入新时代。这些深刻变化给华文媒体特别是海外华文媒体的发展带来了机遇和挑战。　　海外华文媒体多由所在国和地区的华侨华人创办，大家身处海外，大多又有过在国内生活的经历，也经常回国，对世界格局的变化和中国国情现状都比较了解。中国记协希望通过加强与海外华文媒体的交流与合作，当好海内外华文媒体的桥梁与纽带，通过组织参观访问、采访采风等活动，诚挚邀请海外华文媒体的各位朋友，多回国走走看看，亲身感受这些变化，充分挖掘这些新闻富矿，向世界展现真实、立体、全面的中国。　　中国改革开放40年的实践启示我们：开放带来进步，封闭必然落后。中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。要以共建“一带一路”为重点，同各方一道打造国际合作新平台，为世界共同发展增添新动力。进一步扩大改革开放特别是近年来的“一带一路”建设，为海外华文媒体的发展提供良好的外部环境。　　在“互联网+”时代，新技术新应用突飞猛进，不断突破传播的速度和广度，不断突破时间和空间的界限，传统媒体与新媒体不断融合发展，这为海外华文媒体特别是新媒体的创新发展带来了很好的机遇，也为讲好中国故事提供了全新的手段。希望海外华文媒体顺应媒体传播格局变化，加快推进媒体融合发展，充分利用新媒体技术手段，创新话语表达方式，不断增强新闻报道的传播力、影响力、公信力，让中国故事传播得更远。　　　　为丽江融入世界搭平台建桥梁　　中共丽江市委书记 崔茂虎　　丽江地处中国西南滇川藏交界处，是一个资源宝地、人文高地、旅游胜地、康养福地、投资洼地。丽江自然资源丰富、天蓝地绿水清，是人与自然相生共荣的资源宝地。　　丽江处处是美景、人人是风景。丽江拥有世界文化遗产、世界自然遗产、世界记忆遗产3项世界遗产桂冠，有旅游景点100多处。目前，我们正在着力推进丽江旅游向文化创意、健康养心、时尚运动、科普研学、会展经济、全域旅游、智慧旅游等方面转型升级，着力构建大滇西和大香格里拉旅游圈，致力打造世界一流旅游目的地，让诗和远方更好地走到一起。　　丽江是云南重要的清洁能源基地，丽江被誉为“药材之乡”，丽江是科技创新、生物科研的沃土。丽江机场每年游客吞吐量750多万人次，与76个国内外城市通航。丽江还将新开通4对动车，每天将有10对动车进入丽江。当前，丽江正在加快数字经济和创新创业发展，开通了云南全省首个5G试验基站，着力推进5G基础设施及商用试点、数字园区、数字小镇建设。　　海外华文媒体是中华文化海外传播的重要载体。第四届海外华文新媒体高峰论坛落地丽江，为丽江进一步融入世界搭建了平台、架起了桥梁，将进一步提升丽江在国际上的知名度、美誉度和影响力。我们将紧紧抓住这个难得机遇，进一步深化丽江与广大海外华文媒体的合作，共同把丽江的文化传播出去，努力在全媒体时代留下丽江浓墨重彩的一笔。　　　　版式设计：沈亦伶


　　讲好大美丽江故事　　丽江市委副书记、市长 郑 艺　　大美丽江，新闻“富矿”。7月5日，人民日报海外版在头版头条刊发了一篇关于丽江的长文章，标题叫作《遇见一个新丽江》。文章从开放丽江、智慧丽江、文化丽江、绿色丽江等方面对丽江之美作了全面具体的介绍。　　近年来，丽江在旅游升级、脱贫攻坚、产业培育、交通建设、工业发展等方面取得一些成绩。旅游方面，重拳出击整治市场秩序，着力重构诚信旅游生态，积极探索智能化智慧化管理。扶贫方面，玉龙县已甩掉了贫困帽子，永胜县、宁蒗县也将脱贫出列，一些少数民族贫困群众一步跨千年，生产生活条件发生翻天覆地的变化。交通方面，丽江边远而不闭塞，“铁公机”齐头并进，已形成三位一体的交通网络。产业方面，丽江围绕打好“绿色食品”“绿色能源”和“健康生活目的地”三张牌，产业培育迈出了稳健的步伐。工业方面，丽江在新型工业化上迈出了新步伐，丽江将成为全省乃至全国重要的清洁载能产业示范基地。　　希望媒体朋友们多关心丽江、多关注丽江、多关爱丽江，共同讲好丽江多元文化的故事、生态文明的故事、民族团结的故事、社会和谐的故事、改革开放的故事、发展进步的故事，让大美丽江美上加美、声名远播。　　　　在开放中相互成就　　商务部国际贸易经济合作研究院教授 竺彩华　　中国和世界的互动关系在相互开放的进程中不断调整和深化。过去，开放的世界推动了中国的发展。一方面开放的世界带来了资金、技术、管理经验乃至竞争意识等中国急需的要素。另一方面，开放的世界还为中国提供了市场。中国与世界的开放互动促成了中国巨大的发展成就。以中国为代表的广大新兴市场和发展中国家的整体崛起，给世界经济格局带来巨大变化。　　中国努力维护现有国际秩序，在全球经济治理中展现了应有的责任担当，主要体现在三个方面。　　一、中国国内市场开放为全球经济复苏贡献力量。中国坚定向世界其他国家开放市场，不断主动扩大进口。2018年中国进口额首次突破2万亿美元。　　二、中国致力于制度型开放，为全球企业提供更多的机遇。中国正在建立更加开放的投资准入制度，加紧打造国际化、法治化营商环境制度，积极推动国际经贸规则改革，始终坚定支持自由贸易。　　三、“一带一路”倡议为全球化提供了中国方案。“一带一路”倡议是“发展导向”的全球化，有利于推动全球化朝着更加开放、包容、普惠的方向发展。中国发展得益于开放，中国开放也必将造福世界。　　　　中国商品海外受追捧　　阿里巴巴集团速卖通总经理 王明强　　阿里巴巴速卖通业务是阿里巴巴旗下的跨境电商业务，即让中国的商品跨境流通到其他国家，在海外重点国家和地区扩展商家。“一带一路”倡议和我们的业务息息相关。近年来，我们平台在“一带一路”相关国家的应用率提升了60%，与“一带一路”沿线国家的交易总额也提高了。如今，海外市场对中国商品需求依然很大。我认为，从现在到未来很长一段时间内，中国仍会是最受全球欢迎的商品来源地。　　跨境电商未来的趋势如何？我认为主要有三个。一是中国制造在未来一段时间将继续领跑全球。最近几年，海外消费者认为中国的商品服务好、质量越来越好，这是对制造升级的反馈。中国的供应链不是短期能够被替代的，中国制造大有未来。二是要提高跨境出口电商平台对商家的吸引度。当平台上有大量商家的时候，用户在平台上才能有更多选择。三是必须进行生态的合并。一个平台覆盖全球200多个国家和地区，文化习俗不同，基础设施也有很大差异。要解决这些问题，要靠构建平台生态系统。　　我们相信，只要把基础设施做好，依靠中国的能力，依靠海外的合作伙伴和华文媒体的共同助力，中国跨境电商业务发展一定会越来越好。　　　　依靠网络打造城市品牌　　人民网舆论与公共政策研究中心主任 祝华新　　丽江把互联网做成一个渠道，在这个渠道上进行城市品牌重塑、地区形象推广，打造丽江新形象。此外，丽江通过主流媒体海外合作等传播形式，融入国际体系，讲好中国故事。丽江样本可供大家研究。　　今天，中国有8.29亿网民，越来越多的中国人通过互联网和手机获取信息。数据显示，中国网民平均每天上网时间是读书时间的11倍，是读报时间的21倍。微信用户在手机上阅读文章，每年不知不觉就在手机上读了五六本书的体量。由于覆盖广，信息传播快，互联网给地区形象传播提供了便利。　　丽江善抓机遇，乘势而上。丽江各级政府部门在微博、微信、抖音等平台开通账号，主动传播丽江声音。丽江加强和很多主流媒体和海外媒体的合作，借船出海，形成了海外传播的国际体系。丽江高度重视新技术的应用，借助短视频、音乐、动漫和直播等各种形式扩大传播力量。丽江着力打造智慧景区和数字小镇。丽江已经接入“一部手机游云南”，游客扫描二维码就可以获得导览信息。丽江古城的电子大屏实时显示游客大数据，流量统计分析平台则通过实时监控及时对人流量进行调控。近年来，丽江的品牌形象在公众心中正变得越来越亮丽。　　　　紧跟全媒体发展趋势　　德国开元网总裁 周鸿图　　全媒体时代，海外华文媒体既面临着新机遇，也需应对新挑战。在大数据、人工智能、5G推动下，更多的媒体形态、传播技术不断出现。不同的媒体形态相互融合互补，能够更好地满足各个目标用户和具有不同媒体使用偏好的受众需求。我们需要在持续挖掘华文媒体独特优势的基础上，紧跟全媒体发展的最新趋势，顺势而行。　　德国开元网做了不少新尝试，如加强培训采编人员、坚持做好用户分析、提高采编能力、建设媒体客户端矩阵、多元流量互导等。此外，我们高度重视合作与资源置换。很多中国国内媒体与海外华文媒体的合作日渐密切，双方共享新闻信息，开展新闻和其他方面的合作。海外网今天发布了全球海外华文新媒体资讯聚合平台“海客号”，欢迎各家华文媒体入驻平台。这对海外华文媒体来说，是一个很好的机会。　　当前，中国的国际影响力不断提升，为海外华文媒体提供了更丰富的报道机会、新闻素材和商业机遇。我期待在本次论坛上，能听到媒体行业的新变化、新趋势，学到行业新知识、新思路；期待可以和全球华文媒体同行共同探讨，如何在全媒体时代让华文媒体发出更加响亮的声音。　　　　紧密对接迎接智媒时代　　北京大学国家战略传播研究院院长 程曼丽　　什么是智媒？智媒是大数据、人工智能等新科技日益广泛地应用于信息采集、内容生成、新闻分发等生产环节而形成的新媒体生态。近年来，海外华文媒体纷纷利用新技术，提升自身影响力。但是由于种种原因，其发展并不平衡。　　改革开放以来，中国大陆媒体曾借助海外华文媒体传播中国文化和声音。今天，海外华文媒体同样可以和中国大陆媒体进行紧密对接，借力实现跨越式发展。　　海外华文媒体和中国大陆媒体对接主要有四个方面。一是技术对接。海外华文媒体要与大陆媒体建立更好的技术沟通机制，不断吸纳最新科技成果，进一步做大做强。二是平台对接。人民日报是最早建立中央厨房的媒体，是媒体融合的标杆。海外华文媒体可参考其平台运营模式，并积极进行业务对接。三是内容对接。这是海外华文媒体的传统。如今国际格局发生了新变化，华文媒体在其中可发挥更大作用。四是人才对接。智媒时代需要什么样的人才？海外华文媒体可以根据需要和中国大陆教育培训对接，进行人才储备，以满足智媒时代的需要。　　　　海外华文媒体亟待转型　　新欧洲集团董事长 陈 翔　　媒体融合符合媒体发展的自身规律和技术创新的时代潮流，正在迅速地转化为现实。有远见的媒体，一定会把最新最好的技术运用到信息采集、生产、传播、反馈各环节，深度拓展传播领域，实现网络化、数字化的更新迭代，引领传播领域一场新的变革。　　当今时代，内容、技术和渠道之间的界限日渐模糊，媒体之间的竞争已经不仅仅是内容层面的竞争，而是融合内容、渠道、营销和运营的系统层面的竞争。传统媒体转型不仅仅是形态的改变，更是媒体功能的重塑。传统媒体应逐渐摆脱过去采集、制作和发布内容的角色定位，实现向用户连接者、服务运营者的蜕变。　　海外华文媒体的转型路径和发展方向离不开整个中国传媒业界在新时代转型发展的大背景和大格局。如今，华文媒体已经不约而同地向数字化、网络化和新媒体化转型。事实上，传统华文媒体的发展往往受到采编和发行成本高、传播覆盖面小等多重不利因素的限制，生存空间正在日渐萎缩，互联网技术为华文媒体摆脱困境、浴火重生提供了新的可能。　　 　　用技术提供优惠方案　　乐活旅行网首席执行官 朱曙明　　我是一名法国海归，揣着梦想，回国创立了乐活旅行网，进入在线旅游行业，重点业务是在线酒店预订。今年“五一”长假后，国内在线旅游行业投诉量大幅上升，大数据“杀熟”是其中最主要的问题之一。例如，在一些网站上，机票和酒店的价格会随着用户查询次数增加而逐渐提高，多次预订的老客户看到的价格会比新客户看到的高出一截。随着技术的发展，我们可以找到新的办法来降低被“杀熟”概率。　　我认为，最有效的做法是提高各在线平台的价格透明度，解决信息不对称的问题。为此，我们将同一家酒店在不同平台的价格整合到同一页面，让用户同时掌握多方面信息，帮助用户决策。由于我们聚合了国内外数十家主流预订商，用户可以节省大量的搜寻时间。无论酒店价格高低，货比三家再预订是个聪明的办法。但如何解决价格持续监测的问题？我们在应用程序上设置“价格提醒”功能，用户只要收藏指定日期的酒店，价格监测功能就会启动，到达预期价位时提醒用户，方便用户订到时间合适、价格合理的酒店，不再为“杀熟”问题困扰。　　　　版式设计：沈亦伶 

